as
z

zZ

“23
2
[Wa]

1]

Z

Rie Parteien
und die Lage.

Parlamentarifierung, Kriſengerüchte uſw.

Die Debatte über die Kanzlerkriſe, über die
Parlamentariſierung und andere Fragen, die
damit zuſammenhängen, geht weiter und wird
mit großer Leidenſchaftlichkeit geführt. Daß im
Falle einer Parlamentariſierung die Sozial
n die Regierung eintreten und da»
Mitverantwortung für die Politik des
müßte, darüber iſt man

Rehrheitsparteien flar,

es erſt ſo weit
ſchließen. Ven ef wird allerdings ge-
dem Eintritt von

Negierung entſchieden

Daß natürlich Cteilung des Deutſchen
Reichstags eine ganz andere werden muß, als
fie es bipher war, daß es hoch an der Zeit iſt,
alle diejenigen Kräfte in der Neichsleitung zu*
fammenzuſaſſen, die einig ſind in dem Willen,
die Kräfte des Volkes für den ſchweren Kampf
um Deutſchlands Exiſtenz frei zu machen, daran
konn niemand mehr zweifeln, der es mit dem
Baterlande gut meint. „Erklärt ſich“, fo ſchreib:
das Organ der fortſchrittlichen Vo!kspartei, die
Qib. Corr., „die Sozioldemokratie bereit, nicht
nur Schulter an Schulter mit allen Klaſſen der
Geſellſchaft den Kampf für Deutſclands Fort-
beſtehen als politiſche und wirtſchaftliche Groß-
madt zu führen, ſondern auß mit den bürger»
lichen Mehrheitsparteien dix Verantwortung für
die Leitung des Neiches zu teilen, ſo bedeutet das
einen ungeheuren Zuwachs an Kraft, und nichts
knnte weithin noc außen den Willen des Volkes
zum Leben deutlicher dokumentieren, als das
Eingehen auf ſolche Bereitwilligkeit zur Mit-
arbeit an der Leitung des Reichs und die damit
gegebene Zuſammenfaſſung der Kräfte. Nicht
minder würde dadurch im Innern wie im Aus-
lande geſtärkt das Vertrauen zu der Friedens-
bereitſchaft der deutſchen Regierung gemäß den
Grundſäßen der Reſolution vom 198. Zuli v- Z.
Wir haben uns bereits deutlich ausgeſprochen
Über Gerüchte von Miniſterſtürzerei, wie ſie
jüngſt durch die Preſſe gingen. Mit ſolcher hat
nichts zu tun, wos wir hier erörtert, und was
weiter zu verfolgen die ernſteſte Aufgabe der
nächſten Zukunft darſtellt. Daß von einer Ver-
breiterung der parlamentariſchen Grundlage un-
ſerer Reichoregierung eine Verſtändigung über
verfolgenden Ziele hergeſtellt
werden muß, iſt eine Selbſtverſtämdlichkeit, ſoll
nicht genau das Gegenteil ihres Zweckes erreicht
werden. Wir glauben aber, daß ſich nac) den
Erfahrungen der Vergangenheit und bei der
Lage der Verhältniſſe eine ſolche gemein-
ſame Plattform leicht ergibt und daß fie
Invegehalten werden kann um ſo mehr, wenn die
Etärde der Regierung dafür bürgt, daß unver-
antwortliche Einflüſſe von dem geraden Lauf der
Dinge ferngehalten werden.

Die Nationalliberalen haben bisher einen
feſten Anſchluß an die Mehrheitsparteien noch
micht gewonnen. Ihr Porteiorgan erklärt zwar,
daß die nationalliberale Fraktion grundſälic
geneigt ſei, mit den Mehrheitsparteien Füh-ung
zu nehmen, daß ihr aber keine Bedingungen

werden dürften, durch welche der Selb-
ſtändigkeit ihrer Politik Feſſeln angelegt wer-
den würden, =- Das Berliner Zentrumsorgan
leugnet noc wie vor das Vorhandenſein einer
Roegierungskriſe, und erklärt denen, die keine
Gelegenheit vorübergehen laſſen können ohne
das Vol? durch neue Kriſengerüchte und Kriſen-
beſchwörungen zu beunruhigen, daß fie ein Ver-
brechen om deutſchen Volke bogehen, wenn fie
es juſt in dieſer ſchweren Zeit mit unnötigen
Beunruhigungen behelligen. == Wir würden
dem Biatte norbeholtlos zuſtimmen, wenn es
wohr wäre, daß die Beunruhigung künſtlich
verurſacht worden iſt, und wenn nicht vielmehr

die innerpolitiſche Lage an und- für fich höchſt |

]

TEI

LW cnen, We m Sonatas 1 Cennatend, Dan

Ue vol mon 1-49 M. Anzeigens [108 die hele fraſe 14
Et HDi Weis en

Wort, in der Etuis 30 Vis Roberts

worte 58 SL Teverungiguſeiag 48 6. Seine Bew
enten, jet ds 943 ür mitte ir are 8
Ge EEE. a betend. Kolten im Berl. Kedeitätartt, ABer II (Minad) E
Ber 1691, vm I Uhr dure die Udſtein-Aitialen verteilt wird. Gir.BiGanjart,

das Geſtrüpp, das in den Niederungen der
Halbheit, der Kleinlichkeit, der Engherzigkeit
und des Mißtrauens gegenüber dem Volke
wuchert == und dieſer Mangel iſt es, der
gerade in unſeren Tagen ſo beunruhigend wirkt.

Engliſche Großangriffe
geſdeitert.

(Amtlich) Berlin, 21. September, abends.

Vor unſerer Siegfriedfrout zwiſchen
dem Walde von Gouzea1! -urt und Hargie
eourt find große einheitliche Angriffe der
Engländer unter ſchwerjten Verluſten
für den Feind geſcheitert.

„

Nördlich Nanteuil lag eine jener Höhlen-
Feſtungen, die durch Netur und Kunſt geſt
ſich wunderbar als Wellenbrecher gegen die

liche Angriffswoge bewährt haben. Auf ſhmaler
Naſe weit vorgeſchoben, boten ſie dem Feind von
allen Seiten Angriffspunkte und konnten nur
dazu veſtimmt ſein, für kurze Zeit aufzuhalten.

In heißen Kämpfen vom 7. bis zum 10. Sep-
tember berannte der Feind dieſes (werk, das

er felbſt einſt mit wiel Liebe als Bereitſchafts-
loger mit neuzeitlichen Kriegseinrit 7 auS
zeſtattet hetie. Sechs Ausgänge ermöglichten
der Beſaßung von wenig mehr als 100 Mann die
melle Gefechtsbereitſchaft nach allen Seiten.
Auf Poſten ſtanden treue Alpenburger,
um redtzeitig zu melden, daß der
Feind durch Gräben- und Nehgewire den
Angriff anſehte. Durch Regen und Kot
er heran. Schwarze und weiße Franzoſen mit
Flammenwerſern unter dem Schuß eines Hagels
von Gewohrgranaten. Umſonſt, zwölfmal in
drei Tagen wiederholen ſich die Angriffe. Ein-
mal ſcheint es ihm faſt geglüdt. Gon ſchlogen
die in die Gingänge, doch die Be-
ſaßung wirft den Feind erneut und jagt ihn im
Gegenſtoß die Hänge nach Nanteuil herunter.
Im Stehen feuern die Verfolger die Kugeln in
die feindlichen Rüden. Hart nördlich Nan-
teuil findet die Verfolgung am Sperrfeuer ihr

Ende.

Was Menſchenkraft nicht vermag, ſollen Ge“
jehüße vollbringen. Dreißig Schuß aus ſhwerſtem
Kaliber durchſchlagen die Dee des ſaalartigen
Gewölbes, vier Eingänge werden verſchüttet
Das krachende Geſtein verbietet den weiteren
Aufenthalt. Die wenigen Ausgänge machen die
Söhle zur Menſchenfalle. So wird ſie geräumt.
Poſtierungen halten noch im Neben-
gelände und empfangen den zögernd vortaſtenden

der wieder nach ſtärkſter Artillerie-
vorbereitung zum Angriff anſeßt. Die Beſaßung
eten Verbindungsgräben

um weniges zurück, um den Kampf zu erneuern.

Es iſt nur eine Epiſode im gewaltigen Völker-
ringen, aber Stunden von unerhörtem Helden-
tum und Durchhalten, ſelbſtverſtändlich getragen
von deutſchen Männern zum Schuße der Heimat.

Franzöſiſches U-Boot vernichtet.

Telegraphiſcher Bericht.

Amtlicher Bericht.
Berlin. 21. September.

Im Sperrgebiet um England wurden von
unſeren Unterſeebooten 14 09% Br..-R.-Tonnen

beunruhigend wäre, Es fehlt die Führung,
die ſich einen Weg zu bahnen verſtünde dur

x

verſenkt.
Der Chef des Admiralſtabes der Marine.
'

ee Kd >
SE EEEESEEE
berſadneweide: kr. 16

Miſziungenes Attentat
auf Trohfi.

Telegraphiſ<her Beric<b.
Leipzig, 20. September.
Wie der Sonderberichterſtatter der Leipziger
Abendzeitung ans Kiew meldet, wurde auf
Troßki in Kurſk ein Attentat unternowmen. Ein
Soldat ſchoß auf Troßki, verfehlte ihn aber. Der

kowsly, auſgedr>t habe.

In dem wichtiazn ahnknotenpunkt K 9 8 [ow
vor Woroneſ< wurde ferner, wie das
Wiener Tel.-Korr.-Büro meldet, eine weitver-
zweigte Verſchwörung entde>kt, die vom
Borſikenden des Sowjets Jawrow und dem
Kriegskommiſſar Koruchowitſc<h geleitet
wurde. Die ſogenannte eiſerne Kompagnie der
Roten Armee trat zu den Verſchwörern über.
Die Unt des Aufſtandes geht im
ganzen Kreis vor fich.

Wie weiter aus Sto>holm gemeldet wird,
iſt auf den Poſern, Mel-
der ruſſiſchen Blätter zufolge, in
Peteroburg »in Attentat verübt worden.
„Voſeen blieb jedoch unverlekt. Die Attentäter
find ergriffen und auf der Stelle erſchoſſen worden.

Die Tſchecho-Slowalen

und der Schal von Kaſan.
Telaographiſher Bericht.
Bern, 21. September.

Die ruſſiſche Preſſe bringt jeht nähere Ein-
| <zu über den in Kaſan von den Tſchecho-
waken geſtohlenen Saß. Danoch
nict nur die dort vorhandene

Goldmenge, ſondern der ganze aus den Peters-
Banken konfiszierte

|

Meld. d. Wien. Üb. Tel.-Korr.-Büros.
Bukareſt, 20. September.

Damit werden hoffentlich die ewigen Verlobungs-
nachrichten, die ihn hintereinander mit einer
ruſſiſchen, bulgariſchen oder griechiſchen Prin-
zeſſin == je nach der jeweiligen Balkankonſtel»
lation = in Verbindung brachten, die Welt zu
beunruhigen aufhören. Es iſt nicht einzuſehen,
warum die nächſte Königin von Rumänien nicht
„Königin Zizi“ heigen und eine waſchechte Ru-
mänin ſein ſoll. Dieſer Dynaſtie kann kaum mehr
etwas ſchaden.

Yas Land vor Siegfried.

Von
Colin Roß.

Nun iſt der Krieg in das Land zurückgekehrt,
in das er im Verlauf der Jahre immer wieder»
kehrte, in das er ſich einfraß, dem er ſeinen
Stempel aufdrüdte, daß ſein Mal auf Genera»
tionen hinaus nicht zu tilgon ſein wird. Der
Kriea kehrt zurü& in das Land vor Stegſried-

Dieſer Geländeſtreifen von Lens bis Reims
umſchließt den Krieg in ſeiner
erbittertſten Form. Hierher kehrte er imm
wieder zurüd, mochte er auch zeitweiſe fich nach
Flandern wenden, wo er das Land in blutigen
Sumpf wandelte; oder in die Chompagne, odet
auf die waldigen Hügel von Verdun, immer
wurde das Land beiderieits der Somme und an

* der Aione Brennpunkt des Krieges. Auf dieſem

Fle Erde entſcheidet ſich das Schifal der Welt.

Es iſt ein Land des Grauens und des
Todes: Furchibar entſeßenerregend wie bein
zweites, ſchauerlich wie keine Salzwüſte, wie
keine Durſtzone in der Kalahari.

Es iſt ein Rieſenſchlachthaus, in das alle
Böker der Erde ihre Söhne getrieben haben.
Es iſt ſo geſättigt mit Leichen, daß bei jedem
Groben, der hier neugezogen wurde, der Spaten
auf Leichen fiieß.

Im Norden beginnt es mit Lens, der Stadk,
um die im Sommer und Herbſt 1917 ſo erbittert
gerungen wurde, Ein Trümmerhaufen, wie all
die anderen Städte von hier hinunter bis nach
Reims, nur noch grotesker durch die Skelette
der zerſchoſſenen Schachttürme, die als Toten»
male über den verſoffenen Gruben ſtehen.

Und nach Süden hinunter Über die Scarpe
jenſeits der die Engländer ſo weit vorkamen,
doß ſie zwar nicht die deutſche Verteidigung
brechen, aber doß ſo weit an Douai heran-
kommen konnten, daß ſie nun auch in dieſe Stadt,
die bisher der Krieg verſchonte, Tod und Ver»
nichtung tragen können.

Vor dem gleichen Schiſal zittert Cambrai.
Nacht für Nacht fällt Haus um Haus unter den
Ftiegerbomben, und franzöſiſche Männer und
Frauen beten in den Kirchen, daß die Deutſchen
nicht weiter zurückgehen möchten, damit micht
die Todeswa!ze der engliſchen Granaten auch
ihre Stadt reſtlos umlegen möchte,

Bereits einmal ſtreifte das Schiekſal der Ver-
nichtung die Stadt und ihre Vorſtädte Mas-
nieres und Fontaine-Notre-Dame liegen in
Trümmern, Ueber Fontaine-Notre-Dame führt
die Straße nac< Bapanme und Albert. Ein
Weg des Grauens, Albert, das jahrelang dicht
vor der deutſchen Front lag, blieb all die Zeit,
die die Deutſchen davorlagen, faſt unzerſtört.
Aber kaum war die Stadt von den Deutſchen
genommen, ſo legten engliſche Geſchüße binnen
8 Togen dos lezte Haus in Trümmer.

Von Bapaume erſtre>t ſich die Sommewüſte
bis hinunter nach Chaulnes und Lihons.
Schließen wir die Augen, wenn wir ſie. dur<h-
fahren, Tod und Verweſung ſteigen körperlich
aus jedem Trichter.

Und öſtlich der Sommewildnis liegt die
Zone, die "ie Deutſchen 1917 räumten und zer-
ſtörten, die aber noch mehr verwüſtete die Wut
der Kämpfe um die Siegfriedlinie,

Und im Weſten liegt das Land, das bisher
blühend und unzerſtört wor, aber das gleiche
falls vem Tode geweiht war, als die weichenden

Can aine it Euer
fo große Mittel
von Arbeiterbataillonen mögen
arbeiten und Autokolonnen auf Autokolonnen
Material heranſchaffen, auch ſie kann dieſes To»
dealand niht mehr menſ<lih und wohnlih

Als wir am 21. März aus der Siegfried-
linie vorbrachen, und bis vor Amiens ſtürm«
fen, ſahen wir mit Staunen, wie primitiv, ja

7 eh.
baraden, die an die wenigen ſtehengebliebenen
Dorftrümmer ſich anlehnten, das war alles.
Unter dieſen Eiſendähern, die im Sommer
Qühend heiß, im Winter eiſig kalt ſind, hauſten
die Engländer. Kein Komfort, nicht die geringſte
Bequemlichkeit. Selbſt die Stabsquartiere und
die Lozarette hatten es kaum beſſer, Und wenn
man die Oelpapierſcheiben, die die Stelle von
Fenſtern vertreten, zur Seite ſchob, ſeh man ia
eine eintönige, farbloſe Wüſte, in der nict Baum
noc< Haus noch Strauch ſteht, ſondern überall
nur Zeichen des Todes und der Zerſtörung.
Man kann verſtehen, daß die Engländer und nun
auch die Franzoſen, die ſüdlich von St. Quen-
tin das gleiche Schicfal teilen, nur mit Grauen
daran denken, einen zweiten Serbſt und Winter
in dieſer Wüſte verbringen zu müſſen.

No<H ſind die Dinge im Fluß. Wer kennt
die Pläne unſerer Oberſten Heeresleitung. Will
fle hier halten? Geht ſie no< weiter zurü&?
Wir ſehen ihren Entſ<lüſſen ruhig entgegen.
Das beſekte Gebiet in Frankreich und Belgien
ſt die vorgeſchobene Baſtion, die unſere Leimat-
front de>t. Tron Rüczügen und Frontverleaun-
gen verſtanden Hindenburg und Ludendorff ſtets
fie [9 zu führen, daß der Krieg weit vor unſeren
Toren blieb.

Eo trifft es uns nicht, wenn weiteres Gebiet
Hem Tode und der Zerftörung zum Opfer fällt.
Aber im Namcn der Menſchlichkeit, den die En-
tente immer im Munde führt und aegen deren
primitivſte Geſeke ſie immer wieder verſtößt,
möchten wir hoffen, daß den Städten und Dör-
furn, die Hunderttauſenden von uns während
vier Jahre eine zweite Heimat waren, die von
uns geſchont und gepflegt wurden, des Schifal
Et. Quentins erſpart bleiben möge.

Ießt a>ern engliſche und franz5ſiſche Gra»
naten den tauſendfach gepflügten Doden von
veuem.

In dem Lande zwiſchen Arras und Soiſſons
Hat ſo oft der Wen des Krieges ſich aerundet umd
geſchloſſen, mit Offenſive und Defenſiv, neuem
Vorſtoß und neuerlichem Rückzug. Möge er

Erfolgreiche Abwehr.

(Umtlich.) Großes Hauptquartier,
31. September.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

xeögruppe
Rupprecht.
Defſtlich von Merbem wurde ein belgi-
ſcher Teilangriff wnn ng Nege Ey
kXundungstätigkeit zwiſchen Lys
Scarpe. Bei Abwehr engliſcher Bar
taillone, die nbrdlich vou La Baſſe vor-
ſtießen, machten wir 50 Gefangene.
Heeresgruppe Boehn.
Zwiſchen Gouzeaucourt und der
Somme zeitweilig ſtarke Artillerietätige
keit. Ein eugliſcher Teilaugriff nordweſte
lich von Bellicourt ſcheiterte vor unſeren
Linien. Südlich der Somme nahmen wir
unſere uoch weit vor der Stellung bes
lafſeueu Vortruppen auf dieſe zurück und
räumten ſomit auch Eſfiguny-le-Grand.
Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz,
Zwiſchen Vauxaillon und Jony folgten
am Abend heftigem Feuer feindliche An-
griffe. Auf dem Höhenrücken weſtlich
von Jony faßte der Feind Fußz, im übri-
gen wurde er abgewieſen.
Bei den
Heeresgruppen
Gallwig und Albrecht
keine beſondere Gefechtstätigkeit.
Der Erſte Geueralauartiermeiſter.
Ludendorff.

Die Kämpfe an der italieniſchen
Front.
Telegrophiſher BeriHt.

Wien, 21. September.

Amtlich wird verlautbart:

Eine feindliche Unternehmung gegen Stel»
Iungsteile im Tonale-Abſchnitt wurde durch unſer
Bernichtungsfeuer im Keime erſti>t. In den
Zudikarien, im Conci-Tole, bei Meri und auf der
Hochfläche örtlihe Kleinkämpfe. Zwiſchen Brenta
und Piave beſchränkte ſich der Ztaliener nach den
Mißerfolgen der lezten Tage auf ſhwächere Vor-
ftöße gegen unſere Taſſon-Stellungen nordöſtlich
des Monte Portica, die alle reſtlos abgewieſen

wurden,
Der Chef des Generalſtabes.

Blutige Schlacht in Mazedonien.

Bulgoriſher Generalſtabsbericht
vom 19. Geptember.

Sofia, 21. Septemer.
Auf der Cervena Stena und in der Gegend
von Viiolia zeitweilig lebhafteres beiderſeitiges
Artilleriefeuer. Nördlich Vitolia und im Cerua-
begen wurden ſeindliche Sturwabteilungen, die
nach Urtillerievorbereitung in unſere Gräben

Zier zum lekten Male fich runden und ſeine
Todesbahn beſchließen, denn ſo geſättigt iſt hier
mit Blut und Verweſung das Land, daß neue
Opfer ſein Boden nicht zu tragen vermöchte.

Die Ufraine für Burians
Borſchlag. '

Toloqr. unſeres Korreſpondenten.

Eine Friedensnole des Papftes ?

Teloge. unſeres Korreſpondenten.

Kopenhagen, 20. Septemöer.
Wie die Nationaltidende aus Rom meldet,
wurde die öſterreichiſche Note an den Vatikan
von einem Brief Koiſer Karls an den

Gaſparxri beſchloſſen, nicht die Znitiative zur
den kriegführenden

SRE EN ee HU 268 wei fb.“

«anlaſſung eingeleitete Bermitklung zu einem Er-

gebniz führen werde. Er wolle jedoh den

Mädten eine Note überreichen, worin

er ausſpreche, daß ex es als ein Glück empfinden

Würde, wenn er den Frieden wiederherſtellen

unte, Falls eine Aufforderung der beiden

renden Parteien an ihn erginge, würde

au mit ffreuden die Vermittlerrolle ber-
ahmen .

einzudringen verſuchten, durc Feuer abgewieſen.
Oeſtlich der Cerua fanden deu gauzen Tag über
ſchwere Kämpfe mit wechſelndem Erfolge ſtatt.
Zwiſchen der Ortſchaft Gewghelt und dem Dotrau-
fee erneuerte der Feind ſeine erbitterten Angriffe,
denen ziemlich hefilge Artillerie- und Gas-
Pazmggs voranging. Nach hartaö>igem

Kampfe gelang es dem Feinde, zeitweilig in
manche unſerer vorgeſchobenen Stellungen einzu-
dringen, aber durc einen ſchneldigen Gegen-
augriff unſerer Truppeu wurde er mit bedeuten-
den Verluſten für ihn vertrieben und ließ Ge»
fangene in unſeren Zänden, darunter einige grie-
<hiſche Offiziere. Auf dieſem Schlachtfeld, auf
dem feit zwei Tagen unſere tapferen

erbitterten

ihre Gtellungen in Kämpfen Mann
gegen Mann verteidigen, erlitt der Feind außer-
ordentlich ſchwere Verluſte an Toten.

Engliſ<er Anſturm
öffiich Jeruſalem.

Türkiſcher Heereoberict
Kouftautiuo, el, 1. Geptember.

Der erwartete Angriff der Engländer
Hat begonnen. Nach heftigſtem Artilleriefeuer
feßte am 18. September abends der Kampf öſt-
lich der Straße Zeruſalem--Nablus in breiter
Front ein. Der erſte Anſturm des Gagnexs zet-
ſchellte an der tapferen Gegenwehr unſerer
Truppen. Um Mitternacht führte der Feind
neus Truppen zum Angriff vor. Der Kampf
mit den dauernd verſtärkten Kräften wütete die
ganze Nacht mit Fußerſter Heftig-
Xeit. Bei Togesanbruch war die Kraft des
Angreifers ohen und der Stoß in der Linie
Dichalud--? »i-“Abu-=Zerka aufgefangen; in«
zwiſchen €: 'neten die Engländer auß im
Küſtenabſc<n'tt ſtärkſtes Artilleriefeuer,
in das eine Schiffsgeſchihe von See eingriffen.
Nach zweiſtündiger Feuervorbereitung und
nach erbittertem Nahkampf gelang es ihnen, in
unſere Stellungen zwiſchen Küſte und Eiſenbahn
[3 Dem Druc des an

und |

Angriffe des Gegners erwartet werden. Am Zordan
nehmen wir feindliche Truppenbeweoungen in
Wadiandſ<a und in der Gegend Zericho unter
wirkſames Feuer.

Kriegsanleihe zeichnen!

Eine ruſſiſche Stimme über die
Friedensfrage.
Telegraphiſher Beric:.

Petertburg, 19. September.
Nach der Prawda äußerte Sir:owjeff in
der ſiebenten Gtadtfonferenz der Kommuniſten
in einer Rede über die Friedensfrage u. a.

Die Friedensausſichten ſeien gering, weil die
anglo-franzöſiſche Koalition in ſtrategiſcher, öko-
nomiſcher und politiſcher Hinſicht einen Moment
durchlebt, welcher ihr als entſeidenſter er-
ſcheint, weil Menſchen und materielle Kräfte
ftets in größerer Anzahl zur Verfügung der

Ententemähte ſtanden; ſeit Kriegsanfang
war das Ziffernverhältnis der materiellen und
Menſchenkräfte ſtets zu Ungunſten

Deutſ<lands, und Deutſ

die gelang das? Durch
vortreffliche Organiſation und An-
fiuem, land erſt zu Rriegszeiten
ſeine Armee bilden mußte, und zumal Amerika
vier Jahre RERE damit die Geierhenichis

Deutſchlands kompenſieren Bnnten.
find fie im Vorteile und daher greifen ſie an.
anna iſt es, zu glauben, daß im +.
durch Waffengewalt etwas entſchieden werden

könn: Die Saiſon wird mit der alten Po»
ſitionspla>erei in den Schüßen-
gräßben abſchließen. Die Hauptfaktoren,
England und Amerika, wünſchen
niht, Frieden zu ſc<ließen, beſonders
Amerika, welches wie keiner ſich durch den Krieg
bereichert hat, ſo daß es nicht weiß, wohin mit
feinem Golde!

Ein Auſruf der 9c<weizer
Friedensvereine.

Meld. d. Shweiz Depeſchan-Agentur.
Bern, 19. September.
Anläßlich des öſterreichiſc-ungariſchen >
denzangebotes haben das Komitee des katho-
ligen Inſtitutes für einen Verſöhnungsfrieden
in Freiburg (Shweiz), das Znitiativ-Komitee
zugunſten eines dauernden Friedens in Genf
und die Frauenliga für den Frieden in Frei»
burg (Schweiz), im Namen von 40 000 Unter-
ſchriften von Schweizern und Ausländern, die
in einigen Tagen geſammelt wurden, folgende
Kundgebungandie 1riegſührenden
NUAIEg und Vötter E41

Die ſozialiſtiſchen
Friedensbeſtrebungea.

Neue Erklärungen der deutſc<en
Sozialdemokratie.

Der halländiſcheSozialiſtenführer Txoelſtza
hat am vorigen Freitag mit dem
abgeordneten Ebert, dem der deuts
fozialdemokratiſhen Partei, eine Bes
jprehuna in Frankfurt a. M. gehabt. Troe! ſtra
hat darüber holländiſchen Elätiern Mittellurgen
gemacht, wonach das Ergebnis dx Beſprechung
in folgender Antwort zu finden iſt, die Ebert
auf verſchiedene ihm vorgelegte Fragen aogeden
bat. at ſagte: „Mia

wren Ea anzunehmen, daß die Beratungen im

iſchen Herrenhaus in der nächſten
zu Ende gehen. Wenn dieſe Beratungen,
wie 1< annehme, niht zum aleiken Wahlreät
führen, und die Regierung darauf den preußte
jw. Landtag nicht auflöſt, ſo werden wir in
die ſ<ärffte Oppoſition eintreten.
Degen Breſi-Lito wi? verweiſe ich cuf dis
Crklärungen Sceidemanns, die in dem Bericht
über die Konferenz mit Troelſtra im Haag nieder,
geleat ſind. Von einem bedingunazloſen Feſt»
halten ay unſerem Sto>tolmer Memorandum
kann keine Rede fein. Ich habe bereits im Boro
wärts ertiäzt, daß wir bereit find, auf Kl
internationalen Konferenz uns auf den
des neutraien Memoronhums bes denäadiſce
ſtandinaviſhen Komitees zu ſtellen, d. h., daß
wir mit Ausnahme der belgiſchen und elſaße
lothringiſchen Frage das Memorandum zu dem
unſrigen In der belgiſchen Fraoe de»
fteht zwiſchen uns und dem neutralen Memcrans
dum ,ledialih eine Meinungsverſ<hiedenheit
wegen" des Schadenzerſaßes. Dies iſt jedoch eine
Frage, die man auf mündlicem Wege zu er»
ledigen ſuchen muß. Unſeren Standpunkt in dex
8; ingit roe müſſen wir aufrecht
GENT IEE iſt ſelöſtverſtändlih, daß wir
bereit find unſeren Standpunkt bei den Erörte»
rungen näher zu begründen.“

Troelſtra fügt dem hinzu:

„Um die Bedeutung dieſer 0]
zu begreifen, muß Näheres zu dem Berichte
Über Breſt-Litowſk mitgeteilt werden.
Er enthält die Erklärung, daß die deutſche Sg-
zioldemokratie die (härtfte Oppoſition : führen
werde, falls die deutſche Regierung ein Au-
erbieten, über den Frieden zu verhandeln, aus

dem Grund verweigert, weil auß die im Breſtes
Friedensvertrage enthaltenen Punkte von nw
bei den allgemeinen Friedensverh«
| vg werden ſollen. Troelſtra verweiſt <
dann auf frühere Erklärungen Eberts, wonaß

WWormaine uwe R Gn
en
Frieden ſe Sücften, wah betont das die

nationalen Memorandum die Zahl einor
Entſchädigung zurü&gewieſen, erkläre ſich aber
jeht bereit, in dieſem Punkte mit den Parteien

der Zaternationale einen Vergleich anzuſtre“ 2.
Troeiſtra kommt 34 dem Sc<luß, daß nunmehr
eine breite Grundlage für die ſozialiſtiſchen
Friedensunterhandlungen geſchaffen fei

Was nüßt aber die Grundlage, wenn die
Ententeregierungen die Päſſe verweigern?

Die Eutenie-Sozialiſten und Rußland.

London, 20. Septeonbe:.
Laut ung 07 Ren die | <= pgemed
Arbeiterfonfereny deute

Broudere (Betalen) 1 M Bp abeänderie
Reſolution über Rußland mit großer Mehrheit
angenommen: Die Konferenz iſt der Meinung,
daß in Uebereinſtimmung mit Artikel 6 von
Wilſons 14 Punkten die gegenwärtige An»
ſtrengung der alltierten Regierungen, dem ruſſie
ichen Volke Beiſtand zu leiſten, nux von dem
auſrichtigen Wunſche geleitet werdea darf, Fx 8 is
heit und Demokratie zu erhalt
um den Frisdea der Welt zu

aua dek dr m dah He Zah ber IN fer
m, e pfe
be Eien ume ten
ät == das eie

MIE PIODEEN

fühlbar macht, => die Bele, en ie ehr un

eine wie die andere Gruppe der Kriegführenden

zu agg] voratbt bie leihen <= die Hoff-
jen]

Leidens iſt, == das künftige Glü> und das Ge-

deihen der Bölker nur auf einem Verſtändigungs-

frieden (JT ..| jenſeitigen Konzeſſionen auf-

ebaut 1, == die Fortſe! k. |
Krieges di die ganze Wet n Leet; He 3
materi: iler Degieſung in den

di Entente 03

Raw die Betrei jähen

Men ühelt in Verhandlungen ein»
DH * Der ſic welgert,

ändieuug EN Goi
Dd den Baniiien Ii eg ARNE vs. | 35
M EE IESR EE
-TZEURUNG, :
dieſer Stunde, erwact, in der alle Menſchen vor
Freude und Erwartung gezittert haben, und da
die Welt die Wung "des größten Trouerſpiels
BAGRMe erwartet, ie uu vr
dah au eiger Volk. Gib ein Zei:
dieſes Erwatens! Tue Deine P Bidet Beine bin
eg. vum Frieden, vum Hell! Die Bitte den
zum Frieden, zum
führenden Deine Vermittlung an.

ſchüßen,
wertvolle Ergebniſſe der Revolution dauernd ge«
ſichert werden können. (Mit dieſer Kautſchuls
reſolution können die Japaner auc nah Moskau
marſchieren. (D. Rad.)

1.) nd mug KULT
15387 BEE Seccim . NIK Berr

bm WINI in EEE

EZ SRE
aperheern faſſen, | 2F7 Gei be
Ergen vollkommen
ſchon für Stunden zu ZIE
“zs

iner Ber den a Bine en
Fans Semmler as Partei "Rome EN

Ein bekannter Uatteriſchen hehe abe,

13 ES m EN ES

von Aus

eid stagge

Jer Bölferbund.

Vorſchläge des Abg. Erzberger.

Unter dem Titel „Der Völkerbund. Dex Weg
; Min iſt ſoeben ein faſt 200 Seiten

tags
der Verſtändigung und dauernden Verſöhnung

der Völker.“ „Der Reichstag wird die Cay
internationaler Recht3garantien tatkräftig för»
dern.“ Das ſei die Suldigung an den Böller»
bund gewejen. In dem vorliegenden, von dem
großen Fleiße des Verfaſſers zeugenden Buch
will Erzberger ausführen, wie die Reichstags-
parole ins praktiſche Leben überzuführen ſei.
Zv dieſem Zwe hat er den Gedanken des Völker»
oundes in einem Verfaſſungsentwurf nieder»
gelegt. Erzberger meint ſelbſt, daß der Entwurf
dem einen zu viel, dem anderen zu wenig bieten
werde; aber es ſolle nur ein Entwurf ſein und
zu praktiſchen Gegenvorſchzlägen führen. Der
Ergbergerſhe Entwurf behandelt in 40 Artikeln
die Organiſation des Bölkerbundes, ſeine Grund-
geſehe, Selbſtändigkeit der Bundſtaaten, ewig
neutrale Staaten, obligatoriſche Schiedsgerichte,
Abrüſtung, wirtſchaftlicze Gleichberechtigung und
offene Tür, Freiheit des Weltverkehrs, Koionien
und die Exekutive des Völkerbundes. In dieſem
Kapitel ſchlägt Erzberger u. a. vor:

Wenn ein oder mehrere Bundſtaaten die
Verfaſſung verleßen, insbeſondere wenn ein oder
mehrere Dundſtaaten, ſtatt ein Schiedsgericht
anzurufen oder die Entſcheidung desſelben abzu-
warten oder ſich deſſen Urteil zu fügen, zu

Maj

jenüber einer

dun

barem nicht onge

Für den Fall, fe gp en e fiedebreende Bund»

fſtoat oder einer oder mehrere dem Böllerdund
nicht angehörende Staaten in feindſelige Abſicht
ihre Grenzen gegen einen oder re Bunde

e*
ſtaaten überſchreiten, verpflichten DEN
ſtaaten u aemein
und maritimer
Creag Bundſtaaten
ſonderen Laqe und Bedürfn!
für einen Bundſtaat militäriic hedrahziden
Lage wird der Völkerbund umgehend d:
vorbereitenden Maknahmen in Eee
hung treffen. Des bierbei wu def

us wird in einem beſonderen Abkommen

generell aeregelt

Der oder die Bundſtaaten, welche, ohne
neariſfen zu fein. za. den Woſſen greifen, weden
aus dem Bölterbund ausgeſchlofſen durh Be-
iektuß des Sundy!enums, das ſofort einberufen
wird.

Die Bundſtaaten ſind verpflichtet, ſich für den
Fall, daß einer von ihnen aus einem ihm auf-
gezwurgenen Krieosy1ftaad wirtſchaftliche oder
fonſtiqe Nachteile (Barerbonfott Blo>ade) er
leidet, angenſeitig dur& Rohſtcf und Waren«
austauſch tatkräftio zu u7terſtüßen.

Gezenlber einem zwiſchen dem Böſferbund
nicht angehörenden Staaten ausbeechenden Kriea
enticeidet der Völkerbund in einer zu dieſem

wede zufammenberufenen Bollſikung ſeiner
Mitalieder durch Abſtimmung der Vertreter,

8 den Ariealührenden. gegenüber iH neutral
verholten ode: ſic für eine völlige und reſtloſe
Abſperrung (Art. 34) austpreßen will. Zn
jedem Fall wird die beſchloſſene Haltung den
Kriegführenden gegenlider gleichmäßig ange»

Me Koſten unt Schäden, welche den
iedern des Vökerkundes einzeln oder ae-
'am aus den Maßnahmen der Artikel 34

[979 Theater, Kunflan|
(6) WisSen.chalft

Schwantabend im 891. Schouſpi'lhaus.

Zwei Einakter luſtiaſter Prägung, beide von
Dichterhand gefügt, waren dazu auserſehen,
Herrn Zannings Eintritt in I
F+ unſerer Sofbühne gebührend herauszu-
heben: Wilhelm Schmidbhonns „Ver-
ſuHung des Diogenes“ und Heinrich
von Kleiſts „Zerbrohener Krug“*.
Lautes helles Lachen dur<dröhnte das Haus.
Es war einer der alüclichſten Abende, die wir je
dort verbrachten.
- Waldbaumüberrauſcht und vogelſanadurh-
jämeitert, ſo bietet fich Schmidtbonns über»
tiger Sheltie dar. Dex antike Tonneu-
Beitige Weiderſchmäher "Diogenes iſt
noh vem jung und ein haarbuſchumwallter
Naturmenſch, der im Hochwald dvaußen ſein
Einſiedlerleben führt. voſe Stadtjugend, b-+1
dureſcwärnter 7 , will ihn verſuchen und
= ve elein mocht ſich auheiſchig,
ehe zu brechen, Und es ge-
Unat NE =- do& anders, als ſie meint.
genes iſt zwar ein Feind geſellſchaftlicher Tor»
heiten und Naturentfreurdungen, aber durchaus
fein Koſtverächter und ein Sommerliebchen hat
er noch ſtets gehabt, fooar mit dem „Andenken“
eines geſunden prächtigen -Sungen. Ex tut
zwar etwas widerborſtig == als ex aber ſicht,
daß die Verführerin im Grunde des Herzens
ein ehrlider Wildling iſt, läßt er ſich nicht un-
gern verführen und rollt mit ihr ſein Faß von
dannen, die Korinther jeunesäe dorde mit lane
gen Naſen zurüclaſſend . . - Laute intimſten
Selbſtbekenntniſſes ſchweben kichernd durch
dieſes duftig-heitere und reſpektlos-lodere Stück»

oufir

Händels rt "Belſczar“. Und decß
enthält auch die'es zk Bedeutendes. Be-
ſonders in den Chören | bt ſich eine Ausdrucs«
Hroit, ein Shwun ein Hezoismus fand,
we. in manchen Ehen au den Furor jener vib-

liſchen Werke gemahnt. Es iſt dcher ein Bere
dienſt Dr. Ernſt Zanders, dieſes Orotorium
der Bergeſſenheit entrifien und in eigener Be»
tung dem von ihm geleiteten Berliner Volkso
"bor Übermittelt zu haben, Wührer? aber Barder
an den unmuſikoliſ+en Heldentaten im Weſten
teilnimmt, hat Muſikdirektor Maz Eſc<ke in
ſeiner Vertretung die jung des Chores über»
nommen und unter langte der „Beliczar"
in der Garniſonlirche ze zur u Auffihran
treffliche maik iche

von ihm deten
dieſet tiengfeiſeh, rhyth
lebt, auch unter ſeiner eegenwärtigen Leitung
bewährt, obwohl in den Männerſtimmen gleich»
falls manche der Tonwelt entrüdt, auf minder
harm:oniſchem Gebiet dem Maxs Opfer bringt. =»
Für die Eolopartien hatte die Auffiſyrung in den
Damen Lotte Leonard und Doula Wein»
baum und den Herren Georg Walter und
Leonard v. Herget ein ausgezeichnetes Quaxe
tett. Das Cimbals und die Orgel vertraten Theo»
dor Fle> und Otto Priebe. Mit gewohnter
Zuverläſſigkeit - betätigte fich das POHL AN»
moniſche Orheſter.

Allerlei vom Tage.
Faß Tortitdurgpfeule der MeiſGer-Sunlng
M. m
R EE Lien

en
'€ fr S&Uex und Studenten,

1 Bberrraiſa we, Miederwaltrake 17"See

6 Uhr. Anfragen an Mahn,

Etappen- und Heiwatdienſt

'eger für den,
werden vod der dena freiwilliger,

feindſeligen Handlungen vorgehen, ober wenn ein Jein Poeſie und geben ihm eine große. farban
der mehreie Bundſtaaten die vereinbarten entſtehen, zahlt der friedebre<hende Staat. | hunte Liebenswürdigkeit. Und Zanning
Präſenzſtäcken für Truppen, Kriegsmittel und + Fay | eur 4 Mgr .4 [I

Sriegaichiffe überſchreiten, oder das Drinzip der | Dis Wahlhewegung in Berli 1. | 3575" maaterteogenber Sung-Eimſon; ein gat:

Saſtlichen Gleichbere<tigung in ſelndfelie
ger Abſicht bedrohen oder aufheben oder den
Verpflichtungen. des Bundſtaates zur Exekutive
des Völkerbundes nicht nachkommen oder die
Neutralität eines ewig neutralen States ver»

Künztl.
ahnersatz

und
Naturweiſer. Fräulein Steinfie>, wonnig

mütigeverſchmißter, naiv-zyniſcher Welt-

Der Berliner Deutſch-konſervative Wahlverein
hat beſ<loſſen, bei der bevorſtehenden Erſahwahl
im 1. Berliner Reihstegswahl?reis von der Auf-
ſtellung eines eigenen Wahllandidaten abzuſehen.

anzuſchauen, war eine gefährliche Verführerin,
doch für die überraſchende Schlußwendung etwas
ſchr Stadtpuppe. Bruds Regie wirbelte

Zau
mit echtem

aS 8 |Y leben, verpflichten fie) die Bundſtaaten, mit | Konſervative Blälter empfehlen ihren Partei» | di 1 * es
weden | fieiden' Witeln gentle abet Gefrmat 06 | ſazunden, NH gant des Ettamabgobe u ext: | „rd auf Dardeinanderwirbefung var au Friedans-Kauischuk
ſche Soe [:- M, vorzu» | halten. Die Wahl eines Anhängers der Unabhän- | unſer deutſches komiſches Meiſterſtü> geſtellt, zu biliigsten Pro
1 führen den Eealdemofratie mäſe lerdings unter | des Selbſtquälers Kleiſt alerluſtiaſte Exalo- .
1. Abbruch der“ diplomatiſchen Sen Beziehungen | allen Umſtänden verhindert werden. fon. Weiß ungeheuere Lebenskraft ſtrömt | BrÜCYEN, Goldkronen, u TE
In, aus u Reen gegenüber Währead elſo die Konſervativen auf eine | immer wieder von dieſem „Zerbrohenen Siährige schriftl. Garantie,
: Breſien vohanden Gieaten. Bähltandibatur verzichten, ſtellt eine konſeruativ- | 228 4 „aus? and wan für Malten IE EN | panneperattonen mittels ürtticher Betäube
n neuem 2 Sällige und zeitloſe Abſchließung des | Weztſh orientiere Gruppe, die ſh „Deutſche | Mis, GBeuſpeler! Daß unſer Schauſpielhaus | Gen antGe ängstliche vnd nervize Patienten
= cl friedebrechenden Staaten durch, Äbſpere | Arbeiter- und Angeſtelltenpartei“ nennt, einen | müßte den Zettel ausſhreiben, 4 yn
eiſt alse zung der Grenzen zwiſchen ihnen und den | Heren Gellert als Kandidaten auf, mühte de Be an gan: | Zahns
- wonach Bundſtaaten für Gin» und Ausfuhr, Poſt, uin 8, der die Verlumptheit, Verlottertheit | praxis .
z feinen Tiſenbahn, Telegraph, Rabelverteht: Bah erlogenhett des Der Dorfeicters "Adam mit | D
hlofſenen lungsverb: 257 für den. p» Douper Ee liGfeit Beaughob. und. id | BEUSSEISIT. 44 T, mea ea EE
daß die & Gegebenenfalls duch VBerhängung des TEE. de Sjofe a R ven verdienten Beifall. holte. Sigune dE | aa zu Jahren € I
ts in der Blodade gemäß Art. 27:
das Di
tuch hin» EMU EN TE aus Auw MILE: N a.
4 Meine Damen!
fab
1 Gim bäume bringen erst nach eleben yy ie 1 ng War Were Sie Keine alten? Höte fort
ue 2afoel nad jedes Ier legen Beſtellung 8es am 1.Oftaber be- Sp
ih aber be -Lugal. 7 Pelzbans Abnoo Ginmtnden 4. Diertefhres den Daverbezug der %
eien Edel. Rhabarber Pourlemerii“ Leipaigeratr. S8, !- Münchner Jugenö' Äeue Veleurhüfe naut
agi „ As Bemex bedär fu ze1ANt Dätfe EckKst Hutfabrik
eiern ju 21870 08 mir 8811 3-Iadron Gurobgeatohteis Noubolt HinleriſgeDierfarbendruf naß cKsteins Nutfapvri
18 alli derer Rhabarbi Werfen erſter Meiſter, ſotole literariſche WISESEEHERE 65-66 et CUeeRErhe
penn die SüSSer a!s aller anderer er, Beiträge anerkannter Sceiftſeller Zebnuid pe ee rvenbh wr fler frag Paeverm peu
8 Vierteljahres-Preis Mk. 7.50 "Wale Belziger Str, 4 an der Akaziensrasre
ea durch die Selöpoſt Mt. 8.-- M Sezlall:t ÜmzreSgen von Velarhiten.
ßland. je. 558 Bei Einſendg. 6. Betrages u. 8. genauen Feldadreſſe e Z: SEI 2
ng. M hen agner a beſorgt 0. Derlag 8. Einweiſung beim Feldpoſtamt. 154
zallierte WEI EDIT Probebönde der „Jugens' S Großer Peizverkauf
andecie deg. 1888 3: Goittial,
Mehrheit
Neinung,
4 u. „Ante“ Preis Mf. 1.50 -
zu | Meh m dm Eutin ale wan 1 I| Vea I ve
von
N eam
|, Freie In aloherer Zinszahler, "Wu SEEEXIT ME Arten am Lager
a, 708.200 Ztr. pro Morgen (en. 2600 qm) DnRehme von Umar,
auh WO BIC 17 M0 1008 Saat
vn EE dE ILI DI

im deten Gr, Frankfurter Str. 58
im Norden: BadstrasSe 47-48

Möbel-kredit

an jedermann.
Geringste Anzahlung, kteinste Abzahlung.

1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen
einzelne ökol farbige «üchen.

A. Plöttner, Großgärtnerei
Thelssen Nr. 350 (Thürinegn).
Veber 100 preuss. Morgen in Kaltax

[9]
3

Sportaigeratkt tür Uhren
Naeht: ende
militär. Ankeruhr 17%

Weine viithäruhren M. 17,80
Komfirut-

ras & Gaydoul,
clin O 2, Buraſ

Eib Krie

Laeklerte Küchen .

18.867:

ZE

MERE Baen

Laa, de + trockenes Material
Pentan Epl Wehrle

Lombard» kme rien

Dircklenitraße 43-44.

i

m...

[5
Eri

kom
pe und Speisezimmer.
Riegen - - Auwahl -- Billigste Preise

dingungen
te Rückszichtnahme.
Lieferung frei Haus.
IS Liefers auch nach auswärts. <zu.
Krlegsanleihe und Sparkasgenbücher
nehme gern als Anzahlung.

“Möbel! ehen | 2

5% Deutſche Reichsanleihe
41,9% Deutſche Reichsſhaßanweiſungen, austosbar mit 110% bis 120%.

Zur Beſtreitung der durch den Krieg erwachſenen Ausgaben werden weitere 5% Schuldverſchreibungen des Reichs
und 4%% Reichsſhaßanweiſungen hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.
Das Reich darf die Schuldverſchreibungen früheſtens zum 1. Oktober 1924 kündigen und kann daher auch ihren
Zinsfuß vorher nicht herabſeßen. Sollie das Reich nach dieſem Zeitpunkt eine Ermäßigun; des Zinsfußes beabſichtigen, ſo
muß es die Schuldverſchreibungen kündigen und den Inhabern die Rückzahlung zum vollen Nennwert anbieten. Das Gleiche

gilt auch hinſichtlich der früheren Anleihen.
wie über jedes andere Wertpapier jederzeit (durch Verkauf,
Die Beſtimmungen über die Schuldverſchreibungen finden auf die Schuldbuchforderungen entſprechende Anwendung.

BEDINGUNGEN:

4. Annahmeſtellen.
Zeichnurgöſtelle iſt die Reichsbank. Zeichnungen werden
von Montag, den 23. September, bis
Mittwoch, den 23. Okiober 4948, mittags 4 Uhr
bei dem Kontor der Rel<shaupibank für Wertpapiere

in Derlin (Poſtſche>kkonto Berlin Nr. 99) und bei alten Zweig-
ande

ten der Reic<hsbank mit Kaſſeneinrichlung entgegen-
Die Zeid) fönnen auch dur< Bermittlung
c<en Gtaatsbank (Königl. Seehandlung), der
en Central-Genoſſenſchaftskaſſe in Berlin, der

anſtalten ſowie ſämtlicher Banken, Bankiers und ihrer Filialen,
ſämtlicher öffentlichen GS; jeder
Lebendsverſicheru!
ſchaft und jeder Poſt
fiehe Ziffer 7.
Di Ep waneut au % bei ie dep! wowee] kap, zu haben.
ie nungen können aber auch ohne Verwendung von Zeichnungs-
ſcheinen brieflich erfolgen. 8 -

2. Einteilung. Zinſenlauf.

Die Schuldverſchreibungen find in Gtüfen zu 20000,
40000, 5000, 2000, 1000, 800, 200 und 100 Mark mit Zins-
ſcheinen, zahlbar am 1. April und 4. Oktober jedes Ichres, aus-
geferiigt. Der Zinſenlauf beginn am 4. April 1919, der erſte
Zineſchein iſt am 1. Oktober 4919 fällig.

Die Schaßanweiſungen ſind in Gruppen eingeteilt und in
Etüden zu 20000, 10000, 5000, 2000, 1000 und 300 Mark
mit Zineſchenen zahlbar am 2. Januar und 1. Juli jedes Jahres
fertigt. Der Zinſenlauf beginnt am 1. Januar 1919, der erſie
Zineſc<hein iſt am 1. Zuli 2919 fäſlig. Weicher Gruppe die einzeine
'Schahanweiſung angehört, ift aus ihrem Text erſichtlich.

3. Einlöſung der Schaßanweiſungen.

Die SHaßanweiſungen werden zur Einlöſung in Gruppen im
Januar uyd Zuli jedes Jahres, erſtmals im Juli 1919, ausgeloſt
und an dem auf die Ausloſung folgenden 2. Januar oder 4. Juli
mit 410 Mark für je 100 Mark Nennwert zurüfgezahlt. Die
Ausloſung geſchieht nach dem gleichen Plan und gleichzeitig
mit den Schatanweiſungen der ſechſten Kriegsanleihy, Die nac
dieſem Plan auf die Ausloſungen im Januar und Juli 1918 und
Januar 1919 allende Zahl von Gruppen der neuen Schah-
anweiſunge: » jedoch erſt im Juli 1919 mit ausgeloſt.

Die ausgeloſten Schaßanweiſungen ſind ſeikens des
Reichs bi. 4. Juli 1927 unfündbar. Früheſtens auf dieſen
Zeitpuntt iſt vas Reich berechtigt, fle zur Rückzahlung zum Renn-
wert zu fündlgen, jedoch dürfen die Inhaber alsdann ſait der
Darrützahlung 4*/5ige- bei der ferneren Austofung mit WIe Mark
für je 100 Mark Nennwert rüfzahlbare, im übrigen den gleichen
Titgungsbedingungen rg gen ei ag 420g fordern.
Zrüheſtens 10 Jahre nach der erſten Kündigung iſi das Reich
wieder berechtigt, die dann noch unverloſten Schaßanwelſungen zur
Rüczahlung zum Nennwert zu kündigen, jedoch dürfen alsdann
die Inhaber ſtat! der Barzahlung 3/4 lige mit 120 Mark für
je 100 Mark Nennwert rüczahlbare, im übrigen den gleichen
Titgangöbedingungen EINES ENGEN fordern. Eine
weitere Kündigung iſt nicht zuläſſig, Ois Kündigungen müſſen

48 Monate al der Rüdzahlung und dürfen nur auf

Für die Verzinſung der Schaaneiſungen und hre Tilgung
durc Ausloſung werden -- von der verſtärkten Ausloſung im erſten
Ausloſunastermin (val. Abſ, 1) cebgeſchen = jährtich 59/5 vom
Nennwert ihres urſprünglichen Betranes aufgewendet, Die erſparten

Zinſen von den ausgeloſten Schaßanweiſungen werden zur Ein-
löſung mitrerwendet, Die auf Grand der Aündigungen vom
Reiche zum Nennwert zurüfgezahllen SHaßanweiſungen nehmen für
Rechnung des Retchs weiterhin an der Verzinſung und Ausfofung teil.

Am 1. Juli 1967 werden die bis dahin etwa nicht ausgetoſten
Schahanweifungen mit dem alsdann fär die Rü:
geloſten Schahanweiſungen maßgebenden Belrage (110% 115%
oder 120%) zurüfgezahlt.

4. Zeichnungspreis,

"% os wn
Relchöſchuldbuc< mit Sperr,
43. Oktober 1929 beantragt wird

5. Zuteilung. Stüdelung.
findet tunlichſt bald nach dem

Die Zuteilung Zeichmnasſchluß
flait. Die bis zur Zuteilung ſc<hon bezahlien Beträge gelien als
voll zugeteilt. Im übrigen entſcheidet die Zeichnungsſtelle über dia
Höhe der Zutellung. Beſondere Wünſche wogen der Siü>slung
find 'a dem dafür vorgeſehenen Raum auf der Dorderſeits des
Zeichnungsſcheines anzugeben, Werden derartige Wünſche micht
zum Ausdru gebracht, ſo wird die Siüfelung von den Dermitio
lungsſtel!en nach lhrem Ermeſſen vorgenommen. Späteren Anträgen
auf Abänderung der Stüelung kana niht ſtatigegeden werden.*

„Zu affen Schahanweiſungen jowohl wis zu den Stücken der Reichsanteihe
65 vom Reichöbant-Direfiorium ou

ME EEE EB WILER
weder 1060 Mal, u dene Zwichenliteite nI vorgelchen nd, werden mit mögl er
DBeſch!runtzung |= gf) „voraufſichtiich Im April n. I. ausgegeden werden.

Wünſchen Zeichner von Stüen der 3%, Reithsanteihe uner 1009 Mart hes
devel Bafin. aber nad nid Feteferen Aawnen Gide bei ner Darehne
des Neieds zu beeißen, fo önnen fie die Ausfertigung deſonderer Zwiſchenſcheine
1weds Verpfändung dei der DarſehnMfoſſe deaatragen; die Unträge ſind on die
Steſte zu richien dei der die Zeichnung erfolg! ifl. Dieſe Zwiſchencyeine werden
nicht an die Zeichner und VermiſſtungMellen von der Reihs
bana? unmineidar der DarichndWaſſe übergeben.

6. Einzahlungen.
DieZelchner könne", die gezeichneten Deträgevom 30 September
d. 3. an voll bezahlen. ie Berzinfung etwa ſchon vor dieſem Tage
bezahlter Beträge erfo. ; glelchfalis erſt vom 30. September abd.
fe BekGrur find verpfnhhe:
des zugeiellen DE fprieſient am 6. November d, I
3.

Dezember » 57
. - - 9. Januar mn. --
. + 6. Jedruor » 5

zu bezahlen. Frühere Zeilgahlungen find zuläſſig, jedoch mur in

Hunden dur 300 jeitharen Deträgen des Renmweris, fuch auf
en Zeichnungen ſind |,

runden durc) 100 teilbaren Teedgen des Reanwerls geſlaltet;

RER ATANM HESCH EA RERE Ie Deb BEn DEE Hen

der fällig gewordenen Teilbeträge wenigſtens 100 Mark ergibt.

Die Inhaber können über die Schuldverſchreibungen und Schaßanweiſungen
erpfändung uſw.) verfügen.

Die Zahlung hat bei derſeſben Stelle zu erfolgen,
bel der bie Zeichnung angemeldet worden iſt.

Die zur Rüczahlung am 1. Oktober d. I. gezogenen
Mark 200 000 000 5), Relchsſchahanweiſungen von 1914
(0. Krleosanteihe) Serie Vl werden bei der Begleichung zugeteilter
Krieo?onleihen zum Nennwert in Zah!ung genommen. Den ei nern
werden auf die mit dieſen Schaßanweiſungen xv begleit:enden neuen
Anleihen, je nachdem ſie Reſchsan!eihe oder Reichsſchahanweiſungen
Gezeichnet haben, 5*/, Stüczinſen für 150 Tage oder 4/5 9, Stü-
UUnfen für 90 Tage vergütet, Die 5/5 Reichſchahanweiſunge.. ſind
mit Zinsſcheinen, die am 4. April 1919 fäliig ſind- einzureichen.

Die im Laufe befindlichen unverzinslihen Schaßſheine
des Reichs werden =- unter Abzug von 5",o Diskont vom Zahlungse
lage, früdeſiens vom 30, September ab, bis zum Tage ihrer Fälligkeit
=in genommen.

7. Poſtzeichnuagen.

Die Poſtanſtalton nehmen nur Zeichnungen auf bie 5",

Reichsanleihe entgegen. Auf dieſe Zeichnungen kann dis
Voſlzahlung am 30. September muß aber ſpäteſſens am

6. Ropember geleiſtet werden. Au! dis ebb merger geliſile

warg m] poabgen Zinſen für =" Tags, auf

tovember, :H wenn ſie vor dieſem
Lige burt 1, Zinſe: „Awg ver Alen
8. Umfauſch.

Den Zeichnern neuer 4!/ 5 Schahanweifungen ift es geſtattel-
daneben Geulhverſcreibungen der früheren Ariepsanleiven und
GShaßayweiſungen der 1 1., 1V. und V. Kriegsanleihe in 1; us
41/3 % Schaßanwelſungen umzutauſchen, jedoch kann jeder Zeichner
hödſſtens doppelt ſo viel alte Anleihen (nach dem Nennwert) zum
Umtauſth anmelden, wie er neue Schaßonweiſungen gezeichnet hat.
Die Umtauſchanträge find innerhalb der Zeichnungsfrift bei dere
Jenigen Zeichnungs- oder Vermittlungsſtelle, bei der die Schahs
anwelſungen gezeichnet worden ſind- zu fiellen, Die alten Stüſs
find bis zum 21. Dezember 1918 bei der genannten Stelte ein-
zureichen, Die Einreicher der Umtauſthſtlce erhalten auf Antrag
zunächſt Zwiſchenſcheine zu den neuen Schahamveiſungen.

Die 59), S-huldderſchreibungen aller vorangegangenen Kriegs
anleihen werden ohne Aufgeld gegen die neuen Schahanweiſungen
umgelauſcht, Die Einlieferer von 5/, G<hahanweijungen erhalten
eine Vergütung von Mark 2,25 für je 100 Mark Nennwert, Die
Einlieſerer von 41/5], Schaßonweiſungen der vierten und fünften
Kriegsanlelhe haben Mark 2,50 für je 100 Mark Nennwert zuzuzahlen.

Die mit Januar/Juli-Zinſen ausgeſtatteten Stücke ſind mit
Zinöſcheinen- die am 1. Juli 1919 fäig ſind, die mit April/Oktobero
Zinſen ausgeſiatieten Stü>e mit Zinsſcheinen, die am 1. April 1919
fäig find, einzureichen. Der Umtauſch erfolgt mit Wirkung vom
4. Januar 1919, ſs daß die Einlieferer von April, Oktober-Stliken
auf ihre aiten Anleihen Stützinſen für 1), Jahr vergütet erhalten.

Goten Schuldbuchforderungen zum Umfaurch verwendet werden,
fo iſt zuvor ein Antrag ouf Ausreichung von Schuldverſchreibungen
an die Retchöſchuldenverwaltung (Berlin 8V 68, Oranienſtr, 92-94)
zu richten. Der Untrag muß einen auf den Umtauſch hinwelſenden
Dermerk enthalten und ſpäteſtens bis zum 13. November d.T. bei
der Reichöfchuldenverwaltung eingehen. Daraufhin werden Gehuld-
verſchreibungen, die nur für den Umtauſch in Reichsſchaßanweiſungen
geeignet ſind, ohne Zinöſcheinbogen ausgereicht. Jür die Aus-
reichung werden Gebühren nicht erhoben, Eine Zeichnungsſperre
ſteht dem Umtauſch nicht entgegen. Die Schuldverſchreivungen
find bis zum 21, Dezember 1918 bel den in Abſaß 1 genannten
Zeichnungs- oder Vermitilungsſtellen einzureichen.

*Die zu ejellten Stüſe ſämtlicher Kriegsanlelden werden auf Antrag der Zeichner don dem Kontor der Reichshaupkbank für Wertpapiere in Berlin nach Maßgabe ſeiner für d!e Niederlegung
geltenden Zedingungen dis zum 1. Oktober 1920 vollſtändig koſtenfrei aufdewahrt und verwaltet, Eine Sperre wird durch dieſe Niederlegung nicht bedingt? der Zeichner kann ſein Depot jederzeit
= auch ver Ablauf dieſer Jriſt = zurüfnehmen. Die von dem Kontor für Wertpapiere ausgefertigten Depotſchein: werden von den Darlehnskaſſen wie die Wertpaplere ſelbſi Spliehen,

Berlin, im Sextember 1018,

Reichsbank Direktorium.

Havenſtein, v. Grimm,
Pp: 4

BES SAAEEE

1,5

SH,

T
€-t

TERS ZET;

Es
4

GBRLOBIRZELNS DEISERE BES 1 BEHÜS SSA!

PE]

28605722.
„8.28 / Berliner Morgenpoſt. Erſte Beilage,
rÄÜeAEGepP9e]-me/-„-ReoR9FmPPpPpß]ÖÖÄßbÖmäBöwäöeäBBWmmmmßmmmmmpÖwsw.---DZEEwweunn

den geen Des | 8 Graff wen Har Betalen KE | ? |. iE
Jer Drang zur EX „Belem En as, üs | paſten Sugernanien is Gennbu die Lebensmittel der

4. 0:
Selbjibezichligung. | 28.2 Saul ms wel tde zu vu | Dd an € „dern erloherigen Boche.

des
bürgermeiſter mit herzlichen Worten und ſ<loß | die Einr! Zugendämte den
Das Treiben eines Geifteskrauken. | mit einem Hoh auf Derlin, [X M 23 KE ämtern auf dem ul ex Berker Mooiiet aut H
„Der vorliegende Fall iſt wohl einer der ſelt- 'der Nochmittogsſihung erörierte Direktor | u, 281648 KEN wird
» die je einem Gericht zur Eiſheidung Si (I Berliner Städti- | (re, erlaſſen, ie
wnn die Een Da Ine Borſendt a dle Glelung der freien Siebes; a Parionen tja

8 find, di
CE Stellung der freien Liebes: | ſautoſfefn von auowärts aus Erzeugerfweifen. bes
7

Berliner =
8 en | | ICHT R CHE

m fs
den aus gen nd M egen m 0 Fay offe

jammenden Kellner Ludwig Herrnfeld eftaltung der freien Liebestätigkeit. Dieſe | verſen" mit dex A „gg wide]
lichtete. foll Zao Feld rer Betätigung den Pedlnfeifen | am Montag und Dienotog, wit U bis Pum
T nt |

Serenfeld hatte ſich wegen unbefugter, Amate Wie man aufreizt. mars angeg M fangen erjchun Mittwoch und mit O bis 2 am
Wing ia nE Fallen zu verantworten. Ex iſt Kleine Diebe hängt man . , + Kp RnB Lp be | Ort Frit Be einigung der Brotfommiſſion über
der Kriminalpolizei ſeit einex Neihe von Zahrt den Zu 8 Canter feiwil unterordnen, - | ver: mem L| Kop der Familie, die

«kannt und hat ihr in dieſer Zeit ſehr echt Gegen kleinliche Maßnahmen bei der Lebens-
9 t. Jedes»

ef und ein wit der
Arbeit und viele Scherereien gemoac mittenſelbſtbeſchaffang wendet ih das ſtellver- | die Veflogenswerte Syſteme und Diſsfplinloſig- | genauen Adreſſe des Verladers verſehener Brieſ-
mal, wenn ein Auſſehen erregendes Verbrechen | tretende Generalkommondo des 11. Armeekorps keit in der Jugendfürſorge zu vermeiden. umſchlag, EED
7 4s ein Mord oder großer Einbruch Degner | zn einer Verordnung, die allerorts Naahmung A a Du Bi un Sea äue Ae bie | Sezfin; emlchlt uf Mit ade dera
war, „pagerd 8 , Vis
mittels Menieiſhe: mit der ſofortigen Ver- | finden ſollte. Es heißt darin u. a.: Die „B. 3.“ am Sonntag. Auc<ß am | den Bezirken der Brotkommiſſionen 75, 77. bis
aftung des Kellners Herrnfeld beauſtragt, Der „Es muß vermieden werden, daß man die | heutigen Sonntag wird die „VB. 3. am Mitteg“ | 79., 83. bis 90, 97. bis 100,, 104., 105,, 176,,
Mann am Telephon, der Auftrog erteilte, | preinen Diebe hängt und die gtoßen laufen | zur gewohnten Zeit erſcheinen und bei den be | 181, 192,, 193, 212, und 216. 125 Gramm Käſe.
pflegte ſich den Namen eines Staatsanwalts oder Es ſollen nicht Leute angezeigt werden, | kannten Stellen zum Verkauf gelangen. den Bezug von Heringen angie] eine
710 Rriminalkommiſſars beizulegen und machte | läßt. Es ſollen geze!g Das Verbrechen in der Naumerſtraße. | Fundenliſie. Anmeldung hierfür vom Mitt-
enig Geingend, daß. alodald zur Ber- | die von Verwandten und Bekannten ſich vnbs- | „ Voß Ptnhmordverfuch an der Witwe Meyer | 209 bis 2. Oktober,
„des S. geſhritien wurde. Auch ſ<hrift- | deutende Mengen Eßwaren uſw. holen, wäh- 4 Thöne

erfahren wir noc< folgende Einzelheiten ül höneberg. 380 Gramm Kunſthonig auf

ingen mehrere derartige Anzeigen. H- | 75 Aufkäufer mit Körben voll Eier und | die KE Die ele ei un Sifa | WI R Su IEE Bebit

- ſi, | Sutter ungehindert davonkommen. =- Da, wo | Hajok und ihre Helfershelferin Gei . . 150 Graun

fem na Ea SEN R Efe er | as fi um gewerbomähigen Buer handelt, Butts fand int aefüheliche Bande Einbreer | Gooſen auf WÄSR 03 I fen ae

dem, betreſſenen erbrochen nit Hei | greife man zu aber die, die Seit und Geld eweſen. rich Ö. war im vorigen Jahre vn | auf WbiHmitt 20 der Jugendlichen-Karte. Dia |

war. aeg we db er ih aber din | doron ſehen, um etwas auf den Mittogotiſch | Söning in Waldſilberoheim abkommandiert wor- 8. Oftober Neuanmeldung zur Suerkundon

[5 m Berhftungen wdr Dem | zu bekommen oder etwas zur Hebung des ze- | den. Ende Zuli 5. I tauchte er mit feinem | Mun Re En der Beot mm ſonen

N uſtanden. 'DurH ähnliche Mitteilungen undMel- | ſunkenen Geſundheitszuſtandes der Familien Bruder Wilhelm wieder bei Höning auf und er- merstag däniſcher Weichkäſe. In den Brot-

entſtanden, Durd ähnli Mittellungen ee wen | fähtte-baß fe feh auf Ürlaub befänden und üm | emmiffnen 70 und 10-13 ain BViertelpfund

dungen wurt 4 10 Friminaltommiſſar | 14 117 die laſſe man ungeſchoren. Zuin Spaß | hei der Landarbeit helfen wollten. Die Bucha oder |

veſührt. Sließlich fam dem Reiminaltommiſer | nerden ſolhe Fahrten ficher nicht unter» | war den Brüdern, nach Waldſilveraheim gefolgt eufbln, Ein Pöſhen Puddingpulver

em Bennat der Gedanke, daß Herren 8 | nommen“ 1nd wohnte dort bei einer Witwe Klauer. Ende | oder 59 Gramm loſes Puddingpulver an Kinder,
Eine von dam. Reim erfonn

E E
zuſt verſhwanden alle drei plößlich, Zu 4 und über 70 jre alte
enen ſei. Eine inalfommiſſar, Dr. | Ms iſt ein Erlaß, der auch für andere Korpe- fu Per Srem Rlauer mehrere fauſend Marl ger En ug REL KZ
-..] Echneidert went „Shriftvergleihung | u zur Nucjachlung niht dringend genug | ſtahlen und bie Bucta die Frau zu vergiften | auf Wſchnitte 161 5, K, J und A der Waren»
iter und der Umſtand, daß auf einem an, R uur ed 4 fohlen werden kann. In der Tat: nichts iſt | verſu<t hatte. Bald darauf tauchten die drei | bezugskarte, 400 Gramm loſe Suppen auf Ab-
aach gerieten Briefe mit iſe von Joddämpfen uri Joge ENI BRPLUTN Serin auf und ſuchten hier das Dienſtmädchen | fämitt 19-720 der Lebenamittelkarte für Jupende 4
41 Y Gingerabörüc wurden geeigneter, den auf, die ſie zur Teilnahme an dem | liche, j
even [IN | Berenfald berührten, ätigte dieſen Verdacht, | Balles mehr aufzupeitſchen, als der Anblis Batu a de te verübten Raubmorde | witt, 33 Prad Arnſthonkg uuf WſhEt bi
ib ogni we Hd der im Anſang des Zire | rmer, bittere Tränen vergießender Weiblein, | verſuch überreheten. Die beiden Gebrüder, Lais | Wilmer, 57 der Groß»

k darbeiter a Sie konnten bis
ig und erlitt | Bahnſofsſperren die mühſam zuſammen» ed iE RSE RRMEN Erde onnten bisher | marmelade und vuf Abſchnitt 62 160 Gramm

rweſen ; ] 4 “

ſind amg jj Scheden gekommen iſt, unter An» | denen Habebald, Haltefeſt und Eilebeute an den md wahrſcheinlich wieder eine Etelle als | w+rliner Lebensmittelkarte 4 Plund Auslands-
cen. br t. S. leugnete hartni 6

eins 1534 | vor Gericht epileptiſche nfl fo daß, die Ver: | „eflaubte Mehr Kortoffeln, das halbe Duhend | Wei einer Speitexploſion tödlich vore Fi 1 Burt lo es Ue Re FEN lig ed

Hungsbezugsfarte nom Dienstag bi
9% 16 ngen ſtets vertagt weſten. Tier, und das Pfund<hen Butter abnehmen, wäh- | unglückt. Die Gärtnerfrau Frauke aus der 12, Oftober je ein Br Üſſtoff,
get des Derbeidigers, Zuſtigrel DRE | zend auf demſelben Bahnhof die im großen ver | Zägerſtraße 888 in Grof Witerfele war | mörgen an 4 Pfund Beringe ader feiſde Fil
Nerſuht. Es wurden auch gewiſſe Fhobeane Webenamittal woggonwelſe umherfiehen, | Pſttrn nochmitiog unt dem Reiniten und bes | bezfehungeweiſe 7 Mund Nucherpnten ap
mertmnble f . » wat 8E aber ia | Daß man fi das alles oben nicht jelöſt fogt, | iG epp die Lampe. Der (8, Buegabe), daf ie Af ite 308. bis 808
Lr ven fh | unter und daß man vr dur Mn mit der Spieitas fich &r die he bie Fran 7 Hauptierioffelkarte je % Pfund Kartoffeln,
Ea ee mda mR 005 Ser E10 fehn Zuhor zie Locle hebel, um (cn [= et erin ae,
DT: 1 een Gehen 9 Dw | ee NR a a WIIZICH Gden Dew | ein Brziel Ünniliegiter, Auf Wigniat des
wun erf R bed dE IAIDN die | GS Vint Öeganifrlion ius Beben gerufen, 8 de R Ga Be fa | un 34 a Nam
be En er de di Ear pnern 0, die Bohlen. vom dage Doapdwunden exfag. Tuch bie Tochier befindet ;
N v .
den leſe, fo er beige Ruhe bid er des Hi 7 aus kit feld ins Zau ſan yt Äonen es
ful Fp als ater befhutdlgt Fhnaen de pe Een Fand: | der wwe bg =
einem fo lichen veranſtaltet ein elter Berliner Düipger, Be-
Gt daß es manchmal noh mitten in der | Don Seeing mus eine Fel ah Keiner, ij Dieſs
acht feine Anſehuldigungsbrieſe, ſhrieb. No | ron Wa en fa erf ah 3 H | deus Kenftten ( Bandobergoe Strahi 87, einn
förmliche Erleichterung + er äptliche Sach“ filen in Anſpruch eno mas | deen". Aus Fweigen, Bitfenrinde, „
flärte mun er fein Gutechten | iran gehlenhändler einen Auſweis. Ties *
oböndorn müſſe und den ed tian | veden zu laſſen, daß die ihnen zuſtehendo Kohlen *
Gaue Shale 1 | Ge etage a ae Ei Zeträngen
u Frei zemung de Angellooen R. [als aw bequemſten zur abholung der Bohlen als Liebesgabe
auh Der m Cs Gerfertenten vorliege, | [ft rg dune Guten elt werben Es wid AIKHEERENEETEZEER IE IN DD.
a a gegn Eg wegt | € dent der Untragfeler oder ein | getr die Morgerport fas Zo! Monertie 180 Mart.
der Revifionsinſtan vor; es dürfte Wernfels Abholen ſind Dio, zo Daus r M FN SCR Rache 88.29 xd fs des Uitetnr Zitaten,
len. Die Organiſe morgen in Tätige
iG gema Aden Keane und [Eo
Die beifchen, again WeDu nen erft zwei, drei Wege laufen und ſli
Berlin 7 batttſen | lie noch jemanden x Begleitung des
Zeven unter Führung portes miiſgiiden ſollen dann if ihnen wenig
A hg Am Wand fand dena | Bem fe fis att beſen Nod inem Befamnten
eine Feſtlichkeit im Rathou'e ſtatt, in deren Vero | umſel € Aohlen holt oder dem

, ihnen
lauf Oberbliegermeiſer Wermuth eine An- Händler ſelbſt ein entſprechendes Entgelt zahlt.

ZIE
in
1
101

Ee
11

|

! '
H
ers

LISTE,
fin
7 Bir
H
Zz ji
378
2
42
T
|
73

|
3

;
geit
a
17
20208
7

iR
|

j
6
7
EN
i
5

es 28
1?
"1
7
ix
er
n
iz
1

(E13
4

ii
!
!
x

13

+
os

Karra> feiert am

eb Beu ez
ZB en BRVa |

[
Z
3
[3
UU
j
z

775
iin
2

ET]
7
7
EE
7
zs
7
BE

|
)
|
3
8
7

den Gponbauern, die fi mit dem ſRlechten cen
e7? die Mplelftärffen Manni afien der guete | zelten vie waltſem viel DE abe ei peede fs ie es de
oewinn | laſſen. Klaſſe, die Rpangomelnde in Berlin = . nda Treurntann,
En Üble a Zemp jIhof, Boſeſtraße, | und die Allgemeine Turnerſchaft zeigen > wem vs Engebeltn Bad
mit den MauTEREE, 8210 8 einen vil SRAZISLERENTEN ZME EB JKD IR vor; uſe „Der kleine Baron“ Fehärt zu fe jenen
Grunewald, enb a 1 87 Mint Ie E10) | zu Minis] iätiand 40 WEEigelit 28 | Vera a GG RaR FR
Sonntag, 22. September, 2 Uhr. Dr SU erig 8 in Mariens rgoleſe als Deckhengſt. Der aus fine enfzüdend glaubwürdige, alte ae
? orf, Eiſenacher Straße 1, gegen Norden. gem ld omg ff - BD 2. Die „Neue Philharmonte" wartet mit
Danilo-Rennen: Polonia--Konrad, Nordweſt an und wird, GI ie Elf wieder mit 4 c> a" den in voa Dieb Sarnau eint [hon oft
Nickel-Ausgleich: Koroby->Ragaaz0. Hollenſex Spielern aufwarten wird, das | (zu dei der Morgenarbeit einen Nogel fümten tindenge| ae vi Kamen üb
Ukenhauſen-Rennen: irm-=Japs. Treffen für em Ff: vnggenn Berliner | 7" den Huf getreten und mußte infolgedeſſen aus iſt als Heldin dieſer Beriiltade ih ihre Wandlungs-
Sport-Bere n 1803 und Tennis-Bo- dem ing genommen werden. Der Feſtino- ſähigleit, wie Rr beſonderen, zur Darſtellung
zuiſi 8 tragen auf dem B. G-B-Plaß am Ringe | 0097; der nach ſeine glänzenden Laufbahn als | lunger Mädhen [6 Diebe, tna
f Shmargendorf ihr fälliges (Verbands: fee Metnta 2 Siem Da02s fs ehr dei ab jezt I DECK. €
eine Rennkarriere beendet und wird im Ge jenwärt!; :
Mün; h [ZID „feen ür für beive 2 Beteide glei ang Waldfried der Herren von Weinberg als De &- | wh; ee Mann mit den ſieben Blabten: zae
Sonntag, 22. September, 1% Uhr, Enn NE nn Au Emge fg gg m rf
kids min e Has Goldene Rad. Plaß en der Schönhauſe: Allee interne Wettkämpfe
Dreis von Tegernſee: Eibhild Iſtria. Die Entſcheidung, Alabmeiſtrſcſten über, 108, 400. und 1000, Meter
ül ette--Bennewar. Diskuswerf je
Breis von Ampfing: Eichsfeld--Lot. Im Sportpark Treptow fällt heute | [71 im ochſprung fen zum ude
Preis von Steinach: Ain Fatiburn Hie Entſcheidung des Goldenen Rades. Das EPOS 2 M Kk
Preis von Garching: Haffiſcht Rennen warde vor 20 Jahren im Kino-95, ark!
Pr. v. Frött.: Geſtüt Leutſteiſen-Entſeldung, Jog erch und immer ino-Schau. 3.30
<== Bihen eu wur die Beſten in m Rennen geſtritten. „din Eils dis Mieder ün dan Saimitag, M-14..1.M Hark
H dieſes Jahr vereinigt, das Rennen alles, EIU bietet ein abſchredendes Beiſpiel mit echtem
Fußball. waz einen Namen von Klang dafür, wohin die übertriebene (Delttnelitäteheſäere
Der, Entſcheidung gehen d dr Üäufe über 20 | vunier Mnewionn Jähet „Ein aa fh 986. zieht Friedens-Kautschuk
Die heutigen Ligaſpiele. Kilometer vorauf, und 1. Lauf: Janke, | übler Stoff wird durc die Sucht nach Senſationen
7. Boni den neun Ligaſpielen dieſes Sonntags | Wiewerall, Hoffmann; "TL Lauf: Etellbrinf, wun afeden Preis zie En beüt RE 2 aodbas, natürliche Farbe ves 3 [brigen Sri her Gara Hie,
verſpricht dasjenige zwiſchen Hertha und Fa- | Aerger, Galdowi, 1. auf: San, Kuſe k 'Rolle. u Dice [rawen en mitörtlich.| ge engen gru
vorit auf dem Sportplaß am Bahnhof Ge- | 22, uach in den 9 rer, welche die niedrigſte | des atm nien "Sen 20G eint DEN WIE jeeteiung von Gebieren
fundbrunnen am intereſſanteſten zu werden. | Zun! em br mg mige Mrd dealt: Zähne ohne Gaumen!
Beide Gegner, die auf gleichem Sportplaß be- | | ie Ea Wahl ber Div IE reiten ve Unten ea ter um Rurfücſen
jeimatet find, kämpfen in dieſem Jahre um die gn dieſes ie Entſcheidung ilometer. damm Nn ein Ein niedliches Fil feige mit der Echte Goldkronen von 20 Mark an.
fährends Silung im Norden Deeiins, 9a | Ih 1nC wrd UTE he | Kin Dt auh A WaR IT St | BS Kolne Lunuspreiee,
igten Leiſtungen v ne ich,
dem Grfſllenden Nachiafen Favorit mifen wie | (peter, verbeſſert hat, wie, es nad ſeinem | oipede M REDE herne bem weg En bn
dem Kriegsmeiſter die beſſeren Ausſichen geben, | endgültigen Sieg „Z3 Bauer die meiſten und auf der Leinwand. = Im UT, in der Friedrich
zumal Favorit auf die Dienſte des verleßten | Chancen. aber er tin Etellbrink eine ſcharfe IEE wenig erfreuliche Komi Zuhnptaxis
Diillnard verzichten a -- Vereinfür Bo gg liegerrennen umrahmen | Äute- nahen Dacheller allerlei „Gehtzite“ "erlau. - Danziger Strass8 |
wegungsſpiele-Pankow und Bero- "Enge Kannen Tegan breebis bg gebe mr ng EEE, ebebennlifi ning ei
Dain 6 dd X AI lag Ha un vn Üb Beneen Detettio im „De Gfenbe | Rn EE R (1 1 Beil WERE Maru
Äfhaften ſollten ſich die Pankower auf eigenem | wWexiney Hockeyſpiele. Den funf je, D En en Biete Dos err | In den letzten 2 Jahren über 2500 Gebiaae
Plaße den Berlinern Überlegen pe - (35 chien Gountag vor Seainn dar Du ven Wot IM. We Sragädle einer Rünſlerſiebe, entrollt, zur vollsten Zufriedenheit geliefert.
neroa tritt auf eigenem in Plöenſee, 0 m 7 6.
Rechen der Murk Reteennbehs, dn S9 887 | DIE He ebe fatel Wet u eoprobne | (EnGNOwant «Der faIſGs Demetrius" ju Üwen St | EEE IE
dauer Preußen gegenüber und wird dank Euter Sport wird zweifellos auf dem B. H. C.- | ſtürme zu entfeſſeln. v 2
Frem duröfeſioguteäſiigen Sturme den Sis 55 Dahlem zu ſehen ſein, wo die dur< |. - mr. „Ver loHende Tod“, das jüngſte Erlebnis des ij rauenhaare
javontragen. == "de in einer Sond ſtell
dem Sportplay in Weißenſee, Lichtenberger | [oin Geehen Fare befindiiigen Marakhift | m088: Is Wandels fr uus Di ge3ch0n122230 Gul: | I ur Alo 20 ib, Planer 8 62, 1, Beur:
Etraße 15, die Charlottenburger s Berliner Sportvereins von 1892 | mordmanie ines „Adel SIC A lI Lun TZ
Union zum Gegner. Die Haugherren werden übertreten wird. => Die jaunſchaft . Beier Datel, GE Gu E =
ſich den Sieg niHt entgehen laſſen. Vereins für Volksſport To utont a wird erſte. | !8e8miſe ſind eefchiet in den SZ DO Arterien-Verkalkung!
Germania-Spandau und Aleman- | malig in der neuen Spielzeit auf- dem Fiet.= Di Bilder And. Intereſſant | (Behwindelaufälle, Ferzbeklemmungen, Angot»
1 9 meſſen auf dem Germaniaplaß in Spandau, | zieryfaß in der Shänhauſer Allee “eis Gettent Wert. Die Dar relung if niht ] KEES
Pionierſtraße, ihre Kräfte, Wer das (gg [haf t gegen, die Berliner Turne der Höhe.
innen wird, iſt bei der Gleichwertigkeit beider | aus! In, == beiden großen 7 4a“ 160 Drama „Helga“ [--<% x
(End ei ge Eupffngl auf erm fake 6 | Gporitnd, Charte ſtb Eg werden GN SEES
<öneweide em auf ihrem e portkiu arlotitenburg, en
Dbeetgeneweide den Beſu von Triton und | fis auf dem B. &- C-Pfah nachmittags 3. hr as ven Geh und Er

Haushaltungsschule IE iE

unter dem Protektorat Ihrer Ma). der Kaleerin

Am 9, Oktober Beotnn des Kinderbeschäftigungs-
und Ainderpflegerinnen-Kurzus

Auekuntt und Anmoldungen Neus Ansbacher Strauss 7.

der

aschinen-Sen!

Carl E. Haibarth

Inhaber: Ernst (argen
Stenograph

Dikta

Unterri
Behelgeid 7 Anfang Vat

X
Pingen RERE twäaner MEN

nan
gn 18-4, 5777 Sonntags 16-4.
ete we

Siekog, Valet, v Pere. „Fa
Hetze SEEN |

Esszimmer (Eide) ». 1500,-- zu
Küchen nagelneu, teilig v. 37 5, =»
Einzelmöbel spotiblilig

Möbelhaus Rehfeld

N, Badstrasses 34 Brent 35h

14 7
Pädagogium Dffrats.gueme ENSE EE EE
ed Nd Fegg] FEE Rte, Sugeprbg Jem Weten fe EISE

Bhenteneze:

Eil ihrer
idenwelt glei anderer Chriſten gereßt wirt
eſer Arbeit. unter dem Nomen: ide,
Rr ADEN Ds r0ge abe
ort nenmeniüetie Defoige
auerlans
CM

EITE vs

EINIG
FE

Die Leitung: L- R. Conradi, amb

Erklärung

Miſſionsgeſellſchaft der
= T. „Adventiſten.

Hede

DUE

ER
EM] kJ TE

m“
EEE eher eu 1 Bebe

ves Gemeinſheſt zutgeſg ofen

welter von der MINEIE

meißen RIE

R R
WIE But 207
ten Frieden und B- "and|
de

ihnen

vie ning

EB x
Für die EN

der GS. T. Adventiſten.
', Schuberth, „- APEN

G. W. Schubert, en.

«A. HERPICH
SOHNE

BERLIN W 68, Leipziger Si. 041

[Abtig. Konzervierung]

Die Rückgabe

dier Konservierungs- Gegen»
Stände erfolgt werktäg.
lieh von 9 bis 8 Uhr
Wir bitten um Selbet-

abholung vor Eintritt
AXalter Witterung,

Für Zusteftung Ins Hous be-
nötigen wir einen Spielroum

don 18. in Berlin,
alle 106 Vooonders bobs Preiks fr aurgebnn

Dro Zahn bis

4.0001.

|äite Gebis5e

=

ji
M in EEN 1

wei [eeftrahe 7;
M Dol IEE Meppen:

"motel
Str0888 Wt 1, Stettiner Babubof
frau C,

lektrische Licht- und
Kraftanlagen “Saz
CHRISTIAN NIGSELER,

Iastollations-B,
Berlin 80, Str. 9. Tel. Mpl. 8848.
Hrreiggrerkäti: MM Bangen on Magnum

Yvon Installation» - Material,
ZS Kapter- Kupfer Leltangen Kabel-Leitungen.

PELZ-
WAREN
Einzelverkauf

18hrlich preis-
ot in

adf.
26* Neue Könlgetr, 26"

2 : Versicherung

riegsanleihe-« Zer 1duna J <

„Krie 26) ausgestattete Ea er ! rie d ri

Koine ärztlicie Unterzuchung keine Wartezeit
'OS5SE.

Für je 20 M. vierte/jährlich werden 1000 4. Anteihe verzidhert, zahl»
bar bei Tod, zpätestens nach 12 Jahren, im leizieren Fall für Ziwiie
personen nodt eine Barvergütung von je 40 M., für Jugendliche 50 M.

Wilhelm

Lebensverſicherungs - Aktiengeſellſchaft
Gegründet 1366 « Berlin W 8 «+ Behrenſir. 53-61
EI EEE EEE ven | Atte wa

M. 5000 10000 M.

Hras ZEEUE

et LE Aufnehmbar Gesunde v m 7. b's 50 Lebens/ehr. M. 40000 20000 M.

L Zutkhs519 Si 613 10009 IR. Quaiel;
(wahn Näheres 0557 WEER eH Halle oder aie nb nez] in Berlin M. 50 000 1400000 M.
24 82 - 3.100000 200000 m.
unn durc< Verwendung der Zinſen und Zinſeszinſen belaſtungsfrei
EE unter den jehigen riegsanleihe - Bedingungen

Kk! y DE EETTG Wei GENE vac) 14 Jahren durch unſere neus

Im! | ien Weg 7". zu zeichnen »

hu . Kriegsanleihe:Verdopplung
huk "Kriegsanleiheverficherung ? Mindeſteinzahlung 5000 Mark » Höchſibeirag unbegrenzt

(SAHIN IM KIGCHE IEEE I WBEMEERNE ZN 1.00.1100 0L 00 EEN:
han! fle | Seine Einzjeßlnag außer der Perfiherungspränie :: Seize Wartezeit -8 Man verlange unſere Dru>ſachen.
een] Beine ärjilige Auierſshung Garautier! jolende Pranie
m G

nen! u ern innte unkt wgektbegnen eren ng vel. 4.8477 ZE Emaille - Geschiry - irr » Reparaturen -W > „]

|W] Nähere Austunft durch die Dicektion, Vertinu W8, Mohreuſtr.62

MINT RT ABGETE RODE [M

9. KriesSanleihe. | f 27<= ' Deutſcher Kriegerbund |
(eenma mnie Gunar : ? Berlin W 50, Geisbergſtraße 2

qwöglleh und leicht

Jedem wird ls Zeich!
Sewneb

Kriegganleih e-Sparta rif
Einzahiungsfrist
19-20 Jahre

url Beltrog für ie „1009-" M. „268
[änrl. Betrag für M. 1

Botoplol: Der Zoiehner ei

helfen, daß wir ſiegen!

043,1
Koins aAntnahmekosten -- keine Gebühren
„auzzer einem einmaliven Staatestewpsl von x]
Anrechn| licher bereits einz
Änhreeprd alan, votern opties Umwantien der
zjegeaneide +. kp as
y oder Kit

Unſere neus

Kriegsonleiheverſicherung

gewin wil

.. „JANUS“ =».
Hamburger VYerslcherungs » Aktien - Gogellsohaft
der R Baelin I de an das b...41 - we

nta Meres

Das Bbre der ehr IME
jeichateaars 8,8,

Boldinkronen 18 M, WaFowanmere 53;
Eo u dd GENER ava ak

(ANDERS

Erol tde

ommen werden alle gefunden Debi
dom 10. = 55. Lebensjchre, auch Frauen
und Kinder.

Kunderitausenäe

Nachbestallungen

bewelzen am besten die Beliebtheit unerer

[deal -Tabak-Mischung.

Jeder Raucher

war Lei in voinem eigenen Intereass nur dles6 in eln-
Aften verlangen.

Jeder Gr Gross- und Kleinhändler

der nicht vehon unver Kunde iat, erenahe noch haute
eangebot,

günſtigen (eervorſchlägen)

|

'e Üntt wird nicht verlangt. [;
Beem Jahre, Rach Ublauf
[er Zeit oder bei vorherigem Tode

4

13
een ng
Nottelbdokplate

wird der verſicherie Betrag in Stücken
der 9. Kricgsanleihe c'8gezahlt.

rung ohne Zu, 'g eingeſchloſſen.
BiWi der Berſizerung iſt außer
ſen Prämie eine Anzahlung von

nur 10% der Derſi&erungsſumme (alſo
bei 1000 Mork Veryherung 100 Mark

weiiy) zu leiſten.
rämien betragen für 1000 Mark Ver»
ggg für die 10jährige Dauer:
je"rlih 1), jährlich

wn unsor Prof

Lindemann &Co, Tabakfabrik m 20 5m 38 0 230
HAMBURG. - 6-55 „ W.= » 229,

Unverbindliche Anfrage.

28 dzu Dauſſchon Friezer>und, Zundedverſicerungsanſialt j
eint F+; W 50, I. 90 gl 2
Schwer Schlatzimmer 1750, 1930, 2100, 2300, ===““Dert, 34h bin geboren 0--uummn Z
2600-4600 M, Allo Preislagen Spelgezimmnet, 36) mf Ee iii je ue R
Herron;hmmat, altgedieg, Qualit, biliget dut:
M EETEE IEH ER Zohrort j
Straße und Rv. Dammnenornnennnnnennen

ESTR... 20006 «200000 erm

+ mmm

u Zarmſtorf
tte Zarmſtorf

Berlin = eg 80. Auguſt. Shariwanbang, eaerännhe M

Das Feſt der
122 Verlobte anſehen Sil

eit
Grete Bee |! 5,2 Smd |

Otto Eichſtädt | Max

Berlin, 31. September 1018, | und nd Frau au Selma,
Geneentnanwegeenmegwnmel]

ky-wirpe] Sedwig Kähn |“ Geme ze, [2bung mit Herrn
Rar Güldenpfeunig | Beenhard Peter

Berlodie,

in, Dberichömweite, |“
16. Swpiember 1948.

rfläre I< hiermit für

Thereſe Friedrich.

Inhaber d. Ciſernen
im Alter von 23 Johren,

In Heſſtem Schmerz
ebert

he

12, 4.

eHgehoben.

ang Shiger
feſtellen, Zul Uher el
T

Er folzte jeinem lieden Vater nac 8 Jahren in den
Dies zeigt an im tieſſten Schmerz

Dei Rona Mailahn, 4:4 Main
Frieda als €

Teo 17Pe Inder. Fereifen det Weſer Cer da
mehr 171 Die verbun!

'a4 dreijähriger treuer Lflieter/itrung
20. 8. 1918 im Welten unſer
lepter Eobn. Bruder und Gräuitgem,

veteie Otto Rühl

Hugo Rühl 23388
99 RI I
eige Bap 7 Se

EN
Heike ede de. Dich

zerrt erben pie

Inheber des Eiſernen Kreuzes
iz! Hühenden Ater
Ringens au" einem wiel
1ödt1ch getroffen, de
In tteſſtem Smeiz
Windks. verw. Zarmſtorf, als Multer,

Uri

iter, ged. Barnſtorf,
rd Ni

Tatum zit das Leben
Diwerung ae8 18,
Stn, == Grid

faſſe Tu
»euä'e mein ſlebermdes Hien =
in SE

micht Stämme, mit m Mart? = Gama

Unſeren fänden Bruder und Sehn!
end Gei: wilter, NU, 7

Onkel, Neſſe und Freund, der Unterofſizier

Nüller

eu und Aamerad Ewald d Geſe.
Dein N, Greifenhagener Straße 83.

tember 1918
kweirn UELI

Karl Hirſchmann,

Juhaber des Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſe.

ſter, nebſi cen Verwandten.
Witr denten Dein im tiefen Samer) vuß Hen veinen

eee
det

23 Yahre (Inh. des Eiſernen Kreuzes 11, Klaſſe),

[7
Jeberliener nger GFN. Bader uns Sage

iv | JZarmſtoxf als Britder, 3. 3, im Felde.
1!

GE erteb in wald und Kal er,
viertel. warue din Du en ame Diele in
es Saia Viren 6a die Daten Tod Tir 6»
= Warum wiſſt der Bled dis Gde ſo fa. p
N

Deine untröſtiche
eis, Riäre, Eqmidir. ius:

Seldentod nac SaBrEnT Aen tein Aipfen
in Oſt und uh am
8 Seplemter mein inniggeli Buder, ager,

Fitter des Eiſernen Kremzes 11. Al, im blühenden

Alter 23 n 1?
feine unt e| DÜ Selle Kiba
er
Mefen u KE Fm Felde, und alle Bekanntens
ie Biermann ais Sa Familie Di warſt fo gut, Da ſtarbit

2]
ß Deader, Gwager vd € ATE

Ringer ER we Dh Wk Orfe vs

deigen tiefdatrübt an
[7% Pette Siam 1, als Mutter,
(ehmann 189 gven; Beri

a | 13a

eat, der Bachdräcer

tand, Bad
[Nz1* in einem Di ine fene
ruder, Enel. vieh Couſin, des Mudteiien edler c> Das teilſt Ferfona
Friß Mailahn
mne Zb Mailen Aſein & Cs.

Herr Erich Burde.

Das Verſousl der Zirma
ztein & Co.

fiel

Vers Erich Burde.

1 zu!
Dein 1'-kraurfws Kläreheön.

M trie
die Kletter ü er Sohn, dis

ert Nauſſett
des Til. Kreuzes 1.86
kei rigen tieſbeirföt un

meine

J Otto Maßzalski

iH Inh. des (i!. Kreuzes 2,4%
[* In tiefſtem Schmerz
Klara Maßalsk,

um Maßaloki
«18 Vater,

Hans Maßals?i
als Bruder nedſt Braut
Margarethe Grewe.

vergeſſen werben wir Dieh

ß „Baul Tüſcher

wegt
.=. ** Schmerz
eb, vgl

mai il

„„Döfar Genſch ,

ir betzauern in dem Vero

aten bewahren werden

1, den M, Sept, 1918.

Bei den ſchweren
Hämplen im Beſten

und Wehierthen Emmi. |

en
eren M. 29. Auguſt fal als Opfer dieſes
EEE EAI EELIE
4

Ein toplerer

ward von dz Gs

'e, die den Datin;
vein 3ER der erden

1

Die Kameraden der 223.
Frank, Garbrecht, Wietze

Wiſer von 2)

[oden wedarjebn
moſer

der Kaunnann

im 20. Lebensjahre.
In tlefßiem Schmerz
Y namens der Hiaterdliebenen

Meattän, d. 81.
Telnahe 100 8

8 Got tut, des 8 woß-

(Garde-Malch.-Gew.-Abtlg. 1
im Alter vou 18 Jahren,
In tofſtem Schmerz

| €lteru und Geſchwiſter,
Berlin, Trankaalſtr. 6,

Willi Friee,

Güte dei hei der Garde-Maſch.-

ZIE tren
gau er Vr open ent

ar eiwet. teölet. iw des Gergenlnot: Die Dil
fi na11e5 als der Deb,
Deine tieftranrigen Eltern
und Sehveſter Gertrud,
Bertin, Urdayhraße 15.

Bei den jeweren Kämpfen am 31
jand den Heidentod unſer lever Kamerad, der
Arantennäger

4 Adolf Soike im 3. vebentjetrr.

[diedenen in den :wei Jabren ſeit
R 8 lernen Geiegenheit attn.

den ver.oren

eden wir kd

Arb.
au fame (I
Unſce 82048 Oele, da

Bom

Alfred „Förſter.

Bet 5 Wocen verließ er 8 1

irie ker 27) Fen Gean NS er Sir. & Wildelm
und Södieren Gerdi, gamilie KöNiu 2

| EE

034 an 9 0904 und je köwert Unſer
x H mit mehr, dern un je

a das Herz Zei .
PICTICN "ad wir was md me
eden,

Derlin GWV 31, eg Eiraße 58.
Am 20. zer ſchwerer
Mrantheit 11-iex Wels gelebte Ed Ehen id Dette

Paul Sc<hmalta

Beſbeirlbt zeigen dies an
Die Eltern, Seſhwiſios
und Verwandten,

Freund trauen
8 bewahren.

11077. Eextrud EmMnei-

(EI WIL IF
Kaufmann Paul Schmidt

(Auftionator und Taxator)

Sonnabend,
Oſtpreuhen im Alter von
naten due) den ploghen Zob euriſſen worden iſt.

Derlin 8 80, Kotvuſer Damm 32 [|

frühe: Bürtaerſtrahe 1 =

Die Beerdigung findet am Mon:ag, dem 23 d. |
nachmittags 4 Uhr, von der Kapelle des 2-ijenjtädi:

Friedhofs, Bergmannſtraße, a: Tait.

e
Mitte, u 9., mein lieber Mann, Vater,
Schwiegerſohn, Großvater, Bruder, Schwager,
Onkel, der Maurermeiſter

Auguſt Rogoſch

im 60. Lebensjahre.

Liesbeth Rogoſc<h gb. Jännſch

ie Beerdt-
von des Eugen des Et.

Bakannten die traurige
alles geliebter Mann,

dem 14.9, 18. in Zer Erbolungsſtätte
Jahren und 8 War

In tiefem Schmerz
[eau Eliſe Smidt geb. Guzſel

u
Stiva Smidt
jrida Schwidt
Wear Shialdt 3.34 im 55;
ax Schtnidt 3. 3. im Fe
Klara Bruſt geo. % ymidt, G-

H

nN ter verſchied am

Dies zeigt tiefbetrübt an

nebft Kind,
9 findet am

7.109, 23., nachm. 311, the.
'ventirtgoleg. Vandöterger

Westmann's
Traver-Magazin
Große Auswahl.
Billige Preise.
1, Mohrenstr, 87a
(Kolonnaden)

11 Gr.Frank!,5t116
„(269 Androgene.)

Amt Zentra 7800,
Bonztage

Weit 18, Juli 19:8 der Gefreite

Möpenider Straße da.

„Für die Beweiſe herzlicher
Teilnahme ſowie für die
/<önen Fronzſpenden beim

“ (unig-
9öliebten, herzensguten Frau

Eliſe Markwitz
iH ellen Verwandten,
Jreuaden und Belannten,
indbejondee dea deem

mehſtern und dem Perſonal
der Hirma Fudieatis u, Co,,

Hans Wichura

im Reg,.-Inf.-R«
kunit über zein
daajenizen, di
dankbar. Ut

ie Angehörige bei der Komp. haben, Sehr
nkosten vergüte zern.

Emil Wichura, Fleischermstr.

Berlin, Liebenwalder Str. 12.

219, 8. Fomn, Für freundl. Aus-
'erblelb wäre Ich Kameraden, resp.

„Aufforderung.

[: verm Guſfefocd eoder, die KLIZEI Gen laften.den Speſen inner-
4 Wochen zu ande Verſteigerung
zur |< 4. Der Untoten

898 [3, 891 O1
975 Haas, 978' Gteubner, 27910 Bluhm

Zerliner Saletfahrt-Geſeltäaft

jeführten Lagerſcheine werden
„0 ernfalls öffentliche
erfolgt.

980 Weiſing, 940 Eeüflan, 018 Sil

Szarke & Co.

md

0 19 108

3:
pe

Ur, 265.

Sonntag, 22, September 1918,

Das Publikum.

Die Cuswahl der abzudrufenden Zuſchriften muß ſ1&
dei der Fülle der Eingänge die Redaktion vorbehalten.
We Sendungen für dieſe Rubrik müſſen mit der Auf
ſtriſt „Publikum* verſehen,

in unſ:

Die Statiſtik der Eheſcheidung,
Fo iſt es recht! Nun hat man alſo aus-
1, daß wir Fr
dungen der d.
NE mg Fe Eng
tappen durchs Leben! Darum ergreift uns auch
die leiſe Komik in der Feſtſeßung der Haupt-
d der Frau.
ieß e* früher im Liede „Die Männer
ec<er." == Seute ſind ſie alle die
H die im Felde, der Etappe

vor dem Kriege.
ab gebrochen,
Bekannt

eidung zugunſten
Alle Welt wetiert

die Statiſtik ſtimmt

und dennoch könnte ich mit
ſtimmt nicht“, Könnten
leicht beweiſen, wie

die h:
ken? Na ſeien wir
wir mit einem lachenden und
einem weinenden Auge, ſchieben wir alles dem
jon viel zu lange dauert, int
Allen geholfen, Wie
we! die uns auf-
ere Schuld der Cheſcheidung?
ine Leſerin.
vw
„An Damen vermiete ich nicht.“
Fetnefehe ts 6.

mmiſſion für den „Monat M RENEE
310i Liter Spiritus. Dieſe zwei Flaſchen reichen
er, wenn ich mir nur jeden Tag eine Mahlzeit
<hv, fmayy zwei Wochen. Wenn |H u aber

100 DIE Wudaiet fR EOS BE DREIER
ſäeinbar etwas geſchenkt, troßdem ich gern zwei
Groſchen ſtatt einen für Gas opfern würde,
nur um etwas Warmes eſſen zu können. So
<e ich dann ſchon wieder in der Tür kehrt
und hungere lieber, als nochmals zu bitte
Worum gehen dit
1f dieſe Bedingungen beim Mieten ein, um ſie
nicht zu bi Soll man dann wieder
um es aw nächſten Orts nicht beſſer an-
n? Vielfa< habe ich ſchon von Ver-
„Mein Fräulein kann
1 fie will, ich habe nichts dagegen.“
um erlcubt es nun die Eine und die Andere
. Ich habe den ganzen Sommer das
!euctnngs6as veſvart, folnlich müßte IH do
irfon, denn als Mieterin bin |
doc< auc füher haushaltungszugehörig und hobe
Ob dos nun die Wirtinnen
ag, an Damen zu vermieten,
eſe ſich gern einmal etwas kochen wollen?
Donn möchte ih nur bemerken, daß es auch ſehr
Herren gibt, die ſich auch gern etwas kochen
en, es ober darum nicht tun, weil es ihnen
U

davon abhalten

l
Feinde

den alljemeinen
frieden jeuzt worden
ich hat ja woll ooch
Sochte von Staats-

ſind, det
kven Menſch jej
nänner, die da drieben re]

Und. den wern ſe 48.6 mii ) abfäjen!
eenen Wocht: et ſcheint widder mal niſcht ze
den und de Feinde ene im Jeienteil

allens, um uns vor den Winta noch ornklich een
Ding zs vapaſſen. I> jloobe aba, je wern woll

> damit ham, wie ſe ja bei de nächſte
Kriechsanleihe ſchen werden!

De Hauptſache is, det der Menſch in dieſe
bittere Zeiten ab und zu ooch wat Sießet aledt.

I> habo nemmlich neilich ſo een ſießet Aleb-
nis"

3 zh neilich doch. eenen ollen Freind be-
ſucht. Der wohnt in Steilit und hat da en

ie Häuſeken m Dpa; m id hat mir
injeladen, det id mir bei In mete een paar

d Aeppe! abholen, Det war doch ſehr an-
ftändich, nich?

Na j> alſo hin und fahre abends mit n vollen
Ruckſa> nach Hauf
I> fahre alſo mit de Untaj aan von de
Schöneberjer Hauptſtraße zunächſt naß 'n Nol-
lendorfplaß.

Wie i> in det Rauchacoupeeh ſteije, 49 det
Janz leer, Na, in de Ee uſf de Banke ſteht 'ne
jroße Tie. IE denke, det 12.2 X doch Ww wie
"ne Zue<atiete. Die hat wol ſter va»
jeſſes,

"I kämpfe mit mir,
ſachte vor, 7 mo ſe uff. Aus wat Dat fel iD 1427
jagen, i> mach “n Bub ae zah 15- MI
dran. Alſo Tatſache: niſcht wis

Mindeſtens zehn Fund EE

ſie es lieber, den Wirtinnen und bezahlen dafür
und dabei fällt für die Wirtinnen

ab. Daher das Entgegenkommen den geren
gegenüber beim Mieten.

'Da jet die Zahl der erwerbst auen
fehr gruß ift, ware es eine wahre Wohltat, wenn
ij Gam Heime und Penſionen geben würde,

ge Mädchen einwohnen könnten. Leider

Find die wenigen, die vorhanden find, fo Über-

füllt, daß man gezwungen iſt, fich immer wieder

anzuhören: „An Damen vermiete ich niht“
E

Eine vernachläſſigte Pflicht der Schule,
Mit großem Intereſſe [89 ic das Shreiben
an 18; „Eine vernahläfſigte Pflicht der
erwidern? 94 ſelöt bin 254 Jahr aus der
und kann nur fogen: Gerade auf dem Gebiet der
Aufklärung über das moderne Stoatsleben wird
ſehr viel verſäumt. I< möchte 3. B. nicht den
wegen Schü prüfen über den
Zuſammenſeßung, die einzelnen

| ZerrisSene |
rNEo

Frigeurel

Zahle, für Männerzehniithaar konkurrenzloae Preine.
38 Kaufe Heehkelab.ail, Stumpien, Fauenhaar. "aM | 1

Haar? ndung, 6. | Hirbachgir 59.

Tele

60 Pf. ms
reparieri.
den velephon, bekanntgegeben.

Meide WE Wdh
any. | Repar.-Fabrik Ep

Möhbel-Kredit Viez.

Spezialität: Stubs w Küche

Sowie einzelne Möbel

Bequeme An- u. Abzahlung.

Dor gute Rut meines zelt 40 Jahren
bestehönden hätts dürgt für
="irenz reelle Bedienung. ==

prima VelourShüte

KL UCI

Berliner Morgenpoſt.

Sweite Befkfage.

is. ded wahrt! Wie kommt

MIR ZI

TE

We Nage Bird foppi fe eſ
2 rin und fragſt morten amtlich an, wat de

+ Bein Ruda war |L, a voll Aeppel. Na,
de Tiete und mache den Rue-
fad fs '“ [9 eml 3 zu und ie mir Hin.

weita nach'n hen Pleß.
Ei Yommen. Leite in det Kupeeh- Mi eenem
mal habe i> ſo 'n knitſchemdes Zefthl unta mir
uff de Banke. IE ſehe ma, vaſtohlen um. Da
merte id, det de Tete jeplaht is und der Zuder
rutſcht mir imma den Buckel lang uff de Bank.
Ze fah mit verde Juettpippel in'n diefen ufer.
De Leite kiekten ſchon und jrienten und
frachten, ob i> HHnen nich kennte 'ne Tiete ab-
laſſen und eene ſachte: mein Ruckſo> wäre woll
zuealeidend. I> ſchwißte Blut und Waſſer
Di atjäts hin und ber und denn fing bet va
vofluchte Knirſchen un und t> fiehlie, de Bank war
ſchon janz kleberig. Wenn mir nacher, der
Schaffner fahte, denn denn mußte i> womöclich de
eintjm
Re [liefe war'n wa „ffn Nollyndorfplaß.
De Leite ſtiejen aus. I> blieb in den Fuer
fißen. Wenn i> uffſtehen
"ne nele Ladung En rauen
furchtbar! ZE f den Zuder zuſamme:
Zutrahen. Dabe "fiel wieder neia Zuder aus

| (,Denn fuhr der Zuch widder ab nach Haupt-
tre,

Da bin

zwiſchen Nollendorffplak Wund vn ine Hin
und herjefahren, imma uff den klebrigen Zueka,
Zomit fe mis ni friefen eda als GGfeidhändle
vahaſten follten, Denn bin iA aus'm fekten
Zuch mit 'n MEHL und durch de
Gpetre uff de Sit nn ſtand i> um % Eens
8. Shänberh duſtre Straße, Eg der

Des Meden von NEE ESSER EN
pt
EE „ eie een föipſenb
it:
(> IEE

ein ju m?
Gemeinverſtändliche die dieſes Thema
fingehend ae, » gibt es meines Biſſens nach
Zar nf

übrigen wollte i< noh ou
a R a au a ze
weiſen. Vo DEUTEN is Aufklärung über die
moderne Gerichtsbarkeit? Wie ſteht es mit der
fo avg vernochläſſigten Gemütspflege?

S<. Berkin

Briefkaſten.

Berantwortli für die Nedattion des Brieftaſenst ]
d nR, Derlin.

endeten
und Freitag

x
er:
eder ſheiftlichen Anfoage 8 außer

ſchein ein Freiumſchlag beizulegen, in dem die
direkt an den Frageſteller wieder zur
Anonyme Anfragen verden niht heantwortet:

Rückfragen iſt ſtets unſere erſte Auskunft einzu
fenden, ebenſo 18 die Cocſdarſiellung pu wiede „

D. VW. Wenn ein Zugendlicher bei einem
fanta um Beſhäftiqung, in einem free
Betriebe und fich herausftellt, deß ox
(em Sehrverhältnie ett, fo ih ers wenn feine Sram
aiehung aus der Lehrſtelle nickt aus beſonderen Gründen
angezeigt erſcheint, einem anderen Betriebe nicht zugs
führen, ſondern unter Belehrung über die Rehtslagu
zur Rütkehr in ſeine alte Lehrſtelle zu
Erſcheint. die Verwendung des Lehrlings in KR =
deren Betviebe geboten, [o iſt, wenn es fich um
Zſobienſtpflietigen Subeling ande, zune in ien
je Sanhwertsfommer um eine Weußerung u aB
es ſi< um einen no< nicht hilfadi--%
oflichtiven "beit, 10 dat der Einberufungams J
Maßnahmen mangle *auſtändialeit abziehen
ſtmeldeſtellen und Ardeitenac<hweiſe ſind zu
Gefen, dei Meldung Iugendlicher zur Arbeit in jedem
Balle zu prüfen, ob ein etwaiger Lehrvertrag ordnungss
gemäß velöt iR und, ſofern dies nidit der Mall IB
eine Ardeitvermittlung edzu!ehnen.

vorliegt, kai

de Betanlagung da 9 Einfoimen zugrunde legen, das

der Steuerpflichtige deim Begiun des neuen Steuor«
nachweislich bezieht.

R: 297 [ehinkigun Becher? aines Bruſe

oder Vachtvertrag unberührte

Borchardt's
Säuberbleiche

Um Differenzen mit unſerer Kundſchaft vorzubeugen, geben wir untenſtehend wiederholt

aus den jeht beſtehenden Lieferungsbedingungen unſere Haftpflicht bekannt und bitten Vermerk
davon zu nehmen.

Haftung? Für Einbruſsdiebſtahl wird die Haftung abgelehnt. Soweit im übrigen geſeßliche

Haftung für Verluſt oder Beſchädigung gegeben iſt, wird nicht über das Zehnfache
Hes ortsüblichen Preiſes, der zur Zeit der Annahme für Neinigen eines derartigen
Gegenſtandes berechnet wird, gehaftet, Mit der Uebergabe des Gegenſtandes unter»

wirſt ſich der Kunde obiger Bedingung.

Soweit von der Kundſchaft Gegenſtände in Kriegserſaßſtoffen (insbeſondere
Beiſpielsweiſe aus Kunſtwolle, Kunſtbaumwolle und Papierſtoffen) Übergeben werden,
entſällt jede Haftung der übernehmenden Firma.

Berlin, im September 1918.
Gebrüder Altenberg
H. Bergmann
Färberei „Berolina“
Max Bloch
D. Counds A.-G.
C. H. Engelhardt

Gubeler & Fraufe
B. Gumpel

Färberei „Jndlin“
Paul ZJuft
Katlläne & Meiling

Gottlieb Kullick
O. Naefe

% dee Grundsfücksmarkt
WE er ad Sean waere [Dua & Morgen erones ww BOTBSGOFF 3. 9, Nordbah

Batatot gelegen NEUWG ViNen-Kolonle 3% we
- ed (NRtute mit 18-22 Mark verkauft werden
TERRE! m c.]

<| neuen Flugplatz

EE Fabrik - Terrain EIE EE
Sieidan) Slut Hohen-Schönhauſ AN

au der Licktenberger und Weißen,
Aeuherſt preiöwert in jedem "Abſchnitt

"4m gate m Ge underwerhg 12) Bau-Seſchſchaft zu Berlin.

EE EE aT NTT wa -„Waldowſtr.56.|

Kartoffelverſorgung
für den Winter 1918-19.

Leitungen, Nigutterte|
nden gelegenen Beo

NE EEE

"
| ; EE Ea
i. [3
| M2: nke Da auen SE IDERL am Bahnhof Zelt Egeabein-Eeaehechel
1 ES er REED It Seide ud mi vntunt Magiſtrat Berlin NO 43, Neus Königetr. 16. 7
| Da 4
| IEH Nu Es ichen Haupt- und Reſidenzſtadt, :|n Sandparzelle,
is EE Se EI Ea zt 2 neabetere rhe bel Berens H
| 4 IGermngen EE € Tie - „Sekanutmachung. 1.
| MAL ET Tt Eta jds '
| AIRS GEE REEM RE Bee R zH wig GEEEIN ae eau a of aan Ad Dabrergee Seöſg [7
SIE WEER ang H vm 1. Ofieder 1008 zu vers van
wehen und BE Bele, ISSER) Ee „Ater wm Batheufs, E
vom 3. Städtiſche 8 Bpndelentmnde |
SE EE EEN MACHER R War 02 1 UIERLE Eun "
EKZEMEN MEIN -"Tleike, Segeln EIn v:
„Mi ohne F=) nieſen! =< Pie BD 3 Nerz-Murmel-;
ortofie] Verſteigerung. Meatlie medien 0;
LIE GESSE „a ern 8 Koat
„neben den 7 2 depf und Poche | werd << SKGLELLL
GAD EER OE E I Ea BERRIES KEIN FE |K ela Waas Wa | „Verſteigere ii. ant
wie je vin End Velen m Bine rrH arten FEE jem 1 Rete Ganſer je fe iG “ 6 vundfſiüd axe
wer GIE “ ark ehas nd dap ver Bae Siren 56.774 ee I Eig Setdenk Kepaet f - EUNSICE
2 8 . 4 | Servop
Genria gs 16 BIER db Baa EE Aa am (2 Elan DRE. SEE | „Landhaus,
Bg KM mata DAG 1) IX ehre Deu igje|eiSan, Sh . 8. Beng SEN, [12612 4 Wohr., jn: Stallung, Die
Bertin, der & Getter M MES 25 kad] Seren WE kt Pn ia, ars
der Königlich üg Reſidenzſtadt, ! (5 Laubenland GRE BEETEN
r Königlichen u lin B 13,1 r Schn), Raſi he
Eupen 3 in Ber EE: [] rundſtücke Schn), Kaſperſtraße 4.
| R ENGFIS WGH PEST 1918-19. wn, 10 at | [anfeie GEE EE vet -.
SEELE IHREN! LEIS KIKRLAT Ee eaten LAIEN 50 Humbel | Landwirt
EN GEIE I GEE IIN Er HFO andhaus
eg urg ene ndg En 2 ZULEGEN ar
Berberinfer und ie Entnahent dar für Deri „ur „auf Grand von. m Freia angezeiae eztelgerang der | Stute AZ ITU Beſte Kapitalanlage.
mE I cl <P rtamgn TAN ed dana vom I hade Me Buten TEE agen von 100, ZI ), Märſtenwalder| auſgriogen eis.
NEE fa 1 Gainaiaa 2 1 Gila Tm 200 255 Saa 13 Guis, hr aa0e Ses Ie Ea <icr-|160Parzelle E
erer Regelung des Magiſtrats. Alles 'an: MEIN en |
[] 83. 3 ÄL. 207t Marzahn, 10-P!,
wi en wan nE EE EEE ELE (
Mit dem Ktlauf der eulaedrudten 108 Wehe, annonze 1. Mocha (575 ofen. | 1
EREN NEUE E ENIE Hümwoch, . iu 7% Die7d en et wes M maſſives Landhaus !
ebe; Ertan iG auS. Grit m Ber | u
ml EE 2 aa 8 102 ZUG 2 a M Be a R
" SHlitt, Schillingſtraße 6. | 6. vertäuſüe
H Wie den WR zZ Haft des Auen, aut die wit 10 verseh „0000 3000) Ty wh 0 Friedrichshagen 8 as, Gotihar, Bh
a vob Aufs 3 xl. Zinshaus, [!1vothekenmarkt ]
Die Bertoffeflarien, Ainb don dem Haußel oder deſſen Stel. | EIL ,
Ae R dae Wa GEHRia4 Geiah nd EE RESIEE geteerten HD Wea: EE Kann! 10--15 000 M.
IEEE Knauer ed | Pe 8 [4.362 RIC eln
Man di Barten ede: DetauRt Wed Di tadalloos 3, “1 js Is M Lung.
EE IRE Beda rr 7 verar LENIN 1-45 a |
Be R WRE de R Neltaurationsgrunditäd M:

ra nigler. Die Kft von:

Is |
ERES BEES 2IS

R Lee 2
a M EE Kleines Landgut

14)

zit Sfven Dhv
eV Bieber maze Mi
Ir Kleines Gent

and Ea verbr (Bauernhof) etwa 3=-4 Morgen, in der Nähe Stoll, etwaß Garte! Bergen | 754 .
Mohoele deren en dt Mon derne
Bea ee infa fa ie RIE Dt EEE SR NG EAN REN Zinshaus, |
(Barteln don ae Es epa Fa x AE = Imme 75 Morgen |6 fleine Wohnungen, p
.
Bes 2 (are vhbg lern EE iE E87D WE RG a eee
Es den a zu mu |; Defi nen ] 155 Sele oe Da Bien |
WeifEE Beicht gun Das Bor faeid Bl „A Lar wirt Er FM "Stralſunder Straße 5.5 [
Land: SCH), 1]
ml Ere [ju I knen, 6000 EE Laube, 3 [=< verfmft für | j
5 2 Gi )
Geeiſrnahen gier, fet und Katte eber Beide) ere) |S zaufſurter 4| Tin gutgelegenes
dran Bedarf Grunditü>
| "LIE umameden "Dez Wonen pegel ie Tei de Zr Kaufe
j iG 0; DEM, KUM
| edndnetenn bia endltte 6, Eg mri as aims |
|

TESTET? LICHE

von 8-10 Angeſtellten ſuchen
der Nühe des Daleſden

wir, bai in der Ni
Wohnung

ſofort oder ird
[SES an Oe Wp Zhen Wis

'A FG 4% en

SEEING

E02 enfin,
Zi KEILE FAIREN Bap RE
I RIEN]

MIT EEE Deteckäen ver im weänate m zu

Selten Dal Üben. KM
MUR S Ici nk DEC

Mittags wa 1-3 geSchlesvn

Pelzwaren || |PerSer.

Damenbuifaeih W.C Lange zee M; r Bequemer  Lahlweis? DeuisehsTonpiche

“ Y ut Möbelstoffe, Gar-
: Möbel-K; ; R elan grain

. eti-Kassner s . jgch- und Diwan-
Peiz-8 KE at AE ? Pelzwarenfabrik Kallis |j| | &zeken- Tünlbett-
nme Speise-„Herren-, Wohn Schlafzimmer, Kücher. - Berlin NW87, Tile- Wardenberg-Str, 1! , en

emyfel
wis alljährlich

zu Wngel Preite, p | . uad Teppich - Speziaihnus

: ERGEE Emi Leidyre
erat gazette ga ir... 6 Bordin-Süd. Seit 1882
ADE ZTSELN EN 5, Gebräudhte Banz aN BEESE

Straße 164 FI» raße 11. Kork (71) Bru Bruchkorken ME EIE HM

=< ---i-40 67 | Kauft zu höchten FRE: TDI Ng ie“ "
1003 SoNaNMpTaito SEES SE [2 0 |= MUt.irma!
GERI RT TLN = Oer WEI [c) -

W Netbeibldap ar Jae
'aeehwellentgehlee 8 s "Auf Wunzch Abholung
is

0. Preis pro

Sttick au! Probeplaiten| Geo: TTT e: 3
Ste OOO FREIER Preis Mart 20.- || Wohnungs » Einrichtungen
1000 <tüeic M. 4.50. [Ex Me RR 5] in allen Stilarten und Preislagen!
H. Schwenke, Dresten127 L T Alfred R. Kraus, I Zwavzloner Lagerbewock böflichet erbetes, “DL
Z 7 exlinNO 55, Gippehner Bedin [., Fane Shönbanur 8br.2
Se Nameitren Veri Fechner & Preidel, wit €. Im

[53 hf Er

SI anat

verkauft die am Lager
befindlichen Reatbeatände
(es. 60 Stück) in noch

|
anfang Künziliene Zähne

ha Berliner Omnibus-A.-G. ohautehet u. Material in moderner, jeder
Marienburger Strasse M, Roth & dunius a eran Bräcken, Pian .

40 Wel-Plano- und Flagatiadrik
Berlin 542
Brandeaburgstr, 72-78
Nähe Hochbaba Priozoastr.

Ei IE 103
An Droſfchkenbefiker, die elbſt fahren, 47 n- Praxis | Dh. A.15 Auzerir,
find noh mehrere Pferde zu verleihen. ji: zu apooahen kägl, von 93 Sone. 0-1, Tai, Mrd 10c08
Bedingungen einzuſehen t
Zlermeine Seriiver Omnibus-Akl.-Gefelſhaſi,
ene ezeee nd W, Krauſenſtraße 10 4
yp“: jopy deen 3 . ey Sneiſenguſte.' “Bit N

Taunen-Eteppdet.
in teuer Auf

Künstl. Zähne aN

<<< rn, [. in. aitdew.
| rp
3,50 Mi. =». AD „„Zitearer, Di EN FAebe T

' SEE EE RNNR TINE
602.1 Lüdue eius Flatie, Geis- m. Brücke: ww 1

Tine ChausSeestr. 60, II, 27,35 Diegenba

1000 cx 3.190 ähne? Markt
M. Gutimann 5 Mark
BERLIN 027

Friedens- „Kautschuk| .
zue Ws riger Sehrlftlicher Garantie, vs

e
lasSige Goldtechnik

3 Golditronen, Brücken >:
Emerpottung 66 nder Sohiedo
Billige Preise ev. Teilzahlung EELS EIG
Zahn-Praxis M. LÖSe nn

Erunnenstrasse 185 77; id

"DS . ra858 ; TE
KirStein &Co. ; Yy ; ; Gei FuE Serie Rufe

:
T Lam A == 2 << 50h

Weinkellereien
Born, Schü weir a3008 8 CHEN nd nde 2] Jähne von 3M. an || UmpresSen

uon Damenbüten ater ürt naß
en

füt adnemiue WAERE

. Feblochtaitzepder Gebie wee
| - Maparainren von 20m. au:

jeder Art 12! 110. Zähne 8!

by oehts-, Verfal
PRIEN erlernte bet EE Een

4 | we Ix SIE 6
E 070108 29m ae Zahlreiche Anerkennungsschreiben Einrichtungen

Zahlreiche Anerks jehtungen
Zahnpraxis 2:08 Y | FSU
nnter +eyteleinte

Gro8508 elgenos zadutschnlzedes Taderaianien.
Voberbringer diever Anzeige 10 pC. Erwäs!

Theater.XK HZerteiisw.

Königl. Sc!
gl. Chauspiele
34 GENEN 7%

jaros
een

1 ateing. [üoalge.

Lu'tſp. ia 1 Alt d. Wild. Sm.

Der zerbrochene K
ofen . Aufz. v. H.
Anfans 3% 18
Monag. Veer Out

Allabendlich 7% Uhr:
Der

Stralauer Fischzug
Altbertiner Volksstück mit Cevang und Tonz
Hauptdarzteller:
Lucy Kiezelhauzen
Alfred Abel / Jacob Tiedke / Hans
Junkermann / Dora Schlüter /Kammer-

Direktion Max Reinnaren ves

Sänger Julius Lieban / Lotte Stein

Deutscnes Theater.
Uhr Fuhrmann

Neues

3% Uhr: Der Soldat der Marie.
7%

Bt. Feintnedein, Zir 87 20. |
Boats 5 Obe zum 302. ali 2

Der = Kentdeutgenieg,
Ida WÜSE 1 be En.

er junge Zar.

Luisen-Theater. |,

3: Das Schlozs am Noer.| 7, |

7%; Die Derlan der Egenkredts.

Montag 7%: Das
Von Dionstag ab täglich

74%: Mie Patien der Fyvenbreihts |:

heater,

S'
3 Uhr: Die Torhter d. rn. Fabric

EH . Das Dreimägerlhaus
Walhalla-Theater.
Nm 80.1 Dis

Nord, 8650. |

Katern; al 3 eine Treppe. [BS

Ein ut, Ste m. Muzik D. Laat
nder, Eihy Cierron, Georg.
Men Bh

FENN
Prinzessin ]
Tragant 8 8

WerlstdieSchönzte?

Sajdah.

“T
In beiden Vorstellung »n das

rotzarlige Progranin,

Zum Sehluss der Naebwitt.-
Vorstellung:

„Der listge Darfbarbier“

der Adendrorsiellung:

rüchtige
Blumen-Ballett.

p Hinter den Zeiten
am Tiergarten.

Täglich 7 Uhr: Kabarett.

eitennaus.
Jas füße Mädel.| 8

] ]
Dir Detterpeianzunte.| - (ERNE T. /
ide

|Theaier am 1 Koithuser Top:

Leitung: Dozen Wegner.

Neue Kunst im neuen Rahmen.
Täglien 7', Uhr:

Der Mann mit den 7 Masken

Schau'viel mit

Viggo Larsen
Edith Sore!l1

en des Hamburger Kammerpielen

<== heverden.

„Mie ASTDERE Varlcie - Schau

URANIA 37.

lnstitut für volkst.Nat
Tänlled abends 8 UI

Wizz mschaftliches Theater.

Näbores Siebe

Konz. d. Philh. Orchest
Dirig Camillo Hildebrand.
891.1 Walter Fixebor' (Orgel).

neue
03328 Hiliiär-Konzert.
Yk,

unn 72 0 Pr.
WEURRTCN.

er Mediei

Schauspiel mit

Selager 2:1 Schlager!

Lichtspi:

Friedrich

in der Concordia, And“easztrasse

Edelweiß
Maria Fein und Erich Kaiser-Titz
Der Fluch des Spiels
Ellen Richter
Senta als Nachtwächter

Entzückendes Lustsplel mit Senta Söneland.

0.1017703030 SHOA 170

' Lotte wnn
Das enlein von G7033-TOBal.
Artus-Hoi-Lichtzpieie

daler Str. 18
Freitag bis Mor
Zwei gro:ze Schl

Fern Andre

Unter dem Protektorat der Genoazen-
gebaft Deu scher Bühnen vgeb;

Die Rothenburger...
Lia Mara und Friedrich Zeini

zu Serlin- Grünawaleg

13, Tag: Sonntag, den 22. Sept., nachm. 2 Uhr:
7 Rennen im Werte von 126.800 M., u. a.:

Danubia-Rennen 27 800 M.
Falkenhausen-Rennen 30 C00 M.
Ekman << deu meme den u dM
Terzetzbgs din Beboko! Re

dis Bahnhof Reichekanzlerplatz,
U bis Bahnbof Her)

D Rexie: Eugen Buro.

Der kleine Baron

jO

in
Das Sterbende Modell
Verkohravertindungen: Alexander;

51: Loite Neumann

Anfang des Konzerts 5 Uhr.
der Vorstellaug 6 Uhr.

Untor den Linden 22--23.

Wranifükrungen 7

Wanda
| Ehret

im Drama

„Belga“.

Lastspiel in 3 Akten mit
Lina Salten,
Lulse Werkmeiter. H

Patzdamer Str. 38

| Rathonbui

Naup'dareteiler
Friedr, Zinik
Lya Mara
Turmetraaee 12
Alwin Neuss
Clown Charly

Vriodenan, Rhei 1

< ||(8 Des Sehleknals Pfei.

Kottbuser Damm 95

R EM
Lichtoplelhais i!

von Lovwig Anzengruber.

| Anfang 5» Sorrtazs 3 Ur,

grosze Operettenerfain

Dir nzenliechbe,

c
Pailharmeonig|

V.7 Rurlärtendamm

Milde Wörner
'e7 ziebenie Kuss
6 .T Roltendoripiay VU.) Alexanderplay
Paul Heidemann
Sein eigenes Begräbnis
0.7 Friedrichtrahe
Valdemar?Psilander
Der ewige Ransch |

Erast LuB

Der Fall Rozentopf

V.T nnter den Lmden V.T Viorrypiah
Lya2a Mavra
Die Uonne und der Sarietin

vr wm 7 Schön!
T Reinikendorteritrale

Henny Porten
Das Markenjest des Lebens
U.T Haſenheide
MiaMapy
Fünf Minuten zu spät

„AEGIR“

Filmsplel,

Dazu
Lamberis - Paulsen
in dem reizenden ! ustspiel
Harry als Mittionär.
| Benteantaan 3 Ur.
3 Morgen Montag letzter Tag!

opie! in 8 Akten wit

Psilanier

Hermann Torf
Elea Wulffen
Carl Braun
Max Laurence
Otto Mücke
Amaiie Lengloss
Mücke-Braun

6r, Frankturier Strasse 28

„an der Andrensstrasge.

der ?flicht

Oranien-Paiast

Oranienste. 48-41. Kor

* Kälchen Erben
SET IGN Erp.
%: Weinklans» mit Barböfett. Dr

iT O Franzikaner |

ertun "Militär- Streich-Konzert

Könlalleber Obermusik".gieter Max Graf.

Brauerei - AussChank Friedrichehagen

EE0EE0000000000.00000000200000000000000000000

Wr:el

Komplette Syewerinwer von M. 2200 an

3 vas Hextein

an
0000000000000 000000000 000rg

-. am €

“oO

22 au wa 9WSTWeRUs Howes Fal
Nr. 220. Ada wollte antworten, doH der Burſche trod eit Mz 3
konnte nur jagen: „Die Trauben, die am höchſten
follen am beſten ſ; .

"Hoerliner Morgenpo

ZUnterbatfun

d WW EH "6 0.
Die weiße Billa.

(7. Fortſehung.)

Ada fuhr eintönig in ihrer Erzä : „Ro geſtern
glaubte ic euern Aud rr aqeg ran epn gd [eine
verſtorbene Mutter ihr Wi 'uns beiden vermachte,
denn die gute Frau wollte uns durc goldene Ketten anein-
anderſhmieden. Ihr Te t te, daß wir über
das Geld nur durd gemeinſame Unterſchrift verfügen können.
Es liegt jeßt in einer Berliner Bank, während Harders
väterli Erbe in Amerika blieb. Seit nun der Krieg droht,
fürchtete er für die Sicherheit des Berliner Depots u
wi

5 "ihres Geſcwader<hefs EI:
Ther ſeiner | dürfen.“ Dann jprach fie von
WER RG GETR IGEEZ dena m Dehn Sram hee fr, fen

gefun den
en, daß hee Zenn de Panffoje | id, für eine Sika auge edi FE“
dem

ſchloſe
Freundſchaft ſich ſe eiwerbende Neigung. Auch ihr | der Ses, die ihr des 7
immer 5 findli ärmeri| von
taft dreiſt ahd Re Bald aber ſien es alu weg üg > ume Beebee 3 Bois u
Fichi vor. Er 19 x nur als ein zurüdhaltender | [einen DED eee par :
war von den Männern, die gewonnen ſein | | un Fi ri ber GER
wehte der

en ippen doch | las mit: „Eben kommt

es war. Liede und Ehe ſchien es für Komödien zu halten | nete die Shriver. KEG] nl

+ und ſagte, er ſuche nur Freund ei Männern und .
ollte es vor der Mobilmachung über den Ozean nach Ame“ 3 je Mannſchaft in weißem Leinenzeug ins Glied.
rika retten. Mir das , aber mu den Gerade ihn hatte fie im Frühſommer gebeten, mit der Bort rei Hurras hallten. Kommandant
Auftrag, das Geld an eine New-Yorker zu überweiſen, ſier und dem Schwager «auf der während | verkündet, daß der König ſeine Soldaten ins Gewehr
Ee verſdliehen, wenn 1 mich 7 | der Regatta in Cowes zu fein. Ratirlih mib Rea | dur D wn Sieh Ew en auebad

' Heidebreeg auffordern. Elſe half Bornheim beſen v Sahm Ben en die Schwingen eus

„Alſ t, U -
R EG Seh uh 8 wor
mit dem Gedanken a

ner Berſeßung zu beantragen. rſcheinlich glaubt er,
während eines Krieges habe nit Zeit zum Klatſchen.“

eine
er beim Geſchwader ließ. Heidebreeg hatte ſich mit der | faltender |.
Eifauſchung 1eend abgefunden. Seine eh zehnte „K 1“ Elfe ie Stiffe, zl
nicht mit Nebenbuhlern. Rießthal ſthien eiferſüchtig, 9b- | Ada ſpürte das U1
wohl er nie durch Wort oder Blik eine Neigung verriet. | Augenbliden von x Aerger kam das Schwiry
fr harmloſes Flirten mit anderen Bekannten konnte | deln im Kopf. Ihre Knie zitterten. Die in, das Sonnone
ſein ironi| im zu einem faſt höhniſchen madchen. | flimmern. tigen ot.
Neckte ſie ſich im Scherz gar mit Heidebreeg, dann ward ſeine | A« rücke der „Tirpiß“
Zurüpaltung eiſig und Wecte ihren Wunſch, ihn zu verſöh“ | ſchienen zu |: ſchwarzer Schatten oder
Geda ihm ließ fi fregen, ob er [ebi woh en Fluten von rotem Blut zu verfinken.
an

ten Kamerade:
de Ws Ranken Gals | de Gee aa a a

Elſe nitkte: „Bai jagie fo," und lähelie der --- 1
Schweſter joeien in die Augen: "in ain Der Uufvau der „Strpiß“ fund. Sie hatte
„SD ne wer N .
da fah wieder in ihren Brief. Elfe glaubte warnen zu enfng mrd ko pf. Zurhn
Entſeßlih langſam ging der Tag. Erſt abends meldets
nd d der | &; 1 vr
obwohl 3 Verkehr mit it ſchon beſtinunt, als 1:13 Brig Boi Zin, einen A im ſar Voryt mit
"nicht reif; ihre Gegenwart I. jein Unge- x entſchied. fonn er 2 : 0]
Me ingen tu der Vila "Faſen, eber ſpöialt übe Bb Men Giur das Wee

NN iekthal heiratet nie! Tre ver
d ſene Br;
jeſſer und Gabel. jm, um die Fra FI
Gn dee Bi Ge ud Ne Wat | ud Emes I 14 7% 77 07m weihen vi

Im Seim des Sch hatte ſie eine würdige Geſellig-
keit " Bornheim vewirtete jd Gäſte und konnte als
begüterter Flaggoffizier wie älteſter lshaber am Ort
ſein Haus nach Belieben füllen. Oft kamen namentlich die
Heren feines Stabes. Der junge Flaggleutnant, ein ſchi

mw zen DIe LECine Anz-eiren. aa la]

Berio wt matz als 18 Dati annahme durch unzere am Kopf des Hauptblattes verzeichnzten Geschifiretelien- ar Antworten 50 Pleanig,

Vorbezeitung (def.
Ei SPES -.
terricht,
| 208

Tn
eie
"A
ml
piet = Lehrturſe
even er

j

j

En ae Bt ee ge
; [| Beer, net, [bangen jederzeit
| ENE I Leg
H 1. Wechſels u. 4 verbunden mit
5 [nee
| EI Nr
Sthriftverkehr, “
imenſchrei. | 1919pi)
M | Kien zearz Ereiponden
den Etunterticht, übend [ein. IL
7] WER Gate Ba | ür ven
Ri Rias
Bei dele BeR met)
MILA MZ
AI] | R inen erb
N . 623 -|
. uE ZD
| a Ei
] Daechs
2 1), Lehrturj
2 Schre
ei
18] Eeden, Geußwirtſaſt, „Bornepmer,
| | Ansbitdang 35 | Tamina
1 RENSE MEN

Bar

STS SSSSSSSSSSSSSSSSYPSSSSSSSSSSSSSSHSSSHSSHSHIIIIIIIIIIIEN

nemme

es Abnigt: 00, 11
Beil.
(avi:

ue,

Dio wi

Le

Mett:

| [Prautet, Eerchafer Sd

|f dart, (Korbuſer Tor)*

Berlint:
|Sehrüder Jordan, De
ume Str

Mandoline
Dante, Glteit
dend. 9
M.83
EIR
of: enfäner

Bilder aue Nala:

Abeſſinier.

aaeh kä

Gaſtwirtſchaft
hiſlig verfänſeih., Let,

Saöne'z 3. di Varlin. 4
Gataebendes
quoßes EL. Neteurent miel
febem Sommergarten it
rufen, Starz, Erüne:

Sbalber jof. au -«
Strehi 21

Be
gere

Li] wur En ufer. 9| t-

8
ive
ede:

Knftnrntiong ſteifer,
Gre ungen
fed Bap

AeigcdeE

nlager
Engen

ve Eeive Samt,
13/9 SMteiertteſfen, Furs|

deaeſichirre
aon einzelne]

« z
Deizdeſäzen für Hüte und)

Kleider, Repara:

wwe? vod einf

S1 Eilhkann wer

Danveafte

EIT zm

n.
ſtraße 24-25, vachbart |

zrfä

u [aſt Bavedi, Sefa 28

Fulle Tiettofühſe 06 |
De 400,2" Gietemrber |
W.=-, Pujew 19.30 vers

eine I

a]
nau. Geh"oä vert. Schmid
Beit Bren Ez 2.

ie. Mt x, vers F>:
nfo, Za fangen Gouna Ee.
varm109. Bod | BelagarnÜnrenE
u |B elai en

reap gle Weteegie
Biaa G y
METZ

| Sebronte, Det

5.6
dorf Meinzerr: 12. Na

"4
(EE I ae

turen! Dein
uilanten! Ta.

zeichen?
[Senuhren! Nicht teren.
8öb.|

beitra
Wraßer Neieforb. gen und Maſſe [än

Nehpiifier verk, „Deleuch-| fa mod lien Sahgen 3

Set, Brunet |jche ferneren Aahtweiſe

Pendel, eiettriſe,
. Solide Preiſe.

ve 8.10
bahn Bilowitrahe. n
ib u 0)
Sport-Va:exw:3, Dia:
fewie ſchwere Winte

0:8 u.

8 ran
EEG
eine DEE
ZE S-442
Rs Fu

'Blüſciefel, 1! Silderfüchſe! Rot
in 78
Sitbedewenne FSoheerß) regen! ei dgara keen
ZIE Di =
72)-gente. Leihhaus, Ber.
be;
EE
jams 311. 2000
| ho<modern, verfauft bil
Chorlotter

ME ICAELIEN
ft. 14. Gar en, I

Gehoeh „wenig gebren.
1020) BeFeiman Del

viliot Schllderfatrit
Frenffurier Eir. 34.
aral TE

15,--, Setziacen, darunter]
he&eiezemer Zreuzfect
|laktefuhs 75,--, Eilder,|
aeicer Brifientringe
Frieda Bearmann, Zurfür;

Wag =
| Bot/üSte, Bleufühſe Globo)

M
- € feneöce eidenz ö>e|

wäſcherei Riviera.

ren.
18, | Große Babes! Ümerbeb |
Mi tenden. Gemwerſer,

[erweiſe Reue

„vee'gwert, Ehremm,

m EE Ante bias

Verſebene neue mebeng| 3

gen m, einzelne Möbeiſtüäce

€ | rang gen geſat, Sröhie|

Lt!
Brig eee

naue
jah ung gebazzet, Riharti,

[Gas m. Cs
Ei Ri

zum 3
-
Wang 52. “
GiR ieee:
Deb, Nes Earldend! Rand:

gerechte Sa

in. Rete

3
Eneder  Nebbaictne zu
Gn 1 IE Bae
Res Seats 19,
Ginger ÖTE
ei tn einern
M
(et Sea 3.24

Möbelfabrik.
RESI
AEI DE
a Ei
eite

Afen ee

em, Epin-|
ſfmana, Dir
euſtze 3. .

Argan

Bohnzmmer,
mar, Herzenzimm.,
umme Bier,

mi: am baus mit Faß
[ertegias, Mahiehſge |
en

a
a nat
Behes Btdeſpeiter, "8

eren mmer du
wert, Lambarnipeiger, Tite

ilabſoahe, 93,
7

er Ear.
Badi: 47-48, liefer: auf |üo;

Rr.diz“ au jedermann hei
teinäer Ane x. bjel
oanze Wodnangbeint:

ferdige Küchenein-|

Möhel ohn: jeden

186fch: bei Kroufheit umd
Uedeitb.oftefeit.
Wedeitb of

Ora | 8!

BE

R Die | Sckeumbeuten
reibiſhe, Rudebetten, | Binde 93, 8

M. es, .
Iylezenbeit? läufe eus Ber |
ſee] (“>

Beinert ks.
veliezimmer.,

wirts Grata,
du mel tym 14
aeh efagamtes Baie
Per a.
Sau jere, fchr vornehme
Suite, * fonte mi
3030, zemuläe erheb
jeeEm MIE L. Hir
vem wan

jet nan,

Ema,
MänSenerſte. 3.
ege

L| > „Gol
mer n- Süße. 3750

remer, Solmäitr, 81

el R

rreis-| 3

lang, mit reicher [25

fi

PE

38

j

pe Möbellrebir |

Ofen. "Min tum und
im Bebe
398, eantfache fler
338. Zinne Enpebiani,
Heine Wapebeng.
Seilaizimmer,
ige 2140, Mehagoni

jime | lente. 138.

enz
Abde "owie varige Küchen.
beau

fe ie Ee

Kiiefpelher we mE

Haſemanns
"5 | Möbeldäuſer, Neu- Shöns

hanier Sir. 1, m. Votheino

vieles andere preis. 8
auf Beſichtigung dne
Fauſzweag, Verf. v. 6-4

jelnen Modeln, gehe Ango
wahl, Roſenthäler Sir. 6k
Sede. %

a4nt. SERBEN zen

zünſt. Einfouf in Gpeiſe»,
Derren- u. Solafzimm. fs
wie Kücgen. Darn, Weins
meiſterſtraße unweit
V'andfammer *

een HER
Verwalter Venmanz. 4

deden,
HiDig. Ghelider Str.
Beier.

Vian
Been WaEE

eager aus Bi
u

|: 6a Betten Em ete EERET EIT Ge

in jed. Sreitig., dequemite

a] A. <I Lindfaden

KNM E22) :
100 «a Panfim,

Fie 20 Bear Leditt Sten] Diane

ny Weſutte Biererzuge Borde Binſen Daze,

u erſdiree, Kurs Bis Reſte ale

Boh mee

eno ehenwget

Seen

ang ee

[a]

' deaenbeitsfauf, |

Sfauf. | „Serrenfah:

Tamer Gdtrad 50),

Ernen

web wwettbilig, Rr
Bre:

au Saen er Rau

mann, Lichtenberg, Qi
he 1

% <<
aun eri Baa von

NE ed aner
Welte Cafe id

1. ware. MuſitheusMänye
eufeld Mike Bethe, Stowe 302

vs
(Ä<252
a

Biener Kutſcwagen frie
eugereoffen. aas Ve
E [>

4.31)
"35) Etrabs
(Zaönbani

%
Süht fowie tü

tg prime, ers
Viao Wehener
x Autwahl, ge-| &e

Deideen.
39.

tändiae
Audwahl 1 ideen

(H

Saufvertrag mit Miet,

Wie te | verde, leds Wehe neue

Trandborte, Bring
Garantie. Nl, Greifs.
40. 'Fernf

.
Bine
(Jans

exe

Rheda 1
AutchriGein iht naß
Baul Shale Berlin

b,

Alge,
Pnigſte, 31 (Ulexan-
n. Arbeitäpfen
khweie Belgier
darfe Mittelöferde,
M | eures

Tute verkauf
Brennen 54

Mavpel getan 8.
eus mit
Ei derten
Foaaewhnn
Zuchtdor Eu

Sim
6.
Epredmaſchinen

an bis zur keinten|
"afrung, Moandolinen-

aereneüſen? grbhte|

thal, Bat

geier.
1229 BrunneÄſte 1

onies 800,-|
Audwahl | jand, Baliiat

erbe,
Wi

Et: 2 (Arfones | 3

mehrere Staten zur!

- |S Snom Bdferſtiahe

der Gegend zur Verfügung | pH
(a

Se. 39. I. Nanden 1008"
* grzaugte SEIT ohne zu

ven,
Doppel |
iengende Belgſere

1 Eteeamaun

GEE I
2 rn
Na iy

| ferie "mz Bohnungtein-
derttt,,|
Wagen und Ge-|
. Cache
eq, Georgenfirhſtr. 40.
ziſH.
Verlaufs Rule, Eil:

dorf, Bertinerſtr. 188 Z
träſt. Urbeitäbfecde, (wer
Wehend, vert. bitig Joao) 27!
AEN Awebenbonn

IGEN "flott,
Mine, Bageeierſe 3.

(aebraueteg),

t8gſtzahiend,

-eu | litärtreſſen, Fi
aubfälle
&* bö4 ſtehlen

|Bardinen auf

1 | Ringe,
176. Norden 10866

öbeleinfauf.
Wehnangs + E

Sitberic m

28penider Str. 2a ()

Eu
mactr maſch.
mocinen

ndeln. M. Müller.
farier Altce 298. Telephon

Plüichſofa,
udziegtil oderne|
Beinen Lrameou, Siel
der ſpind, Teppich, Süchen.
einrio:ung kauft Rehrforn

ESE u
del kauft vreidwert

iiungen „fauſt
Beine mann, Veter!

Beingenſtr. 71 (Moripled
10754. c)

kauft Thiel,

Laufen, Erbitte
en

Ten,
NE Adgchott m Dew:

Fahrradanfanf, |
de, Beſchaffenhet

277
frame
dme
eten + Einkaufs br

elefte, Materialien
Fiimab/äfte Zefſuloid faut
Thr/ Komet

Cage ==4 waiche.

Se Widu H

in iden

ottbuſex Damm 6. Me

hochvarterre Novden 6885|

terreſte,
Greiner, Choriner Sr. M7.

„anweſenr,
e

hren Reue
Mahe.
AUE Wen

und verfaufe jeden Voſten|
1. WeberSfi Nhl.

höägablend. ES Da
ahle mehr. A. Reichel,
Sinter, 8, IH. Erlen

TZ
6m
et

ein
Hihplas 8801 ERG

| Zinsſeine,

unn205 iF 11 Uhr | Sparbücher ,
1298 Mis 11 Übel Ofdengpotioen feuft, deieiht

Deri

ott, | anten, Golde
waren.

Ee:
Sertaw d. HÜg.

lotienburg,
dorfer Straße 183.

Wertpavier:

Wb tpalie53.

5-2) Satire Minz
fe SG efddarlchn
höhten 9: 3

dre,

ü
gert
dung, Antaxf
jade. Bertauf

fen, mit Maulkorb,
ermarfe.

Banfverein, | 373
Bilmerk |

FEM)

'vporheten, -
ie

DLM Bes
uf jed. We:

Beil
ier

ab
Ramin Nets körind. enztans

edrichltr., nahe |
RE iE
ER weer
Kie EEE

ſer. Fachfarittiſäe

zung aller „erdenklichen

mndgertäier
e. D- von

iter “.
veriöni'h zu (prehen
"ur Voti-

ut.“ Einow 2494.
wee fehtöratt
| Gropch/ührungt

Dr den Lirche

KO]
126 Reheiwiſſen - Geſche |
- „Mitwirkung n2mo|

Drozeiioe:
Stanton veöffmet |
Unfall

eit

-Eeiefibbäre, |
denen. Morihplad|

(M7 4inoerhaus).

is
be

6]
5
fs

2
x
Pp
3

(474
„'
2;

a)

8
(3

j

a

j

Kufnahme, Zienfim 7
.-

.| nenen Eethe ds
14mm frauen u. Müden 73 D.
ka €

den |E
Banner efthwet = |
ee |

amertäte 20. mme Ge
Beielbekrche 15 EI Dns

Vorab

Er |ziatr Straße, Breaſteint, *| 3077
GE a aeibengt .
ee Gtr. 19. |

amenwi
umpreſſen! Sam“ite um,
nähen! Moderniſieren 2,007)
Dotttamer St., 107. *|

| aud Bu EITEN erbeten |
acie | LiDe

Ele nd dn
vun Sooverml:
ee erke.

SIN

1.

Ümpreſen
Sammel BaF M itadte,
Gerte Fommen wah
Binge. 8. 3 Latoden,

azerne de!
Renamer Stexhe
Den

EAT EREN
a

Ee
EE
ze SEE
EINEN

et. Adel nſtehende

)ebamme Fran Dr. Shai.
Daberg Cauſienſtr m. 9

hegen Breiſen

ind
van dR
ZSE

[SICHEREN
Ewa enen)
Eh -
(WIR
„Vitr

„Serrſchaftso;
Junggeſelle, 40, 1.
cob, jucht LebenSgeil 35299:

FSE
7 ie

7
23-28.

Schneidermeiſter.
ermögen,

Euzlehungäbeit2g ais Tie |D
wait 1000*

Ear |E
Wi then Sianbeie bel.

Handwerker.

43, geblidet. wünſcht An»

ſeinß/ an en hemlojes Fru

icin eder Wie mit Her-

enabildang 17728 Gefell 11

fet und foäterer Seirat.
Diveijgen

ums

- "ynietfuter Di

Satter

Ünſtein-FU. 905.878, Her,

abe 158.

Kontoriftin,

fond, fepiant, anfef

1902

vl

Prong: Marſ tect

Kürſchner- x

acs
1293 Sehmaan,
M WRE x Fn

ey

riſe ee ichenng

Städt, Mahi

(IM
Beelen,
Eemeit annere,

zinreihen u]
, 11008“ Unten

Lehrling
für anbheves Verſicherungt-|
Sze eam 1. Ofecher emi

i EEEGErIchr GE

meli (mn;

M.
des

fet.
„et Tina

| :

F.| ede TERE
Brahe 6

ver. Bra.

kabener Str. 8.
ZUE

NIE

„Bugdradre |

Tit

EEE mae

0: zei Märdiger dr

Search „Upiels Bear
, Saif. D 3, Bed

„Berwalfg, 4. Stos. A.
Ts Beller

Fal
om (oforügen

Nur a

beiter, a

Bert, ft, 5 Bartät,

l EE WE

. | Zeßevia:

alls Berns,
rau Shit,
1eenvermitt)

ſu<t
erben
., fo]

EN

DE8 "ün

„Reute EREÜRET
Arhügen verl DR mit
enfenfein in UI

Kohſt. 22-1
Ebiter x. im d, Zelt, von

a m EIR ALE
en Früfabgen Deelen
TeEEnep

; | (nveliven), Meldung, mit

ver enet, Doweag

REET

drofierſchreiber

a ſucht John,

IE 1LI EM
BE R

Fri fen
aper pe a

Pam Beitpnes Bahnbal).

mien fr
kame orf

. [255 61 3 Jerufe:

emer 32.85, erl.
Es, pe

4 FET ragen

oiſerollte 200, 1,

Bortierſtelle

"| Dar
für Wein
Straße 28.

Bie, Spei

Greinfanm
Saubzeinlaune

Koutoriſtin
mit Zenntniſſen in
Duchführung

014

Ehhfengeſhät, mit 1
ne Sue, kowir

8. Te, Boi

GD,

EU PERE :kn

jet, Geraten,
Äzuarbeit

wehe

Memſeltt
Holllader
Lehrſräs

-

dender

weſte
nu

wird ver/ugt.

uſw, 3 vermieten, Mieofas,
Strahguer Ue 3.

2 iialſeiierm x „mi,

fähig,

- 1142,

ue

[e
| Taiffenarbeiterinnen ſowie

Tüchrigs Zuarbeiterin der.
jofert oder ſpäter (Jahreb«|
jiekung), erl. Sabor, WiL
merſdorf, Beakinerſe, IN
aabeiterinnen, Suarbe
für Kinſte Damen»|
füneideret ve, Kade
zelle tenba

Med&tarbeiterinnen, ders
» der, of. Giacowwe-
Städler, Bellevueſtz, 5.

jamie py
eſtäme deel. Sammet,

Kräftige
MeB LEE H rumpfue]
EEE Refer

ke wade |

Büh
eiirahe 39.

Wäschere
e| jet. Fu aud
USER EGM

Mae verl

a
ver |V
jeu

rbelieein
E: aſcher Ld

em

em | für Jallien u, WiSe

jof, Flatew-Shdier, 2.160]
putftzaße 5,

Shdnhauſes | Bleie 05,
|, Miſerinnen x|

aMeuvaterimmel
wein Seutwidet&

jenreße 65, Meldungen | 5669.
mit Zeugniſſen von 9=12|

Diehtrom-
PE?

Duiſenkr,
ſerimnen,
Wigieti nne Beper nnen,
|Gindeuerinnen, DertoSerin
Kieberinnen, mözlicſ|
be, fewie zngelerne,
fugentge  Mebeiterinaen

Frauen oder

das Dopierlazer

Zu meiden be
fottenſtr. 10.

* „Urbeiterinnen X
zei IN
a EE En

den Erf. Bren

NE H)
4

0% der Ehern Bes
as dit Edens enn tate

und Zuarbrlterinnen,
Wie

ESE Eure

(Konfektion)
Tü

Euer,
rn Mnerarbetie [Sie

[tinnen imm“ Bow Hail.

7
GE
verl. | Be

danernt|

E

|Stepdrrinnen, Miirärmän,
[83 „Stufen, Biefenhoſen.
Simi Ei TT a,

rin
EIn:
anberotwes 9; «ingen
"| Bettenkae irehe,

ädehen,
En nenarö

eres
davernd, auc Weitngen.

Vorführer iets

EE: EB

tand

us

Zäch
„Frlſeuraehilfen X

== | na 40a,

Anfängen
m für Shure
11. Anferyen, 1.

aunzen, Moſ-b, Moit,

Banernde
verl Nep Edie

Dronier
"eſch nenäberin EN

2.5
Bele-Alianees
Medungen im!

Serin,

rinne!
reven En Sweifarien me ve

% 4
vpe" eheſt,

Chariot. |

ſe
| val,

ue
ME Ee NEE

Stre-|

geſatht.
(71

aufs Land ſucht
| Bene

räftige
Wädenmſ<ru

 Alleiniwädeien:
teſters, üg Nz m Ee
7 6 Yahre),

enen

iet Ee EG: Hf
a is EBE „m
EEE I

[mittlerin.

vum Fed del Bertin
Gerrad

Bewerbäm!

erb amäf
mittlung.

2 Stellenver:
tiven

DB
4 € )
| Umzuge

wet Fd EEE |

MEIS!
Anlenhrahe, it Efie Bat

Dfiope-
ina

u

4 iu
Es
Briokrmis ogfabrit, | dei
MT EESD

ſot Nebenbeſs
weiher Art, ed 4 Uhr
Bins, Großzbe|

Rriegerfrou
ſhäftirung.

