X 330.

Morgen-Ausgak.<"

oſſiſch

a 180

15 Piennig -

znr einmal, 'Jeden Sonntag dis illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsbiatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geldverkehr. Für Reise und Wandernng,

Die Vogairche Zeitung erecheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Festtagen“ |
Literarische Vupebay, Wiggenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeines „VerloSungs « Tabelle,

Im Verlage von n 1lstein& Co. Verantwort). 'ürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handeleteils): i.V : Rolf Galler in Berlin

Oidaemmenmemment-menenmenmen;

Geringe Verſchärfung
' der S0 Iklage.

Dex GroßBerliner Berkehrsftreik hat geſtern
nachmittag eine Verſßärfung erfahren: die Verhanvd-

lungen zwiſcheu Leitung und Angeſtellteuſtbaft der Allg..

Verlinex Omnibus-Geſellſchaft find 'abge-
brochen wyrden, und die Omnidusangeſcellten. ſchließen
ſich heure früh vem Verkehröſtreik an.“ Damit ift Berlin
ſeines letzten Bfſentlichen Verkehrsmittels beraubt,
Mititäriſche LaſtLraftwagen wurden geſtern in
den Dienſt der Perſonenbeförverung geſtellt; im übri»
gen ſorgt das „wilde Fuhrweſen“ notdürftig für ven
Vervehr, In den näc:ften Tagen hofft. man, deu Ber
linevr.Vorortverfkehx ſoweit aufnehmen zu. Winnen,
daß: die Arveiter wenigſtens an ihre Arveitsſtätten ge-
ſchafft werven können. Zu Ausf <h' reitun ge nu ift es
geſtern nirgends gekommen,  *

Dor Eiſenbahnerſtreik dauert - unverändert ]:

fort; geſtern abend bat der Eiſenbahnminiſter

Doſer an die Veamten und Arbeiter einen Aufruf gee

richtet, in venen von Eiſenbahnern, die morgen, Don-
nerstag, die Arbeit. nicht. . aufnehmen, ſofortige

“ Entlaſſung angedroht wird. Im übrigen wird für

den Schutz ver Arbeitswilligen geſorgt; der |:

'ver Lobenämitteiverforgung dienende Verkehr, der be,

„ reits erüſten Stoungen unterliegt, ſoll mit allen Mita
teln vur<geſührt werden; auch der Fernverkehr ſoll

unverändert aufrechterhalten werben.
Zur Verhaftung -Emoxuts teilt. der“ Staaisan«

"walt die -Erluve mit, die zu ſeiner Feſtnahme geführt

haven; bie Erklärung ftellt feſt, daß ſirh Emonts ſtrafs.
barer ' Sandlungen ſeguldig. gemacht hat. Man darf
wohl annehmen, daß nun.die Magiſtratshilfs-
kräfte, bie geſtern mit einem Cyhmpathieftreik -- der
einen unocrhörten Anſchlag auf Eröß-Berlins Lebens

 mittvelverſorgung beteu?en wiirde! =- gedroht hatten,

ihre unveraniwortlic<e Drohung zurünehmen.

- Scharfe Maßnahmen der Regierung,

Der Miniſter der öffentlichen Arbeiten Dr. Oeſer veröffentlicht
fo!geriden Erlaß:

„Den. Wün'<hen der Eiſenbahner folgend, ſtellt die Regierung“

wertvolle Auslandslebensmittel zu ganz bedeutend. herabgeſekten

4 Preiſen zur Verfügung, die einen. Aufwand von 1% Milliarden

erfordern und dem geſaniten- Volke zugute l..mmen. Damit hat ſie

* das Aeußerſte ge!an,. was nach Lage der Staatsfinanzen möglich
. iſt,

Sie wird aber. auc<h weiterhin ihrem Perſonal zu helfen. be-
müht bleiben, ſoweit die allgemeine Not, des Volkes dies „no<

„ Irgendwie erlaubt,

Die Demokratiſie rung der Eiſenbahnverwaltung erfolgt

' in voller Uebcreinſtimmung . mit dem geſeßgeberiſ<hen Vorgehen |

Im Neiche und den Anſchauungen der Landesverſammlung, 'Durch
die Cinfährung der Betriebsräte auf Grund des Reichsgeſekes

' wird dem Perſonal ein weitgehendes Mitwirkungsrecht einge»

räumt, Gämtl.;che Eiſenbahnex-Organiſationen haben ausdrülich
erklärt, daß ſie den gegenwärtigen Streik niht billigen. Auch ſonſt
haben weite Kreiſe des „Perſonals. wiederholt betont, daß die Are

beit wieder aufgenommen würde, ſobald. der Streikerlaß des Reichs» -

wehrminiſterinms, durc< den ſie ſich in ihrer Ärbeitsfreiheit be-

einträchtigt fühlten, aufgehoben ſei. Im Vertrauen auf dieſe Zu- |.

ſicherungen iſt der Erlaß aufgehoben worden. Troßdem wird der

. Etreik fortgeſeßt, Abgeſehen davon, daß die Arbeiter große Lohn»

ausfälle erleiden, daß die ſtreikenden Beamten kraft Geſeßes ihres

. D enſteinkommens für die Tage der Arbeitseinſtellung. verluſtig
* gehen, find.die Folgen. für die Allgemeinheit unabſehbar, Alle Zu-

fuhr nach Berlin kömmt 'wegen. der Betriebseinſtellung auf ' den

Bahnhöfen ins-Sto>en, ' Gegen 9000. Wagen allein für Berlin ſind /
"* auf weiten Stre>en. unterwegs. zum“ Stillager gekommen,
7 "müſſen w? rtvolle Lebensmittel zu Grunde gehen. Vieh muß unters |
“wegs verl ungern, Fiſchſendungen verderben. Der Streik würde
es aber. w:< verhindern, daß die vorbere'tete Senkung der Lebens« |
„mittelpreiſe und die Verteilung der verbilligten Rationen allſeitig ]:

Go

und vechtzeitig dur<geführt werden können. Hierdurch wird nicht
'nur die Ernährung der Millionen-Großſtadt Berlin, ſondern auch
der geſamte Volkskörper aufs ſchwerſte bedroht. Angeſichts. der
furchtbaren Lage, in der ſich der Staat infolge des unglü>lichen
Ausganges des Krieges befindet, muß jckt das Wirtſchaftsleben
unbedingt und mit. allen Mitteln wieder in Gang gebracht werden,

um das Land vox dem völligen Zuſammenbruch, und die, Devöller 4.

zung vor weiterem Hunger zu bewahren, '*'
- Schweren Herzeus, aber: im Vewußtſein ver eruften
mir vor, vem Volke obliegenden-Verauctwortung ſche ich

mich: daher genBtigt, nunmehr die Aufnahme des Be |

wriebes mit äußerſten Mitteln durchzuſetzen. Die Bt.
amtenſbafs ift ſich zum allergrößten Teil ihrer Pflicht
EAM vem Volkegarzen bewußt und beftrebt, geo

aſe mit, "zahlreichen gleichgefinüten Arbeitern den

/

| belgiſchr»

| Verkehr vor dem Erliegen zu bewahren. Alle dieſe
Kreiſe der Beamten und Arbeiter werden es mit mir
„ Hicht nur als notwendig, ſonvern es geradezu als eine
Erleichterung des auf ihnen laſtenden ſeeliſcpen Druekes
empfinden, wenn ich nu:mehr folgendes beſtimmes:,
* Arbeiter, die nicht bis ſpäteſtens am Donnerstag, den
3. Iuli, ihren Dienſt wieder aufnehmen, ſind entlaſſen.
Ebenſo erhalten Veamte, die nicht bis zu vem gleichen
Tage ihren Dienſt wieder aufn2hnen, ihre Entlaſſung |
nach" den“ diſziplinariſchen Beftimmunget. Für die
Sicherung der Arvbeitsfreiheit iſt Sorge getragen,“ .,
„(Siehe auch 1. Beilage.) y

„Allgemeine ReichstagswahlenimJanuar

Nach den Veſprechungen im Aelteſtenausſchuß der
Nationalverſammlung zu Weimar hofft man die Ver-
faſſungsvorlageu etwa Mitte Iunli zu erledigen. Von
- Oktober :bis Dezember dür7te vas Plenum “der Natio«
nälverſammlung. 'den vorliegenven Arbeitsſtoff in
“ Verl.in aufarbeiten. Die * allgen!einen. Neuwahlen
zum Reichstag werden vorausſichtlich im Zanuar ſtatte
Auden

'. Ausfehreitungen in Spa.“

"Meldung des- "Batſtſgen; „Telegraphen-Yüros.

-  Spa,.30. Zuni.
Obwoh den engliſchen und den belgiſchen Behörden bekannt war,
daß der Ubfransport des Hauptteils der Waffenſtiltſtandskommiſe

Kundgebungen und Cusſchteitungen vor dem Hotel, in. den &|

fen, Schreien und feindliche Rufe erfolgten. Es wurden auch ein-
zelne: Steine : gegen die von: dem Hotel abfahrewden.- Automobile
geworfen. Obwohl einige kleinere Steine die Znſaſſen trafen,
gab es glü>licherweiſe keine Verlehungen. Die Glasſcheibe eines
Automobils wurde zertrümmert, Die Haltung der eoliſchen und
Polizei. und dex Soldaten war tadellos; am Bahnhof
fand ſich -der engliſche General Green perſönlich ein, Das wenig
zahlreiche Aufgebot war jedoch gegen die Menge machtlos, die an»
“Jcheinend von auswärtigen Elementen noh weiter aufgeheht wurde,
Ein von der belgiſchen Zivilbehörde troß Grjuchens der belgiſchen
Gendarmerie nicht verbotener Umzug mit Muſik trug auch zur
Aufreizung der Einwohnerſchaft bei, Nach den Vorkommniſſen in
Verſailles hätten die. engliſchen. und belgi?<en Militärbehörden
weſt pmfaſſendere Vorkehrungen trefien müſſen E

Meldung der Agence-Havas.
] ' Paris, 1. Zult

'Der Oberſte Rat der Alliierten wird morgen nach»
mittag Über die Arbeitsmethoden Beſchluß faſſen, die er
künftig beim 'Augarbeiten der verſchiedenen mit Oeſterreich, Bul-
garien , und der Türkei zu ſchließenden Verträge befolgen wird.
Infolge der Note. der Alliierten, über die bereits berichtet wurde,
hat, die türkiſche Delegation beſchloſſen, Frankteich zu verloſſen,
Eie wird am Mittwo< abreiſen,

Verträge, ähnlich dem 'mit Polen abgeſchloſſenen, die namentlich
..die Sicherung der Rechte der Minderheiten betreffen, werden mit
„Rumänien und der Tſche<o-Slowakei abgeſchloſſen.

'Infolge des gegenwärtig auf der Friedenskouferenz pepflogehen
Meinungsaustau/ches zwiſchen dem belgiſchen und dem holländie
Schen. Außenminiſter wurde beſchloſſen, eine internationale Kome
miſſion von 18 Mitgliedern zu ernennen, in der die vier Größ«
„mädte, ſowie Belgien und Holland mit je zwei Mitälifdorn vor»
treien fein: ollens

Wia das „Algcmeen Handelsblad“ aus Paris meldet, ſollen die

Friedensvertrages gegen Ende dieſer Woche Überreicht
"werden. Damit: wird die Unterzeichnung wahrſcheinlio) bis Anfang
Auguſt: verzögert. ;Nur. die militäriſchen Delmmigen; „müſſen

noch: ſeſgeleßt werden. .
Memels Trauer,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
X Landsberg a. Warthe, 1. Zuli. :

die Flaggen bis Ki „Vepernahme Memels durch die Entente
halbmait gehißh.

Weitere Arbeiten des oberlten Rates, )

„Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

| Bezug: Monatlich 3.75 Yark, vierteljährlich 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße- 22-26

ſion heute nbend erfolgen werd2, haben ſie ſtarke deutſchfeindliche j

der Stadt und vor dem Bahnhof nicht verhindert, Johlen, Pfet- |

: Amſterdam, . 4 Juli.

“ergänzenden Beſtimmungen des öſterreichiſchen |

Die Stadt "Memel Hat zum Zeichen der Trauer der Dürgerſhäft. |. 5 .
über die Abtrennung vom deutſchen und preußiſchon Vaterlande

Mittwoch, 2. Juli 1919

| 15 Pfennig

tägl. zweimal! frei ins Hans, 50nst duron die Post. -- Anzeigen: Zeile 1M, u. 60%, Teuernugszusculag. '
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für Aufnabme in eins bestimmte Nunmer.
Aunahme im Üilsteinhaus, Berlin „SW 68, Kochatr. 29- 2, und in allen Gegohüäftagtelien des 3 Verlages

; örnoprech - Zentrale: Ulletein & 'Co, Moritzp'atz 11.800
11 801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 vis 15 291,

- Beamtenſtreik,

Von
Regierungsrat Wilhelm Prins,
Mitglied der Eiſenbahndirektion Berlin.

“"'SZn' weiten Kreiſen ' der Bevölkerung werden die wilden
Streiks: der Eiſenbahnarbeiter der lezten Tage, denen ſich,

. Leiber in vielen Fällen auch . die Beamten, angeſchloſſen
„Haben, verurteilt und das mit Recht. '-Zu. Ehren der Eiſen«,

bahner ſei aber feſtgeſellt, daß ſte auch jeht wieder unter
dem agitatoriſchen Einfluß einer tleinen politiſchen Gruppsg
ſtanden, und daß die Gewerkſchaftsorganiſationen der Ars,
Seiter und Beamten ſich gegen dieſe wilden Streiks ausgen
ſprochen hatten.

1. Es muß aber Einmal, auch auf die Gefahr Zin, für veads
tionär erklärt. zu werden, rund heraus ausgeſpro<ein wer«
den, daß es mit dieſen Streiks der Beamten: nicht mehr ſo.
Weiter 'gehen kann, und daß ein Streikrecht der Beamten

„Picht anerkannt werden kann, .

Das Streikrecht ſelbſt iſt ein Ausfluß des den Arbeitern

- auf .Grund des 8 152 der Gewerbeordnung zuſtehenden.

Koalitionsrechtes. . Da die Staatseiſenbahnbetriebe nach

' 8 Gdieſes Geſeßes den Beſtimmungen der Gewerbeordnung

nicht unterliegen, beſaßen die Arbeiter der Eijenbahnveor-
Wwaitung. in.“ der Vorrevolutionszeit das Koalitionsrecht
nicht, . Als durch die Verordnung der Volksboaufiragion
vom 11..November. 1918 das Koalitionsrec<ht als eines der
weſentlichſten Grundrechte der Revolution ällen Volks«
genoſſen zugeſtanden wurde, waren jene früheren Beſchrän«
Tungen auch jedenſalls für die Eiſenbahn a r.b eiter ge:

11." Wenn-nun die Beamten, die näch dem Revplutions-
recht. ja auch als Arbeiter im weiteren .Sinite, aufzufaſſen.
find (Leamltenaxbeiterräte),. ſofort gleichfalls dieſes Koali»
tions« und damit das Streikveht in vollem Umfange für
fich in Anſpruch nahmen, ſo mag man dem in jenen erſten
ſftürmiſ<en Tagen. wohl aus politiſchen Rüſihten nicht
entgegengetreten ſein, ſobald aber von dieſem Re<ht im

: Frühjahr dieſes Jahres. praktiſch . Anwendung . gemacht

Wurde, iſt die preußiſ<e Staatsregierung dieſer Auffaſſung
mit Rachdru> in dem Erlaß vom 7. April d. Is. emtgegen«
getreten dur< die Erklärung, daß dias Koalitionsre<t keis
neefalls den Kontraktvruch re<htfertige, und deshalb jede

„Richt genehmigte Dienſiverweigerung xin Dienſivergehen

darſtelle, das die geſeßlicen Folgen nah. ſich ziehe. . i

Wenn demgegenüber der Vertrebertag des Bundes deut«
ſcher Ciſenbahnbeamten, in deren Kreiſen dieſe Verordnung
der Staatsrcgierung einen lebhaften Sturm der Entrüſtung
nusgelöſt hatte, in einer Delegiertenverſammlung beſchloſſen

; Hat, daß der Bund unter Wahrung ſeines Streitre.htes

dieſes-Mittel nur dann zur Dur<führung ſeiner Forderun
gen anwenden wolle, wenn ſ<werwiegende Umſtände das
verlangen uni alle Mittel zur Einigung im Verhandlungs«-

. Wege einſ<ließli < der Inanſpruchnahme von Schlich»

tungsſiellen erſchöpft ſeien, ſo mag. dieſer Boſchluß wohl
dem Wunſche und Drängen der Mehrzahl der dort vertve«
fenen ELeamten Re&nung getragen 'haben, aber durch ihn
wird doh. noc< tatſächlich kein Re. Its zuſtund hergeſtellt, +

In der Fachliteratur und in Verhandlungen berufener

* Organiſationen iſt die Frage des Streikre<htes der Beamten

in den lehten Monaten ja oft und eingehend erörtert wor»
den, ganz zweifellos mit dem Ergebnis, daß dieſe Fraße
Überwiegend verneint wird. Dar Boamta iſt als Anze«
"ſteter des Etaates Diener des Volkes. Seine Rechte und
„Pflichten werden vom Staate und Landesverſammlung feſt«
geſeßt, kontrolliert.“ und. aber auch geſ<hüßt.. Dieſes
Treuverhältnis zum Staat muß dem Beamten die Gewähr

"'daſür bieten; daß ſeine .Wünſche, ſoweit ſie begründet und
"erfüllbar ſind, au< von Amts wegen berücſichtigt werden;

Und 'damit-enkfällt für ihm der Grund 'und das Recht, ſeine

„Anſprüche im Wege des gewaltſamen Druekes durch den

„Streik durchzuſeßen. Wer auch nur ein wenig demolratiſch:
Unter der Beamtenſ<aft denken kann, wird dieai«4 Stand«
punkt teilet,

Muß deshalb grundſäßlich das Beanttenſtceikrecht zur
Durchſeßung wirtſ>aftliher Fordorungen verneint wer-
den, ſ29 um ſo mehr in der ECiſenbahnverwaltung. Die
Lifenbahnen ſind gewiſſermaßen die Lebensadern unſeres
Vaterlandes, ſie führen. Hem“ Volksganzen das Blut und

'die Kraft zu ſeiner Exiſtenz zu. Es iſt deshalb hier, wie im

allen bem öffentlichen Wohle : dienenden. Anſtalten (Gasg
Klektrizität, Krankenhäuſer) völlig ausgeſchloſſen, einen,

Teil dieſer Lebensnerven aus perſönlichen Gründen abzu«
76: eiden und ſo dias Volksgange zu vernichten. Hier lies
gon, wie das auch der „Vorwäris" vom 16, April d. 35. mit
Ed

anten Bründen ausgeführt hat, dis Gron:en ſchen Stre | Nationaliſtiſche Regüngen in Tia'ien.-

rechts. EE 8 | |
1 Dieſe Erkenntnis wird zweifellos auch in den weiteſten
Kreiſen der Beamtenſchaft geteilt und dieſer Siandpuntt
muß desbalb einmal freimütig .urd rüdhalilos von. den
Führern. der Beamtenorganiſationen anerkannt werden,
ſelbſt auf bie Eefahr hin, daß dann radikale Elemente. der
Eeamten An ſ<luß inden Arb eiter gewerkſ<haften ſuchen,
Nur eine ſolche. klare Stellungnahme der Beamtenorgani-
Fationen zu deen EBriamtenſtreikreht und der Hinweis dav-“

““" Drahtmeldungen der „Vo-'iſchen Zei ung". |

,.&h Lugano, 1. Juli.
Am Sonttabend fand in Rom nach einer nat'ſdnaliſtiſchen Ver-
ſammlung eine größere Straßcndemonſtration vor doin
Hotel «Briſtol ſtatt, wo Winiſterpräſident Niüti abgeſtiegen war.
Gendarmerie mußte zur Wiederherſtellung der Ordnung eingreifen.
Die amtliche Ableugnung der Abrüſtyng -von drei
Jahvgängen des italieni'ichen Heeres wird von der nationaliſtiſchen

Quf, daß die Rechte der Beamten in dem Beamtenrat,-dem |. Preſſe mit- Genugtuung und mit dem Hinpris: begrüßt, "daß die

Eiwamtenausſchuß, dem neuerdings zugeſtandenen Boes-,

Sriebsbeirat und leßten Endes in der Ueberwachung. burc< | kraft bewahrt

Hie Landesverjammlung, in der genügend berufene Ver-

&reier dec Beanten ſitzen, hinreichend geſchüßt: und geſichert;
find, kann das in der Beamtenſchaft graſſierende Streik-

Fieber beſeitigen. Den Eiſenbahnbeamten muß eingeſchärft

werden, daß ſie ein Streikrecht aus wirtſchaftlichem Grund

Richt beſißen. ;

1 Alſo forv mit der Streikdrohung aus den Kreiſen der

Liſenlahnbcamien urd Überßaupt aus der Beamtenſchaft!

Ruf dieſe angebliche „Errungemſchaft“ der Revolution muß

fim wohlverſtandenen Intereſſe“ der Beamtenſchaft-Frei-

willig verzihiet werden, bevor dieſen Beſtrebungen -
Hur ſtaatliche Maßnahmen wie in anderen Län-

dern (Frankreich, Italien, England) erſt entgegengetreten | .

Wird.

Engliſche RKrbeiter gegen &en politiſchen Streik
2 Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Or Amſterdam, 1 Zul.

“, Aus London wird gemeldet: Der Nationale Verband der
Seeleute und Heizer, der dem Arbeliterdreibund 'angehört,
Hat eine Entſchließung angenommen, in der der Grundſaß, -die'
Streikwaffe zur Beeinfluſſung des Parlaments zu benußen,
verworfen und die Teilnahme an der zur Betätigung dieſes
Grundſaßes vorgeſchlagenen Konferenz verweigort wird,

Mitßitimmung unter den engtilchen Liberalen,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. ../'
703/Notterdam, 1. Zul,

jtalieniſche Armee die cinzige in. Europa [ei, die ihre 3olle SHlag-
habe und daher imſtande-Jei- -den--Forderungen
„der italieniſchen Abordnung in Paris gehörigen NaHdruF zu 'ver-
Meihen.- „H ESETTIEO GT DER DIGE |
Miniſterpoäſident N1t11 empfing eine“ Abordnung der Stadt
jume, der er erklärte, daß die „italicn“ſ>&e nationale -Politi?. die
nachdem Be. ſiß von Fiumeſtrohe, über allen Parteien ſtehe
und.daß ſid das geſamte Miniſterium mit den Erklärungen, die ex
Et [Sonntag «abgegeben habe, vollkommen :in.-Uebereinſtimmung

Ditti und die Wahſreform; EIENR

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros, ,

Bern, 1. Zul.

Camers, denen gegenüber er die BVerplfichtung Übrenahm. in der
mächſten Tagung der Kammer eine Vorlage Über die Wahl-
reform mit Liſtenwahl und Proporz einzubringen. „Corciere
„della Sera“ ſic)t. voraus, “daß Nitti durch. dieſe Initiative «ſeine
Stellung im aPrlament feſtigen kann. ; '
tm ; 4a: "Nom, 1. Zuli.:
'Das Amtsblatt veröffentlicht elnen Erlaß. wonach vom' 1. gul;
um Mitternacht ab die-Zenſur aufgehoben wivd. "3.

Die deutſchen Vertreter 6.

im Prager Stadtparlament.

'- Drahlmeldung der „Voſſiſchen Feitung
206: IEEE X Prag, 1. Zuli.
»"" Geſtern "ſind ſeit Jahrzehnten zum erſtenmal - wieder . die
"Prager Deutſ<en in den hiſiow'ſ<en Ratsſaal. auf dem

Der „Mancheſter Guardian“ veröffentlicht einen Brief des Par». |. Artſtadter Ning eingezogen. Ihr. Cricheinen. geſchah ohne Rei-|

Lkamentsmitgliedes Lee- Smith, worin dieſer mitteilt, daß er
zus der liberalen Partei austrete, um: ſich der Arbeiterpar-
tei anzuſchließen, Er erklärt, daß viele Liberale ſeinem Beiſpiel
Folgen werden, und, daß er ſeine Grundſäße in keiner Weiſe ver-
ändert habe. Er ſei zu der Ueberzeugung gekommen, daß die
Idberale Partei eben dieſe Grundſäße ni<t mehr verwirkliczen
4Wnne, auch von Asquith und ſeinen Anhängern ſei die Verwirk-
Ciczung der liberalen Idecn nicht zu erwarten. Bei dem Ent-
Schluß des Lee-Smith fpielt vielleicht auch die internationale Lage
eine Rolle. Die Friedensbedingungen, die Deutſchland auferlegt
wurden, haben die Saat für einen neuen Krieg ausgeſtreüt. und |
“Hie einzige Hoffnung darauf, die Ziviliſation zu retten, ſet' nu
awh“ ein Erfolg dar“ Arbeiter, “die“ eine 'ſozinliſtiſche. Regierung
wählen müßten, um das Spottbild des Friedens zu entferneit

ewanwaernneenmenmemeEnt

* Mach einer Meldung der „Agencia Americana“ iſt das beutſ.;&e
Un Ph ſeekabe 1 zwiſchen "Mongrovia und Pernambuko, das
während des Krieges von den Engländern durchſchnitten wurde, in
den Beſiß einer nordamerikanmiſchen Geſellſchaft überwe-
gangen, die es inſtand ſehen und bis Rio de Janeiro verlängern will.

bungen... Die Angelobung erfolgte, ..um . peinliche Szenen. der:
Wiener Art zu vermeiden, durch Handſc<lag.. Zum Bürgermeiſter
der- Stadt Prag wurde Dr. Karl Baxa, Nationalſozialiſt, ge-
wählt. Den Prager .Deutſ<en kamen zwei Stadtratsſiße zu.
Der deut'<ebürgerlihe Anwalt Dr. Icſek E>&ſter:n und der
deutſ< «» ſozialdemokratiſche „Univevſitätsprofeſſor Rauonit
hoben. ſte eingenammeit, während ſich. die Zioniſten mit / «inem
Stadtratsmandat begnügen - mußten, +. welches .dem Anwalt
Dr. Finger zufiel. . 1x. 10 ; '

Iffſchen Selegiräpheiefrss:
| u wart Wie 1 Zul

Die Wierntor Blätter veröffentlichen die Antwort: des Kom-
mandanten der italieniſchen Delegation; in Budapeſt,- Ro-mo -
nell4, 'an Kun, in. derer dieſen nohmals auffordert, .niht
mit übertriebener Strenge gegen die politiſchen Gegner der jeßigen
Regierung vorzugehen. Er lenke die Aufmerkſamkeit auf die miß-

„Det italleniſc<e Minſterpräſident NA tt | hatte "geſter vine elit!
gehende Beſprechung mit dem Abgeordneten" Turatt; Micheli und-

“ fichen Folgen einer Saltung, die aicht, den Wünſchen und Hoys
nungen der alliterken Regireungen“ entſpreche.“ cs

Die „Newe Freie Preſſe“ ruft d Ztimme der Menſchlich»
keit der ganzen Welt an geſichts der iyr zugekommenen Mit«
teilüng von Meſſeuh iupüchtungen in Budapeſt, denen
nicht'nur. die Führer des Dienstagsputſches, faſt ſämtliche Offiziere
Der Offizievsakademie, ſondern auch zahlreiche ihrer Zöglinge, kaum
dem: Knavenälter emtwachſene Meaſchen, zum Opfer gefallen ſeien,

Holtändilehe Einwände
. =... gegen die Deviſenordnung.

m ügrahtimeldung der „Voſſtſchen Zeitung“,
.. 008; os Rotterdam, 1. Zuli.

vz

DUET UTIAG ;
“Der Verband der holländiſchen Ausfuhrhändler von Gemüſe

und O bſt het dem -Reichsxnährutigsant, und der Reichsbank in
BDeplin oin “Schreiben geſandt, das folgendermaßen lautet: „Wir
erlauben uns, Ihve Aufmerkſamkeit: dapauf zu lenken, daß die
Maßregel, bie die deutſche Regierung im" Verbande mit der
Deviſenövdnung “getroffen kat, einen" "hö<ſt nac<hteil!gen
Einfluß auf die Ausfuhr von Gemüſe und Obſt nach Doutſch»-
land.ausg.übt und den gewünſchten Zwe>, nämlich do Verbeſſe-
rung.der Valuta, in -gar keiner Weiſe herbeigeführt hat. Die Bw
ordnung hat weiter keine andere Wirkung ausgeübt, als die eina
Verſchiebung der flüſſigen Mittel nach dem Ausbande, und zwar
in größerem Umfange, als es bei freiem Handel möglich ge-
weſen" wäre, / Die Preiſs“ der Gemüſe haben infolze der
Schleiherwege, auf denen. ſich der Handel heute bewegt, batſächlich
eine! Höhe erreicht; die es dem größten Tcile der Bevölkerung une
möglich. macht, ſich die Produkte zu erwerben. . Die Gemüſe werden
dab4 Über! verſchiedene Stre>en: Deutſchlands. ungleichmäßig ver.
behlt;: wähvend" außerdem ' in viel--geringeren Mengen eingeführt

|| -witd, als es: bei- unbehindertem Handel der Fall wäre. Die alle

gemeine Handelsfreiheit iſt“ ſomit das einzige Mittel,
wodurch die Preiſe auf das Normale zurüdgebracht
werden.“ 06,06 235

„11 Beſeitigung der kleinen Gliedſtaaten. Ein Ausſchuß
dez, Nationalverjammlung beantragt die Reichsregterung zu er-
uc<en, eine Denkſ<rift über die eleitigung der fleinen Glied-
aten vorzulegen, das Geſeh- Über die Aufhebung der Mia
Titärſuſtiz mit der größten Beſchleunigung einzubringen und
einen Gefeßentwurf rorzulegoen, der: die rechtlihe und ſozals
Stellung, des unehelichen. Kindes in gerechter je
neu regelt, .. ie

.: "Das Ergebnis der ſchwäbiſchen Kreisratswahlen. Die
Beteiligung der einzelnen. Parteicn an den bei den ſchwäbiſchen
Kreisratswahlen in Bayern in den an die württembergiſche Grenze
füblich der Donau anſchließenden Wahldiſtrikten abgegebenen St'me-
men zeigt folgendes Bild: Zentrum 42,9 v. H., Dauernbund 23,3
v./ H, Mehrheitsfozialiſten. 21 v. H , U. SP, 3,5. v. H., Demokraten
9,3 v. H., Im Vorgleich.zu den Landtagswahlen haben die U. S. P.

„72:5. H. gewonnen, die Demokraten 8,2 v, H. verloren,

Ein „RNepublikaniſchex Führerbund“,. Im „Vorwärts“ .

- 4 teilt Erich.Kuttnyr.'mit/daß“ein!;„Republikamiſher Führerbund“ im
4 Gntſtohen SIUNG äfſtic,

| :Foll. «alle: Führer und Unterführer der
rmacht, ſammeln; die ehrlich auf dem Boden der Res

eutſcen
EE Bp vor jedem gewaltſamen Umſturz,
e

PpYyblik ſehen, zund: die Republik
„ſei ex von "obex vor links, hüten. "Der Bund erkennt
Diſziplin als notwendige Grundlage der Wehrmacht an, verlangt
«aber auch, das in die deutſ<e Wehrmacht in erſter Linie vepu>lilg»
„tiſche Führer und Unterführer eingeſtellt worden.

: Der: Reichsminiſter. a. .D., Abgeordneter Profeſſor Dr. Preuß
„iſt, wie jeht amtlich bekanntgegeben wird, W den weiteren Arbeiten
“am Ve AKMEN gs werke mit der Bertretung. des Reichs«
miniſteriums betraut worden, ?

' Albrecht Schaeffer als Erzähler,

Von
Lubwig Sternaux.

Weihnachten 1917 brachte der Inſek-Almanach eine leine Legende
von Albrecht Schaeffer: Oreſt und die Eumenide, Es wor die erſte
Proſa-Arbeit, die ich von Schaeffer zu Geſicht bekam, IH kannte
Ihn bis"dahin nur als Lyriker, Ich entſinne mich nöch genau des
Ftarken Eindruäds, den ſeine beiden GediGbücher „Attiſ He
Dämmerung“ und „Heroiſche Fahrt" auf mich machten.
Goin opſtes, eine „Meerfahrt“, hatte im nie in der Hand
gehabt, wußte nur dcwon durch eine Kritik Felix Brauns, dex -den
Dichter eine neue deutſche Hoffnung nannte, Nun kamen die beiden
underen Bücher, beide auf einmal, wenn ich nicht irre, war. es im
Herbſt 1914, und während Deutſchland ſich an blutrünſtigen Haß-
geſängen und fiegestrunkenen Bardenliedern berauſchte, lächelte
Hier eine friedlice, allem lauten Treiben weit 'entrü&te Welt. In
Oden und Elegien von llaſſiſcher Reinkoit gewannen die totge-
„plcabten Götter Griehenlands neues Leben, und Inbrunſt Und
verhaltene Melan<vlie ließen dieſe zauberhaften Versgebilde in
einem gehtimnisvollen Feuer leuchten, = fo wie wohl aus den
ſanften milchigen Opalen, fällt Licht auf ſie, auch goldene Funken
Jprühen, Hölderlin war wieder unter uns! Verzü>te Wanderung
zu zweit an Meeresufern dann die „Heroiſche Fahrt“: die Nordſee
brauſt, und in Perlmuttglanz ſchimmert, wes als Iraum, als
tiefen Geolenrauſch ſie ſchenkt. Die 'Meeresharfe klingt in dieſen
Hrauſenden Geſängen, aus mythiſchen Gezeiten ſteigt die Sago,
Sehnſucht befrachtet Süſſe, die mit «Rieſenſegeln langſam Über
Hvoldene Fluten gleiten, und immer wandern - leiſe, zart' und
Ächattenhaft durc< die verklärten Länder dieſer Fahrt Kindheit und
Diebe, nibdes Glüd und Tozesalhnung mit und finden ihre Me-
Todie in einer Claudius-Flöte ſüßeſtem Geſang . . . welY. .ein
Kontraſt! die Seele zitterte: ringsum erſti>ke eine Welt in
ES*rei werd Blut, aus dieſen beiden ſ<malen Bänden eber ſieg
Abendha-=-h und leßhte Dämmerung, kam jene Ruh, die über allen
Gipfeln iſt . . . die Seele zitterte vor Glü. " - 4

Dann nahm der Krieg auch dieſen Dichter gefangen. -Der ſanfte

.. Mund verzerrte ſich und formte Schreie wilder Luſt und Klage,
Hölderlin, 'in GSclüterſcher - Kriegermaske, wurde Michael
EG hwertlos. „Baterländiſche .Gedichte“ füllten. ein gmnzes
„empfindſames Kriegstagebuch, Es birgt die Gc<hmerzen, die Tau»
fenden in langen Jahren unethörter Qual das Herz bedrüc>.:en, es
gibt dem Stelz auf deutiches Heldentum, der Tauſenden dies ſeäbe
Herz auch höher ſctagen lirß, ergreifendta- Augöruc, Sein öh»

' ſter Ruhm: es ergreift noch jeht, zwo“ alle Lüge . abgefallen, wir
Rackte Wehpheit ſehen,-wir wirklich „traurige Heerſchau“ halten. :

Drei Bücher - Lyrik gaben: einem : unbekannton Lamen. Klaurig,
Berwöhnt durch tauſendjährige Tradition, begriff man kaum, daß

hier: noch ſv viel Blüte neuer lyriſ<er Drang ſo reich in Blüte
ſchoß)... « und die wir Jüngeren bisher in Hojmannsthal, Grorge,
Rille, . Sbröder unſerer Zeiten edelſtes Gut geſehen, wir ſtellten
in der Bibliothek jeht dieſen Albrecht Schaeffer nahe den Ge-
liebten auf, ; ? MIEDEN He
Nun meldet er ſich mit Profe, Vorge'hma& gab die Legende
des Inſel-Almana<s: ein' Stül> aus einem unwveröffentlichten
Roman, Der gepflegte Stil, gemahnend an den! alten Goethe, er-
veutt,; Romantiker-Erinnerungen gaben huſchends. Reflexe; ""Das
anze ein bißchen müde," ein bißihen traurig... ein Avendlied
dus der „Heroiſc<en Fahrt“. - Wie überraſchte da' vor kurzer Zeit
dex ſtarke Band des Joſef Montfort! 460 Seiten! Ein Ro«
man? Nein.“ Bielmehr einzelne Novellen, oft ein wenig willküre
lich „aneinandergefülgt, 'die Abenteuer, eines -Gettatore, eines
» „Mannes;: der“ den' böſen Bii> hat. ' Sein Diener Li, ein winziger
Chineſe, erzöhlt. ſie, teilweiſe unter Benußung von ſeines „ge,
liebten Hern Baron“ eigenen TogebuGaufzeihnungen, und das
Grauen, , das, ihn <ft nicht weiterſpre<en, oft die. Feder 'aus der
Hand ogen heißt, überfällt auch uns, die wir “dieſe Teuſchsmeſſe,
dieſen Nächtſpuk ſtcatnend nacherleben. 'Dur<h die ganze Welt reißt
dieſen Ioſe> Montfort, zut deſſen" allerleßtrt Rekognoſzierung' keine
literariſche Erinnerung mehr verhilft, die Gier, einmal, ach, ein-
mal nur, in eines Grauens Süße die hö<ſte Wolluſt zu erleben...
durch alle Höhen und Tiefen, über Gipfel-und Abgrund. Das aite
Märchen alſo von dem, der" da auszog, das Gruſe!n.zu. lernen, nut
fn. moderner Form -und mit der ſataniſ<en Pcten! haft von Pos,
Amadeus Hoſſmann und Barbey d'Aurevilly, nur mit dem Unter-
Ihied, daß. der Grimmſ<e Gruſelbeld geheilt wurde, der
Gaxfferi<he Lebensfremdliug aber, verſtrift in alle: Komptlika»
tionen und Senſationen unſerer Überreizten Nerven, 'itnoshoilt
ſeine kranke Schnſucht mit dem Tode büßt. Etn Gefktators ift er,
vergöftet "mit Feine Blicke die Geſunden und ſtivbt, ſel'ſcme
Fügung des OGeſchi>s, an eincm Gift, das.ihm „die fernen Amen
„eines Doppelgängers reichen, Das ſeltſamſte an dem Buche iſt
ober, daß all's, was. es uns erzählt, ſo. wahri<heinlich anmutet, ſv
eilebensmöglich, Wir ſtaunen wohl, empfinden es aber wie in
Snrmoſe keinen Aungenblik als ungewöhnlich, daß abaeſ>mittene
Füße tänzen, bie. Köpfe Hingerichteter ſprechen, Muſtk Tote erweckt,
Gerippe in Rcettenkellern Rad fahren, Spiegelbilber 'Leben :.6r-
halten, Bre morden. “ Das Ganze, m't erſtaunlicher Meiſterſchaft
erzählt, oft glübenh von-der“Ehönheit dunkler Dihterworte, wiegt
in Traumſtimmung, atmet Düfte, die berauſchen - und - willenlos
machen, Der. Wortkünftier wird -.zum Zauberer; der --mit uns
ſpielt. Die Motti vor den einzeinen Göſchichten laſſen, im einzelnen
wohl auch auf Anlaß und Herdkinxft TF lichen. „Da kl'nqen Namen
; 'wie Baudelaire, Glnvill, Oscax. Wilde, Hofmarinsthal, . Geben ſie
aber lebte Deutung, evhellen fie das geſpenſtiſche Dunkel, aus dem
vide grauſigen. Phäntäſien kammen? Saum. Man mittmaßt-nür,
daß hier ein Färter DiFter- ſich von den <weren Träumen kranker

Nächte -beſreit hat,- Rätſel ließ, «was ihm' fekber Rätſel wart, "als

Grauen abwarf, was als Irvſinn drohend in ihm wühlte: die
„Tragik Hoffmanns, ins-Literariſche gewandelt, umgeſtaltet zu eimem
Wierß/<en Gemälde, - Und dunkel ſcwebt darüber dex Schatten
des großen. Seelenkünders Doſtojewski, i
Ganz lichter Kleag dagegen, ein Lied im Bolkston, ein Paſtell
In zarten, blaſſen Farben iſt das jüngſte-Buch: „Gudula oder
Die Dauer des Lebens“, Eine Erzählung. Abgelebts
Zeiten ſtehen auf. Schon das Aeußere des Buches beſchwört ſie:
der grüne Pappband, der. gelbe Schnitt, der geſtohene Titel mit
ſeinen Shnörkeln, das vergilbte. Papier, der etwas antiquierte
Dru, -- auch buchtechntſch ein kleines Meiſterwerk,

Wer iſt.die Gudula? „Eine kleine deutſche Prinzeſſin vous der
" Kapoleoniſchen Zeit. .. In einem verwunſchenen Schloß, in einem
vezwilderten Park wächſt ſie auf, den hohe Mauern hürden, Süß
und rührend iſt fe, wie .ſie in loſen Lo>en 'und“ leichtem weißen
Kleidchen Über die Wege des verſchloſſenen Gartens flattert,
die leßte zage Plüte eines müden Geſchlechts, deren Sehnſucht in
„Söltyſhen Verſen Erflillung findet, ' Aber die Welt kommt doch
äu der ängſtlich Behliteten. Longlnus Drolshagen heißt er, iſt
ein junger Bildkauer und arbeitet an der Sark“phag-Figur ihrer
foten Mutter, -= gleich nebenan in" dem neuen 'Maufoleum. Und
es dauert nicht“ lemge, da wird der kühls Marmor das Ebenb“'"d
Hres eigenen jungen Leibes, den erſte Liebe arglos hinſchenkt,
es dauert nicht lange, daß der Plebejer. Dro!shagen Xe Priy*-"in
entführt und heiraket, Der Aufruhr der Freiheitskriege Urennt
Has Paar, . Shlimzie, Zeiten kommen, In Weimar tut fie für den
einarmig Zurüdgekehrten Magddtenſte, und wundervoll iſt nun,
wie ſie da dem alten Goethe begegnet, der. eben ſeine Chriſtiane
verkopen hat mid das edle, Blut, die. „n&s Iraſſenberg“ erkennt.
„Und der Größe, Gütige hilft ihr und Hhrem Manne zum Leben zus
„rüd, der einarmige Bildhauex wird Porträtmaler. Mit den Aufs
trägen dommt neites Glüd, OJUd für. „die Dauer des Lebens",
Die Kinder wachſen auf, viele, untrmühlich ſ<enkt die Gudel dem
Geliehten Kinder, unh als ſie ihn und die Söhne 1848 auf dez
BParrikoden Berlins verliert, "da trinkt ſie das Blut des toten
Freiheitshelden und damit neus Lebenskraft. Mit einem Schotten
zwammen, durchwandert ſie, eine Prophetin des Sozialismus, die
Wolt, ein bißchen ähnlich der Malvida von Meyſenbug, wie Udve«
Haupt alle. Menſchen. Schapfferp, Aohnlichteiten mit Mentchen der ..-
Literatur haben. Sie hat dieſen Schotten dann noh geheiratet und
hat ihm noch als alternde. Frau ein Kind geboren und iſt als
Greiſin geſtorben . .. Lönainns reichte iht die Hand aus dem

.„Duntel und zoa ſie zt ſim EE

" "Das alles iſt'ganz ſ<lic<ht und'einfach erzählt, reich mit Erinnes

"rungen .aus "der Literätür" durcſeßt, manchmal von einer leichten

""Motancholte: beſchattet; immer "leiſe, ſanft: und'xykigt. ein Paſtell,
Die Farben find ein wenig blaß, Her- Rahmen iſt ein wenig alto
- modiſch... Aber » ein. gemzes, Zahrhundert-. lebt : darin; ein. Jahre

4» Jundert; das pom- Empire-S<lößcen. zum Warenhaus geführt hat,

W35 den. erſten Büchern, des Lyrikers- Schaeffer Liebe, gewann, die
"Reinheit des Atems, der Adel des Weſens, die ſeeliſchs Kultur, dia
Hamburg nach der Beſetzung,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

. »F ns! : „ %X Hamburg, 1. Juli,

Das Gros der Hamburger Bevölkerung zeigt leider nicht den
geringſten guten Willen, den Soldaten ihre Arbeit zu erleichtern.
Die Abſperrungen können nur mit größter Mühe durchgeführt
werden. Das Bürgertum atmet auf, daß die Tägze der Anarchie
nun vorüber ſein ſollen. Erſt die Nacht wivd zeigen, ob wirkich
keine dunklen Unternöhmungen gegen die Iruppen geplant ſind,
Die -Regierungstruppen, ſind aber auf alles gefaßt und haben ume

„ fangreiche Borſichtsmaßregeln getrofjen. Ein. Anſchlag auf

die Lebensmittellager: im: Freihafen, gegen den die. in

«- Freiheit geſeßten Strafgefangenen mobil gemacht werden ſollten,

*

it durch die Mitglieder “des Seemannsbundes, die ' die Abſperrung
des bedrohten Stadtteiles Übernahmen; 'ab'g ew e h'r t worden.
Einen ausgezeicneten Eindruk machen die bayeriſchen
CIruppen, die Altona' und einen Teil des Hafens beſeßt haben.
Die bayeriſche Abteilung beſteht -im weſentlichen aus dem erſten
bayeriſchen. Shüßenregiment, mehreren Batterien Feldartillerie
und einer Schwadron Chevaulegers. Die Entſendung der bayeri«
ſchen Truppen endbohrt nicht. des politiſchen» Charakters: Bayern
will dadurch, daß es dem Ruf:der Reichsregierung gefolgt iſt, vor

„aller Welt bekunden; daß es treu. zum 'Neich und zu ſeiner Re«

gierung ſteht.
' Zm Hafen, wo beſonders die Löbensmittelſchiffe geſ<üßt werden
ſollen, wivb die Ordnung durch die auf der Elbe und in den ein«

' zelnen Häfen patrouillierenden Torpedoboote der Eiſer»

nea Diviſion aufrecht erhalten. In der heutigen Nacht ſind

“ noh vier weitere Boote "eingetroffen, ſo baß“ jeßt im gänzen

42 Torpodoboote in Hamburg ſind. Außer den ſchon früher aus
Anlaß der Lebensmitteldiebſtähle durc: -Stacheldraht geſperrten
Brüden nach dem Freihafengebiet iſt jeßt auch der Elbtunnel für

'den Verkehr gänzlich geſperrt und durch Reichswehttruppen be«

ſeht. Im Hafengebiet iſt eine beſondere militäriſche Sicherheits-
olizet eingerichtet; ſie hat den Beſehl, jegliche Schmpggelei, Dieb«|
Pat und Lebensmittelſhiebungen im Hafen zu verhindern, - :.

Unabhängigen-Berrichatt j 58
. . im Leipziger HArbeiterrat,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

„X Leipzig, 1. gun,

Der neue Leipziger Arbeiterrat hielt heute ſeine orſte Sißun
ab und dokumentierte deutlich, daß er geſonnen iſt,: ee id 1t2
Geyerſche Gewaltpolitik auch unter den neuen Verhält-
niſſen fortzuſehen: Mart räumte den Mehrheitsſozialiſten und Biir-

erlichen, die mehr als ein Drittel der Siße innehaben, keinen Siß
m Präſidium ein, ſondern beſehßte es .ausſchließlich mit Mitaliedern
der Unabhängigen. Für den 18gliedrigen Hauptausſhuß will man
den Bürgerlichen und .den Mehrheitsſozialiſten nur dann Vertre-
ter zugeſtehen, wenn ſie ſich auf ein ihnen in der Sißung vorgeleg-
tes Programm Beraten bas 1. -a. Kontrolle der Gemeinde«-
verwaltung, Entwaffnung bes " Bürgertums, Bildung einer fich
elbſt verwaltenden Arbeiterwehr u. a. m. vorſieht. Unter Zu-

immunt der Mehrheitsſozialiſten .und Bürgerlichen wurde eint
ntrag angenommen, der die Entlaſſung der früheren Arbeiter»
ratsmitglieder "Schöning, Dieß und Schroers aus der Schußhaft
verlangt. «

Ein amerikanilches Zeugnis Zur Krlegslchutd,

Der in New York erſcheinende „Literary“ Digeſt? Bringt in dar
Bücherſchau ſeiner. Auggabe vom 31. Mai d. “I. eine Beſpreehung
des Buches von E gon, Hdem-früheren: amerikaniſchen Gefandten
in Kopenhagen, „Zehn Jahre nahs der deutſchen Grenze“. Aus
dieſer Beſprechung geht hervor, daß Egan zu Beginn des Jahres
1914 in Waſhington war und bei dieſer Gelegenheit dem Staats-
ſekretär Bryan die ausdrüliche Mitteilung machte, daß 'Ruß-
land ſ<hon angefangen habe, zu mobiliſjeren, Die

KE&MENEEnEEEnÄnÖeeeEaeEEHnge<a„qAwwawawge,e.wewewZC“CwGwwssengggazerazzweas

- Verklärung alles Menſchlichen, das beſticht auc<ß an dieſer kurzen

Erzählung, Sie läßt im Stil wieder an 'den Goette der Wahl-

""verwändt'haften denken; in der 'beſtelten Wiedergabe. toter Zei! en
" an die Böhlau und iſt doch ganz eigen. „Sie hat wie einzelne Ge»
„dichte Schaeffers aus der „Heroiſchen Fahrt“ die Lieblichkeit eines
„"Wunders, das, zu Iränen rührt. .„... en

14

*'1 Nektoratswechſel 4u.:ver Techniſchen Sochſchute, 'Im,

Lichthof der Techniſchen Hochſchule ' zu Berlin vollzog ſich geſtern
mit der, Üblichen Feierlichkeit dat Rektoratawechſel, Der ſcheidende

- Rektor, Geh. Rogeerungsrat., Profeſſor Br4 3, gedachte der im
„Kampf. fürs Vaterländ' gefallenen Hockſc<iller, 326 an der Zahl, gab.

darauf eine Ueberſicht über die Entwicklung der Hochſchule im abge»
koufenen Jahr Und verkündete dänn dds Ergebnis des P2reis-
bewerbes, In der Architektenabteilung ſiel der erſte Preis Kurt"
Endergin zu, in der Abteilung für, Bauingen;eurweſen zwei“:

„ dweite "Preiſe an die Studenten Walter Eduard Schulze und'

Voß,;in der. Abteilung; für Chemie und Hüttenkunde, erhielt“ den
erſten Preis Fräulein Ida Ta>e. Mit Glückwünſchen an den
neuen Rektor, Geheimen Bergrat Prof, Dr. Jahnke, ſchloß der
Redner; Mit dem Vekſprechen, die akademiſche". Selbſtverwaltung
weiter ausbäuen zu-helfen und mitzuarbeiten 'an der Gleichſtellung
der Techntſchön Hochſchule" mit“den Univerſitäten; leitete der nend:
Rektok ſeine Aritrittsrede ein. Seine weiteren Ausführungen galten |

“der Mäathemätif ats Grundlage der Tohnik. Er'

wies darauf hin, wie das Gebiet der „graphiſchen Methoden und die
 Voltorenanalyſe auH-mehr Beachtung bei den- Mathematikern findet.
„Differentialgleichungen, die fig. die Reſonanz gelten, verklären zu
„gleich Gvſcheinungen bei 'den. Abſorptionsſpektren und gewiſſe Vor«
"Hänge in der drähtloſen" Telegraphie, - Mathematiſches und teh» |
niſches Denken müſſe ſich verknüpfen. "Die Durchdringung der reinen
« Mathematik mi tden Anforderungen der Wirklichkeit ſei notwendig.
Wenn ber Bii> des Mathrmatikers dur<. techniſche. Sachkennuns
"geſchärft iſt, ſo könne, das für ſeinen, Unterricht uur. .von - Vorteil
"fein. Der mathematiſche Unterricht einer Technirchen Hochſchule habe
andere Ziele zu verfolgen als"der ander Univerſität, Es gilt, o
ſchloß der Redner, unſere geiſtige Kraft, die „noch, angobro<hen. iſt,
"4m den Dienſt.dor nationalon Wiedererſtarkung. zu ſtellen... Qeſänze, |
“die vom Madrigalchör des. Akademiſchen. Inſtituts für Kirhenmuſi? |
"unter Leitung von Prof. Carl Thiel ausgeführt wurden; umrahmten |
„Die Feiblaun urn LI RER Mea wnF NANO:

;. Kunf/nachrichten. "Der Rat der Stadt' Leipzig hat dem Deut-
Feen: Vozein filr Büchweſen und Schrifttum für das Deutſches Kul-,;
"Suzi iſe um dis jährliche Beihlife von 10'009 auf 20.0006 M.-arhöht,

SAID EREN UN ENNNN R

Teutnant van d:
„zeit „zur Untarbringung der Rei>s9wehr nöt!a, während "die Lager

„dern der U.S, P. in Bertin durch die politiſche

Keabezlzliche Stelle Toutet wörtlich „Anfang 1914 ſuchte Mr.
Cgan, der ſich damals zu einem +. ſuch in Waſhington. befand,
dort den Staatsſekretär Bryan. au?, um ihm mitzuteilen, daß
Rußland begonnen habe, zu mobtiliſieren, und 'daß Deutſchland
zum September zum Losſhlagen bereit ſein werde" -

Steuergeſetze und Fr.edens-Ratifikation

“X Weimay, 1. Jul.

Die Nationalverfammlung dürfte nach dem Heute verabredeten
Arbeitsplan während dieſer Tagung von. den direkten Steuer-
geſeßen nur' die Erbſchaftsſte.uer, die Kriegsabgabe
1919 und die Kriegsgewinnſteuer (Vermögenszuwachs von
Kriegsgewinnen und Mehreinkommenſteuer) zur Verabſchiedung
bringen. Die Vorlage Über die große, in das Wirtſchaftsleben
auf tiefſte einſchneidende Vermögensabgabe im Laufe
des Juli für die Kommiſſionsberatung fertig zu machen, liegt viele
leiht im Bereich der Möglichkeit, doch iſt 'es ausgeſchloſſen, daß
ſte“ noch im Laufe dieſer Tagung verabſchiedet wird. * Selbſtver-
ſtändlich wird ſich die Nationalverſammlung und vor allem wohl
der Friedenzausſchuß mit der Ratifizierung des Frie»
dens und der großen Fülle der für ſeine Ausführung noch not-
wendigen Einzelabkommen befaſſen müſſen. Man braucht nur an
die Zuſtände im Oſten zu denken, um zu erkennen, wie dringend
und wichtig Einzelverhandlungen zur Ausführung des Friedens
zur Stunde ſind, namentlich die vermögensrechtlichen Verhältniſſe
der abzutretenden Landesteile und die Sicherung des Privat-
eigentums ſcheinen angeſichts der vielfach panikkartigen Aswande-

rung aus den abzutretenden Gebieten raſcheſter Erledigung be-

bürſtig.

Der Aelteſtenrat beſchloß, nach der Erledigung des Sied-
lungsgeſeges am Mittwoch, 2 Uhr, mit der zweiten Leſung der
Verfaſſungsvorlage zu beginnen. Die Berichterſtatter
Über die einzelnen Abſchnitte ſollen 26 Minuten, die Redner
15 Minuten Redezeit erhalten. Man hofft ſo, in dieſer-Woche mit

. dez zweiten Leſung der Verfaſſungsvorlage fertig zu werden. In

der-nächſten Sißung ſollen dann die Steuervorlagenin An-

griff genommen werden. Man hofft, die erſte Leſung dieſer Bor-«,
lagen in drei Jagen erledigen zu können. Hierauf (11. und 12.:
Zuli) ſoll die Verfaſſungsvorlage in dritter Leſung ihre Verab-|

ſchiedung finden, dabei wird eine ausgiebige Generaldiskuſſion
zugelaſſen werden. Man hofft, bis Ende Zult den vorliegenden
Arbeitsſtoff bewältigt zu haben. Ende Auguſt- werden die
Steueorausſ<üſſe in Berlin. zuſammentreten..

Reine Anfragen und Siedlungsgefetz.

Sißung dex Nationalverſammlung vom 1. Juli,
Xx Weimat, 1. Juli,

„Die Nationalverſammlung nahm heute nach achttägiger Pauſe.
ihre Arbeiten. wieder auf. Sißunosſoal wie Regierungstiſc< waren |.

nur ſchwach beſeßt.. Auf der Miniſterbank ſaß einſam. der neue

-Reichsminiſter des: Innern Dr. David, Nach Erledigung einer

großen Anzahl kurzer Anfragen wurde das Reichsſtedlungs-
geſeß beraten, das im Haushatlsausſ<uß aus- den Beratungen
über die urjprünglichen Verhandlungen zur Beſchaffung pcnt land-

wirtſchaftüchem Siedlungsland: hervorgegangen 4ftuumd..die:- Boes :]:.
«gründung „geninnüßiger ,Gledlungsunternehmungen.;“' wie '' die |
„Schaffung neuer Anſiedlungen unter Verwendung fret werdender
. Etaatsländereien vorſicht. Der Zentrumsredner Blom, der Des

mokrat Shmitthals und der Mehrheitsfcztaliſt Lo eb e traten
warm für. die ſ&nelle Verabſchiedung der Vorlage ein, die die
Freude am Landbeſitz ſtärke, die großen Städte entlafte und die für

den Krieg notwend!g gewordene Uiſtellung von der induſtriellen"

naH der landwirtſ<aftlicß<en Sette erleichtern ſoll, Auch der Deutſch»
nationale Dr, Roeſi>e bekannte ſich als ein Freund der Sied»
lungen, ebenſo Abg.-D u [ < e für die Deutſche Volkspartei.

-. Für die Regierung griff der Staatskommiſſar für das. Woh».
nungsweſen S<Heidt in die Debatte ein. Cr ſchilderte die großen
„„E<hwier gleiten, das nötige Baumaterial für die Siedlungen her-

anzuſchaffen, betonte aber gleichzeitig, daß das Anſiedlungswert
ſchon wegen der Wohnungsnot in den großen Städten mit der

“ höchſten Energie betrieben werden müſſe, Dex Unabhängige Wur m
“ erklärte den Großgrunvbeſiß ſür nötig, forderte aber ſeine Sozia»
' |. Iifierung, . Beſondere “Auſmerkfamkeit errang ſich der zweite Kom«

miſſar der Regierung, Profeſſor Ehring, der-belannte land»
wirtſchaftliche Wiſſenſchaftler, durd ſeine anſchauliche Behandlung

des ganzen Problems. Er warnte davor, die Induſtrieverhältniſſe
' auf landwirtſchäftliche einfac< zu übertragen,

Die Entwiklungs-»
tendenzen ſeten da völlig verſchieden; „In der Landwirtſchaft bss
ruhe die 'Entwilung nicht auf Shewatiſierutg und Mechaniſie«
rung, ſondern auf fortſchreitender Ind vidualiſierung, ' In'ähn! ichen

Gedanken bewegten ſich die Ausführungen. des bayriſchen Bauern- ,
führers Heim, der ſchy humorvoll gegen 'den unabhängigen ,

Redner polemiſierte und die Gegnerſchaft der äußerſten Linken zur

“ Vorlage aus der Erkenntnis erklärte, daß der Grundzug des Sied-
lungsgedankens ein konſervativer iſt, der neue Cxiſtenzen ſchafft |
' und. neue Familien begründet. ' DIM ;

'* 1

Die Vorlage wurde auth: in zweiter: Leſung: näch unerhebl'<er
Ausſprache verabſchicdet, die dritte Leſung wurde ausgeſeßt.

Auf eine Anfrage. des Abg. M u m m.(D.. Nat,) über die Ver»
weyduvg von NeiGsaoldorn für Barteizwecke
erwider tGeheimer. Oberregierungsrat Freiherr von Welſer: Seit
der Liquidation des Weroedienſtes der. deutichen Repuolik ſind
nach Anzabe des Lei.cxs neue Druckaufträge nicht mchr erteilt und
der Verſand der no< vorhande“en Druckſachen ſeit mehreren
Wochen endgült'g einaeſiellt worden. 'Die Abremungwird durch
einen Sadwerſtändigen genau geprüft werden. Die“von der Zen«
trale für Heimatdienſt verbreitete Denkſ&rift „Der Geiſt der neuen
Volksgemein'>aft“ iſt lediglich Privatarbeit,. Geldmittel ſind für
die Verwirklichung der in ihr enihaltenen Pläne nißt aufgewendet
worden. 4

7 Auf eine Anfrape des Abqeordneten Erkelenz betreffend

Hergabe der Trüppenübungspläße für 'Ferienkolonien, Ferien-
heime, Herbergen, für Wander- 1Und'Turnvertine erwidert Oberſt-
den Bergh: Die Truppenübunaspläte ſind zur-

ur Unterbringung der heimleyrenden deutichen. Kriensqefangenen

. dienen“ ſollen, Freiwerdende Lager. werden .dem Reichs;<haßmini-

ſterium Überwteſen. '
Auf die Ergänzungsfrage des Abg. Mumm, ob der
Regierung bekannt ſei, daß die heutige Antwort im ſchroffſten
Wider/pcuch: ſehs mit der! Antwort "des früheren Miniſterpräſi-
denten Sc<tidemann, erfolgt ke'ne Antwort, .
Auf. eins „Anfrage: der Aha, Frau Ziek (U. S.) betreffend
Ueberwachung der Telephonanſ<<lüſſe von Mitglie

ein Rea ieruüungsvertreter, däß keine Verleßhung des Tele»
dhongeheimniſies vorliege, ſondern nur. eint Unordnung der. Milte

. Ichlagszahlung betrachtet wiſſen wollten. Der Geſeßentwurf
„die Verſtadtlihung der Charlottenburger Waſſez-

j geſiunte Agiic:or Cornelius

Dlizel erwidert /

ſcindes,, Die Mr

(Urbehörde bei Verhängung des Dologert
tärbehörde trage dann auc) baſür die Vera1 riang.

Auf. eine weitere Anfrage ber Aca. Frau Bick kündigt &n Reo

jexungsvertreter an, daß ein Geſcheniwurf über Erhöhung
ber Bezüge der Unfall-, Invaliden« und Altergs-
rentner bevorſtehe, -„

Auf eine dritte Anfrage der Abg, Frau Zieß verweiſt Geheimrat
Frhr. v. Welſer darauf, daß zur Unterſtüzung der
Frauen und Kinder der Kriegsgefangenen big,

x 3550 060 Mark aufgewandt worden find. Gegenwäriig ſei eine
Erhöhung de: Bezüge nicht angängig. In beſonderen Fällen müßte
man ſich an die Lieſcrynosverbände wenden.

Zu der Anſrage der Abg, Frau Behm (D.-Nat.) Über die Mi ſo
(WIIRE SE des Kapitänlceatnants v. Müce in Fran!

urt a. M. erklärt Geheimrat Frhr. v. Welſer, daß die Regierung
noc<h ni<t über ausreichende Unterlagen zur Nachprüfung des
Falles. verfüge. "hamm - '

Auf eine Anfrage des Abg. Graf zu Dohna teilt Geheimrat von
Weljer mit, daß ein Geſezentwurf über die durc<
innere Unruhen verurſachten Schäden bereits im
Staatenausſchuß vorliege und vornusſichtli
Nationalverſammlung vorgelegt werden kön!
; Shluß 47 Uhren eo dim 7

Nächſte Sißung Mittwoch 2. Uhr.
Leſung des Verfäſſungsentwurfes.) *

Preußiſche Landesverſammiung.
Kleine Vorlagen und Juſtiz“Etat., |

Unter den kleinen Anfragen, mit denen die Dienstagſigung der
Preußiſchen Landesverſammlung „hegann, war auch eine, dis' die
eigenmächtige Entfernung und Vernichtung..von. Kaiſe.ro
bildern aus den Bohumer: S<ulen durc die Arboiter-
räte bemängelte, Kultusminiſter Ha eniſ'< war perſönlich: ers
ſchienen, um zu erklären, daß man urſprünglich unter Verzicht auf
miniſterielle Verordnungen die Frage der Kaiſerbilder dem Takt
der Schulen habe überlaſſen wollen. Gegen die demonſtrative Bei-
behaltung und Wiederanbringung ſolcher Bilder habe man abep
ſchließlich doch mit einem beſonderen Erlaß vorgehen müſſen. Das >
eigenmächtige Vorgehen der Arbeiterräte ſet zu mißbilligen. - Dü-

in einigen Tagen der

(Interpellationen, Zweits

gegen führte der Wt:niſter ausdrüclich aus, .daß für: ſol<e Wahr-

zeichen des alten kaiſerlihen Regimes heute in dent deutſchen
Gdulen kein Plaß. mehr ſei. Dieſe Auffaſſung habe erin einem
neuerdings ergangenen Erlaß- vom -26. Juni ebenfalls zum Yus-
dru> gebracht. Er habe darin geſagt, daß unter ſelbſtverſtänd-
licher Ausnahme wirklicher Kunſtwerke, wie der Bilder Friedrichs
des Zweiten von Menzel oder des Bismar>-Bildniſſes von Len-
bah, die betr. Bilder und Büſten durch die Schulaufſichtsbehörden
aus den' Schulräumen zu entfernen ſind, natürlich in der ſhonend-
ſten Weiſe und möglichſt. unauffällig. ' RIEN

Der Geſeßentwurf über die Gewährung von Straffreiheit
bei ehrengerichtlichen Berfahren gegen Aerzte
wurde in zweiter Leſung angenommen, Der unabhängige 'So7i
demokrat Dr. Weyl wandte ſich bei dieſer Gelegenhe t grundſäß!;
gegen die Eondergerichtsbnrkeit für Aerzte und Anwälts.:

Als Beihilfe zu. den .Kriegswohlfahrtsausgaben
der Gemetind en würden, ebenfalls in zweiter Leſung, 159
lionen Mark bewilligt, die aber die meiſten Rednex“nur als 2

werke ging an einen beſonderen 21gliedrigen Ausſchuß,. ..
!Dann endlich ſegte .die . Landesvcrfammlung. .die Beratung. des

Zuſtizetats fort. Der Mäiniſt ox: gab. dem Wunſche Yus»

idrud,"daß die neuen Beamtenausſchüſſe „das... wechſelſeitige Ver»

trauen“ zwiſchen Behörden und Beamtenſchaft vertiefen möchten.

Er, der Miniſcer, habe jedenfalls den Wunſch, daß dieſe Ausſchüſie
nicht nur auf dem Papier ſtehen bleiben. möhten. Der deutich-
Ratiortale Abgeordnete De erberg hielt unter lebhaf:em Wider-
ſpruch der äußerſten Linken eine Art „juriſtiſcher Moralpau:2“.
Er fand, daß die Einführung dcs Wahlrichtertums nur. die Politi-
ſierung der Rechtspflege zur Folge haben würde und er führte die
Edhäden der Kriminalität ausdrü>klich und ausſchl:cßlich auf den
Mangel an Religioſität zurü&k. Faſt genau in dieſelbe Keibe ſc<lug
der Deutſche Volksparteilcx St endel, Er wandte ſich beſonders
gegen: die falſchen Preſſenachri<ten Über Gerichtsverfahren und
Gerichtsurteile und verlangte eine eigene Preſſeüberwachungsſtelle

“im Auſtizmin.ſterium. Mit der Heranzichung von Frauen zum

Echöſſen» und Geſchworenenamt erklärte ſich der Redner einver
ſtanden. Gleich den meiſten anderen Rednern ping"au<' et zum

"Edluß in größter Breite auf die Not der Aſſeſſoren ein,

Von der immer wieder als dringend notwendig betonten Selbſt
beſchränkung hatten auch am heutigen Dienstag die Redner nichts
merken kaſſen, Am Mittwo< um 1 Uhr. ſollen kleine 'Vorlagen
und das Eiſenbähnanleihedeſeß beraten, dir Zuſtizetat
verab/chicdet und möglichſt auch der Etat des Handelsmini«-
ſteriums in Angriff genommen werden. ' Bei der Feſtſezung
der Tagevordnung kam es aber zuguterlebt".nö<, da' die: Sozial»
demokraten einen demokrat!ſchen Antrag. über 'Gonderrec<te
für ShHleswig von der Togesordnung :abgeſeßt wiſſen wolten,
zu einem Hammelſprung, “Dabei 'mußte-der Präſident gegen ſeinen
eigenen Vorſchläg ſtimmen, Unter ſtürmi"'<her Hetteikeit ſtellte ſicß
dany äber heraus, daß nur 167 Abgeorditeke anweſend. waren, das,
Haus alſo beſchlüßunfähig war; ' IEE

Die däniſHe Ugitation In Norbſchleswig. Der däniſch
Peterſen.aus Weſteranf:ox

ei Tondern, det anch die deutſche „Tondernſche Zeitung“ gercuft
und kürzlich eine Friefencbordnung aüs Schleswig dur< Däne»
mark gele tet hatte, iſt auf einer Vgirgtionsreiſe in der dritten
ſchleswig'<en Bone, die troß des Ententeverzichts auf die Abſtim»
mung gewiſſe Wühler immer noch an Dänemark bringen' wollen,
verhaftet worden... ; +. + : EUER:

Der Beirat det vertriebenen Elfaß-Lothringer hält
unter dem Vorſiß von Dr. Schwander und unter Teiln NM von
Vertretern des Reicsamts des Innern vom 1-3, Juli in Stutt»
gart ſeine zweite Tagung ab.. .Im:-Anſchluß daran findet vom
4.--6. Juli eine Neichskonferenz von Vertretern-der im Reiche bes
ſtehenden Organiſationen von Vertricbenen aus, Elſaß-Lothringern

a E : ? ji

Ende des Pariſer Wetallarbeiterſtreits. Der -Pariſex
Meto!lörbeiterſireik iſt tätſüchlich, wie bereits geſtern kurz. gomeidet
wu122, mit dem heutigen Tage becndet worden. Cine Erkärung
der Verſtändigungskommiſſion der Arbe'ter hebt hervoy,-daß der
Etreik nach einer Douer von' einem Monat beendet werden mußte,
„um die Mittel der Arbeiterſ<aft, die nicht über Kriegsgewinne
verfüge, nicht fü erſchöpfen, obwohl die Häuptforderungen der Ars»
„beiter .nicht erfüllt worden ſind, . ;

Perſonaluachvichten.:.:Legationsrat .v. K4 onlin, politio
ſcher Referent: im- Auswärtigen. Amt, hat ſeinen /Abſch ed erbeten,

Die Regierungsräte Dr.''Karl Budd“i ng aus Bromberg und
Or. „Mahnke aus Münſter, ſowie der Lanörat v. Sheliha
in Schlawe ſind, wie amtlich bekanntgegeben wird, zu Oberregie«
xungsräüten, der Stadtrat, Geh. Sanitätsrat Profe ſor Dr. Gotte
ein Charlottenburg. iſt zum Mipiſterialdircktor in der Mes
tzinalverwaltung des Miniſteriums des Innern ernannt wor34%
Bolſchewiſtiſche Werbetätigkeit Einonts

Der Erſte Staatsanwalt beim Landgericht 1 Berlin er-

Emonts: 352% ; T
. „In der Oeffentlichkeit, beſonders in ten Kreiſen der Bank
beamien, iſt vielfach die irrige Annahme verbreitet, als ob die
Serhoftung von Kar! Emonts auf ſeine Tätigkeit in der wirtſchaft-
„Uden Bewegung der Bankangeſtellten zurüFzuführen ſei. Es 'ſt
Jogar die Vermutung aufgetauc<t, daß von der Arbeitgeberſ::te
"4m Bantgewerbe auf die Verhaftung des Emonts hingewirkt wor-
den ſei, und es iſt daran der ſhmwere Vorwurf geknüpft worden, als
“ ob den Maßnahmen der Böhörde dem Emonts gegenüber kapi-
- Fatiſtiſche Momente zugrunde lägen. Davon kann. notüriih in
Wirklichkeit gar keine Rede ſein. EEN ;
-.., Die Angelegenheit verhält ſich vielmehr folgendermaßen? -
".. Bei der Aushebung eines kommuniſtiſchen Bliros . war . den
G:rafverfolgunggbehörden vor einiger Zeit. ein. Brief in die Hände
en, der an ein weibliches Mitglied der. Zentrale der Kom-
ſtiſchen Partei gerichtet und mit „E,“ unterzeichnet wär. |
Weitere Ermittelungen evgaben, daß der Schreiber diefes. Briefes
ein gewiſſer Emontks, Berlin, Flensburger Straße 12, wohnhaft,
War. - Daß, wie ſich erſt ſpäter ergab, dieſer Cmonts mit dem
Bandbsoamtenführer glei&en Namens perſonengleic war, war der
mit dex Angelegenyoit befaßten Staatsanwalt/chaft damais über»
haupt nicht bekannt. In dem erwähnten Briefe ſc<ilderte der
„Gd4reiber ſeine umfangreiche Werbetätigkeit im Dienſte der kom-
Mmuniſtiſchen Bewcooung, und es ergab ſich aus ſeinen Ausſührun-
» gen unzweifelhaft, daß er für die Ausbreitung des Bolſchewismus,
für den Sturz der gegenwärtigen Regievung, die Einführung der
"Diktatur des Proletariats und die Aufreizung der Maſſen zur
„"Woltrevolution tätig war. Um ſeine Werbetätigkeit noch umfang»
reicher zu geſtalten, erbat er in dem Briefe von dec Zentrale der
„ Kommuniſtiſhen- Partei die Zuwendung-größerer Geidmitte,;
Da die Tätigkeit des Briefſchreibers den Tatbeſtand ver*?>d;:
ner ſtrafbarer Handlungen erſüllte, erging darauf am 18. -Ziiti,
3919 eine Verfügung der: Staatsanwaltſchaft bei dem Landgericht l
an das Polizeipräſidium, in der dieſes angewieſen wurde,. den
Cunonts ſofort zu verhaften ' und der Staatsanwaltſchaft vo"4u«
ftihren. Dieſe Verfügung iſt von der Kriminalpolizei am 30. Zam
1919 ausgefithrt worden, Na 23. .. |
Hieraus ergibt ſid) zur Genüge, daß die Berhcftung des. Cmonts
mit ſeiner Tätigkeit in der Bankbeamtenbowegung nicht das ge-
Tingſte zu tun hat, daß ſie insbeſondere in gar keiner Boziezung
ſteht zu der von ihm kürzlich in Sacßzen der Bankbeamtenbewegung)
Unernommenen Agitationsreiſe." - . 4 j

Der Berlizer Arbeiterrat über den Streik

Drohung mit Sympathieſtreiks für Emonts,

Infolge des Straßenbahnerſtreiks begann die geſtrige Vor-
mittagsfißhung der Groß-Derliner Urbeiterräte. mit reichlich, ein»
ſtündiger Verſpätung, Die Tagesordnung == Debatte Über die Vor-
haftung der Vollzugeraismitglieder, Herſtellung der Preſſefreiheit,
der Erlaß Noskes und Boykott dex Freiwiliigen Verbände
eine reichlich) ſtürmiſche Sipung erwarten. -

Lon: der Unabhängigen: Fraktivn-ſind.- zu der Tagesorbnung"! 4

folgende Entſ>ließungen v'ngebrücht" worden: 1, Die "Vollver-
ſammlung fordert von der Reichsregicrung die ſofortige Frei-
Iaſſjung der verhafteten Arbeiterrät?, die duch
einen ungeſeßlichen, brutalen militäriſchen Gewaltakt ihrer Frci-
heit beraubt wurden. = 2. Die Vol!verjammlung fordert de
"völlige ſtändige Wiederherſtellung der Preſſe-
freihcit. = 3. Die Vollverſammlung verwahrt ſich“mit aller

Entſchiedenheit gegen die Eingriffe in das Re<t der. ve

Koalitionsfrcc heit durch den Neichswehrminiſter Noske.

Däumig führte u. a. aus: In. dieſer Zeit freut mih nur das
„eine, das die organtſierten Arbeiter. es ſo gu? veriteyen, Diszip:in
zu. bewahren -und ſich nicht zu widetſinnigen Gewatttätigkeiten
Hinreißen laſſen, I< erkläre. daß, wenn ſtatt. der Miniſter Baver,
„Will, ſcwie ihren engeren Parteigenoſſen die Fährer der Une
"abhängigen, Haafe, Breitſcheid und andere in die Regierung rüden,
die Dinge auch nicht beſſer gehen würden, wal ich weiß, daß das:
alte, morſche Etoatsgebäude gar -niGt mehr repariert werden
“kann mit den Mitteln des alten Syſtems: Es iſt nur der wi'de
Parteihaß, der das UnglüX bringt, und ich für meine Perſon
"pfeife auf meine Partei in dieſer RiGtung vollſtändig, Die Wege
zur. Zuſammenarbeit zu finden, iſt unſere Aufgabe. Eine Negie-
“rung, und wenn ſie den beſten Willen hätte, iſt einfach. gar nicht
in der Lage, erfolgreich zu arbeiten, wenn ſie den Kloß des Zen-
"trums mit ſich ſchleppen muß. . 2406183.

Namons der :"ſozialdemokratiſchen Partei ſprach
Kahnsow.- Er legte dar, daß er ſic< in vielen Dingen. mit
"Dämmig einverſtanden erklären könne. Er müſſe aber betonen,
"daß der Sozialismus nar.dur< die Demokratie
verwirklicht werden könne, (Höhniſche Unterbreungen ,
links.) Der Re>ner kam dann auf die Verhaftungen im Voll-
zugsrats zu ſprechen. Wir haben feſtgeſtellt, daß kein Mitgli2d des
Vol.zugsrats 'mit dieſen Geſprächen etwas-zu tun hatte. Anderer-
'Jeits aber ſteht feſt, daß dieſe Geſpräche aus den Räumen des
Vol/zugsrates datſächlich geführt wurden. I< möchte von diefer |

Stelle aus den entſ<iedenen Wänſch aus/prechen, daß zu derartigen |

Gopräcen niht die Apparate des Vollzugsrates benußt werden, '
der ja. über den. Parteien ſteht.. Was den Straße n bah ner.
ſtreik anbtetrifft, ſo verurteilen wir ihn entſchieden.
Wir ſind der Auffaſſung, daß- ſolche “Streiks -nicht dazu“ beitragen |
„werven, unſer Wirtſchaſtsleben wieder auſzubauen, ſondern daß
wir durch derartige Ereigniſſe nur noh tiefer in' dus Elend hin-
Einlommen.  Kahnow ſchließt ſeine Rede mit der Aufforderung
zum engen Zuſammenſchluß aller Sozialiſten. . !

- Namn“ druowmuniſtijwen Farteiſprift Heine. der |
die Straßenbahner ſeiner ganzen Sympathie verſichert, und erklärt,
das er den Streik nur biütigen könne, wel ex iqn gerchtfertigt
finde. : :

> Für die Demokraten erklärt Fiſch er, es ſet ein Trugſhuß, |
wenn man glaube, von der Internationale das Heil erwarten zu |
Wrnen. Der deutſche Arbeiter. werde von d:n Regierungen cler
anderen Siäaden dazu bent?t werden, um im Schweße- ſeines Nite |
geſichts je“3 Mittel zu ſchaffen, die notwendig ſind, um die Ar« ,
beiterſchaft dex Ententeſtaat?n eu* von höheccs Lebensniveau" zu |
heben. Die franzöſiichen und engliſchen Arbeiter denken .gar nicht |
an eine Nevolution, und noch viel wenige? iſt an einen Umſturz in |
dem größtentet!s agrariſchen Nordamerika zu rechnen, : 'Was die ;
anbetrifft, ſo vitte ich die Eiſenbahner dringend, die Riche |
zuerdalten, „Die erregte Stimmung dieſer Tape iſt aus der
“amitielteusrung entſtanden. Dax Vollzugerat ſollte mit allen

. die Ländesregierung, Geine geſamte .G2j,

| Mitteln Für billiges -Gemüſe uſw. ſorgen. „Sat;die Vollverſammlung

ſon jemals wirilich poſitive Arboit geleiſtel?
Nah einer ganzen Reihe perſönlicher Bemerkungen werden die

Läßt folgende Erklärung zur Verha' des“ N tenführers „Anträge der Unabhängigen, die die Freilaſſung: der

verhafteten -Arbeiterräte und Wiederherſtellung der Preſſefreiheit
„verlangen, angenommen, desgleiden ein lommuniſtiiher An»
trag, der die Unperleglichkeit aller, Arbeiterräte“ fordert.
Mit Bezug auf die Verhaftung 'des Leiters des Allgemeinen
Bankbeamtenverbandes Emonts verlieſt Heinrichs (Ma-
giſtratshilſsarobiter) eine Erklärung, wonach die 13 060 Hilfs-
angeſtellten des Magiſtrats Berlin mit den Bankbeamten in einen
Proteſtſtreik eintreten würden,. wenn Emonts nicht
freigelaſſen werde. Dr. Kaplan. (Reicsvelleidungsſtelle)
'fügt Hinzu, daß auch die Angeſtellten der Kriegsorganiſationen. ſich
an einem ſolchen Sympathieſtrei? beteiligen würden.
“ Geitens der Eiſenbahner bedauert dann noh Scharfſhwert
(Gewerkſchaftabund) den Eiſenbahnerſtreik. Durch . die
Stillozung des 'GlÜterpörkehrs werde die Arbeiterſchaft mehr. ges
troffen werden, 'als das Bürgertum, +, , pp
-. Ueber die Fraze des Baykotts der, Freiwilligenver.
b än.d e konnte nicht mehr. verhandelt werden, da die Unabhängi-
gen einer Debatte über dieſen, Punkt durch Einbringung eines
Vertagungsantrages auswichen. Die Vertagung wurde auch
„troß des Proteſtes der. Rechtsſozialiſten beſchloſſen.

. Der gothaifche Räteſtaat. 4.
'Diahtmeldüng der. „Voſſiſhen Zeitung“...

“ : : ."' R Gotha, 1. Juli,
Der Gothaiſ<en Landesverſammlung, die ſich erſt vor vier Wochen
für den Anſchluß an Groß-Thüringen ausgeſprochen hat, legte die
aus drei unabhängigen Soziäldemokroten "beſtehende Latdesregie»
rung den Entwurf einer Verfaſſung vor, die das reine. Räte-
ſyſtem feſtlegen ſoll.. Die wichtigſten Beſtimmungen ſind folgende:
Die . höchſte -Staatsgewält/-liegt in- den Händen des Volkes; die
vollziehende Gtaatsgewalt witd .von deiii Landese-
arbeiter und Bauerntrat usgeübt. Zur Führung- der
Regierungsgeſchäfte wird von dem Arbeiter-' und Bauernrat der

- -Rat der „Volksbeauftragten gebildet; dieſer unterliegt“ der Beſtäti»

gung der. Landesverſammlung, ' Sprit Teßztere dem Rat der'Volks«-
"beauftragten oder-einzelnen ſeiner Mikglieder das- Vertrauen ab, ſo

“hat eine Neublidung oder' Ergänzung durch den Arbciter- und

Bauernrat zu erfolgen: Kommt über die - Veſtätigung der Volks-

beauftragten nach "dreimaliger Abſtimmung " der Landeg-
- verſammlung“ keine. Einigung "zwiſchen dem Arbeiter- und
Bauernrät und Landesverſammlung zuſtande, 'ſo . gilt. die

dJeptere, als „aufgelöſt. Der Rat der Volisbeafutragien. bildet
e sführung - unterliegt
; der oberſten Kontrolle. der Landesarbeiter»- und Bauernräte, Die
geſeßgebende Gewalt. wird von :der Landesverwaltung. im. Einver«
nehmen mit der Landesregierung ausgeübt, Der Landegarbeiter-
„und Bauernrat hat das. Einjpri:Zsrecht gegen die von der Ländeg«
verſammlung beſchloſſenen -Geſeße, Wird keine Uebereinſtimmung
„erzielt; ſo entſcheidet das Volk düurc<h Referendum, - Die Landeo«

„ verſammlung muß-aufgelöft werden, wenn das 'Referenduni gegen

ſie enticheidet, /'Der Landarbeiter». und Bauernrat. wird auf zwei

„Jahre gewählt, Cr beſteht aus 24 Mitglicdern und wird nach den

- Grundſäßen der proletariſchen Demokratie gewählt. Die kommu«
nalen. Arbeiter«. und Po“ornräte werden in die Gem:indevorwal-

ivd von. dev „Kirche getrennt.
Die. Ecmzuig iſt. Stagtsſc<ule,
ogen;: Pritiatſchuleinn ſind
i.mling die Unäbhängfgen
egen t haben, dürfte dieſer Ent-
Wurf. ohne weſentliche „Aenderungen. angenommen werden, .

** Bindenburgs Dank.
; EE: ' Kolberg, 1. Juli.

Generalfeldmorſchall v..H inden bu rg erläßt folgende Dankes»

„Xundgebung: NE EE x.
Anläßlich meines Rüdtritts vom Kommando ſind mir aus
“allen Teilen Deutſchlands -Abſchiedsgrüße und Wünſche in Über-
reicher Sähl zugegangen. Die freundliche Geſinnung; die darin
zum Ausdru>k gebracht iſt, hat mich tief bewegt und wird mich
äls ein Lichtbli>in die Zukunft geleiten. ' I< kann leider
„nicht jedem Ginzelnen perſönli antworten, danke aber hiermit
allen von ganzem Herzen. p. Hindenburg.

Das Präſidium des Reic<hsbürgerrats richtete an
Geoneralfeldmarſchall v. Hindenburg eine Drahtung, in der es
„heißt: „Dem Süper ſeiner: fruchtſpendenden. Fluren. vor ver«
„heerendem -Feindeseinbruch, dem Hüter des kriegoumlohten deut-
ſchen Haufes und [einem Bewahrer vor Kriegsgrauſen und- Elend
„folgt unauslöſ<hlicher heißeſter Dank wie auf- ſieg-
umleuchtetem Feldhertnpfad, ſo jeht auf dem. Heimkehrweg von
xuhmüberglänzter Walſtatt. War „Hindenburg“ uns Loſung und
Feldgeſchrei in vier harten Zahren .der Schiſalsnot und Kriegs-
wetter, ſo ſoll fortan in gleihem Wort und. Klang Vaterlands-
liebe und hoffende deutſche Treue ſich weiterkünden und fortzün»
den bis in die Zukunft, die in neuem Erſtrahlen Shmac<h und
„Trauer dieſer Gegenwart. vergeſſen machen wird.“

Gerüchte über Kaiſer Witheim.
-“ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung" =.
; 3 os Rotterdam, 1. Zuli.

Hier laufen allerhand Gerüchte Über die bevorſtehende Ab-
"veiſe des Kaiſers na< Deutſ<land; [ſogar ſeine bereits voll-
39gene, Abreiſe iſt heute hier "bon allen Ernſtes gemeldet worden
In Amerongen ſclbſt behauptet man ſteif utid feſt im Säloß des
Grafen -Ben!inX herrſ<e unvewöhnlice Aufregung, und die Ab-
reife ſei jeden Augenbli> zu erwarten. Von off:ziöſer holländiſcher

| Seite wird dieſen Behaup-unpen jedoch mit aller Entſchiedenheit

„entaegentreten,, Ferner kann ich berichten daß. troß der geſtern
im Unterhau'e abgegebenen Erklärung von Harmswo.:th, wonach die
Ge'andten der Alliierten bei der holländiſchen Regierung um '<arfe
Ueberwachung d's Kaiſers gebcken Fätten, der hollävdiſchen Regie»
rung ve zur Stunde ein ſolchcr. Wunſch ni < t unte.breitet wor«
den iſt. . NS

. Wechſel in der amerikaniichen Detegation?
; .. ? Amſterdam, 1. Zuli. |

- Das Preßbliro, Radio meldet äus Amerika, daß der Jehige Chef
der amerikaniſchen Friedensabordnung Lanſing - Mitte Zuli

wahrſcheinlich du, % Unterſtaaisſekretär Polk erjeht werden wird. |

„Der Gewerkſchaftsköngreß
Über Friedens» und Streikträgen.

„““ Hrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Nürnberg, 1. Zuli, |
tage des Rongreſſes der Gewerkſcaften
Deutſchlands wurde die Diskuſſion fortgeſeßt, die ſich unter an»
derem auch auf den Gtreitlerlaß Noskes. erſtreäte. Ein Antrag
Gchulh-Frandfurt will den ſtreikenden Eiſenbahnern die Sympathis
des Kongreſſes ausſprechen und fordert die Aufhebung des Erlaſſes

Am zweiten Verhandlu

ſowie des Belagerungszuſtandes. Br ey» Hannover (Fabrikarbeis
tervert and) begründet die Entſchließu! Vorſtändekonferenz
gegen den Noskeſ<hen Streikerlaß. Derartige Maßnahmen

uf. dem Gebiet des. Arbeitervechts dürfen in Zukunft nur nach vore
heriger Rüd&ſprache mit: Gewerkſ<haftsvertretern erfolgen, Weru
der gute Noske ſic) erinnert hätte, daß es eine Generalkommiſſion
und einen Verband der Ciſcnbahner gibt, wäre er nicht in dia

„fatale Lage gekomanen, ſelnen Erlaß nach 48 Gtunden wieder auf»

Heben zu milſſen und ſich obendrein. dem Vorwurf auszuſeßen, daß
'er gegen Arbeiterintereſſen “Gehandelt hätte. (Sehr wahr!) Die
Generalkommiſſion halte an der Auffaſſung feſt, daß nicht immerzu
geſtreift werden dürfe, fondern daß allen Arbeltgeinſteliungen Vero
leichsverhandlungen .vorausgehen müßten. Wenn politiſche Motive
inter dem Eiſenbahnerſtrei? ſte>ten, ſo . habs der Kongreß dig
Pflicht zu. erklären, daß die- Arbeiterklaſſe genug andere politiſcht
Machtmittel habe. Dun i

S<ulß- Frankfurt 'a, M. (Eiſenbahner) begründet eine ſchäre
'fere Erklärung der Oppoſition.. Die Vorſtände-Entſchließung [e>
lendenlahm, Die Brutalität und Gewaltpolitik des Reichswehr«»
miniſters übertreffe die Praktiken der ſchlimmſten Reaktionszeit, -
*'Es iſt fölgende Verkrauensentſ<ließung für die Gos
neralkommiſſion' eingegangen:

Der Kongreß ſtellt noch Entgegennahme des Berichtes des
Generalkommiſſion über ihre Tätigkeit feſt,'daß die Generalkom»
miſſion beſtrebt war, im Rahmen ihrer Auſgaben die wirtſchaft»
lichen Intereſſen der deutſchen Arbeiterklaſſe wahrzunehmen und
zu fördern. Der Kongreß weiſt daher die in der Oeffentlichkeit
- erhobenen Anſchuldigungen, ſie habe die Arbeiterklaſſe im Kriege
verraten, entſchieden. zurüd, :- Unter voller Würdigung der Tatz
ſache, daß. Meinungsverſchiedenheiten über die zwe>mäßigſte Lö»
ſung der Einzelfragen veſtehen können, ſpricht der Kongreß der
Generalkommiſſivn ſein Vertrauen aus. y !

.;- Den. Glandpunkt! :der Oppoſition vertreten weiter Beil»
ſ<midt' Bremen (Eijenbahgzer-Verband) und Heinze- Leipzig
(Kürſchnerverband).' Der Kommuniſt Ullri<- Bertin ruft: Es
iſt eine Schande, daß wir einen Noske, noch als Gewerkſchaftsmit«
glied haben! (Stürm. Beifall links und große Unruhs.). ?
Reichsernährungsminiſter Robert Schmidt: Die
Oppoſition hat uns noch immer nicht geſagt, was wir am 4, Auguſt
eigentlich anderes hätten tun ſollen. Leere Proteſte: konnten“ doch
das Unheil nicht..aufhalten. Jeßt tritt hier mancher als Ankläger
:auf, der am. 4. Auguſt im Dienſte. des 'Chauvinismus ſtand.
„Stile. Beifall.) Dieſelben. Leute, die damals in: <ayuviniſtiſher
"Begeiſterung Fenſter einſchlugen, ſchlägen jeßt: bei den Krawallen
'wieder Fenſterſ<eiben ein im Kampf gegen die Regierung. (Vielf.
Sehr wahr!) Kein Genoſſe der Oppoſition hat ſich am 4, Auqu't
bereit erklärt, unter eigener Verantwortung den Generalſtrei! und
Militärſtreit zu verſuchen. Die deutſchen Delegierten auf den
Internationalen Kongreſſen häben nie einen Zweifel gehaſſen, d.3
uns dazu .die Macht fehlte. Troß des Krieges aber “haben die
deutſchen Arbeitervertreter alles getan; um..möglichſt 'bald' wie“er
Frieden zu ſchaffen. Die Entente hat .Sto>holm verhindert:; ſie
atte ſhon damals den Frieden von Verſailles in der Taſche. Wenn
die Internationale die Landesverteidigung billigt, = und: das
hat ſie getan nd muß ſie tun = dann iſt unſex Schild rein, -Wir
“Zaben unfeie Pflicht erfüllt ' gegenüber der deutſchen -Arbeiter«
laſſe 315 auch gegenüber“ der Internationale. (Starker anhal»
„kender Beifall) bm ehm aub 0 wma 388 4:78
- Br. iim mer - Mannheim. (Metallarbeiter-Verband) begründet
einen Antrag auf, Beſeitigung der Generalkommiſ»
jion, Aufhebung, der. Arbeitsgemeinſchoft mit. den Unternehmern
und Anerkennung des Rätegedankens unter heftigen Angriffen
„gegen“ Regierung und Generalkommiſſion. (Zuruf: Heßredner!)
- Das Schlußwort erhalten D ißm ann - Frankfurt (Unabh,) und
Legien (Toz.) wobei die prinzipiellen Meinungsverſc<iedenheiten
dieſer beibtn Richtungen“ beſonders hinſichtlich des Friedensver-
trages nochmals in lärmenden. Zurufen zum. Ausdru> kämen. Auf
die Behauptung 'Dißmanns, daß der Friede- von Verſailles nur
die Antwort au den Frieden von Breſt-Litowſk ſei, ſtellte Legien
mit beſonderem Nacdrud. feſt, daß Deutſchland im.Breſter. Frieden
nicht einen Fußbreit fremden Bodens ſich angeeignet, keine Volks»
te'le von ſeiner Nationalität abgetrennt und nicht Rußland Be»
"bingungen auferlegt. hade, die ihm jeden wirtſchaftlichen Aufſtieg
unmöglich 'machten. Als Zwe des Friedens" von Verſailles be
"zeichnete er die völlige Ettötung des deutſchen -Wirtichaftslebens
und damit die Vernichtung der deutſchen Arbeiterſchaft. In fehr
wirkſamer Weiſe verglich er die drakoniſchen engliſchen Kriegs»
eeße mit dem hami deutſchen Hilfsdienſigeſeß und fordert
ie Opponenten auf, bei den Genoſſen aus den beſeßten 'Ge-
bieten zu erkundigen, was dort aus den Errungenſchaften der Res.
volution geworden iſt Wiederholt nahm. er für die Gozialdemo-
kratie das Verdienſt an der Revolution in Anſpruch und äußerte
die Ueberzeugung, daß die revolutionäre Welle vor den Entente-.
löndern nicht halt: maßen werde, Legien ſchloß mit der Bittet
um Annahme einer Entſc<ließung welche der Generalkommiſſion
des Berktaten: ausſpricht. =- Die Abſtimmung wurde auf morgen
vertag! ' u ;

: Tiemenceau und der Frieden...
Meldung des Wolffſcheun Telegraphen-Blros;
MERCE (EED a : Parts, 1 Zuli..

Nach. einer . Havaomeldung legte, -Mitiſterpräſident' - Cl'6o
menceau der Kammer - den ;Goſeßhenentwurf ber Ratio
menceau der. Kammer. den Geſekentwurf. über die Ratio
das engliſch-ſranzöſiſc<e und, das, amerikaniſche-franzöſiſche. ;- Ab».
kommen vor... Zn feiner Rede führte Clemenceau u. a, aus:. Das
Werk Frankreichs umd ſeiner Verbündeten iſt ein Werk des Sozens
nach einer: Drohung, die die Welt in Iodesgefahr führte: Wir.
wollen dieſen Frieden mit ſtarkem Willen, “den nichts zum Wän-
ken bringen ſoll; "zur Ausführung bringen, wie wir den Krieg-
geführt haben, ohne „Schwäche, ohne thoatraliſche Geſte, Der;
allgomeine Friede wäre aber nur ein Irugbild, wenn wir-nicht'
fähig wären, dem: äußeren: Frieden den inneren an: die Seite zu.
ſtellen. Wenn. der Geiſt der Streitſucht im Znnern weiterlebt,"
widd "der Friede verraten im Augenbli>, wo wir. ihn ſichern?
wollen. Der innere Frieden kann .nur dürch Arbeit, durch Geo;
rechtigkeit gewönnen! werden, Die militäriſche Revanche dex Rte
publik iſt errungen. --“ 207 Mt

Aeneas

' "Für 300.000 Maxx Gold Deſchlagnahmt. Zn Nürnberg
elang es, einen großangelegten E<windel mit Gold aufzude>en,
et dem Züwelier Friedmann wurden etwa 300 000 Märk 'gös

ſchlagrahmt. 0 6.0 13 GEL ar 4%

ENTNEEEEEEEEnEEEEmEennnemEEEEE EEE TTENENNEEENTENEHN:

; - : (Hrerzuawe, Beilagen) |

Verantwortlich für die Anzeigen; Ko. 1 „Hopteit. Berliv

evt;
A 330
Mittiwo< (Morgen)

Erſte Beilage zur Voffiſchen Zeitung,

5919:
2. . JulEN 2

u

Ber Streik in Berlin.

Aas8dehnung des Verkehrsftreiks -auf die Omnibuſſe

men * Soffnung daß die Verhandlungen zwiſchen Angeſtelltenſchaft
tung der Allgem, Verl. Omnibusgeſellſ<haft zu

in vn führen und Berlin niht ſeines leßten öffentlihßen
Vo ehramittels beraubt werden würde, hat ſich leider nicht erfüllt.
Geſtern nähmittag ſind die Verhandlungen, troß weiteren Ent»
gogenfommens des Leitung, abgebrochen worden, und die Yer
trauensmänner der Omnibusangeſtellten haben den Gireit be
ſtoſſen, der morgen früh in Kraft treten und auH den Omntbug-
verkehr ſtillegen wird. Uober die Zugeſtändniſſs der Leitung ==
„die einer ſofortigen Auszahlung von 300 M. gleichtamen --- haben
Wir bereits geſtern abend berichtet; die Angeſtellten beharrten auf
fhrer Forderung einer Wirtſ<aftsbeihilfe von 500 Mark, die die
Leitung nicht bewilligen konnte, An dieſer Stalle ſei noch einma!
Harauf hingewieſen, daß die Omnibusangeſtellten [Fon vor Wochen
von dem Streik am 1, Ili ſprachon und daß ſte bereits geſtern
vormittag, als das. Evgebnis der Verhandlungen noh gar nicht
bekannt wor, genau wüßten: „Am 2. Juli ſtreiken wir . . 1“ |.
Go wird alſo Berlin vorläufig ohne Verkehr leben müſſen; mas
"das für eine Zweimillionenſtadt, die gerade feßt dringendſter Ar-
„Heit bedarf, bedeutet, ſcheint „ohne weiteres klar: Verſpätungen und
"Verzögerungen, Sto>kungsn ix der [9 notwendigen Erzeugung ſind
Unvermeidlich, Abet an eine Poilogung des Verkehrsftreiks iſt
Zunächſt nicht zu denken, Die Verkehrsangeſtellten beharren auf
hren „gerechten Fovderungen“, und die Verkehrsunternehmen, mit
FHhnen Gtadt, Staat und Reich, find diesmal nicht gewillt, don
harifbrüchigen wild Streikenden nachzugeben. Auf beiden Seiten
Acheint der Wille hart zu ſein, und Verhandlungen ſind bis
feht von keiner Partei angebahnt,
Dor Giſenbahnerſtreif iſt ziemlich unverändert; der not»
wendige Gütor« und Fernverkehr ſoll mit allen Mitteln aufrecht»
erhalten werden, und man hofft ſogar, in den nächſten Tagen den
Borortverkehr in vollem Umfang in Betrieb ſehen zu kön»
zen. Inzwiſchen ſcheinen die Magiſtratshilfskräfte,
wmit.und hinter ihnen die Angeſtellten der Krivgsgorganiſationen,
[5% eneigt, in einen Streik für die Enthaftung des wegen Hover-
ts angeklagten Emonts zu treten, Dieſe Drohung, die einen
wiverantwortlichen Anſchlag auf Groß-Berlins Lebensmittelver»
orxgung bedeuten wüvde, iſt jedenfalls in der geſtrigen Vollver-
mmlung dor Groß-Borliner Avbeiterräte ausgeſprochen worden,
Geſtern nachmittag traten die, von der Regierung. angekündigten
Militärlaſtkraftwagen in Tätigkeit; vom Potsdamer
Plaß war eine Linie nach den entleganeren weſtlichen Vororten ein»
herichtet, und zwiſchen den halbhohen Wänden der rieſigen Platton-
wogen drängten ſich ſtehend an. dit 80 Menſchen. Im Laufe des
Nachmittags wurds Hisfer Laſtwogen-Vorkehr unter militäriſcher
Fithrung noch verſtärkt, vermochte jedoch der Unzahl „wilder Fuhr»
werke", den Kremſer» und Rollfyhren, den Jagd» und Gemüſe»
wagen keinen allzu ernſten Wettbewerb zu macher.
“* Schon geftern haben wir darauf hingewieſen, daß das Polizek-
präſidium beſonders Vorſchriften hitr dieſe „Ausz!lfswagen“ orlaſſen
“Zot, daß aber dieſs Beſtimmungen "<heinbäx Überhaupt nicht beachtet
„werden. Weder. ſind". die Fuhrwe“ls durch vin SHhild „Aushilfs»
wagen“ gekennzeichnet, noH-Himmern fie fich um die vorgeſhricbe-
nen Söchſtpreiſe. - Während die Straßen von dieſen „Aughilfs«
wagen“ wimmeln, erteilt uns das Polizsipräſidium die etwas vor»
Blüffende Auskunft, daß „Anträge auf Zulaſſung als Aushilfswogen
Hisher nicht eingegangen ſind . . .“ Wenn die „wilden Fuhrherren“
alſo nicht auedrüglic um Söchſtpreiſe bitten, diirfen ſie nehmen,
was ſie wollen. . "

Kinderzeit.

Erinnerungen
von

Paul Oskar Höfer.

48. Forſehung, Amertkanizohos Copyright 1019, by Ullelals & Oos

Die Ueberanſtrengung Baters rächte ſich ſchwer: ſeine Neur«
wurde unerträglich. Ein Arzt verhalf dem verzwoi«
js nden Patienten zu immer größeren Doſen Morphium, Als
ater an 3 Morppimwergiftun zuſammenbrach, ſoll ſein
Körper über und über zerſtochen geweſen ſein von den
Stichen der Morphiumnadel, Eins Qual, von der wir M
der keine Ahnung hatten, begann bein en Aermſten.
Jatte ſeiner Frau ein neues Gelübde t: das Bures
we ſich elbſt abzugewöhnen, ohne pr nſtalt aufzue
ſuchen. Oft hörten wir Vater wämmern vor Schmerz. Er
u uns unendlich laid. Aber ellmöhlig gewöhnten n uns
do d aran, daß er krank war. uns betreffenden
trübſeligen Einſchränkungen fo<hten uns Kindey iunmer
Ihwerer an. durfte kein Klavier geſpielt werden, man
'durfls nicht fingen, kaum lachen, und Taſcheng,
euß „nicht mehr, weil Matter ſparen mu! te, Eis Jahr lang
fiel ja das Spielhonovar wg die kleinen, aber doch ſo
ringend notwendigen ſchriftſtelleriſcen Honovave . blieben
qus = und zu allem Pech hatte man nun noch eine teurere
“Wohnung. Das waren graue Zeiben. Und ! da 88, jeßt aus
dem Haus fort konnte, ohne zu fragen od er gefra gt zU wer«
den --- alles drehte ſich um Vater, der lange, lange Zeit hin»
durch zwiſchen Leben und Tod ſ<webte --- „ fo ſuchte man die
noh ganz ungewohnte Freiheit nach Kräften wahrzunehmen,
- Sd habe es in jenem Jahr zum erſtenangl ſo ret empfun«»
„den, daß unſere Familie frenih in der Stadt geblieben war,
Hie do<4 unſere Heimat je ſollte, und i fühlte die Kälte
und Gleichgültigkeit meiner Schulgenoſſen jet, da ich auf ſie
"angewieſen war, ſehr ſHmerzlich, Die andern hatten alle
Ihren vertrauten Kreis. Ih war Zu ſchüchtern, um mich an»
gubieten od oder einzudrängen. So of ic) ſchließlich als williges
Opfer denen zu, die mi< haben wollten. Es* waren die
räudigen Schafe der Klaſſe. Bald zählte ich ſeldſt zu ihnen,

Als iH der „Klaſſenflo>“ war.

ß Der liebenswüvdigſte unter den kleinen Strolhen, mit
Honen ich mich nach der Schule noh: unendlich lomge Zeit
Butter piele gehörte gewiſſermaßen mit -zum „Baus '. Geine
utter  [pielle am. der Bezina gelegentlich eine „1. Bürgerin“
Meiſtens trat fie im Chor

ol

eld gab es

Dagegen erläßt das Polizei-Präſidium eine Brannt»
modung, die deu Begriff „Aushilfswagen" nüheor umſchreibt;
in dieſer Bekanntmachung heißt es: DurH die Ürzlich für Berlin
und die Vororte gleichlautend erlaſſene Polizeiverorbnurg über
Aush! Wfswagen iſt beſtimmt worden, daß die Betriebhgerlaunve
nis für dieſe Wogen wegen mongelnden Bodlirfmſſes verſook
werden kann. I< mache hivrdurH bekannt, daß bis auf weiteres
die Erlaubnis mtr folchen Wagen 6-teilt wir», dis mindeſtens
6 Pläge für Fahrgäſte haben. Kraftwogen wurden überhaupt
mht als Aushilfswogen zugelaſſen. Dieſe Boftimmung gilt gleich-
zeitig für Charlottenburg, GHöneberg, Wilmersdvrf, Neuöln und

mit Stralau.

EN Ausſ<reitungen ift es geſiorn nirgends gefemmens
Gtneifen von Regiorungstruppen zogen vereinzelt dith die eee
ober der „Verkehr ohne Verkehram'ttel* widelte Q, im
hne Gtörungen ob. Nur in ber Gegend des 7 lien epn Da
ſuchten Rotten halbwilchſiger Burſchen Wagen, die zum Rennen noch
Grunwald fuhren, am ihrer Abſtht zu verhindern, und im Laufe

Nohmittags ſammelten ſich an den Ha nien
dieſes Viertels wiederholt größere Menſchenmengen, die jedoH von
militäriſchen Streifen entſchieden und mühelos gevſtrout wurden,

Auslehreitungen am Hlexand2-y1atz.

3m Laufe des geſtrigen Tages griffen anſch: “> * eikenbe auf
dem Alexanderplaß die „wilden Fuhren“ an v1: N verjuchten, ſie am

Weiterfahren zu verhindern. Militär und Polizet mußte,

mehrere Schrechſchüſſe abgeben, um die Angreifer zu vertreiben.

Mit oxfreulicher entlhidenbeit iſt geſtern vormittag die Steg-
LTißer Polizei gegen die unverſchämton Forderungen von
wilden Fuhrwerkboſißern vorgegangen. Als fich am Rathausplaß
eine größere Menſc<enmenge anſammelte, um nach Berlin zu
fahren, und die Fuhrworkbeſiher 5 Mart verlangten, entſtand Ex-
regung. Darauf ſperrte ein Polizeiloutnant mit drei Schußleuten
die Straße na<h Berlin ab, Gr erklärte den wilden Fuhrherren,
daß er fie nicht durchlaſſen würde, wenn ſie ſich nicht mit dem vom
Polizeipräſidium feſtgeſeßten Söchitpreiſe von 1,50 M. begnügten.
Daratfhin ſahen ſich die wilden Fohrer genötigt, die wartende
Menge für 1,80 Mark noch Berlin zu fahren,

Der Berliner Zugverkehr.“

Die Stroiblage auf der. EiFenbahn iſt di allgemeinen unvate
ändert. Der Stadiring- und Vorontverkehr iſt von
der Giſenbahndirettion eingeſtellt wonden. Jadoch war es möglich,
den Fernvorkehr bis auf gewiſſe Einſchränkungen einzuhalten,
Am Anhalter Bahnhof iſt der Betrieb regelmäßig durchgeführt
worden, Dex, Andrang zu den einzelnen Zügon. war. überraſchend
gering. Am: Lehrter Bahnhof widelte ſich der Fernverkehr
ebenfalls. fahrplanmäßig ab. Nur die Fahrten: nach. Spandau

uſw. mußten eingeſtellt werden, Sehr ſchwach iſt der Betrieb,

am Potsdamer Bahnhof. Troßdem fahren alle Fernzüge
ohms bedeutende Verzögerungen ab. . Nur geſtern abend. wurden
dor Perſon nach Magdeburg wd die D-Zitge nach Düſſel»
dorf und nach Spa nicht. mehr abgelaſſen, Af Anfragen erhielt
man die Auskunft, daß für dieſe Züge keine Lokomotiven vor«
Handen waren. Groß iſt dogegen der Andrang der Reifeluſtigen

auf.
ADA ENTN 36 Beruf und nd wegrüßte id
gegnung, als ich Alber!
nen Geſchwiſtern auf Evan Hs
ege R gut, ſv Rue ie Eu Su b' ich immer in Braune
Hab' ich erſi Fach am Hoftheater
eſp telt. Et! als die Page gemacht hab', dann hawwe
DZ per  Firſchte hſch auf niz anners geacht" als auf 7 mich!
ſin ja fo arg viel Intrige am Theater =- wer da
kein Füh reer net hat, der kann niz aus ſich mae, Es
war ein feltfames Haus, das der Familie O. Der Vater
beſaß ein kleines 3 Photographiſches Atelier, , Viel Aufträge
tie er nicht. Er war aber die e eigentlice Sausfrau, brachle
ie Kleinſten zu Bett, während ſeins Gattin im Theater
ſpielte, kochte Mohl uni, während ſie Probe hatpe, „Sechs
Kinder waren da. Mit den vier älteſten führten wir auf
'der Hoftveppe zur Waſchküche die figurenreichſten Theater«
auf. Der Braunſ<weiger Garderobenſ fAließkorb der
verkannte Künſtlerin, 1 der Waſchküche ſtond, war
unſever Benußung freigegeben; ſie TE brau; nichts
mehr davon, denn als Choriſtin trat ſie in kan ihr vom
theater gelieferten Koſtümen auf. Wos für Herrlichkeiten
kvamben wir aus dem Korb aus: Mörhenſhuhe == 2 ts,
rote, fleiſchfarbene, weiße, blaue ==; griechiſche Tunkbas
Korb mochte früher im Labovatortum hinter dem Alien ae 92
anden haben; ſein Inhalt roch wie alles dort im Umkreis
tar? nach Chemikalien. Aber dies Fremde war für mich ein
deg N
erts älteſte weſter mochte vierzehn oder fünfzehn
Jahve zähen. Ein AETR Ding. Faſt noh feſſelnder
als das Spielen ſelbſt wax daher das Umztehen, das eit«
ander Bewund
zeſſinnen ſpielen. Denn eine Prinzeſſin kam in jedem unſe-
ver improviſierten Schauſpiele vor, ſchon weil das blau»
ſam mtens Kleid mit der ehemals Magn geweſenen Sti
Braunſchwei weig Schaß vorhanden war. Gelegentlich
eite ſich auch rau O. ſelbſt zu uns und fuel eine di
gie Über unſere kraufen Dramen. Sie ze

Aver “ſie war Feuer und Flammne für ihven künſtie«
| n dei Ar der erſten Ber | 35

um mit ihm und voi
u ſpi jeden: „AH, der lle

te, wis ma
mit 'edlem Anſtand niederkniet, » hu vder ir. Ober f fie
ſpielie: Flucht -- Entſeßen = = Hingabe. Es
ging einem durh Mark und Bein: Und ſie bemühte ſich,

möglichſt hoc<hdeut'h zu ſprechen. Immer wieder ſtellte ſie
mich meinen Spielkamevaden als Muſter vor. „Es heißt net.
„die Buwe“, es heißt: „die Bube'. Jeß -baß Ihr Kinnex
das gemeine Aarlsruher lc. das mir ſo zuwider iſc<, ret laſſe
fkönnil“ Glüdlich barüber, ein widerfpruchsloſes Publikum
8u haben, trug ſie uns zuweilen auß ſerbwerfaßte Gedichte
hin die das „Gutſche-Bläitle“ abgedrut hatte.

Als Onkel Guſtav von meiner neuen Uberariſchen Be»

diehung erfuhr, lachte er hellauf, Die Mehrzahl der Gö

ern. Emilie mußte natürlich immer die Prin«

em Bahnhof Äerpmaianerem Dier halten nur die D-Züge,
Hie regelmäßig weiter verkehren. Dagegen weiſt der Perſonen?
zugverkehr gewiſſe Unrogelmäßigkeiten auf. Die Perfonenzüger
die vom Oſten nach Berlin hereinkommen, werden nur bis zum
Schleſiſchen Bahnhof geleitet, während He Züge, die aus dem
Weſten einlaufen, nur nach: Charlottenburg fahren. Am Gör»
lißer Bahnhof. ſpielt ſich auß ein recht reges Leben ab; die
SHüge kommen und gehen mit größeren. Verſpätungen. Stark ift.
auß der Andrang am Stettiner Bahnhof, Deſonders PIE
Kh geht der Zugverkehr nach der Oſtſee, -

Die Eifenbahndirekbion Hofft, auch weiter in der Lags zu (einz
4roß des Streits ven Fernverkehr aufrecht zu erhalten und “.
denkt ſogar den Box etverkehr King H Seranziehung eigneten: ;
Hilfskräfte wiede aufzunehmen. geſtaltet fie, JE «
fänger der vun andauert, die Giite des, Güterverkehrs“
Auf den Anfahrtsſtre>en naß Berlin liegen 8--9900 Güterwogen; *
die aus Mangel an Arbeitsfräften weder herangefithrt noch ents .
laden werden Bnnen, darunter allein 1600 Wagen mit Lebenga-
wmittoln fiir Groß-Berlin. Doa auch die Hevanflihrung non Kohle"
fich ſchwierig geſtaltet, ſteht zu befür<ten, daß auch dit Induſtrie“:
die micht mitſtreikt, bei Jängerer Dauer des Ausſtandes im Mili 5
Zeidenſhaft gezogen wird. Wie wir von Negievungsſeite erfahren“
ſt mon Hloſſen, mit allen Mitteln für Sicherung des'
Arbvitsfreiheit zu ſorgen und Arbeitsbereite R [Ghens,
Auf den größeren Bahnhöfen, in den Werbſtätten und auf dew“ -
Annäherumgswegen ſind daher Überall ſtarke Mitlitävobteilungent 4
oufgeftellt worden.

Noch ein „Streik“,

Der Leitung der kauf männiſchen Schulen Ser Korn
ration der Kaufmannſ<aft von Berlin ging
Shreiben zu, das wir hier wörtlich wiedergeben:

„&t. der Maſſenwerſammlung vom 27, cr. treten hiermit as

Pflichtfortbildungs aus achſchüler in den Stveik (Schulſtreik) Wir,
Fachſhüler (Korp. d. Kaufm.) erklären uns mit unſern Genoſſen!
jolidarlſch. Der Streik ſoll mit dem 30. 6. 19 beginnen und follterſ
unſere Forderungen“ nicht bewilligt werden. nog nach den Feria
fortſeyen.

Fonderungen dD. Fochſhüler (Korp. d. Kaufm.): 1. Die Ver»
legung d. Schulzeit in die Arbeitszeit (vormittags), 2. Verſtaak«-
Hchung aller Privatſchulen. 3. Mitbeſtimmung der Schllerräte in
G<ulfragen, Lehrplänen, Stundenplan 1. 1. w. 4. Abſchaffung d.
Shulgelder, 6, Einrichtung von Sportſtunden ſowie von Spiel-
abenden. „7.“, Herausweiſung der Prügel & Schimpfpädagogen,
Wir bitten von dom Sculſtreik und fein Zwe> Kenntnis zu
nehmen uwd dies [ämtlichey Leitern bekanntzumachen. Es foll fich
kein Lehror wagen unſere Streikpoſten wegzujagen, ſonnſt müſſen
wix mit anderen Mitteln eingreifen. „Freie Jugend Groß-Bex 11.“
„Die Schülerräte.“ Zugendſefretnwint Schiflerſtr. 5-6,"

Dieſe Veröffentlichung, die ip zink, daß der Shreituniug
auf dem beſten Woge iſt, ſeine Anſteckung bis auf die deutſchen Mit-
bürger, im Säuglinggalter auszudehnen, iſt wohl das Tollſte, wos
uns goboten werden konnte. Dir Fortbildungsſchüler, die in
dieſem Schriftſtü> mehrfach beweiſen, daß ſie aatsgiebige Belehrung,
F. B. in der deutſ<on Sprache, no<H ſehr nötig haben, ſchlagen
gegen "Ihre Bitdungsftätten, gegen ihre Lahrer und gegen die Lei«
tung des Fortbildungsſhulweſens/Im : ganzen einen: Ton an,. der

„die Verwahrloſung und zuchtlofe Unverſchämtheit weiter Kreiſe

der großſtädtiſchen Zugend erſchre>end beleuchtet, An dieſem Ein»
drt vermag auch der Umſtand nichts zu ändern, daß die Draht-
Roher auch dieſer „Bewegung“ == denn daß die Fortbildungs-
ſchüler ſelbſt zu 99 v. H. ſelbſtändiges Urteil und Willen in don
ſchwierigen Fragen Her Volksobildung nicht beſißen, noch gar nicht

kannte er ſchon, der Redakteur des „Gutſche-Blättie“

eg gte ſie am Stammtiſch vorzuleſen, bevor ſie zum Gaus
Karlsruher, meiſtens mit ironiſch wilrdigenden Ein»

führungSwoeen verſehen, erſchienen, Mir war's beim Vors
vag der Gedichte ja nie ſo vecht geheuer, aber manches fand
ich doch ganz ſchön. Klanglich, die Hau Hauptſache:
O.'s konnte Is endlich) einmal Wg große, daheim m
niedergehaltene Ihoaterleidenſchaft ſ9 ganz nach Herzensluſt
ausfoben. Onkel Guſtav, der während Vaters Krankheit die
männliche Aufſicht bei uns führte, hatte keine Urſaghe, mei«
nen Umgang mit Albert O, zu ſtören; er war froh, mich
Quedſilber unbergebracht ny wiſſen. Aber er fragte auch
nicht danach, wie und wo wir uns, wenn wir nicht im Foſs
von DO. 8 ſpielten, herumtrieben.

Was für neue Welten lerntv ich damals kennen! Zur
Meſſezeit kamen Schanbuden, Menogerien, Käſchperletheabem
in die Stadt. Weiß der Himmel, wo Albert O. immer
Mei die guten Beziehungen her hatte: kaum ſtand auf den

Schießwieſe On „Sallewälble“ oder auf dem Fette Dpien
eins der groß en, geheimmisvoll lodenden Zelbe ferti

tte er ] eich mit einem der jüngeren Artijen dide [Nan
daft geſchloſſen, von der ſein Anhang mitprofitierte. An-
geſan ngen von dem dreſſierten Meerſ<qwein<hen bis zu dew

ünſten der Zonnenlönigin gab es für uns kein Geheiumis«
Immer brachte A! O. den blaſſen Künſtlern kleine Ge«
ſcyenke mitt: Taſ ee ee, Buntſtifte, undhorme nikas,
Kämme und anderen Jahrmarktskram. Einmal hängte er
öhli< bei mir ein, drücte meinen Arm und ſagtes „Heut“
erfſc<h. Du mit ſtenze gehe, mit dem Hermännle mag ich
nimmer,“ Und auf meine verwunderte Frage zeigte er jn]
wie man das. machte: wo an einer der Me! Mei bude recht viel
Andrang war, da ſchob man ſich allmählich in die vorderſit
Reihe, nahm von der Yuslage, was gerade leicht zu Fin
veichen war, und gin, mn weiter, I< mac!
wohl ſchr große, ee Me 7 „Aber das, iſt 55

Diebſtahl, Albert!“ Dariiber wo % "er "ſich, kugeln. „Mir

En do) immer ſtenze, wenn Meſſ* iſ<!“. Damals ge«
te ic) mit ſchlotternden Knien heim. "Ob ich Hugo eine
weihen ſollte? Nein, er wäre zu entſeßt geweſen.

Ein paar Tage ſchwieg unſer Verkehr. Albert kam auß
niht zur Schule, Und- dann ſtürzte Onkel Guſtav aufgeregt
eines Abends ins Kinderzimmer. „Wo iſt der kleine Oskark,
Alſo Du ſezeſt mir beinen Fuß mehr zu O.'s!“ Fe
Hon alles verraten. „Warum denn =- das do noch
Ss R was ich haßtel“ ſ<mollbe ih. Aber Ortel Guſbavz
„Dort errſcht Dieben 8 die Aelteſte und der Zweitſüngſta

Heute naht geſtorben, eben erzählten ſie's am Glam
tiſch drüben, ic) bin eigens herübergelaufen. Aufr ungen

man mit us Kroppzeug, Aufregungen!“ U: pola
zog er wieder ab. (Fortſeßung folgt.) ; :
Beſihen Wint, darf mart gewiß behagpfen, vhns Sia Binglingt
zwiſchen 14 umd 18 Jahren zu beleidigen = ſo/g&riſſen ſind, 4iniga -

Torderungen“ in ihve Gtzeilanſoge aufgunehmen, die im Foxt« :
Gildungsfchulweſen allerdings ſGon Jeit geraumer Zeit arörtert |

werden, jo die Schulgeldbefreiung und die Berlegung der Schulzeit

än die Arbeitszeit. „Die "Vermutung iegt nahes, daß auch dieſer |

Unfug in dieſem 'Augenbli> angeſtiftet wurde, um dieinnere Ver-
wirrung umd Auflöſung = -auc) Keins Vittel werden nitht ver-

Fchmäht zu verſtärken. Wir hoffen, daß Hie Leitungen dar Fort- |

Bildungsſ<hulen noh in der Lage find, dieſem „Gtveit“ Zar; ay
wründigen mit wirkfanmen Mitteln zu Degegnett.

Preissturz im Schleichhandel
- Drahten ung Der „Boſſiſhen Zeitung“. -

7 ! . Biel, 1. Zuli.

der UnterzeiHmung Hes Friebenzvertrages
- ah des Ürkan ein es Baen WE a | 7

ſichen Grenze Bekommt man gebrannte Kaffeehohnen für 11 Mark.
Die Preiſe für in1änd i[<e Iandwiriſchaftliche Produkts ſind
nweränbent h.04.: Gier Zotten 2,80 Ma Gped 21 Me uder 8 3

" Unſere Poſtbeziehep pitien wir behin Husbleiben oder bei
Horſpäbeber Liejerung ſich zunächſt uur Fh den Briefträ, ena oder
Die zuſtänbige Boſinoſtalt St wendet. Grſt wenn Nach,
und Aufälärung ani: in augemeſſener Friſt erfolgen, TE EEE ES 28:att
unter Angabo der bopeits unvruommuzen Schrärte en die Abonne-
vpenta “Abteilung Der „Voſſiſchn. Zeitung“, Berlin 89 68,

' Meine Mitteilun, eu Eiofung des Eiſenhbahnvet-"
kehrs werden Batketeilr FErHIE von den Poſtanſtalten vor-
Luſig igen KRNgenoRmmen,

Wegen alls von Tollwut hat der Landrat des Krei:
Wa Edan Geb des Gerinbeate Maren, Biae

ox QULSDPOT' ALLS ZPT
einſchließlich den 2 Septeinber d. 3, augäordnei

„Drohende KNohleunot, Die Kohlen In Groß-Ber-
Lin teilt pit; Infolge des ABE ker EI bahne
gebef tex ſind die Zuführen von Sohlen jeder er Url et din Jenin
Sagen ſchr gering geweſen. Gowohl die

anſtalten als pu ver leitete iſt ih logan der Bi
Ders „ober iſt -die Berſoxgung mit Peuebronbbriteite [5
fährdet, Aus- dieſem Gründe ſicht ſi der Kohlen-Berband Gro!
Berlin gens! zum 1 Zult in Ausſicht genommene Freigal 2
Weiterer St er Kohlenkarte ft aufguſch

' Bairamfeſt der 1Urkiſchen Kolynie.' Anläßlich des Bat-
gamfeſtes fand in 4 Röamen des Türkiſchen Klubs eine Feier

ſtati, dex die in in noh anwende türttſche Kolonis und
iele Beuge be Serum ve Ziäirtei teilnahmen. D! eb (wurds
Vorſikenden des Klubs, Oberſt if Bey,

ve eee Finken; Mazox Molen, dzr hervorhob, Rk des
Watlee 8 Augsgang bos Zr iogos Deutſcha und Türken noh mib
Ma mengefittet habe, Gab 2 Liedervorträgen
Ee OL Frl. "Bells werlag ein Mitolied dex Kolonie, Gan ih.
eine GSE SEE TRENN dei Gelolhen die wiltär Aufteilung
Türkei 6ogen Türken In Gmyrno ver-
Ubten Erewelteten
Gogen den Geſehontwurf Groß-Berlin, Die Borliter
wit im Kreſs Teltow hat in gemeinſamer
Sikhat s Vorſtamdes und des Verfaſſungsausſcuſſes den Re»
gien GIE für "Broß-Berlin beraten, Er wurds aber
nt. Die Anſichten der Vororiqumeinden Hütten im Entwurf
Hieleiſeſhe Verlic ſichtigung gefun Dar Entuuz Hringe dig

H/BUSSING, BRAUNSCHWEIG. SPEZIALPABRIK
BUR MOTOR-LASTWAGEN UND-QMNIBUSSE R

G epuwmartt, W vewaiger Kix. 120,
8 v Ea M averſträhe. |

- Gels warkrahg,
: Dinkfte, 1. E|r Voiddamer Ein.
Alexandervia(
nede Klan v Heicdeihie, 19848, Enten
: 80 Oranieniir. 44, . 10
nahr Orantenpiay ege 1% ,

J worden find. Die

aben:

Aurgev Tagesbericit.
Seſtern wurde die nere fei ertpeg Giapt
lige ie WENGI Dae 4 der Fe
e? ge war ex. J eirBeh
den Einhrechnat befand

: [EAN 14000

Deanvtſtr.dU./aw aatier-Wiiluelm-Viah

( ,
|
unb zwar in ener mie euf Berlin zuge

Fiat Elngemetridung,
anigienen Form. Gerbit für Wemsinden. von Hem Umfanzs u
bow, Weißenſce, Friedenau iſt an Stelle der bishorigen Selbſt

verwaltung nur ein Beziplsvorſieher geſeßt. Dir Notwendigkeit,
für Hie aplreichen großen Gemeinſchaftsauf“ ben Groß-Berlins
eine Einheit, md zwar am beſten in Form einer einheitlichen
Gomeinde zu 1 ſchaff en, wurde allgemein anerkannt, aber unbedingt
fordert, dai ß die Selbſtverwaltung, die "der Entwurf eino tot-
ſäiage, beh feſtgelegt werde. Dazu iſt notwendig, daß dieſe
erwaltungsbezirte wirkliche. Selbſtverwalbungsorgare; alio
ovdtretenverſammlung, beloammen, hb. 4. ihren
Zuſtändigkeit Groß«

iſtrat und Stadtver
vakter als Gemeinde, unbeſchadet der
Berlina, bewohren.

en die Politiſierung der Eihuls, Das Berliner Pro»

] vinzialſchulkoliegium betont 1n einem joehen herauskommenden

| » daß Klagen Über eine Bevozugung des deutſc<.nationalen

u endbundes urch- Mitglieder us gung bes den verſchiedener
erer Lehranſtalten | vor anderen Gehllervezeinig ungen laut

Behörde macht es infolge einen neuerlichen

Hinweiſes ves Unterrichtsminiſters den x; u DEE den Lehr-

Me Rich des öheren Lehranſtalten Jur Pflicht, » „ih unter al'en

ner Begünſtigung eb andern Dev»

ain 8 u eg = Cs "ift an dieſer Steue ſchon vielfach
ahren hingewieſen worden, bie durh eine partei»

Sie ſind niht

entwidelt, d nen eine Einſpannung in die Enge einer

F ti 1 fehaßen M, te; die LERE! ſol „ie - vorbereiten, ſi

eine f<Hauu! Ze „Gerade ieſs

wichtige Aufgabe aber entgleitet dem ee weni 'fich die Pax»
teien 3u die Schule hineinmengen; gans ih, ob fie von rechts
oder von links herkommen. '-- Der Hes Provinzialſhul»
follegiums, der -auf einem minitecie Ten Sinweis beruht,
« injofern nit Freude zu begrüßen, als er wenigſtens die Be-
einfluſſung dex Ghüler durch Das Bua Serfügun verbietet. Gs

m it 5] FEPA ber Gdüler entſtehen.

Weltan'

wäre aber bringend erwünſcht, daß durch en der Chul«
behörde überhaupt das Eindrin! Zen parteipolitiſ<er Vereinigungen
in die Schule verhindert würde, |

155 -Millionen Mark 'Lndendorff-Spende. Der Haupt-
arbeitsaus/<uß der Lud-ndovſſ-Spende verſendet ſeinen Schluß»
Ger Hem wir entnehmen, daß bis zum Mai dD. I. rund
155 Millionen M. zur Ludendorſſ-Spends aufgebracht wor»
den ſind. Die Beträge befinden ſich bus<hweg in den Händen der

eſtellen der Kri <ädigtenfürſorge. Dem dem
Roichsarbeitsminiſtertum | amzoghiederten Reichsausſ<uß der
Krivg9be] AUER WHEN und Auwa nerblebenenfürtorge find ſind aus den
Ge fonds für irHoiGe Eme
11, er Dv w' uU te
teile Fowie zur Unterſtübung allgemeiner Ginvichbungen der
Kviegsbeſchödigtenfürſopge dienen.

Lx Detttſch-Defterreichev. Der Aus! der

Dei Deſen eicher im Deutſchen Reiche teilt mit: Es 1 ſg als

notwendig erwieſen, den Deutſc<- eſterreicern eigene Ae

weiſe auSuſicllen und ber 2 euwſchuß der DeutſG-Deſierreicher im

He, Din.-Chazlttbg., 2, iſt von der dkutſchöſterr. Re-

gering betraut worben, Tant ir Fn n Reiche lebenden Deutſch-
fterreichern auf Verlangen “ Pi usweiſe emuspuftellen, ſie ie

gelten innerhalb des Deutſhen Reiches und Dautſch-Osſterrei
ſuchen um Ausweiſe auf Poſtkarte an obigen Ausſchuß.

amburg wird uns gedrahtet:
holt; en Ein«

er einge! kounts
je lan lam ts es, die ſg]

Fat Wehe
wie ins aus zeptfurte m

nge [owen verhaftet, dia die fal EN
« FAD vu 16 viere EEN Guei ver!

virtrieben werkſtätte und

d. ſich, jn Bra Uu. Die Sine "ein

und. d:

meiſte: Blontenh hein. Er
in Nürnberg wie aus in

„Beben er jl abe female gedruckt zu H

Auf der TABL GEURE Bei Zivop ereignete
watt argue HEIB:« vit der ein Gölepper getß:

ſchwer vnd drei le
; Räſeverteilun Wir 5 7 wird in den Bezirken bar
CIM 9.078 Thu au Be H 8796150 201,

75...
und 289. Teoſtomamifſion auf | den n Aopf 185 Gramm Biſe Dare

fid ene eine CEIEEN

- &leidet hie Jhr Kneiſer?

Zunächſt mvß ax gerads ſihen, denn ein
ſchiefes Augenclas wirkt immer häßlich. Dann
1. muß ex anzenehm ſigen, ohne zu drüden,
ohna zu rutſchen, denn jede Taläſtigung macht
nerv8s. Fernex pwß ex in der Größe zu
Zhrem “Geſicht paſſen, denn ein Mißver«
Zältnis zeugt nie für guten Geſch g>. Runde
Gläſ'x ſind Mode, doch Ueden fie nict
Jeden; ax< find ſis niht immer notwendig
„zum richtigen Sehen, aber ſtets ſind ſie
ſchwerer' als oval«. Wohl jeder legt Wert

darauf, dure paſſende Kloidung einen guten

ZedoH. wird das Augenglas kaum dabei
berütfieh igt, augleich es am meiſten: den
Geſictzausdru> beherrſ<t. == Damen bs-
nußen : für' die Straße avt beſten Ruhnkes
moderne Lorgnetten. Wenn aber eine Doms
einen. Kneifen dauernd tragen muß, 1o nur
einen Ruhnke-Kneiiex. ohne Randeinfaſſung.

Die Augenunterſuchung iſt koſtenio%
Wir garantieren für paſſendes. Gläſer.

"Optiker Ruhnke 6

20 GesChäſfte:-

-N Gunauſſeefir, 78 ' Fräidenzu:
der etſprake: A &, Branneuſtz: / Wheinfir, 18, Ede virchite,
NW firiebrieter, (04.06. hir Sather ite
rien Leone ah Wülmerzsdor!:
Schöneberg: Verünsr Sty, 159%; -.
ei 15 4

au dee Üblanditz.,

Weſten überwiegend bewölkt und ziemlich BEM
der Oder anfangs noch jeh heiter und Fun tro etw |
Gewitter, Häßige ſüdöſtl is ſüdweſtliche

Eindru> zu machen; auch Herren tun das,

S SKotivywier Tamm 480.
gahr Warenhaus: Jandorf

' Vorgſträße 4. aeaenüder Riuurdiiy,

Spandagt
NER 15 "

PRE. ew Gen] fo ber Giebt Be
langen eg a kalle Feldt w de weni Is is Biak 13 am en
Donmersdag und Freitag.

Berliner Ortögruppe des Vereins „Heimat“. Vouk tiroliſchen
Verein „Heimat“, der für die Erhaltung Südtirols von Innobru> aus
tet Pal fich aine Berliner Ortsgruppe gebildet, die in einem Aufruf

an die traditionellen Beziehungen Berlins zu Jtalien und an die Epe
Innerungstafel Halleniſe x Gtudenten in der hie ſ en Univerſität era
innert, gute Nachbarſchaft aber nur dann für möglich) erklärt, wenn das
deutſche Güdtiro| frei WIG wird. 8 bender. Geheimrat Brand],
Derlin W 10, Kai uguſta-Str.

ie Oeffentliche Leſehalle der Deniſchen Geſellſchaft für eihiſ<e .
Ku dur Nungeſtr, 35, it im Es re 1918 von 52 pr Leſern aufgeſucht
Die Geſamtauslsihe, die "hr 1917 4 Bücher be! ne
batte ze 3918 auf 89892 Där! js Gölbſt die Frage der Novem!
Umwälzung brachten keine Gtodu!
Etwas wärm!

Wetteraudöſichteu bis Tonnerdiag mittag:
ups

vnn
M [M ſt 8

hwelſe

Deutſcher Ztutenpreis,

Ein neuer Erfolg der ungeſchlagenen Lulipatz,

„Zer Beginn des weg en dex Hamburger Unruhen auf voie Grunde
wäldbahn verlegten Derby meetings wurde geſtern dur< den
Berliner erte ee elwes I iM. Immerhin war der
BeſuH noch , um dem veranſtaltenden Verein zu einem
1 nenden EUR Ges ois zu vorhe
portlich verlief der Tag bet ig 3 beſe ten Rennen etwas ein«
zBni3. Yuch das Hauptere!gnis, der mit 50 000 M. auegeſtattebs
Dent Ie Stutenpreis, war nicht bazat angetan, beſonderes
Intereſſe zu erregen, . Das Rennen wax nicht mehr als ein gut bes
j5 iter Galopp ür Gtall Hantels Derbyfavoriten, die bisher un
ene Tulipan, Sturmflut führte in ſchneller Fahrt vie
dir Einlaufse>e, wo DEN von Meiſter Janek leicht oufgen
fordert, mühelos über nd UnwebE
ue Matthen [] un 188

wan KN pi DENN u ka EN u Zabel 67 3% 8
Vteperr (9 drk 207 (Salär Mi Eat 17,% 0. wi Ei

je +] 4), Marmo| e awd riebensr! tor;
3 Lt Hamb FD Fd 1 EK Met
mbu iN
FAN A Tai Ki 1 Mteſtt (Bit: er), 8. attenſt (ein EIN
Gr [IA PE a Fe aden ſen; vn 1] ee bulg NENE ab, (5%E1 4779
, |
mbrowſkis Heide (] ATI apa Ür' “4 Ö. Ghrmibt)
3 Bembrpieln 49 NEE vi 74 1, * 6% EN Bi ens, Bola;
Maz 3eppa, alf iat 4 utf Glut ten.
reis (80.000 M 15009 nfels Tu POREN eue
E (Dtum?), 8. Onelda 0 ie). 10 Ei 10, 10.
"244 6. 7 Bol aborfer Ausglate (00 Mie
A Fei Immermann), 2. wu) fahrt 4 LIM En Olio:
Had" (Bermann) engfaube (oben, ). T!
ao rats Pad 27 uus 15] 4 Ö ntad in ». SNN
Mao gal tet kom d, 7
(2] 144 a
ih nE Curb ſ: uns
TN IX 19600, Charleys Couſin (v. laten) 4% be) Ei:
Unpls , Plamond DINE eren Tou Ne Bra IE eit, 94-4

ergeno
EA

SEE BESSER
und Anziedkung

Ver refung: BUSSING-MOTORWAGEN:-VER.
KAUFSGES. m. b. H., Beriin W30, Ronkertraße 36, |

38 Kuhn» e/|

och außerhalb
toſtevios

Charlottenburg:

"'
Sauen Gion ſreſe bile

imöthaler 21
SEE Rod ee
Hou:

Dennamane
- SW Belle « Uliarnoe- Site 4,
am Haueimen Tor

So ier Ulle M1
N. GENRE Morbring

NeukGilme

nN iii |  Porgot- Teppich
12 - Megenberümerig: Pianola-ſiand 92 PBerſerbrüten, “ eutſhe :
goatör gg Magendruck d bft Toppiche, Wohnungaainrichtung, | ?

orden Donaerkfoked-K ek ern 108 SSt nge pa che Magonkatareh | (Soo EE WGS Eäntg || Alanis ju an dei u BiGSCHTANN, 5

Or. Rohiliar- n. Ratlaß-Berfteigen ung ie Www || Kumttipleipiano || Eummt 5: "nE 8 [M gepanzert, ahne Tregor, .
freu. Bonediktiner-Magentropfen, &800 M,, zu verk. "eganfes vz Sofort zu Kauien gegucht.
Har, 4 gr. Partie prachtv. Gnzelmöbel in gut erhalt. Zuſtande Velo Ausrkenmungesot zel, 68. fonell fü Ww 4 | S „ : g IN
Jonlif. Barodjefretär, [Dipl.cS<reibtifg m, Stahl Naa Degen | We mee NN en = Zn2dr 8 Ma8e

13353 mer, Gdälafzimmer,
Fn ikaim,, Damen-Wohndiu, er Höh» mintmal 70 6w, rvaximal 100 val
Fo engin, und Louig-XV].- Brojts. : » WB - »

Ta Difow, ſalt. en! 0 8 low mit Deforat., Teppiche, |] Nu 4
Poſtlagert. 80 En eG 8 3. NIN Wöeige Hut! nee, Tioka .“' --. | un bet Mi
'oxpurger . WR 3] "
Zu wärkaufen: Kd; je .. ar EME Gs us Vm ephon 8 Offerten untor 5088 an Viletoiphaus, n

„.Rokoko- alen moderne Möbel in Frage.

für vornehme Wohnung, von Porgor "Voppiche | Fal en
erſter Firma angafertigt, mit übel, Brücken, daufsche)| “GGG

Alte Möbel W Bha: ]

Geidenvorhängen, Kront, T Te; plehs, IE [1] Um ano

06. Ga img woche da | TOPIC viezadreken, BaIel Alanfas, Betefs 888 3En Gaben Ge 3.
154) e regoſtraße 47.

mod-jindie) «Riubiel.,Lerahly. Rotel Baruit, (M: 896A4135, Bertin n 3.

Schönhauser Alles 132,
1a nenes praßtvo4. Reuhuſen-Biller nbi [50 Kutſchwagen
grofeB 8 Tafg mehr. BP vv, "
vractv. CÜftH, 1 Caf, ob: Dettſtellen m, Matt. | neue. auß Eriegenheſtstäufe
1 wm Küche mit viel Geſchirr, Kronen, Leuchter 20. tungen a “ a Merdegeſeziere
1 er. Pojien S lörrſachen BrzuetW.tart vorget,

viele ete Meißeuer Barzelane Betauhn ne Holerne Salamäbel

. | b 5 7? Schlaf“ "
Vernes | ar, Pat. Richlaßſachen Bemer. bunts Decken, | vetaufen. da 38 000 M Klay.670, Speigezimmer | va Barb Bort, Beih
" . . * | Apotheker Friedländeo, [Uſtein-Fil. „Fartin- Luthar-»Gtr.| Hhöohsizahl-nd Brei Ehlofzi | ede xbetten jowis
zieht. Perjer 4. dentiche Tepyie, Partieretze.| „Bumi SERS Beinmetz5tr,20. Liao 1812, Siafgim Feerbeten dme BrÜlanien
Viele Kleinmöbel, Wirtſchaftegegenſtända und Nathlaßſachen Schlafzi < zw euren: Teppiche CZ zitronen Nard,8188.v00 |D Tiwelen, Porlon, 8my kd
Verſteigerer, Berlin SW68, ' . .
GG, Auguſt Silbrich, BSggege BE Baie 80 |aaanger ewe a Wee En 5] Perger-Teppiche Bua nen Fu

FEEN ex, eingetr. Firma. |;

Cro IIB 62, derbeiten kauft mit Preiscn- Berlin, veydelstr. 82, Lek-
teilung für Wäſche, weißer 7 gabe Weltniuger, Zehdem>er Verbindungs [+0 heus Spittolmar.t.
Marmor, komplett 23275,--.

Hochelegantes Straße 15. Morden 8129. Spe eer Bees, bim Dafa 1)“ Dringend gevucht
Wup> Gpeiſezimmer “WC | Speiſezimmer, zrenzimmer, er .-. ps 57 8 ringen Sesu
GiTHe, Gofa und Umbau, kom-| Schlaſzimmer, Pamenzimm ÖBZInÜES Forer Geen I Charlottenburg,| NoOläſſe, MBbelitücke, Wirie
& Bifeht, 287g H ve lrachtung, Vorferfaen pie, De: Her Culmiſär, 2 Kuſüſt 6007 | Schillerſtraße 59, "Gieinpl Eil Gardine, Beatem Ga fn
Großes bogäöndiſches Snipoxrte 31. Exportgeſchäft, | Diplomat EE DBE "
deſſen Inhaber jeht in Berlin iſt) ſud erſttlaſſize Din waienſ AIB af, 8 DIE I oaſe an Brillantrins Söcſizahie
ä Dit DIurmen, Bruun:

17
zu weren für Solland und die unum Fezandorplaß m... Pnpoien, „Berlen, Eien oder Pfand Hein, M kpmg eg [3

Agenfuren.

Slelipee Le 11
18833.

Erſttlaf "8 BEHIN EHEN: ale Werderige Mart was Harmonium, "Peutsch, Perzer PEE AOC TNEIEREN eg! NE Wüſteln « Filiale,| 38 HE 7 erhallens
..- -. 5 OE 2 Gpielappara | epi DC Berfeut Won Brillanten 7% nE EI ELIE reibwagchinen
? ; ; har, vt Barg, Läneburger Gir. 4 pu. 19 Perlen Botorkpparat fou bi 13
fel ane | nfs kauft „Edalsteinschlalferep| 848, fs Mati» Beſte je Dp. y.|Strbe DEINEN (M

ee & Co, Orantenſtt 166,
8 ETAIN 8 Ciage,

Bechstein-Flügel, GEE ENE Beioat af Foam we Perſer und deutſ<e
29) Wandermandsline,

kam Lüge] " Qeilezn, erfere, ppiche, Rlaviey, Mibel,

Te:
'. deutſche Keppſche * Berferhräd,
[ZD PPIATIDY Een heiten Perger-T Teppiche Diwandeken, Raver kauft Groß, Gulnſtr. fe volDf. 3700

FermsprechnngchlägSe

FE | 45, Wandargit: 80, bendroth-.B Wohnungeeine jung, Rlapley, Herbster, Göbenſtr 89 Roßen-
Amt Centrum werden übernommen. 5 ſig6» 86. Ronge 13 Su EI 06 EN NE ELIE ji] ""Perzer-Tep pich, ;
Erbiiten Offerton mit Preivangaba (| guntlerlute 178, Unter ie är . Perger-Teppich [moderne Sopnungsemedtung,
unt, 5991 Ullſteinhaus, Berlini GW 68, T fündige Monatohonae Aoynoort | Biano, gan En Grp erfer || Top zppich Alaute: ſucht Sürämann, Chaxs

geige mit ve 85, Künſtler»
violine, 166 M. Exuft, Ora-
ulenſtraße 168, 8, Etage,

Blano 1950.--, u kaufe aus Priwatbeſih u. erd. |iottenby Rp Gtr. 25.
1 „Fongietwiahe 85 Bi ks NEN Bavin M Angsbuger FASTEN ERN tr 37 Stelnplaß 1881.

aße 166, IT SER endend Tel. Steinplaß 2290 P + im
ſWobe 288 40 Einon guten- ET oder . einpiaß erjer -Teppi je

; Ä - Ne, |Serren«, Svetfe, Schlafslm,s
Vorne.ima, gediegene Damen Panamahnt Stutzllügel Perser Te ich 2 Perger Teppi DICKE, | Zlavi joxe p.Pri Pr iy in GENIE
mee verkäuflich, Tank Lühow 8034, M MGC Bie pp einiSe Brücken 1|Seißiraße EH 1 49167

Wohn UNAS [] Einriektu ns = 7 - flügel, Wenn Gef 1, Genptah vd. pon Privat fouft nur von Ppipat, Orbße| - aver, '61'887-
. erger (Airman gs TEIPUM I Oran we ul CHRUNRBEÜNE TENA, ErpDIEN und Brotoongahe 6. Teppich fücht Sirpmann, Chan

eetchond aus Herren« u, Speleenſwm»s, Practſtüd 2,/75)64,85 qus BPrf-| nraße 168 und deutſche, Klaviet, | Chortottenh fottenburg, Ar Krumme erbe 3
Bon Sa 00 wede GIE Rnged. 3 2059 WRE EENEEEE Ed | Vordgen Engewädel ju ITA EE

wit doppelten Meegin»bert, Frielerioieite, Bondage ſtei ertaufen,  Bfolgh, vn ven 0. ian erbſe | PerSer- Ich erSerteppi Q,

Zteiliger Marmorwarchtigab mit Ralt- 1.
Warmwaassrangohluß, igt wogen Vwag

j Reinen I Bienenlionig

weeeegenenengmnmm gm eme | 0. Prinoth. gef ep H 1er.
“ Et ed "Waknangeeihueg a Ibn. An Sb

ch außerhalb ür den Preis von
TODO Ota Eragon» Die MI Cad Be ma, auß in ?leingzen Pianola«Filigel. wit Teppichen Perſer 0 aus Prävathond geſucht. Beats: 6
tedellosew Zustand and wenig gs was Pianoka-Piayo, einnehgut, 19; 6k weht v. Beirat 'erten unt BE 28746a
Braucht. Beglohtt “8 0801 Aomeldung ) geelvongt de verhauen avola« 11 Ph 5: Fag ott. eie CCHR Zeh Steal EI, [5 Dellenſtts Zurfürien ie
Un Pill b Mr: Is 8 H | M. - H |. » Ge implez- Apparat 60% iE
8 hb. Damenzehreibt, | Sneny ergerteppich „ Perzer » „Teppich E
“"“ Billowfir, 48, 7. | Brieſen? H beff fp; | erbaltenn EN
Prreint un der et iennd ſ<bne Speiſz,-Krane, ' Maſſing, RENN MAE par en Ee Fs Brant as. 23 daniſh ; EE] FE ZE .;
ag STICHNDE, || Shwarzwältzene € 0. 4 Da SpaTiETÜ eppIEE Wohnungo ina
vb . Spazienſio| urfürft, Poisdamer Str. 81a. jaier u t 744 We] än :
. Berlin N ? frtekricſtr. 227, uohe Karlſin. 6 9645. Zoſonders für Saizfexun m werbe es Ghazlotien hh |D SCETenm me
die edtgeuShute des orofien Publikums! Herrenzimmer, [meterfahen, Ropieprſg, | & Perzer Teppihe, 7 Es M pur von Privaten, if
= Prozeßabteilung. zu Gprechzeit 9-8, Ein Zad ia faſt uſe Fin. Sefa 1340; mit 1 a Pri M dent aahe 88 [8 Porver-Teppiche, % :
205" ) UhedH. “WWU . », „Seitbilder“ nexzer, Kantſtraße ins I
; Biöher gegen 120.000 Fat! Be Gn 107 6ls Yat m ai allen Rf are Sten “" 4 Mn Movies aui 8 San bau, Goren
rien epi? bſxagen b es 4; 509 6 otsd. Str. ollen! N gut erhalten , N
Paieloiuſin 8.7. 0. vert D Verſaeheibden, DSE Perser-Teppiche, IZ] 5 guten Pretzen.

ſzwie deutſche [8 Perſer

Uſter, nfferiere ich Geſchäften

32 porteilhaften Preiſen;

Weh ebe 1<h 1 einz onen Fällen
ua ab,

nederg, Wartdyrg-

Zeil 0 (Dauer äche ; LINEN
Kragen mit abga"o9g0"ein Ere 8,75
Kragen mit avgehogenen, E>sn. bas ie Sis Ww 92.10
May ſchetioa 26 WZ WG 003 « «+ «Pro Pane M
Gerviteure , . . « .. MW. 13.98
Vevjand gegen Nächnahma »dox Bareinſendung ||88288 i7 IV. Glephan Bil.

Süberf., Sealinmantel, |: [Spb end EG Klapjore, ſu | g5hnungseinrichtungen.s ein [18 EIE ;

hnun X unter jar 01'st baus,
WEN BEE EE DEN '|Gövenſt 11. R (23 jew 66 Sofnfa IEEE | üben 8

ſtraße 8, 8. hochn, 8. (N 6.8 Bien M Hofiman zaße 42. Keene “e SETETERGNTETSEN
% 4
A. Ra 1620 u Vorya 7 g 00 dinaie 38 Orionttepyſche &. Innenausbax, „„NactlalSrerkz „ul: „Möbel - Ea!ls Auskunftel Zenno Richter
„Burderatets fein, Veferbax m tieinen Wengen, Reva, | Be fe, Werb] a Re Band Span] Verm WW 35, Polodomey-Gl:aße 32 4%
“ nezial.ämifeluncn COS Alarabf Butebnteor EI Bar) 3 ei dere mer Gölaf, Tel. Lügom 707, Degs. 189%
Vntto "wezla i-Abteitunzen! "Slüthn läge, Gratis me ehe JE mee I De eu EITE, Privat- und Heiratsauskünfie
pfformen m, ip Ztetl amarbeiten, in SChwarz, Flu ? - pied, 1 0 18 Belondere Opegliot JR vet Aber Dees “
Ha eG EINSER GHL SEN at GIN | Türk. Divandecke, RR Re Ra ee Ge an

Trausraacohen in 24 Stunden gefäbit Bedftein-Riano,

wand VUmavpbelten,
anden, e an Ve uarbeiten Ilan BIND

von Herren» und Damen »
Konetzny, Bütott. 88, 1:

10 an Medhon alikmann
10--.
Ge enbu M "Bonet, Zafer zum Horſtweg
01. kauft um jeden
19 Verfer-Feppiche, Brüden,

EE R wünſ! "a Sein
Gen
fchter Te pplch, ate veutfchn Ceppu | M

65 harn det S einſ

Bag" Gro8860 Answahl originalengilecoher Stoffe, "ZE tShamen Brite. ADE

Akriminatizt?

Bazen & BuszKowski, Eiienasg Göße, 825 € 80 jofort nur an gan Ne , angegangen
Hera arena und Derehreinns Wael AE Stundten?| V Zahn » Teppich, AE Edv Gg ifetg | 1 Dath] | Welterfahrenen,
G Kut uberhn ? he, genen 047774 Ter | erger « Teppiche ; Klante 0A1.404 | 0 WAFS Ea 87. 7, nahe
et ' GIEREN I . Nichtidarlinoy, fu
v e yre [4] G |] ra (-] re Ie ſeen Straße *% IH ire Gelaaihand gelicht Klaviere. 9391 = 5

RIT,

ids, Kegank n
GEHN M ve
reigwert

4 Anfertigung naobde Semmeln und Anne
GEA Roder: wen

Nax Robdo, vorn W 35, vUzewetranns |

Kammermus ae j
Gebdu fung. Mann „m PreuaSc-Stdq,
Gei, vr 0" "Ie ? |

ae nb dur) KIESSECRLIOSG

warteten OI unt.| Fiehangs Kloase14 0.15.0028

"- Detektiv Wil (EE a 4 oe

= Alena EST EIE INGSQELSN| 12 2406N M
einhaus, ertin 68.

edu nbs 47. 02x27 A erSEr * Teppich batter Dofektivhürg Tr

""Robrplattenkotfer | „ Zafelgerätz |Bryeker, Gabenstr,18 Natu ecken HEIRAT
Beſieke, Löffel [3C2E Ars Yol. Kuvflirst 9282, Moritzplatz (Asobip- erha, wd igen iD zam Dort

(groß). 4 Nu kronen, fragen unter , AR | Perse, -Pricken,deutsche Tep naſe RS»

dv v 8“ Bagſenſtein wü en 158
Schlaf,  pelsg+ Horrenzimagn, Gide
nanza (le! elelnrIehtungen, Eh: anbah! nungs hungen un Ga nd ober Wiktoo, m mi

pan Es Er 48,10 feats. WB.

dire Wg Frein es yr) [0 Kiavlira zu hücheten Pr;
Bilieredorf, Uhlandſer ate. 1477 TETE ofanlos BERT Verger-Teppich. Zent 720 wotna erfolgreiche | Baen Vermögen, aws
nm 228 .. Belnenkleid, Größa 44, Damen | 'elSEN« LCHP Heeren ekelt empfehlen, habep Unſteinh, Böplin SW 68,

Dams a, gut uſe, je, Halbe wn 5 Zr
WSW | Ludwig Müller,
Reizebegleitung Lotrerie-Einnehmer,

enttterloſer Finden vornehme? werlin Wee

Damen Galan, Kie, us Ot R Me Sp Bega eis Gee aa
. , Gt. hel jow. ganze alte tau ?
Bit beat Meggen was Baſen Beis * Kunfiehei Böe von Gellamaam z3 | VI" Damen m | „Fengeb | Iran

wers "Geidenportienen un er 8 an dei
ſähwere "Getdengoptienen und) Baniräe Perger-Teppiche, großem Vermögen SEE ve 7

Gardinen, gv; ß»: ich, Fpone,
Ziſehlaupa Haiditken Wipe.) SAY NA-Teppich

Zeiſs eli Digi Yuter Fea oni 31088, | rzzzz2 Preis 15 000, m fe | Wohnunggeinr., . 1 möb,[bpan Fir als onty; 3 088 Inf
Beapeiho] ebs KEIN in FF | Beſichtigung Urk) 11. Vor in ft Ou Eis ebe | Belm 8 Alayiere, dring, 4 Frl. May |oh9 <- Dheaation zu anohen. Beata 8W Benn ewe FeG
enpeihe, Au tv Golehenſrahe 1, Aleſis: 7, 3-1. Beſiähttg par! NEM3eH BEEN Gi 184 1.2808 auch viel
N von AR Seg zn Hin Platia- ie j. - Elnhelratsfälle REN In
7 Wil, Büthike, (än M 1 j7, Trakehner Pferde, y Arm ' | a

Wſlegenen ſelten ſh8nen Stud,

pv
jar zu eig
erbarte Dyſtomt

-. Juwelengehmuck| In Büige, Fabrlkan, -
"Kin vel Gagehäfts 18, vm. 16

4 Ww. Rankegty 13. 8Stpl. 661
Derb

wo t
NEE UAÜHNEND UNION DN
fun En telnſeggarbel-| 778 TALG: an ZU VIEH. fwolden Girahe feu
EEN ESN „Rayohertragtn R ene ps wee
EUCH WEE

Beriiner Straße 142, |Tahlelt 5 (906 0:06.) ermög, Sg Ep ep apttnufs feb Barhintungp 16, Frau M. Lohmann, zg; miltelgo ee u
16,

ohen, d98 Aachen RE nder ſe» 1. Herrenz, aurhaiat Deutſche Tep Ne 6 Wi! gthiſ; eb Auch ent
vtſchwoaaen WE EE Ariedrichſtraße Beis UN jefork. aus 25 KU nas Gi DEN Kurfürgtendan m 19 M a] Einer and. Bran

EE inuten,
ju Ry ar et 1 Sob h We DENN Pas ath,
aller ungen. new wenig achte! moTinnanz TE.» Pin, arterre rechts,

A t 0-M, 1 hnahm GinTg 3a akohowiß, Kanſt, 1m, [5% a Ent, Pp Diff. unter A „Umeln,
Hui Bie fe Lutienſte 27:2 | FEEN BE '" m IN „Priebe, 3. Etein Pa 8838. iR Peſtalozziſtv. 867 Eben mtr ags NAM "Stolnplatz 6307; "wes fitigle Alezaiderpläße

9 Mk. 6 Buha" „We
t Bietfer, Luiſenſtr... 27-25 Vorgang Hanga Homburg25 801
“
Letpzilgers&]tr. G. vertande
KönigstraBße B. Abteilung
oritzplatz. M. Berlin W69
Senfhaler Str. EL Leipziger Sir.

Preiswerie Waschsioffe und Seide
Schleierstof Imit. Leinen VLVoll-Volle

ewebte ch; +. Mr Kostime u. Kleider, in wWwelilß, glatt
„Singewebite ct Bane 0, Schönen en Farben .. gu.er Quaitag

' breit ca. 155 cm br.it
S5 ' “125 > 250

Volle Ninon  Chinakrepp “. SChwarz Tafferi
in verschledenen SChWwarz, iür Bliusen .., AUr RScKke und Kleider

Farben "ca. 100 cm breit 323% ca. 90 cm breit

45%

r Am 29. Zuni, abends 8 Uhr, verſtarb nach kurzem |

H ſOweren Leiden der Berwaltungsdirettor des Auguſte»

m Birtoria - Krankenhauſes vom Roten Kreuz in Berlin- |
Weißenſee, Herr

“ euesfer elekfr Höraparaf
Wilbelm Zöller. | N 4
Wir verlieren in dem Entſchlafenen einen freuen

Beamten, der auch in der ſchwerſten „ACu tus

be te Üblich tätig war. Sein 7 Wa us wisgenachaftl. Spezial 12]
[ME Re eLben "wi rt. ſtets in Ganter Erfnerung 4 KL vom en DRP. nah Dr. Broeiger, Kann
behalten. y ie ve: en] rale Grade von Schwen
Der Vaterländiſche Frauenverein “ „Härigkeit. Von ersten Auforifäter»

, Provinzialverein Berlin Stim ms odend, anerkannt,

Die Verlobuag ihrer Kipder Helene und Karl bs
obren alcb anzuzeigen
Hugo Hirschfeld und Frau Simon Blüth und Frau
Anny geb. Karpe Fan 1y geb. Heilbrunn

beipzig Berlin W.
König- Toky Sira 4 vu Rurfürstenstraße 106

Helens Hirschfeld

Karl Blüth ' Der Borſtandt an? % Prosp. „V" zofort kostenlos.
Verlobte + [|M ran v, b. Kneſeberk, Dr. Hilſcher, Den * „» AcutusNVertrieb
Juvi 1919 / Vorſigende, fſtelvertr. Schriftführer, ufuise

Ewpfaug: Sonutag, 18. Jol! in Berlin, Kurtüratenstr. 106

Dis Verlobung unserer y 8
wit

Tochter Ellsabeth mit | Ellgaheth Sautner 1.

med.

Auguſte » Vietoria - Krankenhaus
vom "3oten Kreuz Berlin » Weißenſee
Die ärztliche Direktion:
Dx. Selberg, Dr. v, Domarus,
Tie Craverfeier findet am MittwoH, den 2. Juli,

A der Telephon Fabrik AG,
en TF jÜSfer» Berlin 1 WI:

Ch wieder Phrtnlutthertr.83 Tel: Noltendorf 2138

EE

Rittershaus beehren wir Dr. we. IM nachmittags 3 Uhr im &ronkenhauſe und die Beiſez;
uns anzuzeigen. Eml| Rittershaus j been anſehtiehend auf dem Georgenfriedhof, Beiheafen Y
Jozeph Bautner and Frau Verliobte, Nöldeſtraße ſtatt.

nna, geb. Schlek, v" rene .

Berlin NW 40, Roonuair. 8 Boon 8, Rh.
1. Juli 1819,

“ Rach Jangein,: ſhmw:em Leiden und naß einem |ü
8 abeitareihen Leben enſF1tef heute nachmittag un! er =“
EB Tieber, hergensguter Bruder, "Schwager und“ Onley ß

Kaufmann
Max Coewenthal,

Berliw-Friedenau,
im foſt vollendeten 62, Lebensjahre,

Im Namen der trauernden Hiulerbliebenen:
Eduard Loewenthal und Frau,

Berlin O, den 30, Juni 1919,
Mühlenſtr. 41,

Statt Karten.

"Erwin ' Warschäuer, *
Margot Wargohauer,
geb. Simon,

Das ideals Herr,

| -4 [1] ]
ſeu! „Naila ' Neus
Herber, eligenarfg echöner Phantaslegerum
Überat! erhättlic?:

' Vage wählte,
Bortia, Freienwalde 8,0.

SteaitRarteu
Hermann Held

Meta Held-Winkler

Vermbbhlie
Rentliogen Juni 1919

Die Beoxdigung findet am Donnerstag, 1 Uhr, von |

FJ der neuen Halle in Weißenſee aus ſtatt.

- I.
Taventzienstr. 18, vam Sirags,

Statt jeder beſondexeu Metdung.

Zurück He ESN ENE
EE a GRD Ba Dr. Max Marcuse Westmanns M Zofphotograph Kolby
Ludwig Sass S8pezialarzt für ( Beochioehlskrankheiten Trauermagazin 8 ehr mäßige Proiss,
Im Uller von DW Zuhren. Seoxvalstörungen Große Auswabl 8 ' Bekannt beste Ausführung, auch Posikarton,

Billige Preise

Berlin, Grunewald, den 30. Zuni 1919. Löützowstraße 35,
Zm Namon der Hinterbliebenen 3

4 Scleue Sah, geb. Büttner. 4

Die Beardigung findet in aller Gtils in Rolden- |
büttel, Schieswig-Höliſtein, ſtatt. :
Gs wird gebeten, von Kondolenzbeſuchen abzuſehen. :

4 * (Kolonnaden) “ a
FS 11. Gr.Frankfrt. St.115 KM
Y (naho Androagstr.) BE
Auswahlsandung. 50fort KER
Amt Zentrum 7890.
Sonntags cezchloswen,

| 147457 wie ais EF
CT: A. Herpicn HR) iel mässi0E „Ram
Söhne

Leipziger Str, 9-11

Statt jeder beſonderen Anzeige.
Am 23. Juni entſchliet ſanft nac vieljährigen |
Leiden unſer innigſigelievter älteſter Sohn und Bruder |

Ernſt [Meyer

im 88, Lebensjahre
Im Namen der Hinterbliedenen

Hermann Meyer und Frau

Margarethe, geb. Spandow,
Charlottenbur ).
Bon Beileidsvoſvhzen bitten abzuſehen,
Oie Beiſezung hat in aller Stille ſtaitgeſunden.

p 17 Gelegenheiten
(] für das Frühjahr
Eqmt Weißfuche

0! 1

JuwelenPerlen]
Margraf & C0.27:

j: Kanonlanstm9- ebneten 2

Nler's Potz-Modehaus

«K tendamm“
. AE EE 8 7 38,600dp1.
Spl, 1048,

Umarbeitungen
und AusbesSserungen
empfehlen wir

jetzt

in Auftrag zu geben,

anmemmmmmmmmmenmmmmmeamenennmanmenmemnmengeeng
ELZWAREN

einf. u ele'ant. Genres
Umarbeitungen, Vorlän-
gerung--6pez. v. Mänteln

== nach d. neuest. Modoll, jetzt
begond. proiew. Pelzbesktze
für Kogstüme, Mäntel, Rielder
größte Ausw. Leo Einboru,
Markgrafenstr 65, 1, zw. Kuob-
u.Zimwerstr Fernapr. Ztr.7857.

* eize ? 320:X7 M 4 Schlaf -Zimmer 8

Welß- Blau- Kreuzfuchs Shadi“ ah 64 Wohn Zimmer jj

gogen bar u. erleichteri:e A Küchen
Zahlungsbedingang. J) nalen
eelzhaus Abuco,
Lalpziger Str. 58, 1.

N 27. Zuni entichiief nach kurzem Leiden KE
Gtafſe ſi tein in Bayern unjex ho<hverehrter Chef der
Fa-rikbeſiger Herr

Franz Lutze

8. Lebenwjahre,
Der Berftoroenp war uns ein allzeit gßtiger, wohl»
| ERR aaa 23 dag Ruch aa
u 5 t
B; ſtetes Vocbild ſein ſol. %

Die Angeſtellten der Firma
Franz [utze,

Unsere neuen
DELZ-
MODELLE

in hervorragend Schönen
Formen zind bereits amLager

im 78.

Finanz- und Handelsb:att der Vo

2. Beilage zu Nummer 330 -

- Mondelsfreie Bodenerzeugnisse.
TJ Vop ungerem fachmlinntgohen Mitarbeiter.

- "Die , Relchagetreideordnung für die Ernte 1919/20 ist vor
„Furzem erechienen. Den Hauptinhalt hatten wir bereits vor
„einer ganzen Reihe von Wochen mitteilen können. Er stimmt
“ngoferp mit dem der letztjährigen Getreideordnung überein,
als Broigetweide und Gerate 'unter Bewirtschaftung bleiben.
Dagegen wird für Hafer, Speise-Hülsenfrüchte und. Buch»
„Weizen die Sicherung nur .einer begrenzten Menge durch Um-
Tage bestiminter Lieferungsverpflichtungsen - beim Erzeuger
vorgenommen. Es handelt.atch hierbei in der Haupteache um
diejenigen Mengen, die für den Hoeresbedarf und für die Nähr-
mittelfabriken gebraucht: werden. Was von dieger Umlage in
Hafer, Hülsenfrüchten und Buchweizen nicht erfaßt wird,
Bleibt für den Verkehr frei., Mit einiger Spannung eieht man
der Fegstseizung der Preite entgegen. Daß die Preiss für das
* unter Bewirtechaftung bleibende Getreide merklich erhöht
'werden, ist zweifellos, aber von dem Prinzip ausgoehend, das
Brot dem Volke möglichst billig zu erhalten, wird man die
Preissteigerung in voerhäöltniewäßig engen Grenzen halten.
Wie verlautet, iet beabeichtigt, den Roggenpreisnicht
viel über 40 Mark fkestzugetzen und dementspre-

cheoud die übrigen bewirtschafteten Getreidearten zu bewerten. .|

Allerdings kommen hferzu "die üblichen Prämien fir frühe
Ablieferung, die diesmal um 80 weniger werden fehlen dür-
'fon, als wir zweifcllos mit einer späten Ernte zu tun bekom-
„mnen.. .Bei Solcher pflegen aber. die Ernte- und Bestellarbeiten
Bich 80 aufeinander zu drängen, daß für Drescharbeiten nur
dann Zeit und Arbeitskraft frei: gemacht werden, wenn die
frühere Ablieferung lohnenden Gewinn gegenüber der späte-
ren bringt. Besorgnisss wegen ungeres Auskommens mit dem
alten Brotgetreide im Falle einer Ernteverspätung brauchen
wär nicht zu hegen, wenn die Frühdruschprämien die baldigen
Lieferungen aus neuer Ernte veranlagsen. Noch gind bei den
mit der Reichegetreidestelle In Verbindung stehenden Mühlen
große Vorräte an Brotgetreides und Mehl vorhanden, und da
anch ausländische Ware aushilft, 60 werden wir mit den für
den Uebergang notwendigen. Reserven in das neus Erntejahr
hineingehen. - - - = SEE
Die Ausgsfahten für 'unzere D&chste Ernie
Bind In Wintergeireide, iiberwiegend ginstig, und allen kanf.
wännischen Informationen zufolge wesentlich beeser, als Sich
aus den amtlichen Erhebungen zum Beginn des Juni entneh-
men ließ. Beim Sommergetreide aal es zeitweiss mit dem
Bpätgesäten Hafer infolge der zu langen Trockenheit trübe aus;
es iSt aber währschelnlich: daß die jetzige Nässeperlode dem
Gommergetreide allgemein noch Kräftig aufgeholfen hat. Der
Roggen bringt auch eine große Strohernte, während diess für
Die anderep: Getreidearten weniger vergpricht. Von Kartoffeln
Hört man bis -jetzt-nur Gutes, ohne daß gloh hieran bereits
; Bchlußfolgerungen ' auf
ließen. be
Veber den

fp diooor Woche die bezügliche Verordnung, &llerdinge noch
6 Preieangabs, erfolgt... Bei den Ausführungsbestimmun-
gen werden, wie wir aus gnier Quelle hören, diesmal der Zu-
Jaggaung der Händler weniger Schwierigkeiten gemacht werden,
als das letztes Mal, Allerdings epricht die Zuverlkesigkeit
eins Hauptrolle hierbei, auch bleiben Vorschriften bezüglich
“Ger Saatkarten, der Kontrollen und der Kaution bestehen, im
"Übrigen wird man den' zugelaegenen Händlern den Ein- und
Voörkauf des Bäatgetreides im ganzen deutschen Reich auch für
beliebige Mengen geatatten, und 6ebenso ist der Kaufmann nicht
mohr darauf besohränkt, nur an Verbraucher zu verkaufen,
"gondern kann auch an den Saat-Handel abgeben.

Inzwiechen -mehren eich die für den Handel frei wer»
donden landwirtschaftlichen Produkte, 80
wurden neulich die Lupinen aus gewisgen Gründen aus der
Bewirtschaftung ontlaesen, Serradella, und Spörgel ließ man
.dem . Saatverkehr unbegchränkt Ffrei,. jetzt. werden diess Ar-

AMkel: auch zu Futterzwecken verwendet werden dürfen, Neues .

Heu und Stroh kommen überhaupt nteht zur 'Bewirtechaftung,
zmd geit dem 1. Juli aind auch die Reste von altem Heu und
Gtrob' vollkommen frei golasbon und die Höchstpreiss aufge
hoben. Vom 16. Angust 'an.etellen aich die nach der neuen
Brotgetroideordnung aus der Bewirtechaftung entlassenen
Hafer, Sämtliche Hülsenfrüchte upd Buchweizen, a0weit diese
Früchte nicht, wie oben angeſiührt, für die Reichsgetreidestelle
beschlagnahmt werden, dem offenen Markt-.als Materlal zur
Verfügung, vbeneo Mais, Wicken und Eiree. .

' Eins Deueate Verordnung nennt auch eine großes Zahl

von Futtermitteln, Hilfsstoffen und einzelne,

Runstädünger, die von der-Reichasfuttermittelstelle bezw.
der Bezugsvereinigung bisber bewirtechaftet wurden, als fort»
an für den Handel ſcei. Bei dem vielseitigen Inferesss geben
wir nachstchond die Läate dieser frei gewordenen Stoffe: Ab-
136 der Zichorienverarbeitung, Austera- und Muechelschalep,
Börgmoos (Benatierflechte), Bier- upd Weinhefe, ſriech und
rocknet, Biertreber, »naß, Brenneeseelblätter, getrpcknet,
'Bucbeckerngehalen, -  Dörrgemlige und Dörrgemtigeabfälle,
Bicheln und deron Abfälle, Fettgrieben, Flacheabfälle, Futter-
Trüben, getrocknet, Garuelen, (Krabben), geirockuet, geschrotet
und gewahlen,  Getzeigeabſälle,- 60weit eis vor Lieferung des
Qotreides an: die Mühlen -aufallen (Aehren und Spreu jeder
Geireldeart) mit: Ausnahme des 'Hinterkorns, Getreidetreber,
naß, Fedorich» und Rapeechoten, Heidemehl, Heidehäckgel,
FHeoumenal aller Art, Hopfentreber, naß imd getrockuet, Kakao-
Bohalen, Kanarieneamen, Kartofifelkraut. getrocknet, Kartoffel-
Alps, Daß upd geöäuert, Kartoffelechalen, Rleehülsen, Kohl-
lätter, getrocknet, Leinetepgel, Leinstengelmeb), Maiskolben
vad Erzeugniss0, Sus «Maiel;olben, MelderameDp, Miesmugchel-
pebl,, Noegelabfälle, gemahlen und ungemahlen, Obsikernscha-
Yen, gemahlen und. ungemahlen, Obstirester, Obsttreatermehl,
Beobholzmehl, RettichtapPca2, Rizinueabfälls, Rögtablälle der
Getreidekaffee- und Kafleeorsatzherstollung, Roßkasftanien und
deren Abfälle, Ritbon- und Graggamen, Rübensauerkraut,
Schilfbäckeel, Schilfmehl, Secgraemehl, Seetangwehl, Seegterne,
auch gemahlen wad geschrotet, Spargolkraut, Spargelkraut-
mehl, 'Spargelbeeren, Steinmßnehl, Strohmebl aller Art, mit
'Ansahwe des Mehles von Sufgeschlozsenem Stroh, Suppen-
Scrzoablälle, Wacholderbeeren, Walnußechalen, Weintroater,
Weintrestermehl, Zuekorrübenblätter, »cchwäage, - -KÖPfe, BE
trocknet, Futterkalk, mit Ausnahme des aus Knochen gewon-
nenen Kalks, Fuiterwürzen allor Art, Torfmull, Torfeirew
' DD, , “ +»! . e? s : "

"die Kommenden Erträge knüpfen

Sanatgutzerkehr. m bdmlrigohäfte;
„em Getreide; in:Brogeireide: md Gerate, iet auch!

. Verantwortlicher Nedakteur: Goorg Mün in Berlit.
Jeden Sonnabend: Wochenkurgzettel der Berliner Börſe ſowie Berloſungstadelt
für Vertpapiere auf Wunſch an Udonnenten koſtenfrei.,

Die Gerüchte über eine erneute +bztiempo»
lung dor deutech » österreichischen Ganknoten
wollen nicht veretummen. 8o meldet uns uner Wiener Mit-
arbeiter drabtlich das Naohstehende: Obgleich die offi»
ziöd88 Staatekorrespondenz gostorn ein Dementi heraus-
gab, nach dem eine erneute Äbstempelung der deutsch-deter-

reichischen Banknoten nicht beabaichtigt eei, wird Jetzt be- -|

kanut, daß gestern (30. Juni) im Staateamt der Finanzen oine
Konferenz begann, in welcher der Geoneralsekretärder
ErstenOesterreichischenSparkasse Dr. Schwarz
den Vorschlag befürwortete, durch:eins naue Noten-
abstompelung unter gleichzeitiger Zurückbehalt' der Hälfte
der Noteu für eine niedrig verzingliche Staateanleihe elne Ver-
minderung des Banknotenauslaufs herbeizuführen. Der Vor»
echlag oll in Erwägung gezogen werden. Wie aber hinzu-
gefügt: wird, eoll er beim Staatssekretär Dr. Schumpetar kei-
nen Anklang gefunden haben, dem wabhrschelnlich die Ver-
lautbarung dieges Planes noch vor der Unterzeichnung des
Friedensvertrages ip St. Germain nicht angenehm war.

Der Wagenmangel im Ruhrgebiet nahm, wie uns
aus Esgeu drahtlich berichtet wird, in der vergangenen Woche
Überaus Scharfe Formen au Durch dis Unsicheorheit in der
politiechen Lage und infolge der bpierdurch veranlaßten umfang-
reichen Wagenanforderungen zum Abtransgport von Gütern,
die im Falle einer feindlichen Besetzung der Beeohlagnahme
vorſallen wären, wurden die Sahwierigkeiten noch erböht, Die

' Fehlziffeoru hewegten sich in den einzelnen Tagen zwi-
chen 2000 nnd 6000 Wagen. Gegstollt wurden weuig mehr
218 14 000 Wagen täglich, S0odaß ein Teil der Zechen, nament-
lich im westlichen Teil des - Reviers, in verstärktem Maße
Bronnstoffe auf Lager nehmen mußte. Die Kipper»
leistung in den Duisburg-Ruhrorter Häfen ging noch wei-
ter auf unter 8000 To. täglich zurück, Dagegen ist der Um-
Schlag der Kanalzechen wieder bis auf 26 000 Tonnen täglich
gestiegen. Der Vergand, dor Kanalzechen erfolgt jetzt wieder
im alten Umfang auch nch dem Westen, Es macht gich aber
Belt einigen Tagen infolge der etarken Verladungen der letz-
ten Wochen Kahnraummangel bemerkbar.

Preiserböhung für rheinische Briketts, Das
Bbeiniesche Braunkohlenbrikett-Syndikat in Köln hat, nach
einer Drabtmeldung unsores rheinischen Mitarbeiters, wegen
der von Tag zu Tag eteigenden Betriebskoesten eeiner Werke
vom 1. Juli ab die Preiss um durchschnittlich 6 Mark dis
Tonne, einschließlich Kohlensteuer, erhöht,

Phövnvix--Trier. Der von der Phönix A.-G. für Bergbau
vnd Hüttenbetrieb in Hörde den Tilcr-Gowerkon angebotene
Umtousoch von Phönix-Aktien gegen Prier-Ruxe iet nicht zu-
etande gekommen, weil die vom Phöpix geforderte
Mindegtzahl an Kuxen nicht erreicht wurde. Damſt sInd die
am 6. Juni von einer außerordentlichen Hauptversammlung
des Phänix elinstimmig gefaßten Begohlügse hinfällig gewor-

Die Auflözung der Münchener Krappwerke.
Gegenüber der. Blätierweldung, daß die Bayriechen Gegchütz-
werke in München an ein amerikanigches Konzortium
werkauft worden gelen, wird rem Essener Mitarbeiter von
zuständiger Seite erklärt, daß dios nicht zutrifft. Es
achweben allerdings Verhandlungen wegen eines Verkaufs der
in Liquidation getretenen Münchener Kruppwerks, Jedoch
kommt ein Uebergang der Werke in amerlkaniechen oder
Überhaupt ausländiechen Besitz dabei nicht in Frage.

aebadens in 'Krupparaitbie 2 061 000 (2480 000) M. vt Abschreibungen
dienen, 80. daß ach der Reingewinn auf 481290 (1. V. 3086957)
M. gtellt. Dementaprechend gebt die Dividende von 25 pCH
1917) auf 6 pCt. zurück, 8ise :erfordet 860.000 (4.600.000) M. Als
euvortrag bleiben 107 957 (93 369) M. Im abgelaufenen Gegohäfte»
jabre blieben nur die für Bergwerkestoffe beschäfttigten Betriebs auf-
techterhalten, die durch die eingetretenen Umwälzungen überaus un
günetig beeinflußt wurden. .
+ Doutsche Erdöl-A.-G. in Berlin, Mit Rückzioht auf die
duroh die Streiklage verechärften außerordentlichen Verkehreschwierig«
keiten wird die auf den 4. Juli einberufene ordentliches Gene-
ralvervammlungpicht stattfindeon Sie wird auf den
8. August, vormittags 11 Uhr, mit dor gleichen Tags3ordnung neu ein»
berufen. .

Die Zukunft der Oezterreichſzchen Stidbahn., Nech
dem „Neuen Wiener Tagblatt“ iet, laut Drahtmoldung ünsWwes Wiener
Mitarbeiters, die von dem Pariser Friedenskongreß eingesetzte
Eigenbeahnkommizs1iop dezüglich der &tdbahn bereits zu
bestimmten Ergebniesen gelangt. Danach aul! die Südbahn als 6ein-
noitliche Privatgeselleschaft beztehen bleibon, währen
der Intornatiopalleierungsplan abgelehnt wurde, In Laibach: und
Trieat zollen eigene nationals Betriebedirektionen erriohtat werden,
Ue Generaldirektion Goll in Wien verbleiben. Die italieniechs Regie-
rung wird die in den eigenen Beizfob übernommenen. Strackan der Ge-
vellachaft wieder zurücketellen und, wie die anderen beteiligten
Staaten, tin Verwaltung erbalten. Eine - internationales Kommlaaion
8011 nach Friedensschluß in Wien das neus Südbahnregime foststellen
und die fAnanziellen Verkältniess der Gezallanbaft regeln. Es könne
keinem Zweifel mehr unterliegen, daß die italientscho Regierung
ihren Verpflichtungen zur Zahlung der Anzaliäten, deren Rüock-
ztände obas Zinsen 119 Mil. Gold-Fr. betragen, . nachkommen
werde. (In diesen. Tagen hatte demgegeritbar „Corriere dells Sera
geweldet, Italien habs 52116 Befreiung von der Annuität „durchgegeitzt.
Es wire allerdings möglich, 'daß aich diess Befreinng erat auf die
Zukunft wiä nicht auf die Ertegezeit beziehen a0ll, Redaktion der
„Vom. Zy). “.

Dividendenabschläge In Berlin, Vom 2. Juli ab werden
Bazar-Genußscbeine (M M.) - ausschließlich Gewinvanteilechein
Nr. 47, Badie obs Lokalbaho- Akten (0 pCt) Berwen-
Elberfelder Siraßenb.»Aktien (0 pCt), Ohbewigobe
Werks Grünsu-Alktien (10. pCt), Gegellschaft f. elevtr. Un»
ternehm.- Aktien (6 pCt), .Grevenbroich-Marchinm-Aktien
(2 pCt). Handelsgegellech, H Grüuvdbesitz- Akten
(0 pCt.),-Mix ww Genect- Aktien (0 POt.), Rbeoin.-Wesgtfäl,
Industrie- Aktien (0 pCt) Saehsenwerk Licht 11 Kraft
Aktien : (20 pCt)- Berlinisoha Lebens-Veoreilch- Akten
(168 IL.) ausschtießlich Reat-Divideondenscheln für 1918 Behandelt und
votiert. . u.

Das hiesige Baunkyeschäft Sontag u. Martimf tilt
wit, daß es Seinen Prokurizton Curt Sontag, Sohn des Seniorcbe!s, als
Teilhaber in dis Firma aufgenommen hat. Mit diezer Maßnahme fealart
die Firma tbr 40 jähriges Jubiläum zur Prinneruag 'an dev Tag,
wo eis am 1. Jull 1879 aus der Liquidatlon ds Bayklanzses F. Mart.
Magnus beraus do Firwa Sontag & Martini gegründet bat, mit: dem
Erfolg, daß ein Teil der Kunden dea alten Hanges vnd vieles Verwandte
und Freunde der versforbenen- Freiherren Martin und Victor von Mage
pus zu ihr überfrät. 4 .

Fd

"1 Nenzröfinete Konkurxe,

Kfm, Üsk. y

Kfw. Fr, Frapz Hoipr.jLeipzig-

Cadow Connewitz;

Fa. W:MünchowG.m.b.Hifetpzig

JOberposwasi:tent arD [Le'pzig+
Beruh Christaun Copnewitz| ' „Jos.

Baronin Ieab.'V» Man-[Mülheira In [Mülheim ib |18. 6.125, 7.| es
wultel Boden Bias 3 Ob 7 J

7.
7.
7.
7

„" Oberichlenichs“ Spreigstoll » A... fa" Eruppa-,
mühle. Im Geschäftahericht 1918 betrug" dar Retigewitin '9 817 179!
;] 20: V.« 5818094): N. "Davon zollen in "'Anbötradht"'des" Faplöstops- *

iſchen Zeitung“

.<“ Mittwoch, 2. Juli 1919

HRE

(Morgen)

Amerlkanische Kabelberichiv,
New Yozä, 30. Jun, (Eigene Kabelwoldung.) : Die Bötee

eröffnate dig vues Woche mit recht lebhaftom Vorkehr, an det
allerdings ip eretar Lipis die 'berufsmäßige Spekulation betalligt war.

Im gauz0n wechselten .1.140:060 Aktien dev Desitzer, Bel Beginn war
die Tendenz ip Nachwirkung der Untorzeichnung des
Frledensvartrages recht fest. "Auf deu meisten 1.

ableten machte gich lcbafte Unternebwungsliust bomerkbar.» Namepte
jab fir Gummiaktien, Da Anteils dor Ausrüstuugsgerellschaften &a
wie für die Aktien solchor Untornehwmungen, die eich wit der Ver-
arbeliung und dew Vertrieb von. Lebenewitteln beschäftigen, z*lagie
eich große Nachfrage, die Steigerungen von 2 bis 7 Doll. im G*folga
batie. Im weitern Verlauf wurde der Verkehr 'eiwas rubiger, dis
Tovdenz achwächer, dea in Industriellen Spezialaktien, feruer in Strcls
wod Kopferwertep nicht unbetrfichtlichs. Liquidationen Vvorg“nommen
wurden. Später jedoch kom bei wiedererwachopder Kauflut die gute
Säwwung wieder zum Durchbruch, und 'die Böröe 'echioß in föster

tung. .
New Vork, 30. Jun! (Eigeus Kabolmeoldung.)

30.6,1 27.6 80. 6 | 27.6.
Tendenz für Geld +) | Flau | Norfolk & Wastorp ' 10673] 10634
Geld a, “4St. Durchech, 8 | . 5 [Northern Pacific * 96%] 96%
Geld a.248t.1etzt.DarL 855! .5%4 | Pennaylvania 3%] 4578
Wechs. a. Paris (Sicht) 6,45! 6.43 | Rpading 8715| 87
Wachs. a. Lond. (60 T.) 4,57 | 4,5750 | Chicago Reck Iealand 2734| 27%
Cable Transfera 4,60 | 4,6075 | Southern Pacifio- : 10674| 1063;
Silber Bulliop 108%] 10834 |] Southera Railway - 2 ; 29%
North. Pao. 3], Bonds = == ] Southern Railway prt. 6615| ' 687%
8.Fruc.Mrt. 4%, Ser. A == = -J Union Preiſic 133 | 183
do. 8%|, Inc. Series A == - do. do. prof: -- -
-do. Adjustmet Bonds = -- Wabaah prof. 3815) 84%
Sth. Pao. cv. 4%, Boväs =- .- Western Maryland - = iw
»Atebigap Topeka ; 100!2) 10034 | American Cau 5934! 86'
Baltimore, & Obio 4313) 43% | American Var & Foun. 110741 1108
Canadian Pacifia 158%) 16034 | American Looowotive '== |" <-
Chezapeaks & Ohio: 6414) 64% | Americau Simelt. Ref, . 8236| 8436
Chicago diilwaukes 413;] 42 American Sugar Ref. ==> | „=
Denver & Riv Grandes 7 736 | ADaconda Copper M. T8 | 73
Erie common 17%) 17% | Bethlehem Steel 8634| 87;
Erie firat pref. 27% 27% |] Central Leather “ 10615) 105
Greai Northern pre. 96%| 86% | Coasolidated Gas - --.
GreatNorth. Ors Cort. = -- ] Genoral Llectrie - |] -
1)ipols Ceptral 99 | 98 1 iniervat, Yarvoster => | ==
Interbor. Conaolld, 7%| 7% | Intern. Merc. Mar. Co. . 58244 624
Leblgh Valley -. - do. do. do. pre 117 | 117
Louisville & Nasbvills 118 | 118 | Natiopal Lead “ = --
MirgouriKapa.&Toras 956 9% fj Ropubl, Iron & Steel, -=- -.
MiegouriPacneueAkt. 3334| 3234 | Unit.Stat.SteelCorp. 10754 108
N. R, Mexico 2. pr 8346] 8% 1 do. da, do: pref, 116 | 115
New. York Ceptral 7834). 79% | Utah, Coppar - dr
New York Ontario 2114| 214 j Virginis Carol. Chen -- .-.

*) Sohbr fest.
dew York. 39. Jimi

/Kigone Kabelmeldung.)
2768 | 0 6 |
Bwnwolls 6. Dzbr.| 383 530 |?

80. 6

Woizen Tendenz

da. Hard Wint.Nr.2| 28744 | 28744 9 poi Janu |33,30 1/36,
Vals Nr. 2 Mix, lokol =- 198 dd. por veruar| - =
Bafern.Ilwb.Clipp| - -- do. por März / | = --
Mebl Spring whest | 9,510.00] 9,50-10, :0.Now»Oru, ioktj. = 189.0
vetreidefr. Liverp. nom. | nam |Kaſfeo Rio N.7lokoj 22,75 | 23:4
ebhmalz prima West.| 24.874 do. per Mai „v- -
do. Rohs & Bros. 25 j do. per Juli 2140 (225%
Vetrol. raff. in Cage? 20,25 do. per Septhr. | 21,20 | 22 39
- do Stand. Whalte äo. . per Dozbr. | 20.70 | 21.80
9o. ip Tanks |. dy. per Jan. | 20,:6 |2165-
. „do. Cred. Balano,| Zucker Stnd. wan. 750
ÖYerpentin : 99: | dn. Zourilugs) 7.28 .
Rokhelsen North. Nr.21 ! Siabllmüßppfet 4: hom T- not,
„Baumwolle okomdi.] 8 Kupon Etvotroölyt, loco 188 "*)
* do. per August Jiab-Zin.......: ] nom. | vom,
do. per Sept. Zink -. '|' 6,90
do. por Oktober Blei - 626

«0. per Novemb. 33,635.
*) 1060 1834--18%. . v -
Chicago, 39. Juni. (Eigene Kabslmeldung.). Mals war trögn

und hei Beginn um % d niedriger. Später konnte gich die Eilimmung

auf Deckungen etwas erholen, und der Schlußverkebr wpielte Sich zu
behaupteten - Kurzen ab. “

Atlantic Transportverslcberungs-A.G. in Btettina
Dis G.-V, geuchmigte .den Abschluß für das 2. Geanhäftsjalr 1918,
Im Börichtsjahre eind von der G: cbaft 903 (00 600 ML. gegen eine
Prämie von 7982000 M. in Persieberung übernommen worden, Der
Verlauf des Gogobäſtes war trotz der Im letzten. Viertel. des Jahres
1918 eingeiretenen Inneran Erschüttorungen: des gezamten Wizt-
eobaſtglobens zufrledcustellend» Begondere Aufmergaamkeit hat die
Gezellschaft bai .Bemessuug der Rücklagen für echwobende Schäden
unter Berildkaichtigung der Immer weiner stelgendop Reparatyrproine
vad horrenden Bilfslohuforderungea geübt, * Trotz des tür Deytech-
lend ungünstigen Ausganges dos Krieges Rat die Atlaptis guts Fort»
achritte gemacht; ie hofft, bei Wiederaufnahme des Wellhande!s auch
fernerhin gute Erfolge zu erzielen. . " 1

Frankfurt 8a. M,» 1. Juli. (Eigeie Drahimeldung.) An äeg
Abenudbörssn entwickelte sich ein lebhaſtes Geachäfti, ip Ladnsfrie-
aktien, vor allem in oh-mlschen Werten, von denen Griesbeim auf
20914, Farbwerke Mtlheim auf 135, Badjechs Anilin auf 3,8, Köchater
Farbwerks auf 300 und Goldechmidt Aktien auf 323 anzogen, Eleky
trische Warte lagen ebenfalls fest be] angoeregtem Verkehr, 4. E, 6
ptiegen auf 183%, Felten auf 161!4. Montanwerte nnd Schiffahris-
aktien waren gut behauptzt,. Bochumer 189," Norädeutechor Livyd
96% und Pakettahrt 34. Kriegsanlelbsa feet, 77, Es notieren ferner:
Holzverkoblung 224, Scheldeanstait 397, Adler-Werke 218%, Loth
ringer Hittta 159, Westeregeln 232, Bing 184%, Gasmotoren Deuts
180, Annaburger Steingut 129, Douische Ueberseeische Elektrizitäts
Ges. 205%, Lothringer Zement 163, Zellstoffabrik Waigdhof 182, :

Wien, 1. Juli. (Drabimelädung.) Die Stimmung doer Börae es
wies glob beute trotz der vorausg*zangenen Sprunghaften, Stugerum
gep als ziemlich widerstandefählg, da die Nots des Chefs der italienk
echen Delegation an Bela Khun 50wie die gestrigen Erklärungen das
Staatagekretärs Sohuwpeter und die Berinhts vom Berliner Markt einzy

uten Eindruck machten. Doch herrschie im Hinblick auf die neu
Feten Verzögerungen der deutsch-dsterreichiechen Friedensverhand,

ngen elne gew!zee Zurückhaltung, Eln unverwladert I*bbhafter Vys
kehr fand nur in Alpin« Moptan-Aktlep etalt. Zu. 1000 Er. sr-
öPnend. erwäligte eich ihr Kurs im Ytrlaufs bis 942 Er, und zchlof
um 73 Er. tieſor als geztern.

Wien, 1. Juwi. (Börzen-Sch!ußBkursy.) Titckigdhe Loze 408 (RB. %,
30. 6. 410), Orlontbabn 1790 (1770),- Staatzbahn: 875 (4), Stb:
177 (178,90), Oesterreichiaeche Kredit 300. (583), .Ungnriechs Kredii
876,80 (600), Anglobank 338 (332), Vulonbwik 470 (492), Bänkveuctig
419 (415), Ländorbank 420 (433,50). Tabakaktjen 1393 (1300), Alpint
Montan B1 (1024), Prager Eison 2620 (2605), Rima Muranpar 34
15 Skoda-Werkea 660 (8355), Salgo-Kohten 875 (878), Gatlzis 14

1458), Watten 380 (338), Lityd-Aktien 8800 (2830), Poldi-Eütte 744
7. Daimler 810 (142), Oesterreichlache Goldronte 114 (123.204
esferrelchierhs Krononrate 79,26 (80), Februar-Renta , 79,30 TX
Mal-Renis 79,25 (79,75), Ungarizche Krononrente 38,50 (--). 3

London, 80. Juni. 24pr6öz. Doglieobs, Copsola 35:4 (E, v.
68%). 4proz, Japaner von 1889. 71, ex: (72%2), Canadian Pavifte, 172
(173), Xatlopal - Rallways of Mexic 4 (10), United &taies Ste
Corporation 1.16 (113), Rio Tinto 39 (59), Chdriezed 21/8 (21/6),
Beers 23 (23%), Goldfiolds 136 (11%/19)» Randmines 8 (2313).
“London, 30. Jun. (Drabtweldung.) Auf der beutigen Wol
wuktiou nächte 8idh Seitens dos Rottinenta“ lobhafter Weitbewenf
für gereinigto : Merinos zu anßorordeptiich hoben Proisen ba
merkbar. Tür gröbere Sorten. war. die Projagoxrteltung. zugunster
der Käufer. . “| ; = *

Die Markvatuta notierte am 1. Juli in Zürich 29,3 (Vork
4214), in Kopenhagen 315 (86,30) uns in S6"95.618"

(89,5).
Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Koy arsverfahren,

Leit
den
Zuli

wa
Augufe gur ud fepieh

Nachlaß der am

Gels Gut uBwerlaljung erfolgen.
e“ Ts auf ber Qerichige

Nat
KH Wbt, 154 das Bmi
IMts . Berlin-Mitte niedere
logien Gdlußverzeichniſſe find
'N M, 606,85 nicht bevor«
zacbtigie Forderungen zu berlie
ſimtigen. Der zur Verteilung
parte a (eheſiand bir
Von der Uusführung der Ver«
jelly LAIT 4 eden
ag 1? ung das Uhr
brains heſandere Nachricht er»

tümer am 8.
Tage der Eintragung des Ver«
6 gerungsvermertes:
Eiber u; Fabrikbeſiger Adolf

Richter zu Charlottenburg,
6) der Kaufmann Sans Soff
ztt Charlottenburg,
zu leichen Anteilen, eingetra«
“was. runditüd, bebauter Hoje

Konkursverfahren |

1948 verſtorbenen |,

zavam, Gypandaver: Ctraßs W,
|] Semar? Charlottenbu:g,
Kartenolatt 4, Parzelle 2720/70,
1:7 m fro, Grundſteuer»
mutterrolls Art. 667, Nußungs»
wert 16340 M., Gobäude-

Charlottenburg,
den 17. Juni 1918,
Das Auuszerlcht, Abteilung 45.
wangsverſteigerung,
Im Wege der ZwangäpoDe
ſtreZung [90 4
'om 18. Gepfamber 1910,
pormittags 10 Uh1
*- an der Gerichtsftells == Lv-
feler Weg 17/20 (Eingang von
| Hex Herſchelſtraße), 3 Treppe,
Zimmer Nr. 116. verſteigert
!' werden dos im Grunddüche
pon der Stadt Charlottenburg,
Band 94, Blatt 8566 leingetrar
ner Eigentümer om 8. Zuni
7019, dem Tage der Eintrogung
idos Berſteigerungsvermerkesz
der Buchdrucdereibeſivoxr Adolf

Den Yue
[Eg " bliden Enie
Adolf Joachim Stahl zu

Amtliche Bekannkmachungen „„Mlantie“ Tanmartvegichanug: - M a0zeNHan,

Berlin . Faufmonn Pots Bekanntmachung. Biicnz am 31, Dezeinbex 1918,
a m a T
. i : geh, ade, kttva, Mark
Daugen, zu Berlin, M Wemäß dar aine ein Deohenmmiitellarden . vom | Vorpflichbungen der Uilonät ZDRENEN BOE
Kd ouis 828 EEN z8. Offovat 1018 wird für dan Qamolmdobegir? der Stadt Berlin |ABagfen und Gilelten - 820255] 408780
als“ ſtellvertretendor Vorſißen« |" 7 du 4 des Zebanonittellarts Baniguthahen «6 0.0090 engen] 1848446
der. Von den mit des Anmal- | Bertin valfahen DI Germ Wear belade Di Mtithandels Koſſenheltand  „ ane. rene] IS
deten Gael Itlden, Inbe, | Ers 1900-00 M. fl 1 Df. ds toften Blemoc Een bei Beräjerlen, Santini uns 6
ſondere von dem Prüfungs, Eine Ueberſchreitung des Höchiprelſen in ſtrafbar. | ſellſchaft 5 voor ner ev ein er 4 338 587.78
Dorthe ha Vorſtandes und Mn VeiEutk Me. ifi zus in den dar) ein Uvp- (7X
dem unterzeichneten Gerichte | "9" Berkauf non Marneiade aut Lebenmittelkarten Eitlenoplial a [770
Einſicht genommen werden, == der Stadl Berlin“ Snibo Denimiedonex Thnchaungen 4600 5
woblfoub erin, nol ſemnzeluneten Geſchäften gegin Empfangaheſcheinigung ebw | Fauiig ReſervaFands » + 6 +.» 10 00m
Pop ege erein Nel lien, und zwar om Wittod, dem 2, Dannezatag, dem Fd Ener Moſerpe- Foods a 5 deen
tien-Gsſel it Haft mit [und Fraitag, dem 4, Zul 1019, Nachträgliche Anmeldung finde! Übbert-ägs für laufrads Berficha«
dem Stihe in Berlin: Der Bot», | uicht ſtatt, Es iſt unzuläſſig, dis Kartenabſhnttts in Gt |“ rungen und Rücperſicherungs,
Wan Aufpann ar Feed |faäften Sünugeben, Ia. Deen alt Kro vom Manliaet ab | Beämien ue Gauee | JOIE
ebene Unahän an ;
verſtarben; ernannt ſind Baul aD Beige bas Var hun gG des Ande 471 Di Uhnohms vn | 1everirfge für ſümehende Gääben | 4661 673.00) 8108 M97,0%

Altha<ß zu Berlin, bisher
Prokuriſt der Geſellſchaft, Gtr

| Zentr,

Abrenrniften Dzrvielfälfieungen

Diktat-Aufnahmen sohne!! und aanber.

Ideal-Schreizstube,

MauersStrabe 86/88, IL

4358,

Kaxtenadbſchnitien verbyie
vie ae

R Geowinu und deiſen Vers
i8 Al»inhonde;sgeichöfts haben die voy ihnen angs- wendun»)1

alten, Gerh zu Charlottenburg) einge | [elſchaftsdirektor Karl E ſk € x s |nammengan Kartenabſchnitty an einem der idnen bekanntge dpital- nN
an (MGG 0 gm BIRD Beads Da 1'979 30 1.86 [GS dr Wind Ve zum 7. IOU Bin SafgchlG BU |G Eee Rea.
] liefern, ß iv
Berwalten Ver aſſe. |(ännfit: 8 ==, Gemarkung] lin und Franz SHulz in . Feder Rlelnhändler muß, fohalh hie Wara zur Etols if. fap wnn eau dag ngezahi
EE OE ene '..| Char Aer Gre pi ARA Je bisher Prokuriſt der | mit deim Gerkauf begiunen dies durc< Anſchlag anzeigen. | erg: ung an Auffichtsras und
Routuroverfahren. | | 0704) Grundſttuermuttorrolte| tenden Boiſantomitelied, Es | ind, ie 9005 Marge 237 Meal Is NefaR 19.49. mBgUH | een prae Naguuing 5 27 200 000.0:
WE Wela 08a Ü wn WRE TNG ſen „Ne Degturg des 398 1 Ie Apr SiaanbeggrIÖ det Batzul dn 9. u AE AMUNG 1
" " „ , erlin, des armelade hinauszögert. Ul 1] her
Ee En Glen] es I Os. 49 Bruns Ja „obfohn in Ber, der Wie veund I Jed eins Aldtbelieforung keinesfalls 66 | Gees, den 7. Sunt 3018,
ai 54. is mängals Malts | gha ten Ba [aet enbEn aH I 100 | tREIEn day 38. Duni 2010. ' Dey Unffichtsratz op Divektova
ange eilt, dan 27. Zuni 1919, „Baugeſellſchaft Kal, Omil R. Megiaſf, G. Siemers.
ente Das Vemtzerict Abfall, 16 [fer Wilh'elmeGtraße“ ' Magiſtrat | Vorſipenden. ,
4 “ 11, I . .
Ategrti OE | Bal. Miuletaee Kau [9.0 eirung für Obſt- und Gemüſeverſorgung. | 4, everatn. imnmang mit ben Wüdern beſdp-tntgtt
Berſin-Schöntberg» Wbt, 0. 98 ber Zwangguall- | Berlin: tflieu Wf | S.-Mtr. 7111 Gem. Ve 4
Aredung 1 Sut 1019 1er In Berlin nw Van, DORGEEREE HEES EHERINGE EINE GG NNRIGE SE FEE ENNNNR INN DRT Pffentlich JEREM an Sao H UT
wangsverſteigerung, 4 ß 4 ' ntlich angaſtelltep und yepeidigier errep!
Hur Webs der Bwangero a ede Hb Re el aufmann Arthur Wulf S-| Bilanz am 31, Dezemvey 1918, | ie Dividendenzahlung exfolgt ab 1. Tull 1919 an der Kaffs
ftredung ſoll Nr. 26, verſteigert werden das | ſchluß des Handelsregiſtergt« Akt va. dor GoſelliGaft, Königstar 13 11
am 9, Oktahor 1919, [im Grundhuche von Ublerghof-| richts vym 24. Zuni 1919 bis | An Grundſtiickes und Gebäuds , „ . DNZEDHHAMDOREOEDUNNGNRUENIIEERRDREUE ET IEEETNET € NHREERNBENG ENEN
pormittags 1 Uhr, | Bd. [57 Daus feinnotrage- ps Suh der nächſten Ak, 5.2.0 HPſchpelbung 86 008,06 ' 05 0 -
+ | ner Ligen: rt I. .| tionärverſammlu i "rs . 400 000.-- .
a Bit Ben EE am Sage bes | 1gufbnla, mn 4 Del He | „ Erre bireibung - 2000| 194 908.05 3.006 024.05) eeqymulgtoren « Fabrik Aktiengeſellſchaft,
Stedwerl Bimunex Nr, 118/115, | Eintragung des Verſteigerunos- 1721 Deutſche Gramma. Qrnden Üblchreihung 1848.78 * ' Verlin=-Hagen |. W. ;
. verſteiger| werden das in Per« | vermerks: der Kaufmann phan - Uftiengeſell-| . Ertra-ſUbichreibung « 19 000... 19 953,61 Bi N
0, Bohbenider Gir, 8 Selegone | bert Gommer zu Derlin) ein-|f < a ft mit dem Sihs in Ber» enenermemneen| Tanz am 31, Dezembey 1018, -

18 Brings. zum Gans trauen Seunh amE 7in und Selmer ang | R REG .. BAA IEEN
aufertorbezirk Band 89, Blatt | kung Kanne, Aartenblatt & | Sannaver? Kaufmann Iulius (ra übichreibung * 80.100, 88.486,89 Uttiva Wiapt>
[2422] (eingetragener Eigen» |E 66 zu Adlerahof,| Zowenberger in Berlin; Extra-ſhicreibung « Bom | Grundſiüce cc re euere] 284313229
tümer am 8. Oltober 1948, dem S8 a dab Neinertrag Schöneberg iſt nicht mehr Vore | 9 - Waren „ = ERAR IETENE 8074 O8. | GrundſtücNeyerwerhungen .«...] 1950 199948
Tage der Eintragung des Ver» | 0,13 Ee Banditeer mitten ſtandsmitalieh der Geſehſchaft, | - Caſſa und PoſticheA, 5 + 6.4 0 978 383.23 Be wal ungegehäuoe ....] 970 0
ſieigerungsvermerkes: Bäder» | „olle Urt. 827. -. Bei Nr. 1708 Baugsöe-l* Gitlten „„,e>eo09uane 13 839 768.30 aſchinen ...".. .... 4 =
meiſter Otto Habild zu Berlin) | **** 76 10 50/18. 14. ſellſchaft für Mittel.]| » Debikyren „. . 09006 19 961 818.44 | vipdells „2440 1.6.45 1 vm
Ungetragene Grundſng Yor« | (ößenf>, den 9 El 7919 wohnungen ?n Lic. mit! " Betriehsmatoriolisn « + 6 04. 10.=- | Wohngehlude , 5 « » +". .»] 269240,.80
derwohngebäude mit Hnkem Amtogericht, Abt. 9. | dem Sihe zu Berlin: Liaulda« AT VITTELGG | Baute 0. 0 004 ....| 884900,18

Anbau und unterkellertem Hof, N for Bankier Adolph Lind« . T Bahnanſchluß 5 + «
Gemarkung Berlin, Kartenblatt . === jner in Borlin' Ut verſtorden. am Paazliva Pens abrifgedäude „ „ .
Wa Parzelle 894/182, 1 5| Handels-Regiſtker. |= 28 Nr 11419 Natio«- Per Aktieukaplial. «oo 0008 40 [17 ge enſiliet , , 5.
82 qm . groß, Grundſteuere|: *jnale Außomobil.Ge,] " Digatonen «oo tone, 0381 0 =. | Bohlfahrts: Einrihtun
amutterrolle Art.8841, Nuhungss| In unſer -- Handelsregiſter | [ellſO<afz Aktienagao.| " Beſeveſands Gonde ue 51 Q.=w |Mobil 5.4 0% 33.
wert 68170 -M., Gebäudeſteut« | Aöteilung B iſt heute folgendes |] 6111 Saft mit dem Giha| 7 Epszial-Reſerneſonds = . + « . 2000 098: | Formotlons-Einzichtung v". En
zols Nr. 9641, Grundſtliekswert | eingetragen wordene Nr. |in Berlin und Zwetantederlaf» | * Dioidendon-Ergänzungsfonds. 00.= | Watſerkraft +...» v M
I di8 Billenbau Ako|lung zM- Berlin-Oberſchöne, | * AricgsbüiGtpefändhs «a +.» ee 1000 1:00. = | Maſſorhaumen 5 4
= 87. R. 101. 18/38. = “Iziengaſellſchaft mit [weiba: Propreiſt : Emil| " oM n-ten. 1911877 Gial „vorn
Berlin, den 18; Zuni W19. | dam Eiße in Berlin. Gegen-| Sr uff in Berlin. Er in] - Eparkaſſh 5 rv eder 828,87 | Yatonts 32.3024
Amisg-1icht ſtand des Unternehmens: Er-| exmächt!gt, in Gemeinſchaft mit | * NEN Py 2 Diibande, ... j Ege Raſſd «vo 0005 ev eel| 082870074
Berlin-Mitte, Abteilung 7. | werbung und Verwertung von| e'nam ordentlichen Borftands« | + NM erhöbum Van 19.729 807 57 | Dehſel vnn uege .... 80/118
Orundſiäden zum Zwe: des -mitgliebe die Geſellſchaft zu] * ... E09 Bet-iligungen; Effekten Jen 12 0|1B 086 403444
Swangsverſteigerung, Landhavsbaus. ie „Gefell-| verfreten, => Bei Nr. 142141 " 807 80.000, Kautionen, 5 5 .„."....| 483 16"30
Im Wegs der Zwangswp"+-? ſhaft kann auch Geſchäfte an- „Baterlanty“ Rücdver.| " 0m 409 000.7. Waven - 65 be 000 . .. +| 14 65% 800.69
ftredung ſoll. - =, (derer „Art „betrefben ader is FEE NL WRTWECKENN . ME 180 000. Dan uthaben * ide" vv... „* [ee 10.0
Pp: , inſo' b . [FT ....
am 18. Oftober 1016, [an Soden Een pes fin Derlin (mtegeritebefen ... 280 000,» | Sypothefen <.< oge 19 83 DUD ver
vormittags 11 Uhr,. Unternehmens im Zuſammen» Berlin-Mitte): Prokuriſt: Joſef| * reanſtioriſche Polten: 5 .„... 4 068 980 87
an der Gerichtsſtelle Berlin, | hang ſtehen.  Grundkapltal:] SPmiß in PBerlin«Schöne« 0 0.0] 81440847) 126989901) Walt 6 vr 0000 1491.
eue Friedrichſtr. 13/14, drittes | 85000 M... PAktiengeſellſchaft. berg. Er ff ermächtigt, in Gar (ARR UR) WM. ZALALU
Sto>werk, Zimmer Nr. 113'115, | Der Geſellſchaftsvertrag iſt am | 1€ <haft mit einum anderen 4 n BUDIEG 721008 ahmen nE,
perſteigert wecven das in Ver« | 23, Mai 1919 feſtgeſtellt. Nac] Prokuriſten dis Geſellſchaft zu| Gemäß dem Voſchluß der am 24. da. Mis, ſtptigehabten Paſſiva Max?,
Tin, Zimanerſtr. 88 „velegene, im | ihm wird die Geſellſchaft ver-| 28 eten, =. Bei Nr. 14 9911| pydentlichen Goneara ve'taqmmluna gelangt aint Dividende vo [Kapttal /- 6. + o.o. oo vo en. +.) 18000 000,00
Grundbuche non der Griedel ) treten, wenn mehrere Bor» | Gleſ CH Dampfer-|138 1:51, pder pro Aktie M, 150,-- zur Vextoilung. Diofe.br | Nejexvefonds-, „5 + > ao 000. 0...) 5027860
adt Band 21, Blatt Nr. 1474 | ſtandsmitaglieder beſtellt find-[ 9 m 8% dh e==Berliner|jonn von hente ab gegen Aushändiguig das Dipiden"an) reines | Talon.touerpeſerys  < « 00260] 78000»
[eingetragener Eigentümer am | von demjenigen Vorſtandsmit- Een MIESES AISI Nr. 26 bei unſere? Kaſſe pder hei der Direction der Drs! | Nicht erno"ene Dividende eee] B2 10
, September 1917, dem Tage | glied ſelbſtändig, das hierzu er- | [Daft mit dem Ghs Inf contorGeſellichait, Berlin und Frantf.rt a, V?, bei der | Rückſtellung für Bauen . «eo... 8188478
der Eintragung des Verſteige« | mächtigt iſt, oder : gemein» laſt YU key n Fweigninder | Nyrddeutichen Bank in Hamburg, Hambura, beim | Unterſtißung«fonds 5.5.05 u 5.) 188157174
zungovermerkes: Baumeiſter | ſchaftlich von zwei Vorſtands | ens 8 Deng 6 Des m | U- Schaaffhau/en")hen Bankverein Ut. Wet, Cöln, bei Prämien » Beſtand für Inftandhaltungveriräge -
erdinand Kallmann zu Berlin) | mitgliedern oder von einem| 7, mae eſ ie Wade der Dreöbuer Bauk, Fränkfurt a. M., und bei-de: V13te ſtätſonarer Batterin, „ „+ + - - - - „| 878888801
ingetragene Grundſtü> Vor» | Vorſtandsmitglied in Gemein» fü: : 2 one wes h ch tär.diichen Bant, Nbteiluung der AU;,emeinen Deutſchen | Prämien « Beſtand für Jyſtandhal!ung“ ver'räge
derwohn- und Geſhäftshaus fc<a!t mit einem Prokuriſten, | g m 117< aft eu -| EredivAnſtait, Blauen % Dato in Emplong genommen transportabler Battecion u"d Verpflich,
wi en gene amd Zum Vorſtand ju Mein M niet erlaſfung 8w8ig, weide. ' ; Beamten gegen Tochtevgaſellihaften . + +. 2.178.785,
xX! Tr: - Vemartun; aufmatnn Iu 2 ; nguthalen nao vo 0009 0:00 er
Berlin: Rune 9010 M 300 1 moth alin Berlin 57 EE REER - Strichberg (Saals), den U. Zunt 1919, +. Anzahl en wf ef 2 jan Beänilindoiaun .
euerro! rt. , zutragen wird no Li. f ; " ; * ehlungen u" UNGER vo or 0 + 1784 |
Prundſtüdswert 158 000 M. WIGE Die Geſhäfts- ve Ten Ne 18 533 Leberfobrik Hiri<berg vorm, Heinrich Fno<& Cs. Verſchiedeits Gläubiger AUEN HEES 19.008 182.08
--- 87. R. 65. 17/68. == | ſtelle befindet fich - Reinieken-[ Mu uach  Akttengo. Knoch Kern, M. Knoch. F. Knoch. Hyvothelm,  - + voevonaeauern;f ABBIE
Berlin, den 19. Jvni 1919. | dorfer Straße 38. Das Grund«[ € 7 < aft mit dem Gibs inl. canſitur/ſ<s Poſten „oode. + u... .| 6008989.87
Amtsgericht kapital zerfällt in 5 Stück je] Gerin: ll pee 10.71: 99 3 gann TE MEIS SEERRPERT 1 K1110/76)
Berlin-Mitte, Abteilung 87. | auf - den Inhaber . und über | 2038 beſ<foſſene E:hlihung des . 3 : Ueber <uß . . ET. | 2988. 210.86
1000 M. lautende Aktien, die] Srundkapitals it in S6ht von Geb »üder Goe d nar! (SA BENERRURTATEEREREN
Zwangsverſteigerung. dum Nennbetrane ausgegeben 44 700.000 M. erfolgt; das « " 4 pC4. Vprbivlbenbs , . - - ML (80 000,
" . cht | Grud? t ] 1 N
Prin fn der Bwangsvoll. | Wis einer ober aus mehreren | 15 000 000 M. Ferner: Die ix AKtiengezellschaft, Düsse1dort, 18 Pl Eupen Be u 3 1900000.
am 10. Zuli 1919, Fer fom EE „erd vom Auf» berſelben Verſammlung noch Bilonz am 31. Dezember 1918. Zuw-lſung zum Dispoſitions-
dormittags 10 Uhr, KeiStung er:.annt, und abbe- Gene Fpänderung Aufs art Butiteng d. Unierſtühungg EU .2000 000 --
eau der Gerichtsſtelle, Tegeler: vufen. - Dieſer . Yeſtimmt die] ſchigrat am 2., 6., 10., 11.,| Orundſiſckskonto . ..e..... 800 1:00, -- Mte 6.480000.
Weg 17-20 (Eingang von der Ynzahl der foweilipen Vor-| 15, Zuni 1919 beſchloſſene Ab- |G 18'e-Komiv , - « .. ... 1.580 087... Salonſteuar +» JW 96 000.
Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zime ſtandsmitolieder. "Anh können änderung ihrer Faſſung. Als | Beitände-Konto' < « .. ... 712 728,16 Vortrag Er 55 210 54
mer Nr. 116, verſteigert werden ſtenſvertrotende Mitglieder in| nicht einzutragen wird . noch | Beteiligungen „ „ 2/0510 .] 417280, - UNd BRT EIR
das kz, Grundbachs von der aleicyer Welſe beſtellt werden-|yeröffentlicht: Auf dieſe Grund-] Vorficde ungs-Ion'!p . ..... j 26.034 94 ? 10.64
4 Si EIn na be Banb Die von der Geſellſchaft ans" | kapitalserhöhung, werden aus: [KU dnn » urr annnnren M KU MOTTE TEE EE
|, 8. eingetra» machungen U-RUM oor nn vo 0 . ' 1
er Eigentliier am 15. April gehenden in ibn. Deutſchen gegeben 7 je 1 dd Wertpapiere 0%%.8 EMDEN | 224B468.19 Gewinne und Verluft-Rechnung, 3 .
919, dem Ioge der Cintraoung Reichsanzeiner eingerüdt. Die | ſämtlich auf den Namän  lau-) Ka./e, Reichpbank , 6... . 9 978 38 | "WeemeENNTET REEDE ETRENNN TSN TERENZI
bes Verſteigerunggoermerkes? des Aufſichtsrates tragen! die! tent, die wN 4. Zult 1628| Guidner . «++, 24040 . | 4577 929.40 Soll, Mark,
Fabrtfant Max Kirſchſtein in zinterzeihnung " durch + zwe | gewinnanteilsberechtigt ind, Bürgſchaften bo oo aa 0000 m Grundſtücd-Neuerwerbungen, 4
anda) eingetragene Gruybe Wijemiede, unter benen 6 | Zum Rennbetroge neo 8 Von 280 Abſchreibung Mk 17789 80
ftüd, Hofraum mit Gebäuden dep Vorſitende oder in deſſen | hundert Stücdzinſen ät 1 14.244 812. 80| Berwaltungsgebäubo dd. =». 48000 --
an der Fritſcheſtraße 24/28, Ge« Verhinderung der ſtellvertte-| Juli 1918 bis zum gehn Passiva, 4 Mart Majichinen , do. - 884695.81
markung (Charſottendurg, Faro bende Vorſikends oder, wenn | fags und zuzüglich der Aktien | Aktienkapital „ «+» >» »»o9...20. 6,000 000, | Modi Ue do. . 5 521.89 kas
venblatt 4, Parzellen 8134/811,; queh dieſer verhindert iſt, das Un: jaffungsſtempel. Das | Reſervefonds „ » o-ooovevenneenn 880 864 85 | Bohngebäuds do, ' 8272.40
6135/311, 10 a 15 qm groß, an Anhren älteſte Mitglied des | geſomte Grundkavital zerſällt| Dole:edereronds. „„, . „„„-„-o+4.09. 1.000 800, | Bauten do, „ 2! 1187848! 41111679
Grundſteutrmutterrole Art. / Yuffichtsrates befinden: ſollen. | nunmehr | in Namensektien, | Rüchellung ür FZinsbogenſteuer + + » a 04» 27 000 ---| Kurgdifferenzen ...
BeiuteNaRIah Ds BD "| ven dac. Blalw 00) 200 SG 187. 11.4008 Wl (Witaftcd dte Gewlnnanfelinän 22211 | | Gaueen ua bapben 222245
1 . . anntma; + [G13 BETEI NI EE EIER PORIE R] 2 :
14. E16, 19. in | Devon Deutſchen Rethaanzel| lautend, = Boy Nr. 15.207 |Büraſcaften 5505 0 00 27 ba 06. | 3072.65 Gewinn a. nv nungen
Charlottenburg, ger einberufen. Die Gründe»|Diroction her DisS-»|Gewmn-Vortrag aus 1817. , = = - 289900.78 4%
den 10. Mai. 1919, Her Geſellſchaft, die ſämtliche vento Geſel wart Mit | Gewinn-Vortrag in I918 . » » » - 18834.57 N ( Hab
Das Amtsgericht, Abteilung 26 Uitien übernommen haben. [bem Sthe in Berlin und meh. : ' 978 795.80| Gewinn-Gortrag 2» 45 298.79
Zwangsverftelgerung. Ss KEN ep mann Pern Bie Protek es Ne iE H EIN G t] 09| Gewinn noch Lbtohung "ber Handlungs» und De- ü
Zim Wege ' der Zwangsvoll- fene Ph!lipvsbom, zuſ in Derlin iſt erloſchen. Ferrer: | Gewinne vnd Verluſtrechnung am 81. Dezember 1918.[3176 WIN EN DEINEN HER INF fie
ftredtung foll, en R EC | lung am 34. Mal 1910 bes Devot, ' WE NOTEN R
12. Geptem ber 1818,, 4, m Ää ' inte | Unkoſie-Konls 655 f 6
SWoemitiangs 10 Uhr, (20% zu BerlinFräcdenan; | [6 fene WENN und a Aien-gonto +2 50477 118 490.72 | In der heutigen Genyralverfammlung iſt die vorſtehends
au der Gerichtsſtelle, Herſchile | 74 BertinSrlebenpa, 4. Re | Saßung, / bſc<relbung auf Grundftlice ; 21.019.784 | Bed Sivivenbe aut Au ae an MO and dis [fort
raße, 1 üteppe, Zimmer Nr. | fjjer Guſtay Krahl zu Ber-| Berlin, 97, Zuni 2919. Abſchreibu"g auf Geäte . , =» 417 242 15 Te 1000g Dividende auf 20 pCt. = Mk. 200, = jſtr, jede Alti
51, verſteigert? werden: das im! 741 Gtealih. 5, Kaufmann Ts- | Amtogericht Verlin-Mitts, Gewinn aus 1917 , + . 6.« » eſigeſeß dn
GSrundbuche von . der | vael Cohn- zu Berlin-ABil» Abteil. 89. Sewinn in WW... ,- 278 783.80| Zah fteübeh fes. | (
Charlottenburg, Dand 5 att = | pit Kaſſe unſerer Geſellſchaft, Berlin SW Ab
3 Mars 1918, Bem Kredit, 1] autſcher Play. 8,

Beriiner Handelsgeſellſ<aft, Berlin, .
' Delbrück, Echter & Co., Berlin, ;
Deutiche Bani, Berlin, un, ihreauc wärtigenPilialety
Nattonaibank ür Deutſchland, Beriiy»
Gebr. Sntabach, Frankfurt a. Pivo
Gruft Oſthaus, Hagen i, W+
Dexlin, den.2%. Zuni 1919,

. Der Vorſtand, ;

'

Gewinn-Vortrag aus 19:7. „ «ov»
VBprutto-Ueberſchuß «ene.

Ein ousſcheidendes Mitglied des Aufſichforates. wurds
wieder gewählt.

„Düſſeldorf, den 23. Zuni 1919, . . i
Dee Borſtand: 8. Goedhart, M, P. Goedhart,
Ausſchreibang Nr. 2 (Maſch.). [MOLLVERBRENNUNGSGEENT]

Orund der allgemeinen Behlngungein für Auseſchrei-| 72

hangen! be fi Mee eriume (et chsverwertun Sm) Mm m.“ , | ' W 8 ; jus oa; 100 Kito (601) 60%, 18 Dgeken '
egen ſofortige Zahlung verkauft: N ii“ . SN vm abzu; ZOben, 200
Metall und ol.belchetiungs 5 uE VETRTE NAN DSÖICN / 5“ III 80 160 Waggons Reis,

maſchinen, 63 Seton Kaufman 403. / 1.8.8.4 < emen] Df] Kakao,

Smi . DM
Bedi abb zem Kön [2 PAPAS 80 - Bobkaffee,
Pumpen und dergleichen, z für Bieſwotwern | [9 -  Kkonflens, (Mitch,

M

einaots und 35 kotzen Loven- vernichten alie Müli- | EN „Glyzerin, Vaselinöl, |
4 fx: Urnen in Bürstenberg s; 0. vn.|w] Abfälle einwandfrei |>

ILE und können am 7. bis 19, Ia 10; In Häugern mit Zentralheizung,
18. Ce Tag für his Abgahs yon Gebaten iſt dex ww Fabriken, Krankenanstaiten u. dergſ. |

919,
va AE a eib AD ves Ri weer ohne besonderen |!z2
iſterium( Ei ETWELrIUNGgS ra 1! a, ., 4
lern; Gim Zimmer 12. Daſelbſt werden aus | IE u] KoStenaufwand.
wi he Hehörbliche Sylaſſungsbeſchainigungen hin 7 Verlangen Sie unverbindliche Offerte IV?
8

8 „- engl. Sei Spi...

J19iBor feats. Babeniak, u Dur Mergen]

| 600 Angel Unößi au nl ni

Proies in fremder WERTUNG 0 Bintraffen eten T er War in Prein
vum Tacvgekurgse Verrecknung, Mein Ver! Mitte
- Jwaochn 1m3 Senzabends jk Hotel Ge RDT DU DIIEEESEG

P, Broicher, Cön

Bottmühls 8, 46 Tel. B 6193.

gro u Voſten, 34 Mir.

“le Zweigſtelle aus. 0 Probe 18 M. Reha jen
es Wiele dat feinen Unſpraß auf Ertellung des &w| 31 Kaufman & Co. m. D. H. 5 M2 INN Seeſe A | eg =| 5 7
? Berlin SW, Köni 4 80 72. x . 4
 Reichöſchagzminiſterium 2 FEBNSP Eau ngrätzer Straße 72 Im] Jad Schreib. 21809 =- Kocher El
(Rolchsverwertangzamt) EE Zz maſchinen 5
erößare Posten gofort

Zwelgntells Frankfurt 8. 0. MOULLVERSRENNUNGSÖFEN

SUDAMERIKAFFT

nN

Prokuriſt hieſiger pharmaz, Großhandlung, der im September nach | ſ

Argentinien - Paraguay |

t, ſucht noch Vertratungen Chem. brifen. Uebey- /V
[440] auß 0 Die Ap ALE "Offerten unt m
M. O. 12645 an Ullſteinh.us, Berlin SW 68, 8

gofort Ieferbar |, ,
; Nangeatische Aufogas 8,m.b.h, |
Berli

% Belle-Alllanceo-PlatrG6. L
| LEiafzchete und zaubersts Handhabung.
5

viedensschmiergeit
&hnlich der Salmiak-Verpentingelle,
große und k!eine Mengen,
3D Fabriken, Wiederverkäufer, Großabnehmer
vu Zußereien Preisen laufend abzugeben,
Aff. vw nb947* Vltoteinhaus, Berlin 8W.68,

e,l

toom, ue Caen
wood, Mignon, Urania.
Schaefer D'CJauss
Bertin W 8 8
LelpalgerSte.1
=D Uhr,

Heltsfe Flamme, g
Tn vorhanden. Autogeafiaanhen nachträgl. Ueoforbar.
Mangelan Antogas ausgeachlosgen, & Lg

8] Staatsbeamter,
1 | Oberbeamter, Reſerva-Dffiziet,
j| Mitte 30, Auslandsexrfahrung,
wel Ardeitskraft, vrganiſäs
11
|

Kriegsbeschädigter 18
P leichts Kontorarbeiten von |Y
bien iger Bank zum fert. at

4 ver Offert. unt.1V
168 Ate tein » Filiale 19

-"Lebensſtellung

finden € aktäve Unteroffiziere und Kapitulanten 'mit Quellen 4 &um Unteröffizier als

befähigt, ſuSt Neben»
Vekanntmachung ) an 2.3. EPE TET j| ve jäftigun x. Vertrauende
Dis Gialls eines beſoldeten derHilfspolizeimannſchaft des Berliner Polizeipräfidiums, || 28f. 28638 ZU Raw
; "js Stadtrats - gert men nur ausgeſucht kräftige Leute mit oednungsmäßig, Bigen Bop apiezen, von | en ner
beler Grung und, und ange „Eranterinhrung: die 2829 16ſ nicht Über 80 Jahre all umd unger Mann,

Id als mBglich ouf eine Amtsdau 3 für „dzb und Metoy- |]
fen füvalh 0 Pr beträgt 1 700.01 . ve | +s Wu ze N

Aaler,

ſelbſtändig, Ketegstellneſmer,

alter Kaſſier ade . Bln '
Beaizaums ung. der Res

Stenotypistin | „Sekretärin, EG KI

. jegeteitnehmer,
ſteigend handlung . s ee ſpäter St, andort Ver 23 u EIN Hs
in drei ährig en Zwiſchenräumen um js 1000 „Denben wied [gef Eiſe 7887 Un- | Gebührniſſe: Unter -Wachtmeiſter D= Mark fügten, „Zöhere Df tgrabe und Ba» | Miet en ſehr 9 gung ng in
" au eltern (>74 geit Steuerungs LIE von 1390 M. für fen in als Beer Gtr. 14.18 feuateie s pt pregende Sula en. Freie Verpflegung und Unterkunft. Fivilver.:ovrgungs» iG 45 , 8 290w ver "was
erhettatei e 07.8 d R ey np e Geir „gewährt; Kin er 5 ſchein und 7 R ? ienſt wä naß) 13 ve WD. ENEN Jeantbinf! es | prag wd
orhalten es Man etrages. 6 Oewährung von ung: eiues Kriminalgert: erlit-Moabit, Turmſtraße Er
6 und Sicderhiie enenbeträgen orfolgt n9 den dur< Orta „Portier Ausfunft 9-8, 'owie Prinz Friedrich Anzl- Straße, Alegandärtujepus Die Popizer (Es ei tete Beläſtigung,
fintut erweiterten geſe 3 Beſtimmungen. Die Uebernahme] yp. eg, Uniform mitbringen. j
entgeltlicher  Kehenbel äl ftigung iſt att mir Qenehmigung der EE Da 8 Si Erleichtertes Aebextritt für ENEN AIRE 94.0030 Uff. Sewanan
ſtädtiſchen fat Das Werbebüro verſendet au, Anforderun einen Fragebogen,

rperſchaften ge!
werd: Fn hende Kenntniſſe und praktiſche | toute Bepors. Ennatortun od.

ahrungen auf ſozialem Gobiete, insbeſondere auf dem Ge- ih.
ge Wohl fahrten Armene und Jugendfürſorge nachweiſen | jz: fut peg an Paul,
[2747 eehalien den Vorzug. Bewerbungen mit Lebenalauf |“
js teſtens den 18. Juli 1919 an den unterzeichneten
agiſtrat inzureihen. „Berſ Rliche Borſtellung ohne beſondere
Byfjarderung iſt nicht erwünſcht.
[4] Ne uE PIA» den. M. Juni“ 1918.

uach deſſen Nusfüllung und Cingana ein Fahrtaucweis nach Berlin
| überwieſen wird, Die 9

iſenbavnfahrt wird vergütet, '.

2
2
8
Er
FX“

II|
>
“-
(“1

. WB | gelibte, pax rt <t Dia Ü
EEN MEEE ET | Ben Reifen ea SE ARIEN
; . es . b, H. “

Bekanntmachung, g. 12ame für Screibmaſchine, dm und Gia: eien me und Zewgnleab ſO jen unter [Üeln. Brunnen, UI, -
| . t 1 alotte: inhaus, .
u Rik R altung es Raden Bew Et und Waee-|| Graeber Dd MIhy S4 DION, Weia 1 EE emen Laude Porfieplefe;

Kurdirektors MTI Stenotypiſtin un ainderfup, wegn Einfache Stütze, ONÜENEU |
[AE Dis Gtellung iſt ganzjährig, Anſtellung auf Privat« | 2 . geſucht, Ghrifti. Ber | ca. 80 Jahrs alt, freund, und nb ſuSenin in Beſſeren Sauſe Sie Sieſs

Bienſiwert 10 ür Gyportabteiluna, mit ps) TE an verträglich, wirtſchaftlich, 04 Warmwaſſer un!
Meldure zen mit Debeka: tween Zeugniſſen unb Ger prachenlenntriſſen, ſichere Wabeiterin, Frati A „dane Berlin NW, Küche ' Hau Shalt Me Zu erfragen beim Porties
oÄſtr. .

altsanſprüchen, bis zum 1, Auguſt d. I. erbeten. Bewerber 29 ns Anhang, 3. 1. Augu! von ERNE
zit Geſer auf im Gebiet der Bade»Berwaltung werden Fear, Arche jem A," BERLINN? 16. nan IG aan ahne Unhang, enig k .

olberg, din 25. Jun! ? | ARIE es, FAD DN um DS
Kolberg Den Magiſtrat. ; Tüchtige Stenoiypiſtin | 3 NEE Bae

1 räulein, 20 I., Bäcergato
weinen bh, fegt Gfolle als Verfüuferti

Lehmann j gewandt und zuverläſſig, von, ; mu marx auß En Pander rd. 28 591 Ulliteln-iFll,

BG Vertriebs-Leiter. "WW großem Unterne wen ps l für zi N abſchr. m. SEND je a denaus. Rheinſtr. 29.
Phu “ . . I 4 ! M | erb. einhaus Bin. E
AON ID ACH TLN LECNN mee Ed an well wnat | a puls DH Dame naue,

der mö AON umfangrei; t genniniſſe der Übſaß« tae ji Angabt des Aire Genannten und „ Med enn ' gef. . Bille xo n ERIN KSSM EU Zahra, fat, Rhelnlände

" 7 ar IM Ma! Lon vo . T
iin I fen mit Shpebe dr Baa | Botol wm nden unt a 13 Dp Üife von iadeitbaf, Gaſinger rt, KEREN]
Allgemeine Licht-Geſellſc<aft, Bayreuther Str, 8, egfvan ' y an Enie“ TE ee r erfahe k FL: Y
| . | f. H be Du
z---= Geü'te Ww 1 in des H. eilen : junges Kädchen aus aLitb wer "M

Maſchinenſc<rei berinnen Brin W 50 | Amit enten, Beuon. as 1004 [Sauſal woh Gaue je EN

wiſchen 5-54 Uhr,
8 647 X2 EN u | Bee [3
25207 730

Für Ber ranensftellung

Üngerer Herr mit abgeſchloſſener Bildung und Er»
ja NG NN Foul mänmſch jen und Vetwaltungateb leben,
M 167] an je:bſtändiges Aibe'ten M8 iſt, zu haldigſtem
N Eintritt geiucht. Frith: ere Tätigkeit in Einkauf und
| Berwaltung von Bi riaiten erwünſcht, |

ſolche Bewerbungen, in denen (ebbte Zuver«
1am keit und Vertrauenewürdigkeit nachgewieſen

um Aueſhroiben von Nechnungen und - Jenſiigen ein.
Jacen YUrbeiten zum ſofortigen Einixi't

Ausführliche Annebot» mit Zeugnis " ten und 6
Angabe. der Gehaltsanſpiüiche . ntev D. A. 4070 an die
Als, Beriin 3W, 129. - R

Tanantelensiraßo 21/24,
EUMEEN irtechafterin,

88 Jahre, mit guten Zeugniſſen,
im Kochen, Backen uma
; Gtelig,

Tüchtige branchekundige

EJ werdon, unter Beifügung von aus ühritdem Deb-us E / „Unis Kaman 711579360 17777 wan]
| ia Gehaifoan prem Beugnieabſche ften erbe Leiterinnen u. Bertreinnasdamen 36 Pig. notto ohne Tausrungsuuzehlags Wirtschaffertn, E

A. 4,72,0n die Alf, Berlin 8W 19,

TEE . RIET CHERTE fed ung mit Zeu SE iiten bis 1 Uhr vormittags. Y ' K pt.

GEIE LLE ſeiner Dorit 814.8. Batman uam we Ode REER

[] re es vie abethftraße 2828 ei ' ewandter Stiliſt, 8 Rrfr0g6n ve, vl
Cinige um Werben gew gauöit für große Nn Perfeiite Stenotypistin uit 1EMEEIE Aufſaſſungsgabe (1 Jahr kaufm, Prazis) Wirtscha] terin

Berner ogr ejeitu" gen bet 147 Verdienſt goſucht gewiſſenhat und enorgiyh, ſucht Stellung irgendwelcher Art,
Metdungen mit Ausweis 18 SOE) 3% von Dor-10 im 6of0)t geench einerlei wo. Offerten unter 6015 Unſteinhaus, Berka GW 68, | fut Stell. bB. ein Dams

Uſſſieinhaus, Kochſtraße 29: eite 1 IE - RAE IEEE ? Jariet ; Buchialter, 2 4 E a ee al
Ze ur en Ber 0 ler 0 liver ſchrei»

5978 ÜU
ſracgentundig  arfahren im fein fi Dito 85 fate, want Te)

, ſucht ſofort Komm.-Geſ.

y "1 atentreht, ve alt, 9'
M | zu ſetbſtänd, Gekretartatsanbott 5 ſfigann & Cd, Deu Febr 1 NENDEN ähige ohe 5 ſucht per Hitze 6
„und Rechnungsprüfer 3| Sofort gesucht, tegliher Straße, | KISS AACHE I, Verwaltung, "Vr |der Hmneſren dei vollſt. Fan
| Rachrichtenbüro des Vereins| Wir mühen zim B. eine duſtrie Bankfach oder| Off. unt. Wm, 361.7 een LE wl
"(a ) Damen) Geuther ME EIT St en oty 1 1 jefin geohen, iE u 54 ä F] nn 39, en Werderſcher Markt. Kaut. vor), Mr608 M ſten Mp
44 grünbliher Erfehring in Seitungsweſen für die 2 eufr * 207, Oerſtmann's Anttve )
Regnangoabiel ung lnor' graden Annoöncen-Expobition R GE Stenotypistin, mit guter Schulbildung. Die. ed Hausverwaltung unges Nävenen

üv (0ort geſucht, Angebote nit Zeugnisabih: 1 tan,
ngabe der Dehn. foanſp ge erbeten unter F+ A+ 4071
an die Ala. Beriin SW, 19%

7 Y bald! intritt
: Sefa aum Ragnemann rockhaus & Co.,
EIU Berlin-Schbneberg,

S Gabel WE Staahs - Ouftav-Müllor-Straßt 6.48

Ever fucht kinderlofos Ehepaar fofort| v. Sanbe, ſucht Stell; af ve
Gef, Offerten an | ſchal aush., 1. 8.
NES 1a in 1 ESER NR

lowitraße 64, Falkenſteinſträhe 6 3); "iner. Straße- Mv vorn IE:

1
/ Volksbähne 78eater am

"m Somtmurgptals Hans Iorubarg,
. Auch ch war ein 308. 'a9.. Guataniel, Guido Thielscher.] M
(Schwank) Dur: Cherleys. Tante. 6

"Berliner Theater. (23 p fe] LL.0C j
« Donnerst.,7'/,:D. heil, F.orlan,

Der gufe RufZ

Faden -Wilelmet ee
Ph Uhr: Dey Klas.

Vereini,
Erkan Baume der Eila Hardt falontal Ginblung Preis
Beginn 7 Uhr, 251 3  Sichlerverlag,
5% erlm 4 .
Ah Vt Schwarzwaldniädel, [| T15chbeStelung Het 2: MG ve ag

Tl Uhr? Das Geseiz.

Renfeehes Theater | geln Theater) gms

Kammerszplele |Daufgphes. Kilngller- Thoalsr 1 -

Allabondlich 8 Uhr "Allabevdlich 8 Di
oiuing "KonstantH !n' | fax Adalbert und ea Götz 6
Wels uns Hampelmann. | in DIe Rutschbahn- : |B
Theater des Wenutens, "
Allabendlieb 7%; Ubr: [Kleines SC: 34eplelhaus, L

Mia Werber v Hans Wass- Faganenatraße 1
mann in Die.GeiSha, 187.:Die Büchss der Pandora.

Thoatr |, d.Königeräzereralel URANIA
4/;8 Uhr :* Der Hänpsring, Taubenstr. 43-49.

Komödienhans 8 Thrt Vo Mia aer Zugsplize zum |f
Lucie Höf.ich u. Ludw. Hartau

.. 'a A ..“.. R 8
Fünf Versteigerungen:
Movytag, den 7. bis Mittwoch, des 9. Jull 1919
Ke. 79. Sammlung Alter und Moderner Graphik. .

p Seltene und wartvolls Blätter von Cranach, Dürer, Rembrendt,

Schonpausr, Watmon, Bovble; Klinger, Meid, Staufer-Bern. Thoma,
Zora u. 8 19 43% Tüustrierier Katalog 10 Mark, .
Mittwoch, den 9. .Jali 1919
x. 4. OQelgemä de von Meistern des 19. Jahrhs.
'Booblo,: Bu: ger,- Ey600, Lenbach, Seholdarer, Spitzweg, Thoms,
. Trübner u. 8. uu Wustrierfer atelog 2 Mark,

Donnorstag, den 10. Jul 19:9 ---

Daledrlohatr, 218
:-James-Klein.
Letzt. Gast-

7% splel-Monat 7%

d. Gezeilsta, Anton

8/,8 Ohr: Die tolle KomteB.

Blow wplatz.

Der . heillre Fiorlan.

7 J mit, der neuest?3n
Trianon-Theater Behlager-Burlecke Nr. 76. Sammlung Walter Cari, Frankfurt a. M.
Nn / Interesäapte u. wertvol:e Holzsi uli tarön, bzupts&chl. frühe Gothik,
EE ECHBENRORNENE Kurnight geh: 0258011 . Utustr, Katalog mit-Vorwort van Prof. Dr. Swarzenski 10 Mark..
4 Yorher Spezia. Tüten

Zum 287. Male Nr. Ts. Aus dien Beständon eines  Süvdeuigchen

Kuvstgewerbe-Mu'enms, Alte Möbel, Porzellane,

Nogenen Gläzer, Bronzen uud kleines reizvolles Gegenstände.
„6? -. Unetrierter Katalog 10: wark

Freitag, den 1. Jol vnd Sovnaben?, den 12. Juli 1919

- x. 77. NachlaßGustavD, MansXopf, Frankturta.M, +

EN Sonnt. 3% jed Erwachs.
1 Kind frei!

Von Hormann Sudermann,
Bountag 4 U.:-Jahannisfeuer,
Mameneentenaneememmemmememmnammemwamnmewengeng

Residenz -Taeater.

Untergrundbahn Klosterstraße
USgüng Stralanor Straße.
* Täglich 8 Uhr:

“Zum 171, Male |L
Das höhere Lebon!F

- Von Sudermann, 4
Spielleitung: Alfred Rotter (8
Eugen Burg, Harry Liedtke,
O1lgs: Limburg, Rosa Valstti,

Dergan, Falkenstein.

Aduirais-Palast.'

In | Gerpergterdlo

Wiener Walzer
anz» R eue

Kühler kulentbelt.

Koathare Pörzellane vnd Glärer, Miniaturen, Uhren und Dozen, - -

Gobelins, wertvolle alts Stoffes und Spitzen, Elfenbein: ' und -

Dolzaeulpturen: altes Möbel, T-uhop, wortvolls. Bücher v». a,
Vivstrierter Katalog 16 Mark,

- Bozichtigung vom 1, bis 6 Jui
5 Auskunft una Kataloge durch

F. A. C. PRESTEL

Inhaber; Ar Volgtländer-Teotzner

Frankturt 3. M. / Buchgazse Nr.11a ' 3
im alton DofhmannsPalpis | y

| Kazino fi
N An'der Weldendamm-Brücke 5

Willy Meibryck |
Claire Feldern
.- Zwei -Lanzigs
“Peter Pfeiffer
8 [Sabel'a von Marocza
Andree & Torday

Fenteal r Theater,
Kommandantenstr. 37.

834 U.: Dig Schönstg von allen,
Eutnoen "6 E7ANTZD

7? Hoffmgeng E:zälläng

Ff Wer auverzäfſige Notrihten

über Auswandernng nud
Nebeviecfragen erhalten
wD, leje die Motiatsſ<rift

Der Deutliche Siedier

ausgeber Ernſt Kienitz.

as TTSSITE deu TChe

L-+--)

voa Hanns Kräty
wad Ereist Lubitsch

Kleines Theater.

Norden 10854..

Behef te.
Kb 10 Übrt Ball.

Juetap! felhaus.

7% V.: fg „md len. 3

Metropol-Theater. Kurtfürs t

Dr vaiötichi 7
GEMÄLDE

mod. "und alte,

20 Nip: Die Faschingsfee,
Kouo es Operettenhans.

7 Uhr
42 Kurfürstendamm 42
V.: JieDamey, Zirkus.

Woein-Haus.1..R.

» Sommer - Terrasse. g

Ni Ur Zalman. oH Kett RET ngk eewiche | 11 9, P. Schnelder 5:

Kunathandiung

-Frankfurt a Malin

Vörverkauf an der

[AUTRE in 8 Aktep von Zorlig. 9 Das große Programm . Tag oIe nnn vE MI. |.

er» T I. "Mar,
er-Thoater Charl, Fritz, Lone En
E. -Schiüfer-Grünite
Emil Hübner

(DR Das Konzert,

=... Kunstu, Antiquitäten 8
Thalla»Theater, . “ Tu .
m 4 Möbel, Gemätds, Beleuch ;
7% V.: Zyr vilden Kummel. "GEMAÄLDE-»-“ M ir eerkiafche
. | 'ean er, Landgtafen-
BU wi Schalen: „ENID: BAR! 1

„VERSTEIGERUNG

' heute u. die folgenden Tage

GALERIE REIZ
„. Friedricistraße 68 +»

75% Vhr : Die Puppe.

Theater. der Friedrichsiadt.
6 Uhr: So eins Frechheit.
ersich, gegen Einbrveh,
Ein Poltarabend,

'eallwer-Theater.

Qelg emälde

(6 Kerz.),

Winter-Garten| 5:5 wun 800
Varian EEN HE SRUGENET EEE M. Blüthnerflügel
AU eeaeeenn gd nmnemmigmk .
6NMN eg (45 Stutzflügel '
Bechsteinpiano |B
Gat Iat der berühmten - Ny. 440, 101, vilig |B
ener Vicloria-Sänger. Konetznany

Groußrliges; ür Berlin

völlig neues Pro- Bülowstraße 48,1.
gramm. Anfang 7/5, Dd 6 Ü6U0E
7 Ten. tritt 1,50, ab, 6 Uh 1
* Roickaballen ||" UI die "Hülfe. - / ,
15x arium. D“ nke
4 Mark, Kinder, die Yälfte. Möbel - 'Dorzellane ' R.BDergalraße 25

Gemdde: Gobelins: „ | damojuns 4 Ti dae

| neee ne grund
vis56, 4 6tim. 81 "Eibe KE u.
Alols Maisr,] ofliefer . Fulda

ISDIEEEGE EH
Möbel-Fabrif-Lager "wwe R
BÖRDE MTUTLENATRANNÄHGETUMANTA TN MTI - | ehlatzimmer 3
Speiſezimmer = Herrenzimmer Ankauf und gewisgenhafte | mar Winch: | F
> "Schlafzimmer 23. Küchen - 2-12 Abschätzun g Dielen-Möbel
Beſichtigung ohne Kaufzwang erwünſcht! ' Diaet .. Gen
Vetkauf auch an Private zu äußerſt billigen jn auter Antiquitäten Welßofen! 8 |
Dito Wengel, Kurfürſtenſir; 29 a -Jonezlell: Gobelins, -Porzeiſfane, Comälide, Möbel! Brüner Wen 61 “de

Kurfürft 4628,

Frederick Rozendanl, ; Vornapr, gat. 4188
W 66, Wibolwetrasre:48. SEEN

F. A. C. Prextel 13.

Viktoria EIIIE

| irinaber: EMIL HOFMANN Teeu.abd.: Kepelle

8trase Kurfürst 7:30. |8

1 dyerheim, H. Platymer, |B
4 (FIIR Fei Geis] mit] 8
JUS Web zppic 0% "Beinah . s
A Reigend6: Fobrpr. Stralsund wach elnem 8-Büder M. 1350 8

Bechsteinflügel z

Weinhaus Taubenſchloß
Tanbenſiraße 8/9. | Te'ephon Centrum 3439,
Nachmittags=- und Abend-Konzerte
Bar Betrieb === . ..  Oufe Küche

Zu den Rennen für unſere Göſte eigene Wagen. .
Abfahrt 2 Gtunben vor x Rennbegfn vom 1 Lefal,

240740/0/2
MeineKe Sr 27
am - Kurtlirstenlamm

5: ÜUhr-Tee

Sl „SURE 108
“ Kapelle: ;

'  SFranz Maiowskt
“.

0

Abends. Beste Küche

1.

Cat&: Konzerte

Beerm!: .
? : Geb pd. WolsSche
Caſe u. Diele "S8
Beis Nielaut2be - Treffpunkt

|
]
abe aller Fremden |:

Ab 1 Uhr mittags geöffnet!

- Abtelling: Die Dat in geöuet!

Mizer: Werne
Treffpunkt der Sporfkleute!
- Kapolle: Willy, Reuter:

Geſchöftsleltung 1 "TomndorfeBitelsbs
Ed. Arnv Tonndorf

"Tena der Ea

zeuyg-GegeliSchaft m.b.l.

Yon
oh den Bäd Sassnliz,
Strajsund Binz, Sellin, Göhren auf Rügen
im "Avschluß an die Linie Berlin=-Straleund des .

Luftverkehrs Savlatnlg.
Briefe: En voch nfoat featgelegt,

Berlip + 4.759
- „ Eireleund MM. 600

(einvch). 15 kg. Gepäck; durüber
Hinaus nach beeönd, Vereinbarung). 3
Vergnügungsflüge in den Bädern,
8“ Sonderflüge nach Veroinbarung. "WS
Pakete: pro kg. M. 5», Mindeztpreis
M. 10,--3 Böchstgewloht: 5 kz, g7ö0te m
' laazig. Abmegsungen: 5003450034590 mmm.
Fahrkartenauegabe, Avekunft und Paketanmatime
durch das

MitteleurozäiSche Reisebüro 6, m, b, H,

8) Unter den Linden 57/58, b) Im Potedamer Bahnhof:
(früher amtliche Reigebitro) und aeine Verbotungen.

Golhaor Lebensvergicherungsbank a, 6,3

Bisher abgeschloszene Versicherungen:

Die faträchtlichen Veherichäls kommen unver- js
kürzt den Versicherungsnehmern zugute,
Ausktopfte durch: 4
Karl Straube, Bevollmächtigter ?. Proußen, Berlin 8W
REN 87, Fernruf: Zentr. 26851 u. 266:
A. Jntzko, Berlin N, Schönbauger Alles 140, Fern-
ru? Norden 3370. E. Gebhardt, Berlin 8W, Schützen
ötraße 6. . Fernruf: Zenirum 1882, Dr. W urfschmid:
Berlin - Friedenau, Stubenrauchetr. 49. Ferarul
Pfalzb. 8965, Joh. Vill. Sehulz, Potzdam, Breitastr, 12.

