"3

. WIFE | -PSEDS | DSI8 | wri

BERLINER

Rive 261 Na Bodir.
Bie US Mind) E

joan. 28; Keiniden!

Level Bandofr. 13:
Bean .d.-Regier.eEte.& Brbd Nauener Sit. 22 Doin: Ber Ei, Ee

21. Jahrg.

Graf uri vor . Hauptausichuß

Noch keine Klarheit.

7“. Da in der geſtrigen Sißung des Hauptaus-
Jchuſſes nicht weniger als fünf Regierungsver»
treter Reden hielten, ſo konnten die Redner der
Parteien“ geſtern noh nicht zu Worte kommen,
die Ausſprache mußte vielmehr auf heute 'ver-
tögt werden, und heute erſt werden wir den
anperpolitiſchn Etand der Dinge im weſent-
Yichen überſehen können, Wird die bisherige
Regierung auf ihrem Plaß bleiben? Wird ſie
mit der bisherigen Reichstagsmehrheit weiter-
zegieren können, oder wird dieſe Mehrheit in
die Brüche gehen? Iſt es, wenn die alte Mehr-
Heit, zerfällt, - mög:ich, daß die

geſagt wor»
Benz“ Zur Klärung der Situation haben die
7 Reden == mit Ausnahme welle | us
[24 Payers == wenig oder garnichts bei
Was der Reichskanzler: rb iſt fin
Bodectmal geſagt worden, ſo daß es uns nicht
noc<ß einmal hätte geſagt werden brauchen.

daß wir aber keinen Grund haben, (wage
und verzagt zu ſein; es iſt uns bekannt,
wir in Seefom! Kriege aus weit ernſteren a
flegreich hervorgegangen ſind, daß wir einen Ber-
teidig'ngskrieg, einen Kampf ums Leben führen;
(lle Welt weiß, fo gut wie wir es wiſſen ==
doß nicht wir an der Fortdauer dieſes furcht-
Haren Krieges ſchuld find, ſondern daß daran der
BVernichtungswille unſerer Feinde . die Schuld
trägt; und wir wiſſen avH, daß wir, wollen wir
micht zugrunde gehen, alle unſere Kräfte für den
Kampf um unſere Exiſtenz zuſammenfaſſen und
einzuſehen hoben. Das alles wiſſen wir. Daß
ber, war wir gerne erfahren möchten, darüber
Graf Hertling mit keiner Silbe geſprochen.
unſer bisheriges Regierungsſyſtem zur
und zur Sammlung der zum
die Bedroher unſerer ſtaatlichen
bietenden Kräfte längſt nicht mehr
iſt eine Tatſache, die offen am
Welches aber find die Mittel und
Aufbau des neuen Stoatslebens,
müſſen, ſollen unſere Kräfte
m unſer Leben frei werden?
Grof Hertling ſprechen ſollen,
Über hat er nicht geſprochen. Gewiß, für
Durchführung der Wahlreform in Preußen
er ſich einſehen, und wenn es aar nicht an-
mit dem Herrenhaus und mit dem Ab-
gwordnetenhous, fo will er auch zur Auflöſung
Jereiten. Aber das Herrenhaus . iſt doch ſozu-
Jagen hiſtoriſch! Darum muß man es feilſchen
und ſchachern und kuhhandeln laſſen, daß es kaum
mehr. zu ertragen iſt, und darum muß man auch
wohl alle die Verſhandelungen und die Ver-*

JU
En

[1477
zur
ij

x

„4
4
Es

EE
Är

ſucht wartet. * Gref Hertling wird es ihm nicht
geben, weil er es ihm nicht geben kann.

Weiter unten teilen wir das Mindeſtpro-
gramm mit, das die Sozialdemokratie für ihren
Eintritt in die Regierung aufgeſtellt hat, und
es muß anerkannt werden, daß die Forderungen
der Eozialdemokraten vom Standpunkt ihrer
Partei aus angeſehen, vom Geiſte der Mäßigung
diktiert find. - Vekenntnis zur Friedensreſof-
tion und zum Völkerbund =- die Regierung hat
fich durch Payers Mund dazu bekannt. Einwand-
freie Erklärungen über die belgiſche Frage und
Über die Frage der Entſchädigung Belgiens ==
ſie liegen bereits vor und über Ergänzungen, ſo-
weit ſie vernünftig und. nötig ſind, kann man
ſich einigen. Die Friedensſchlüſſe - im Oſten

e Für den

ſoßen kein Hindernis algemeinen Frie-

den ſein =- fie ſollen es in der Tat. nicht ſein

jeg eg m fg mm br 4
M7 2m 267 rm omm Eu

Beethen, Aufhebung . der Verfaſſung:

mung, wonach kein Bundesratsmitglied Witglieh
'des Reichstags ſein darf, Garantien gegen un-
verantwortliche Nebenregierungen, und (vor
allem) Berufung von Regierungsvertretern aus
der Parlamentsmehrheit oder aus Kreiſen ſolcher
Perſonen, die der Politik der Parlamentemehr-
heit zuſtimmen über alles das läßt ſich reden,
muß geredet werden, und man muß ſagen, dcß
die Sozialdemokratie das Reden daüber erleich
tert hat, indem ſie nicht ſchroff darauf beſtand,
daß jedes Mitgliod der Regierung auch den M
heitspardeien im Reichotag angehören müſſe.

Ueber alles das läßt -ſich reden und Graf
Sertling hätte auch darüber reden können, denn
die * fozialdemokratiſchen Forderungen waren
ihnv bekannt, bevor er geſtern in den Reichstag
kam, Er hätte darüber reden können, wenn er
gewollt hätte. Aber er wollte niht. Er
wollte ſich nicht zu der Einſicht bekennen, daß es
kein anderes Heil für uns gibt, als uns tragen
zu “aſſen von dem breiten und tiefen Strom
demokratiſcher Ideen, der nun einmal über die
Welt geht, als die lebendigen Kräfte dieſes
Stromes für uns nußbar zu machen. Er wollte
nicht, und das Zentrum iſt gewillt, ſeinen
Kanzler zu ſtüßen. Wie es heißt, lehnt das
Zentrum die Forderungen der Sozialdemokratie
im allgemeinen ab, und ohne das Zentrum gibt
es keine Mehrheit, wie ein hervorragendes Mit-
glied der Partei neulich ſagte. Keine Mehrheit
= gewiß! Aber ebenſo gewiß iſt, daß es kein
Heil für das Vaterland gibt, wenn die, welche
ſeine Geſchi>e cenken, die Zeichen der Zeit nicht
erkennen, wenn ſie nicht gewillt find und nicht
die Kraft haben, unter dieſen Zeichen Führer
des Volkes zu fein,

Hinßes Rede war überaus dürftig, und die
Auslaffungen der militäriſchen Redner, des Ge-
nerals. von Wrisherg und des Kapitäns
Brüninghaus brachten kaum etwas Neues. Herr
v. Payer ergänzte ſeine Stuttgarter Rede in
wirkſamer Weiſe und wir können uns "allem,
was er geſtern ſagte, ebenſo anſchließen, wie wir
dem- zuſtimmen konnten, was er in Stuttgart
geſagt hat. Die Friedenzſchlüſſe' im Oſten ſind
der Rahmen, in den das fertige Bild der Ge»
ſtaltung im Oſten- hineinkommen foll. Noch iſt

„elles im Fluß, und jekt. das preiszugeben, was

els die geſtrigen Miniſterreden,

Die Kanzlerrede.

Der Ausſchuß iſt zuſammengetreten, um in
der ernſien Lage, in der wir uns zur Zeit be»

Unſere Lage in 9fi und Veſt.

Wir haben Frieden mit Rußland und wit
Rumänien, und wenn auch die Verhältniſſe in
dem ehemaligen ruſſiſchen Reiche noch nicht ge-
Härt find, und die Zukunft unſicher erſcheint, ſo
iſt doch für uns die frühere Bedrohung von zwei
Seiten in Wegſall gekommen, und ein beträcht»
licher Teil unſerer vormaligen Oſtarmee kann

|
TE

3
14)
ji
7
iz

]
|
1
Ixs

zr
'
ür
2825

»

dem Volke in Woffen, Jo dem Volke in der Hei»
mat weine Bewunderung und“ meine Hohach-
tung auiszuſprechen. Gewiß, die laute Begeiſte-
zung, . wie „ſie * die Anguſttäge. 1914 erfüllte,
konnte nicht vorhalten, eber die feſte Entſchloſſen
heit, auszuharren bis zum Gude, die wird allen
Schwantungen und Erſchütterungen zum Troß
fortbeſtehen,

Unſer Berfeidigungsftieg.

|
it

dann aus den belgiſchen Archiven erſchen, wie
bedenklich es länaſt vor Ausbruch des Krieges
um die belgiſche Neutralität beſtellt war. Und
hatten wir nicht vor dem notgedrungenen Ein-
mürſch in Belgien die Friedenshand geboten und
uns bei Zuſage der Neutralität anheiſchig ge»
macht, für die dur<h unſere militäriſchen Maß-
regeln entſtandenen Schäden aufzukommen?
dampf dur das gleiche Angebot zum zweiten Male
35H des. Giämelſees. ve 20h gemoiht 1hes
die belgiſche Regierung wollte nichts davon wiſſen
und ſloß 8H dem Bunde unſerer Feinde au.
Um unſere allein hat es fich bei
ämpfen gehandelt. Wir
tigen ruſſiſchen

dern, ebenſo mpfen wie im Süden, an der

öſterreichiſcheungari| Monarchie
dard des treulofe Stellen, Und in Frankreich,
das nunmehr der hauptſäclichſte Kriegsſchauplaß
Dahe, daß aus jeder Gebanfe am Gaberung
|, uns an

fexu liegt.

Jas Schuldfonfo der Feinde.

Wie aber ſtehen die Dinge auf der Gegen-
ſeite? Freilich, wenn man den Anslaſſungen der
Feinde, amtlichen und anßeramt!
ſchenken wollte, ſo ginge

z

reich-Ungarns auf den Balkan ſollte .
werden, fo verlangte es as zuffſhe Erponfions-
beſtreben und die panſlaviſtiſche Idee.
„preußiſche Militärpartei“ hat die Fackel
u emen iH

RIT RSS N

den Rrieg unvermeidbar Das habeu
die Wien des einem jeden,
der ſehen will, deutlich gezeigt. können dem

Viteil der Rochwelt ruhig entgegenſehen,

Der Kriegswille der Feinde.

Für die Gegenwart freilich haben die feind-
lichen Machthaber es verſtanden, durch einen
unerhörten Feldzug der Lüge und Verleumdung

Wahrheit zu verdunkeln, Was das

Haß gegen die Mittelmächte, insbeſondere gegen
Deutſchland, entfacht, der alle Beſonnenheit aufe
hebt, jedes gerechte Urteil erſti>t.

Sie haben alle die jüngſte Rede Clemeneeaus
geleſen, die au fanatiſchem Haſſe und Rohelt der
Geſinnung alles bisher Geleiſtete zu übertrefſen
ſchien, aber in Amerika hat fie, wie die zu uns
herüberdringenden Kundgebungen beweiſen, ein
vielſtimmiges Eo gefunden, In den Vereinig-
ten Staaten iſt zurzeit der wildeſte Kriegstaumel
im Gange, Man berauſcht ſich an dem Gedanken,
daß Amerika den geknechteten Völkern Mittel-
europas die Segnungen moderner freiheitlicher
Kultur bringen müſſe, und erfrent fich zugleich
der viellen Millionen, die die Kriegsrüftungen
in die Toſchen der Geſchäftsleute fließen laſſen-
Theorie und Prazis find eben verſchiedene
Dinge, und anch das alte Wort von dem
Splitter im fremden und dem Balken im eigenen
Auge bewährt ſich immer wieder in den Machen«
jchaften der Entente. Sie finden kein Ende in
der Verurteilung unſeres Einmarſches in Bel»
gien; über die Vergewaltigung Griechenlands
aber, die Einmiſchung in die inneren Verfält-
niſſe des Landes, die erzwungene Abdankung
des Königs, gehen ſie als an etwas Selbſtver»
ftändlichem ruhig hinweg.

Und wie wird ſich demgegenüber dös deutſche
Völk verhalten? Wird es etwa augſtvoll um
Gnade flehen? Nein, meine Herren, es wird
eingedenk? ſeiner großen Vergangenheit und ſeiner
noc< größeren Miſſion in der Zukunft aufrecht
ſichen bleiben und nicht zu Kreuze kriechen, Die

" dr zu tieſer Mißſtimmung gibt
De? eherne Wall an der Weſt-
ſront wird nicht durchbrochen werden, und der
Unterſeebeotkrieg erfüllt langſam aber ſicher
feine Aufgabe, den Frachtraum zu verringern
und dadurch vor allem den Nächſchub au Maun-
ſchaften und Material aus den Veretuigten
Staaten wirkſam zu bedrohen und mehr und
wehr einzuſchränken, Die Stunde wird kom-
men, weil ſie kommen muß, wo auch bie Feinde
zur Vernunft kommen und fiHh bereit finden
werden, dem Kriege ein Ende zu mähen, ehe
die halbe Welt zu einer Trümmerſtätte geworden
iſt und die Vlüte der Manneskraft tot am Bo»
de ſiegt,

Inzwiſchen gilt es kaltblütig und zuverfichte
lich, einheitlich und feſtgeſchloſſen - zuſammen«
zuſichen. Für uns alle kann es ja nur ein Ziel,
ein Intereſſe geben, deu Schuß des Vaterlandes,
jeiner Unabhängigkeit nnd Dewegungsfreiheit.
Hier iſt kein Zwieſpalt zwiſchen Regierung und
Bevölkerung, Die Regierung will nur mit dem
Volke und für das Volk arbeiten, und fie darf
erwarien, daß dieſes dabei hinter ihr ſteht. Ge»
wiß gibt es auch boi uus Meinungoverſchieden-
heiten auf politiſchem Gebiet, und die Zeit nach
dem Kriege wird uns auch im Innern vor neue
Probleme ſtellen, I< will davon jet nicht r">e".
aber da ich weiß, daß die vorhandene Miß
ſtimmung nicht allein durc< die zuvor ange
deuteten Leiden und Kümmerniſſe der Kriegs»
zeit, ſondern auch durc ganz beſtimmie Sorgen
und Beſchwerden politiſcher Art beeinflußt iſt,
will ich hierüber ein kurzes Wort ſagen.

Hertlings Zuſagen.

" Z< bin von dem Tage an, da ich die ſchwere
Bürde des Kanzleramtes übernommen habe, be-
ſtrebt geweſen, die von mir gegebenen Zuſagen
zu erfüllen, und ih werde mich durch nichts be-
irren laſſen, das, was nach dieſer Richtung uoch
ausſteht, energiſch durchzuführen. Natürlich
denke ich hierbei an die große Reformvorlage,
die zwar nicht vor das Forum des Reichstages
gehört, aber weit über die preußiſchen Grenzen
hinaus die politiſchen Kreiſe in Deutſchland be-
1<häftigt. I< kann hier nur auf die Erklärungen

Zultrvernkißtende Krieg nicht der leßie jein,
jondern weitere nach ſich ziehen werde,
und die Frage immer weitere Kreiſe,
ob es kein Mittel zur Abhilfe gäbe, od es uicht
möglich jei, eine unter den frie»
densbedürftigen Völkern zu ſchaffen, welche das
Recht an die Stelle der Macht, die friedliche
Wiung an die Stelle blutiger Kämpfe ſehen
würde. Bekanntlich hat der Präſident der Ver-
einigien Staaten in 14 Punkten die Richtlinien
für einen Friedeusſchluß aufgeſtellt. I< habe
am 24. Januar d. I. in Ihrem Ausſchuß die
jämtlichen Punkte beſprochen und zu dem lezten
derſelben bemerkt, daß mir der hier angeregte
Gedanke eines Völkerbundes ſympathiſch

denswille und die Anerkennung des gleichen
Rechtes aller Bundesſtaaten gewährleiſtet ſei,

Bilſons Bandlung.

Wie notwendig dieſer Vorbehalt war,
fich aus der Aeußerung unſerer Feinde, welche
bei dem Bölkerbunde an ein gegen
und jeine Verbündeten gerichtetes Bündnis
dachten. Herr Wilſon hat daun in einer Bot-
ſchaft vom 11. Februar einen weiteren Schritt

3

„
14
„

bruar mich im Prinzip dami. einverſtanden er-
Uärt, daß ein allgemeiner Friede auf ſolcher
Grundlage erörtert werden könne, Herr Wiljou
hat aber weder dawals noch ſpäter hiervon Notiz
genommen. Inzwiſchen ſcheint ſich ja auch der
frühere Ideologe und eifrige Friedensfreund in
das Haupt der amerikaniſchen Imperialiſten 2m»
gewandelt zu haben. Aber der Plan eines »
gründenden Völkerbundes wird dadurch nicht
diskreditiert; er hat in dem ſchweizeriſchen
Bundespräſidenten und dem norwegiſchen Mi-
niſter Knudſen beredte Fürſprecher gefunden,
welche beide insheſondere auf das Intereſſe der
neutrolen Stoaten an einer folchen Einrichtung
Hinweiſen. Auch ich nehme keinen Anſtand, mich
heute nechmals zu dieſer Frage zu äußern und
auf Ziel und Grundlage eiyes ſolchen Verbandes
hinzuweiſen.

Bölkerbund und Abrüſfung.

Es handelt fich um die Forderung einex all-
gemeinen, gleichmäßigen und jukzeſſiven Ab-
rüſtung, um bie Errichtung obligatoriſcher
Schiedsgerichte, um die Freiheit der Meere, um
den Schuß der kleinen Nationen, Was den
exſten Punkt betrifft, ſo habe ich ſchon am 24. Ia»

Eu bezeichnet
bei hinzugefügt, daß die Tinanzlage ſämtlicher
europäiſcher Staaten nach dem Kriege einer be»
friedigenden Löſung dieſer Frage die wirkſamſte
Unterſtühung leihen würde, Was die Frage der
Schiedsgerichte betrifft, ſo hat di-jelbe eine lange
Vorgeſchichte. Wenn es gelänge, eine iaier-
uctionale Verſtändigung dahin zu treifen, daß
ſtrittige Rechtsfragen zwiſchen. verſchiedenen
Staaten ſtets einem Schiedsgerichishofe vorgelegt
werden mößten und dies den Gliedern des Völ-
kerbundes zur Pflicht gemaht würde, ſo wäre
dies ohne Zweijel ein bedeutſamer Schritt zur
Erhaltung des allgemeinen Friedens, Ueder die
Freiheit der Meere have ic) mich ſchon früher
geäußert, fie bildet eine noiwendige Voraus-
jeßung für den uneingeſchränkten Verkehr der
Staaten und Völker. Hier aber werden, ſelbſte
verſtändlich nicht auf unſerer Seite, die größten
Schwierigkeiten gemacht werden. Als ich feiner
Zeit dieſen Punkt berührte und auf die Kouſe-
quenzen hinwies, weldje von einer ehrlichen
Durchführung verlangt würden, alſo ungehemme
ter Zugayg für alle Nationen zu den Binnen-
meexen, keine Vormachtſtellung Englands in Gi-
braltar und Malta wie am Suez-Kanal, hat eine
engliſche Zeitung dies als Unverſchämtheit bes
zeichnet, Endlich der Schuß der kleinen Na»
tionen. Hier können wir ſofort und ohue Vor-
behalt feſtſtellen, da wir hier ein völlig reines

Gewiſſen
Jer Bölferband.

Möge alſo der Völkerbund kein bloßer Zu-
kunftistraum ſein, möchte fich der Gedauke ver-
Ländern eifrigſt

Nach der Rede des Kanzlers ſprachen zu»
nächſt General y. Wrieoberg über die militäri»
ſche Lage und Kapitän Brüninghaus über den
Unterſeebootkrieg. Die beiden Reden finden die
Leſer bu der zweiten Beilage. Alsdann nahm
das Wort

Staatsfeftetär v. Hinße.

Es iſt mir aine Genugtuung, vox Zhnen über
die außenpolitiſche Lage zu ſprechen. Im Bor»
dergrunde des öffentlichen Intereſſes ſteht die
füngſte Aufforderung Oeſterreic-Ungarns zu
einer Ausfz Über den Frieden, Die Hal-

Vereitſchaft zum Frieden
haben wir aufrecht erhalten troß der ſpöttiſchen
und hohnvollen Abfertigungen, die wir von un»
ſeren Feinden daraufhin erfahren haben. Zn
dieſer Bereitſchaft waren wir mit unſeren Ver-
dündeien völlig einig. Indes ſchien es uns
nach dieſen Mißerfolgen, daß wir nicht noch
einmal denſelben Weg gehen ſollten. Auch er-
ſchien uns der augenblifliche Zeitpunkt, in dem
der Feind fich in einem Siegestaumel befindet,
nicht gerade der geeigneteſte, um unſererſeits mit
einer neuen Auffonderung zum Friaden hervor»
zutreten. Indeſſen, die Aufforderung iſt erfolgt
und ſogleich, nachdem ſie ergangen war, haben
wir, auch die Türkei und Bulgarien, unſers
größte Sympathie für dieſen Schritt ausge»
Fprochen, Wir erklärten, daß wir die Erſten ſein
würden, uns an einer auf Grund dieſer An»
zegung zuſtandegekommenen Ausfproche der
Kriegführenden zu beteiligen.
In Großrußland brodelt

der Keſſek" der Nevolution

weiter. Wer in dieſen Keſſel die Finger hinein»
ſte>t, muß ſich der Folgen bewußt ſein. Die
Revolution in Rußland wird beeinflußt dur<
das „Vorgehen unſerer Feinde. Die En»
tente und Amerika haben im Norden den
ſelbſtändigen Kolaſtaat gegründet, ebenſo eine
neue Republik in Archangelſk. Es ſollen 50.000
Mann Ententeruppen dort fein, doch iſt dieſe
Zahl unſicher. Dieſe Unternehmungen richten
fic) auf den Umſturz der gegenwärtigen Regie»
zung in Rußland und die Wiederaufnahme des
Krieges gegen Deutſchland. Die bolſchewiſtiſche
Regierung hat ſich gegen dieſe Unternehmungen
gewehrt. Wir haben uns darauf eingerichtet,
jolchen Unternehmungen, falls ſie uns bedrohlich
werden, zu begegnen. Cinem weiteren ſüdlichen
Yordringen der Ententetruppen ſtellen ſich das
Klima und die Bodenverhältniſſe entgegen. Die
bolſchewiſtiſche Regierung hat ſich gegen das
Vorgehen der Entente verwahrt, aber den
Kriegozuſtand hat ſie nicht ausgeſprochen. Die
mit Hilfe der Entente verſuchten Putſhe in
Moskau ſind blutig unterdrückt 2 Die
bolſchewiſtiſche Regierung wappnet gegen
diafs Sefelpäm:. und behauptet, Erfolge aufweiſen
junen.

Wir hoffen, annehmen zu können, daß der
zrüweilige Fehlſchlag der finniſcheruſſiſchen Ver
Handlungen in Berlin kein endgültiger ſein wird.

Die Ukraine

ſchreitet vefreulich in der Konſolidierung wei»
ter. Die Abſichten des Hetmans ſind loyal und
für die Ukraine förderlich. Zwiſchen der Ukraine
und Großrußland beſteht Waffenſtillſtand und
eine Art Abmachung über Handel und Verkehr.
SHeſſentlich führt dieſer Zuſtand zu erfolgreichen
Friedensverhandlungen.

Bei den Tichecho-Slowaken ſcheinen nur noch
wenige Tſchechen und Slowaken zu ſein, die
meiſten ſollen Sibixier und übergelaufene Ruſſen
ſein. Der Etaatsſekretär ſchildert eingehend die
Verhältniſſe in Sibirien, den Kaukaſus uſw. Ex
Begrüßt bie Einigung der Ukraine mit den Don»
koſaten. Die Terkfoſaken ſtehen anſcheinend im
Sold der Engländer. Wir haben ſtaatsre<tiich
kein Recht, in die inneren Verhältniſſe dort ein»
zugreifen, unſer Intereſſe gebietet, an dem
Breſtor Frieden feſtzuhalten. Wir treten mit
Nachdru> und Erfolg für die Deutſchen und un-
ſere Sdhußbefohlenen in Rußland ein. "es
Staatsſekretär erörtert und begründet alsdonn
den Zuſaßvertrag zum Breſter Friedensvertrag.
Dieſe Beſtimmungen ſind eine geeignete Brücke
für unſere zukünftigen Beziehungen zu Rußland.
In Finnland enthalten wir uns jeder Ein-
miſchung. Der Redner gibt ſchließlich noch Auf-
ſchlüſſe über die zwiſchen Deutſchland und den
übrigen Neutralen aufgetauchten Fragen.

Bizekanzler von Payer:

An Stelle des verhinderten Staatsſekretärs
des Innern möchts ich einige Mitteilungen über
die Verhältniſſe der veſegten Oſt/eegebiete und
Litauens machen, Die ſtantsrechtlichen Ber-
hältniſſe

Kurlands, Livlands und Eſtlands

konnten bisher nicht geregelt werden, Die Selb-
ſtändigkeit Kurlands haben wir ſchon im Früh-
jahr anerkannt. Ebenſo gegenüber Livland und
Eſtland vorzugehen, verhinderte aber der Friede
von Breſt-Litowſk. Erſt die Nochtragsverträge
machten dieſe Länder nnabhängig von Ryßlond.
Sie wünſchen den An/hluß on Deutſchland. Wir
1 keine Einwendung, Die weitere

und politiſche Geſtaltung der

Länder Uegt in ihrer Hand, Nach unſerer An-
ſicht wird den deiderieitigen Intereſſen am beſten
Rechnung getragen, wenn wir uns mit ihnen
zunächſt über die verſtändigen, die
Beziehangea

Verträge, ſowie um eine Militär- und Marine-
?onvention. Die Entwürfe find nahezu feſdge-
ſtellt. Die Verhandlungen können unmittelbar
beginnen, Die beiden Länder folley und wollen

Gegen die Löſung
durch Perſonalunion

ſprehen monderlet Gründe,
etnfen nnen jedenfalls

ſcheiden. Die Oſtupationsverwaltung iſt
dem 1. Auguſt in der Hauptſache eine Zivilvor»
waltung. Auch für Litauen handelt es ſic um
eine Verſtändigung über vorläufige Konventio»
non. Grſt mit der zu ſchaffenden Regierung iſt
die definitive Regelung zu vereinharen. Dis
Entwilung ſämtlicher Länder zur Selbſtändig-
keit kann einfeßen, von einer Annezion
kann nicht die Rede fein.

Ich nehme Gelegenheit, auf mehrfache An«
griffe anläßlich meiner

Siutigarier ede

zu fprehen zu fommen, Dort habe iH ausge.
führt, daß wir alles Intereſſe daron haben,
Wiederherſtellung eines zarſſtiſchen zentroli
zenden und die Welt, ſpeziell uns bedrohenden
Rußlands zu verhindern, und habe geſagt: „Im
Oſten iſt für uns Friede und bleibt für uns
Friede, maa es unſeren weſtlichen Feinden ge»
fallen oder nicht.“ Hiergegen haben vor allem
diejenigen lebhaft Widerſpruch erhoben, welche
mit einem Teil der Beſtimmungen des Friedens
von Breſt-Litowſ? nicht einverſtanden waren.
Das ?ann ich nicht als begründet erachten. Fore
mell nicht. Man kann doc< von einem Mitzlied
der Reichsleitung unmöglich eine andere Ero
lärung erwarten. Der Friede iſt geſchloſſen,
Seine Bedingungen find oder werden ausge»
führt. Er iſt abgeſchloſſen zwiſchen einer Mehr«
zahl betviligter Gtaaten. Dundesrat und
Reichstag heben zugeſtimmt, und die Verträge
find von beiden Seiten ratifiziert. Die Zuſtim»

Vertragſe Ei n

wirkung der Feinde, mit denen wir im Kampfe
auf Leben und Tod ftehen. Dieſe Vorſtellung
iſt politiſch abſurd, ſo abwegig, daß ſie nicht
weiter verfolgt kann.

einzelnen auszuſeßen unternimmt, iſt ſ<wer exo
kauft, fein Zuſtandekommen war für uns

eine Lebensfrage,

dazu verſtehen. Aber auch in dor
daß die Friedensverträge zunächſt weiterbeſtehen,
«aber bei Abſchluß des ſog. Weltfriedens dex Friv»
densfonferenz unterbreitet werden ollen, ſcheint
mir der Standpunkt meiner Gegner nicht halt-
Har. Die ſog. Randſtaaten == und um dieſs
und um Rußland wird es ſich bei dieſen Godar»-
Fengängen in erſter Linie handeln => find noc
im Werden. Sie wollen von Rußland los, und
Rußland ſhat ihnen das genehmigt. Sie wollen
auch nicht zu Rußland zurüd, weder an das der-
zeitige, no<H, und zwar erſt recht nicht, an ein
etwa wiederkehrendes zariſtiſches. Irgendwo
aber müſſen ſie Anſchluß ſuchen; zur vollen Gelb»
ſtändigkeit find ſie zu klein, und kein angrenzen»
der Großſtaat könnte es ertrogen, daß ſie naß
Luſt und Laune bald nach rechts, bald nach Nnks
tündeln oder ſih auf eigene Fauſt tummeln.
Sie wollen aber, obwohl ſie im Kriege und dur
unſere Beſeßung viel Schweres zu
hotten, zu Deutſchland. Wir können es
nur begrüßen, daß ſie, von Rußland abgetrennt,
unſere Heimat, ſtatt fie zu bedrohen, ſhüßen hel»
fen. Eo groß aber unſer Intereſſe an dieſer Re-
gelung iſi, fo groß iſt dos Intereſſe unſerer
Feinde, wenn wir ſie mitſprechen laſſen, an der
umgekehrten. Sie werden dieſe Staaten wieder
gegen uns ſtellen, oder wir müßten auf anderen
Gebieten große Opfer bringen, um das
pm “Claas u ebe [has Merl nicht tum.
ner wi

Froge man doh einmal in Gonlend an, ob es

H

08 228828805 SPE 6G7

85

fei
zu
Gewalt
Grund
drücti
fintz
und m
ER
wiſſen
mit U
neut
den |
bezeich
die
Rußlen
der de
muß.
Die
der w
den V
Wer

ZISHÜEOOLEIREN:

verl
eſinte
Een
Lan-

von
mene

Zr

565% BS „>
ZEI TER

4]

M

582"
2089 &

10538

re!

TBBAEASEENT

338

HEM ETIBEIS

Hie ſozialdemotiatiſchen
Bedingungen.

Die Reihstagsfraktion und der
Parteiausſc<uß der deutſchen So-
zioldemokratie haben am Montag in ge»
meinſamer Giguno ader getrennter mung
mit 85 gegen 10 und 36 gegen 11
ſchloſſen, den Eintzitt von Partei»
enoſjen in eine etwa neu zu bi
8 ur unter

ändige Des
EE R
'Bel!vregierung fein,

aus erſcheint es
konn. wenn Mitplieder von
ihr in die eintreten. s wird
Tog npuen Verdruß, neue Anklopen und
und uns die Verante

ungen bringen
mu Den
zie wolaldt fad. aber, gti

uns des x! un'eres Volkes,
4 ug ſteßen, die draußen

|= on Romypfe lionen, wo wir vielleicht
) . I

Vis Möoiidteit hätten, den Krieg zu Ende zu

bringen. In der

Ausſprache

1. Uneingeſchränktes Bekenntnis zu der
Entſchließung des Reichstags vom 19. Zuli 1917
mit der Vereitſchaftserklärung,

igen
hervor, und die e<eſchloffenen um DUUe
Lerbund beizutreten, der auf der Grund die E: d m
M enen Neg aach or auf | loge der friedlichen Behandlung aller Etzeit« | kehin. das zum Neun Feicdennp Darum die
der beſtehenden Grundlage weitergeboui werden | fälle und der allgemeinen ea] x

iſt der Sozial-
Ge DE aa Bffentlige Friedens-

jeſordert werden.
Beine beſfmete es als eine Vorbedingang

ver!
des Friedens,

2, vollkommen einwandfreie Erklärung über
die belgiſche Froge, Wiederherſtellung Bel-
jigung über

Her weiteren Regelung der Bezirhungen zwiſchen | giens, Verſtändi Entſchädigung, ng
den Bedeiligien jeGſt, ſoll wan nicht vorgreifen. | ebenſs Wiederherſtellung Serbiens und Mon- | 7, Innere nE DB von rr einmiſhuns in
gend einmal doch ee Eriel Seine WER: Breſt von Heſſen Eh ine Thron?cndidatur ver-

- Friedansſchlüſſe von Breſt» tet, und it treibende zu.
fungen mit den noch diveiten Anlaß | Litow? und Dukereſt dürfen kein Hin- | rüfberufen werden.

varnis ſein für den allgemeinen Friedens-

Sertrapes goban. Mon denke mur an ds Fraven | [hiuß: foſtwriige Gofiheung der Fn | ein Frieden um jeden Vreis unter
die auß in den Beziehungen zwiſchen Deutſche | ſchluß find die beſeßten Länder frei zu geben, RRIEEE Umfzeden in Bir men
1058 50 Seſand Tens ERASE ES IEEE Volksoeries alsbald | ſehen“ müſſen, um die gebotenen Lebensintereſſen

Seilen zugute kommen müſſen. Das kann man | zu en mm gmnn egg m
Sache ſelbſt erklärt er, daß es für den Eintritt
in ein Miniſterium nur zwei Wege gäbe, ent»
weder wir ſtellen ein Minimalprogromm auf,
oder aber ein Mazimalprogramm. Da darf man
nicht vergeſſon, daß man in einer Koolition mit
bürgerlichen Parteien operiert und daß wir in
Deutſchland mit dem Zentrum zuſammenzu-
arbeiten gezwungen find. Wolle man jet keine

ung mit den bürgerlichen Parteien und
der Regierung, dann müſſe man allerdigs die
Dimgs laufen faſſen, aber niemand könne doch
der Meinung ſein, daß ſolche Zuſtände wie
in Rußland bei uns wünſchenswert find.

aps!)

Rachdem noch mehrere Redner geſprochen hat-
don, wurde der Eintritt von Sozialdemokraten in
die Regierung unter den aufgezählten Bedingun-
gen von der am mit 55 gegen 10 Stimmen,

begründen;
4. Autonomie Elſaß-Lothringe

ns,
ge LEA bergen gn rh afle deutichen Bundesftonten allgemei:
lng ' den Bertragſchließenden regeln, v Bleiche p6. und dE. 4 gw

«. Meheimes
Lib Hang Bahtricht, der preußif he Londiog iſt
aufzulöjen, wean u eiche Wahl-
Wfeut Feinde ſeinerzeit ohnedies einmal bei | ze<t. unverzüglich aus den %
In mn einen ſ<hweren Stond Herranhauvausſchuſſes hervorgeht;
Dieſe Schwierigkeiten von vornherein zu ver" 5. Einheitlichkeit der Reicholeitung, Aus-
enehren, indem man die wiederholte Regelung | & tung unverantwortlicher Nebenregie«
bereits geregelter Fragen in einem großen Kreife | zungen, Berufung von Regierungsver-
in Ausſicht nimmt, widerſpricht unſeren wichtig» | zretern aus der Parlamentsmehrheit oder aus
fem Intereſſen. Perſonen, die der Polit!k der Parteimehrheit
Der Einwendung, ynſere Feinde werden fich, | entſprechen; Auſhebung des Artikels 9 dex
wenn dadurch, daß Deutſchland und feine Bun» u die pelitiſchen Veröffente
dHesgenoſſen dieſe Frogen als erledigt behandelt | 7; Hungen der Krone und der Militär-
und nicht in die kommende Friedensdiskuſfion | yghörden ſind vor ihrer Veröffentlichung dem
einwerfen wollen, überhaupt vom Eintreten in
Friedensverhandlungen abhalten laffen, will i<
mich nicht ganz verſchließen, iG holte ſie aber
nur teilweiſe für begründet. Go ſagen wer»
den unſere Feinde, mindeſtens folange Kriegs»
fomatiker wie heute ihre Geſchide leiten,

Reichskanzler mitzuteilen;

6. ſofortige Aufhebung aller Beſtimmungen,
dur die die Verſammlungs und Preßfrei-
heit eingeſchränkt werden, die Zenſur darf
nur auf vein militäriſche Fragen angewendet
werden (Fragen der Kriegsftrategie und

vom Ausſchuß mit 25 gegen 11 Stimmen ge-
nehmigt. Ueber die Anregung, die endgültige
Entſcheidung dem Parteitag vorzubehalten,
ſtimmte nur der Parteiausſchuß ab. Er lehnte
die Anregung mit StimmengleiHheit ob.

H

; Var die Deahung: | Se eben
nenn m fene hglt Beer u 9 WIE Eun > ien Mugen M Feine Zwangswirkſchaff
voraus » werden ſie ſiH nicht mit Werne Dena lg egen

nach Friedensſchluß!

|
7
?
H

nmut weiſerer Kreſſe, An-
ſichts der Bernichtungspläne unſeres Feinde
fam nur der Ruf gelten: „Uuf dis Wälle zur
Rettung des Baterlandes, auf die Wälle für
rauen und Kinder, für Haus und Herd!“ Wer
liert, verrät die nft. Der wiederent-
jachte Furor teutonicus wird alle Macht der
Feinde, zerſchellen laſſen, Wie ganz anders iſt
ie Stimmung unſerer Feinde troß all ihrer
Niederlagen und Rükzüzs! Nur der iſt verloren,
der fich jelbſt aufgibt. An unſerer militäriſchen
und wirtſchaftlichen Kraft hat ſich nichts geändert,
leztere wird auch die neunte Krie, leihe
beweiſen. Unſer Vorbild ſollten jene tſe

würden wir Grund des rg
Genfo Dan: inbifiien Jaſs Kundgebung des Hauſabundes.

li YJeoren Taſchen uns zur
Gichechnung einfinden, wie fie mit ollen. | dienen. die der vefitiſchen Vreinftuſſung un, des Zb Denpieg Bund
Dorteſt gloube ic, denfen fie Merhaupt mis F. 6ind inbeaden TAR
Zz und
am Gedortken unſerer Zerſchmeiterung. Sollten „7 dD die Hifi Dfites 20006 die Frei) der Wetſalt fat De.
furn nh Gerpfloteit zeigen, Saß wir ihnen, tdb t ggg en u veg fg WEN

. bie Ri Abgeordneter 5cheidemaun | 20889bi215 zu verzeihnenden: aber hoffentlich

[i<e

find, als die mi
ohen, als mit der | ſummen. Es it eis Ex1aß des Krie
miniſters ergangen, Verſam
lungen verboten werden ſollen, in denen
ine

fichtsloſer angelegten Feinde rechnen muß, ſtändig: auf Grundloge der -| ſHen
Maenam Ie der ae Gab aal | Ba I Buden ter | GG rat epa Ba
» "? jen einer 'amme iten,
IE WEIR er Been Seen zB 18 wg | Pi ge waer Gafeerd midt Taraf
4 » | will, .) Wir iger regler
„ „en, gin [older Suſten Gwen die Or | und'freiheitliher und volfstümlider verwaltet
Jeine Ausführungen über die militäriſche Lage ten nur dann in die Reit ehrheit zu- | werden. An die Stelle des Zwanges ſoll der
Hur Mitteilungen übe- den Stand der Opere- | gelaſſen werden, wenn [4:5 os auf den | ſtarke Glauben an die glänzende Zukunft unſeres
tionen in Meſopotamien und Perſien. den ſtellen, den die Mehrheit der Fri Vaterlandes treten. (Stürmiſcher Beifall.)
'Alodann wird die Ausfprocßt auf heute | reſolution für den richtigen hält, Wie ſollen. | Alis ner führte Direktor Dr. Wald-
vevmtitag Gordagt, wir uns nun fähmidt, Vorſikender des Vereins Berliner Kouf-
eg 408 leute und Induſtrieller, ous: Niemand zicht die
- zu eines neuen Regierung wirtſchaft unſerer früheren
Wee REN A ISA II I EIR
Der Sauptausſuß des Reichatoges tritt | jeho, an de Royierung in. Ringe om * zt. Wird die ſtark ſozialiſtiſche
haute vormittag 10 Uhr zuſammen. um im | fo erſeheint uns die Aufhebung des Arkitels 9 "liberalen den
bgm an dau; geſtern nrg bret pd jc, iG wonach gleich» | Allerdings die WC reangig eH Partei iſt
iedern der Regierung Reichstags biaher die einzige Sie Weltkriege.
Debatte zu beginnen. Vorausſichtlih wird ein RER ie H EE EBERN komm jener preußiſche Geiſt, der alles von oben
zunächſt Abgeordneter Gröber für des For Im en wir, js will, Die Preiſe werden nach dem
Zentrum das Wort ergreifen. =? „3 in dieſer ernſten ud io tergehen. Die freie Wirt-
Geſtern noc<mittog ging vs im Beiciaiog anten, dr Frleden Prbeifühten Binnie | verforgen. Baal de 1a Garde hat [on do
verhältnismäßig ruhig zu. haibi rf wenn nict zu haben iſt, 80 Jahren erflärt, die Allmacht des Staates iſt
des Sauptausſdhuſſes hatten eine vertroufice aafionals Verteidigung 0x anie | das dis Giryertidhen Geeiheit!
Beſprechung eren muß, notlli beſtimmten | (Stürmij
wärtigen Amtes Heren 9. Hine im Bundes» mm reg WR Be“ enter 4 Senſe Beit) Gtöpe,
ratsſaal des Rt rehung ſte Regierung den Feieden Or. Stahmann, Barifchat und Dt

hen er Beiten, als 7-'nn wir vanz anders ar. | Sinne gefprochen. hatten,
ed werde eſſe mit einem fehr eingehenden Rittrten “Db enden Ee wi den wis | Erſſhießung angenommen, in der a a. Eire
Sekktionsſihungen find nur vom | Weenehmen ben. Wee in einer Eitwation Eymäctigung an den Birndesrat zur Regelung

der Uebergangswirtſchaft.

Siaatsjefrefär Wallraf beurlaubt.
Amtliche Meldung.

Der „Giaaisſetreiäv des Innern -Stacis-
miniſter Wallraf, der vor zwei Zahren einen
ſhweren Unfall erlitten hatte, hat fih wegen
einer-Berſlimmeruna feines Augonleiden»

geſehen, einen Urlaub, der voraus-

genötigt
ſichtlich zweit bis brei Wochen dauern wird,
mzutreten.

Zentrum und von dei Konſervativen | vieduejehi Kefer wie uns a) Gain mern]
fehr kurz, die Rah gung wn Bu di Wife Wliheit de if. daß wie
heute forhpeſekt werden. Heute nachmittag wird | den ten,
die Vare
Bedine
dieſalbe 1itir
varfewmntariſthen Kreiſen wird :
GE R R | Stun
werden, x Bin Wlenpe bee Feielen iht vu Zaden Ie

Heuts |'

Erneute heftige Augr-ſe
geſcheitert.

(Amtlich.) Berlin, 24. September, abends.

Nordweſklich von St. Quentin |
erneute heftige Angriffe des F-'
zwiſchen dem Omignon-Bach 1n.ud der
Somme geſcheitert.

*
(Amtlich) Großes Hauptquartier,
H. September.

Weitlicher Kriegsſchauptay

Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht

Nordweſtlich von Diksmuide und
nordöſilich von Ypern machten wir doi
erfslgreichen Unternehmungen fiebzig
Gefangene. Nördlich von „Moenvres
wurden Teilangriffe des Feindes abge»
wieſen. Die Artillerietätigkeit war im
Kaualabſchnitt ſüdlich von Arleux go
ſteigert.

Heeresgruppe Boehn.

In Betlichen Gegenangriffen nahmen
wir ſüdlich von Villers Guislain und
Bftlich von Epehy Teile der in den lezten
Kämpfen in Feindeshand verbliebenen
Gradbenſtü>e wieder und machten hier-
bei Gefangene. Gegenftöße des Feindes
wurden abgewieſen. Zwiſchen Omignou-
Bach und der Somme lebte der Are
filleriekampf am Abend auf.

*

Leutnant Rumey errang ſeinen
41. Luftſieg.

Bei den anderen Heeresgruppen keine
beſonderen Kampſhandlungen. Lebhafte
Erkundungstätigkeit in der Champazue«

Der Erfte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.

Der türfiſche Rüelzug in Paläſtina,
Telegrophiſcher Bericht.
Konftantinopel, 23. Septembor.
Paläſtinafront: Geſchit geleitet

fe ſichern uns die Dur<führung
unſerer Maßnahmen beiderſeits des Jordans,
Auf den übrigen Fronten ift die Loge uns

Sen un fie hinten ket em de

zu Berfin, Brunnenſtraße 76,

Ein lieder Kamerad, ein quier Menſch, ein arbeiiſamer,
tes auf das We
18 geſchieden.

murde er am 16. 8, 1918 auf
-.inzt, Weizenſtand, deftattet.
„€ ſeinem Anderfen?

Landwehr-Feldlazarett 22.
Der Chefarzt. De, Boiper,

Siermit wir alle: unje-en Verwand:en,
Gren u Gei Faden "reujorgenden
Elte der Habeibeſiher Mn

Guſtav Haren»t
ſis ſeine Ehefrau

4 Wilhelmine, o. Leska
am 17. September d. I, früh um 4 Uhr, infolge eines
Unglüdsfalles fanft entſchlafen ſind.

Die Hinterblievenen:
Guitav, Walter, Max.
dee ug 18. September 1918.
lgt auf dem Alten Satobitirdboi,

apud Bete Biraht I, aim Mittwo Des
3 d. M. nachn. 3 Uhr,

< jott hat es jreitag, den 20. Gep-
Pear |
meine herzensgute Tochter

Gertrud Zwick

im blühenden Alter von 22 Jahren zu fic zu rufen,
In tiefſtem Schmerz:
Ww. Emma Zwick

geb, Gehrke
Berlin, Gleimſtr. 29.
ude, mein Stolz und mein Glüc,
je Mutti einſam und troſtlos zurück.
det am Mittwoch,
FEN naieaieg HEIDE 504

Dy warſt meine
Nun läßt Du Dei

Friß Albrecht,
Berlin, dan

Grat
Rraovo 186, 1» Stettiner Baba!

Frau CO. 2 Hamburg.
Biitger Höbel-Gelegenneliekauf!

nt än reren Bets ge kaufe
Infolge Aufläzung

Sehen! Hausfrauen! Staunen!

3 öfent. Baſchlage

Vacuum-Waſch-Apparat
„Das, kleine Wunder.“
'5 Proz; Seifen-Erſparnis,

Größie Schonung 1
?
Eintritt 8

jewarnt! |

Wanzen und Motten mit Brut

werden radikal vernichtet durh Wanzentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.50, 3,00, 1.75 und 4.00 M.
„ind 'Mottentod Pfeifferol 50 Pt. ne. zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger
Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen

(Straße 25, ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je

Zeitgemäße
Einmacekunſt

von Frau Luiſe Holle

EE "Sus an

Preis Mark 20.
jegen Nachnahme, Porto extt
Beſereidung u Abbildung oſienl !

Alfred R. Kraus,

Kette

Zigarren, BerlinN0 55, Lippehner Str €
Zigarillos, | vm:

Zigaretten. üg

Offerten

». | Seldeapiüsch- ii änie!

17 amenitüie.
a warn:

Beier

Sammie

Kultfabrik Cal Friedrich,

Cvanſſeeſiraße 7.
120 IL Beiden

Zigarren ren uni ate

erbitten

Gang, wie au!
Vollgummi.
Keine
Repyarniuren,

*"Ladeneinrientang,

wend f jedes
el

Kapitalsaufwand

kann

] IX. Kriegsanleihe

gezeichnet werden durch Abschlass einer
Kriegsanleihe -Verzicherung deim N 0 rd-
Stern zu Berlin-Schönederg,

Keine wartezeit

Wundervoile Pelzmäntel!

Beate Fells, gedlegene Kurschnerarbelt, kurz und lang 1200, 1500, 1800, 2250, 2800 usw-

Entrüccende Karlie ir-rtrtmungen ZU, 3 um.

0. Verbrämuagen
aut ent Feen, reln-

Reinwol. Kanygin-| „Kuti aa
Ausder Frühjahrs. Soimmergzeit!

Prachtkosttme 135, 190 usw. Impr. Seideumäntel 225, 260 usw,
Sioff- und Seidenröcke 68, 85, 115, 125 uw,

|

1. Gezehätt: Bertin W, 2. Gesehäft: Berlin NO,

8 Mohrenstrasse 37a Gr. Frankfurter Str. 115 X
Sonntags geschlozzen.

"] Westmann

Humboldt-Akademie Freie Hodishule

Gra83-Berliver Volkshoohschule für Männer und Frauen je4en Alt're und Standes

Begin:: der Vorlezungen 9. bis v. Oktober
239 Vortragszreihen aus allen Wissensgebieten
Unterrichtskurse in allen wichtigen klassischen und modernen Sprachen
Mathematik, Buchführung, Stenographie + Wissenschaftiiche Abende
Seminare (Uebungen ſür Fortgesdcriitene)
Wiszenschaftliche Filmvorträge

Sonder-Vortragszreihe über moderne Wirtschaftsfragen
hervorragenden Männern ces ö/fentlichen Lebens

in Vereinzetelten

Hauptbüro: Berlin W2, neue Friedrichstrasse 53-56, Il
(Anbau des Börae ge Audos, Nabe Burgstras90, Bahonot Er /

MERE HaushaſtungsSchuieLetie-Verein
arte Im 9, Okiober Begin des Kinderexeh eum
6 auf. Du und | Ainderpflegerinnen- Kurzus

SONEN Ernst Funrmann
fonographie
Gründlieher Aue on Flobern/ MäBiEEs
(edu nt
a Begin

2 Sofas nit, Eichenumbau

2,886 gh kl, Poletereeel, Top
pie! RR

[alles a
*Behönehe,
Hobronner Sie 8, Irochts. 3-8 UE.

Keine Aanzantung!
Keine zwi vv
Keine Aitgänme- 04er Potice-
Keine Zusht'agsprän 2 ürEinzchuns
Hohe garantierte Gewinnbeteiligung.
Mäzige vierteljährliche Prämien.
Aufnahmetähig zind Männer, Frauen
und Kinder,
Die Nordstern-Kriegsanleihe- Ver»
Sicherung Ist yom ersien Tage au
in voller Röbe in Kraft; zie bietet
deghalb eine wertvolle Familien-
fürgorge, eignet ic] auch vor:
züglich als Mititärdlenst-, Studen:
Reid: Wa Kussteuer-Verzenerung:

Ausküntte kostenfrei =
vnd für die Antragenden ohne jede Ver-

Schönederg,

Ersparnisze beim Möbelkauf.

Vertangen Sis in Tnrom Interere unzere
a Drueksehrit gebote,

Packungen Wanzentod. Meine Kundſchaft. iſt mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“.
"Sacablohn, Din-Wilmersdoxf; für dis Anzeigen: M, G &11H 87, Berlin; Druc u Bexlog; Ullſtein 1 Cos Bezlin GB, 2.4 wow

Traver-Magazin

Große Auswahl.
Billige Preise.
1. Mohrenstr. 37a
(Koloauaden)

„V.Eiſen NP5
zen erforderlichen Ausweis
Fefeet zu Hufen geſucht,

F. Piechatzek,
Berlin N 65,
Seeſtraße 51-53,

>=. |Pofen und Bolinnen

Berlin 23 9, VotSdamer Stiähe 20-11.

aufmädchen für Rontor

Geſucht.
Welss & Samek, Bern; nn ee ei

Für! je: Kaſino geen
* zim gewandteſünnere ideen

Siemens & Halske 2.-86.
Werne wert
Siemenditadt bei Berlin.

enn:
Kopf- n. Haarwaſſe (eſe für "fe ams 18 WRE
Varaſiten-Siniment Bieiſeral ge gegen
Babervuter Weites! al gegen Flöhe, Do (he, SELA 5 und L> M.
Doilette-Haarwaſſer Dieifers 4 fegen GIA] und Schinnen, ein ideales

Apotheker Otto Pfeiffer & Piehler, 11 65, Schulffe. 17.

Lieferonten der Deutſchen Armee in Faßpflege-, Uageziefer- u. Froftmittel;

8, Schleinter
TAUGEN

keln Laden, Il. Stock
Bit gen auf Firma 24
und Hausnummer

Ee Zimmerſtraße, 9-12 881%,

Rauchtabake

FIU zeln, love, put
vn geochn

im

10:4

3 Wik 410-008
l
;
)
3
n
:
v

Ur. 266,

Mittwoch, 25. September 1918,

Der Bojnungsbedarf
der Kriegsgeſellſchaften.

Nur im Zentrum und vornehmen Weſten.

Grgeawärtig nytehondelt, eine
Beharde, mit den Brachſchen Erben,
1% AIN ke 27 er Ne
1 jaler Sit für EEE

ten. In

faldher Gefeii oefter EE

vatleute "ache in den

Kaen los zu werden, indem ma
pu ufa de en
Das

lottenburger . Mietoei!
Dat ie abs einen Geri dur 14.
und genehmigte nur eine HE Erl
der an ſi verhältnipn
Mieter bewilligen
wohnen, jo
tert iR Bel den ds 4
hörden a de ze M Ehen En Min be
Entſchadigu zu zohlen, wenn fis
verzichten und ausziehen.
Die tädiiſchen Behörben in Charleitenbeg | die,
it dieſen Vorgäng
bogen] 7 natürlich daron, daß die Mieter

und zwar auch die großen Privatfirmen, die in
den Häuſern ihre Büros aben und gute Steuer-
zahler find, wohnen blei! Wir haben ſchon
darauf aufmerkſam gema 0" daß es angebracht
it, den Wohrungsbedarf der ſtaatlichen Behör-
den nd. auch der Kriegsgeſellſchaften für die ſpä»
re einmal feſtzuſtellen. Zum Teil wer-
die Kriegs geſellſchaften lange nach
A Wiedereintritt es Friedens, teilweiſe viel
leicht überhaupt dauernd beſtehen bleiben. Ver-
ſchiedene Miniſterien müſſe müſſen vere "Shert und one
dere verlegt werd wi
der Zeit, gemeinſam mit fin Riſen Behörden
eine etwas großzügige Grundſtü>s
Dolitit zu freien und die Frage der Dedung
des Bedarfs der erforderlichen Räumlichkeiten
einheitlich zu löjen.

Neue Mieterſchaßverordnungen.

Als im Zuni 1917 der Bundesrat den Miet-
eintgungsümtern erhöhte Rechte einräumte und
ihnen die Befugnis beilegte, über Kündigungen
und Steigerungen unanfechtbar zu entſe
da erhoben ſich im Lager der iger laute
Proteſte. Man bezeichnete die Verordnung a!s
eine Vergewoltigung der ter und

Ve ti de! d als einen
unerhörten Eingriff in das Die
Führer des Hausbeſißes freilich waren anderer
Meinung; in der Bundesratsverordnung
nur das Heinere Uebel angefichts der viel weites

ehenden Verfügungen, die -von ſeiten. eix
flthwertretender Generaltommenbos

waren. und die ſchlechthin jede Kündigung, und
jede Sebitrfig urde ie Bundeovatverornung
rungobebürftig wurde die

vom. 26. Juni von beiden Parteien gehalten, den
Mietern "gingen die Defupriſſe der Ein

ümter nicht weit aenug, die Vermieter

Iten die Michtvoliſtrecung der Urteile, den par-
heiligen Standpunkt Vorſihenden, und

den Zeiten regnete es Berbeſſerungsvor-
Übläge auf den neuen Staatsfommiſſar für das

veg
Eon vor Wochen wurde oine Abänd-rung
der C Warihy angefündigt, (en dl iſt ſie Fe er
Tat acworden. Zwei neus Veror!
Teſchidnen, von denen ſis die eine als Novelle
zur Mieterſchußverordnung vom 26. Juni dar-
fein nd Fine weils puer: gegen den
ungs
Die Konele gibt den Ginigu neue
nd teilweiſe tief einſchneidende Rehe Die
Kool deſtimmt, daß die Einigungsämter das
Recht haben, über jede Kündigung, eine
Anrufung natürlich Meg
ſceiden, K..] ent!
ſe daß den einigungoäntern das EE
|, auch dann einzutreten, wenn das

ſeiten des (Kri:

ver
nd!

Bit bir Berl

Kimmig def

Kimmuna darf alſo der

aur mit Zuftimmung 5. m iE

"ws Mieter die Wohnung kün-
.“

[olgen, Ee
Bezirk als
. EN Der Gemeinden das Recht eis,
dey Vermietern die fie auf
igungen nur. nach

12454 Einigungsamles guozuf
zung des Einigungsa
"Die zweite Verordnung behandelt die Är

MRR RE RWEIGES

ehlafen "Auch diirfen Di Virfen Fiabetige Wohnräume
Zuſtimmung der Behörde für ondere Zweeke
uy Berfügung geſtellt werden. Leere

S0 -mrtm bri iilndat ün mit drk!

Berliner Morgenpoſt.

fie nnen wileiuenben wieſe werden:
Soſern Wirt und Mi

ader ſonſtige Seſiimmagen 8 Mietvertrages
icht eint

eter,

Ä 1 ie
eil [in Hupe Geſomhelt 7]

zen heute verrhenden 4: heit

nders
'hnungen, t aber
ät en. fw. btiehen. u Dis end Daa
vie „aröpten Da men er 4. 4) auch
iden Arbei!
fende Me die Meble Wabe gehfen

des
Aries hat das Polizeip ian Mec

Dimenſion:
7 "ag größere 4 ſionen, emen
: Weng a dau
1), fieine aus höchſtens zwei
und Wohnungen Hin
Wai a das .
4 Wohnzimmern

mittlere, aus B und
de Wohnungen bt
13. Oflober 1018 EE

Lage Am aus mehr als 4 Wohnzimmern

I bend „Die Pahaber Se gi u]
abends, Die Inhaber der aus
Wohnzimmern ix Sefſchenden
Bohmengen müſſen jedoch 1 immer und
die Mieter von mehr als 3 en und

Pubehör, 2 . 3 Bohne mer ſchon am aug

8, dut |

fen m Bohman eirhaber auf deſſen Wunſch zur

Unter einer
ann Dor Weinand Ind zf
>»

|) „Eiſes der Bhderar en wm]
GRe ze 2iEa

-itung des Ve!
Kondtiozeien de Gate im LJ Namen
Verl Medi

fes geſch 4 geſohien, Es Einbonher enn be

in
pal 05.

ſtone 22 erbeuteten Einbr«
Wo: Brotkarten der
meldungen- ud Um-

vergangenen %
40. und 41. Woche
taufehfarten.

die Hamſteror im Have!

Die Reichoſtelle (ree ud Obſt
En Beng Hop ebeii 4
ine von Berliner A Eda

und EI wie EN nur a im
442

'g. Eine
der ] EE Mel»
VB. u Die

Kiy 1)
ERLE to iE I
induſtrie mit Rohfilm afra fou die geſamte
Drittel von LK. n. "Zutun er Znbul

Werler Detke , BER wi an
nommen werden ſollen.

aedew Gau 8517

Jie Opfer der Dresden
Eiſenbahnkataſtrophe.

Bisher 33 Tote und W Schwerverletzte
EE

4% Pm Ming ur

lb der Gtadt Drahiberia
uns ein eigener Drahtbericht
Hunderte

den mel
ſtrömten der

Reh, Direktor der Dreodner
m Lins Reh, jeine
Margarete Gaebler,
EBiNREs AD Dieihul  Morlen Dans:
ler, Zotowotivſüſwerogattin aus Dresden;
ron Flora von Geebach, Majorsgattin aus
Der (in, S8<fhe Etz: 7; Einn “
psti, ZIngenie ersborf-
Berlin; Anna Helens EATON geb.
in aus Dresden; “
ey Miniſterialdireltor in
Dresden; Anna Wün"

veitdiretiorwitwe ous bolt Dito

Cizek, Ducdruder aus Dreaden; Max Karl
Dietrich, 5 Bed
eter Albert Meyer koffer, Raufmann u aus
irna; Louiſe Emmi Pembaur, geb. Wei
pelmeiſfervgat a Draaden; Ir. 4
Wilhelm Lin wih Er es Dun
DIED Sn 7 MESSE

[5:3 Creuz, Direktor der Creuzfilmge
ſchoſt aus Dreaden; Maxie Katherina Voit,
Eympaſiallehuertn aus Dreoden; Franz in“
Nen, Fehnarzt aus Dresden; Agnes

(Ort unbefannt); Kar! Eduard S <ho1z, Leut»
noant der Reſerve aus Dresden; Alwin
Miller, Kaufmann aus Dresden; Bernhard
Rir< ner, Landſturmmann, vous Dreaden;
dakteur Sa ven von der HAT BVolks-

"ewig SAIA Zu x 12k itterguts,
[7754 Riedertotte ſtein Zol An

a Gründel,
riedrichahagen; Herta KIN Dreaben; EI
IRDUNZ witlanenzegiment 17,

mil Rellex,
tur 5 pv ae Eu apud züc DE
pold Hüttner, Busfeti

tenabtl.
(Rau; Step! ei5f angela
niir vag Er! 4.4 K. Znf.' Band 29,
reßburg; oeſ<burg, Landſturm-
Me DEn Aenbſtvern Inf- Bat: VB in AoſioL

Die 5Sc<hwerverlehten:

Karl Schuemichen aus
Sobe aus Berlin, Breuſeneſtr. 0; Roin-
od Geifert aus Dreaden; Richard Bern-
ec gel

die | Kaeſ BIER Ff
Fun von des Gar:
niſonverwal! Modlin tn Polen; Kayl Liß,
jährer beim tillerie-Regt. 104, & Dus

Ter

Berlin aus lene Orxto

"Ti: Saitweſte 1 Martha

b bei 4 Frau des „ges

-«
Bebe R Köhler,

Karl Honne>e aus

Bertin, Armweilerſir. 31, (nicht, wie zuerſt

det," Rönnette, Talpenſtr.); F.:.4

Feſdwebellentna: Infanterie-

Regiment . 1. Dataillon; Berthold Kelſc<,
Sbeamher der Reichogetreid

in Derlin, Moßſtr. 93, Georg aus

M in 2a
eim Sandſturminfanteri GEE ien 19,8

mann

et 1 a Gefreiter beim
iment 100 aus Dresden, Armin pin K09, Mr

jor En

Gander bin Erſahbewoiton Gre:
Schähen Negi:
Rous, Beim R. K
ment 8; Martin S<urig, Soldat im Infen-
ierte Nigiment dal aus iM
4 4
Paul De>wirth vom Infanterie-
481 aus Dreoden, Lotte Rüdiger,
alt aus Dresden; Willy Goeldner,
beim. Feldarf-

64; Paul Biermann,

pee,

x -| ein vernichtites Jammergeſchöpi, ewig hungernd

Erſte Beilagei k

Berieibiger "mac von I. | 9 worden, Der
de Geldh 2 wollen. . Et
it
Ee EEE URE Er äs
nE abe eſtaitfen == Das Gericht
FE ai Bierfowſti feel, Ietrit
[oer leh
Unt Mae, die ie Welle a Ed aan
ſtrafe Seitteilt

Gonntag brachte in allen
ES og ffe guten Sport, und ſpat»

Kämpfe. Die gute Mannſchaft des
liner Eport-Vereins v, 1892 mußte ihre erſte Nie-
auf jide hinnehmen. Die Preußen-Elf, die

allererſte Beſehung aufwies

and in die in a be; -... unſchlogbor- 48 Hef

ren das Feld. =- Ebenſo leicht fertigte der 2 er
jünor vi. 587 - Club den Sport-Club Chor-
= jier war das Ergebnis 5:2

0:0 gn flinl tannſchaft des Vereins für
olfsſport Teutonio konnte das erſte Spiel
der neuen Saiſon zu einem 3 :2-Exfolge über
die Mannſchaft der Berkiner Turnerſchaft geſtal-
ie 9; in deren Reihen Seidel und Scheyer fehlten,
'Eportklub It Rowowes

tete ſeinem
EIN

Die Meiſter eſaffen 5 ver Turnerin
des Zurnfreiſes 1
dem Turnplaß in

1b (Brandenburg) wurden
Baumſchulenweg ausgetragen.

Der „Scheiterhaufen“ in den Kammer«
jielen, Vor einigen Jahren wurde dieſes
ondopfer Strindbergf<en Familien«
in derſelben Inſzenierung im Deutſchen
Famlienreiadien des grohe GE € 10
'amili ien des großen Schweden, ud]
voll ſind von widernatärlicer
und die Angehörigen einer Sippe in | in en:
Kampf aegeneinonder hegen. Nur eine kleine

Anzahl von bg veg die Mutter, der Sohn,
die Tochter und der Schwiegerſo! find, EF) die
Handlung geſtellt, und unſichtl [t ſich
ihnen der tote Vater. den ſein böſen 1 Beis zu
Tode gemariert hat.

Grauen ſchreitet durch das verfluchte Haus,
die Fenſtervort

ſteht ie een
wie eine Blut in dem unheimlichen
Raum, und unſichtbares Klavierſpiel tönt hin»
ein. Die Matter, von Roſa Baxtens dar-
geſtellt, erſcheint wie die ſhauerliche Verkörpe-
1 Eu niedrigſter, erbärmlichſter Inſtinkte, geizig,
iq, gemein und verbuhlt, mit ſchwarzen
fofett-verzoltelten Haaren und kleinon gierigen
Augen, eine ſ<aufpieleri'<he benne rng die einen
großen Zug hat. Moiſſi, der den Sohn gibt,

und frierend, dem Trunk ergeben, und in äller
Troftlofigkeit immer wieder zur Muſt flüchtend;
gibt mit Johanna Ter wn, der verſchü
ſettetenen, verratenen Tochter der Megäre, ein -
eſchwiſterpanr ab, bewundernswert und mit
leiderregend in ſeiner verwüſt«
Ernſt Wendt, der den r!
|= 01 ng des Schwiegerſohns gradlinig auf-
, und E!ja Wdaner als aufſäſſige
Magy waren in den kleineren Rollen Vir befte
Ergänzung dieſer außerordentlichen von Rein«
Hardts und Strindbergs Geiſt fühlbar gien
Aufführung. E. M.

Aus der Berlufflifte Ur. 1248.
.. fit Amberger, Out. vm.; Andert,

TE

tr
Lichtenberg,“
Sa
IEEE

SE

t
k
1
[j
'

! tortige EEE

Bekanntmachung.
Vollmilch.
winal Brand ds 818 der

* binderung der Befan
8 September 195 ke]

be
1) auf Nie Dia, mit „am“ eeferpelmten Diilclerien

6) auf die blauen, mit „B“' eier jeht Nilhlerion
ter
5 vf die dream, mit üben Külhterien

vt Frnlenlerien und Condel! :torien (R. die Enſgedrute Menge
Berlin, ven 8. Ecptonder 1018,

Fettſtelle Groß-Berlin (Milch).

Zwangs-Veriteigerung.

ht

ittale,
zwei eiferne|

Serien;

Went m |
KRE

eteahe dan
Kaf Landwicliwaſt werden zu ſoſori

12000 M.

a Gan
als erſte und aeinige Hype

„Next 30
DE
EZ ACCH ILE

Zwangs-erſeigerung Unſeinhauk, Berlin SD 68.
13 DI Boumarkt |
„Baumaterialien

verhegeen,
FENN
er Eb nebere
velhofer Str. 17.

FunCs, 400 Stück,

eine Gastwirte-

*
NERI

Wentlig me
Vat Datein ver
Bertin

golapgen nn Anat
Fohlen, anpannfählze u achon

9 OStpreuz868 8-29;
'Btlick auch noch ai
Die "liere worden aa Je In gegen Bayr»
zahlung wetetbieiend abgegeben.
Böaiehtigung kann von Freitag fr
bis zum Beginn der Aukt
Es wird gebeten, eige!
bindeveug zum Abirs

Vienzentraie i.Lig., Zub: viohahtellung
Magervichhof, Friedrichasteide « Berlin,

at Qualität,
terde.

Kolonialwarengeschäft,|?

wit guter
Offerten

RertauratioE - Grputstäch

Grundi ir

ER Eten

Landhaus,
[Fey EE vx 4: |Zweiſtött. „Landhaus,

Es DEE GaN Gert,
| 79 Bitamre, wie? Dott Beetenoih, Tode

Milchverardnung vom 80, Oltober 1918/27 ee

De Imauit SII
ves

mülicprähe EX aud

Zaunzüiele 145

GEN | Eu
Gründsfücksimarkt R

zu verpachten, Rh

Banfam 823. | Ofr

3 . |
mas. | Venthite, 1x SE "al
wera Rleingärten H im, Daa

am SPA AEE
HAUBE
RIG EN

endet 258.

erlag erf [355
aet beate Fe

In Nowawes
3toelegers Oäufer

ie ve be
Goldgrubet |
/! Restaurant !

u“
SE

Alt Leudaborg, 8 Bohn m viel

aan SIT ER |E

"Gemäaiel Sbir |
WR a Et Eun pe ee ME 13.40
gie,

50,
eien

3a wer GE DEE deen,
9

Feig u.
Lebensm.-Gesch.
Babgarfen, 1 Meid
AT es

1010 1

aht a EE 10.
8 07 Ermer,
6. ke

|| in beſer
Biol
Oyporheten,

. n6

vertarſen!
6:88
ui. Boke, it ea
en pe GRONE

*hoeels 111, Chanſſeeſrhe U0.
NW Eutteastr,

Lekentwittelverteilang
Du

Wabnlaun

dogs ierwinea

| Fürſten Sir. 61-68,

VILLA

“ Landgasthof

an der Ostse69, DUE EEE

NE (047
in Ahr, EZ
ed
Ben|

Gemügogrüngst,

3 „IN, vertit, "Dr.

mi Mietſeorh nungen Feb Gard,

bt ber
ERES Bont Schneider,

Grundstück,
...

tw, Gebäude,

a Gaar |
33. 0830|

GI EEREH

eer „ie

I andhenS
vo Ee nn

-zu kaufen geſuch
ENCR Ier gg
"| Rordbaha. Dj

Verkaufe gofort [57 vi

EU
R aaa lang verd
Otto Kriger
[0.10 AU ZPPIHE

“Bl Eeufiges Wernberg:
Berliner vu id
% Landparzeile,

nine dal
I Eiteilh balher Brahe CD.

EEE

Schedler,

Seriiw; Dagetberger 07: 40
Gaſthof

0d, 81, Yandwirtichait. vou ändig mit

230 fe, 10024
MEREN NIE Aartanjet Sir Is
Mat ai 0
eiu [29754
t, . ges
geſucht, .

<ut Fandhaus

rien
Bild under UB nein
Mtia1€ Hrontfurior Klee 88. Kaul

Sotort zu kaufen geenewt| dl, Bur!
Einfamilienhaus

&- und 4-Zimmer-
Wohnung

Schöne Werkſtatt

mit paſſenden Lagerräumen,
A. Roduner, Unflamer Eir. 36,
Stellen-Anzeigen für das

Sägerei- u. Holzgewerbe
haven ſchnellen Erfolg in der
Holzweli, Berlin, Ukfſieinhaus, Kochtt«
(Wiillimeterzeile 10 Pfennig.)

netene
METIN

Fi
wa
Bitte "Anſer a at wehren,

KUNT

Fw hnzimmer int pa; | ' ee :
ct zr Kriegsanleihe Möbel! 2 Sdlazimme

Mn "ls zeichnen „EEE
EIE) | Mhm | Bomm
Kriegöanleihe-Verſiherung GEIE

a. in allen Sorten
des Speſen Do
MEM x: -..,.4.. MM die allen pn u tzögt. ZAN Fra
<< „O, Hirbaebair, 58. || Seine ärztliche Unterfuchung bis M. 10000.-- [gl] Lombard rin 6.08.
Höhere Summen mit ärztliher Unterſuchung. . Dircklenitraße 83-44.
Erfinder fg a tees enn F <zu 0
Bartſlechte* ee Keine en Erleichterung der Zahlung |WI9" Günztige Exiztenz! "Pi

graſſiert 3] Migniezfelt ver Zahlungnin Zabreprämien ſowie Knopfmontaze 1:2:

KES iM, 850 009.--|84| Jür Kapitaliſten Kriegsanleiheverſicherungen

SE PR aa weaz2i | 7 mit Gamapränten Y PDIANOS
zeigt O Su ohr in im erſten IZ 4 Koſten für M. 1000.== Nennwert "
e nur M. 44,34,

1A|1 388 (3 IM

5;

bom bi 85)

Schatt int zult zu) Mbornebman,
Klo39, Charlottenstrasse 76,

2]

FARA:

EMERT lage er- FTTITET| ZPELZEI E x Feu Kriegsanl: in araßer Ludwabl, mur fehlerfreie Inſtrumente,

Bart- und Kopfflechlen, | Gänetigets Bezageauelle Keiner verſäume, vom „Anker“ einen Proſpekt zu verlangen. Fefe Bera NN Uhfrne 96,2

kia: Kuda urg 4 Vertreter ſowie ſtilly Vormittler geſuc<tt

ün je Deränker 5 EEE
Jeidlujen Nozen : pam | Cegolechart für Lebegt- 0. Reutenvrichequngen ja Win 3 Ginheitsmöbel 258

fräftige Roſt ; 2ädoe odae Grumen- 15 Direktion für Deutſchland: Berlin W 8, Mohre:tr. 8. 4 nN

J zu bereiten, iſt unſerer Haus- STARA m: > An Droſchten.vefiger, die ſelbſt fahren,

- frauen größte Sorge. Moria 7 EEE ER TREE DUE zu 8018 find neh mehrere Pferde zu verleihen.

. pfelbeume aus des : a. Bedlugungen einzuſehen:
M fange“ mug [7777 7 Deutsche Uhren in der Welt voran! j 31-=tferivr OnitusAkt-Geiekſe,
Tt enthätl 3
H 759 Sovorſcriften (Bwin al mer 07 m Richtig leuchtende Zahlen! Kammertegt! REIEN 20 Gneiſenauſtr 12-18
0 ohue Zleiſh. Deutsche Anker-Uhren! !
-] 2. Auflage, Preis oebunden ä i L dpt 0 md winmmitl n 3 Markt
IS 3,0 porioftal, Bebi Z Feen Die Amnbead-Uirs ähne

Fe ee DOR] 5 Mark

Hontkrankheiten|

Gant - Aranfheifen SE LSISIE RE 84

au SE: Ein Beweis für die Güte IT EI
ihre, Berhütung und natur» | vr. meg; Woekzatwes | WOHER der v08 wan zeit Kriegubogiun ins Fold Friedens-Kautschuk

mäße Behandlung ve ; aue,
Gemeer ſnd geſt M Wlheh.125: ide] . Shea hren webe dp 7 Parte va Shänriger Schriftlicher Garantie,

n Dx, med. SOE feigen. Beten, % an Ee EN ate] Zaknzieken mit Srttieher Zotäuben: na I.

Epe A „Sautfran M Ben 8 Teiteab | Taaeheunk AnkeE zie durch, einen Sentlich a0gextel- 1 or eais, |SPezialität: Zähne ohns ETI
[R] “* wei. Auflage. am 18, M, | zielen Tnasen, daB davon zwei Drittel Aae (39: QEIERLENEE MEÜCHEN z

eheftet M. 2.10 poitofrei, E R: k Viele Tawande zur größten | IE

gebunden M. 8.90. 4 en heu | Gefühl worden Sa ) Vteleeitin GBerot| IT“ Urnarboitung Schlechtäitzender Geblese

5

332552

Vilhelm Mödler une Preis 24,-- M. Munduntersuchung und Rat kostenlos
Verlag v. 440.) [Reiche Auswahl In TaacSen- und Armband-Uhren aller Art. Kataio auf Wanzch Bililige Preise ev. Teilzahlung

Oranienburg20 b.' Berlin. 1“ fis
ee iE R Bega edo zeglh E
Doutschland Uhren-Mauufakiur Leo Frank, Zane is M, Löger

wdl

Berlin SW 19, Beuthstrasse 4. orden 8208.

eu achten?

"Künstl. Zähne

n 3,50 MK. =.

NE .e.1. Khähig an FRE SI: € Meſhed

|" Thiele, ChausSeestr. 60, Il. Zeiten;

ſipe m; rt
Say „beu Tarp Sieaszonbabren; 25, 26, 28, 32, 43, 68, 168.

Bei € Schwerzörigte

Katbe!, Erbes itA.Blovrer" 6 gef,
851%. Sörtrorimel uu:

Kohlenbürstenfabrik I Mid) (ebe end wam fir
P.RINGSDORFF 5 I

BERLIN-CHARLOTTENBURG

eri
ard 8 Co, Berlin 120, Potzdamer Stras 104
ABE Hardenbergetr. 38 22= Gebhard 4. |

FEE a
I
STEI 2 u s Höhel-Conn !

emen a m 0eten Gr, Frankfurter Str. 58
Pferde-Räude » Badens nge u » ww Badstragge 47:48

A.lzem. Berliner Omnibus- A.-G EE 630, : nm Polk eit

Marienburger ldd be IE Reichei's au jedermann.

28a Magentropfen gy me Maven
ee Rg 1- 1. 2-Zimmer-Einrichfungen

DUCA
. Ne einzelne fibiel, farbige Küchen.
Künziliche 1 Zähne EEE k et SIE Schlaf-,
verla, iB moderger, Jeder CI 9 ko Y

ISIZEEN: a Ee an bee Fd in Gaber 1 Berlin49) Wohn- und Speizezimmer.
& M“ GE Rte » Tel 4 Daneben : Riegen» AuSwah Billigste Preise

DEL amen

nur tber Str. 69-70 zus Bim: |

(X
Inlied zu aprochen 181, von 9-8, Sent, 9-4 Tal, Noro 10, "Noon ins verti N,| W
mei = Sucha Ri Ku .. ihunzte Allee 183. ",

Kotiduser Str. 6. Leitvvg: Ferdinand Wagnzer.|

Thontar, Täglich 7% Uhr: Prinze! Zuzeniiabe
Neue. Kunst Im neuen Rahmen. FREE -=3

EE 5m Die ge085e a Aue „Schen!

Orlginaleute!

Keinrich ziie.

Giant Gs Ut

Kanmersplele.
ne Ene | Kleines Theater.
3m: Jer Einſame.
=“ Kemizeke

Täglicu

[tier Nf Honzert, :

« naine. 17

Portal V.

7 Fünf Minuten zu 2pat
western und der Fremde. |= 5-2 tt „Außerdem,
*"Konödiennaus. | „Metron tÖr. ae een Palneros, „AEGIR“
SUhr: Die Jünf Frankfurter. |17 . . JT Rita Bel! "ged
Neues per etBna
78: Jas ſüße M!
Palzst- 5

Der Mann mit tden 7 Masken

Schau vis! mit

Viggo Larsen
Edith Sorell 48 Almrais-Paiasi

von den Hamburger Kemmers (
wen egg una men 7), Unr

7% : Mit Fritz Riterlel : >» „wwe == fd
Halen det Eataltalt. rs 3 „en. '4 ds 1 1 hamburg-Fargn 07 „29. Sept, ie:
+41 gidene bai

jun Annahme von V 187 Berta und
Tragani

N ; Tei Ö ErANZISKANET werigtdlaehön 12?
vt: Das D3 u 8. Graf Saber en Erzate-Ktpols das Eivbaha-Nog |G Z-
Walhalla-ik Voigt- Theater Ca Dir kons ktnna GeSGn

u „Bonouliebehen.“ | zol: d= 5578

Heute:

„Thoatr der egi Das Glücksmädol,| 1] EUGEN D'ALBERT

zipiä 3, vB ZIEFLANDS ee <I5
s - (5/4 * amb dag nur Se
mi em | Hinter den Zeiten M . ü um jus: R ee nge vör des
Casino -Tineater, / kun usi neele 2 „Oberon“ is 7 Vm abort
voit,
I Ti

elnzekt Tonerungs 1. Waver; Potente
Verlag Ullste| M TIE

on

Daraus dovond.bervorzutn

eiegenn>ii- + EEN0000000 200000000000 00000004

pt VELNTERRNEE |
10000)wirinatrumente EE EE EEE Bönei; Spolegenkeitakauihan
t Ri SEHN 3 mE See III HERE I

Tams

unte 2 FEE Nachnahme

wird derecha. Tabakar
Ham!

FI Btraozenbaborerblodu:
WRT LLAS SS

Kiretein "EG, Sofort gogen Belagsoheln zu karfen govucht:

; Weinkellereien Flacheizen 163 4 30x 6 X 8.
= Rs Berlin, Schützonstras866 34 3 8, 34 X 10,'80 XX 10, 30 Ee 28 60) 60 3€ 12,
Zentrum 1591 6015, 603.20 70 X 20, 80 X 8, 80 x 10

€ A. HERPICH / M NN FREDY“ | wnn eigm kw am

SOHNE I EN änvorat Sprtogon at M: Zigaretten

Hepatn ader tagi AEN | von 109 84, 17.50 au aufwärts,
BERLIN W 66, Leipziger Sir. 9-11 ERMEG rez=uzgzs Nar a6 Verbrauoher adragedet. || Mazchinenzehrauben mit 6kant. K,
kelmkahronden

7
und Mutter 10 X 70, 10 19
35.3 90 100 23.3 130 wn NBX

NN | ; Farbirktmum.MölziM,
[Abtl Konzervierung] Front - . INE
Die Rückgabe eee -. -

der Konsevierungs- Gegen-
atände erfolgt werktäg-
lieh v6a 9 bis & Uhr.

Mir dtbton + AEN
Arnold Bünger,
WSTEEE WILLEN: LI] EB E R TABAK WRE EENESET NEE :

Für Zustellung ins Haus be- WEM .54:4:0. fette Murhuge, kledeoe aueh aucb aumr&re,
nötigen, wir einen Spielraum Kioxoineeirangn 4 Swi M Landwehr,

M * .
von mindestens 14 Tagen. . M3. [EMH re] Mülleratr, 7,% Weddingplatz.
aue 80 wel

In 18 axfatfionmöt ax 1960 15

Ee BEESE EEE EEG EEE EEE. | I uu

..2

Ur. 266.

Mittwoch, 25. September 1918,

Unſere militäriſche Lage.

Erklärungen General v. Wrisbergs

im Hauptausſchuß.
An. Sl. des Krieſapiniſters gefäuterie
General 1 »bcisber

lege im Weſen, ars! m]
wilgemeins Kriegsloge. Er führt aus: Ueber die
Grfoiſe unſerer Offenſive iſt dem Haus-
daitoausſchu] beroitp. in früherer Sißung be
richtet worden. Nach der Geſamtlage konnten
wir damit rechnen, daß auß unſere weiteren
Angeiffsoperationen beiderſeits Reims zum Er-
folge führen würden. Der ausſch.oggebende
Faktsr hierbei ſollte die Ueberraſchung ſei!
Darau) wurden die Vorbereitungen zugeſchni
ten. Die Ueberraſchung iſt nicht ge»
lungen. Dem Feinde waren unſere Ab-
ſichten bekannt. Er konnte ſeine Gegenmaßnoh-

men treffen, und er traf fie gut. Infolgedeſſen
| > die Offenſive bei Reims auf taktiſche Er-
folge beſchränkt.

it dem Einſtellen unſerer Offenſive trat

eine weſentliche Aenderung der Geſamtlege ein.
Der Feind hatte feine, Fur Ueber

engliſchen Heime
uplaß, durch Einfah ber Feu
Feni 465 Rig" das Pingel ien der KAE
ſchon Diviſionen auſgefüllten Reſerven wieder
zur freien Verfügung, Wir mußten uns ouf
Bie fi gegn ad eerhe feindliche „Angrif
richte! gegen tarnebogen. Der Fein!
einen deträctlichen Antangserfoig. Mit
Sitfe der bereitſtehenden Reſerven, gelang es, die
Front ſehr bald u feſtigen, Die
Gus frategiſchen Gründen. notwendig werdende
Rädverlegung der ſüdlich der Aisne und Vesle
itehenden Teile auf das Nordufer dieſes Ab-
ſchnittes gelang vellauf, Das Kriegsmaterial,
ie Vorräte und auc< ein großer Teil der Ernte
konnten geborgen werden. Wiederholte An-
des Feindes gegen unſeren Filzel wurden
uti Es brachte die erſte Offen»
five des Aanaoee R Ki

ſc<en Anfangserfolg, im großen
bahmen feiner ſtrategiſchen diele
vetrachtet, kann ſie jedoch als nicht geglückt
bezeichnet werden.

Der Angriff am 8. zwiſchen Anere und Avre
kam unſerer os Kihn nicht unerwartet. Wenn
es troßdem ländern gelang, einen
großen Erfolg zu erringen, ſo ſind die Gründe

jerfür in der Maſſenverwendung ver
Tanks und in der Ueberroſchung unter dem
Schutz des Nebels zu ſuchen. jie zwiſchen
Anere uad Aure entſtandene Einbuchtung nßo
tiote uns, die Front bei und
Wontdidie: aurüdzimehmen, Der am 30. Auguſt
hier, vorbrechende Großangriff des Feinves
wurde fo zu einem Suftſioß 6

neue Front bei Röye

0 0 URI E08 ppl

Berliner Morgenpoſt.

hinter den Kanal und hinter die Ailette ve-

Be0 Norden ſehte der Engländer zwiſchen
e

Gearpe

wärtigen
'Als fich aber aucß hier

vorbereiteten an.

der Man gut ausgebauter Stel-
<b man 3
Nn
E

Tonnte nie Ka Ek faßt
DOR ur<hweg ut Fr: rförtes
und verwüſten Gelände Vanbelt dei de fen Ee

ſomit den feindlichen pen zur Laſt fällt, I!
den neuen 1“ re nnen wir mit u
Vertrauen weitere Angriffe des Feindes ex»
inen dem feindlichen Angriff umfaſſend

der N'. OECRE au Defettigen 240 dis Font Du
m Fre zu itigen Lad die zu
„ wurde der Bogen zwiſchen Ypern und
der Remmel geräumt.
ſh-amerikaniſche An:
mn ein. Die Räu-
Verteidigung unge“
eigneten Avf H j= war a in Erwartung eines
ſeindlichen Angriffs eingeleitet worden.
größte Teils des Materials war zurüge!
als der Angriff einſekte. Während
Weſtfront 0x auf der Cote Lorraine unge-
hindert in die Sehnenſtellung zurückzukommen,
glüdte es dem Amerikaner an der Güdfront,
eine iſte Diviſionen einzudrüken und auf
Ihiauconrt vorzuſtoßen, wo ihm neue Reſerven
. unum Es war dem Feinde gelungen,

Gefangene zu machen und Geſchüße zu erobern,
aber nicht in dem Umfange, wie der Mreind an
gibt. Voll Vertrauen ſehen wir weiteren An-
griffen des Feindes entgegen.

Es liegt in der Natur der Sache, daß wir als
Verteidiger eine erhebliche Zahl von Ge»
fangenen und Geſchühen eingebüßt
haben. Wir können aber mit Beſtimmt/Zzeit rechnen,
doß der Feind ſeine Exfolge nur an den erſten
Anoriſfstegen durc Ueberraſchung mit geringen
Verluſten erreichte, daß er im übrigen die ſ<wer-
ſten Verluſte erlitten hat. Auch die amerikani»
ſchen Heere dürfen uns nicht ſchre>en, wir werden
auch mit ihnen fertig, Bedeutungsvoler für uns
wor die Frage der Tanks. Wir ſind dageoen aus-
reichend gerüftet. Die Tankabwehr iſt hent+

mehreineNerven-als eineGe-
rät frage.

Die Fronien im Offen und Süden,

Im Oſten und an der italieniſchen
Front iſt die Lage im allgemeinen unverändert.
In Mazedonien gelang es dem Gegner, diz
bulgariſchen Streitkräfte an einer Stelle nicht
unerheblich zuzüczudrängen. Die bulgariſche
ch t19ß der Zinzenden
riffs am Doiran-Sce

Feindes licf ſich hier Weg feſt. Am 18.
Ayguſt begann der „feindliche Angriff zwiſchen
Oiſe und Aisne, dem wir durch Ausweichen

NU

Kaffiererinnen

mit aufen Zewzniſſen und

junge Mädchen

für das Rechenbüro
7

Hermann Tietz
[| Alexanderplatz.
SSt 00682000 0810787200040040 008878084844
WTE TUTTE
2eizwaren.

EE EULE)

Kaſſenkontrollen

II

geqwungen, ie H es weite zurüc«
zuverleg äſtina wurden a
10. Septembes bie Eirticheit" Affe aus! ren "

Sichere Rechnerin

mi1 qwer Saydichrift verlangt zam!
otöriigen Anteitt

zum

W. Qurit G. m.

Gewandte Stenotyp iſtin

Bewerdun en mit
vs.

bi:
Bone eiter gets enen Reer En bs die

N iw feindlihen eereahöricte
- (Bie Sad Gewußt auf die Sermifcbung
unſerer „Stimmung zugeſchnitten, bringen daher

aerial
Hind 1 wir gut eine Goller

u und Heldenmut ſhlägt
Truppe im feſten ertrauen auf hre | Fhrung,
Für uns gilt es, alles zu tun, - um
trauen zu unterſtüßen und die Ee lge zu
heben. Boll Vertrauen ſieht die Oberſte Heeres-
leitung und die Heeresverwaltung den künftigen
Ereigniſſen entgegen. Das Zie! wird erreicht,
wenn Heer und Heimat zuſammenarbeiten und
hinter der zähen Verteidigung und dem größten
Opfermut unſerer Truppe die eiſerne Entſchloſ-
ſenheit unſerer Heimat ſteht.

Der Feind rechnet mehr als je auf unſeren
inneren Zuſammenbru die
Heimat ein ſtarkes Geſicht, ſo gibt ſie da
durc< unſerer Front eine unüberwindliche
Stärke. Dem Vernichtungswillen des Gegners
gegenüber heißt es um unſere Eriſtenz und Zu-.
Funft zu kämpfen und alle Kräfte anzuſpannen,
Front nach vußen. Wie es unſeren Gegnern
lecht ging, ſtellten fie fich geſehloffen hinter

Regierung, Heeresleitung und Seer. Sollte der
Deutſche das nicht auch können, zumal es ihm
nicht ſchlecht geht? Wir Gaben eint Urſache,
zu verzagen. Ein feſter de ilfe "führt
zum ehrenvollen Frieden,

Jer U-Boot-Krieg.

Anſchließend an die Darlegungen über die
militäriſche Lage zu Lande äußert ſich
Kapitän S. Brüninghaus über die
mi 09

Uhtäriſche Lage zur Ser:
Meine Herren, die ſche Lage zur See
(aht m] kurz in wenigen Worten zuſammen«

faſſen: „Unſere Sache ſteht gut!“ Mit dieſer
Auffaſſung gebe ich nicht nur die im Reichs-
marineamt vertretene Anſchauung wieder,
ſondern au<ß die der geſamten Front und =>
was ich be'onders betonen möchte == die der
Seetriegsleitung, Die Anſicht der Marine über
en

: , di

roum ve: enten ais gebäut wird, m
Bedürfniſſe unſerer Gegner ſtetig wachſen und
des weiteren, daß unſere U-Boot-Waſfe troß aller
Abwehrmaßnahmen unſerer Gegner im Steigen
begriffen iſt. Um weder bei unſeren Feinden,
noch auch bei unſeren eigenen Landsleuten
irgendeinen Zweifel darüber aufkommen zu
laſſen, daß die Gerüchte über Verringerung
unſeres U-Boot-Beſtandes dur< ungeheure Ver-
luſte der 8 Be entbehren, ſtelle ich ausdrück

ich feſt, daß die Zahl der im Dienſt befindlichen
Boote elite größer iſt, alszu irgendeiner Zeit
des Krieges.

jofortven Ari

10. Toit
iin 89., Gras zety.

8, Strenger,

Neue iedri:

 Konioriſtin

mit Kennnis in Bucküaltung, |
FE URNENIRING DE

M TT

E. Petitp.-rre
WS, Friedrichſtr. 69.

47
Z;
ZI
EIT
32
ISENSE

H
2
H
[|

AE ILG: EIE
u ſo'ortigem oder wpäterem Aminitt ti

2 Stevo'np: finnen 1u"d Konlo!

ertin N 67;
ZM ONSUOCUKQZUEON

1O1OnSNONS!

aliſsreicet

mit autor Sandſcrif
Arere Nedwerin. 18%

Lehzemädecben

der
Laiſtungsfähigleit

weren UD U-Booten, ſo KD

(enen 9 unverſehrten Vaterlandes 34:

Deutſcher Proteſt in Moskau.

Wegen Verhaftung von Reichsangehörigen
und Schußzgenoſſen.

Wie wir erfahren, hat der Generalkon-
ſul in Moskau bei der Räteregierung da-
gegen Proteſt erhoben, daß eine große An-
zahl von Reichsangehörigen und Schußgenoſſen
von den ruſſiſchen Behörden verhaftet wor-
den ſind, ohne daß ein erkennbarer Grund zu
dieſer Verhaftung Anloß gegeben hätte, und daß
troß mehrfacher und dringender Anfragen über
den Grund dieſer Verhaftungen ud Über das
Schieſal der Betrofſenen ſeitens der zuſtändigen
Behörden nur in den allerſeltenſten Fällen eine
Antwort erteilt worden ſei. Beſonders iſt in
dem Proteſt hervorgehoben, daß zwei dem
Schuße des Generalkonſuls unterſtehende Polen
ohne vorherige Mitteilung ex ſchoſſen worden
ſind, obwohl das Generalkonſulat ſich gerade
nach dem Schiefal dieſer beiden Verhafteten er-
kundigt hatte. Der Generalkonſul hat in dem
Proteſt in energiſcher Weiſe darauf gedrungen,
daß Verſonon, gegen die keine ausreichenden
Verdochtsgründe vorliegen, ſofort freige»
laſſen werden und daß alle in Betracht kom-
menden Behörden, auch in der Provinz, nicht
mißzuverſtehende Weiſungen über ihre Pflichten
bei der Verhaftung und Aburteilung von Per-
eee die dem deutſchen Schuß unterſtehen, er
alten.

Auch die ukrainiſche Regiezung hat
wegen der Verhaftung einer Anzahl ihrer
Staatsangehörigen bei der Sowijetregierung Pro-
teſt erheben. 2

Inbiläen.
Dee Arbeiter Amri Breſſer, und
feine ged. Ki feiern [eigt nr Äüberns

opann Guten Me fin ger und ſeine
:x Hermann S,

ſfhäuferſtr.
(S6, othele, Rleiſtir.
«. Sees Weib Rleiſttir. aa

Für die Abteilung

Damen-Konfektion

fnchen wir ſofort oder ſpäter eine
eritilaſſige, energiſche Dame als

Einkäuferin,

A. Jandorf & Co.

DINE SIE 220:

|| me für Kontor geſudt Beolle-Alliance-Straße 1-2,
,är otige Adieitung juden wir tühti-e | Dentſehe Motoren-Bau-| "CX7, = oe M
branchetundige Berfänferinnen 1 „oilenihei mv Os yneier Wey Wera aml
Hermann Tietz 2/35 EIE
nan „Uetz R Stenotypiſtin
. - ang ſofort verlangt, durchgehende Arbeitszeit. Bewerbungen an
MELT 010 MUK LUL GUL SNL NTT NNN NEE > Nef KEEN Jani Harde en & Co., 6. m. b. HS.
Junge Mädchen EEB ebener Ed Kaune -
im Alter von 14 Jahren, weide die |. taſſe der Voittſaule DS Dt DeR unt | = Ir jojort oder 1. Oltober ſuchen wir für unſer Kontor ine erſtflaſſi
Ea dir ASBu für Ven Beil des ef pat S[ „59717 ive, Chenen uner e ge
Hermann Tietz; 5222 mg 2 Damen als Cfenolypiſtiunen.

Atexanderplatz.
Pw

Stenotypiſtin

zum mögitſt daldien Eintritt geſu. PIE von 5 dis 8 Uhr.

Perſönliche Vorſtellung 9--12 vormitt., 3-5 nachmitt. erwünſcht. ||

Reehje & mp „röfy, Fabrit für Vöſtverwertung,

- Jagowiiraße 10-11.
Tür mein Ginkaufsbüro fue H eine

Verkäuferin

für die Abteilung

Herren-Konfektion

Gienotypiſtin

erfahren, ſchnell und ſicher arbei-|
tend, zum ſofortigen Antritt

bg | 1 fein, den Poſ
Fitmfaheik unn Begs Robert Keitpflun wg Rontoriſtin iD EE
Fn TTA 4 [riedpimſte. |... mit ibmaſchine u. Kk)
4 Bu M. L;Z Fahrik elettr. Benne u. Apparate . VBelle-Allianee-Straße 1-2,

branhekundige Perkäaferinnen

für hie Abteilungen

Bienterie
Galanterie
waren

Stenotypiſtinneu hg Far
Berlin N 65, Müllerſtraße 30.

vem Batehefen nieht indi 1

en WENEn

Beifügung von ewantab ſten und|

Hann Ig

Eaſier oder Einkaſſiererinne

Bemtrafeinkantenteiie Sea eb ör Bebe 8

Perſekte Gtenotypiſtin'

Jür Direihentdlre einer Verſicherungs:
junge Mädihen, die Diode
u viczen unter „bs To 754

ve Kiteſhälähren „E/peibphiſunen

tzeugniſſes find unter Ob- 0321
Filiale Goisdamer Brücke, Vol

Damen-Fenſcktion Ww (2.3 ir Charlottenburg, Rolonie
Spihen und 4 jerjümerie und Drogen Johannisthal getucht. GE]
Fg Fa Nahen ewa Dae De 1. Saber. Vortellung

Lehrfräulein für Kontor

zur gewiſſenhaften Ausdildung als Kontoriſtin verlangt

Carl Gandmann, NKottbuſer Etraße 8.

diävonteren verſteht |
nejue

Arthur Müller Akt.-Gef.
Blu.-Iohannisthal, Groß-Berliner-Damm

HERMANN TIETZ

Alexanderplatz.

1220 5.0088. WO RuHe 126-2 MERE DIRIE AEIDIDN: 20 4
Majehinen-Sebveiberin

Gewandte Stenofypiſingen

|| »6 t3ngerer Wees ven graben detenteaniten een |; SE EE

Jabener 1 inden 'ee-Fenicerung:-Bend
Coneral-Agentur Berlin
RENEE 37 (am Dönho"ſplat).

wets PEE ix Sobes) anat] |
EINZEL IIR
V. frepiatt, Semredert;

mit ewier Schuldildund gefuct.
aufdans Gebr. Preuſ,|
Beufele

7 xeontorlstinnen N

cheidt'ſchen Berlagsbuchhandl:
in Berlin-S<5) “verg, Bahnſtr. 29 30.
Für unſere Nachkalkulation
Lr wir nem Ug Damen, die dereits in Lg 9

Stahlwerk Seiker A =G.,

Verlin-Reinietendorf-Oft.

EHER RE;

Alotte und“ oew-ſjendahte, verlangt]

R Alempuer und Shlofet

nur tüchtige Leu:e werden jofort eingeſtellt

Gepe ct „Choder
Arbeitäten

m nu dan tand, ÄN

DP | für das 2ontor unſerer Fayrik geſucn
W. & G. Keßler

[Ordrunhan - wid Chnaedet:

SEETIUSTNEG.

rinnen, 1-3 ve] Lohnbüro und unſere Nach-
Balionhütten - GeSel.achaft m. b. 11.
Tempelhof, Friedrich - Wilhelm » Strake 52-54.

Fabrikaufieher:nnen

weite 89 dur IEEE fdunen, werden ſofort geluht.

mit guten Schulkenntniſſen fuchen|
Dei-Rutzen 6. m. b. H.

Korreſpondenten u.
Fürre ſpondentinne

aus Anfängern (Ideal) fucht ſofort
Max Cam, iger. verm Brannan»
0 Gabbed tar

Wa Ea

mit prafilicen Reutuufſen verlaunt|

wor Ver!
TERTENZESIERTERETEESTHST

4] Iunges Mädchen

Ale 1evate Cpediiontarbeiten eſwe,

mae +=
SEP LIKIL IKT

WI en Reg

1er fü um 77 Reg 3
tüchtigen Begieiratargehlifen

16=
Derbungtſarficen und Zeumtſen det der

Dachozer 0. Mndhonor Feuas-V:nihe:wngt-Serellee |

Coneral-Age tur Ber! n

Noauien inna 37 (am Dönhoffp aß).

dum». mo dicht Ttnjähriger« Zeugnis, für das fauf
pi) 17 eiten Vei'iner Hontratdebusfirma zum
pt 3028 Tauhuänniſte Kotbidang in ollen Adieitun en wird

Lehrling

= De a“ WIE: - Ingenieur Haus Str

en
von Se "Ind zu eiſen nter

Kalkulator .
Gad Ser WE EEE

ne enn Sate ir öeiue

* Fatineiſtin) | 2

„Uher Falturit

1 von erf SEE
, von iE en

mit ausführ! Lebens!
ſprüchen, Angabe des Militärverhältn. melden.

Berin-Anbatiicehe Koschinenbau Aktiengezellechaft

Berlin NW 87, Renchlinftr. 19-17. Perſonalabt.

Ferd, Ziegler & Co»
Dir&>ſenſtr- 6.

STTEETTTTTETTTTTTTTTmmmnEn.g-

Ing enieure

2:9 rbeitung pneumat. Förderan-
ZEE iE Bewetbungen mit Adenelauf, Gehalts-
n Angabe ve bes fe früheſten Antritistermins

EEE Sc<u>ertwerke

Siemens fta ſtadt bei Berlin
a NN AGNUSALN UNZER

Lehrlinge

Bruno Mädler, Köpeni>er Straße 64.

WT 4 1710 Mumu En EED WE NWA NZ

Tüchtige Dekorateu1e
Hermann Tietz

M 000 SRE IEHE H eakönteänte tg |

[Fabrik- Direktriceſ] |

nfne nern

für kaufmänniſches vüro

Z/K&naben und Mädchen

werden 704% vorauöceg nger

E45 koſtenlos |

L 8 It
eenma,

fe jänviſches !|
wis Jai Bei

7
H
[4]
ZE
|»
S5

Maſchinenfabrik im Norden Berlins
ſucht zum ſofortigen Eintritt für das Kalku«

vnd AM
HERMANN TIETZ

| Simi mE inv

| FKontorbur

pär ſofort geſucht. Vorſtellung von 10==12 EF.

ve] Woſchinon ;Abrit Musc2te, Betde 8 Co.,G.m.b.H.

Charlottenburo, Hardenbergitr. 2 (Am Knie).

Laufburſ<e

für unſer Betriebsbliro zum ſofortigen Eintritt geſucht.
Samlonwerk 6. mb. H.

mier, ebe Gabin

Herren oder Damen

für Falkulations- und Lohnübertragungöarbeiten

[Sw

'

m EE

Bariide Angedoie mar Heapai
Fi omg Gevai mee e

25 bis 30, Zahre alt, ſojort geſucht.

Rumple Werke A.- G.

Proviſions-Bertreter |

ſtellt jofort kräftige, zzſahrene Arbeiterinnen
.| bere Mädchen wer

EL Sonster
Warſchauer Str. 60, Chauſſeeſtr. 8, Streliter Str. 60.

Jungere; Majginenabeiter, Ärbeitsourſchen

|vermann, ergon, F. Butzke, Brandenburgſtraße 75.

; Engl und Dedenfabritk

Mm EE Är

auf QUnder- und. de
ar ie Aen en Ener

iempuer

H (N) Sch.oſſier

. KA Werkzeugmacher
|] Alempuer-Lchrliugs
.

(]

.

Schloſſer-Lehrlit

Arbeiter ""
Arbveiterinneu

aus der Beleuchtungs und Mütitäreſfektend!
Speziallöterinnen

34 2 EeltmdefL E11 elf

werden verlangt

Arbeiisirauen Zeauiſches Süro

welcher
Eriährungen im Bau von Lehren, Vorrichtungen,
find Etanzen Beigt 10.0rt det oder 1. 1. gefucht.

and | Thuigieit, Mitttärverhälmiſſe, ſowie

Berlin 0 27, Krautſtrahe 52.

Tüchtige Kiempner "aben Grande ben

Ges. für Hoh: ick „Rohrleitungen

lankente'e:

für alle vorlommenden Arbeiten jofort gefucht.

Pankow, Hadlichſtraße.

pandan. Vreite Straße %

Elektromonteure

Automobil-Montöre

 Garl Flo'r, Maithinenfahrik, Wittenau.

(4
|

Wo!

13 (a
-B 4

4 maps 1

t |

derartigen Poſten bereits längere Jahre bofleidet
Bewerbung Angabe der Gehaltoanſprüche,
gen unter --- = Bana

R Haus Boas, (Elektro! techniſche Fahrt.

Sel-ſta- dige, erfahrene wioutore

Erfahrener Elektriker
Cigarettenfabrik Sarbäty

Züchtige ſelbſtändige Montöre

j "Memeſs 'Schuckert-Werke py - --e4

Elektromontör
Schloſſer

tüchtige Kräfte ſtellt ſofort ein

pr

zu foforigem Eintritt

'Nuen

enderger Strasss 79-60.

und Lehrenbauer

werden ſofort eingeſtellt.

Berlin » Weikenſee, R
TAED

Berkzeugmacher

der Univerſal-W« leifmaſchine
bedienen kann. Defelbe fat das Bert

EE
p. D. Willke

Maſchinen», Apparate-Fabrik
Berlin NW 87, Turmſtraße 72.

Stahlwerk Botbe

Ber. in-Weißenſee, a.Induſtriedahnhof.

Paul Roze osenberg, Hotalrwarenfabrik
Tüchtige Werkzeugmacher

Riebe de nan

Für unſer Werkzeuglager ſuchen wir einen gelernten
werden jofort eingeſtelt

Mercur, Flugzeugbau, G. m. b. 8.

|... Gertis SO. 88, Trebiower Stv. 36-1.

2 Dreher, gelernte, N p' |Zelehner-Lekrileg WiRfbiRuinn < 7EÖGEI TIE 7S=jiß Gemigter am fem
i Bittmann I Leitspindeldreher Es 28 Werkſtattſchloſſer Pe uidieber 1:
2: Bet eeit ang 708, Fofien au Ekalelans Werkzeug „M merden ewerden Redungen zotjeen 459 un 10 36. VETUTPTHTERN
, Carl Hasss & Wrede [] Allgemeine Metallwerke G.m.b.H., j 1. Fh ege
[] Berlin N 20, Christlanlastr. 1168. TNT we dun M SoSpabe eilen Sitaleber Tox Mechaniker
» ! jehnerinn 1a ea Gam wam 0m wal Paul Firchow Nachf.
4 Drehermeiſter zirtam v22222 Maſchinenſchloſſer u.Ireher ture
[] (Leue € zope Ger anne Einrichter
2 a ALzZ- Gewelechatt, Halengen, u peg OE 3 [altnge 1 „DLELS|Siemens 8 Salzte CD, Glühlampenwerk
al mid H Weiſter Ed Nerken-F Charlottenburg, Helmholſtrahe 4:8.
Aoftr "Berlin übzuſeeite. 5. [für Ie Rededeehenn 4: ſofort geruch „Züchtige unnfichtige Beute zuu ontageſchloffer DiE 2212-00 zi Verlzeugſchloſſer
id Oil, dmontör0 für Lidie und. 4 Beis DET dr 27, Krautſtraße ug Je 5 Klempner Schueideeiſenbauer
EEE Z Tüchtige Dreher ontagearbeiter | He Tiſchler Jransporiarbeiter
Monteure u "> [| Bree 8Go. BerlinRY, )fFoxer Werke 8,11. Schorn (Meckl.). B-Stock & Go. A.-G.
Bruns Zunge, Stettin, En Schloſſer || züttige hiofer, ö4weizer 1. Rentire

Pr,
Veriin- Oper ſeö4 we

Tüchtige D

RTM Ünal

u. ema a Wer?zeugdrcher
Üchtige Werkzeugmacher ſ <hloſſer ij“ „Zücht. Maſch inenſchlof er für ſofort oder ſpäter
M on t ore Maſch.neuſch:oſſer Inspektor Mohrmann, geſucht.
dür eletiijge 21 u. Srahantacen! Bet:riebsfaitlier fr unſere 39 mods Berlin N 65, Secſtrake 15. Rogonihal & Schäds,
eſucht. Transmiſſionsarbeiter und]? 922-254 METHODE 22329, ERR
Sachzenwerk „Transvortarbeiter. puppen ka Aug z (AR eike oy SENNE WELTEN  fuanekhatekenikn
i SEES IERENE Wg Mawaraea zen 3 wir im Webra 7 8 A,-6, 3 | Mechaniker f. elektriſche Apparate Tücht!
SN | em ai faeheriworke | zewums, || Seehzr für müttere Binfe“ [Feinmechaniker
: Seizungamontenre Tüchtige NSYSIELERCHRNNUNEN ". I Zimmerleute und
'“ für ſoſortigen Eintritt gejucht. und E i nr i 9 t er Kräftige Transportarbeiter
H. Kori, für Kevotei Meldungen von 9-11 Uhr vormittags.

T. ſfgrem A.-G., Tanpwitk Tempeltof, Foreqwen | Beit

Meiſter

[.P. (Granateadreheret, energlh, gewandt und
<hinen-Reparature!

im 7
DEER SIDES ELE

F. Nenberg, Lichtenöerg, Herzb e

W. 57, Dennewivſtraßh» 35.|

Eleitromontöre

en | StGMa2RS=SCHUC:ENIWErKe, Cnariotienbure|

u --Eiemeußiiadt bei Berin.-mD Stier

Maxchinen-y.Werkzeugsehlozzer welcher Zahnräder aller Art
[777 lektromonteure 50wie Rohrleger js Ant ent

Friedrich Steinrück,
Urbanſtr. 116, a. d. Gräfeſte.

Elettromonteure

nd Sitidmonteure veriang

Mehlitz, Zuteint ab rſe| aiaa -L-5

Glählampo;tab:k, Siekingen-baße 71,

zuzu OOloſjer und Helfer man as

fußt

. uhlenberg. Deräberhraße 140.

55 | Achtenberg, Herzder
Anſtelliger Mann

Pittlerdreherinnen

Hilfsmontenr

e Enheen, (eten, Zein
Frauen, die au Drehbauk gearbeitet haben, . für Blecharbeiten gef Baubüro Untergrundbahn
. | BUD EET | ltere Uebelten | mzitiihtien | 0000 6,00, Di Eaenkoneenktinen Sen
Zelder & Plathen!| [|] . üchti 7 Zatterie- Löterinnen
ELE M Preraner & Sholz, Sottbuſer Damm 79. Lehrlinge Tüchtige Schloſſer EE Ban

ete
uit

Kune

werden zum 1. Oltober eingeſtilit

d . 1 n „hs FRE in: b--<] "verlangt für den AdR le mg mn gu fl rg
Schmied u. heifer ſfyyzeggrene, Kelalldrcher und Lenne) „Seneca Diode Rumler-Werke A.-G.

autogen Schwei/er tür är, un
Pe je puh 7 REN Schwidlinsty 860, BerlinS, Prinzenitr. 95.

isthal, Fiu
Tn

EN ud = ir LIE (56 m enen Bekanenher Hi lf sf <i o 1] fer Hens Windeit At.-Ges.
oe D zum ſoort:gen Eintritt gefuc ewuiafenfte ;
ES DE Lane Ballonhüllen-Geſellſchaft m. b- 8.|| Brüder Bove |] 5 zmronwerk 6G.m.b.B. Baſzhinenſormer

Verlin SW 68, Lite Jakobſtr. 139-143.

|“. Stanzer, „| TEU [M Lehrl;nge, u Schönhauſer ZID

[a ug Eöioe auitbqree Eiern. iür
zuvehne certels 8. Föſſondeehere en, . Echloſſer, Ghmiede, KE Hhe
0 lung Gehm!
Wertzeugmaczerei (TIT [M

vaujer üer 11

Zu mel eten
F. Butzke, Brandenburgstrasse T5.| Baer 410) Kare [EM

iH | EI Add

Werktzeuamach- = MRevoiverdrevernum,,). euer zeihof, Kater
Bauſchloſſer. Revolverdreberinnen, | Maſchinen [2a karuge E20
Klempuer, ungelernte Frauen ſchloſſer 7 Luftverkehrs-
uhuere eten DeR gg aigge Ganbenteit Selena für Zahi.cädexfabrik ſofort geſucht. | Wees! Geselischaft
Mtbelt Beidelieſe Sb, Carl Sandmann, Kottbuſer Straße 8, [Friedrich Steinrück, Bertin = Johanniäthel:
Werkzeugmacher :
GE aud ARBER: kn En Gchiofferlehrling umme
=.j Maſchinen- und Neviſiond- PERLEN Bivonmöbol- Energiſcher
44 Seiarlricher mm mn En Helnholg Oberheizer
vergoren Ewe | zigen, Heizer 1 Ramm-Meister WE ina ptäEn I

Märkischas Elektilcitätswerk

. HIER Bias KENTZIELUE 1Ramm'Magchinist Aetlongogellschalt
Moritz Noſenthal, Hausverwaltung |W Geg Meldungen AEG-Fahriken Brunnenstrasse Zeeale Horze ieh Ehrat,
Berieenalebed NG Fr =trafaner Straſße 44-45. el ien egi inwenentaice awandienenmeenhrin „Fin Dampfkeſſelheizer
=Rohrleger | I. [um xl 1 + 4

| „„ „Nohrleger |Maurer, Bauarbeiter und Arbeiterinnen] ilt Bnansſührrgen | Daſchenbatterien, 1“ üc:
| Ein Seianun gd Reine. Neubau Waffenfabriken Wittenau. Holſtenſtraße 108. | Foßbie Arbeiterinnen, insbeſondere Wiekleriunen, Koklen- Oanfrötnnhialt Betarr Ds Dom
Station Eichdorvſtraſe. ES.-.,- vd Boswan & Knauer, * Schrupperinnen preſſerinnen, Ee 7 Ru] Batterw-' Löterinn
Batterie EEETEL TASSEN Geübte, anf 7m m Granalen Heizer

Perfeite

Zidnretten - MuschiniStinnen

ne ExtelSlot-Tilimannhülcen, Unl-
verzeile-Hülzen . opf

folort peſt in dowernde Sue
(ewe Öſferten ſink

Gerarbeterin (88, Greſſereb ger
Wit Qt
OBila--, diet

Maſchinenſchloſſer Cäſar Vogt, | Zimmeriftr. 94. en Sehne

virningtote!8 Eo. 8, m... Alter auen ür 7 Batterieabteilun
RE Bere Frames ie Batterieteilung Ee

Bere 030. Üreirame 8 =| paul Rofenbexg, Meiallwarenfabrit

Neithenb' raer Etraſe 79
EEG ſgſeprere ftige MetalſGleife 227228018

elek aarstunifünrerinnen Oewehrteile verlangt jotort wn 1
de Gener vertrfueg Paar, Jobannlirf. 20-21 E|veriaper erden de Augelle 2 fabrik G. m. b. 6. RINNEN EME uin
TTTTTLTEU Ez xo“ [Riebe ee Bewe Abt. Vantke, Neue Schönhauſer Str, 45,

2
Hfenleute

für unſer Martinwerk

Arbeiterinnen

für die Granatenobnahme

fofort geſucht,

E Stahlwerk Bothe
Beriiv-Weißenſee
AE ENE

ie faden für ale ai

155 Cehrlinge * ail

ESemirde, Schloffer, Sattler,

Larrofſerie Skhebera G. m. b. H.,

Perlin-Teupelhof, Induſtrieſtr. 1

NAG
Kupforfchmiede
Werizeughärter

ſtellt ſofort ein:

Nationale Automobil-Geſellſchaft, %:
Verlin-Oberſchöneweide.

Bh UR Seam

-Anzengruberſtr 2:

Werkftattlehrlinge).

für Schloſſerei, Dreverei, Modelltiſchlerei

it ein

Maschinenfaprik Prometheus,

Zur Ausgave des Werkzeugs,

gewiſſenvatte Verſon (event. Kr
ſWſett Bends

ge & Stolle

Ai) €
für elektootezuiſche Artikel
ſucht ſofort
Armin Tenuner, Zimmerſiraße 34.

2 Zimmevrpolieve
100 Zimmerleute

werden für dringende Bauten ouf dem Flugplaße in
v8arnemünde eingeſtellt. unt bei Bauführer
re arm UAlezaudrinenüir, 76.

im Maſchinznweſen erfahren, foſort geſucht.

TETEETRGELIN u. Transport-|
Arbeiterinnen

werden ſofort verlangt.

- Wernerwerk
Schulentlaſſene Mädchen

für leta1e Arbeit verlangt
häte Wargehauer Sir, 60, GheusSee3tr, 8 Shelltzer Str. 60
Große kräftige

Franen

für Dreherei geſucht.

Berliner Maschinenbau F.-G.
vorm. L. Schwartkopff

* Dür unzere Abteilung

| Munitiopstiffenfabrit

in Leopoldsthal (Lippe)
juchen wir dauernd

er 0. Marchinenarbeiter.
Fürftlich Lippiſche
Staatswerkftätten
A. =-A-"G., Detmold, |

Böttcher -

Mächtige, gefervie Rräfte.
erde Beſa htuung ind Maru»

für Porzellan, Sias

alw., geübter Lrfeiter, fofort
in Dauerſteunng geſust,

S.A. SHumann
Leipziger Str, 163.

hrar,

oleizzeitig Inſtallateur. just

Leun: | Paiast,
i

„erveiteriunen
'Voiſteltung 11==1 me

Pa erie-Fabrik
fiellt weibliche Arbeitskräfte für leichte Arbeit ein.
perlin - Wilmersdorf, Babelsberger Straße 2.|

Wie ſuchen ſofort:

Meldungen von 8 bis 3 Uhr im Lohnbureau.

Siemens» Schuckertwerke
Automobilwerk, Siemenöſtadt bei Berlin.

Frey, Brunnenstr.17

beigen
am. | werbungen

- 2.| Jungen zw

| welcher gut Privat- u. Geſchäfts-|

| een

1&e mit der ezafien Maſſew
jabrifation von

edermanſchetten
Alterer oder legebejaädigier,
webe ug 112 (R

- Schriftſetzer &

zwekdru: ere, Ltr

an

zwiſchen 10 und 12

Fr. Nahn, ||

Bürowöbelſabriten.
VBrunzeaſtraße 196.

ea „Arbeiter

(2 Sorgt

Eententnnel
enteths, bis. MMjähnig, verlangen
Carl Hafſ2 & Wred(

en M Kpriania, 1 Ga

Büroburichen
Mädchen
74: at Eitern, v

laſſen find, können ſich Sie

Sauhandwerier
Arbeiter von 18-3) Zah)

Gießerei-
„9 Bifsarbeiter

'Frdarbeiter

Potsdamer Ste.

Sonni

Werlftait - Arbelter|
und id KRE 5nen

MLPELTOSTNNEN
ij orten und

geübte, ür 109 Dr 5

Sermaun Wolff,"

Antegerianen| „zz

für Hausdruderei

ſucht zum bardigen Anteitt
Mpothzrer Bruno Salcmon
mburg. Bitmareſtr. 8.

'0genſfängerin,
geübte, für Steindrus> verlangt. |

Hormann Ww
Vopvſtra|

- [Sauswart

xi
je. |(tande Mäden) geſutdt.,

ura

1.3081:

Berlin-Lit 22
Herzbergſtraße 122 24.
Arbeiterinnen

"fkedie Kontrolle werden in' dauernde
Stellung geſuctt. Bevorzugt jolhe.|
Mein abeiten nc mat (400g wogen.

jowit
mit 217 M

ein BUR

| fun Vefortiven Kteiet eit,
Midanzen zwiicden Si Uhr vorm.

Fritz Mn
Rhe] GEHN 238 m, 6. H.| eib
Font Citeder | Arteinen

Sögin.n. Zimmeraüdien "Fabrikarbeiter

ben verlangt.
ulins Bd; Ie 78

EEE

Seſuhe 1 Peſoeilgen Umein| emi Frag

inner de UM Frbeiterinnen

Kontorreinigung 8

jvcht Union, Dorkſtz, 59, l5eaje HM deer Entfer

000.42 Waran-Veririebs-Ges,

weibl. und männl. verlangt fofort|

geſwht u meiden dei der Hnleöer

Arbeitsburſchen,
Schloſſer,
größere Auzahl Arbeiterinnen

für Fräs und Vokzma/ſhinen aeſacht von

Ludwig Spitz D Co.
', Outtfamerſirahe 19,
Bietern 10.2 SEDIRDSEN Mi0-S Treppen.

7
für Gleis rbeiten ===
nach Grün:

Kühn & Co, | genleurbüro

Kräftige Lagerarbeiter
Tüchtiger Packer

(mögli aus der Maſchinenbran<e) ſofort geſucht.
4 Tarte Prendelt-Wertzeug- zd Kardiuerlihi,
Verlin-Oberſchöneweide, Köpewi>ker Str. 22-25.
| ÜS 0 AHB SEHE 8 B00EIN 0 SE 8 22505 0 ESE

Transportarbeiter
Transportarbeiterinnen
Werkſtattſchreiberiunen

werden eingeſtellt.

Blodwerk der Siemens 4 Salsfe A,-S.

Siemensjtadt bei Berlin.

Bay- und Transportarbeiter

werden ſofort eingel.elt-

Fiemens & Halske A.-G,

Wei nerw,

Fieizige zuverläſſige Arbeiter :

ſtellt dauernd ein

auerstofiwerk Dorsinwalde

Bedrendie
wraße37.

Montage-WArbeiter
eb wee vers
efellſchaft

Sein, ; Lehmann & 89 Altien- Gefellſ
Transport- Arbeiter

werden ſofort ei

Zieht-Abeng- Wa 18,

au der Induſt)

NAG

Wie ſtellen ſofort mehrere

der zwei
auch er |

j Pförtner u. Wächter.

für 5: Es 'ommen nur Bewerbe:
1 10 Fra60, de [0 deraziige Boſten beileidet habens
Meldungen: a Oberſchöneweide, „Bui, von N
Uhr, Sonnadends vo? 8 = 12 Uhr Ia Nes
Guberit' 2 von.4 7 Übe nan. WUßH: GenaBeiae,

4 Nationale Tytomobil-Geſeliſchaft A.-G.

j-Dberſchöneweide.

-" Arbeiterinnen

für leichtere Arbeiten geſucht,

"URBAN Q LEMM

Charlottenburg, Nonnendamm.

Fahrperſonal
nfegenbier witſfahrer
KeſerverFahrer

Engelbavdt- Bvanevei A.-G.
Berlin-Pankow, KOPER: 21-29.

a al m TEE

zum ſofortigen Eintritt ſucht
Samfonwevk G. m. b. H.
143.

002
REEZE (2

M
(M1;

2ER
FFTTE-J3

ZT

TE

7:

zur Inſtandhaltung unſeres Fabrikhofes jür ſofort geſucht.
er

Eggebrecht u. Schumann,
Pankow, Schulzeſtr. 27-38.

Fahrſtuhlführerin

ninkt, FU feat edes 1. tate Gefu,

Philipp Mühsam, Berlin SW 68

Alexandrinenstrasse 14,

Znterhattungsbia

Berli

Dev Admtrat tiomm die Eiſenleiter zur beute a 5am
zum Artilleriede> darüber hinauf: „Rießihal, Sie haben

*. = es
re<t!“ So klar war die Luft über der Nordſee wirtig fel»
dn Dehahl deln der GoSPeis gebot ſojortige Beimfeht

von or ml
nech dem Minenlegen und ; eil wm fx Erfechts, ouch
wenn der Gegner juchen ſollte, die Arbeit zu ſtö

au

Barenheim verſuchte ſieh zu tröſten. Im ſonnigen G!
je wem Hal wöhnte er KM, wie eben am Grühſtute»
tiſch vor den von Elſe en Blumen, auf heite-
rer Friedenofahrt. Bögen heb | er das Glos zu Ten Augen.
Seine Kreuzer liefen vor ihm wie Münchhaufens Enten en
der S-67""), Nur die Schornſteine 50 Vordermanys „Ar-““
waren zu „ehen. Acht: aus joigter zwei Bäde:--27;rx ans
den Minen. Er freute ſich des jchönex Vildes und ging bald
noch unten zur täglichen Arbeit am Schreibtiſch. Als er

. Ein herrlicher Sonnenaufgang goß flammendes Gold | 391 Baneg en
auf die Nordſee und erhellte einen Tag ſo klar, wie ihn die | Chf m Se Wt m Richihol MIE Ro Bilan.
Männer auf der Brüce XE eſehen hatten. Der Kom Meidung ſtörte ſeinen Schlummer. Um Mittag fand er den

Die weiße Billa.

Roman von Okto von Got
(Nachdruek verboten.)

mandant rief nach R!
aus dem Kartenhaus,

jal. Mit ihm kam der Navigator | Admiral bei der gewohnten Promenade im Geſchwindſchritt
TWH unheimlich ſchien die Sictig' | auf der Schanze. Um ein Uhr gingen ſie zum Cſten in die

keit. Sonſt konnte das menſchliche Auge gelegentlich zwei der Kajüte. Am runden Tiſch jaß der xommandant gegenüber

Am nächſten Morgen
Mann laufe abends mit dem
jtimmtem Zweck einen beſtimmten Sceort zu beſtimmter Zeit

te Elſe der Schweſter, ihr
ſchwader aus, um „zu be

aſeln zugleich ſchauen. Heute ſchimmerte acier» | Zu;

hfein JI KRE. renzeim zwiſchen den Admiralſtadsoffizieren. Der

a R ſe enfon. ſuff eien Qäu- | leutnant hatte Venn Plaß neben Rießihal. Die Araftbrä
..] [enauguſt in Perſon, ſtatt einen Läu« | war verzeyrt, und Shmorbraten mit Kartoffelklößen 1ag auf

fer zu ſchicken. „Nanu?“ Neugierig trat Rießthal dem Leut» | den Tellern, als ein Läufer aus der Funkenbute die Tür aufe

„Sehr beſtimmt klingt das nicht," lachte Ada.
"Sagte ich ihm auch. Doch mehr ver1
dienſilihen Tun ſchon im Frieden nicht.“

Ya dachte an Rießthal.

nant entgegen. Auch der Kommandant beugte Kopf und Ohr. ef 1
Des dange Offizier lachte "als Mann, be. Sales dringt: | zd und hinter -Rießthals GS
„Funkſpruch vom es 's der Yeeflotte * Riel 0

1 nahm den Zettel ur.d las, daß ein age | „Ausguc> im Krähenneſt meld

ter von ſeinem

t.
e eine Schlacht ſchlagen wollen?“

l trat. Doch ſeine | end
und ſeine Stimme zitterte:
; „Bovaus Rauch und a

'Hlencx Au?s | Feine feindliche Kreuzer in hoher Fahrt. Kurs Südoſt'!“

x Gutes bringt: | Augen ſuchten auch den Admi

tlärungsfahrt aus dem Kano1 heimkehrendes U-Boot fie an | 5 4 “
Ee Battuta vr WE pe Ber Be | SR TEE ESSEN Eat geuts m di
ner laufe mit äußerſter Geſchwindigteit auf ſüdweſtlichem Meldung nicht, ſchüttelte unwirſch den Aopf, ſtete noc< einen

Elſe konnte vern

einen: „Er iſt überzeugt, daß ſie keinen

ſehen y
brachte der Tag darum nicht. Oft ſuchten der
Schweſtern Augen durch die Fenſter den Liegeplaß der Kreu

. Bis die Sonne ſank, quollen Rauchwolken aus den
loten. Gegen Mitternaht hörte Elſe ein Raſſeln. Das
Geſchwader ging Anker auf.

Bavenheim ſtand beim Auslaufen auf der Brücke der
Tirpiß“ neben dem Kommandanten.
zänger pendelte der Wachoffizier von Ro> zu Ro>. Im
blendend grellen Mondlicht waren wie bei Tage die Geſichter
der Signalgäſte mit Telephon um Kopf und Ohren zu er»

mandanten in das Geheimn!

Abe:
ders und ſchüttelte den Kopf: „Keine
fend, Hexr Kapitän!“ Doch haftete er in die A
und weekte den Chef.

Bärenheim brummte, aber ſtand auf, obw«

Hinter dom Ruder-

rs.
EINE: 1. in . Biſſen in den Mund und hob fich langſam aus dem Stuhl.
Der Admiralſtabzoffizier glaubte den rangölteren Kom. DIE eilig Gan Ir EE ingbug lech Du

mnis einweihen zu können und | nahm der Wachabende das Glas von den Augen und wies

mit dem Finger voraus, Auf den Geſichtern aller Mairoſen
ringsum lag frohes Schmunzeln. Doch der Admiral blieb
des Geſchwa- | cim Ausſchcurn ern!t. Longſam ſeht? er endlich das Glas ab.
icalskajüte Hinter ihm ſprach Rießthal: „Herr Admiral, ih mache
nicht nur die gemeldeten acht kleinen Kreuzer, ſondern da

ohr er mit hinter auch amt dide aus!“ Es klang, als ſei er erſchrocen,

ngs:
Mdzlich?«

keiner Begegnung rechnete. Als er nach dem Ankleidea aus | und Bacenheim drehte ſich ſ<nell um. Die beiden ſtarrten

kennen. Voraus blinkte ſilbern das Grau der anderen Kreu“
denen „Tirpitz“ als lezter der Kiellinie folgte.
Rießthal beugte ſich im Kartenhaus über die Seekarte
das Navigators. Zum Admiral aber trat er, wenn ein Läu-
fer einen Zettel aus der Funkenbude brachte, Dann las er
dem Chef leiſe die Meidung eines Vorpoſtenſchiffes oder
Hochſeefloite vor. An ſeinen flüſtern-
ugierige Augen, die
rund über blinkendes Wellengekräuſel nordwärts
ing ſchauten mit dem Hoffen, den Feind zu finden. Boren-
und ſagte, als im eyſten

dam achteren Aufbau an Det trat. trülerte ein Pfiff. Tran»
pelnd2 Matroſen der Kriegawac:o f<lten die Wa'

den Augen, ſäuberten ſich und
zum Zurren und Verſtauen de H,

Hon liefen | aus +
gG und Unterhen:d mit Seffe, Handtach und geſteuerten Seeort e!
nbürſte

Mitteilungen von der

Geräuſche durch Stahlwände tragenden großen Blechkiſte
Der Admiral ging wieder in den At

im erwartete keine
Dämmern die Bucht im Rüden lag, er denke ſich
Rießthal hob die Hand zur Müße. Der Chef

einander in die Augen und nickten in ſtummem Verſtehen.

Sie nur kanten den Auftrag des Geſchwaders und begriffen

Unteroffiziere komen xf, ricben den Schlaf darum das eden Geſc<hai:ls. Die ac<ßt kleinen Kreuzer des

Wig Beo Eiben en Cha 208 | Gegners kamen in hoher Fahrt, aber verkangſamten ſich eben,

In fänberten fie um (eiten Miehe daft | els die Gpiße ihrer Kiellinie naß Süden abbog. Es ſah

„darin ge aus, als ließe das Geſchwoder ſich jekt Zeit, weil es den an»

it hatte. Der Ort aber war der, an

hſeeſlotte das eigene Geſchwader zum
5 ſchiäte.

ju den Batjen, um die trſten am noch ſauberen | den der Auftrag de:
er zu fein. Das ewige Pöli:ca und Rattern der alie | Legen eines Minenfeldes |
„Kann das Zufall ſein?“ Barenheims Stimme grollte,
und Rießthal ſchüttelte entſchieden 5en Kopf. Das Walten.
u und nahm in | blinden Zufalls konnte den Gegner auf weiter Rordſce un“

ſeiner Kajüte mit dem Stab das Frühſtück. Rießthal dachte, | möglich gerade an den von den eigenen Schiffen angeſteuer“
fich durch eifriges Zulangen für den Verluſt der Nachtruhe zu | ten Ort ſchicken. Der Feind war vom Kommen des Geſchwa-
entſchädigen, und begleitete nach der Mahlzeit den Admiral | ders unterrichtet, und der Auftrag verraten!

aur Brücke. (Fortſeyung folgt.)

€ doh er und konnte den Admiral wecken,
eldungen kamen. Um fieben jollte Günzner,
der zweite Ädmiralſtabsoffizier,
auch er in die Falle kriechen zu

Das Wort 25 Pfennig

webe als 15 Bode
naden.

PREN

ME EN Gren E
ie | SERRE

EE Birte
IN
Üv« |Streße DB.

E

bereiten wollen.
tel» und Halbjahre
ir

e
onſervatorium,
Ur

en Witig ſchrei enb,
Nietigſpreden Wehtigl: 3

mbh
cd Eacſviel +» Lehrfunſe

S6e1e
Baen ud

auch iu eimſten. Nong
BerſSri 192 end
übe € Bei

4: und

EEE

ſüdlich

oi
Eun: muffen

7 Semmerzen
'

Sugiizer

En 0

erſpieler A (Bihelne havent;
eier jo, geſucht | | ben etkäi Wil zaid-
ee I 5 Antiettnih <<

Efie Pnaterd | Dr
ei dai

ler),
“

„immer-ol

taſſe 35 Ms

3500 Mark. Vollrath Cs.
98.

26 2abhe

Ie
8

eh
0 Gefen: | ie
(>)
Mt

Ki OÖ!

ee
"Dortmunder

..- | Brjnzenkr,
Reſtonrationbei
Liſe,
füm!"
ve

IA,
„Eee

ache
y vepneie Räume|
verfehnfeei bins
| mieiet“ Heiſig, Im

Straße 4

!owſt: Ä.
a el Megre

SRE
fe

JkEA
6) ünſer Damm 6, Hof x.
e) 247.6 2 4 elli

| Betzänllen mie Maerchen
zneieh, derkeuft Verei, | Ma;

egeri

15. CS
|Bazewerhe, 36, 3 H,

jbarf, weßſem, 2m |;
vert, Reiopeng, Grünz|

Femme ENTER
Gema Werihunag: I| &
“ zr EE Sieb
je at Bie | zu vas

E (08 WIER INEEZD (ATB W3203D [SSDEZ EEE

kt
jem Rnintr, II (Blegas ne
DM: wen
palit vert. Veverdorft, Wich " privat, fach!
m |: Alezanderrehg | 441: ven | fadtreke M ſimmer, De Eon
(520 aſahmmer, ME. en ET -

att WRE 7 ME ? MIENE 777] m [24

I 0 M EIES vs Ee ebnigiterpe | en CIE m vd Wehn, 1

je EE I

M y-. janäliger depen
feinen Modeln, große des Küchentachen, M |. NEE ie Il [erin 50 Batt,
eeaiter De Dadi. Roſenthaler . y feltiapien he) eg Sutierwengeis
*EEEETEUEEE ZEI 0.3 Laven. E* anewadt 88 | ae verl . Nhe edin iEendorſ Bi

EEE EE WIR

1 eben Ee in CE ER Ea x epa Erp ren
| “8 : 4 vx we

IEE : Berit EE -3 Ee

jay me feigen wenie zern S Ie 3 . Spihe DD. at Gait

*.-| zbreudier EnthtagitDien| -. ipfib, | haine: MIE eſte enwaenſte, M

“= nd RERE
vt 82: Sah, A ---4
. Freizgien, “ V.
3 “ Sb - 4 TE 2:
eWeEſSWeine, : Ede near 43. Angſt
IRT Rm | I ;
GE [3 | GimnEnE arte GEE SEM UTE Sia
W| Sud n 25 EW ſcary iE, 8m Ear Geh:
; | € Srahenot dee vert, EE
T REN EE WOS ZE m N
Fit ruh FA Wea Bl Own
72 Ee eb BER m Sta [Rin S
IE ie ne Krewiit, ee EL Räder Etz M. Reralp mn; AU
<4 M TE Cim 1 (Ea Senwager Equi
SeinDdigte Eb el Ww - . 681 4. reine:
ane Duin . EITEN R RE

EE Min EEE km
Te ME ik2
4 & 2 EREN

Bettan new
Ziſieig: Air 6530| x] “
|veuſte Err. zs. wien pat M u

€ ; „m
Sebel fn ieien Medelen n EITE
DeewWwert m, aut. wie genze cds dade ſies |D
veſſete Fimmereinrihten | (ftveix- Inztrum, ) M H

auß Ediahzimmer
Z uBeren,
EM

E „
0. Re 1, Hoppe ER IG Loos
Ei [] wide DE (4 I
| branch bin - FRE
Ewa Beitanten,

Dr

FEN LIGEN

I WERE MTHUN

ITIM

Zoßle für Nau!
e-H DENNE

ed (Sparpreis tt Se ..4 m De Wi Tn Weg

036 ] TYS, Et! 'Dreibw. abzu [SEISER Faſſe bt! upiſrahe I “«

aegaterg ie Aletnerſeänler [8 EE ERRECHNET ER FEM Te: a |. „Grübürum5feie.

Tpielapparer
pieno), Fuzi

oe: tedetan, +
ei Ea 00:0, Bundord, Wörther |

a X“ (Rane, Furzen
SIR ee | EILE Mues
4 . Ci mtr Er. [eh wicer
MEN 3 Brüden zu verk!., nur! I N 2 Rüde derfou)t Hare, *, Cpt:
Sernabend "verm. 10-72,
Gehe [Verein Bae

Bran

MIEIUKD|

ÜS ddudzuier Ler) 5 |f:

baz. Fp 1177.20 ice

. | Gelegenbeitätnafe im allen | Secölährige
0. Gotiendack erbe; Dr eftiagen mit bai |heeuge Benetute, eiae
» vente dert, Kepler ei
Zopgermo 572 7j = 7855 |Tberiet ſimmer Tam. Binz
Anden, dordmeiſteritr. M; 4

EE ERELEE)
ehen tot verfanit | je | 8 Stuber pr

SS. (Öätbiy. Gilieke:dier ZIV | . ü tanibzartze Raſſe, ide 5 n ja
etattet. Mb Dm „Einfache ue (Monate et, auß Brate [Z023 1 gn Cperiettenbueg, | Barter m
aeg bi) Weis | " * (Ed Gale, fate | Ver ſchen Babel 2

: [EHE 2 ' (Stute 30
1, c Umrbenfefe| Ke m 2 See

Küche R WEN (528: Ty ute, Rt Sine R H 1% EEE

Erdal SE UE were aS

kd (be? EI] De

ir preiaw.
Facs (Ber

ir Fame WG
NEIN Se IE
Potion. bilie: Binter-Pries [2 . . dei [Wig Hänel Sapowaut oeie ea
223.4 FE 3060: IS ee. „We ftrafs 110 M en Eien
| gn taff. m Garde! Giajoäunerge" gits)

us Triumphe, Effafe: ef0 „A || feidate Dathe,

A 41, pweitet Hans ven| “

obngimmer
407. Dhee Fir: eden von Hs BI Deren a TT "Mitielvſen M
36 pm wehte ee Sies ete PANE EEE E38 veg
Zeumant R Zefa u, bs W| pa0 Lait Deere, Mee] Eg H
| mahogoni, komplett, EIN ing, .areba 288 ſSve Kieiner!, EE M7
awer, aute-dalen, nt "Bier. | hover DET aer] Feberree fewer
ar Briefe verhalt, Bew ke ee EirE Fanegede im
Winter, Beteiageae, 3 ? 5
nE | „a nrichiefüche WREDE adel» Een Er nete, Feat ungen bedr

Nr. dd.
faut
3 | echt, Hervorräger OA Prinwenär, 71 (Rorigs]
KRESS BEIDEN 4 NEEL a EEx EE RGelzipta
"ebw Biden in Erzen, EE Memetttenn BE Ges e en
.

ERT oer Bie, 35.0, IV * [Söttechjenhs, Dederuſwon,

, nahe Etadive Hoiſeſonane En . iredale,

tits,

gte, nüd2eig ine verſen!: [2752-0237 Untergeunts vert, ASSE . [Terri

EI ae REA A M alan Ah lkawun on 77.20 Il RENE IM
"Tannenbetien Te urßbeum, Choiſeonques, mebbone, Biezend

Er De ae | u Le Beeten, ET pe Ü wet Ee WER 2

Berliver Gir, 08, : Sofern | Eipön Er vrt. LBärpenfn fn EN at TGS SOSE [panjes Zer, Korb, [>

[54978

8 GE

id57

(12PS 2486 :IU

18:48:

„ep filter |

1

SRT (M (eue aEREs

Beater ine
reien Ee. |
(4 fonit Shroeder

BER. "Bides | 51

itouvfvord
[2

Belle aalen fauſt lte
ters

ton Bpre
Fign € em
Snake 196-

er

Ne

Eiorea, Kituttäden dere]
Bieigen auſ

jimet, Dä-!
Benſrahe 1: vs

WMibet mu Erh jeman,
(x ul Ste, 24. Nw:
[n

De!

IZ, eithe Baier Zei,

Brahe 4
9.0

Gatbodeni
4 | zu 1f3 feht Chen

Eee aul Bede
EE aI

rat

unter „+. M. 130247
deindaus Kochſtrehe.

FEE
uE el AUeebiige Dee

Bite zie v..

Den/aeen
pile:
168.

er. Münze, 28.
iE RBT
verh pte
Hen treße 2, Anfragen

a86-1 DHE m;

Reit 34 wiver Deri
"Geche.t Dachauer.
KREIL

4312)

1 gie 1 Sep zu

[ jSerſkraße 67, Qej
"ml Ee

zepburz. Tegttertes Mai |
Einivänuer

mit Diattenwagen füh

dauernd: BSeieMrigung,

eter. Ariedenh:, Df.

Sobntuhrwert

etmin EaBE
Tei

[97%
118" Var nbeier D

|vr;:
bügelt tadellos,

a 452708

0.
a ee vd Trun |

4 | Franurier Klee WB eit]
eiten | 4

foam

„Ber

retuns | mme Vernote, 9 Daerr,

ei,
de und Gefeühte eus
für "unenndaond: Dien

er Eh. 27

Betr,

| Enbeian:. Landwirtſhait. |
19:10, be? zmitzienz, De:
| dps Sottdomer Sir, 75
MEET

RIES
Demen, He |
Du Ki
ENEN nd. weden

icht, auflähel, Off. vr]
„Hr. 123“  Übieinedes.|

„
5
NE Ei |8

Söder mt

outer aatzubiiden, Dus,
vrüßeret Va Mi

Sat ed elbe zom

KA „2985“ UBſenoH/!. | Sorgrt, von 4 Wis 7 Uhr
72613695 Berlin Raue|

jean, awnſtch, 30 1, Bamfew.

[33 Zahre "wait b-

[degerer, Dame wt; ite

[0 verde

nkell"zente,
Wen m
"2

Netcat aN
35 wotemen

u 44.17

ian hen EE Bedie 28,

n %
1 Bene ted. focal
Gat Kiraten, IE

aner Diag D.
KE. 10. ME
Hy) >...

amzeaehm |
Driadr. Boh",

Lind „bevo:
Dis

DI 21 IE mu
3 wärt
Benda aws dei
EN Apa
Cha: failing, Rondlier tie ve "wwzlangt

Eun ENE El
18 ade

[DT

Ll
Ünöe
„. et;

mufs

ive.

B. 4.

x 2 EM Bewaden:
0

WE Ig
7a | Riem (obaet aei0gt ae
er Handel, Das d.

Wi eg

ete fins |S

a Earfenen 3
Ren genengen Ge
Sie H.

a Ert
ae aha
zzr, Gämi wil Geſente|
am ee ake] A
EIN

d 3. . feime|

EE NI |

+ ui Kode |

<> 7

(rohhninaGeE

ai. Fis 0 ier geſucht, Da-
[8

[2% Sawa ein, Eperdenn

[er jut nion, |

3]

en
Kentduier

Arbei
ver. WSitewiti,

|
SUTER A

m Sddat,

IELNN 2
vB Ditbeimr,
0
jür mein "Ünzieſfelgeieaf!| %e witz.
zim tftigen Jengen
Mana. Gmd Friedricps« |
1000;

EEE u,
BEGER:

vel MRR

EE]

rie
.- LarmätGe fel. de
+| vont, Gejeht ſtei: 8:
auß; Wreivog, Meyerbof
Sunddeime:, Jeruſalemer

* „KAuiſcher 7
vert. AiSitewit:, Kattbuſer,
Damm 79.

Sul Zin Wide v Dei Del

1 u

EWG;
ve

Tt jeh
Miele 12m SEE
R Keane HS

ae
5 Eide

ot Antlumen

Kräftiger, uigg
der die Bbite or

rbeiter, A
vel IEE om
Bie Vn

Kleinknech!
EE]
Wai
ME

thie
3

Rentenempänoer
<e für mein? 11. Lando
Wangen vi

Er Um

ME 5E EN

Lemel iet, Mgbahuie,

Ee METTEN

n

Rehtoſüme,
„Raaſteia

wehrape

Bortiexſtelle, a
doſeles zwei Euba, Küdte
Yubehör vocn 3 Tret

Zu- Zus zu HAU Eher

[1.008
Wibrtger Ebelegie | ea (47 dazernn verlangen

Perdey ' %.-ugg 4 (6m | Regler u. Mayer, Moßo|
wn Bid Re
" Mamfells auf Jat'etts ver
Ee M IHE
[9 erfragen Alte Jetobſit. | wee T
ege Rodarbeit 4
eee en EEE

xb.
Ücblige

|, beſte
'genehme,
SS L32

1, Prienfenge 1, Eve .

amiells
auf Rdde und Sedenmän-

M Eur,

WE mi

cone, Maler

Foeniaty

peri,
Straße 8.

EG andreiniau

verg. 1.

nigung I -53
7 ae A
5 Mamſtlit eu? Nöde verl.
Dementi, Eber lieme

"
Mamiells
eu! Rö4e, mt
dert, Hanwemann,
Koritrahe 3.
TEiebBer
im Haufe. Wognt:, Don-
Seitrahe €,
Stevpperin, a
geüdte, für Damenoſtime
erl, Mitolajewieg n. Cs.,
v

Baudrel
ut Eire

"4.0 -,

Kontoriſtin |
wg Bou
"ens:
Screivwaid m,

dergebaude IV
eing eg M

u;

fterſe:
On
Kaſſiererimen

jn u
11.1.2000
wart bun

I

imedven Meid
Ue

js. ver!
Cherictanft:.

6
Üüjein m e.,

ſucht
Charlottenburg 3. Unfra-|
fic

H. „ Röhner, |
ven ſchr:

[2
Boerfun:iikhzelberin,
+ Wudefungt: |:

1t6arfpräd., | mann, Ta
.. Zeugnis.

en A
eran, Clartowenburg,
GEIE )
ES

Ee, Wie

Geha!

Adreß, it

eee me] „F>

Ee 1
(RES

wen

ven

Stride:

Sehürzennäberin,
deſſert Demi!

nef

EIE

|t'v. Bambſtich in x. ei
d. Hauſe ſuc, m,
aibeit Jacobſon u. Hellön- |
ver, Kommandantinfſr, 52.

Phantaſiefedern.
H Geitbie Krbeiterimeen auf

ederhäte verl. im Haufe |
ei bavereder Sietung per

Kere oder 1, Oft. HuS

Ström,

adi Brüder, erin,
mandanie:

Ai
Det

[Siſtlich.
* Auſgeben
MIN

Maſchinen,
aſe

Arbeiterinnen,
rt [ZM 5 [9:3 12:53
Sabor 1m) verl.

WW 22

ee zt
Spienträgerarbeitge

rbelierinne
ſofort eingehe,

Eounts Dampfaiige
1, Ranger, 2

Laborant:
Dr. d. Veihner,

| Shrclouenburg 2, Emfra-

verlang: Mogenheim, Gr.

nie: Sr

druide Ves|
re

eu

Meihetren earn

Diobe

zimatien. E. Lieder
deim,

jen Sehn
Hoher Stein:

| Crewe)

mit On Fele Berl. Apt

*, Danziger Str.
nage were Batte,

M
Ke

| Boätrerin und

ndl,

uwe eid ie
pm

Krähe 3, r.
Fabritu m
Sattkeumrun
41. Nuverf- u,

dr

Hangdjeverin
wa EIE

in Ee

. M. ds
EE

„| | Hwiraetinnen. u.“ Spuler]

igferin, „x
"alen 56, RE
wog M M
Rem im 4.
u: La FE en et
0, Ledige,
age Bir Ri ei ſü: 00
zeibte, dez" aud! “KR, „gerh

Moſſe
MI.

EE
[rügt vert.
Criej

ungelernie Ai
fichte Trbeit

Beriererin eu) 03: Rahe]
Baul Stroh,

wird erteilt, Miba
3; Ee I

|1uß: deine Betreten,

Bille Ul onerutr
Nefhungen - im Ma

SaaS IEEE x 3

NE

a 177 M

1.“

Nil
[2RT26.4

EREN

mar
Mte rbeiterinnen |

Dreikattie

Sir. 92.

NN MEN
EEE [0.708

Eeifenpulvere | dus
«ÄN

X
Gebr. Böe,

Oriic,
11.

für

| Zenimäbhen
verl. Ürteten, D Hänoder

Neue Zenpelho,
.4-| Soper pölterntarfs 9 Det:

GEE ME HIN
Nd EN Si Get
[50 FMK
L Reinmachefrau

eu

| Sado

einige Kbendſtunden
Gri

der Bethe: I,
ee Beu

R
| ver, tea, 18 [bette in ege Reit, 40214 u
IE wi St el | GN 22:00 2 Naa EIN Kam
nR bergige] "KoblemwiHezIanen | ws wee ww jem 1. 19, füngeren
„4 Er Aer Bente kl Wrme Arbeit verDemm Td weng pe iras, heine SPäStermeiſter Sammer, |
"arch. jefenboſens ZK | Thoriottenurg, eximnen, ſkroße 8. | *) Berlin, Veberſir. &s.
|»pperinmen, im, außen. = A| eiditrahe Wird | jet aua auen
5%; ne E 200 GaN | Arbeiie mm Dee für Haas und wi Sie
Na HEN SEI R Rafa Ee BAER mn [ESE
Fen m nmel
EE ea uf Wnfeige Bete Arbei]
ni Naa [werten
bir Ee mbe Ee erlangt. 13“ AIZ aa RERE dla
eM Deinbeigie
28 Mbdeniter Ear. | ger, | Ben DA „Sar cnbeneherö. ee er füt Arbeit
X T Bert, Bertin Es, Raif vefpriedris 30. | Mädezen Tür
ete mutt | ver, eheäfeein | dal wer | Sari Reif zerideiG Str 80. | ge Blämet, Dunderfr.09, | Bh
Vipers | de . ee erlüneg [eM veriet ei va Aüngeres,
FRn. * Grendelie Sit Tſragt Ds EN [and De 2pdeiterimen. Dr. | Bae der Lerbwirtihaft ers
Dias. Ei EEN 272007 |f Ee I  Brieb-|föprenes B3Sen für ein
ft n RA u) erin ENGEN ;
Rehn Ey Ve Woche. Bahn dehnbg. 43: [2 den fe
3 [EICHEN WOR LUG ME) EME R „ Ba KE EEE EE 008. H
EE EEN RO WRRTIKN werth (ENER LEEB (27 M
20 5e E a werfen Betei | 07.198 g5Mt8, Jowie unz [Zr
Wiubennähr in 449345, € Sofeter Reh: | Peiizeinnen verl Setter
Mien Biderfir, HU. [800 Grebeite. 72. | Beier, 81. Wezanbers (796 E34 Setjerdeum 20

Mädehes
(Oeteereiherie) ir ett
vetltng Aneta 1,
| Bedie * Ei 218

Sut  2ASE
Mädchen, Sferis Fräulein |)

Süte in

jolort oder 1, Ottober

Netandige Stde far

einen Housball nach außer« |f

Tias 7 hald. Ee rde Angeheie|
Schulmädchen (V-X R)
and Orme 18 | eq Wirken,
Fhantfürker vjat zak 1 |extabeene (7 068
1) ſhutſrei, für Sanehelt und (Gueſt Honſel m. 2 R
änge ſucht ſofort Mere | Biz, 7G,
Ewiadafer Aer 168, | 2 m

erfaitſereiberin, | wre eiter nnen ſuchen BEE aa “
mir guter Handſ&rift ſei. e] innen A | Geſchw. 1. <-M EI riſewen
del, Sied Mowrpf.ug. ever, 87 baftiags acht | kroße üb, 1. Otter 95a
Mieder ünweide, Berlins: | Bovihin, Verdener, & eS Sn mt
Stehe 12 Aua EN zt Zulg u Fel üs 5x X 4
Schrfrhutein | era zedeierinmen. Feen jam [Rahnt, Sinöt. 66, Fot» ir Batltn
Man 5 - 36 --- van GUM kn EIE 7 PERE 6 | 2 Senden
Smahe 2. Zus „Scan, Geiſel. | Eg Silke 46. Gebrlls L| Humfwarteiran Betiere ik
Eebrfräplein vehefehulel verlangen Kn ES Arbeiterinnen x Im wagt Sate Geters iehe8 10
"gm Cam EEE ert. | Pvet u. Beyer, Warten ehe Ge leger | zür eidie Arboit verlangt | Mädchen 85 chte Arbei, p2- ſonal jet
„Altee Lher nahe M8. ie. € Mertpreienftt, 31. [Sem Febeit, Beein zen Fetiager Or. 17 ufwartung, | 4998 zn, 4 iE
" Balten 18, Batterte, Kreapberole verk, Hoſmana, Wat He
er 1 EDE verlangen| Aparbeiterinnen |M ai M eee rudern EDA Berlin 2 en
|-K, A... auf Meder im Haufe ju: | tennſtrohe geeibruen | ect. Dherter Leid, üelige, Serin + 5
DAB (M7 |Mozehaus, Iva ping I TE pes EE Atiempoien [a aatetn ſhe X
me M R: ie Bade weer boom, def, Fron Ee (3
- jei beit aum Berlin O 112, Knorrprome« | Dienſ jen fürs ant!
ve Ebern BEE, |E H Ben Gru GE ie | vugr 2563 Gei Begenet
[ät „Mrrſing, rit jeledderaſe ÜBitjabet nament “ 3 wn 7.577000
TIES arbeiterinnen rbeii Ju<ht Virrſs, |. „8
für Konter u. Dazer, Ar- | Eibinger Str. 4 ir 93 er halben
deittzen 349 4 ve Ei A areſch, vs
Ee I, | Swerheitrinnen Etmeite, Ua Shönburgſtt.9, 71
dee HE Beffrefüe

1: Reh.

rändlerinnen, x
pettie; Sirauhbaistrenien,| Fim
dert, Köpenidir Eir, 75,

zeleinehenbe X
Lide in Arhlen« Re:
Üben») Iro:

| Affeſnmädchen,
Seme,
„Eien

blies

GE)

Aefmitees an, Näheres
Eeigeänder Ett

voi älterem Heren
Anhang. Erſrecen bi Frau
Jöbling, Beyenſtr, 14, 3,
Gartenhaus dartereg,

ER elne

Ee

Oatitvrlm mee HE
ee me

Durand ef
jemer Fepernfaoie d

"1. Gege, dd Ders
wir Eir. Pocbehn. enb
eber bindung fn

anbered
möblierten
meet Fr.
wes

Zimmer dis
Rühl, Weidtne

anfänd.
tere Dams
Cantionſtr,

iu Beit

enb Wedding, Drefchfert
erbeten „id, 587“ Uſeine
Biliale Üadreeip!

lier
fußt Zimmer mit Abendo-
dro:, Nähe Eloxanderd'et
SGeſiſcher, Vohrhef.
389* Ullſtein

benttie Antes 8
Belähe, Kobe
Famile, Ve Fd) uE

Wiha

(I  Suerglente x
iwer:

34, 1uht pemBfiget Beim

Übenden aber Kes 08)

O7. „Br. 5747 Unſeinfi,

Babi 1

1-4

[38 Zimmer, in eferem
. Rücenbeuuhn

Beeibangabe, ei. Or.

VB. 018047 Uſein-Fi.iale

Aula
Möbliertes a,
immer mi: xo>gelegenheit

(829) für zwei Schweſtern,
| Nähe Brandenbuzgitr,
jut. Offerten „Mpl.

Wine. Rezi
7 feinfltee

Alterem Ehepoor,

