>“

Die Aufruhrſtimmung
in Jrland.

WMokdung des Reuterſchen Büros,
Leaden, 21. April.

Die Polizei entfernte geſtern alle Waffen und
Munition aus den Büchſeumacherläden in Dublin,
Wie gemeldet wird, iſt eine ähnliche Maßregel in
ganz Irland durchgeführt worden. Daily Chro-
niele erfährt ans Cork: Die Militärbehörden
Übernahmen die hauptäHlichſten EKexbahnen,
Poſtämter und Fernſprechſtellen in Irland,
Algemeen Hande/sblad meldet aus London:
Mon ſ<ött die Zahl der Perſonen in Irland,
die fie) durc das von den Biſ>öfen und politi-

Führerr vorgeſchlagene Gelöbnis zum
Widerſtand gegen die Dienſtpflicht verpflichtet
haben, ſchon jeft arf etwa drei Millionen.

Za Irland ſind am Sonntag die beadſichtigien
MaßnahmenzurOrganiſierungdes
Widerſtandes gegen die Dienſtpſlicht zur
Ausführung gekanzt. In allen katholiſchen Kir»
den Zrlands veruxteilten die Geiſtlichen von den
Kanzeln herab das Wehrpflichtgeſeß und ver»

pfiichketen nach dem Gottesdienſt die Gl

Das nativnaliſtiſche

aind Bb

.=7

ng der Wehrpf
mit allen möglichen Mitteln zu widerſeden,
uid erklärte, daß fie bei einer derartigen S|
lungnahme nur dem Beiſpiel folgten, das die
Ulſterleute ihnen in ihrer Haltung in Homerule
gageben hätten. Devlin ſchwor, daß

foinen Mot aus Irland bekommen ſoll. Sollten

Prieſtor das Gelübde des Widerſtandes entgegen.
Miniſter Burnes ſagte in einer Verſamm-

richten, dem die Bevölkerung folgen werde. Dies
bedeutet, daß die Regierung nicht mehr daran

zuführen, fondern auf die Homaeuleregierung zu
warten, was noh monatelang dauern kann.

Chamberlain für Homerule.

Telegraphiſher Beri&t.

aemmmanmnatn enen

ILE EI AUIIEENE WORDT 0000

denke, die Dienſtpflicht gewaltſam in Irland ein- |

Unzeige

DEES ETI ESU
EEE €
GE EIN LES

unge
riſche Firma mit den Bohrungsardeiten
Meeresarunde beginnen, ſodann

e Ausſchreibung für dte Pläne erfolgen.

Die Eſten und Livländer im
Großen Hauptquartier.

Die oſtniſc-livländiſche Abordnung iſt am
21. April im Großen Hauptquartier eingetroffen
und vom Reichskanzler empfangen worden. Graf
Hertling hat bei dieſer Gelegenheit der Ab»
vrdnung eine längere Erklärumg abge»
geben, indem er ihr den wärmſten Dank
ſagte für das in den Beſchlüſſen des Landes-
vates zum Ausdru> gebrachte Vertrauen zum
Kaiſer. Zugleich erklärte der Reichokenzler die
Bereitwilligkeit des Kaiſers, die vom Landezrat
vertretenen Länder unter den militäriſchen
Schuß des Reiches zu nehmen und fie zu un-
terſtüßen bei ihrem Berſuch der
Lopiöſung von Rußland. Shtießlich er-
Urte fic) der Reichskanzler im Namen pl
Kaiſers bereit, die loogelöſten Gebiete
ſelbſtändigen Staat anzuerlmnen Ferd
beſondere bögrlßte der Reichskangler im Aufs
trage des Kaiſers den vom Landesrat ausge-
fprochenen Wunſch, einen einheitlich geſchloſſe-
nen monar<iſc-Tonſtitutionellen
Stoat zu bilden unter einer Perſonal-
union mit der Krone Preußens.
Dieſe Bitte werde an allerhöchſter Etel'e wohl-
wollend geprüft und demnächſt werde dem
Londesrat die allerh?“ ſe Entſcheidung ig
geteilt werden. Zum Schluſſe übermitte:te
Kanzler dem Landesrat die Segenswünſche =
Kaiſers für ſeln weiteres Arbeiten.

Perſonalunion zwiſchen
Sachſen uad Litauen?

Der Kronprinz von Sochſen iſt geſtern in
Berlin eingetroffen und hat im Laufe des Abends
die führenden Parlamentarier empfangen. Heute
wird er die Staatsſekreiäre und Etootsminiſter
bei ſich ſehen. Es iſt nicht unintereſſant, in
dieſem Zuſammenhang zu erfahren -- ſchreibt die
Weicrzeitung =-, daß die litouiſ<he Frage
im Sinns einer Porſonalun wiſ<en
Litauen und Sachſen ihre Erledigung
finden dürfte.

Der rumäniſche Frieden.

Von verſchiedenen Seiten wird immer und
immer wieder bemängelt, daß ſich die Unterzeich-
num des Bykoreſter Friedensvertrages folanae
verzögert, und man hat Deutſc<land daflr ver-
antwortlich gemacht. Demaeaenübez kann immer
wieder nur hervoraehoben werden, daß wir
nicht die einzigen Kontrahenten
find, und daß wir an der Hinauszögerung der
Unterzeichnung anch nicht Schuld tragen.

Der neue öſterreichtſc-ungariſhe Miniſter
Baron Burian wird ſich Ende dieſer Woche
nach Bukareſt begehen. Infolge dieſer Reiſe
wird der bereits andelündiate und für die näch
ften Tage in Ausſicht genommene Beſuch Baron
Burians beim Reichskanzler Grafen Hertling

Der Reichsfanzler morgen in Berlin.

Wie wir hören, trifft der Neichskanzler Dr.
Graf von Hertling morgen vormittag wieder in
Berlin ein.

.
Der Reichakauzler Straf u. Hertling
empfing geſtern im Großen Hauptquarker den
Generalgouverneur in Beigien, Ganaralaberſten
v. Falkenhauſen.

Wogantitr 28; Kein:
11 Banden. a. 8. Sauri, Brant

Gonnino über die Biener|
Friedensvorſchläge.

Meldung der Agenzia Stefani.

Nom, 21. April.

Am Schluß der geſtrigen Kammerſißung bat
Gonnino den Abgeordneten Cirtant, nicht
auf ſeiner Interpellation betreffend den neu-
lichen Streit zwiſchen Clemenceau und der
öſterreichiſchrungariſchen Regierung über Vor»
ſchläge der Feinde zu Friedensverhandlungen
zu beſtehen, und gab dabei etwa folgend» Ex-
flärung ab: Die italieniſche Regierung, > on
ihren Verbündeten über dieſe verſchiedenen Ver-
ſuche unterrichtet worden iſt, hatte niemals etwas
dagegen einzuwenden, fie gab den Verblindeten
ihre unbedingte Ueberzeugung zu verſtehen, daß
dieſe Vorſchläge und Unterredungen keinen prok-
tiſchen Zwe> haben könnten. Die Regierung hat
ſtets geglaubt, daß es ſich um Manöver des
Feindes zu dem doppelten Zwe handele,
Mißtrauen und Meinungoverſchiedenheiten zwi-
ſchen den Alliierten zu ſchaffen und das notitr-
liche Gefühl der Niedergeſchlagenheit, das jede
Nachricht von Frieden-oerhandlungen unter der

Bevölkerung

rr fe gegr

uche Oeſterreic-Ungarns geprüft, bei einer oder
der anderen der allilerten Mächts einen Son-
derfrieden zu erlangen und befanden uns
in voller Uebereinſtimmung. Man beurkundete
in einer beſonderen ſchriftlihen Verhandkung,
daß es unzwe>mäßig ſei, in Verhandlungen
anzutreten. Dies hätte bei der damaligen Lage
eine ſchwere Gefahr mit ſich gebracht und die
Feſtigkeit des Bündniſſes gefährdet. Uebrigens
Hat ſich die italieniſche Regierung niemals un-
mittelbar oder mittelbar in ir- yeiner Weiſe
an einer um Fühlungne, mit dem
Feinde bel

enz Angelegenheit des Raiſerkeieie Genſel
ngelogenheit des Kaiſerbeieſes 8
feine befrizdigende Auftlärung Saen Re
das «ine läßt ſich vieeicht daraus erſehen, daß
der engliſh erientierte Genains wahrſcheinli

za jenem Zeitpunkte, wo Italien noch hoffen
fonnie, nach Trieſt zu kommen, mit allen Mitteln
gegen eine Verſtändigung gearbeitet hat.

Holland und die
Friedensbew2gung.

Tefegrophiſcher Bericht.

Hang, 20. April.

Za der Antwort auf den Kommiſſionzvericht
in der Exſten Kammer über das Budget des.
Miniſteriums des Auswärtigen führt die hol-
ländiſche Regierung über die Friedens»
bewegung aus: Die Regierung zandart nicht
vor der Frfedensbewegung, do< trägt fie der
auch durch die Kammer zum Ausdrus gebrachten
Anſicht Rechnung, daß, wenn die Regiorung fich
in dieſer Sache äußert, dies nur im gegebe-
nen Augenblid geſchehen darf. Die Idee
eines Staatenbundes wird von der Re-
givtung weiter verfolgt; dieſes Problem, ins
beſondere der Vorſchlag einer Liga zur Er-
awingung des Friedens, wird jeht in
der Kommiſſion beraten, die ſeinerzeit zur Vor-
bereitung einer dritten Friedenskonferenz ew
nount

Ueber die Weſtindiſchen Kolonien
Hofopt die Denäſchrift, daß die in den Vereinig»

in deg Rafal DOEN Zommenen Mem
Beſiindien der Aufnerbjamtelt der ver veni iſgen

Regierung nicht entgangen find. Es dü

angenommen warden, de FigeB oi nicht
Über den Rahmen akndemiſchie Betrachtungen
herausgegangen

Unter dem Beete, DE DUO € Staat

ſ<uld wird mit

niſter des V; hat den Geſandte in
ufmerf amleit der dent»

2 un 8 dara) zu Jaden, del his

Berlin
ſ<en Re,

39); Ie

Tete Dadutite.d eme
'Begier «Sir.& Voröd.Rouener Str. 22. Veen: Beri Gtr. 1 Eieitia: Wmigipl 1,

Ukrai'ne A 71 meuaf
hadern

| eie Ga einen mer Wi R
dus Begeſting Verpſie WIR Es würde b
Unbilliä fein, den neutralen Fondsi
Fp E12 Gemmiiie:y EnE
nleiße: eit dur:

a wier geb va feen Das Fr

ande
erhalten, lr 5 FeG (<774 8 dar
en rung bei der Ne bes Üreziue üne IS Be Medi

M IREN He 18 befriedigende Lſung

"Das Bl LZ
als Laſfenträger.

unt im Reichot die
ut tt bernd im Re ihotage
jwei (7-1
ſem

Lus dem diden Blinde! ber neuen Steuer»
veſehe “ die Umfagſteuer als die mit.des
Hreitefte! fefläche, alles andere au Bo»
anwen weit hinter fich laſſend, hervor. Wis
ein unendlich großes Neß legt fie ſich in alls
Ataybon Ströme und feinſten Wäſſerchen der
Volkswirtſchaft; alle Werte der Volksarbeit, dis
els bisher fo muntere Fiſchlein herum'hwim»
men, müſſen mehrmals durch die engen Maſchen
ſchlüpfen; und immer und immer wieder muß
fich ein Teil des Zuges darin verfangen, Mik
über 1000 Millionen Mark iſt der Ertrag die-
fer Steuer angeſeht; angeſichis der goſtitgenen
und unaufhaltſam weiter fteigenden
wird die Ausveute aber wohl noch viel größer
fein als veranſchlagt. Die nächſt ergiebige
Steuer, das Branntweinmonspol, ſteht mit 648
Millionen Mark erheblich zurük; tatſächlich
wird es wohl uur halb ſo vie! wie die erhöhte
ſteuerliche Erfaſſung des Umfſches, die Bier»
ſteuer ein Drittel und die übrigen Dauerſteuern
ein Zehntel und weniger obwerſen. Der Um-
aßſteuereniwurf verlangt alfs vor allem ande-
xen ſovgfältige Nachprüfung.

Zunächſt noch einiges Tatſächliche zur Er-
aänzung unferer Mitteilungen in Nr. 107 der

rungen wie Leiſtungen aller Inländer
innerhalb aims auf Erzielung von Einnahnen
richteten ſelbſtändig betriebenen Gewerves.

» jedes Salbfabrifat, jede Ware
muß demgemäß die Steuer entrichten, ſo oft ſie
von einem Unternehmer in ein anderes der zum
Berbrauchar geht. Wer deim Eiſenhänd!er ein
Paket Nägel kauft, hat die Steuer ſhon dreimal
bogahlt als Erz, Kofs und Kalk zum Ho“ofen
wanderten, er erleqt ſie, wenn das geſchmoizene
Eiſen an das Drahtwer? verkauft wurde, ſobald
die fertigen Nägel vom Werk zum Groſſiſten,
von dieiem zum Kleinhändler und ſchließlich zum
leßten Mals, wenn er das Pakt Nägel ſelbſt er»
wirbt. Dazu kommen aber no<h die unendlich
vielen vom Steuereinnehmer erfaßten Dorainee,
ehe die Rohſtoffe, Kohle, Kal?, Grz fertig für
den Verkauf an die Eiſenhütte waren. Es iſt,
als ob man in einem GSpiegelſaale ſteht, wo jeder
Gegenſtand fich viel taufendfältig widerſpiegelt,
wobei die legten Bilder vom Auge faum noch er-
faßt werden können.

Löhne und Gehälter der Arbeiter und
Angoſteliten find zwar Leiſtungen, auf dem
Kampfplaß der Umſe aber ungefährdet,
weil der Leiſtende nicht ſelbſtändig iſt. Dagegen
ſelbſtändige Handwerker für

Waren,

RIET BTTE2 2104 10822 ACHE NENTEN

IINNERZ GNR. IEEE EI AAIRON EN EIFN NRO SE PREN NCI N NEN FINNE WTO

und fölhe von Erbſehtrftomuſſen unter
WLE an
der Steuerpflicht gibt es noch e|
itere Auenahmen und Beſreiungön. Die Ei
dem Auslande in den Großhandyl, die
von Geldforderungen, Wechſel, .
von Wertzeichen, Gold in Barren zu Kri:
[2 Verpahtängeri und Vermietungen,
rderungen im Perſonen» und Güterpei
Berſiherungen, ad Gr eg M tles
'aphen«, Fernfprechverte! befreit, 'Eber's
| rg Wofſer- und Elektrizitätowerke, ſofern ſie
vom Reich, Staat oder Gemeinden, hetrieben
Denden,- und ſchließlidſ gemeinnüßige Unter-

Bei. Tauſchgeſchäften gilt jede Lieferung als
Entgelt für die andere, die Steuer iſt alſo hier
doppelt zu entrichten.

Es, Fann gar nicht geleugnet werden, daß
Hieſer Fund des Steuerquellenſüchers einige
radezu beſtechende Vorzüge hct, Allen voran
1) der Ertr i

[ttriep:

genz phantaſtiſch angeſehen haben
würde. E>s würde früher alle anderen Steuern
Zähezu überflüſſig gemacht haben. Zweifellos
Üt auch das Verhältnis vom Roh- zum Rein«
grtrag, ein wichtigſter Punkt bei Beurteilung
Fmtlicer Uuftegen, recht giinſtig. Die Steuer»
Frchnik iſt fo einfach wie möglich; es genügt die
Angabe und Nachprüfung des Zahresumſaßes in

m einzelnen Unternehmen. Schwieriger ge-

fich die Feſtſtellung der Steuerpflicht mw 1

Im den Kleinbetrieben, die zur Buchführung
verpflichtet find; ebenſo die Erfaſſung der
gen, Der Reichstog wird darum wohl

erwägen haben, ob dieſe beiden Arten von
mſühen nicht aus dem Gefeß herauszulaſſen
Ser Ertrag würde wohl nicht weſentlich

Etwas anders iſt das Urteil vom Stand-

„Zunft des Deibenden, des Beſteuerten. Die Be-

ig fozieier Gerechtigkeit wird nicht ganz

|, Der grcße ucher,

ſigutvan umnlttelbar beim Homburger Groß»

Let Sezicht, wird einige Max? weniger Um»

7 zu zahlen haben, als der Naucher. in

'orf and, Kleinſtadt, deſſen Lieferant ſelbſt nur

rn einem hauptſtädtiſchen Geſchäft den Bedarf
iner wenigen Eorten eindeft.

In wirtſchaftlicher Beziehung iſt die Umfaßh«

eine Verteuerung aller Güter,
und dowit 1. a. auh aine Exſchwe-
vung des deutſchen Wettbewerbs
im Cusl'ande, Viele der Länder, die
für den deutſchen Wettbewerb in Betracht kom-
Bey, werden. ja unter hnlichen Laſten leiden,
aber nicht alle. (Japan.) Ein Vetfahren zur
Aufbringung der erforderlichen Mittel, das
dutc<h. ſich felbſt Werte ſchafft, wie. z.- V. »ein
Fe ng nürde demgegenüber
WRE“ „Maut 687
Zn der Umſfaßſteier liegt na<ß ihrer Er-
ung auf 35- Prozent. ein Antrieb zur &u-
umg der Unternehmungen;-“ die
Febeitunit eigenen Kleinverkaufsſtellen, * *die
mit eigener Mälzerei, das Kohl;
werk mit eigener Schlfjahrt, oder die Schiffahrt
mit eigenen Berzwerken ſparen gegenüber der
Konkurrenz an Eteuern, Die in der Wirtſchaft
Hezeits vorhandene Tendenz zur Aufſaugung der
delbſtündigen Unternehmungen wird alfo dureh
Stoatsein griff verſtärkt.

Wichiiyer als alles diefes iſt aber der Um»
Hand, daß es fich um eine Miltiarden»
Abgabe nicht vom Beſiß, ſondern
von den Maſſen handelt, Dieſe Steuer
alen hot zur Folge, daß ein weſentlicher Teil
Her Zinſen für dieKriegskoſten von
Hen Maſſen aufgebracht werden
Muß. Die Bedingungen, unter denen dies zu-
Töfſig wäre, ſollen im Zuſammenhang mit den
Abrigen Steuern betrachtet werden. A. Dh,

Die S<äffe in Bladiwoffol.

Toktgar. unſeres Korreſpondenten,

Rotterdam, 22. April.
meldet aus Moskau, daß

der feine

Daily News-
Üir ungiüfliche Zwiſchenfall bei der jepa:
Sandung in Wiadiwoſts?, der mehr als alles
andere die freundliche Verſtändigung zwiſchen
den Alliierten und Rußland erſchwerte, bald
beendigt ſein werde, Der japaniſche Konſul
im Mookyu hatte am Dannerotag eine Unter»
redung mit dem Kommiſſar für auswärtige An-
gelegenheiten Karakan, worin fich der Za-

derüber vekiagte, daß die ruſſiſche Preſſe
Ue Bevölterung unnötig beunruhige.
Laraken antwortete, die Beſorgnis der Ruſſen
feien (ehr natürlich und das beſte Mittel, alles
Fus Neine zu bvingen, ſei die Zurüc-
3Üchung der japaniſchen

Iruppen.
Dai/y Mail erfährt aus Tientfin vom 18. 4.
daß nah Möldungen <inefiſcher Zeitungen ein
wichtiger Geheimvertrag zwiſchen
China und Japan abgeſchlofien wurde,
»
Die ndte in
eiten Beſa mmi
ni ei iwo An mier
uunter den Alliorten erfolgt ſe, Die

LEU]

die

wie die in

|

Kampfpanſe im Weſten.

„(Amtlich.) Großes Hanvtquartiex,
. Apelt.

2. 3
*Seſtlicher Kriegsiſchauplatz.

Aw den Schlachtfronten örtliche In+
fanterieunternehmungen. Verſuche des
Feindes, über den La -Baſſ6e - Kanal
nordweſtlich

einige
Maſchinengewehre. Der A-tilleriekampf
lebte nur in' wenigen Abſchnitten auf.
“Af der übrigen Front blieb die Ge-
fechtstätigkeit in mäßigen Grenzen, Süde
wefflich von Altkirch machten wir bei
einem Erkundungsvorftoß Gefangeue.
Der C-'iv Generalquartiermeiſter.
Ludendorff,
.

(Amtlich) Berlin, 22. Apri!, abends.
Bou den Kriegsſchaupläten. nichts
Neues.

Wien, 22. Ypeil.
Aintlich wird verlautbart:
Der Geſchihkampf au der Tiroler
Güdfrout und in den Sieben Gemeinden

Hält aun.
Der Chef des Generalſtabes,
-

In manchen Kreiſen, die vielleicht von der
Vorausfeßung aus3egangen ſind, unſere Offen»
five im Weſten werde innerhalb vierzehn Tagen
oder vier Wochen zu einer völligen Nisderlage
der Entente führen macht ſich jeht ſhon wieder
die Stimmung geltend, als ob unſere ganze
Offenſive vergeblich geweſen wäre, Nichts aber
iſt falſher als eine folche Etimmung, Die
deutfche Heeres./eitung hat von Anfang an die
ſchweren und langandauernden
Kämpfe, die uns im Weſten bevorſtanden, niht
gering veranſchlagt. Die Sto>ung, die jeht
im Weſten eingetreten iſt, iſt durhaus na-
türlie

Wir müſſen uns vergegemvärtigen, doß die
geſamte Weſtfront von der flandriſchen
Küſte bis zur Adria reicht, und daß der
augenbliliche Kriogsſhauplaß nur einen kleinen
Teil des geſamten Kriegsſchauplaßes darſtellt.
Auf dieſem geſamten Kriegſchauploß bildet
Frankreich) die Zentrale des Widerſtandes,
Seinen linken F.ügel bildet England, feinen
vechten. Flügel, Ztalien,.. Wir haben-alſo. mit
einem Milliontnheer zu tün, dis mit
einer entſprechenden Menge von Munition, Gö»
ſchlßen und ſonſtigem techniſchen Material ans«
görüftet ift. -- Dieſes Millionenheer- niederzu»
ſchlagen, ift eine außerordentlich ſchwere Auf-
gabe, die nur ſtüdweiſe erledigs
werden kann, Nur wenn wir die Kämpfe des
nunmehr verfloſſenen erſten Kampfmonoats unter
dieſem Gefichtspunkte richtig würdigen, Bmnen
wir verſtehen, weshalb die Kämpfe in den leßten
aroßen Schlachten in Frankreich nur die erſten
beiden Phaſen des großen Entſcheidnngskampfes
darſtellen.

Wir find unſerem Ziele, den Feind verniche
fend zu ſchlagen, in dieſen vier Wochen ein
gutes Stü NE ed AER drin
FoH iſt nicht frei in feinen Entſchlüſſen; viet«
Tei<t möchte er gern eine Gogenoffenſwe g>ößten
Stils ausfiihren, aber es gelingt ihm ni&t, wie
die franzöſiſchen Gegenangriffe bei Moreuil, die
der Bedrohung Amiens entgegenarbeiten ſollten,

Beweiſen.

Amſvoydam, 22. Apeil. Havas meldet aus
Veoris: Der Feind bemußt die Ruhepaufe im
Kampf, um Mittel vorzubereiten, mit denen er
unſeren Widerſtand zu brechen hofft. Den leß«
ten Zun wird derjenine machen können, der om
beſten mit ſeinen Hilfsmitteln umzuachen ver-
ſteht. Woniner wichtige Krie:soperationen fehen
die Streitkräfte der Alliierten in den Stand,
ihre Stellungen an verſchiodenen Punkten zu
verbeſſern. Unſere Aufgabe iſt einfach und deut-
lich: im Angriff bis zum Ende Wider»
ſtand leiſten, ohne unſere Neſerven zu
erſchöpfen.

Die Beſchießung von Paris.

Telegraphiſ<er Bericht.
Paris, 22. Aprſt.
Das weittragende Geſchüß ſeßte Sonntag die
von Paris fort. Es find keine Opfer
zu verzeichnen.

Excelſior beziſſert die Opfer der Be-
ſ<ießung von Paris durc weittrogendes
deutſches Geſchliß auf Insgeſamt 354, nämlich
118 TS; indete. Excelſior be

'ote und 236 Verwiu
merkt, dieſe 20tögige Beſchießung erinnere an
vs Fouaig um ri vun] im SE I die
auerte ganzen Opfer
forderte, 105 Tote und 360 Verwundete,

Bevorſiehende Offenſive
gegen Jialien?
Tolegrophiſcher Bericht
Bern, 20. April.

ERDE

della Gera:
Derſehlehn

nm und die

|-2 „die Ronzentratio: ingen
GRE EEE |

Heimarmes nmwerzitglich
ENIE

ng durch die

at der Stampa an der ktalie-
niſchen Frontifordert die Ztaliwer auf,

do houte milie

ien eine groß Offene

Steine Hadheichfen. - --

Die irtſchafilichen Verhandlungen
zwiſeben Heiland und SEE haben zu
einer Exneuezung des am 31. d. Is. eb.
eloufenen iriſchaftsvertroges- gefähr.
Fnhalt des üeuzn Verte: gedt.dahin. daß wir
an Holland Kozle-und Holy, die Holländer an
uns Lebensmit! Käſe, Gemüſe, Butter und
Fette 1 Ferner ſind wir mit Hol»
land zu einer Vereinbarung gekommen über den
Austauic< von in Holland licgendem Stifferaum
en S 21m, der ſih in der Macht der
Entente et, und der mit Getreide nc<
Holland kommen ſoll. Die Entwürfe werden in
wie Togen der holländiſchen Regiezung über-
mittelt.

26 badiſche Großherzogsraar hat an-
[äßlich des Todes - des Landtazsabg, Wilhelm
Ko1d der Witwe Kolbs in einem Veileidſchreiben
feine Teilnahme ausgefprechen,

Dex bulgariſche Geſcuwdte erkrankt, Der

Hieſie brigen ee Geſandte, Crzellena Ni
39 w, iſt erkrankt, ſo daß er nicht in der Lage iſt,
wie urſprüngtich beabſichtigt war, « auf längere

Zeit nach Mo s ka 1 zu gehen.

Der türkiſche Generalkonſul in Berlin,
Omer Eutin iſt geſtern vormittag in
einem hieſinen Sanaotvium nach einer Operation,
die injolge eines Bruchleidens notwendig ge
worden war, geſtorben.

; „Ein gewalttätiger Guttbefiter.
einiger Zeit wurde der met 7burgiſche Ritter-
utobeſiher von Oerhen-Noggow wegen
örperverleßung und Freiheitsderaubung "zu
einem Monat Gefängnis verurteilt Es htte
einen Schnitter, den er bei der Entwendung einer
kleinen Mange Korn betroffen hatte, na>t en
einen Baum gebunden und mit einem Reitſto>
T igt. In der Berufungsverhandlung
wurde die Strafe j7kt auf zwei MonateGe-
fängnigerhöht.

Die kriegsluſtige engliſche Geiſtlichkeit,
Der Biſchof von London erklärte in einer An-
ſpreche, daß die Freiſtellung der Geiſtlichen nicht

rn werde, daß
alle Seiſtlichen im diert
würden. In einem Geſpri

Vor

in der Londoner Diöze.e
'jigen Alter einberufen
u e teilte er noc< mit,
in jeder Gemeinde folle nur ein Geiſtlicher blei
ben. Luf einer Verſammlung von Geiſtlichen,
die gore ftettfinde werde der Beſchl
werden, ſer Grundſaß
Diözeſen angewendet werde. As
'Opehende Seundenzfhling in der
Sttweiz, Der Schweizer Bundeerot hat des
ſc<koßien, daß die (Sweizeriſchen Tr.msportanſtal
ten, die Telegraphenverwaltung, der Zivildi
egen Betriebe und die Übrigen.
gemeinen Bundesverwaltungen mit dem Wieder-
eintritt normaler Verhältniſſe, früheſtens vom
1. Mai 1979 ab, die Togesſtunden mit Mitternacht
beginnen und von 0 ts 24 durchzuzählen baben,
das in Ztalien in Frankreich feil
längerer Zeit geſchieht.
Die Unterſuchung gegen Cailloux ſieht
367 dem Abſchluß, Haupimann Vouchardon, der
ititäronwalt des Kriegsgericts, beginnt in
den nächſten Tanen mit der Abfaſſung der An»

flageſchrift.
Der bekannte Schweizer Rechtsanwait

Brüſtlein, der unter den Angeklagten im Epio»

nageprozeß Mongeot fiquriert, iſt Eonnabend in

Donn verhaftet worden,

v Eragon Nochen in Fraukrei« Laut

el iariſien ſichtigt Leb! I.
miſfar Boret angeſichts der großen. Fintehnene
beit die Wiedereinführung fleiſchlofer Tage.
Vorausfichtlich wird monatlich eine fleiſchloſe
Wi einoeleat; an weiteren fUnf Tagen ſoll
nur Pfardefleiſch genoſſen werden.

Amerika ſchmilzt ſeine Silberbarren

R. Der Sewat hot (3 Silbergefek angenew«
men, des die Entnahme von 350 Millionen Sil-
berdollar aus dem Stnoisſchoke zur Einſchmel-
zuna in Barren vorſieht, um das Metall für den
ausländtſchen Hande!sverkehr geeignet zu
machen. Das Geſek geht jeht an das Repräſen«
tantenhaus.

Große Arfenaldiebftähle in Vonevig.
Vor dem Mapyineqericht in Venodia ehen
16 Matroſen und militariſierte Arbeiter wegen
aroßer Arſonaldiebſtähle Anklage.

uß gekaßt
in anderen

New
et, das di j R
Beet erfindet, gg Br bun
mehr erſcheinen werde.

VII. Jafornatioualee Friedeusfongreß.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Geuf, 22. April.
Der ſiebende internationale Friedenskongreß
findet woch einer Madrider Dephe in Santan-
der ſtatt. König Alfons hat das Palais. Maz-
dalena zur ng geſtel.t, Der ſechſte Kon.
qreß tagte 1913 in Oſtende.
Münchener |

. 2 April.
Neueſten Nachrichten erfahren ſicherer
Quelle, daß der Popſt mit dem Geiter felner
die trieglährenden Mäßte an den
t bringen,
endgültig erledigt betrat Ee ha dis
bereit, bis zu einem Zeitpunkt, der die "Ers
gebniſſe der neuen Aämpfe im Weſten
LI x LT einen neuen
Abſehnitt bes Kritges erfannen, läßt, um ein |
neuerliches Friedenswort an“ die
Deffentlicpkeit zu richten. E 4

cankreih den Bli> nicht von -]-

| mit gtoßer Mehrheit für das glei

Die Reic<seiſenbahnen.

Zufallöbeſchlüſſe durch kaum 20 Ab-
4 ordnete,

Zm- Reichstag ſpielte auch am Morieg
Gei der TorCehung der zweiten Leſung des Ctets
der Reichseiſenbahnverwaltung der
Reklamepac<htvertrag wit der Firm
Reimar Hobbing die Hauptrolle, Fü:
Konſervativen ühnte Graf Weſtarp die

"Wing zu döm Antroge auf Nachprüfung des
Vettrayes ab, während Eifenbahnm!
Breitenbach den Vertreg nochmals aut rech!
fertigen fuchte,, Er fügte fi<h wiederum darouf,

ß eſſen des Fiekus garadczu votzlig

vom Avo.
geworfene Foage, wesha'h / man
lauf * der bieherigen s
ganze Sake nicht öffentlich ausgeſ<kie.
ben, ſondern fie in aller Stills Herre
Hobbing zugewendet habe, füchte Herr
v. Breiterbach mit der bloßen Redeasrt-
widerlegen, daß das „micht zweduäßig“
geweien wäre. Leider waren -bei der Abſt
mung die Linke und das Zentru
fo. ſ<wac vertretnt, daß d'
allein über reis ve
Antrag zu Fol! bringen konnten.

Au ſden Etat der Verwaltung der Reichs-
eilanbahnen folgte der. Ctat des Reichstiſen
bahnamtes, bei dem alltöhrlig im Reichs-
tage von der Linken der Sehnſucht nach einer
Vereinheitlichung
Ciſenbahaweſens Ausdruek gegeben wird.
Im vorigen Jahr iſt es endlich geiunzen, ein,
Eatſchlteßung zur Annahme zu verheifen, it

Einſezung einer Faclom:

9 der wi lichen und finan;

einer folcen heitiichung verlangt
n Tagen hat der Bundegrat
jeine Bereitwiliigkeit zur Einfezung eine: folchen
Kommiſſion erkärt. Nur kann, wie Bigefangler
v. Payer geſtern ausführte, die Einbde»
zufung der Ko: nict ſofort erfolgen,
weil die Cinzelſtaolen jeht mitten im H
richt das Material fammeln &nnen, das für die
zatungen der Kommiſſion die Grimdl29e abs
geben ſoll. Ferner würden die Vertceier der
'eevesvemwaltumg, vie an den Dommiſſionsver-
andlungen teilnezmen ſollen, jezt an anderer
tefle nötiger gebraucht, Der Vizekanzler fügte
doch das wiederholte Verſprechen hinzu, daß
ier aufgeſ<oben nicht aufgehoben
ein ſolls.

nachdem diefe Angel,

iche: Jahr und Tog beſchäfti; [
ehr migtran 44h dem 0. vo] Peibe
Abg. Dr. Müller-Weiningen (Vpt.) Ausdrus zuon
verlieh. Cr meinte, daß nach Anj des Reichs» lugt
tags die Kommiſſion ja weniger aus Beamten als Deut:
vielmehr aus Vertr2:rn des [häjts!ebens b&r
4 geißelte den beſtehenden Ver- zegel
r5pEmrtifularismus, der noch zu un- Anfſic
(ichen Byſtänden führen werds. Auf bn rieb!
er Eiſenhahnbürokratie folie mai von
1 geben, denn die Bürokratio (pf ſehen
ſen Reformen Achnlic ſpraden vin
r Cozialdemokrat Ulrich und der national] | =
!berale Abg. Schwadac, der den natio« > -
nalen Gedanken, der durch Reichsei| it
bahnen geſtärkt wird, in den Vordergrund ſ; Tuma

und für feine Freunde erklärte, ſie wi

denn für Reichseifenbahnen eintreten, wenn es
nicht, wie ſie feſt glaubten, auch finanzielle Vov»-
teile bringen würde.

Das Zen!rum ließ durch einen Bayern wie in
früßeren Jahren ſeiven ablehnenden Standpunkt
begründen, ebenſo die Rechts.

Aölehnend verhielt ſich atürlich auß der
eie de Re nhahnemtes De DEC es
bach, der ebenfalls gegen den Ante;
wanbte, die Fachkommiſſion unverzüglich einzu»
berufe 10. es (wig de) a. venbien (he

iten und an dem notwen:
Motertal fehle.

immung Aber den Ankrog
ad wurde ſließliG auoa es

AEBUDEBN HIRO

ER

+.
od wurde ſc
+ 20 Abgeordneten des Is em
Re GE | zur
3 über in m =.
eben wollte. A
der A Bes Reihe R rage wurde Dage
Heute beginnt die erſte Leſung dex bi
Steuervorlag.
Z . .
Nei, v
gebe im Roihofag am 30 Mien Des einte

gierungsrat und vortragenden im M if
zium des Inanern WB ex Rau dem Dir

Ber-
trage in Verbindung gebracht,
der öffentlen Arbeiten Bt un Firma RE
mar HoDPing abgeſchloſſen
wil" der Norddeutſchen

amten betreffenden Ai

weg unzutreffen; - Re-
terungsrat v. 'war weder an dem Fiſen-
“Reklomevertrag, noch am Beſihwechſel der

ne 4
eiten des Dienen Debit 1 Ed

Auch Teifow-Beesfow
für das gleiche Wahlrecht

Nach dem nationalliveraten Verein

für
Niderbarnim hab« E .
Kitabtraim E en nunmehr auch die National.

Wahlrecht in-Pr
tagoabgeordneier Sus führte aus, da
ls EG

mt

Reichs-

iery +. Vent Rein a!

verlangt we müſſe ſchieht dia

1 würde niht nur die Lendiagsl ane Bre
nuch die naitonalliberale Reichstogsftaktion 7x
in geringer Zahl zurüflehren.

Ehanooüen

Luſtpoſtverkehr.

"Lüt ändiſche Pläne und deutſche
Vorbereitungen.

Die Beſtredungen, die Flugzeuge für einen graf rug

vegelmäßigen Luftpoſtdienſt zu verwerten, find
fange vor .dem Kriege entſtanden und
duxch den Krieg nur eine plößliche Unterbrechung
erfahren. Aber bereits jeht, noch mitten im
Weltkriege, ſind eine Fülle von Projekten aufge-
dant. Ultein in den lehten Worßben iſt bekannt
[aaa daß Dänemark einen regelmäßigen
ugverkehr zwiſchen Kopenhagen und Skagen
plant, Schweden wilt Luftpoſtlinien ein-
richten mit England, Deutſchland und Rußland
und Norwegen beabſichtigt die Schaffung
eines Luftpoſtverkehrs zwiſchen Chriftionia und
Kopenhagen, Die "Sc<weizer Poſt will Genf,
Bern und Züri dur die Luſt miteinander
verbinden, in Italien wird das Projekt einer
Luſtezprehpoſt zwiſchen den größeren italieniſchen
Etädten- erörtert, in England hat ſich unter
dem Vorſiß von Lord Northeliffe eine Geſellſchaft
für die Verwertung des Luftverkehrs nah dem
Kriege gebildet und auch die eeweriferiſce Re-
gierung hat eine Kommiſſion dafür eingeſeßt.
Man erſtrebt eine Luftverbindung zwiſchen
Baris und Timbuktu und demnächſt ſoll ein
regelmäßiger Luftpoſtverkehr zwiſchen Wafhing-
ton und New York eröffnet werden.

In Wien hat ſich 1916 die Internationale
Luftverkehrs-A.-G. (Ilog) gebildet, die“ regel-
mäßig Verbindungen von Wien Wer dan“
Balkan nach Konſtantinopel plant und
auch einen Luftverkehr zwiſchen Wien einerſeits

Budapeſt, München, Berlin und
raßburg andererſeits einrichten will,
Konnten wir doch unlängſt ſchon die Nachricht
Feſen, daß die Leipziger Handelskammer bei der
fächfiſhen Regiernng vorſtellig geworden ſei,
weil die Ilog Leipzig nur auf einer Nebenlinie
berühren würde.

Die für die Zlag auch in der deutſchen Preſſe
betriebene Propoganda könnte den Eindrus> her-
vorruſer, als 0) die Frage der Einrichtung eines
zegelmäßigen Luftpoſtdienſtes bereits ſpruchreif
4ſt und daß nur Deutſchland ſich noch
nicht ſ<lüſſig gemacht habe, Dieſe An-«
ſchanung ober iſt falſch, Der Unterſchied zwiſchen
dem Verhalten der Reichspoſtverwaltung und
dem Vorgehen anderer Staaten iſt nur der, daß
wir, wie von zuſtündiger Seite mitgeteilt wird,
fich in dicſer Frage gründlich vorgehen wollen.
Daß man heutzutage Poſtſachen mit einem Flug-
deud im Einzelfall von einer Stadt zur anderen
befördern konn, bezweifelt fein Menſch. - Namn
mon darouf aber einen regelmäßigen
Wlugpoſtidienſt aufbauen? Das verneint die
deutſche Poſtverwaltung. Ehe man einen marl
[cvp Flugpoſidienſt einrichtet, muß ihrer“
Anſicht nach wiſſenſchaftlich und be-

H. vollkommen.

von der Ilag einger|* te
ſchen Wien, Krakau, Lentberg 4
am 20. März eröffnet und am 34. März wurde
bereits gemeldet, die Einrichtung bewähre fic
füt, Eins [0 kurze Zelt reicht aber zur Beurtei
lung nicht aus. Schließlich ſei erwähnt, daß die
Gebühren für eine Flugpoſtfendung von Wien

ons ungefähr fo viel betragen, wie die Gebühren | Mig ne 17. M

für ein Telegramm von 30 Worten.

In Deutſchland mit ſeinem hochentwickelten
Eiſenbahnnet kommt der Luſtpoſtdienſt aim in
Es als Exſak für di riefbeförderung durch

, fenbean € MF.SERÄR nn
Beſtehender Verbehrsli:. : und, um

| ens Anc< wenn man a!s Durch»
Meteor für die Stunde annimmt, würde di
auf kurze Gtreden keine Keemenaerhs Be-

Maddalena kom!
iGtiat werden Es: Kommandanten

Dagegen würde durch eine Luftpoſt zwiſchen
Berlin und Horgolond felbft bei einer
Etundengeſchwindiakeit 0 weggen

vur den der“ Zeit

Cee We

SO. Sanie Si. 86, Aut. E Zeiten

|

kann, wo die
Dampfer evfolgen muß. Deshalb
Jag = bald dahin kommen,
der Badogaſt auf Sylt nah 4 kee 9
fhläfeen im 1 Kioſe ſieh ſ&on die „B. 3."
nm Tann für weite ſtreden | würde

Luſtpoſtverkehr zwiſchen Berlin und Frank»
furt a. M, ſelbſt wenn das Flugzeug erſt in
den ſpäten Vormittagsſtunden Berlin ver.aſſen
würde, auf der hungen Streife die Poſtſachen
no< in.demſelben Tace in die Hände des Tmp-
fängers kommen lafſen, und daritber hinaus
würde; wenn das Flugzeug zur richtigen Zeit
in Frankfurt a. M. ankommt, durch eite
ſonidung der Flugpoſt mit den Schnellzügen

Süddeutſchland erreicht werden, daß 3. B. 4
gegen 12 Uhr mittags in Berlin aufgogebener
|. u durch bg mn bereits am Abend

den Beſiß des Straßburger Ad:

.E erfreulich dieſe Ausſichten find, fie find
leider erſt Theorie. Es aibt noch kein Mittel,
durch das der flieger erfolgreich den Kampf
gegen Sturm und Nebel a
könnte. Das deutſche Volk kann gewiß fein, dak
die Reichspoſtverwaltung es an Bemihungen
nicht fehlen läßt, Zielbewußte Arbeit wird auch
hier zum Erfolge führen, aber tkm Augenbli>
ſollte man hochfliegende Erwartungen noch zu-
rückſtellen. Die Reichspoſtoerwaltumg dann nur
lächeln über die Bekanntmachung einer engliſchen
Luftverkehrageſellſchaft, die den Luftraum bereits
in verſchiedens Teile Eingeteilt hat: der Luft»
zaum bis zu 1000 Meter dient dem Perſonen»
Lokalverkehr, die höhere Luftſchicht dem Güter-,
verkehr, und in den höchſten Schichten von 3000
Meter und möhr foll ſich ungeſtört der inter»
nationale Verkehr vollziehen. Die Deutſche wol-
len auch hier nicht den Boden unter den Füßen
verlieren und uns die ſprichwörtliche deutſche
Gründlichteit erhalten, die | R auf anderen Ge-
bieten fo glänzend bewährt em

U-Boot-Erfolge im Aermelkanal.

Berlin, 21. Apvil.
Im öſtlichen Teil des Aermelkanals
auf dee Dai auf Der vorwiegend vie Rriege:
| ve weng obig des Feindes vor ſich
ee eg En Eat Dies
Waiſe +... LAM da. ed Deiſednen
R FIRE IERS Se offen, den ieh
en, den
"Kad großem, ſtar? Geigen

SE Melhngen: WDR RB - am

Atan ſwindigtet des Fluayenges 200 4] Einerheit

Augweſwing zu] DiE Torpedierung der

ſardiniſchen Bopigifie. |

Meldung der Ageneia Stefani.
Nom, 23. April.
Dampfer „Tripo“i“, der den
GEE EINEN Feſtlande verſi
0.20 Minuten nachts |
Za eine am und verſen D Der Bente

ie Umſtände der Ge Rn M

eim Rettungodi
| hn ern] ee]
Verſenkung verantwortlich

fes die Verſe
Wilen Voſfacn nol (eſer: eis Gießer dem EE en geheilt. Wach Jud Wah -

3-3 worden, um eine
der Zurbindung
+ en und dem Feſtla,

'Eonate interpellierte Taravetti Über die
Torpedierung der beiden Voſiſchiffe „Tripol
und „Bengaſi“ in Der Racht vom 17. zum
18. April oußerhalb des Buſens von Aranci und
wünſcht wean ob dem in GL

wenden Admiral und dem
+" is rs in Clvitavecchia
Ügende Scuß- und
Bole ng Riehen,

bwehrmittet gegen
um die eige
(70 itfverbindung mit Sardinien ſi (754

nde zu er

Carl Stern 130
Reifienen Erfolg bois
wie dieſes A

einen mn .
ſt lange ni: 23
a > aa
=x; ier Mrappbe iR die
Ko1 mitunter herzlich heer zd Ea eue
mocht, . die 04 ar, des des ve ei
des es Friefede,
3 | acs venue; und Sommer!
hauer eigntlic gand jen. Der
Geſtiet ieſe I ein Gamer Kerl, ader do
ein Pfiffikus; ſeine Lebensaufgabe iſt, ſeinen
Schwager Kramer zu ärgern und fernermöglichſt
viel Geld zu roffen. Dazu ſoll ihm fein Goſthof
dienen, de: ein erſtes Kurhotel in Perleberg a“
nannt wird, Und taff, es meldet ft
t; Ta> mit Namen. bein bepiterätr
Hee "nir Mr Herzfranker Berliner -VeNaſhul-
lehrer, der Sonfimut und Frömmigkeit ſtätt der
erwarieten gt, Aber er befommt
au fertig, für eine Heine Weile die Perleberger
Biere in eine Zdylle ' zu verwandeln; die
verſöhnen fich, das" ſandige Neſt Neſt (eint
AatfSGNG ein Paradies zu ienende
Nichte der Frieſeckes, Lene, erhaſcht en Bipfelgen
vom Himmelreich . „und dann ſtirbt
feinem Tode rü eine zätliche Bas
mille mit drei „ungeogenen Göhren an, == ver
Bäderklonauk kann losgehen, Man ſieht, hohe
Ahnen. ſtehn an der Wiege diejes-Luſtſpiels:
weit Edi zehriehen, Fors
MM frliche Dar
ſteltung bald die (ange B Weile. „Mag Adalbert
[8 Gaſtwirt fröhlih dur< das Gt,
tat fes öilebli des Ouen 49 viel, aber man freute
ſic do u an ſeiner draſtiſchen Drollig-
feit. Ihm zur eite: Ilka Grüning, ſchli
kernig und ſtats. vöttran!
Lehrer ſpielte Kurt Goth, voll rührender
Tr gerzien feine ſ<höne Menſchlichkeit gab zu
hergloſen Umtrieben in Verleberg den rechten
Gex 9009 mt Leune äfnaie dera |
mit Leune ſchla k
Gleich darauf jah 36-7
Bariettdome en DIN Groteale
arie |, mit einer "hodcblor
4 " M die hochble nden
wirbelte ſie dureh die unechte
war freunblig, Meiſe und. Hebepol, alles 18
einer Happen Halben Stunde: zelate [Sillernds
and
Emil Lind == ein Eider fab ſüdöſtlicher heater:
Fivehhor! => Max Adalbert, Fut G5ß
Emilia Un da verhalfen der
fauten Erfolg.

Wua
X.

Philippi. Noch Ald-Berlia
führte
KE En Sie gilge

der 11 + Eimern dentro I der
ed INE Eien,
ſeinmaleret nb

Bedrren Reiher Beifall 13hme den Bortto-

Gumberts ir
Am VW. Apdſl waren. hundertfer Ge

hundert Jahre

der Geburt Ferdinand Gum-
Berliner Kind, hatte er den Mutter-
des Spreeatheners und früh ſchon eine Lei-
Seh fürs Theater. Zum . Buchhändler be-
immt, lo>te ihn jedoch mehr der Zauber der
Butiſen In Sondershmrſen ward er jugend-
licher Liebhaber, und als er Stimme in ſich ent-
dete, Baritoniſt unter Konradin Kreuzer am
Kölner Stadttheater. Gumbert beſaß auch ein
muſſtaliſche Ader, und ſeine kompoſitoviſche Be»
gebung, ermuttzt durch Kröuzer, äußerte fich
bald recht fruchtbar. Weit Über 400 Lieder hat
Gumbert im Laufe der Jahre geſchrieben, und
u. geſanglich faßliche Schreibweiſe verſchaffte
ine außerordentliche Popularität. Doch
per) eine größere Zahl von Liederſpielen fanden
auf deutſchen und ausländiſchen Bühnen wei-

Dus

Ein Griff zah er 440

Huſe beſten. und

MA

11% JN. Sharffer-Stt.r2,
2.“ end m 1 v0- 00 FE
Seierl 5 108

Charloftenburgs
Kennen

m Bahahol Zoe

„Konzen giter Mufik.

nühernde Maſi'aiſ:
Weiag nam ee Len zur Darſielus ..
Phi em Gandshoft u EI
1 veraaftaltaten Konzert mit einer

von
Reihe teils unbekannter Werke, die man als
Novitäten“ Der Name

Wei'e bis % Godei wart gen

ie e

ſonders Wel ſeiner zahlreicien Eproſſen: Friede»
mann, ), Emanuel uad Johann Chriſtie
Foran, die Magrfde eit Men gaben, fed
in unſerer

zogenöſte tann ?

- 1 Cihmen, Bain 0
auf Mozart
Die Ve:wando
m Genie ihn freilich
fich in einer Ouvertüre
Gehör. famen.. Eine

s Münchener
Wg Bi: eſn ew de
Orcheſters, Joot Lewinaky.

H 4-00 „|

En is Biaig, Ww. April EEE

EEE

1a eg bepie Gua
EE

M en Atteen Berfabein
eliner Bolfo Cher. Mex „De
ND. April im Kunſtgewerbemuſeume „Bembeane

egg

Etal
iK Bei KI xe en Te Ko

? u
EIE: Ste etage,
Ds Ee

a

Yeteran von 1870 Hermann S< ul 3 und feine
arb, Aöller, nien. 109, eiern am
Köldene Sochzef

Allerlei vom Tage.
aufteten-Stenparin wegen 8 Uhr, Grof. Or.
ae: „Balanioge im Bude Ruppin und.im

Friedenam
tegen
Joeochinotaler 58.2 Bertiger Str.

* „iD

SEESEN IDEEN EEEEEEET TANNIN EINE EI BENN GeR EREN NNN 1 AER DE 1

A. WERTHEIM =-7)| -

Lederwaren Papierwaren BE em uc FUER DET

Gelätaschen Leder, in verschiedenen . » » » 100 Bogen 1.20 1.50 2.25 undGenrebilder, in verschiedenen Größen 10 PL tigen.
Ausführungen... . . « - + ++ +. 2.50 bis 7,50 Butterbrofpapier leitäicht , . 100 Bogen 2,50 95. im Paradies, webige Wiedoreuds. - M. 2,50 Beriich
Damen-Handtascnen in mehreren Folteitngnfer glatt . . 1Rolle 50 65 95pl 4.50 18 1ehwarzer, weider Sdar geld Rabaung: (7 wirtlig
Formen, a unn unnuun 325450 6.00 Jolchenpapier Krepp. RIM Größe 3757 «+6 0h..- ........ u
Kinder-Handtaschen . . . 1.50 2.00 3,75 Papier-Taschentücher ",,., 80 8004 7505 450 Unter der alten ] ierbige A ia Ne
Einkaufstaschen m.Doppelgr. 2.75 3.00 3,25 [4.mf 7 gm Naarn er dn IG 450 ene .wgirn idg p--p
E “Läuſer es. 2% m
x bmaschine: Pe Im Schloßpark Quadern, ge |
Aen am Se üg 100 DN ähe SHA Seng Gad zs. aps Im Si Tor | aman 850 | Bie

Zigarehtenlaachen vowatz 4... 4.35 Gr Un de Saw 3Is Dee 1 we

Brief- u. Banknotentaschen 95P1.b 2.85 Paketadrezscn ",« +. 100 Stuck 1.20 Tensterbriefmappe mit Inhalt 10 große zimmer, SpeiSezimmer in erschiedenen Ausfüh Kau

[? 2659 50658'55 590 5-5 WML
Paketadress:n gummiert . . . 100Stock L65 Feldnogt-Brieftagche mit 15 Kuren rungen, in allen Preistagen, in großer Auswahl. |-..0

Bahnkoffer, Handkoffer Durdshreibebücher. . .... . Stuck 90 P1. rieten und 18 Postkartene unum SSPE Leipziger Straße füden,
: N Kontobücher Kurztolio, broschiert . . . 80 Pt. Prima Leinen) api ſtellten
t und ohne Bi bt 1 PSPIET Herventremet, 1W0Bag. Gemälde Wiener u. Münchener Kürnatler B

in werzehiedenen Orden und Austahrwngen 1 Orbe Pappe. « « Quart 2.10 Folio 2.25 «neunter nitrat Kuppe wänitmtute 12.50 Gemälde Wiener iE Münchener KIS mweines
lich ſc)

ganz [*

„bu Elektr. Anlagen| | »::

4 4 Jahre langem tür Liedt und Kraft in Gegner

Mh wade es I im fide vv

Eee anwewehn er Buäaiie jemond

Jams ver Unteref LS ſchien |

Fritz Ryback. Wilhelm Stiebler 8/Y Frhwee vo . Bi EINKOCHG-PAraie, nm, 2

Deut nngtüriehe Neune. |M 7 12deden Atte von Baiae zk Einkochgläzer, meine

Die Verlobang eager bmg En NN | ESELN Einkochgummlringe, Birgel
ik Gais 1

; Kaffeeobrenner, 73:> Fuge

iM „Peit

KITE NSNEED: wad im Lieven, tan ad vereint
Verlin N, Brupnzuſtraße 81, Ns er mE we M. Dannanb r8 & CO, Beimeit: Me
un Pen: Paket.

N iſt von meiner Seite Serelta Prozesse, fem Da
AN EETEIFEL un E* 18.8 's | Aloxander5tr. 45. PSE4N ß NUE

ü ] Bi R | nan Sm u ERR [:

Wally Schmidt, im Bid "1 ſeh" es + dinierlefung En Verzteilbare Keilk Keilkiszen br
gen. Rothert, ' 7 5 Wey veenalidne. Banraie Mena nr Gam medert
Ee ee Aa LET [ge
„ vorder Kaare Naobu 50 P', wehr Innere Beitr. T
ER ee ue gage [5

lektro-Materlalien, Butzen Db..

Ledencjahre.

4. Rozenblüth, BERLIN 027, Lochen.
Biameneiraaes 88. .* zeieten: Kdo Fou
WE aN Kama Zubr-Prozis D. A. LöSer, kertzini. Sopf, 1
ee EEE kelte ii
a wer LE Une ſie mit
. INHZ fehr fa
adde Le] |
opſte ve ettieges am 12 12 ori 1018 Gute Sommerpenſion| Blüffte,
einen Granatbolltreiſer getroffen wk [Fx Gef m ms erge
inniggeltiedter guter Sohn, Bruder, M -4
ger und Onkel, der Musletier
Otto Ihlo UTE EN - [igg7eN0N -: MNT EAS
Inhaber des Eiſernen 'hloff Klaſſe, 3 [95 a: Ba H [Zü
| nden

10084 Sa Verk d 82 830

p
ies, des ei Eee Beers

300 2.19
wehrman!

wu
DrSt. zm

Guttmann & Ee

Berit O 27, Laboe 66. "1
Werktäglieh 8-5 Uhr

Zulius 1
Uh DteEnden Pawis, Da derm
Bale Ii 3 fk Troſt»

Reiden KT

dend Dat für Deine Liel"
vnſerin Gerzen fiirbt Da mi

In unfagbarem Schmerze Dein unteöftlichen

Eltern und Geſchwiſter
nebſt allen Hinterdliedenen

Linien
45, 47, 43,48, 30. 51, 57,

R (rooken, verkauft jeden
| Blanatag und Frein
Send "aut Wherwiſun "tä |pys Zentner 8 Mark

Rudelf Schmitt, Reipburg LI. | Socktort Pomminer Straus €
ie dud Kgl. Preuss. Lotterie
Platinabfälle, | 8 wl
denringe, alte Holzbreunſifte, alte! FSICITN CEI

wut Lettente-

eite Laie ls Feme1a4 m ke Lelbfri;
EE

Bui Siche m.

Reinigungs & wl Soda

2:
[3

Dis Opier dieſes Weltkrieges el im Wetten am
25. 2a00 1068. EE 40 Mon

„Hanbenzotz“ vmehließt
Mae Dieben vu main re
" .

5 Sille,

feines einginen Zodi lieder
ruder, Ciwaier DI] Keſſen weten

Hermann Gokſch 2.3 8 Sawa

E6. ein ſawereß, date veiden = Au! vimmer, mmer
Siederjey'n, = Wohl, unter ölen Erdanleiden => Kaun tiefer
en Tränen, die wir um Died
weinen. = Da ſiedit fie micdt, at, wien Gemerk = Und
vf fein Ero, mds vel et unſre Bunde = Tie Zelt
OUT ie Wonen

Kurt Eiſermann
einem

im 87. Lebendjahre.
Dies zeigen an in tieſſtem
mer

widerte
weiſu"y
feine (
dem vo
nicht fe
fei ſeit
Direkto
feſſors
Bertra:
eiwa 6
und de
die Mi
vorhan
wendig
Patien!
aufgen
Sanitä
die Un

Sturm
„» aen jeh; tap

ruzzlachen Revolution

Alexander Modsler
.

Ulletein-Kriegeböcher / 1 Mark
Teverungernachlag 36 Pfoznig

Kr eie Rn BEE

en

EEE
„Marggroff,

Paul Wolff,
Borlin SW 61, Waterlooujer 9.

EISI SL ENE dem 38. Spei

82

6.7

mm ZR AEO Süfe

is 8

2714

47

|

ZEAO(EN2E|

Dive
de

vy =

j

r&
..
ie
]

eit
98.
eie
iM
wr.
Ir
0.

-
-

Ye,
Das Neidya!et.
Ich gehöre zu den Leuten, denen es unlies iſt,
tigen. Daher habe ich ſtets,
"hlips
verzehre heute, blüht mir einmal
wirklich das Glüd einer Ie m Durfiftulls,
diefe im ſtillen und nicht angefühlt einer Pol
nöje vor dem mir benohbarten Reiteriden
Neulich aber trzf mi<ß das Syicſal. Meine
Tonte ſtars. Arßer einem ſ<on etwas Moſten
3opf fanden ſich als ihr Nachix5 dr.
edige Ziegelſteine. Tie woren mir als € uh,
beinerſag ho<willkommen, und- nachdem ich fie
ſorglich in braunes Papier eingehüllt hatte, ber
ſtieg ich mit ihnen die Elektrif
Raum ſoß iH, fo fühlte iH aus ſchon aller
Blicke magnetiſch um mein Poket kreiſen. Sie
lauerten, taſteten, prüften. * Umliefen die Bind-
füdin, ſchäzten den Inhalt nach der Größe. Sie
ſtellten Berechnungen naH dem Verhältnis
meines ſhon etwas getragenen Ja>etts zu dem
Wert meiner geheimnisvollen Laſt an. Scließ-
lich ſchien allen feſtzuſtehen, daß iH einer jener
ganz gemeinen Hamſterer fei, die irgendwie mit
ihrer Tätigkeit Erfolg gehabt hätten. Die Blicke
wurden grün und neidiſch. Eine Wolke von
Gegnerſchaft hüllte mich ein. IH rutſchte un-
behaglich hin und her. Die Steine klapperten
leiſe gegenelnander. „Aha! Eier!“ brummte
jemand halblaut. Das Wort: ESc<leichhändler!
ſchien plößlich in rieſenhaften, feuerroten Buch»
ſtaben an die Wagende>le gemalt zu fUn. EE]
fühlte mic bewogen, vielleicht zu ſagen:

meine Sertſdhafien, Sie irzen fich BittiS, des
find gar keine Eier, nur Ziegelſteine, blanke,
Riegelſteine.“ Umſonſt! Dor den erzlrnten,

Eng igen, ſtrafenden
ich „kein Wort heraus. Sogar die in
vereinte ſich mit meinen Quälgeiſtern, ſtellte fich
in die Tür und ſtarrte unverwandt auf mein

Paket.

Da beſchloß iH, mig, zu rächen. Tat gleich»
gültig. Schlief ein. Fuhr dann an einer Halte
Ätelle empor und begab mich zum Ausgang.
Braune Paket ließ ich wie aus Verſehen Sorg
Kein Menſch muſte auch nur. Bloß bei einigen
mederte ganz beife unterdrüdte Echadenfreude. Als
| 4; ey 4] dem Damm ſtand, Weng Kapi]

Dame uit giftgrünem Hut auf

Wagen pi

fing cvfihtlich nid et Auf der
Plattform und aus der Tür re>te ſich Kopf an
Kopf, um meinen Ghaben du jn beſehen. Da wik-
felte iH ruhig meine Siegeiſteine keraus, beſaß
fie mit einem bedauernden Lächeln und ſagte
fehr ſanft: „Aber, Fräulein, wie leicht hätte di
kaputt gehen nnen.“ Meterlang glogten »
Hlüffte, enttäuſchte Geſichter, Die Schaffnerin
ber ſöutete raih wg.

Krankenhausfragen.

* „Der Fall Gorfolk2 im Schönberger
Stadtparlament.
iger Zeit iſt der Fondematl
folte ans „u denou,

zutreffend, daß ein
Kranken

alie Maßrohmen
holung derartiger

widerte, es

weiſuigen nur erfolgen dürften, wenn dedur<
keine Gefährdung des Kranken eintritt. In
dem vorliegenden Fall fei eine fol>e Gefthrbung
nicht feſtgeſtellt word«

Fei ſeit zweieinhalb ſchon Aſſiſtent vos
Direktors der <irurgiſchen Abteilung, des Pro-
feſſors Kauſch, und gevyieße mit Recht großes
Vertrauen. Der Arzt fage aus, daß er den
eiwe 60 Jehre alten Potienien genau unterfücht
und der Tehter des Patienten e:klärt habe, daß
die Möglichkeit einer ſpäteren Geſ<würbildung
vorhanden und eine ärztliche Behandlung not-
wendig fei. In das Krankenhaus konnte der
Patient nach den geltenden Vorſchriften nicht
aufgeommen werden, Zeder Arzt, ſo führte
Sanitätsrat Dr. Rebenow weiter aus, werde
die Unmöglichkeit zugeben, ſolche Patienten ohne
weiteues in den Krankenhäuſern aufzunehmen.
Das könnte nur auf Koſten wirklich ſchwer
Kranker geſchehen. Selbſt wann dax Arzt (iS
aber in der Feſtſtellung der Krankheit geitr“
hahen follte, könnte der bedauerliche Vorgang
nicht zu einer Aenderung der Aufnahmebeſtim-
mungen Veranlaſſung geben. Die eigentliche
Todeeurſache ſei aber bis heute noch nicht feſt»
geſtellt, Stadtverordneter Dr. Chaees (Soz)
rat den Ausführungen des Magiſtratsvertreters
Ke), Redner beantrogt, den Mogiſtrat zu (z+

(Ein. Verſeidiginondeniun des Kriegs:

ernährungsamts. Das Kriegsernährungsa!
weiſt jeht die mrn zurüd, daß die
Staatsanwaltſchaft auf das Drängen des Amtes
gegen Neukölln fo Giſehieden vorgegangen iſt.
Es ſchreibt uns:

„Das Ur ger u zan I
die if ner fe ves euter Magiiren 0
Lee dieſer [er Ueberiretungen Ledens-
wgungen beſchuldigte, pah ihrer
BerSfent lean unter Hinweis auf das gegen
Berfahren fal Verwendung

e

tt an Die Nee ft als zu-
NR ==40f fn | Sie

TE]
wal oft eingeleitete Verfahren konnte das

Einf DEE Hat es je. inen Berſuh
dazu gemacht
My u Sheeiben wird pp und &at be
igt, daß das Kriegsernährungsamt den
?ällner Magiſtrat angezeigt hat. Mehr haben
behaupten wollen. Bis jet iſt nicht
Beam 9<worden, daß das Kriegoerrährungs-
aus anders Gemeinden, die fh feltiſt bis
ful hoben, zur Anzeige gebracht hat; ben's
| die Großinduſtriellen, die Deiſwrkiie
Überſchritten haben. Man kana daher dur:
wenn Neukölln der

verſtehen, Meipung
infolge der verjahten DeutſSrift Ie Gedi zem

Sur Keenan ig ſich

un Wu

at Radelt es ua din naparbon Raihel

GER HE Rang u | za

um " einer deg ven

Tx: . (ZKOIIE fiska-
LACHEN

Der hie fr Lie wi E>

n die Preiſe foſtgefeht.

ehtter als Kohlenträger. Die
Schuldeputation Hat eins IE
toren erloſſen, der ein
Sülechitfadien ei
fal. Die Giller fallen al
1: 'euten

I mit 9
x Et) 9 Hilf nden]
ber unterm Veſt. Ein geplanter
Ul wurde in des Bülewſtr232 durch
reitelt. Ein Junggeſelle,
ür fich alleiz hauſt,
iH Jahre alten SSt Fergeſzien Ott:

bei

hn: 3 bezerdergte.
fein Gaſtgeber
ee  Frhncereö fn Buga ai ng B ] and

Nachdem ex ihn ver-
Taſſen Hatte, trieb ex fich wieder cfdachlos umber
und lernte den 18 Jahre alen, ebenfalls
Paul Sucardt

den Ge-

berauber. Eie machten fi eins

ſeiner ER 7 fehloffeit ſich Beim?

1159 verf Y

is «ber de

onder" broßte no taiven

Hund mit fich te. Der Hund wle in
Fant ſimmer u her, entdeckte die Räuber | wrd

it und vereitelfe jo ihren Plan, Beide
Ll]

ga. is ihren drei Kindern in den Tod
Im Czarni! IN 04-34 17 fü

66 1a einigen Tagen auf, da|
vor einigen Wochen im m Felde LEE Ene
eidr< mit [90.2 drei Kna-
ERL. von ſechzehn | Anf wb u et pgame
fahren hafter deß ih Me 4, hatte
Ganebichne 106 Benn Ser bd | 5
tie wolle, ihm mit den Rindern in den
Schlief olizei ihre

Am Gaim fand

ung öffnen. fand man
die Frau und ihre Rinder als 2ei&en vor,
Veſie/tiguna der ug] ergob, daß

hähne geöffnet Cop eefeNee wer

Tätlicher Angriff auf den
Hberbürgermeiſfer.

Ein Auftritt im Neuköllner Nathaufe.

Eine Verhandlung, die geſtern vor der Strafe
fammer des Landgerichts 11 ſtattfand, erbrachte
ein Beſpiel dafür, wie die ſtädtiſchen

in Neukölln zeitweiſe gedränzt wurden, eine
Beſſerung der Lebensmittelverſorgung herbeizu-
führen. Angeflagt war der Handelsmann Paul
Ko< aus Neukölln, dem ein tätlicher Angriff
auf den Oberbürgermeiſter Kaiſer zur
Laſt gelegt wurde, er war der verſuchten Nöti»
gunz und Körperverlegung beſchuldigt.

Der kritiſche Vorgang hat ſich am TD. uni

1917 im Amtszimmer des Oberbärgermeiſters im
Neuköllner abgeſpielt. der nur
einen gebrauchsf uk fee] war ſchon einige
vorher einmal dageweſen eine
Aufbeſſerung der Beben Äraione u
wielen ve Stine Frau die ein tuberkulöles
ne fah der Entbindung entgegen, ſie

ge außerdem bereits Mutter eines kleinen

Kindes. iner Zeit war die Abgabe des
billigenFleiſ<heseingeſtel 4 worden,
ferner war die Kartoffelbelieferung knapp be-

meſſen. Koch wurde vom Dherbürgermei“er in
nwart des Stad::ats Mier, des Lebens»
mitteldezernenten für Neukölln, empfangen. Der

[oni egg rn berbürgermeiſter heftige
Dae in in immer größere Er-
Un [X R 4 ſchließlich: „Wenn
Sie micht beſſer für die Einwohner zu ſorgen ver»

be einem anderen

(es Ni Ober! ürgermeiſter nun 1 den Klingel»
knopf drückte, wurde er von Koc der Bruſt
Es entſtand ein re;

Unpetloate bis ve 96 den gn FIF den

[agten zureißen. ei zu

Falle und fell in 1 lieg! Stellung dem Ober-

GEIE ei ſtritt vor den Leib ver-

ichürfung an der Hand zu-

33 Zaden, 'Als Koch dann mit Gewalt aus

dem Zimmer entfernt wurde, ſol! er “ich in Be-
leidigungen und Drohungen ergangen haben.

Stadtrat Mier, der ais Zeuge vernommen

rde, € -- D daß der Aegtlagin fi< domals
in einer finn ring] habe, 0

ifel an feiner at ichen Zurechnung
Die Orberung € '"b.
erwedlen € Auff

„4
mentlich Kk L236 die um M

merten und zur mit größter er Mühe igen
Die Ernährungsverhältniſſe . "4
HÜn feien in jener Seit fo. haft gewe
jan fich mit dem Gedanfen trug, die Volkse
küchen zu ſ<ließen, =- Als der Zeuge infolge
einer Zwiſchenfrage des Vorſihenden die damali-
gen Verhältniſſe auf dem Gemüſemarkio näher
erörtern wollte, wurde ex unterörochen, da
nicht zur Sache gehöre.
Der Staatsanwalt ließ die Anklage auf ver»
[ute ötiguzg fallen um beantragie gegen den
pom mör vun , der von einem mediziniſchen Sac“
ver indigen als pſychopathiſch entartet, jedoch
hawnasfähig erkärt worden waz. wegen
GRe 800 Merk Geldſtrafe.
= Das Gericht hielt vie Vernehmung d
boerbürgermeiſters K
, f!

Fohrtozien verlierea am 1. Me;
mit Ausnohme der vor dem
Shülerzeitkariea und

Vom 1. Mai as werdt
zeitfarten nur roH

gegeben werden. Gl

Fehrt nach und von den
den dürfen.

zueias der Fe16gaphen beiter.

Die
Dez Bund deutſter Tet-
arbeiter 1m
gere Zuſchrift, aus ip ntnednen:
Seit Jahren Dttionign die Organiſationen
der Telegraphenarbeiter und Handwerker um die
Ausgeſtaltung der Arveiter-Ausſchüſſe und die
Erweiterung ihrer Vef: Nach ihren

ugniſſe.

ſchen ſollen die einzelnen Arbeiter-Aus-
ſchüſſe zu einem ſogenannten Ober-Poſtdirek-
tions-Ausſchuß innerhalb jedes Bezi Vers
einigt werden. Dieſe 41 Ausſ<hüſſe ſollen dann
aum NADIN ASF eeranntenn wäh.

Wiederholt hat der frühere Leiter des

eie ag:
ſehäſfe Jahr und Toa Bindure gän aner:
burden. denn eine Abordnang
Bandes deutſcher Telegraphenarbeiter, Borar-

Bieetebte, Vorſchriften du!
gen Belag zu erft

Das Vier-Meifter-Schachturnier
tern dem Wiener Meiſter Erfolge.
inſtein, obwohl von ſeiner weiten Reiſe noh
exmüdet, ſtellte ſich troßd

zum m Aufgeben der be ry zwang.
eren Partie ſiegte Schlechter (weiß) na
29 Zügen über Mieſes. Ms
Vei den Neunen zu Wien kam a; Sour-
tag als Souptaummer der mit 24 500 Kro!
4 ==] Preis vom Marc<feld
1300 Meter zur Enſe ſedung Die Bahn wi
1.4 trüben Wefers ſehr ſtarken BeſyH au
Der Boden wor durc den vorhergegeng?
Regen tief geworden. Das Rennen
einea ſcharfen Endkampf. Herrn Heroats Töi-
Jer,2k gew ch Rampf

eſcviebenen 1200 Punkte exrei,
und [Äog auf 1017 1 ſtehen lieh. Heute gen
der end fortgeſezt. EE EE
Jubiläum 47. T. 1. B. De
AIT IGTRHT in Berlin verunſtaltet
am Sonnicg aus Anlaß ihres 70. Stiftun;
feitzs im Sophier-Exammoſium ein 4 57
turnen, den u. o. Major Nihſamanr- vom
Kriegsminiſtorium- Geheimrat Diebow (Dir. der
be: Sandegturnäzſtalt-Spandon), Pp
ein . Dberhern»

nh
Dat Ie. Data ſm. vefwebnten. Dia mien:
lügen und weisliegen Mitglieder zeigten bei den
rführu: gen im Turnen, Fechten und in der
ve ptathletit, DEN aud) während De
iterg eitet

. „a, dis Berlin: u

En Für|
I EEN KEEN H» E
San.-Uff..

Schöt 9ef.; Sehear,
2 Bikt.,
ais iE: Su:
Werk, Kurt, u

tauſcht)

des | fen ut EE

ft Gr giepen, »

GELEITETE

|
kt
de
H

Kontoriſtinnen
ESA ES - Beben

'oder 5-7 Uhr ads.

nadie „Sirtänſerins

ſelöſtändige Leitung
[3 Kain eines großea iner Unternehmens
[my eee Reute rg die Ertchrungen im
4 Grit .4=366 beſigen und beſonders in Ezoevition be
wendert find. vert vorh" irateten und militärfreien
ie fich eine Dauerf ſchaffen wollen und
Jaurianetähie find, bietet fic) gute Gelegenheit zur Grün- ||
dung einer Exiſtenz, da neben jeſten Bezügen auch durch
Proviſionen Erjolg an eigcnen Leiſtungen geſichert. Nur
Angebvo'e mit genauen Angaben über periönliche und be-
rufiiche Verhältniſſe können Beri >fchtiquag finden. An-
[up] jotort, aus ſpäterer Zeitpunkt nicht ansgeſchiöſſen.
Sthriftliche Angebote find zu richten an „K. OC, 7871“
Uniteinhaus, Kochſtraße.

un mög baldigea
Einteit mehrere gewandts

Stenotypistinnen|?::

[ähriger pralttſcher
ERR SE

Attiengeſellſchaft "Lauchhammer, Klot
Ahteilung Perjonal

Lauchhammer Provinz Sa“hfen.
| „Lageriſtin

aus des Eiſenwaronbe,
Bintan

Kontoriſtin

L

WAZA

Akt-S68 Metzeler & fa,
Gommiwageniabeit

mE t
Einrichter

für Fräsma minen jucht

tanja-Werk 6.

Steuot! DEE,

Kontoriſtin
füchen
Becher & Rechniß,

Viesdorf bei Veriin-

Lehrlinge

EN DEMON
Sehnen k 31 EN „[Tit
enatplänen zum da.digen Antritt geſucht.

Zei
[8 nd uten Kno des BEBE iE
Ban fBräe an Ves Ve 00En Gate R

'andenburgiſche Kreis - Eletirizi'ätswerke
Spandau, Bahnkofitr. H

Bai
8.

1 0092299002008:
Für unſer Konſteuftionobürs fachen wit

einen Ronſtrukteur

mit Erfohrungen im Bau elektriſcher Maſchinen und

einige Jeichner

GERRI

Zieh!-Abeag. Verlin-Weißenſee.

Maſchinen-Techniker
EEE
Dannenberg & Quandt, Barlia 0.112

Frankfurter Allee 78

Cos

== GUL SIN
ehrere Zontoriäimuen
jar nie tene med ME

27 EI
eukölln G. m.

Buelter,

j || Eiaen Borzeichner

für Anreiſplatte

Zuarbeiterinnen|
für Baffiſchkleider
od Hauſe jofort Bis

Siegmund Raufmann

Damenduiadrit. Be thfte. 6.

Borftelang

ien mit Angabe der Anſprüße und]

„gooneht.
Joh. Schinner,
Ke 83.

ep pe in nnen
BuSchkumpf, Ze Srrahe

ve
Hausdiener

" Jertatien

FIZ

CEN

Dürodieger |.

zer fis über eine längere

Aſchinger's Bktiru-
Geſellſchaft

Eacrbräter Sirahe

| Bedienungsperſonal,

weiblich, är Kantine vörlangt|
Kantine Ul!ſtein & Co.,|
Kochſtraze 22/26
Diensfeg von 1 biz|
ih: vo:milttags.

melt wi La en theme

b. S,| Tüochtiger Zusohneolider

00 10. us ferien dbel nädiat, mu

weider Ie FAK]
Königliche | Pulverfa:rik Spandau

(9n inken fr enle Beribttee zun detnbguten Wee

„geren Zehniler

„uu Weil vaten;
BI it zien

wd 4 wo 1. vad Zeuzniſſe d/sherige Tätigkeit umd Lohn-
Lederfabrik Blankenburg » Mark,
Carl Pottnoif Ir., Biantenburg » Wart.

(wat für die medgoviice Werſen (ihrer Bing-
7

Sucht 18r Ihre Lokomotivfabrik
Dreher
Schlosser
Hobler
Bohrer

Beſchäftigung
tüchtige Einrichter
ax Soewebänfe (awie für eine und wahrfpindli

Gi Bi a a
Rationale

Gelernte Dreher und
Maſchineuſc<hloſſer

* Tüchtige, erjahrene
Einrichter für Vuttig-Antomoten,
Einrichter für Vertital- und Herizontel-

Fräsmaſchinen,

| Nundſchleifer, ' Bohrer
4 Repoaraturſchloſſer

Maſchinenſchlofier,
Tzansportc v' 'eiter

Devtsehe Prediuft-Werkzeug- und
Nagchinenfahrik,

Keſſelſchmiede, Verſtemmer und
Schloſſer, Dreher u. Bohrwerks»reyer, K
ſc<loſſer u. Schloſſer für Fallhammergeſenk4
Elektromontöre, Schmiede und Zuſchläger]
EEE Schwargtzkopff.
dehelfer,

uid (23
3a Zed! Schm fort N
S»,

Bene "us.
EE

Bertin, |/| 190000 Vetfagigmied 3 baue."

arlottenburg,
[umz 6=7 un di

| Anthrac:: 1ſchulze,

Quedlindurger Straſe,

Größere Anzahl Schmied

amd Ediremeiſrer zu) einfade du
wijenardeiten (9071 75 fpäzer verlangt

ALEX.HERMAN G.m.b.H

Verlin 22). Panfſtraße 21

Elektromonteure

Wir ſtellen ſofort t ein

Tüchtige Schaber we
Auntomaten-Einrichter.

Frit Werner Aktiengeſellſchaft

Heizer
Belenc<tungs-Montöre

Regen og mg m em
Leitſpindeldreher
Carl. Haſſe 8 & "Wrede.

Verlin N, Chriſtianiaſtraße 1163.

uur gelernte, ſtellt

ſtollen ein
Martini Y Hünoke, Maſchinenbau A.-G.
aße 59.

Tüchtige Dreher

werden foivet eingeſteht.

Maschinenfabrk Kempt & Co.

Berlin-Weißenſee, Charlottenburger Str. 34-35. |

Werkzeugmacher
Epelaliben (ür das Zitzen don Geläieß- wd Totroren-
Shen: Bertin Won waſn ent ne Bet es
Wels San BE ET AR Ear ihr
LEW I WI aud Des SRE

Nitorfabrik, Berlin NO 43,

elfer
<mierer
Elcktromoutöre
eaten Pet EE Behtahe € Beein Da

A. Wertheim amb.H
2| Mechaniker ſowie Facharbeiter [||

des Telephonbaues
| Ar x 45 [wie diesSbey, Beiegsbeſchädigte. ver

endalten ſofort Anheliug, Meld. von hy-=10, 19-4, 158-457 Uhr

A. Wertheim a.m.v.n.
MI:

Meſdinenbauer, Hecht, Werkzeugſchloffe

20:1 Gmwtay Volt: Serfenweſcinendt 6. m. 8. 0
Vert! Newendurgerſte, 12.18.

Montöre
für Montoge elektriſcher Maſchinen,

Dreher

werden fofoxt eingeſtellt,

Ziehl-Abegg, Weißeuses,
Scönſtraße, Ee Röldeſtreße.
Tüchtige Lehrenbauer, Werkzeug
macher und Werkzeugdreher,
gelernie Einrichter

für Bohr- u Frägm: ſH-ne, diverſe Revoloerdänke u. Automaten ?

R. Sto>k & Co. A.-G., Deriin-Marieatay
Tüchtiger Former

für unſere aufer jovort geſucht.

L. Dechert & Söhne, Oranienburg.

| Geübte GinjOmelzerinnen

Beigmann-Elekirizitäts-Werke %

Veriin N, Ond-:narderſtraſe 16-15.
Arbeiterinnen

Ballonhfllen-Gegellsehaft 23.6. 5
riedrich-Withelm-Str. 62--64.

Naming [7]

|| 50 Tiſ <hler | j

= Pfa eat ze gu

Luft- Vicki fechatt m.b.H.
'Bertin-Johauaist zal, Flugplay, Eingang UU.
=

Schloſſer Uhrmace!' |
Bafin | und Coſſes Photographie, ee
u dH j
Muite, aur hn WE mE em wein iet wetten EN | kageke 401 20ER ;

A. Wertheim 2. m. >. x.
[I eu dmg 7 Frittttleit vnd | Körkiqystrasee 31-33.
(42:X%-4-7

fois
Weidangen. deim Maſchinen
im Sanzpumpwer? in Feidnas

am Teiiweg.
Der Geme
An Veitew"ung: Goger
a malen jon

| Bohrer.
- Sormermeiſier | | für Kaliber-Schleiferzi gesucht. || Dreher und Hobler|

ex'adren in der Modell- und mögii<tt mit Zeugn ndſchriiten. Es Sarnen unn [|] merden ſofort eingeſtent.

C. Ade Inh. 4 NEE Rade
Relnlekandort - Ost. Am Behr]

„Betriebsſ<lofſer, |" zige velene  jviriaee fige Aeewer 2 Bttas wagen wehe, 10 webs Erfetnang m Rund

im: Beſamnenſormera eu! Erſengus je - 1-1 Hagchinenfabrik
Niet [up Er ee bd Zah ev und Drehe weng Mazchinenfahrik Rohr e? Co.

r, Kra G Datteris-Fogrig "

Stahlwerk Be: Orenztein & Koppel -- -=- Arthur Koppe!
Ger, “ Lofomotivſaheit Rowan 6. Berlin.

Verin--:einitewert Ob |Schloſſer, Shmiede, Klempner und
KNEE ' Metallarbeiter

zum Bau don oifernen Militär - Fohrzeugen ver jof9 xt geſucht

Fahrzeugfabrik | Paul Bandelin

lin, Swinemünde.

„Tüchtige Schuhmacher

BEIZE 66 162 yo
Siemens & Halske A.-G.
Arbeiterannahme

Modellliſcler-
Lehrli! ug

Otto Jachmann
-4 = 4

E [S<=2 Drochsl8P

Majſchineu:S<loſſer

Tiſchler Kräftige Bauſchloſſer, . “
kg Klempner tüchtige Werkzeugmacher 7 E. S0EAN 3CKen, Barti,
EE MÄ en mg 205g Mente ing 4

bab Nrtilleriewerkstatt - Süd We
1. 6-7. mn Win is Schloffer, Medhaniker AM |- 7. 00 ann EEN ENEN 25
mil Heinicke, |* &**» reit, dauernde Gieliung, t
R a en EEE jr ZEZE ie R ben =< Zam
„Mai ew Gmtel amd werter 57
und unt iennbige Sein, Lchmaunn & Co.. Berlin-Neinikendorf.| Gut BHE bei

Tüdtrige ſeidkändia arbeitende
Wertzeugmacer
zum ſofortigen Eintritt und Einrichter von 9 08.11 Uhr.

Slemens - Schuckertwerke,
-Tderisiteinburs, Franfiin!

wz Ur beiterinnen?
Bühlerfabrik

Siemens & Haleke A. G- Belzfiöpfer

„Vorſtekuns (76% 8
MEZ

* „ut ;
Klleinftehende
SIR

wird ſofort eingeltelt
Baustelle an der Jannowitz brücke. [zwa
Be ie

werden ſofort eingefegt
Bergmann Elektricitätb-Werke A.-G. Wir faden zum ſofortigen Eintritt Arbeiterinnen
hae" Pförtner und Wächter | demn

Tag“ und Rochidienſt. Es kommen uur Bewert
Dae, ie [Son Sefaitige Volten deteidet zeden.

Tufomodiiſahren Nationale Automobile «Gezeilschaft, A.- 6.
uiomoblifahren Berlin-Oberſchöneweide.

ehloller,
Dreher,

jetblit2dig arbeis

wirt
"ande Mute eden ein

Apollo-Werke A.-8. PIM Eee ns Sao
Altonaer Siranso 22. attler m - 7
8988, - rem Dellt jofort ein einitum, Sövenlder Gtr, 118, * | zmmmraapmn Kräftige Arbeiter ====| Rammfüh:
Schloſſer und Kabelwerk Gartenfeid, Siemensfladt b. Berfin. in 153222: 1a000 “nale Mati X . -; moi Gef WE E N Ramm - Maſchiniſten,
I TE NAG SRE IE 3 anne bbeätes Schachtmeiſter,

ſtet (o/o ein
Anitinfahbrik

oriin-Nummeisbure,

Küchrige Vetriedsſchloſſer und

wi Arbeitsburschen| Sauarveit

rstuhlf fr irc; "ind. Korpitalbs H . für (angundeuernde Erbeiten auf
Fah hiführer, | Centnaie für ärztieten oSpitalbedarf, Friedrichstr, 130, | 2:67x eaten an der Sühe Wofort
Euern bie eina, wie Sodirais für (ezaken und Beraitäofer Feinfehkal, 100. Ferfangt. LE ſe im Ort, Bee
Teabaitun 152

Wir ſtellen ſofort ein:
tüchtige Motovrenſchloſſer
Maſchinenſchloſſev

Kalli ein Dan GO. m. &. H=|

BEE wogenden „„jängelernte Arbeiter und Plaßarbeiter| aczun-gegäjsc8 ir var-
wglainenielofger ader Ein Maſebinenarbeiterinuen m meg Eiſendreher "Rangierer Wilih-zegrentäli 4
| x mbar Kationalo Automobil-Geelischaft A.-6. vein: vewat | Maſchinenſchlofſſer Rottenführer | 8715< zubeiten
Ächlozser == rere (Mim ae ſegn | Böttcher Nottenarbeiter Hilfsavbeitev
«hlosser Arbeitſuhende wollen fich ſriftlich oder mitndlich wenden au |füm din Wil eln & Gd
ſofort gewe. ma Werfefie Anferwickler wz===|, Zoiwen aui in verrate] Arbeltar-Anna1m6s elle der Pulverigbrik k rannte R ederletent 1143

nen Magd venbao- u Fartriebs-Genelidh, (ür Stele uud vrrhteom Ei eer Rathenow, Bahnhofſtraßs 22. abends & Uhr. beiter“
<< ZZ Erich We Woblfeil Bortin N 39|dzngigche Luckfnrik 23: Maſchinenarbeiter EE REPRIDEUEN
ko 7-| Eiſeudreher 8 ENE BER 108, 17. veiſerine Rua Re. werden ſofort eingeſte0t. Sopeidabteltung ofert Enktbang
kes ZEE „Autofahren | Ziehl-Abogsg, Welßensee, A. Wertieim « =.» +.

LünceHu! Str. 329/334
y Schofför u. MUN

«Charlottenburg,
pontantrate ü

u. Farbenreiber IE:
uf Krieasardeit ſucht
=ß "Otto Lubitz utſcher,
eu Sha eberläf für dezernde, Bi
v n TT Beere EISE EE
j [7 u eben * 27 elgelugehd mrad Betonbeingen Nw: Polizaliebas Pährangeongate ee mul
[<> (7 jar; in Bet t, iter
| zEBae ff Warnecke & Böhm we | a Par Behn
H. Tü Rohrleger, Fabriken von Farben u'd Lacken FA|Sotua:nuns eneben ir vas k/ aus temas 4
u ; Mug, F--geienge Berlin-Weißenſee, Goetheſtr. 16. (Been ADE DEE Kriezsamisielle ip p den Marken In eizer n
=] eint 140 Reve. Beein 4,11 ma wee aft ward '

008“

„no97 *y
1:6 Grwps

Jalle-Theate [RSE

Köntn Scheuspiele 4
0; AUS. 2% Uhr, Sonntegs Piy und D, Uhr, 88
Zieattay, 18. 4m SN - ?E
“D H enoften. Dar Flieger pr
Pte gn ye write NIT Ä vealtingan ze
PERE 2
8ch. Hin met LT -I- -- = 2 |?
Dier 17 adtden Rer een [Zr wun en "ee eme ' - En
Die urnaliſten. t . 25
| 1
Bm == 25
7,0d : Diignon. Umarbeitungen -*
"|Friear. ii. Teil beszeruncen zZ.
17%. Daz Breimägorihang brillen dias 1 ESE LENI I m TH) O5
teines Tneater. 4 Nun it Unter empfehlen wir 83
7% vbr: Nante. an jr Seruatoen«han, L es
"1 Solähe 37den aupieeten jetzt ai
Uhr: Elise Heims, k4 4
:; Doy Katzous? | Werner Krauss, in Auftrag zu geben 7
u Kombvienhaus. Später durſte Arbettermangel
die rechtzeltige Fertigstellung
ev. KE ES Sni M in Frage stellen ?
Mitto2ok. des U., x. 200. Malo: Wochentags vont 3-08 Uhr- H *
die Boje von Siambu]. fem Neue Formen bereits am Lager | 2
Die Loje von Siambul. : Neue Formen vereits am Leger :
Des | Neues Operettenhaus.
Der Seht. 42. Kaoaente!, N14..281. 8
ive, Der Soldat der More. --. [3
6 Ludwiz Fulda. |“ WerldenzTheaier.“ un [3
Erich Kalzer-Titz [zu, er junge Zar. Viggo TATEN ey
RE agu gefun Har: 2a RAL HH ME nme Planes, Figal, Zigaretten Z
Schneewittchen. ;: Der Yeilchenfresser. omen gugg 0 0 an. |Sierzgäweden fault ungen Z
EE Ge Beben ane ene KEEN Den St Kamel [BE ä
rl 76 U Die Ehre. Froeikarien habe: =
px LM 0.7 Nollendor'plaz: 4
Vater der äbenden Lede. Valdemar Psilander: E
LutSen-Tneaier. Theater am Nottendortpt.|

Der Flammertanz.
V.T Friedrichſtrabe V.T Unter den Lindeu:

Prinz Horalds Schönztes Abenteuer.

Ein beiteras Lichezapiel

Die an derSonne

von Mark 35.-> an.
EITE AEN

7%: Wenn es Fiühing wird |7
3: 0

mannſtr, 1, 1 (nahe Rez
Bera Eelerbon: Krfte 581

234 Das Glick im Winkel,|ochschute für Musik

Fazenenzte, 1 Heute 7% Uhr abds.:

Melia Dei, Les Peuker, Berber Daniell:

GEE Dr. med. Laabs
Waihal!a - Theater. is Ein unheimlicher Nachtbejuch. 2 0. || bande anat. grändut, mbar
1%2 Das Musikantandorf, 1.1 Sehbneberg, dauptitr.: zTT<<Z== Fame heime Gans
=|: Um ein Weib. = OD | Erprebiene Beidoden.* germ as
unge ne fee] BEASTS win 2 Senne: 12 way (<,

CT TZ,
Arius - Hof - Rino Zeiaauue zug
Een MI RTRE INN
np Frauen lieben und hassen
vor Persönliches Auftreten az

der Marthe und rande

tha Grlanda m Soletet.
in

Spezia arzt

Dr. med. Woc]

Beatos Lueispiel
der Gegeuwac

Nia, May

Bebandlung von Geachte
aut, Harn, Fraunnlei leiden, Blutantereuad. 5
mere chere, achmerzlo5e Behandiz,
bn Rerufsstörung Teileahig!

Nollendorfplatz 5.

Das GeSchlecht | KZ
) "ron IBO WAN |;

Drama iu 4 Akten
700 Rob. Wiene ||
In der Hauptrolle |

Henny|!

A Die Perlen des [EX
Maharadscha

Pe M

tatüel.Geözg 1

S [bei Shwerhörigtei

1- Arzt Hh2

Geze ra =

* Vrieſtae 53

emnmnnemeteetnnnmemnmgen HIE,
Dt eat Friodene-Kantechae, Gold:
kronen, Brü ker Umar
para, Soler
Beta, Boe Lat Schengen!

Bruno, eh |

imirals-Palast

ET aumaa- 5plel in 4 Akten, =
Novität!
aan] DFZ eig Gen I| SEED
Prinzesain Fotrfum, St, wun iert ZE EEE a 85
vs Tale "Thes doi; am Po!sdamer Platz, Potsdamer Strasse 4 Voz. 1.50 Mt Zadar
Tragant GE | Bierengrnmungwenzemeaenzenzen aemzatlozeller a]
Sajäah - Deutche Tänze : SE
Datel

- - fei 10,8. 11,Mal

mw Geld-Lotterie

259000 Loe. 6339 Gel4-Gowinns zahlbar ohns Abzug

25.0000

9) 'MHeofiä

| | Königgrätzer 8tr.121, md MDC

= 090% 3 ater der Erde,

Asta Nielsen

VolksKonzerte! Das Eokimzdady.
Rheinische ViggoLarsen

im Schnuspiel
Das Adentener

Winzerlauben

Am Alexanderplatz, Dirckzenstrasze 25 Alexanderp.- Panzags
die FuINRohain. Weoinstuben Beriins
EU Fe rd Nur um 1000 Dallor

Abentever Harry Migge.

Erika Gläzsrer
Ste gewina! elend ihren
Man.

Küche /
Wochentags 7 Uhr, Sonntag 4 US Die: Wihete Katzwayr

Skandinavia » Das gros5;e Programm

"aal

3 rw3

N
1;
12311988“
9127229
un volpaatlag
2100 u3] v3jN8 w);

27m]
LIENEN

„anlvq 21G 23b2nq

8 wol

„1a
quaD24

"uab3123a 5vmy3 3q2nM aD

apm 33.319 u:
07 JanvGaagn wh mu ng 18
4 apo pf "uv Plage uh

3181308 nun voölayq 2300 231058 111

"29119 31

„2(vg7 319 3802 4104 uvaßuv
319 2391) uo!

'G

vad pm 2!

uva;

zm 1a)1am ajnvg

er

13
X De ii

n

Civ10) Bungahzron)

ICHE 1 01090]

UNT ZUG
119 PIG 1G 202
my ojnvF vömhouz0a wou
3qu2aba3G nE 10

Pinzaa 20w75

go IG

O1 ung 1137!

8
€ 23000 "vaunuoznfinv u

uaahymaß nf (135570105 Ul

viq pg "uolloyplabenn 411

7)
ki
8

+9D SIu13 au

8 AX DUOER SENS GE
RUN 4.0 Ar Hi
NE A EHM MM ar
WELTI MUSEE 44 AI.
MRR AUTRES
SRE RE SIGUN
ZESEEETN ISE 33 ZUE BEES ANTEEIRNG,
FEE DERE ER
TEE EEE UE SEH 515
FE EEE WI27.44 M8
TEESE IZ j H ZIE HEaaa3rEEE
2838, 8 EFEL
(EE 5 ; 2 SE BARE SÜDSENE
4. IEEE 8
DAREMAN DOA DRE RENN TARE gEEIEbEE
SEM MEGUMI MUTEN
EEE UBIE SUM IESE?
SOERLAEEAS ER SUABGEÜ DESDE un BO RULU FEES
SBS ED 982 STU ITPE LEN "PARSE [X
SEI 1 VSE 82326 ZNS uE
EILE LE 440 238 EEE fen Su
EE EEE aL] EIE .' Er
EIE ASB ga DISS RES Au BIETE
ZI HERE iE fat SAL 4 25 ME 1224 297
UE BSTU LEET MES 1
BERUHE
GEHEN SHEET
DESG DiG SOINBEGSEGE DEER GSGSEES

52

v) qun (py uv 34) aaa aus 319 wn yr

101.24 30

| uauuprs
“ 2quJ

"Ido uaq 61/29 3113411) 319
? 21m uarxhv] unvq 4119 ua910maß bzhnz

)

nG Uuaa qu 1320]

'2qmaZ '5nv (piG; Iuzam

aid

„zuß uon)
(SK 170 260 zu

uob7 uh 3ſp123 qun

"Inv uly 80p) qun

„"uagnoz

Uauzs 311 Bof ade: 3 en)
Ei uagotag01 uongp) uajoa) wan ml

DEUTSCHE BANK. 0“

18, Mal 110 R vrai
*- vrdentlichen <=“
en Generalverſammlung
Ba Sd 44m
y Eu [en andien dopeuen ſpäteſtens am
u Berlin

in unſerem

. der
v j E
ee IEE
n agenorbnane
der
Rehmimgt2biege mit bem Bericht 28
ſang übe? die Os

KE BE jd EE Bal
€ Bohlen zum Kufiqidrat unter Geßſehung der Zahl feiner

Ber

, des Tprif 1918, 8:
Deuische Bank."
„Gwinner. Dax!

In der heute ſtattgehabten Generalverſammlung
v wurde die jür das Jahr 4917 zu verieilende|

19.50

für jede Aktie feſtge] deren Auszahlung
(ex: | Einlieferung des ir Buer Run "M. 18
an unſerer Coupons-Kaſſe in den Vormitt,
ſtunden von 9-44 Uhr eifolgt.

BLer- | Dividends auf

Frankfurt a. M,, den 18 April 1918,

728%, m [DewWiſde- ff. cten-.und Bechfel-Baut.

Deutſ<heEffecten-und Wechſel-Bank,|*

Ke, Wale mi

Schäfer & €:
erin, Lelpeigerbie.

Weide.
dat Odoet da!

und alle anderen Sorten neue und
gedrauchte

Kor e, ferner:

ellnloid-,|Film-

artgummi«

| Peek a Cloppenbu

9 (Qi1r.0000.

28522 4 + x
ME H . ]
UE !
ABU: wa 46
EIT. Dd 2
R EISSSES mr
BIENE] Q Wag
iini OO baude
EISELEN Ea I2
SS3E3522 Nas W
SwiEn m DD
LEE 7 2 Dd=2
SEE KT
4 papi MME (8 | R
ati 2 9, |z| S
Hue 8 S2 (8jY
FI ER | JID
ER EREEE M
Zeaeliis (A
LRZSSISS
a3eiiis Ot u]
FETE --)]
HIE
Ne b=
SSü508 38

BERLIN Ci.
dien 6227
Kahn Bofetraän

DRIT M

napaen Aufbewahrung «ws ;
Pelz- Wollsachen

Mottenschaden.

Verzicherung gegen Feuer und Diebstahl,
Tolophon Zentrum 12242-45.

46.

END.

iE En =

EICH SEES

a:

Boeck, Ky. Preuss, Loleris

Bertin N.. Chanmoreir 17. Pornsproeher

Für einen Erfinder hads lob folcende Rezepte zu verkauf

Te-peontinöl-Ergatz

affes »-Ergatz
Seiien»Ergatz
Näbores dure R. Earth, Statigart, Rel

/ Charſotienburg.
nkörbe

Sint vu york
bei

wen
PUTS

Buhhandiung,

>]

zn

TG)
verl, Duriver Sir. 13,
elddang a

km.

en
bn
GE

3
,

x:
vin

E |. Dortlerlen
Hanſdiener, Giäforſpätter | [Sreibo-T | -'
Etuis Sie
rein. Swe des Bitt | 18 ap Eur [43

kaa] 8-7:
ER dn Bof eine!
dew | bfg ta." Miel, Bean 603

Me fut
Set 0
re, Z| TA STG
(ez Arbeiter x
IEM

"BeufebE

für ganzen Toz ſu! Buſe
denderei, Beyue

PIEEEEN

4]

monn, .
[wände Dome, Wider 85
PETEIOMER Fa | 280) 18 10) Mie Met deri
Ebe "or rit Ders Berrielagentus al „Ando L< DB
DiE mi e.
Off. mit enSlaut unter!
Befun ZE
| lt
erteilt Geha zen [.
aan 3 üs Meojhine, ab / Loben,
EN m
Donut (Mete | Doma 34, nod: [4 *
melt
[-3x<
N

(0 Filiefe

Höiral.

y
on
4
|

8“
wbnihe '"
a mit ne fin .:

Säneidermeitter,
vie zugeſ<nittene oſten
|Eeliemnedeſetwis aut erheb
ten tönaen, derfngt Dans
ed ves, 641

14244 Ei

(4:

Finenmelher, | eM
eure Ande ET Gameiee Se 7 dan
Berking, EoeE | (Bendwogen), Der darf, ie
- .s Wee Merian
Kaimann Da
iE. u
en En wu
ie nf de ED E
is | Seht Dae ee
! .
Seher, X
für Label fige 05 0? Borde
16201867 her eye (23 2
R 7m] 5
19 En
| EN EE fn 2211 ?
. Ee 5 Er dig Beden H Siete fedene
mente Müller, Yermtdert, Dold« au
is ut
Nſvcerey oytierlen! 4A Han
id
IE nen 1 ti ae met | zug
Dit. Beirbiin, Sermenn: „Hrbeitöburiäien | WBorilerlente, verg. Ele
EI De DINGEN EIN ME 221 7ME AZ
WE en 26 iNE WIE pare Rie Wis II en LOHE en
ek “Moſer, Steinmehl rc CY eden. 4-5 Uhr.
ehe 33, von 10.18, Zahees dert, | Lorle, Brat did.
is "Voriſerliele X
SEE Se ann E | m 1 Waſerlene
AIRIE: ET . bett DO Darts, | Malti. 35. bart. 10608,
"ui; Lehrling verl. Gerede, AMT RTE Didfe | Botyvetolfee Im.
09 Sche IE wintar! Deffertorde, 16 NE M EHE ESN ee vbeit ent Ee x 1
Dettmer ehm Were ſchinenfa5:tt, Echidermeler verlengt Metelwar»nfohrik|
251. [home gmedt et ae vortews!  D'temepen, Rane | 74 . Schwager 6.  Buldow,
akne mD 22 pi Stecke 20
. ter M, = jen, A
] LH
00 33 md Miſta
en Wien Gee m - wein fr dauf
wn Del Bempelbel = Bekatrfet DWäichetnifher 1. "Wal DerIENR
bA: je kappa == mit quten Jeugni ſen: mie DarhheM
: 8 EE bahn zs EE Df ee R s
et Ez: : En ebeitabueſGen x
0207 Mw nge Teh imm "Reita | a<firohe 23.  Snlden, Samt 1, m
NN 1 hn eeſe. 20
WUNBEEEK Arbe iTERNEEEEN x E
ar MEER EEE ZE ven 9. H Seta,
ab. Fildet an Seits, Hebels m. |7 mec Ste. el
“ WERTE UME) Kue Sr SEN ri:
G Arbeſtöburſchen, verf, Merx| M Haudrein!
| D199. "Shen, 1218. Baen weiteres

pn 3

Thu
at de 10

Lapdzbeige-|

124)
1

Ma uren

Ve

anbet, fü

Buß, 1 Aufzeng, Das
uhelzer Ge, &

| vp

TE Es

2
>:
=

r
3, | mei ie

| M
SEE a ia

6 el cn a
ME) aitehtfeg en, a] Bt u dac: Abnehmeriunen A
ag. Bbpenidet Sie, 166 |

ve

Ri Wd

ete EE Ehn ARG
ae ED [vert wi
- RES We R eg und wet (78:
x j

iw . EITE
de ves

1-55

J ENEN
ie m ; Bt
M t
der, Dif Bete pa
7 IM Baiern, Oifenge:
“.“
ehen, I peu mieten 18, [RUE
= 122.1. Dei | Schöneberg, Pa
te, py
Eee | ftr mire Ee at 27 wann |
. cl FTulh mit Gartener:
aft, t
wil
Lee dert
. 38.
beat.
Es aus
TI
m...) Ems Sorkteberſiert Ee
inen, FÜR arge,
tae FERIEN Fi
Nd Aorer. „|E:
Bu TUNE Mhide pu " jar Wiebe n WE NILE
r Mahe Seel ue L we] id ite, 218. | wt dier imm! Eiſe E em fle, Deſen, werden
| ---4 Damentottyme erl. Moc! i, DENE
vwänt, SEIN 0 men at dnn, in en | el
0. 7 un eRüpaere m M pelſernnen „x | Cataus Ku we |f - 7 „plätierin“ wei Anhelfabit
vpe De fer Bend | ve SEIEN | € : . gern Gee | efähe Geen
1977 A, [e:«] HR; WIRE E IEE eum, Ams|
Epuönng, Binbenhe MaM | wein,
ILI vert, "Ering TN zern a,
0... . EINEN
EI
ia]
einer entern en for
Auden enn nö ah We En.

erge 1. dn
a a wern. entert if een, fe "Bd? MII

ns
Fame | Better - Sefemenn, Di
| ade nte m ed met8dorf, m 'w. ves

r18, 3 g
nien [38 mE | Averbeiterin | N 4 venſtrchs 13, FS
ie umd|f. beſc<äf- | (jemfe, kr.
En EG » Sin A -- 88, v. I7 iwwen | | [nlegei
| 2.0. Samer Hh | Rinemena, Eir.| aas I bao “
Iten | Bluſen] *| Baken

ſennäßeri:
weer Vrantferier|

AEN AES ASEN:

0? iE m
Eeneteege ner
mwb

I
ci

Ne

üä

AE A | Bem enden , 8 .
Nn t. ir O, Geerpweber, 1 EN
zihtrehfetnfe at Chad: 4%:
jen uſe fveſtahe 8. ei gan ? nherdt, „ETZ rf eſterinnen
pw SEEG | zt Gote is Ba . [= KEN - für NEN 5
en 542
H [nnter 38 R
eine Breu A | Markgrofente A M-60.
Heutreinſgung, Baits Bed |=. fe Mamfells, 3 N . 4 A I -. |
ME EEE ee a uE aa Wi endg a EEE
4 Buſſes Brunnen.
iir iim Be Mel k2 nüherel verl. 4 5 Furht | geberforti ne
EE

ERR
wei]

Z| Urbeiterinnen,

FSE iE I En ER Sak
Bz EN ajand, IE WR TS EE de 1 eg R EE aten

ÜL . lb perl, Für Ünterfunk

eſer Din

0

e "me jbetrieß, ff. | Aebeiterin verl.
SE ZEE 005-0 Si EE SEINE Eee ax
erfelte 5a [209 ps

"See Verfette |2oßder |
1. Mai o-fucht, DSi Eh beiterinnen nitäteer mit Waſe
(eer Gt wg 065) KEG Etweinind EA -

Geb. ferie EPOE,,
[u ER ve for '
c We

een Eu Fan
NE EL EIE Tn SE ICE)
Ln IN «ulmädien a

ie Ll Fiete

3262» FS)

aii
nan
Geiels AtrzR EAS: | Br Dr (47%

. |tereien, Wowet 09... Cher, |

mat, "Ewen deus s BENS Miafer Bien | Bah | Wuntarg Seiten.

Dradt. | vorm. im Bür |Re wg Fräulein

wum Ben EH. ua) | Wt: -= -1 ENDEND

€ dr Zul 3 en | auen Behanienaäer 75

ne Appa, | müden 137 zi verlanft uber pw; 3 Brivat

Midge re GEE Bidet Obenburgeige | IS | 873 "br Todt E4: inet, te UE, | Binſen, Kieler, Mb

für „leite Sogererbeiten Dan Ee ea a, Del ve DEGREE a u €! nimmt no& in Arbeit Krs-|
" J

»
5

7%

[2.2]

[? = ; H vel
S2 . L ädhon.
* Scimſentio] “ Juno'3 10 Rel vel, 3 Da Ett W| unk Dazidie, | Seiege ſot zum 2.
FI e 4% 4 +
Rahe 1 ie Bands [2 BEE egen FW ie ' ze Brore nian GE M Baier u
ee, EINE I Sek FE Eee GERI tm EEN [M
ange Wfädchen Daathait ehe: ÜBL-Fi1. "Bülow, 84. ie e
Wea. nat mount u R Den ange dew) Aa „ Züngeres Mädchen | wiertmehs 3551.1 Eruden-
WBR, Wndzeotpl. [den verl. Duizbe: 2 m. Cs. [007 Ehbuede: Bieren iden,  Haugmid<en, en
wOofenſrau A | Wperider Eir. 1, II en iche Doteagbage Harde ege ſuc<ßt möblicries Zimwex
Wipe AIad ird [zs | =“ Ene Kane 208, |Erteieaen, Arlacht. Lan- We dee ete ee
eG a den rad Wiel M a] ES 4 zx tr. 07. | auS. eiwerbpmäliger iel . angeneen me Ege
a iet enb Fame emen bn, für Getien. vnd Bichhe | mms wi Ki]
Sts Deni [5 155 fetafen evtl. zu Bauſe, vr EE

BE ERZI wn Aa (Gm Tw) [EE aet R kN

für. M

WEITE Nane 0 [Bei - poke 72.
wieitungdfran Kitenmäden G x

uh verane | 3 p ord:ntl hel, wit uten Das kräftigen, eb-5he8 MAd-| „4 Aufwärterin: EEE

Beintder Wiele | den 1. 87.5 wit ar fo, E e in
CL: ian E513al 2a, Bes: EE GERI] 1 Dſferten „wl 2059
zumin (ti; ner k Rinte: ved nahmen, En 2 (IMS ir. 9, Di
ae tae Ei eie te 4 Serbe EN 13 Wafoetung 123 | ug Borten GE EEN
Marten fr ale met 87 Memm ſmdizun) feht
: fe

eon Shi
| „Zü H - nat 19 Mark wit Kefſet.
lg b pech Beier) ; mae Borſigſtr 17. Sieotrenloh,
Lezerardeit zel. Soitbed, Tan 7 Seriiertrau, Z| dus SeiItl Rebe wi zu Beamter
. joa Ir verlangt, EE: „Bt| Sehmidlir, 80 [et m Bei der dis
, 9 < | indet dane ed, | | Autgt 449" Unt-Fil. B.ücerbe 5 Ein, Zwee rel |f für danernd netteß,
Dei 1918 96. 27 Verwaltet, 2. Ein 1er tungen m, Os [möblieri immer, Nähe
Etroßmann,  EdSuman: «| Ir, 1468. k. Wierer, oSciger Gobrit-|/Stfitteler bin's zu. dew |SSiefiſGes Dor Öfferten
kroße 38, Bed. 1, few Amaro... |= wen faSt venere Es [nie En:

- „ Dienſtmäßien A [7358 | - Stube
wum Swe De an Dy Ehemaliger | iet. Londsbenger Klee52. und P8Ge Jefeit geſucht
Etro Ä = Untwartung , iE zum... Siet. 2uad ei |Ses. Offerten „Tm. 108

IEE A [200 & , mere, WIRL-RIl. Drembe.

68, Neuenburgerſir, 12:13, [Nori

älf) A
zeter Greta, 3,2
7

„M.
Eireie nt N and: | 38237 U.a. Stizerte
Erlen, N md EIE 6.
By IEE | ſucht Bertierfelle, 3. 6,,|
u. SEHEN + Sehon, Bermweſe|

Tana we A m] me ii = =< kezypau 96. 1217 BERBiL Feile

Lot
NIEHT erbe Roe 10 1 Dicherel, [mit Wehriad 20, -- Ner Stzeße 14.
"| vertagt een nine wei] Nblerel, Werfieunban: [vermetber, Bitvoſtr, %

wn," Werkhehe. 68, ent.
ir ee ze MRT [0s eee Fre: AN] ES, defend lel- Hendwerk
M8. (00260 869 85: 0e wir Wes erat ed, vortere 1. Vaters bana Bat IL
LC] H I"

1. Mal. Sden«| Leere
. Ko<flurzlwmel Hipp. | „Iv. il In
--. 7 dot |äpa 166 üp-äit Dr

a EIER 7 | EN m gO gS
um Sbzlwädehen md Stern, Lini u 15a. ven, rauer Eir, 28, d. I]. [per Dame qeſe>t. Vege,
SEE NE u Raban EEN “ EEE ; Em DiE
521 Dverg- I res 4 Ube ſucht Michaelis, Lenas 74

ne Zcünſentloſene- x |Wipgiger Et. 71 2112000) [= Nai 11. zj Et IL

1 meiner Frau fuch 16 für) Aufwartung, AfL .

Ven Beuthen eier 57 |tonbere, ſof. verwitt 95. Demen. Eee
RER NE LM nab 1 : EE
Ma ETHETEE BIEN STIEL GENIE (EIn 8 8 kaun 5 ZE

(eite, ent: Te Anfwört 2.4 ad

eder Sit IE. iS | EE Ae SIT R [Saen adi AC aa EE

A |in<t Soſowewerengrfchött | 27 u. - | Shut EEN

ENCR E Bam Veet Eahe dE EEE [hai aude Boum

Anfwärterin. Affen 7" Mehe Siemendodt. Gefl.
2 7 Me, 1u5x Wiepſtmädiben | (“"Wöhiſaris Zimmer) ie fie 1 Btinzehin
tere, weither Bertel. iet Ds, Wind mitnehmen fans, Möbliertes

Ile vorl, Eteinmehlte Reſunrant oder Lond-| mmer, anſtändige

wirtfhaft Krüger, Biae| Binn, Boſſert

Cds Say NES ZZ EIE Mubgertes
Laufmädhen- DiennwäbSen, Beta ereen Et nare JH ür put. N [CN ee
(207 Es |1ür 17 2uteger Brita Wivens 555 M | RetBRte Veit. Brandt, 1 Ee 1 Sneder, Dia | Ie eie
für 156 wN € ziem, ae, | uten 77,

j . > ir uu Gere i 1 mm em mE
Ee | Wente. 8 M; -.
ber. ais Bie ar a I mat Ra Wftäeier ee EN R Ge Ga ea Ea
M GERE E) EWNI EE I miu 1 Ga 6 SEN Se bos
Kappa“ 72 m; 4 jun Sin € lcntezerfwan fahl Bett] Fg ll)
nn ed, err aas Mähen ma CHEEN ved in eiiien Stef Enn Ban
FE m Baier Eubeiche 2. | 707, au "weig, Ri. - | au, ZU Kicenae| u, Beſſe
[enteniebrt, Eiſenbahn |> LE we wee, warteten. .. atme, ate uſcferd, ver-|
t Rö A Cre egg SI 7 mietet" möblic:ies Zimmer | S-Almemer-Zohmine:
wnEn „uit Nennen Mie Benbiet gar 7 Swädhen, I Ä frem Heim, beſſeren [eventuel urt Vo, fofort
Aedes Boie fui| „CARE EE |T EW enen 28, (deter Kebeitel Mere Dauermieier: „Sh. Wat Auges
Öbondlung, Behrenft.| Mdde für 105 ionbe Vi Darien, eide: [wfw; .| 009" W82-F fal iden [bei (207E Rete, Eel-
p ehm x | 22220 eder Sir. 168. [hop 9. 8:Jetas Das + DIFEKEEE va. zz I EN ane (Me LEE wur 18, -
KE D „Ren m uud nE. (ata En Daa Ga mE aut rn
be ieeontlaenet Wr Seite | Set Sebourt Eempeiiet . En LEINEN fem ſofort za, Sied R enitaier Am
we ente Beben aft Beng | Saaibered: en 19... |Songe, E: Bent pen. Merſänet, Rero| at eee Rer OT
Exped: deplengen| <TH EE 1-. tevfert ».
Beate m Daidebtrg, Aue Saen atwbnte ER 4 | ie EEES N 3020 müde) = ilern, tive.

Krüver wder! [lis  eammnemmen!
Biedeiäie. "65. Wai erl Bete, en verlens! | Alerand V Ein
en CID Sinio 23h . hen . |=? | ME or Ams eber qmt mös/ſertes fs

nete,
Mr die (Tekenberen fuß Ds a 7 “3 Eerſtr. ee gr bet| ziedete WII ee
WREN | 2m, Möngen 208.13 Bi8 18) 19.258. ga Wd [13 Erheben fn ef .. |“ Baifenverk Dip. <| Bwwes en dene dere ar
| deit ufs Bande Jof, Get, Fü eb n au Roſen Eg - Sckaman:,, Wirth Ee ENE.
| z0r. Jetralinwert, Rödleben |“ Zonamang, KERN . Me:
GE few SRH ae Ine ; ' ae, Fa bd. Bimage de
einer, Tempelhof, Dar . 9, diebe Gant Elie rde
Ga 4 n, NEG: Bohman. 1w84 Grieg im Benger deins E1> ud
. "eterin)  Senet .
Eiern Morelien Gemen AARE zum [wit Dot fort Aberer Ders
eehe 12, IT. Sen Au loan 12'8 Dowerwieier ver 1.Mai
9. EME Si 80 Vee SM oder C. Dfferten wit
Wit im Sante emde | res, Dreis 18 28, d. yyier M.
[978] DM d8. ns Bee, 19. 10978*  Üſlſielnhaus,
oder 15, Mai vetfet M: Or er EN 1

Sen 0158-18 Jahre? RE Feig
Fot Binds obere Bro-

27 da aan wen Wey AM 1a 1990 181D (M2 IDNIHDR 1BS18D -19NOE (EMDKONESGBEBUDE 2572 (88 [020086 [SUTER [ANBÜTSTHPS [TT [|DOw las [062509 |!

Mr. 112. .“- Berliner Mörgenpoſt PDienstag, 23. Avril 19:7

wt ERL OSiRe ABBZChZeonnB ves

| ic

4 R: PE SSGELTE
engt aden bien Tope

S

WEN le!
„Aterfeln (EE Tyiemaan, |
Berka. es Gttahe 1297
wohnung
4
.. ir ud Seitehen wen LIE pu
MN Egbraberg, Baden) La Üben
4.1 36 4 Zeiho. 32
wr Umſtände beider N der ie: 2|
m in fier. Berlin + Lichtenberg, | gaze Taufen Eis Silig.
DE] Kinowir. 3 [de | GEEKS ENE
EE ae ua SENE GEE ofmis v- 4 RI NEin zu vero bels, dem egebet
ner H ITFTIIHT ei 3 Sai Rertöän, Baiae Y
bts Benet, M eieaen 7 Sis Ww Galed. | auſt vet, Veuffeiſte. 8, »|SSSL, Belsgarnitnren! | ian Mee Üben
cit m Ege at iralböhrer? | fn 5 7 nE de Wen at Pe HÄtT Eg
m 8 wat Vir Rairie 8, o| n wagen, Sandwagen, ani ER > We
* Wou Umfände halber 113 ver/|, „Spiralbohrer? m |faxjen. | Aummeie, Bibeittgeſch: 26 6erg:r Stro 13, Oefe
n. at I: Bterken 101 ge 1äxfich., eilt Battiog, inden Gps nachmiit. tleine u. "große, vert, Rein-| .&e: Ed. Ee Ek emm
Bimwen un ed KE ee uit, Oranianſir. 68 k. , [rbeitt-, 1
co |. Sete [2 uin jeumidelen 5 j N Laage gie Be
- tt 5 M (mM 18) verkauft Wolſs ie de
257 2 ipendes [Muſernter wn Sher [ag ä: 18, | oä Gen, [4
ve] GM] eer
duhauſen faule, Bitt „Mühle +5 0. Es Sten.
me Separeiaen

Berimonatäturle as EE jam

jetten Aufi Seifengeſchäft. „|? Haupt,

<A |: [Woangelte. M...

EREN u En 960-2052 127
tet edes jede Die|

zds |piet»,  Bielieſ Soebar, | zu fenfen ebe: 18 mieter | ri

(Seak, Ornainair. 198 135 | Buer ON Es 330 muenchen kür

7 4 Klaas 3 tn ur Teeiweiian für
was | 4 ig), Se liße Garderobe vei vile)
rt ul I EN von, [Erb Be; ==
au Herz, Neu?öle, .: Ut: €

EI

R ..

Bim eek 1, s EE we
ei Su Beige

EE R zun

23 gebiäfe eiterhandweacu,
Sem ben ver ENEN
Vernzuerſ. 18 Sta]

| Sülerpul:, Finderben, |
EE

und. verſe

en feier 28

Or
Boltaſtraße 49, vorm IT.

|. » Se RameH

AN im Ein
SIE

Werre Rentells, 8

3m Segel
= - Ll Mainzer Gir. 27.

1. | Danziger St
Eafelwigegn ae
faut u ar
ün a 2-02 :
|%z60, Saubenbretter, eie! ..g. leſe, 32-1 Kinder? mit Loderaus«|
3 Em . RE en nen EI a gg
SEE SIE ERDE EE ENIE]
EEE nn 3 a det Sebi. LEI EE

Meere Tampfuri ut | bite I Bedie dagmet Gir 12.
WE dreibwert zu dert. Nebe pert Seelen EEE

m Linktſreiven, 4 LandsSerzer Allee. Zu |
(% !, Frente]

Ouberte 106, Ne HegeE Preiß

K: [wert zu verteufen. Kleine
Gaeta dag erf [Beni Sew eſer aden Red
ptenber, Deze ue | M Ne CSI Bert
[20 ER ae 2 Gem eder „Bar

„Setlabenelnrihiune apart H
5019 (u verkaufen. Karge, =
(22258 7 IEEEEN as | zu verkaufen, Gummi, [jeſtaß., Gederini
eure Gee IRT 3 : eg R
wee Mp verkäuft. Riel, .....- Or rt Ren
web 4 Eberetterbung, Bieibiren|jawie 023 au 2 304 EST 'andwagen.
Saufmär ftreße 53. bim vbebel Te Evan vert. [o| u dwabl. Sebeſtientr. 13.|
x= X 63 (Rs) u rifentgefhötte de .. „zor erite Nehme
(NG 1 EE ung Salam GN H aet iR ad Bb FS we ;
-„„Refiaurofionds: a SIrÜOIE eemmeemen [Bedeu r ft Meſhhlaw.p, dvs | :b6pietten, Reuc:iſ6. [75] Eng
eeieeung 1hiähe.,  mit Verkaufe IT eniairoke [Segen emeſchine, € Shwerere. 127
Bängelemdt. Sofa. Freiſä irg

1 Ptaafi Erfre
wer nm Eloge Y Bondſchorer. En eine| terholtens Spriecberrnin | „el
Leſte: | Bitten vers Dei BE Mita H

Damenäſter, Ene 33 bſi 7 "M. | Sbovowieetiſtr, 28, redet
Bluſen. " 7 Seienſlive:

Verkaufe 'Balliſir«
| Zeifzneefaäft, Beiteterbe, Roſter undd '"terhalt., | Mabogout, verkauft Salze]

jen. | 21 Jabze defteherd, zu verf. | Elektr. Sickeru wenihal, Reuflln. Berlinee | Moehe Ret Ren Em iiher, 40) | wedel, Lichtenberg, Knort«
WER.

a) Vriezener ler Urt“ zepotiert --

V twr*, Eddnuteuier Wee er! „. Kinderwaen ICH m

M. 68 “| re hadalies, wwe Kiez ert Ridele | mw | eiaty Sone
„Mit ,- [oeden. | erbruft Barthel, [zert Drepd: 38 26) Bhisy vill. reit, Fre
Eoievelch/e Behör, Mepaehwren bee 18. |Ztmeäibe Et... 8a wer Abet 3.
ear fart GEmid!, Gre's| w. Cs. Zebvich
D Neßaniter, SN. Bucer: 4 Vertu,
GET Bee EN a

" | Grüntramg:
MtG Berne Sit. 11.12 | a SpirONBoer.
fi& Bure Sir. 111: 77 .

- Snell hn atbobeer Wale
Eutaeyendes "Edeben me Dewinder

1m Dem, FEI:
. arent Nie Detzem, mi Ended 3 11
“er M. mod. L=] wea. Tos; Sottht 2 e ſpeicher. Keitäekr yr
inbaus, Hells verſanfen. | Ee van “| Eiofſen " 4 Kings
b- "vb ira [Za Zwirn
fm SAL SgeRä |G a vba ae aas aht ian eee | [aten mmh EE ch
un bend. | Sefferes. wiel Relon autoren, | endorf Sir. des Beile] EN ! > Nmsroa
1605) :) MWn. Wenig verliehen zes 80. Zentune, rüde. .- Binzen: I

.- NEI Win, aar | aea et in DEI 0 : Seitäui Ze, Bewer Beens
Mn 6. SpGobreE | zebm dien Bll Ee
EM eu fers € Wie fins| Zonen = keaten, .

3 7 Em Een WE znbmitag
1,4] Bortereltun CE 12) uE kedehand- |Bet-ſile Dreiſte Midero Damen. m Biederp
43 Biniitier 8. beeren [tafus Bhf, Bits Behne nd Mataegt Ders ind ij Beha enmänt Rb Brien Wied vert

Gg Wb g Aae taut, Bedeworne, Lau; HECKING
[0 4-7" Es BIE REHE M Gir. oä Ünie Etntucht. Brrnenente

je, Metſtr, 67, 1110, Obige | 48% 'Brutnifit. 3% bb Probe 2:6,

ver m. Verdeit m!
j 5
rat, Lepeler | Betrle,

... ATi
Hendwagen-

aroße Sinder.

eioßele dart. Dolle, Rig:

«Depots Tel. Rbf 344

eten,
Reit, ewe Etand. Grie

., | Strefther Str. M.

indertlonw
7

bebaut vert. S0

Bentleke 3.
Küche.

e?
Satfrone, Beiftoflette,

F=
2er Der aks.
jaa... ME

Bileuciun
Aebien äuceflelhen
find eq. Einberufung zu.
Perfeufen. Befiftizung wir

Zanntaes, Hernif, ENſäfſer| |

Blattenwagen,/
40 Aentner Treefroft, Da|

vie Rinderwägen,
H
Moßbl

vert, Gentil. Simſie, 21,
ſten,
2 Lateran vert. Sapfen,

Hunköfragen

IZ | €
USelnbent Beihftr |

T-ddis. OG non,

Gare | Heilbronner Str. 3. Buger,
1-7 WT

“..  rohel

iwer Glatten 1. Dene
. Grüber
Miler, Stier Naben, Ems

24. wie! B ten,
nn Es ebeuzeh, Gndier| (Di Gate voc GRIIN

al M

| 1180, GSreibtiS, Trdme

rimmer,
SSeeat

ver]
ei
Butz]

Sols ?
zrün Büſch. Dändler
Seien, Naybachufer

Serinhen
Keen .

bedewanne Laufford, Mar-|
fe 334 2 ? Meter. zu ver-|
foufen. Beſichtig, 1918 2.
5-8. Trexbe, Schöneberg

Ener
mE Fete
88. Bof 17.12

nei Ee 31
er NEerbreh eiert Feth
Kücheneinrichtung, |. vinigen üreiſen. quit

emm Kaa | Adel CRT
(207; Bornholmer Str. 84,17.

Spiegel Id,
Gez IE

Sartean 0, 1.S

eeiniter Ano a. Ehadtan;
Bebra i M.

=<
I aan dan TaE |E Ee
EE UE wee En
Mi EE
Seals 22
=<)

e:
Reißemarniter,
170 bla zu verfaufen |
Moteintowsti," Netenbers,

.» Nähmaſchine

EN EE

eie eigen
BREE:
u.
Mödel, ſpeziel 2- u.3-Zim«|
JUIN
ei Ee
"ee |T EEE
BDifette, Sofas, Trumeaus,

85
faipen 300
Kücken
im

9, Berder Str. [7
No 8 br abendä

1W.=3
vert. Dettgef

Berded, at erbat en, ders
fouft Dobbert, Datdemer- |Antiedeſränfe 170. Rube
dtn DO Biherſärbute|

doſe 98.
pian SEERE 79
mt Umfen, dunfeleite,

z Epeifen

Anfleide'hren! mit Etie [ven

vel, Beiderſhrauf, Bere [leren Stam, vn
Zurüggefehte, verliehen ge-

| Begyfator, Tevbich, Ge?: |weſene Mte! ted atet

;: Karteien

2g ang von
50504. Händie“ verboten
Epe awelder

18
mir beds nie

EE BN
Ney Ä "vert. ietenſte 71,

Gm |

mit Umbor. f7f ven, zu
erf, Wemehſte. 16, Ouer«
24. IV. Tour. eb98. 8-4.

x | ver Emz Südring 807 eu.

| deffeleneue,
: | ändier der!

Tmin] „Zager.
GAL IEN

Vertſtelen, Scha,

1 m 1
AMI E. 2

. | 5: beute, en
hol:en. verkauft Sof. Baia

Jacob, | !
EN
ien eſwriErung
Ee IE
Ve

| Büßerſchr., 6 Lederftä!
tnziGee, Kren,
Ellaie mir Eaſe 2 Dro

ee
Srartet

"'
ſßetz. 51. Beſichtig, von |

iS. Ste
ENGE

Sotaß,
edu,
bm

deſtr. 116, Tze

Tn

CH
TS, Betta|
if. Bettſtelle, Spie-|

Uw-vet
Rleiderſs auf,
elfen.

wet
Sperber, Febdeni&ecr. 18.|

Svpeiſezimme:
vorn varteree lint.

öte Rae
18. 2nfe, StSreibrifhe Es
128 „Radetetten, Tr

x. vieles andere preisw. 4.
Verkauf Befictitung obre|
Dertauf ves 5,

vel
vebraute. verfäufl.
droße 18. 2
Bili
vertäu/lih KieiberiSränfe,
Bertites, Det

E27 m
Sofebent, auf

wren Piehmongel zu ver:
kaufen. Choriffie, Trenv-|
Froke 5. 1 Tree,

Hammerer RNS di
. umſtände Gerber

Henny | mit Berit:
*|7%0.

Eine

Sf FM

vera [etz aten,
"Stent verfouft Aver, | ue;

Rr Es f

E01. Tv regtn. 2-31 | Zam

Eieearniter zee,

), Riubieſſt 170 ey.| Etuben- |. .

Vee are aa Bene Sbe Bie | SE Teh aut eee
EE | Keitel Gi M Em | weide Meli Rd

Bed 1, Sender M"
SENER Baen 22770
ume. BN eama Febenan | SimSfonſtr. 36.
SN [a She
Mn
. Gliede:
tom. SRI EIn „vne| Soler,

zollehte,
!. Rohhanp-Lufleoe |

it N
Sau fide Fp
. FE R
AIM]

WE
S3 EIE
es

FZ NN

iele iGeneiar iet
eeiderfent K3
Birke, Foanffurter Kier

verf, Witmebel [10 g Teenden

Benlow Brenglauer Proo| Pp 12722. 2 000
GEfwinb.. |2üHmeinrichtung.

mean

weihen 497 88 Mart | Die ewt

Deräufl. 8-7 Uhr, Ges,

Detener S7. 4. dert
Bettſtelle

. Matreke 904. Meter, felzagete ſofort wegen To.

Eipinaes Er 11, Bebfaäs. Brwedfer

otra. | 24 Stoke 3.
L| Shaitelrnae EURE zm

Metalſüotten.

. |T.“ Novelieke. 1.

eite

16. Mexſbett

it Bewwehe, Dathe

lite Gnimarpe Ebf
| Kei henber,

|M vertenfen 2 Eofas,
Eipet, 3 Waſs eiletien 1
Kü enfchp ent. wv

Neufb äu. Friedeſſtraße 38, |? “

ener Ee

0. DT
R DI Li de | verwen
„Saen |

anterhalten.

amg pfelb
ee nd

Scmndag
=
ae
Ed
Gri
mit Die
=
er
S
=
erke 1
.
3
vais
=
-
er,
=:
DiREnäe | VE 13 18 HRIEE.

vi

+!
Er
7

| Haöß BANDRTE (3

vn
eg
Dae,
Ber
. Bo
Fus,
eden
XC]
4. .

it
vel
xi
.

23
CJ
.)
-15
OF
a
EE
"als
ewa
dl
d er
aun
Die:
es
Ll
"Dl
=

ds
|

nERDES Cy EE |

"

ye
PE
=
Liebe
..
ais
E
.
.:
0.

ze

1 D lowSv | ZEDE (28 ( DR 168 1.32

(=
aaezeide Merten, wie)
Sied Gruen, hund)
Zirahe 37 (Epigeimartel
Re ad We ien
Quat g5ie Juhrumenie,
ſede preſswart. Leipzlzer
Brahe een Widen

imarüber

0:
x du Em DO Ul
SVerdand, er,

Große Unzwabl |

mepferde, Bonns
ESRIEEN
Eien
„efgere, Keirdeid

wald Wenrnenſte, 1467, *|
ei
Fe A

ege Sr
fen Mittel-

Tu
eie Der

Dicgden. dann “8!
"Unzen, ſämtl. Berbel
Weine

riere ae
Brat Ctiamen

zee Meet 10 [a
Rutbeum 95-1176 KS Sitzendorf,
2000. Derſhauer Sir. 78, [Mie Ee Ma
Saber
vames ee
| dus
Rite | ad weihe M

hefe. (nd
Ee EE

„Brahe. dau!
e

28. au Chauffee:|
-T "|

vetro vnde,
[nate

»

. |Nertes  Eirieafe  Griefe

„dich62.
äearein,

ve. Sind:
verbeien

Rein, dew
57

Neuer Tiandage! Arifehmite|
iegen mit Säneiern FE | Ehe Bern Garenc| E
wert zu dert. Frund Senf airh nn
Maanziah 1 (Lei. Moti 45 De
GÜ haienen | 23 einer mud ein
Milchaiegen eg

au ME Gefäir
Ind Salier wagen vet fen
EZ

Feige
'S | Thauffecite, 40. Debr«|
(er und Siebener Betinbof.|

feat kian
"awer mir Höhen Ms
ern verlauft „Bowl,
[Zeetütn, "Bring-Handiers:

15772 1200008
EG ehbinde en ver!
SR EAEEN
Llezaudee 4189.

aufe a
watte | md. Sefhen
BitiSge 4. Ntep Hd

Derb, Fefe. 8.
vrithmitdenbe Jette
2% Qaaie
Eoaertr, M wm

“<famen

vom IM.
eth Wan
Sehr hot 18.
Mottenfävger.
ermit zeiten Ei
emtagert 10 eer.

im Do

260. Tür 46,00
Bent
Grammovvon,
befferes, der. Shit, Tite

en
Fein
ier Str.

vert. diet.

DA [arabe 108 ine Be
1. UM. | Gier änne,

Berber
19were Vofelae" 1 Bear
Deer Veit 1
MEM "und Miieloferte|
Germitede Ball, Gähiegel-
uter Rattenfänger Sapin-|
Zen Biejerieen ZuGr

mſn)
| Vierd und S4 81er wogen
verkaufs Möul, Domziger|
Strobe 82.

"täavfeabe
GEIE
PARI]
+.

v
Bäder, M
Gettanges mit ud ein Ss
[rg
ke

Zinnies | Ber

wen, Dveieiper,
"üer

ad ohne Bereitung, au
|Triagreien,

end IEEE due
nerwadel Beitedenſtr. 23 |

7 | diere uſw.

[Riaviere. ganze
Sotdiein, WdaBetige 18.
ocipylah 5008.

dna teig

|B!eviere Reugerderobe
[öchtgehlend. Glaßmens
Sta! der Sie. 114. Der!
2108 19808.

Kiaviere, Tepy.dr
Garderobe, NaHäſe 058,
podierder Köniz
Zie 19. Morden T4

FELI OEL
pie. Banihenn,
verfaait Gires En Etre, n
Weierſt. 4 aud ere maſt
[10er
Servenfahrräher,
damen aar, Jager
mit erfandniöfreier
Bebenbeiien Beofertepr be
Antiquitäten E305:ven

z
(GEE
GE
ZE
„Einzelmöbel.
Bortieren (Derne ten“ Dedo
SENE 27
=
Mößbeleinkauf,
win
a ue
neuer Sir, 28, i.
es Ei
; | nme, auß eng.
at

.
Res 19:
Mutter]

vertauft
Weberſr. 42.

uo.
Samedi

d | wer,
Den tanot

Sor'legimener

knoten ze.
Su7 eien Sr 3

Mever, €
36. Rocden 106.904.
F-<ufhe

vw Seim. Der
Mieviere, Ver
En

Kd Uhren Tafeczufſäte |
Lreſſen, Gini
METIN [7

Denentend. Jene. Mater
bei Frößling, Güztelär. 37
. leidebläſe here, | Dien,

Zrapbiige Nüeän

m Eint |
Orten,

Materialien
amabſale Zelwieid ent

erh wage Tbrifionn:
Köpenider Err. 20a (gegen, |

Bi
2. 10-15

Hdd | ree 175
ſt D
Emin]

Mei, Tem-|“

Wer am zänſtigſen Sher | 1

Eun Brie

7

Ae

[23 |
mI tauft BENE ateare

u. 7. Softfoeie genügt.

ee "anwabe)
me.

erbrochen) | »ögerm
mgahe Bin

RICOH

amm 8)

(aa

Vemepharner Str, 46.
CN

vuſer Sie. 8.
Kobmai,
eiſerne" fuit 0:
2nbeis Dargar: ente,

Main
ate 18
Tevyvich.
Ew dr.
Wfeſermoteriaſ.
u 3 I
"gan bun

or Rams
GEERT.
ne EE

Vorſnnde SäubarG M
20.

u
GEE
ERERS

1001.00, vuct|
Noutun, Here

(wat Orbe vet Moors
Butter handlung Neutbin
Derwannite, 188.

En
Reef Ehen Beni
[Berlimer (3 LE En

angabe)

a. [Sei wer ihaue

über Materie kuh)
Oramm 750. “

Ix

Fant
Garn,
der

Stoffe ſowie
|Derriewaren. ESdhres
Nürdenberor: Str. T,
|Borden 10

KIN

'Bemdeniud, Geidin-| [Soor
offe, Sermetheiter. Dee,
eroße Voten

aer]

Dameuſchueider,

Swei
ejiere achim fn den 39
Jahren faden Bina

!anntſchaf!, auß 8:

wiie mil eigene
3J 3. wes Vermögen,
Bfandieeine abm. embterben winide Duſt“ und Siebe Fat

. Der
2etht Hoau 200 M7 Eidher-|
fet. Ratengahle Gilt,
Siipbante.
awo, DO EEEEN rfg- . ſpan. mo]
(27% Milian 4 ebrifen, Auß | zänehm, fürs Alter georg,
Eariehes S be war 3-4 Unt, „pt. 1312“ UR Fil
eebalte = Bnpeleh, Des 2 I

SanbSergee Sie IT.
mm Serre, wort S1, TE iTarETan

1. 0Fchni Ghaeibtien: | Ben I Begehen | 1 UE ei .
ing REER IRE Ie Sin, Ba fate 0 T 7 ; M
igfeit find Zwe | Fra4 Landowsti, <==>Weier | vetneſge 30, ein Find, wünſ<h! Be.|
Kriegsinvalide WER SET) KLEIE Mi IE wänſehe Gerzende, ETIIEH: ae. | 1anntſeaſt wes Heine!
kauft Anzug oder Cuta- oy 257 Ieh im, ebam ntfeaſt zw Beirat. Of. DR EH k,

5 4 unt. 1.00. 18697 WERL ſdiaft vorbanden: Offerten,
Brie 0 „Ret we Et, (7% Wile Bieſen Des wifi ü. 1608“ UUR.-Giligle
gen. Off. RS. 1220 Es.
Min F fie, T

eh .
. 26, Volin: wünſcht anfid. |Mitlerſie. 36a.
7 1% Deren finnen u jewen, be |
. Eiehe Zu E er, | Gandſchritt“ (Üherettereer- |. Sel 1428: Ue: | Aves alb 2 Ender Gräutigam
Mv anlagung). Ginfeadung 10) (ene Meriäpla- x | gefallen, wmf: Betann:
Beet Bebel Ei Seirgt, einſer. 68. | wer angenehme Oft: „m
Boller, Veifarter Etz. 30) .-. fr. 60. | wer angenehm Off.
eſffeiber, ue -- 1501“ Uſt.oFil, Nägler]
Meier iE oh pme ne.
EE IEnEN 4 DEER T zung, wii" Eefanntigaſ | eis: Invalide, 38 3. eee | = ARDEEE MIENE"
iviec. Oranienſtr. 45. 3 mit ebenfoidhe: falider Da. Jeter Vandwerten 20 [208 Adden 208,
Haarſpangen ür ders | 6 294 . . wänſct die Belene, |Tviein229,
21) Sime zzEt Mitte | 16 4 EEN IEEE R EEE LIG ETIREL
nei Garrn | en ir ein einen einene
> A6. 0 00% Vermö. | FP Grunbue ader 3 da
bei 8 |. „Stimitties anbie 237

deen RE Stieger | 28 Zett 4 PE
a am abreubte SEfals | 157 Emma E 4 enga 5 1. | Belminenübraie 16. 27 Wg
dem vad Küenmbbel, [3230 woligen Er aue KW. - Geen = [tenturs, Bar
Fili: Strüßy, Frideche: | 108.. wünſcht Witwe <, evang. Schneide
EE Spi: de Ie [Eine welt 30, ed. 3) eren Bert, a [SL Jahr Ee

iT jr2, OH. mis Dita [zwfaljh, fügen die“ Bt Eigen. Ferrat
ute, vnäidhtt ÜG. aus | zu. Gag Sutter 242 8e2 Of. mie Sid meſaiſS, faden die gien.
Sen, m8b'g0 Dreiſt, [möchte einwohnen. Rübe ver | (a) fd vi eien an

| Bandater. Rute. 7. | Madthahn. Ia A
Zu. Jyvalidenſtz, 1, Ztiefel m] I
rei 29. wüni<t Herzer

M. Demen angefentigt. ad, [Soft woods Seiter. iw GRE
ais S.| pielende, niheſplelende) | Vet, Frieder: 30.7: PIE Cheer
(3 Mitaited. 230 1014-| Erzen SIE eden | I-II UB. Zur IN [de MS En
GSE | nex efgrerbeitee, tts Wies | Mitte. Mot wortendet

. 7:
3 » e. | 158 im gute gew/"enhafte| nN Metier, ba] ir
3. Grändung 11529 Vcciten, | Ietobde, &. Wehe. 7 Tr [058 im ute gew'gen ; da; Beſiefteet Rde int Df
RE ama fe [DE M6 20 ws 8 Beinen R [Sh I m
. Ehn als Di
Iunnger Sbwacd | Wiimer|do!

"LE Re H zu
1 Eun Beit | Shanahens (743 ethazaen Beatmen, 8" Inhue ELE ds) Ee! Fehr IR
fs zer aue im legen, zus Gefeiltgfeit Die 00069“ Uiſtein-F. | 3053; Fräu! fanmiſchaf! dreier netter De. |

vereins gef.
UW.-il. Zuvälidenſte. 1. [oden e | verürehe 50.

584

Senn n. | Weiterhin, Edredfenzt:] ng, Wer IM E Wen im Wee von 1720|
| Site elate „x 5 Amſterdamerſte. 18, Änd Bite, Jahren zweels Heizat. Ot.
[ - 9 OÜiHaE inden 355

N [. fy Bild (Bild zurüß) [Allee
WRE ". wiſſenhafte Pflege. Vogel, | . unter „Mp. 014384 "Uſt. | =
"Äweds 71 | GUſabethier, 34 3. 4 Ir. - Bit Mero
Arindeng ene Geie €. ZM Sagi. pme
1 deten 100 Ei 7 | Bare Ei DE in Wan ma wei Belang, wo. Beibets Bi | Iufte 3 Biete ve
'G. 00770" Uut..Fil.| . nehmen. Selnke, Amalien-| ntſc, | =] m. Sud en Beirat RG 170 -
Warter Aer 3IG . f dei Rinnen Wert. [12139 188.9! Rotefafes | Site Me Edda
ie Wanderluſt: | Whore . Fil. ufer "am > fe
„neue Dams de Gen, mehmen SAID, eigen ER She 14. Straße.
IT, SHröder, jräulein, »

14-47, 218 Mitelieder auf. [Sir Wan. eff. D: 5 ürſiht Ve. [nati S7
208: 1. Drei e. | Rattige Erfger 4
; verloſen [nndinnen, 3 x... 87. [Mannſchaft m. indigene |W 0a Baten
uf 'Valetot, neu, 234. Kinderloſes duntel, wünſchen mit zeell» | Dame [. ei: mögen |
u]. aus Gei, auf Zee .---, ner Frau heduar [wünidt "Kind in [dewenben Gercen fn GE EB liegen erjehete Benbifn:
Vertnpmns  "Geradens, [eiven, % Eid: 8“ 183.-Mil.| 468 erwar 200 [9 2006. [Seaaier Di ane
Seerndmas verab Anderen wien. Freu - Bewig,  Berſtn, MRD Mauthe Ders,
M pfamE (SB Geniktereen ZE GEE HanbwErreE | Großbeerent. 43. | mannſirahe MR
eg r | ü [Ei Mtzergog
, Feütin X aer . MEERE eie | Sangent in vfie Bilten eus Bir Dt. Br dD
. . : fundenen Beieidipuugen zoo | Inden in See e 1 Sioſferie *.%-
ait. wad m. Gelben R Aen Freu Weenie, Ebot, [a ren dam [dorugt. Mig Bitdafferte Un afit Drumdenke, 118. [Semen
one Hei: Mau/torb| [ger Str. 87. und Beten meeikangibe  BwSGolg | Zhendaufer Kes 115
WIEN Di Sei knie ie Derbi ernie: RK 8. iat
ny vegea| [aum gegen tre nehme 7 ieS 2 8, .
7, ete, Wa, 48 Viet prt und ap Rind Seh Marte wet Si: Diinfa Golbige Beirat wie fen eren emit Sieg
1. [lers oewenmte Berivren als [eſter wung. quite Eyſparniſſe, f.) [Mädchen oder Witwe. 1-21 000) ee
Bw, "Geeiate Gir. 87, [Dh Teeifiäfren mite, Bors [BEſt Seim FILE ILLE
7 Ee“ - u. A: iw. ſpät. Seiret. Offeet. |3 te
wen p Sierbmd 7 dt eden 3, 1068" UR 5FiC. Ius | „Gandwerter,
Frudrps Rien Enns Minde a . ite 7 9000" Einfommen, win]
Cuergeitudn - Z- -Xat mE omg 47 Delaneiſcheft wel Be
finſvännerfahren |“ acs er Gcitewert 97. mit Beemgen, elratet|NESEIBEn a Bemer |Soſehniien m Ber
Umzüge „fährt Jordan. [19 hopzen, da 14 für nichts ö Fräu!. od. W: Ane | Scditreße 11. Zi.
jan md II a . ; s
Weder Hat Maat Fahrgeät ade, 3. IM. fm Feige ? Ster, Vermitt 1a. die Beten es 0
ZE |, Bertrovenöbolle " fvens | einfachen, joliden Herzn in.
wd eladerurem fährt | Sut verm. KR IEE er Wenn OR ge hees * wiren
|S Fe is Beal 2007 2nrähigen re Fes ug |otidemee Ste, Ma |1an Ges Mähen moſi.
eme: S5 =
|Vore>ftr. 75. Anßolt, Bhi *| | Mädchen, 72, w, | heirat. Ausf. Bildoff „JIv.|
=> - zu 1004“ UNſt.-Fil, Invalis|

.|terftraße 1

). 20036 N
190 | Sthöndauſs- Ater 245, .
Ee IM ken 2. Im

Herr
wünſcht Heirat. Ergen» | 2235 Tir |'wGen trebomen Sehers. | Bein wins
wier R. RAE IL ZN

T | Aelter Rea io,
Giteinas Gadengefge?  Brozehfühe art. [öehwele Irlbereutnehnt Cx Geeme BiGo 1:
gin EE il " Berg, Charmweberitr, Dae 210, mE
ieee, <

ie jede Hdl:

2 De Ez nt Witwer,
2 RE IE tw
föefenlrel. BLE (Sea | fa ex js Ie Der

404]

ar
fegen (de

