6 . EE Emin E ener ; m j in dea Wiek Damit. Brandens.d 8 Dame ER HRR  2 +:  S1 NE | GER | S7 |S  +4 Me er ] u. en  67 | it 1 die 0. iv  l In aller Kürze.  Neuigleiten von Fern und Nah. EI Run] Deutschland ist beseitigt, Die Ausfuhr wit  EI der Gieimer Abstimmung unter der Belegschaft  bei Kattoiß entschieden 2s00 Stimmen für Deutschland und 18 ür  Bern, 17. Mat. Telegr. unseres Korrespondenten,  Der Text des von englischen Linkslideralen und Ardeiterföhrern erlassenen Protestes gegen den Gewaltfrieden, dex in der Westminster Ga- pets veröffentlicht wurde, lautet folgender» maßen:  Die Friedensbedingungen verleßen die Grund- fäße, auf Grund deren das deutsche Volk seine  "fen niedergelegt hot. Der Friedensvertrag bedeutet einen unverontwortlihen Bruch jeder internationalen Moral, deren Schuß das angebliche Kriegszial der Entente war. Die einzelnen Punkte dex Friedens- bestimmungen erweisen das leßte Ziel ihrer Ur- heber. Es kondelt sich darum, das neue dems- fratische Deutschland zu einem Vasallen» staat zu erniedrigen und seins wirtschaftliche Wiedergeburt unmöglich zu machen, Es han- delt sich darum, Deutschland aus dem internatio» nalen Leben auszuschließen und den Geist seines Volkes zu zermalmen. Die Ausschließung der Henischen aus dem Bölkerbund, ih:  hende Entwaffnung in Europa, die Auf- erlegung ungeheurcx tind undoftimmter finan- dieler Verpflichtungen, vereint mit zahllosen Einschränkungen ihrer wit ichen und in» dustrillen Tätigkeit verki die Absicht der Sieger nur zu dentlich. Die Deutschen werden des arößten Teils ihrer Gez und Fluß! unz der meisten ihrer Kaoel beraubt. Sie dürfen gegen den Handel der Entente keine scchhußzöllne- rischen Vorkehrungen treffen, die Entente darf dies jedoch gegen sie tun. Sie werden gezwungen, ungeheure Quantitäten von Kohle jährlich aus ihren Kohlengebieten zu liefern. Sie werden  Der jozialdemofratische Redakteur Faubede! aus Görlig wurde gam Radien 2umgopräsidenten in Liegnih ernennt.  Der Streik der Textilarbeiier im Walden» burger Gebiet iR beendet. “  Die frav-; englischen und nieder- Wndischen Del der Gewerkschaften b; schlossen, für den 28. Armen mer ed berufen.  eine internationales Arbeiterkonferenz einzu-  nN . Aotterdam traf auf dem engli! Damp» fer „Antilocus* ein weiterer wr: mmh von 409 Chinadeutschen ein, die über Wesel in die Heimat desördert wurden. In innland) des zealand Gihuges won Geer Met, des von Finnland, festlich begangen. »  engenisation. ihre Tehtt Sendung Bb 000 2  ion ihre 000 I  nnen Lebensmittel) abschiden und dann aufgelöst. .*  Der Plan zur Errichtung eines selbständi Wenden] 4 unter Denman der Desig m Reichs, ist gescheitert.  * Im deseßzten Deutschh-Südtirol find die Jahr»  auf ihren Werften für die Verbündeten zu bauen, Ihr Eigentum in Afrika und Asien wird konfige diert und ihre Betätigung auf diesem Kontingent wird verboten. Unter diesen Friedens bedingungen hat das deutsche Volk uux die eins  Engländer gegen den Gewaltlfrieden  Rachedurst innerhalb der Regierungen weiter an- IE EG keit zuschreiben und . J wichtigste  Zdealen der öffentlichen Meinung in allen Län-  WERTIGE E "wagten Gao tan!  Roden, Buxton, 3. A. Hobson,.  Was Amerika dazu fagt-  Die englische Presse Übermittelt folgende amerikanische Pressestimmen über die Friedens- bedingungen. New York Sun schreibt: Man müsse fic) fragen, 95 die Bestrafung fich auch nocchh auf das ungeborene Geschleht erstre>ken Bech Die wade erg fefa en  en Kindern delmzus: X wd  der geha!  EolHhe | ace jg) an der Durchführbarkeit einer Strafe durch Generationen finden fich in ollen Artikeln konservativer Blätter. Das Journal of Commerce sagt: Der Vertrag sei hart Fenug, um Deutschland vielleicht filr Genero« tionen zu verfrüppeln, D'e Tribune schreibt: Deutschland wird wirtschaftlich in Ketten ge- legt, vorausgeseßt, daß die Alliierten Ausdauer und Kraft hätten, den Vertrag auf 30 bis 40 Zahre zu erzwingen. =- Von gleichen Prä- missen ausgehend, bezeichnet eines der offiziellen Blätter der unparteiischen Liga von Nord-Dakota den Bertreg als schauerliche Berken» nung der D atie. Wilsen kehre der Geschichte, son- tiert zurüc,  pom mm  Bei der ersten Lesung des Hauskaitsetats im preußischen Wgeordnetenhauss hat dee kon- fervative Abg, v. d. Osten gesagt, yiele feiner Parteifreunde ständen dem gesunden Kern des Rätegedankens micht ablehnend gegenüber darauf hat der Demoktat Heilbrunn sein Ver- wundern davsiber zum Ausdruck gebracht, daß der Rätegedanke auf der ävhecsten Rechten eine gewisse liebe finde, und dazu den ties- gründigen Wiß gemacht, daß Graf Westarp un  lf Hoffmann fich wieder zufammengefun.de:: hätten, was fich daraus erkläre, daß das Rätc- system das umgekehrte preußische Herrenhaus davstelle, Folgen dayn einige weitere Betroch- tungen über den Unfug, den viele Vertreter des Rätegedankens disher gemacht haben, wos ja  lich nicht bestritten werden kann; eber wenn  Z  BEPI XR 2 SE E ? Z 2 5 1 Z  ZIE ig auf sii pt 3 5s7:  Republik, jondern eine Fülle neuer Pro- bleme oan die Oeffentlichleit gebracht, zu dener Stellung genommen werden muß. Nicht ehwa  dinge 1885-87 der wassenfühigen Deutschen, nis | Aussicht, als Sklave für feine bewasse nen Regionen der gesellschaftlichen Ordnung tum. Gewalt zum Militärdienst einberufen worden. | 86201 Exobe "Dell. aus der iche der Ber» mel mußten, Abet neben Diesen alten and fag  reichern sind ergebnislos verlaufen.  * Dänemark wird der Achztstundentag bis [päiefiogs 1. 1. 1000 Singet Ea  Der französische Ardeitsmintster Collard teilte der Kammer in Paris mit, daß die Forderungen der Bankangestellte vewilligt worden  Dis Kurgäste eingetroffen gegen 4477 im  es für Amerika ein Wahnsinn sei, sich an Garantien für den Völkerbund zu beteiligen, welche einen feln Frieden de&en sollen, Wilsons Prestige sei schwer, möglicherweise dauernd beeinträch- tigt, und man vergleiche ihn mit Clemeneeau, dessen rauhe Ehrlichkeit moralische Qualität be- fihe, welche hochklingenden Reden, die nicht, in Toten umgesegt würden, gänzlich argehen. Selbst Leute, denen dex Vertrag gefalle, lassen un- zweifelhaft in dex Mehrzahl erkennen, daß ex eine geündliche Niederlage Wil«- fons darstelle,  die uus in dem gesellschaftlichen Aufbau eine Lücle "m . Die Teilung der Zürte, aaa de Ee de | iel dd wo aden bi elgeg ebert De. REN | WEI EE = | KE RR | EEG de er Swan Gd SNES FI Aus Amstexdam wird gemeldet, daß die | Rob Verun 0m PED EnS in ah 7 Shen Dies Sisiäen: waß IA,  Die 'sche Nationeiver'amm- dte 2.2  land werden wahrscheinlich gemeinsam o!s Man- | ein fleiner, 1et2nomnföhlger, selbst des Schattens | Spät fand er auch die Anerkennung dee Sozial- j I2.010 (60060 ih ebf werft Bg 77 77s67101 BETEREHN Berichtet, | Seiter Ee overaubter utid zf Panerengn fg Un | lw winn ug H 1 ig w( aus Salon 'aat. 7 |  Ialter das Selaach eten de akals | daß an der von Smyrna nicht nur | Selbsbesten des türtischen Millionen» | Gewertidoften freili Zerndaster, abes nch as  * Zapan hat die Regierung des russischen  Aegypten, Palästina, Syrien und Arabien ver- loxen gehen, wie es der Friedensvertrag vor- sieht, fo bleibt die frühere Großmacht nichts als  uu HM matili „A zi ed] Et m wenn nd x jer MUSS STEI 'H die 'Frage, wie von Millionen  selhen Prinzip weiterjjihrt», Daß sowohl die sozials wie die bürgerliche Demokratie für ihre „Imming der Zukunft“ jede Staatlichkeit ver- schmähten, war der Ausfluß einer dringend  11140 as TI I eau 08? der ia Asien Mfrikn lebenden bot Borsicht Admurals Roltschak anerlannt, im e alsen und gebotenen Dor einen: 208 det oed (a Ie Ait woh neh 340 Ende ogen." Melze/e alerts Mpkammebanee diefen, Beefghren gegen das | Sizais, der dyn Qadanfen Sezaizifer Giebers Af, Saben jem Safen Anfer Begdefen | u Samara warde von ihm eroberk eh 24 Aezruns wade um But perer weden I auch 43.24 N » ve ER tifel es Bere dee m | enn iH fo widerspruche! dern |  4,1779t vertäden, ordern fe kann den gefunden ern bei dex „Innung der Zukunft“ suchen, die einem Sculze-Deliksc vorschochbte und darf allerdings in einem restlos demokra- zischen Verfassungs staate über die his» 0; von'der Demolratie u»d der Soz olbemalrotie  Hug elugefoltenen Grenzen des Privaten hin- augdensen in3 staatlich und orfepgeri'h zu Oraa- nisievende,  Niezuand Yann fih hente rühmen, schon die Festen Formen dessen was werden soll, gefunden zu haben, aber sokhe Formen wird die Neuzeit |benso gut finden können, wie das Mittelalter. Bevor de Territarichohet! alles scöofer ische 2e- Len niederschlug/sie gefunden und besessen hat. Für eine demokratische Parte: ist es geradezu ein Be- kenntnis geistiger Armut, wenn sie fich mit einer Zdoe, der:n Keime schon einer ihrex Gründer zu großen organisatorishen Unternehmungen be= wegte, nicht anders abfinden kann als mit dem Wiß der billigsten Parleipolemik. Es sollen ja in der demokratischen Partei junge Kröfte sein, die nicht im alten Trott wandeln wollen, Viel» Igicht nehmen die fih der Sache an, und die Alten, die noch veste Tradition hoben, eri fich vielleicht an Schulze » Delitsch und ub sie unter einem demofratischrepus/?!: Regiment in seiner „Innung der Zukunft“ niht dra gefunden Kern des Rätefnstems, der gefeglich verankerten berufsständische. Vertre er- !annt haben würden. Allen aber follte es An» aß zum Nachdenken geben, daß der in seiner Empfänglichkeit für neue Ideen ewig junge Brentano troß der üblen Behandlung, die er ebun erst von seiten der Münchener Regi*rung Aeichsverfassung für geboten hält und den Wunsch «euzspricht, doß die demokratische Partei ihm  gleiäfalls innerhalb ihres gar engbrüstigen WVirtschaftsprogramms einen Plaß einräumen.  Die Befriebsräte.  Konferenz Über das Mitbestimmungtkrecht. Die Vorarbeiten des Reichsarbeitsamtes für  ein Gejeß über Betpiebsräte find soweit gediehen, daß die erste grundläßliche Ausfprache mit den Vertretern der Unternehmer» und  ationen stattfinden konnte.  ft beabsichtigt in allen Betrieben, die min- dens 20 Arbeitnehmer beschäftigen, Betriebe- zu errichten.  Aufgabenkreis der „Defrieberäie ente 3373 and Gefeiterauef fe a tines Mitbestimmungsrechtes bei  ntlessu  Kündigungen zu und Berliner Metallinduftrie  u ichmößig = Me den wohl a ea Ueberbau a für die Be-  j 49 it  j  ;  stört werden, ob hoher Besuch erschien. ob des emte. . Depeschen und Geschäftsau»  gelegenheiten, Verehrerinnen und Bittgänger Frou Hanna adfertigen, lichenswürdig  ie Auswahl treffen und durste nicht versäumen, Roloff zu wichtigen Dingen sofort zu rufen.. AU dies lernte Johanna, meil sie dos Schaffen ihres Geliebten verehrte. Wenn die Franen meinten, es ]ei schade, daß der Meister seine dichten, ge- zingelien, reimbrandtbraunen Saars ni&t bis In Natenhöhe wachsen ließe, niete fis eben!s huld+ voll, wie wenn Roloffs Kollegen ihr zu'iüsterten, dcß sie die unverantwortlich vernoctäfsiate, b2- Favernswerteste Frau eines eigensüchtigen, ver-  Zändniskosen Gatten fei. Vo? Sehostion war Wahlig zufrieden wit ihr.  ter [4  EmRuad ian Er 1 gettenante Belrfeb är Ee Angestellten. Afsese: Röhr ichen Gewerkschafien hielt neh vorwicgend foziaen Interessenpertretung Schaffung von Räten für eriorderlich, denen ein Einfluß 04f die Preduktion zustehen foll. Besondere ablehnend verhielten fich Auf-« häuser, Marx und Zange as als Epredher der Arbe einschaft freier werbönde. Gegenüber den von dieser Geite ber Serene derungen für eine Einfluß-ohme der Ana»  und Arbeiter auf die wirtihafclichen Betriets- fragen bezeicnete Janson von der General» fommisiion der Gewerkshoften die im Gesch entwurf entha'tenen wirtichofstlichen Aufgaben der Betriebzräte als ausreichend-  Allerlei von der Friedersfkonferenz.  Die Einleitung der zusommenfassenden deut- sum Gegenvorschläge ist in Versailles stet und dur einen Karier nach Berlin  worden. Die Arbeit an den einzelnen in des deutsch: enentwurfs goht „Ran 's zu dem von der  tente bo eig den deutschen Friedensuorshlag 8 fertige zu haben,  Der Pariser Krenesgandenl des Telegraaf erfährt von unterrichteter Seite, daß die F ro voy Fiume nunmehr so gelöst worden ist, daf die Ctadt Italien gegeben wird, einen Staatsvert:  Gestern Kat der fe der pwischen Bulgarien und enig festgesegt. iens Ansprüche auf das Gebiet der Strumißa sind =7-ae worden.  Daisy Naws melden eus Paris: Es it fcht Baen erben des „die (RIOT IE en “ amenitenisches Eigentum Hebe Beiden Aalen. ie  Keine Einberufung des 3 Rätekongresses.  Der Zentralrat der deutschen sozialisti- feen Republik, gez. Cohen, Faaß, läßt folgende Mitteilung ergehen:  Der Aktionzausschußh des Zentralrats der deutschen sozialistischen Republik ist mit dem ganzen deusschen Volke darin einig, daß sie eine eine unerhörte Härte bedeuten und in ihrer gegenwärtigen Form unerfüllbar find. Den Antrag des Berliner Vollzuaorats, einen Rätekongreß einzuberyfen zwe>s Stelluna- nahme zu den Friedensbedineungen, hat der Zentralrat ablehnen müssen. Er glaubt nicht, daß die Einberufung eimes Rätekonoresses im Auaenbli> zwe>mößia wäre. Er hat indes die Absicht, demnächst eine Plenarsikung des gesamten Zentralrats einzube- rufen, damit dieser zu den Friedensbedinaungen Stellung n-hmen und die T»9ge der Einberufr*- eines Rätekonarefes eydollltfn "4-6 kann,  “O  - Minna kam eines Tages verzweifelt herein- gelaufen. Der Herr war eben fortgegangen und hatte ihr feinen Anzug von gestern zum Puten hingehängt. Nun war die Uhr drin vergessen worden und im Hof in den Schmuß gefallen. Minna brachte sie in der Schale ihrer derben rotgeschenerken Hände, Und Hanna nahm ihr das Objekt sorgsam ab. Sie reinigte das goldene Gehäuse und polierte es mit wollenem Lappen Sie ösinete auch den hinteren Detkel . . . d« war etwas dazwischengeklemmt. Ein Büschel helfblonder Lö><ea => hellbionder! =- Die Uhr zitterte in Hannas Händen. Sie hatte schlichte, dunfle Zöpfe = He"lblond!  Mit aufeinandergebissenen Zähnen nahm Hanna die Härchen heraus, fegte die Stoffäsex- <en aus den Fugen und drückte die Reliquie wieder gewissenhast, kein Teilchen vergessend, in ihr Verstekk. == Das war das “ersie Heiliqtum Sebastions, von dem sie nicht wußte, Und es schuf marternde Eifersucht. Aber sie beherr'chte fich mit Gewalt. Als Roloff heimkom, übergab sie ihm die Uhr, bemerkte daß sie diese gereinigt habe- schaute ein wenig bang und sehnsüchtig in seine Augen == er achtete gar nit darauf == und schhwieo, Das tobt» freilich s&fimm an die engen Serzkommer- wändz, aber Roloff war zufrieden und konyte  ungestört und heiter arbeiten, In mancher freundlichen Stunde drohte wohl eine Froge ous freundlichen Stunde drohte wehl eine Frage auf die Lippen zu steigen, Hanna jedo& drängte sie immer wieder hinoß, Und je länger es her war, desto mehr quälte das eingesperrie Ge- Leimnis, desto hartnädiger maßte sie es ver- bergen. Einmal wurde es, sogar gräßlich lebendig.  Eine bildhübsche Dame mit dunklen Brauen und Wimporn und hellblonden Löcchhen, mit schleifengeschmädtem Spaziersto> und feinsten ;eslettchen bogehrl» Sebastian Roloff 38 sprechen. Es sei äußerst wichtig und unouf- sehiebbor. Und überdies brau&e wan Sebastian nur zu meiden, daß Sybille Manta da sei. Bei ihren c!ten Beziehungen werde er sie unbedingt empfangen. =» Hanna spürte alles Blut in den Echlogadern des Salses und ihx Lächeln. erstickte. Nicktsdestoweniger ließ sie melden und Roloff kiofste die Tür auf: = „Sybille!“  Da sind doch die Tränen wieder ge- waltfam hervorgesidert troß Meri ger Weisheit und Ueberlegenheit. Hannas Brust tat weh, Sie lagie kein Wort, als  Banfk- und Handelsgewerbe gezen den Gewaitsrieden.  Die Stimmen des Volles.  Die zu eine außerordentlichen Tagung nach Berlin zusammengerufenen Mitglieder des Vor- stands und Ausschusses des Zentral» rbandes des Deutschen Bank« d VBonkiergewerdes protestierten in folgender Entschließung gegen die Versarllex Friedenadedingungen:  „Die veg! Bedingungen enthalten fo» wohl in ihrem militärisc-politischea ais aucß in ihrem wirtscaftlicen Teil einn Bruch der Ju- sücderungen des Präsidenten Wellon und der übrigen alltierten Mächte und damit eive Tüu» schung des Vertrauens, in oem Dru“ichland sic im Rovember 1918 im SH: fette sawie im Besiß Wassenst' stand entschlossen  Als eine Aörperschaft von Eacwerftändi- gen, insbesondere auf dem Gebiet natsonalen Finanz- und Handelsbezi glauben wir vicht shweigen zu dürfen ungeheuerlichen Forderungen wireschaftlicer Art, div unverhüllt die Absicht verfolgen, Deatsch- land so schnell als möglich dem wirtschaftlichen und politischen Serfol, der Hungersnot und der  preiszugeben, und damit feinen Wie“  <d d unmögiich zu machen, Im unverein« baren Widersproch hiermit fteht eine andece Gruppe von Bestimmurigen, die => und noch  „Betreg  Se die sinenzielle Being Deutschlonds maßlos über»  seigg. Ein der Verelendung, und ber Anarchie reisgegehenes Deutschiand wird für Ruhe, Orde hung und Wohlergehen aller Länder und Völker, für die friedlichen Beziehungen der jcht verbüne  eten Mächte untereinander eine dautende Ge» ahr vilden, Der Hcß und die Erbitterung, den ein Frieden der Vergewaltigung und Urgerech-  tigfeit hervorrufen mnß, machen es wahrschein« lich, daß eine kommende Generation das entsch. liche Erleben der lepien vier Jahre in entf: licherer Weise wiedertehren ficht.  In einer Weisn biin des Gewerk schaftsbundes kaufmännischer An» AURPLURRTRTLENDE wurde folgende Ent»  Gliehune gefaßt: „Die Versammelten find fich klar, daß die RER I GE Beg ri ngungen zweifellos zur völligen Vernichtung des gesamten deutschen dels in der Heimat führen müssen 0, die Wiederauf» nahme der für die einfachsten Lebe! ingune Kebedingt notwendigen Handelsbeziehunoen sowohl zum neutralen als cuch4 dem ! -9er feind!ich gewesenen Anslande von Grund aus ummöglich machen. Die | urg wer pro- kesven mit höcster Entrüstung dagegen, daß Millionen deutscher, pendel Fener i den  besekten und zu  wf wag bd  bieten ohne jede + Mitbest e "amn emmeg- angenshaft und Fugehörigfeit et eas glei Skiaven vershachert verden follen.*  Auch unsere Frauen hatten fich zu einer Riesenprotestkundvebyng im Palast-Theatex im  Eybille wieder hinaus?ompfimentiert war, von Sebastian bis zur Wohnungstür geleitet und mit  galantem Handkuß versehen. Ihre Blicke fol ten Sebastians Bewegungen gespannt und tcau- rig, aber stumm, ganz stumm. Diese Nacht drehte sie sich oft auf ihrem heißen Lager. Sie kla: merte die brennenden Augen an den friedliche" Sdiläfer beim dumpfen Grou, das durch die Fenster schlüpfte, aber vorsichtig und still, daß sie ihn nicht erwecke. Was für Erinnerungen find hinter der gewölbten Stirn gestern abend aufs Neue lebendig geworden? Er war nach diesem Besuch so merkwürdig tranmverlunken gewesen, Er hatte nicht wie sonst Erläuterun» gen gegeben, was die hellbloade Dame von ihm gewollt. Auf der Visitenkarte stand unter dem Namen „Tanzvirtuosin“! => Zuerst hatte Frau Hanna geschnutnzelt, wie M'nna ihr diese Karte aushändigte. Jent zerwühlte sie fich das Hirn darüber, daß Roloff es fertigbringe, wegen einer Frau mit solchem Titel in verheimlichte Träume versunken zu sein. => Selbst beim Frühstü>k hatte er heute etwas auffallend Versonnenes. Sanna arwürgte den aus dem Hals strebenden Seufzer. Eudlich fonte Sebastian:  „Diese Sybille Manta möchte meine Geige für einen Abend mit ihrer Tonzkunst vereinen. I< habe sie gekannt als ich noc< im Orchester, sie im Ballett zu tun hatte. I< habe einmal versehten Shmudl für sie ausfösen mässen, weil ihr Liebhaber sie Knall und Fall verlassen hatte und zie keinen andern „Dummkopf fand. Da» mals wer sie noch schwarzhaarig. Aber denk nur, seit gestern seh ich unaufhörlich ihre dun» kelbraunen Augen unter dem hellen Gele>! Es war, als cb u“'< meine tote Schwester an» Khaujs., Eich [etbsit IPs nieht die gleise Farbe?“ Und Sebastian öffnete den Uhrdekel und hielt seine Hand schüßend gegen den Sau, auf daß nieht die Härchen auff!ögen.  "Frau Hanna wäre am liebsten hingestürzt und hätte diese zartfühlende Künstlerhand in seliger Rene mit stürmischen Küssen umhüllt. Aber sie niete nur "anft und stumm.  Sie fühlte, wie eine schwarze Wolke sich verzog und wie der Himmel wieder klar und blan wurde, Aber sie bekämpfte ihre innere Frevde, so fehr es sie jeht drängte, ihr Aus- drud zu geben, Eie schwieg und lächelte, = denn ihr Mann liebte d!ese lächelnde Stumm- heit a»  mmer  Zao versammelt.  1900 gedechee der Kum deeilh m die durc den Vei ihre Heimat verlieren E ben und fordern sofortige Freigabe der  Krlegsgejanarnen, Die Nenierung darf nicht unieegeicha en und müsse festhalten au dem „Nie»  Broddorff-RankauinSpa  Einigkeit zwischen Kabinett und Friedens- delegation.  Wie wir hören, ist Graf Bro>dorfs-Randen gestern abend nach Spa greift, um dort mit dem  Reise hat lediglich den Zwe, wieder persöuliche Fühlung zwischen dem Kavinett und der Dele- gatlon he:zustellen. Zu der Abwesenheit des Ministers wird Präsident Leinert die Delegation führen. Eutgegen anderslautenden Berichten wird uns erflärt, daß im Ministerium sowohl wie in der Versatlier Delegation absolute Einige kei. über die Stellung zu den gegnerischen Fries densvorschlägen herrscht.  *  B-richfiguvgen des Friedenzverkrazes, Clemeneeau hat einige Berichtig'ingen zum Entwurf des Friedenzvertrages an die deutsche Delegation gegeben, denen zufolge einige wesentliche Aenderungen zu verzeich- nen sind. Im deitien Teil = Politische Vestim» mungen über Europa => lautet der sechste Ab- sehnte über Desterveich nunmehr fölgenderwahßen Deutschland bekennt und wird die Unadhängige keit Oesterreichs in den Grenzen strikte aner kennen, welche im Bertrage zwischen diesem Staate und den hauptsächlichen alliierten und assoziierten Mächten festgelegt werden. Deutschland erkennt an, daß diese Un abhängigkeit unabänderlich ist, ausgenommen mit Zustimmung des Rats des Bölterbundes. In demfelben Teile Abschnitt 14 ist die Bestim» mung „Deutschland erkennt danernd und unver äußerlich die Unathängigteit aller am 1. August 1014 russiie gewesenen Territorien, ferner die Annullierung der Verträge von Vresi-Litows? sowie aller seit November 1917 getroffenen Ab- machungen mit allen Regierungen oder polite tischen Gruppen Rußlands an“, folgendermaßen abgeändert: Deutschland erkennt dauernd und unveröußerlich die Ui oller am 1. August 1914 russisch gewesenen Territorien, ferner die Annullierung der Verträge von Breste Litows? sowie aller mit der maximalisti- schen Regierung in Rußland getroffenen Abmaßungen an. Im 14. Teil = Bürgschaften für die Durh- führung => ist der Artikel 420 jezt folgender» maßen gefoßt: Folls während, der Befeßung oder nach Ablauz der oben vorgesehenen 15 Zahre der Wiederovtmachungsausschuß erkennen sollte, daß Deutschland die aus dem Vertrag, hervor» gehenden Verpflichtungen ganz oder teilweise zu  Das Zweiherren-Sy'tem im DIeutschen Opernhaus.  Protestversammluvg der Mitglieder und Vugeftellten.  Gestern mittag fand im Deuts&en Opern» Haus in Charlottenburg eine Brotestversammlung der Angestellten und Mitglieder dieser Bühne statt, die sich vor allem gegen das angeblidte un- foziale Verhalten des keufmännischen Leiters Dito Neumann-Hofer wandt. Wie Opernsänger Reisinger in seinem Referat aus» führte, sei nicht Herr Sartmann, sondern Neu- mann-Hofer der eigentliche Direktor des Thraters. Ex maße fich das Recht an, über Gagen und Urlaub zu bestimmen. Er habe erst jeht wieder berechtigt? Teuerungszulagen aboelchnt, während ex selbst ein Gehalt von 28 006 Mark fowie Gro» tifikationen von 100 Prozent beziehe. Dieses Zweiherrensystem müsse au'hören, es müsse eine Rehtsarundlage gese«ffen werden, dis einzig und allein dem Diretior Hartmann in künst- lerisher und verwaltunastebnischer Hönsicht unter BerüFsictigung des Mitbestimmungsrechts der Angestellten die Entscheidung überlasse, Der Syndikus Rechtsanwalt Dr. Neumond warnte vor einem Strei? und verwies auf den kommen- den Verfassungsentwurf, unt dessen Aus- arbeitung er beschäftigt sei, der ja dem Personal des Deutschen Opernhaufes das Recht zugestehe, sich einen Direktor felbk zu wählen. Die Ver- sammlung will das Ergebnis des Verfossungs- entwurfs abwarten und einigte fich auf einen Protest, in dem Herrn Neumann-Hofer das Mi ß- trauen der Mitglieder und Angestellien des Deuts&en Opernhaufes ausgesprochen wurde.  Der als Vertreter der Stadt Charlottenburg anwesende Stadtverordnetenvorsteher Dr. Vo! <ordt führte aus, daß er der Behauptung, daß treß der glänzenden finonziellen Lage des Deut» schen, Opernhauses die Gehälter der Mitglieder und Angestellten nur eine geringe Erhöhung er- fahren hätten, nicht zustimmen könne, da von einem glänzenden Geschästsgange nicht gesprochen werden kann. Im Gegenteil müsse die Stadt Charlottenburg zur Unterhaltung des Unter- nehmens Opfer bringen. In der Aussproche wurde dargelegt, doß die Angestellten iroß der Ein- richtung der Sommerspielzeit keine Gagen" erhöhung erhalten hätten, obgleich sie jeht 12 Monate im Zahre beschöfkigt wären gageu früger 10 Monate.  TBSIGE  > id  POREZTCTAHEOHG  T. ast ie 4 b. is ei nD an 1 sü  KISANEEO R  GE WTTCHTTOGNOTGIGOGTVORPPTETGGEETTGT  Srobechten fi& weigert, würden auß die dis dahin geräumten Jonen Jofert gam oder ieil-  erfin Eg Dany (Bisder hieß es:  Nicht völig oder gar aiczt eingehalten hat.)  Forldame der poln'schen Aner'ffe.  Dex Kommavdeur eines Erenzschuße bata.lans exfchoffen.  Die Voleu en fort die Wnssuuken: des fjenstifstandes täglich durch Ue  Polen wird aus ellen Asschnitten des vefenidhen A: sstandsgebietes, 62:2cidet. Ein größerer pole Netzwalde mußte üßnng unserer Artillerie abgewiesen i Rawitf< wurden Polen, welche französische Erahlhelme Kaan abgewiesen,  Aus Dedubara ib uns ge |: Der Kommandeur des Grtnasehafbeteilns 2 2 Masor Verner Dioem,  iu schen Patrotiile verwundei und sodann von den Volen durch Rovolverschüse  Grawert über 8  löplich polnisches Maschinengowehr- feuer einsezte, wobei der Major sowie Haupt- mann Bell verwundet wurden. Während Leut- nani Grawert in Deckung ging, näherte sich eine  um sie Znfol9e ines Geräusches 308 , nachdem  polnische Patrouille den Verwundeten, mit wogzuführen. fich die Patrouille - zurück,  Daß diese 6 Sotticle der Palen nicht auf MITRE Ebern zurückzuführen ist, Fondern sich durch die allgemeine politische Hal- zung der polnischen Volksvertretung erklärt, beweist eine Meldung der Morni: aus Warschau vom 15. Mai: Paderewski hat !eine Entlassung ofs Minisheropösident a6o geben; vom Landtaa nicht Eun. Die Arife ÜR Baron ün en dak der Landtag sich gsweinert hat, das von Pade- zewski in Paris geyobene Versprechen zur Ein» Ftellung der polnischen Offensive zu unterstüden. .  Polnische Berbungen in Ges-ngenenla“ern.  Wie wir einem uns aus unserem Leserkreis |»? Versügung gestellten Brief eines den!  Kriegogelangenen entnehmen, besuchen Dolnfen lager in Frankreich und deutsche Gesangene unter großen [wor Boh zum Eintritt in die polnische Armee zu bewegen. Eie sollen dann unter [nil Namen gegen ihre eigenen Landsleute  pfen!  Gewerkschaftiiches,  Zerühmten Mustern hatte man aH in czwarepbrarde die bieherigen Gesch Zretäre, die zum Zeil s&on ein  Menschenalter der Gewex?schaft dienen, ent- Tossen, soweit sie auf dem Standpunkte der Mehr- heitsfozialdemokraten standen. In einer gestern wbend stattgehmdenen Brancheverjammlung kam es zu einer Exöterung der Erfohrurgen, die man wit den neu | aeh ten Ferstionkren, de der | Zu abhängigen Partei angehören, gemacht hät.e. Itre Tätigkeit wurde von versHi-denen Seiten rk beanstandet. Es sei, so führte ein Redner wenn man Leute mit Vorstands- funktionen betraue, die erst  tze Zeit in der Organifationstö“igkeit seien. Bern auch fernerhin d Suntfianen no vein politischen Grundsäßen 45 ucht wi:ven, ohne auf fire gewertichaftliche. V-sählgung zu sehen,  Da. abgeseßten Berwoltangmitglieder Kiten fpwel von [563 "wahrscheinlich vergebens erwarten  NIS  Karl!shyorst,  Sonntag, 18. Mai, 3 Uhr. Petodamer Zagdr.: Cenerc --Hastig. Saito Jago Rheingau Rumplertäube Il. Ahorn-Zeadr.: Rosenkönig--Dirigent. Saarow: en GRE I  "Dreaden, Sonntag, 18, Mai, 2% Ahr. Pr. von Lindenau: Dina--Rottalmänster. Ir vom Weißen Mai Se: f M! ie  Pr. Dread. Frühl  Saxonig-Ausgleich: Pr. v. Torgau:  Dacelich:ag) Fachinger--Preciofa. München. Coyntag, 18. Mai, 3 Uhr.  lege d  eike, 22 Sonntag, 18. Mai, 2 Uhr. te!  0: Doung Arbeit jz.--Etert uieners 8. ord R Artell it.  Grunewald.  Das Hen>el-Nennen. Mit einem stolzen Programm wartet:  die Granew:idiechn auf. Im Mistel van sand das Hen>el-Rennen, die erstz klassische Dreijührigenprüfung, die mit Siege des Dahm Ee steln 1 TEILN pitt as nahm. ein  Merlin, Berliner, Fernando und Thor. Der  " Jungfernst  iam 00 flat als Erster In  un Esten und Blindgänger diesen beiden gab es  der Distanz einen sharfen Rampf, den E& stein zuleßt leicht für fich entschied, da Blind» gänger kurz vor dem Ziel lahm wurde. Im Edgardo-Rennen. umbug schlecht vom Start ab, schoß aber rasch an die Spie, führte dur&wea und gewann nah scharfem Kampf um einea Kopf gegea Lorbeer. Der Ta, wurde mit der Riesenquote von 928: 19 auf Vankaräfin 4:4) und. mit dem Ueber« rasSunassiea von Th 6.05 (270: 10) Beschlossen,  De RIEN Det S0 Km AUE]  1. 132, 0. Un F> KEEN EN KER DEST REN IREN MEET LE SASE Bai wurst (S>läfte).  Dot «Meljang, (Ehnert). Tot, Bulbfong, Rasewels S: 43; 2 de  "WM (Behrmann) R Eme FEE Tee dg te | 200281 -Bandöspiele. In der Ligoklosse  finden am Eonntag nur zwei Spiele statt. a] B. F. Vreußen empfänot auf feinem Sportplaß  BERLIN C Shandauer Str. 16 Damen - en» Kleidung  GL ITREH Auf 39.00 Bluse zus beetickten Mut  mit Jabot 6. großen Kragen 55.00 Kleid zus bei 04 dunkel- 95.00  gemustertem Sch.eierztoff , Kleid Sais Schtäerol. u 118.00  06 | Morgenkeid .. iv 83.09  Sebi ne 185.00  gehecht, manne, m.  Matrogenhut » weitem 7 57  Matroeenhut uw Bar 8.75  In Mariendorf den S. €. Mieten, Die  'dafien find zurzeit fass gleich spie' 2% Zarin man der Przußenm ihrem > vehien Sheiy Über die Hr.tncveroner zu urieiten, mehr A! auf einen zusprechen. = Auf dem Spor! in der Schönhauser Allee steten sich Teutonia und der Dimersdorier S- € gegebe Veide Spiele beginnen vormittags um  Nationales Sportfest der : Bezliner  Die am eatigen Een; "Beziinet Ditnie  euf Gnsälteten lelBtathteaiden pa an Bertin, sondern aw, in aao teifen großen eine 835 Melduige . WIy dirs ten in! en  Ge Och100 und  10 37 400 Meter fund Kurve dat (7 und wan  exwortet besomders in lehterem einen  Kumpf zwischem den großen Vereinen. Die Do  beginnen um 2, die Hauptfämpfe um 1s4 Uhr.  PrenßischSüddeutsche Klafien!otferie  8. Klesse. 10. Ziehnnastag. Sonnabend, 17. Mai. c Bi Dawa) aui . WET UT nd wurden fol»  „A 1070s5 112310 113999 11s820 116929 121994 128263 199708 199360 1318s7 133468 13s900 141871 142761  de: Nochmittagszfehnug wurden wat größere Gewinte gezogen: 10.608 Mark: 19068.  Mnrfk: 228993. 3000 Mark: 41s2 21ss7 27s95 3s882 36476 49800 887s3 54160 54249 54492 60391 82s79 908s9 9ss92 1)  18488 83968 80026 66787 87864 88062 96028 708%  197409 97704 2016s8 103828 10ss68 10687  1 kiu: 18288 116007 118468 196481 19s988 : | Ra 36 241417 141782 144282 Hien 1ie270 109008 1s4783 1s6921 1672s9 163681 167778 168292  169882 170295 170887 17108 172336 173048 178744 177441 180765 188849 182497 20685 204115 208766  oe OTG? 207498 217347 201088 21.06 ZU 282070 232s04.  Wa  Baumweoll-Mueeeclin  vorrüg!. Qualität, 75 em. Meter 7.30  [ZE 10 NE Lapeing St [162  25 E77 Deutse>er 'Vankbeamten-Ver-  ein. In gen kanr.te der Deutsc: Bank- Sramte»Be  Beste 1  Magdeburg 58 Banl>oamten gegründet.  wuchs der Verband. dessen Siß 1895 nach Berli verlegt wurde, zunächst nur langsom und batte 1903 kaun 4100 Mitglieder. Von dieser eit an ie eine wesentlich ichn sere Ausdehmung, und 1907 waren shon über 10090 Mitglieder Sieer D Mand war 1914 auf nge fähr 25.000 angewachsen und bg Eg min em gn handen;  Zweigvereinen und Die in den  aruppen organisiert find. Berlin zählt über 7000 Mits 5.61 Vantangestelten find dabet niht wit: licher Ban! ten I. Gerefnct: fü Jollee Bat Der SOANRCHEMRG am 1 Zuli als vollberechtia's Mitglieder ein- geyliedert werden. Cs ift der Dran wa möglich gewesen, in ungefähr 260 Bankpläßen die völlige Gonafansruhe und den Gemnabend- frühschluß einzuführen. Aud jeine Bestrebun« zur Verbesserung der Uriaubsverhältnisse, Zenderung d« samten und werungs m reich, In der Irkten eit hat der Verein arif Rachdru> für das Mitdestimo mung ere der Angestellten im Bankgewerbe Raue die 1 ehre 1900 ves fer Ztialelt iM au die im Jahre 1909 aas gründete allgemeine neutrale Bankbeomten-Pene fionsfasse anzu! der gegenwärtig 10.000, mänmliGe und weibtiäe Benfanhestelte angetSlossen find. und die über e!n Vermögen von ungefähr 60 Millionen Mark verflgt Die Or» aanifation, die feit 1903 von dem eie wich den Vorfikenden Fürftenbera geleitet wird, ist dem Deutschen Gewerkschaftshbund und dem Gewertihaftsbund faufmäunlicher Angestellten« a engeschlofsen, zu deren Gründern sie  'angpehnde Beschäftigung bei bing  iufölge Kehlenknappheit. Die Firma Frie  Krupp A.-G. erklärte in einer Mitteilung an ihre Arbeiter'>aft, daß infoloe des lekten arßelterfiretts in des Gusstahstobrit „eine o“tige Netlenknayobeit einaetreten fei. daß in einer Reihe von Lüttenbesrieben, die Aibeiter überbaurt niet meh der wür noh mit Aus- Afoarbeiten hesääftiat werden [u< in den weiterverarbeifenden Werkstätten werde es dodnr< später an Rohmaterial und Sasbzeua fehlen, so dai auc hier Beschäftigunas- monarl eintreten werde.  Die Sanierung des Zoo. Der 2 Garten! zu Berlin beruft eile Besiher seiner Aund 4% proz. Schuldverssbreibungen zu einer neuen Verfammluna auf den 31. Mai nach der Sondelskammer (Dorotheenstr, 8) zusgumen, um mit ihven wegen Sanierzina des !lFernehmens dir Horobseknyg der Zinsen und Adsekung der Verlofung für 5% Jahre zu verhandely.  un  Weitreniiten für Bertin und Umgegen,  EE atttenös  Wazgerztand der Spree am 17. Habs Odorrone! .. +. 43238 Vpterpogel  BERLIN C Königetr. 11-14  Seidenstoffe Batik-Chiffon 18:2 7.90  Bedruckt. Kreton 2:2 8.10 Bedruckt. Satin 7822 16.75  Bedruckte  NEE  auf heil. Grund, 75 em, Mir. 13.50 Bedruckte Schleierstoffe in „dellfarbigen Moxter, 13 5)  „Mew 21.50 dunkelfarb« 110 em, Metas 23.50 Weiße bet. Schleieretcffe in verzeh. Mut, 75 cm, Mir. 19.50  i 3  EEDSSHE  m Anger RN TI0 Mini 35 feigene  *PUDOLDH.  BREITESTR/BERLIN/CZ/BRUDERSTR. /  VE NEUE SCHNITTMUSTERKATALOG WIRD AUF WUNSCH KOSTENLOS ZUGESANDT  500 Mark Reet eg g  bien iel eon  „Sebensmittel MICH .  Welsskobl „234. Movrrüben 35%. Zwiebeln ,25'%.  ver E a erwei Vettt naiädeu Äafenten a etw  Bel Der Serielanug eiaeB Bändlerd bar Zodaten M Re de BR  Obmann des *schuffes der Zirma Ter de: LT NEN ERNE IRLICL m Ee  Sell gn  "| vor! Ww. 01 "298, üs (on ie DINE aa  Kuntote,  5. SeaUbu en  5 10 Stangen  H Achtung! h zu Milan beh füm: sämtliche ae Warn fu fen k7  vans p= 20. Ma 11919, abends 7 findet im | Eehrerve NIN Alexandexst: ve 4 ved 8  Lehrerverein:  H8:700mal-, Unfirm- und Damaanaltraren! Achtung! j  anden laufen am 1. August resp. 1 Sepiember 1919  Lange |  Einar, Sie. 58, nabe der Frtadriabatrande  Wehe Rogier  Modelle Kautavak! Bekeääne.  Der 10 Stanzen % Mark.  60000 00 Rollen con JKautabak  I 160 Rollen 105 « ark. DD  Strauchwerk 1.2. Del  FE UDT  M. wlan Gänneder |  in a u Wie Bersammiung, ..2 ;  iE Pamenhüte = Verex über hm TE NENNEN  Deinen Aherhueg | Serd Veuitoiny für Prazlor  wit an Die Rebelige et  Die Prostitution! Von Dr. Martin Olpe.  Frotiag, 2.EU., Obarie:tendarg, Volkedaus, Reclenetraaes 4. iat € 4. dedontondnien Rodney Seins  vowwen, 30'4 Ka-oendTnung übera!! 6 Übr.  Bäckerei L. Müller vüdenstr. 18-19 - wieder eröffnet  Teilhaber gesucht 2, 1m, am wt  4 KEAN DETTO X DLC EN  Alpaka  Leinen In allen Grözgen und Farben! Qualitäten wie im Frieden? Geben jetzt auch au Private!  1, zu diesem Zwecte eine |  FLTIZ ELSS ZREELE FOEES Kr. 136. Senntog, 18. Mai 1919.  Dreimaihunderttausend Gummischnulter.  Wie sie für uns sorgen.  Während div jeindlichen Staatenlenker in Bersatlies am Werde find, dem deutschen Volk. des nac) bald fünfjähriger Biodade kaum noch atmen fann, vollends die Kehle zuzuschnüren, bemühen sich feindliche Arouen, erfüllt von dem Mitgesühl, das nun einmol im Herzen eines faden weiblichen Wesens sc<!ummert, ein wenig das Elend zu lindern, das ider ihre deutschen Yiitschwestern und deren Kinder dereingedrochen tft. Wohl in der Erwägung, doß wenigstens unsere Säuglinge am Ausdrucd des Krieges und an der Erschießung der Miß Cavell unschn/dia find. town d 6 englischen Frouen bereits vor einiger Zeit dem deutschen Wohlfahrtsdienst 300 000 Gummisauger zur Berfügung gestellt. gewiß in der Absicht, damit der entselichen Kindersterdlicveit im Lande der Hunnen Einhalt zu run. Diese dreihungerttausend Lutichpfropfen find nunmehr in Berlin einge» troffen, just zur gleichen Aeit,"da die Herr«a Cle» menceau, Lloyd George und Wilion von uns die Auslieferung von 140 060 Milchkühen verlangt haben. Domit wird, fo denten aew-K die mild- fötigen Led es und Gentlemen der Entente, dieser harten Bedingung ihre Eärss ae» nommen. Für jede Frankreich ent» fürie Sub erho.ten wir ja auch nicht nur zwei Gummischnuller, es bleiden söqar noch dwonzigiaujend Echnuller Übrig, nad gewiß wird H-ce Clemenerau den deutschen Unterhändlern in BVersailtes nächstens erklären, daß das ein ug gegentommen bedeute, wie es Deut'chland Über» haupt nicht verdient hade. Hoffentlich versen die Fotnde nicht zum Auggleich für die licferung an Gunanpfropjen noch tel Kühe nach. Zeh weiß zwar jen Augendli> nicht, wieviel milchende Kühe wir in Deutichlend noch Haden (zuverlässige Auskuuft darüber werden aan ehrsten die Butterschleichhändter geben kb-nen); eber ich hoffe, duß wir wenigstens feine Ochsen |, die sich eiwa. einreden, die Entenie werde  die Serhaib ist. ober fei gesagt, die Feinde nicht im Beriau! der griede« dandlungen nod mit ähnligen natten Eprrken  du degiäüden suchen werden, einmal, um Tiadruck zu schinden, dann aber in der Erwartung, deß wir eher de...t jein werden, dan nach ihrer Mei- nung „mi.den“ Friedensve trag zu mterze“&- nen, Wir dürfen nch: vergessen- daß die Feinde an den meisten Dingen Ucbersiuß haven die wir Icon längst faum mehr dem Nomean gad kennen, während sie jei's an einzeu;en Er» (1 die 'bei uns 104 nicht. ganz vom  sehwunden find, und mit deren Sitje  mit und Krach durchs etwas 4 nd, . Ss  EEE das größ:e Kar- toffelbouland der wogegen die Fran- doin den besten Uifohol eczeugen, der bekanntlich aus Kartoffeln gcwonn«n wird. Mit ihrem Aifohol stellen die Pari er, wie man weiß,  |>»: feinsten Persien her, die man in Deutschl, noch gegen Bläulinge erstehen deshalb richt zu wun-  'en uns nächstens die Be-  ten, ihnen zehn Millionen  sein liefern, wofür uns von den Poriser Firmen, die vor dem Kriege das große Geschäft in wohlriechenden Wässern mit uns gemacht deten aus Dantbarkeit ein Posten  kann im Notfosle euß Pfaynkychen 1-rwerdet werden, was den Vorteil hätte, dcY es spät "hende m der "ue: der in Händler am Une weniger Hundejett riechen würde.  Die sact:iche Porzelfonfadrik in Sövres wird uns „gern ihre erlesenften Tafelservice senden, damit dei dem völligen Viangel an Levens- mitteln un!ere ausgehungerten Arbeiter wenig- ftens von kostbarem Porzellan speisen können, und die hochentwiekelte eng!i'he Luxuspapter- industrie dürfte dem Reichsernährungsamt künst- lerische Entwürfe für Brot- und Kartosseikacten in ESechsfarbendru> zur Verfüaurg stellen Wenn die oroßen Mächte der Entente derart mit autem Beispiel vorangehen, dann werden fich gewiß auch die keinen Ententeriche nicht lassen wollen, Geitens der Tichecho- slowaken können wir wohl auf eine reiche Sper.de non Mauselallen rechne", und Albert Hono1tys, von Gottes Gnaden Fürft der Spielbank und ird uns ein noch aut erhal m Kasino von Monte Carlo stiften, als Eraß für die hundert Milsyar- den, die die Feinde von uns haven wollen. Eyren-A!bert wird sich damit als Deutichsands wahrer Woh'täter erweisen; denn wir können wit diefem Roulette eine Gpielbonk bearürden, die Feinde zu derey Befuch einsaden ynd ihnen dort na& und nac die hundert Milliarden Kriegsentschädigung wieder 6.  lumpen  ian Kipp.  Mistbräncblicke Verwendung voy Mehl. Fu Materien und Konditoreien, (ieren sept viele  wverlokend Weißbrot und Kuchen aller Art 289, die zum Einfouf, (obne Merten) einsoden Wer Bescheid weiß, bekommt auch in Cafes ufw. ähnliche GetDen und zwar. soviel sein Herz boyebrt, freitich zu teuren Breiten. In einigen Bars we“>'n 3. B. Pfamnkuchen zu 4.-- Mark das Stüc verkauft! Benn ouch ein Teil des Hierfür verwandten Me"les un weifeldaft „Ain- tim herum? erworben döch  Der Vollzugsrat gegen die Auflösung.  Der Bürgerrai von Groß-Berlin hat sich in saaner Freitag-Eizung mit der Frage der Daseinsder. <tiguna der kommunalen Arbei terräte beidäftiat,  Da die pre Regierung ihre Bekannt» machung vom 16. | Men ua 1918 über die Ent» schädigungen an Arbeiter-, Eoldaten. und Bau-  124 nicht in das Ver; der der  dat, des “ ein Telegramm abzusenden und um ufflärung der Angelegenheit zu ersuchen. Der Bürgerrat von Groß-Berlin fieht, wie ex dorin exktärt, die Kegierungsverordyung Über fommu- pale Ärdeiterräte als aufgehoden an, da  an den Minister  sie des Landesverlammlung niht naderöolic Genehut/gung, unterbreitet ist Dan Are Beiterräten ist daher der Nemtsbodes he und ihre ollaemeine Auflösu derlich Der Bürgerrat verlangt, fall (IN wn abweichenden Etandpunt yn der Augelegenheit gehört zu werden, Wilmerodorf und Lichter|  (XI EE Bee de Vefelliqung der fommunalen Arbeiterräe be schlossen, Zu Siegliß hatte sich ein neuer Ar- beizerrat aus fünf Mehrhei:ssopiaitsten Unabhängigen und fünf Kommunisten  meindevortretung nahm fol der demokratischen Fraktion an: „Nachdem fclige- eut ist, daß de A+ und S.-Räte auf keiner  8 ei iofort jede Einwertung und TEinsl des Tr und 8 Rais  iemenho!b * der Gameindeverwaltung - zu - Geieb-  ogen diesen Beschluß, dem fich In Kürze auch andere Gemeinden amdließen dürfen, nadm der Berliver Vollzugsrat am Gon» e ... Etellung und kam zu  die nächste Bolsizung der G  iterräte“ sich mit dieser Frage beschäf: - ieh Die kommunale: Arde:terräte übten Tätigkeit ml pl A Berliner Arbeiters [1 aus. midi und Betrieboräte  ja Vffziel bestätigt wären.  Erdald, NING Ar jr Giversemmlung vor»  , würde der Bella sich mit den vier  eran Geme.nden ir Verbindung seßen, um deren Beschluß wieder rückgängig zu machen.  /ünfere Bezieher, denen die „Verliner Mor- Yenpost“ durch die Post zugeschit wird, ditten wir um jofortige Bezugserneuerung für den Monat Zuni. Die Post braucht in der heutigen verkchrzunficheren Zeit eine kängere Frist zur Erled.qung der Bestellungen Ze früher also die Neubestellung erfolgt, um so sicherer ist die un- "WE - WS zung beim wen  ie Ee der jährigen De lottenburg mit einem messer die Kehle 1x durchschneiden und tötete fich darauf lbst. Weigelt, der vor dem Kriepe länge Jahre bei den Eitern der Frau M. s&on früher zu der ee zeigung 44 welle  wohnt het, faßte  Mulch hörte es, daß fe Te vor oel Tas  verheiratet hatte. Er erwarteit sie gestern fac 4  Ihrer Wohnung in der Euntie Chprleiie-G he in Chorlottenbu! u] iele ete sie .. ihrer elehnudg, nach di wo Min b.- 4 FF be ef we „Als Fr Mt, verbal 3 ERT ein zae mester rd der Taf auh der Frou denMis zu und brachte ihr einen iefen Schnitt Mo Die Ueberfollene ftärzte |, und gende m herbeiei!  nte Weide de von dannen Ic Laufe „die Sehle dur Er brad demn. te v" + rÜheren Feststellungen w* Jovate für !leder  wig] der verse dem Schö! ger Rear fen tau Tie erde des Ziteis Wutde Is Die Beiden ba Misiungener Fluch!versuch Dovenbachs im Arm nalg erin De frühere Führey der Velkomarinedivision, Leutnant a. D. Doten- va; wurde im Kriminalgericht shwer war von einem rar wporkeur 238 Esenad maß Ber Sung, erden ns ucungwor! werden. In den Korticoren des Aeiminele  wurde, da er auf Anrnf niet stehen blieb, von dem Transporteur durh einen Schenkel» I< uß schwer verleßt.  Die Ursachen der Milchknappheit.  Der Bürvkratismus der Fettfiello-  In den Tagen ns in Sm eine Genosieuscaft der Mild  !etnapphelt zu  absehdarer Ze die ut hy der Säuglinge und der jüngeren Kinder auf das ernsteste qs fährden maß.“ Die in Betracht kommenden Ver» bände der Wilchhändier und Produzenten hoven in Ilrizter Zeit wiederholt, allerdings odne Erfolg, versucht, mit den städtijden Behörden Fühlung  nehmen, um in der Frage der Kommunati- ierung gehört zu werden und prattiiche Mit- arbeit auf dielem wichtigen Gebiete der Lebeus- mitrelverjorgüng leisten zu können.  Die Darsieuungen der Micygandler stehen in Ire! 3 zu den gestrigen Mitteilungen 3 (EIC Vroß-Berlin über die Ursachen der Mithtnappheit, Vor allem arbeite die Fetistele niczt lausmännisch, sondern rein bürokratisch. Sie versiche es uicht, mit deu Landwixten ins Einvernehmen zu kommen, uad have durch den dauernden Rückgang der Milch- beliejerung Erne  riefenhase Unkosten. Sa werden die cttstelle bei ihrem riesigen Bellen +. Walt DEE nicht weniger ais 16 Df. pro väter g+ Taub winik die 46 Pf. füt  daß dieser  reis bei weiten. nicht ausreiche, für die Mitehhersteliung  tät, daß um auch mur die bei den gesteigerten Biel Bhen zu deden- Ut  | - die (Berfilangetesten zu deen, sordern die  eine 50prozentige Erhöhun reises. Dest r' seht vs begründen die Fn]  werd 606 bis 700 Mark bez jahlt € erjalten, * Durch den Futtermangel fei em die Leistungsfähigkeit der Milchkühe open Friedenozeiten um rund 50 Prozent zurüce gegangen, [0 daß fit heute nur noH 6 bis 8 Liter gegen 10' bis 18 Liter im Durchschnitt geben. otürlich sei für die Lanowirte auc ein starter Anreiz zu rer passiven Refisteng dor Eier handel, da von den Hamsterern auf dem, Lande 2.30 bis 3,00 Mork für den Liter M aten und bezahlt werden. Die“ Grnessersten der Milhhändler will durg bee alten Bezlehunoen die MilSufuhr steigern. Sie will auch De) Fete Groß Berlin als Aufihtebobördt anerfennen, dafür aber, daß an Gtelle der Birokzatisierung oer freie Hande! durh die Leitung der Genossenschalt hergestellt wird. In “der kommenden Woche sollen Verhandlury zwischen der neu 3. gründenden Gerossenschaft und, der Fettftelle Gesb Derlin aufgenommen  Für den fre'en Gyteelde- und Futiermiftelhaudel.  große Kundgebung für den freien Sante, an der etwa 800 Perfonen teilnahmen. veronstaltete' gestern der Bund deutscher Ge. treide-, Mehl», Saaten», Futter» und Dünge mitte!händler im Hotel Esplanade. Dr. Böhme, Mitglied der Rationa!v-rfammlung, late in einem längeren Referat dar, daß der ssfort!; Abbau der Zwongswirtschaft drinnend ni wendig wäre. Der zweite Redner, Dr. Georg Wilhelm E Gele, erflärte, das die die Zwongs- wirtschaft Deutschland ruiniert hätte und daß uas nur der freie Haudel wieder aufrichten könnte. Cs wurde beschlossen, an die Natio» nalversammlung eine Eingabe zu richten in der volie Viederherstelung ds freien Hondels, sofortige Arfyebung der Beschränkung des Sandels durc dure Bindung an die Hondels- «rlaubnis, Verhinderung jeder Monopo!bestre» Hungen im Hondel, Bese'tiqung. der Hande!s- tötiateit der Kommura!v-rbände sowie sonstiger Behörden und schließlich Gleichstellung des Handels mit den landwirtschastlichen Genossen» !<aften gefordert wird.  Sprechstunden Die juristischen Sprech stunden werden bis auf weiteres an jedem Mon- [= Ky Mittwo< und Freitag von 5--6 Uhr abge:  Zt! Hime der Oberbeamten des  schen Berfagohäufer d oß-Berlins, die eine verantwortliche Eteliyng befleiden, daben fich, Inlich wie füngst die Oberbeamtien Seen I. ne 3% auf Dewertichoft:  cher Grypdlore zu iner Organisation zu- [= ssen, InDpe BRENTA SEELE dustrie“ forvorotiv „nschließt. Sie B.IH.I  eine Zeitung, Feutiche Ot? Sloner, Germania, Erevzzeitung. Mosse. Eher Julius Springer, Tägliche Hau, Trowitich u. Sohn, Unsein beigetreten. => Die konst:- tmlerende Versamm "ung, die hot, det einen newaliedrigen Vorstand awählt,  dessen Ro! DerlanodireMer,  Goren (Umseln 1 Co. 9  ocbitrafie 22-28) er» Dauat wurde. 'Znieresiänten in den Betritben,  rbes. Die Angestellten der“  Die Schidfale des Reftors Bo.  Ein Kampf um die Ehre.  Der frühere Rottor der katholischen 40. Ge- weindeschule, Robert Bo>, wor gestern vor der 3. Etraflammer des Landgecichts 111 wegen Beleidigung des Krimineikommissars Tous- saint angeklogt. Boe> ist. vor acht Zahren wogen fitt!icher Versehbungen gegenüber Echü» lerinnen zu einer Gesängnisstrase uoa einem Jahr und dre! Monaten verurteilt wor- den. Geitdem führt er enen erbitterten Kampf gegen den Kommissar Toussaint, dem ex die Schuld an “einer Verurteilung beimißt.  Nac) Verbüßung seiner Errafe hat DoE  hreiang sich demutht, eine Wiederaufnahme des  rfahrens durchgujegen. Bon den 15 zur An- tioge stehenden Fügen hirt das Gericht bamals nur drei für erwiesen. Bemerkenswert ist, daß hinterher vier "ougen, von denen drei eidki  tel  ratitten eines Berliner Aranläcitomaisere frägt, schwere Vorwürfe und Beleidigungen gegen den Kommissar Toussaint gerichtet, um gegen fich feldst eine Beleidigungekioge zu er» ingen. In der gestrigen. Verhondlung erhärte Ceregung, daß Toussaint und dessen  > Lehrer Lam ach, Kuld on seinem wären. Seine BVerutteilung ire zu  unrecht erfolgt Die Verteidiger, die Rechts-  anwälte Bohn und hatten auf 30 Zeugen Bezug , durc) deren Ber»  die DAIE Bos dargetan werden sollte. Verteidiaung "rte sieh lebhaft das  Hegen, daß die Beleidiaunveny verjährt wären oder unter die Amnestie fielen, der  wolle keine Gnade, sondern ein Recht. Der rictoßof war ober der Ansicht, den  söhrung eingetreten, dzw. die Amin wenden wäre und stellte ZUR FrwiiHen dat der LESSENR  betonte, die Drucschrift auss neue versandt. Nudolf Rotheit +. Im Bethanien-Kramfen-  houfe ist gestern unser Kollege Rudalf Rotheit nach längerem schmeren Leiden schieden. Cin Leben voll reichster Tötigseit' damit frühzeitig zu Ende gegangen. 1801 in Thorn geboren, studierte zuerst wissenichaft und wendte sich dann der Zouwrns» [stik zu. Das gwhe Gebiet der auswärtl Politk nahm hn gefangen, ex wor zunä das Wiener Fremdenblatt, dann viele die Vossische Zeitung tätig, Wiederholt Aufenthalt in den Baltonsändern nomentlich dieien Wetterwinkel Europas genaueste kennen lernen, und sein Tal fähigte ihn, seine aus schärffter sedöpften Eindrück: in meisterhaften, von farbl Leben und tieffter Erkenntnis der politischen Zu- fommenhänge erfüllten Arbeiten seien Lesern zu vermitteln. Zum leßten Male trat er mit Be- richten über seinen Aufenthalt. in der vom  feit- Bald dormif warf den unermüdlichen Manna ein schweres Leiden auf das von dem er fich nicht mehr v> % cy veil  Lebertran für Kinder und Kranke. Von RNorwenen werden 406 000 Kilogramm Med:- inallebertran nech Srutihland, einge» xt, die zum Preise von 8,50 M. fund als Gonderänteilung dus Vie mittlung der Avothefen und Drogerien an unterernäh«;e Kinder, kranke und sieche Fröuen und Männer sowie Fürforgestellen und Dell- stätten für Kinder, Krankenhäufer, Kliniken, Lungenheilstätt'n, Sieden- und Alteradelme abacgeben werden. Anträge der Apothoken und Die und ED „Wal em Drogenaroß. anNungen und die „Gopeda“ eine diese Sonderzueil Bestimmung  Abqabe von Veen nur gegen ordnung aufgehoben worden,  7 ' EIT  i  22 (445  „in  Ver»  Plaß eln ad Bülow|  omobil mise einen  Haim Water Fahzt ae und Surde erfe3-  in vo! und wur! j.  < beschädigt. Perianen wurden nicht verleßt,  Hause Branden burgstr wuode der (| wide eee Ke gg ei an  Die Leiche muß TLIIZILZ  Heute finden auf Anordnung Oberkirchenrats in fämtlicen 1 ien Berlins besondere ie) te und Andachten  Der Magistrat Berlin hat beschlossen, Entshödinungen für bie bn] des ae ichts von 8 auf 9 Mark pro M EMBITER | . "6 "mter erf en e  .„ iv Härdgl, 800 Gramm Reis 4 im Her Die Lebensr""fel der Bote: 7 NEE SIE IA Kino-Schau: ee Enge De m ber Garfie vas 2 jaß-Näh mtr: Shnteis weint, Get Sint mel: nien ] AIT BL, BIL CL OIL 100 Grow Rags | 34 305 2 IIISRETIINN Sf fee „Dehatehroun, | 196 Sramm amez:fenzsdhe Sch NS KC FIA I FI gb] we at anten Seitn TI |: I... EY (Gramm Srotsatt aaf 118 der Einfahrzufeg- I ie zes 4.47 EE ; men ea 1. Äriedenen: 225 Gromm mung 18 als etfalig nal jeder Mdiann des Bias 21. 500 Gramm |: E äh ne 2tark! “ enten = ÜieNi S mit echtem 8 3183 GEE Ba af 3 Frie ens “Kautsehuk Mars aul Wl Min BN Selon vettelche Farta ve 5 brigen FETTE Garätn  auf 112 der Groß-Berliner Ledensmittel- 'ar2e, 200 Eramm = amg und 200 Gramm F ven auf 204 und e der Kartoffelkarte, 5 Pfd. MeREN auf 2s0 wid M7 din Bez Dien Nahrungsmittelkarte und Y' ,, ? der Ber- | 50 Gramm VBratsett auf 13, 55 Psd. Weizen- Intex Bezugskarte % Pfd. Eal; Schweizefieish ' 2 Pädchen Puddingpulver  Zahnziehen mit örtlich.Betäubung nach dew! Methods bei Besteilung von Gebiszen 9  jelältä: 2ähng obne Gaumen!  Echte Goldkronen von 29 Mark an.  "492%34 Sting | 0.  "Kniffe eines - BW“ Keine Luzusprei:e. "my Entiatpirs weiden EatEE Perzönliche fachmännlzche Mund-  Nahrungs ittelkarte, Frische Fluß- Lichtenberg auf | beitfamer Beift gezeigt = Dans Spex, der Anten: 7 untorgucdeng vad M Ve fische auf 40 und x „X 4.3 Le R), Fiu and Seefihe as 268 (E, | ie els c te - äh --; ei Bein Zuhnpraxls | und Rat koztenlos, „nitteltarte, un! 2 Vy 4 4 Vid. TWOTE: GE XZ B 2 Deiettiz, R es ERR GIR | 3, 6, RI as Cihfnteee ie 3 Baa | GOR EL Bpes Ga ane Wait 'Matvani  zeraueh! auf . Te Ss auf 21 der Gr.-Berliner Lebensmittel» “chweinei e“schprodukte auf M 4 der Einfuhr- | farte. 125 Gramm Ri ich oder pom- [plel „Sei du“ vi a werf Eiazanz Davalger Siraaen aufegfar* merscher Weichkäse. Emolowe, das die Wilden GAwähen eines matten ESIS .7, Sonatags und Feiertags So-i2,  CHunabet 2s0 Gromm Morgentrank Treptow: 500 Gramm Mormelade auf | Unterhaltungsfilms uwe Außerdem lessen Re in den letzten 21: Jahren über 2s00 Gevisza  Gramm Kunsthonig auf 23, | 24, 260 Gramm - «Boa auf: W der Gr.» Üpschen übrig. Es genüg: *  asf zur voilst( i gelie! 180 Grömm Graupen auf 28 8:5 Gr. Beefiue: | 22  Lebenamitielfarte. 1 Pfd. frische Fisdie 444 We Fsatt Debens...:tte!karte, 100 Gramm W-' ngrieß auf | auf 38, 3% Pd. Räncherwaren auf 18 der -Trep- 34 der Zugend!ihenkarte, 1 Brieschen Süßstof) | tower Debenamittel ae 2 Dosen kondensierte auf 18, 1 Briesen Sühstoff auf 13, 1 Büchse | Mitch für 6& bis 19jährige Kinder. 2 Pate Mit hlüßspeise auf 14 der Lebensmittelt. für |, bewegte Bil Wa Been Oramm Dee | auf 113, % Wd. Beigenmicht auf 73 des Cin. | 329 Duns Britt ER fumpatäsgen fet H 8, % Pfund Weizenmehl auf ] 3% Es Sqhweinesleisqprodutte auf M 4 des | 1979-2 Mlarke. et  Gtotternde, Wie zus dein Zuserai mustge 74 8 Sa Dire ee Tas der intetnationglen Epo:  Utige und bewegte Bil-  seldst nom Etottzen befreit, arte Gewerk» und Kon; Ser VDerkand-des jer Peis Instige ie GAB ITB E84 do xf: 800 Oremm Marmelade | (000365, ibl R RR 8 ert | „ZhRteE und Aunwerte. Oer Sertand ber fue | Bae Has wd Kindel vi Bl  iauf 23, 2s0 Gramm Graupea auf 29 und 30 der | Papieriendeis, WINTI  |. <=wigg Levensmittelkarte. 100 Gramm Morgen, Phr abends, SIRENE: ... nm Eupen 35 der Zugendlichenkarte. 7s0 | Bard, erin uad ie u Scherer  | --%y Saferftoden für 1jährige, 2 Pfd. Hafer-  sammlung "der Angesielten des Papieanduneie and ds | 5 Juni in der Philharmonie. Auftlhtung 9e- ME uuter 20  Frauenha. re  kant agrfaheit, Pofzaämer 81743 1 nd Mirbaobeir. zy  Frühbjahrs- una Sommer-Anzüge Reichhaltiges Lager Elegante Anfertigung nach Mass Hellfarbige Stoffe R. Td 1 €" DBM chileige 108  genügenden Anmeldungen die pkchete  Pferde-Auktion ,E  am Freitag, den 23. Mal er. vermitt:  Häcksgel und audere Futtermittel bei 14 m. 4 e.) eee aet Ie  173 Fntiermiehlben  1 mah. Galon-Einr., 1 Zassensamml. 1 mus. imm. er: 1 weih. 1 R Berfteig 2 ng. Montes, den 19. Re vormittags 10 Uhr, vericizere 1 16 heit wera "ves Betriebes, =< Shuma urnen 1 Gilgen - Speisezimmer m Glane DE LIESS] BWailürahe 55-56, „ jEektr0- ktro-Motoren div. echte und ventsihe Zeppiche, ,|* Bain GE Aa jl] | Reparaturen.  7  'Gasarmatue,  1 ete ten er ser Roffgurafonrst Am Mvs eaten Bersertepbis 2 Ld (fest ore EE Adu Ig tt Detke, Vortieren, Stores, Gardinen, Sias, siehe Aron Kronen, IEM in Motor - as -K-4I4-] emen R ICLI IICT Feb Shrehmaichtnen (Smith || taztawotano-10p; Buer ud jan, et NA ie Zeichentische, Akten- || kon Seth Seien Bleie Straße 11. div. iche Apparate, Bücher usw. de, Schreibpulte ebert eeuten: | Blamenfecse 188 1, Telephon: Wörigolag 12238 Wirtseha/tosatden, Diverses, See 1 Lin  feränte, 6 Emacs Waschaniogen, Blüschgarnitur, Reihenfolge der Versteigerung wie vorfiehend.  aman 20s300ss4 UE  NEIN  Neferzen, iralbohrer verlauft Alte 80.  Geschä ätts-  Sadverständiner (ür beg ee 1. Legaten  „Große freiwillige Bersteigerung. tente, 10. Moi no, ogg SAT ET „TD Merseburger  EEE RIE 1 gr. Posten ea. 1640 Zwang5- 8 Meine  Fenn neue Eßgabeln, 2s0 Stü> Feuer-| x  00 Süd eie 0.0 Stü diverie Gi. fen, 11919: kn UX. X ally.  E (rwe, Epievefand y'. 80 Emaitllckessel (75, 1 Zil mit Shneidemaschine| Dal DIOR de I nen Wenn ork, Auktionater, NETE -: Hleischpiatten, 3709 Kaffeebecher Wecztirt Wendi nenten wes Wien Sude, Außerdem 3870 Kiloar. Padpapier|** Kolion Gerich'övolzieher | riedenswere), ee Fw, DRE . Berröbarger EH | Wurstfüllmaschinen, ohlschneidema-| Freiwill. Versteigerung 8 Vierwas fk ee 1 Bohnenschueidemaschiue, 2 Kutter,| ün nu 20. d. M.| Jein] R I Wolf, 1 Knoch? säge *%5%*“ div. Restau-|Metrahn au der Wirbabien a SI << rations-Büfetts (17% 2 mm vw |D Omnibusse  Tel. ; Kurfürst 4317.  Landaberger tr. 16  2 Gedenatide weit |  Tiendiag, vormittags 11 hu, freiwillige Versteigerung  nn REDE 21:  WT Vaithinen find iämtiih für eleftrischen Antrieb, "Wy Li * . pn vum] Otio Kleist, eite erertewer 2uteraer, Zepter und ve [4200 verkigenn Gedöf ra rann eier '" „Uther Gaar  1 Saban fer Wage Glen rbb "WE EE nE RE BERL RR Kurorte Sionen  3Sommerfri  iF Hotels .un  Ostza3bad PleuShagen  Vet  |(Meckide ) direkt am Wald und!  hee Dean; (VNin. [660 Rub.Gegend, Gut t10BnE  vom Leuektiarm Faktenhazen. EE .| ake 0m, Vie Das m SE RIE Laus, (eve.  198 Kade | Boer: ozeu0e 'Sberes Emil Wendt, |10--12 * '.. Peas Timmondegen, [ena ...  ve hren der Sammer. [wenae im Landhaurdait Fra  Oranlenburo.  . | Landau!eg.da: Peuzian !' BIZ CZK  n „Der Preis darf in Berürf bei Übgäbe witer Ww EEE He tae:  „br Ene etl bem. oba Den  Ter Berleuf den Mais verm, 3  Gehaltes 2 hedge Ehe |, rer ober melt anderen, e + ehr ober mit  ER RSE waren vom: 5. Mirz 1018, Yedeleng 2eu Wala jp. Tiase Becorbnung tütt mit Zet erttatung m Soft, Serkin, den 27, April 1099, Magistrat Wermuth.  jeder Art preiswert Srosse Auswalii  Möbel-Lechner  BERLIN  Brunnenstrange 7 Bogenthaler Plate  2:2 rote Kugel am Potsdomer Vlah!  BD AUEN TAGEIIEBEE iE  ist  Erhotun“sheurfüce 23 ea te  Es Stranduo:el, vntvcdas 7 zei ST RANRLE  » ves dietet Bertüch die Meisterspieler no, dare) Oed Bonmot nd darn = MIR, für den w. nl  fetesportlihen Chara!ters. | für den Wette: jender und aufregender zu &;  dr. müßig dabei zu- Auf den, von einem vorachnen Publ „Die rote Kuge!! Was dedeatet ie? Sie ammt ie SE ABEL der sauber ge! finiger Zeit in Groß«Beelin, leuchtet und lo&t und wirft aldi Und hört nieht eu] von 3 Uhr dis die | !eer ift, sicht mon er*entlicn. w ihre ft ndste Helle auf den P er Plaz, den sie sett ün auf die besten | arbeitet. Von dem A: « Beuerdings beherrscht, als fei fir der Equgmann mit der eve 245, die die Direktion fest ver» en Hand in Berlins verkehrsreichtem Zeutrum. Hier ist „den Sieger in der Meisterschaft endgültiger Siegl Besselen, an] Stukas den Gloger Die weiße Schwesterkugel trifft die denn mer, den Mei ftospieler von Bürt- 4 anders weil ae ECHTE NUNS AUEN endlieh cuf dea deutschen Diploms Mug m: Barri. SSt Punzte gesiegt. Das ift der genze Za -er., und doch ber unterbrochen darch Beifall: Sport des Tages. Die Sensation zurzeit am Pobs- & oder sürmisches Beisalklatichen. ing" dewer Plaß. Das „Szöße Rennen“ Berlin begonnen, SR Sethe bis x te KOR SS VN Eds? ihr tde . . Quartier aufzescchlagen hat. ie ge Herr Kurt Ludwig im-dieser unehr- | Berlin, Wie für das Pferereanen der grüne Ra getan, indem er die so erfreulicher wirken, weil sie als ehr.iche Ideo | der Grunewolddahn den „schönsten der Weit" bedeutet, ja. des 207! grüne Zabdieau des Billardtisches sein idealstes O " Mon zugleich bezahlt. Hier, in | im Herzen von Berlin, dert oben bei- Stechen, gefunden. etien Gerfienfast, auc richtigen "Molle, wenn es Jein muh Es Billord-Akademie, hat man zuert den | 11v/301 Friedrich Fravs v. Siurmnagel.  Pons. guts Vervft. Rot. Teap-  0Fba) Smönjließ  äffyel ie Zudererwalluug. 232 ne mn Datu]  igenmoorbad wi vmnmenas  Vorzünichs Ver  WEESRZER Brei €:  Sommerautenthal 294. je 59). Mi/chen in einem EO tt eiten  Forzthauze  A. Zander, Nütirose (ark)  Sommergäszte a I ISPES  08“ Er ve: 40 30700 Aasonih FORIREN  Frau ZER Ika  GEH, Setzecdau 4x Zanoer, 165, weht v IEI Ponton  Geiegenheitskäufs : Sahfafzimmer :  Spelzezimmer Herrenzimmer  |, öfttige Proies auch Veilzubig.  '' Biüteit, ur, Ec be ate GEE mn  alten Farben, 74aliz, Bug ue  ia prima Stoll, auf Leic- "wand geatbeiten Aut Münze Zu lunaaerieient,  Stolzmann  „Se. KO  AWERTHEIDY 2 Kostümröcke  vorpeptunk « Koettmrock eutentn beg uneinig ad  Biluse wetten wiemven 3006 FMeinwollene und baumwolleno Kostumrodk wig env 4 000 . Klielderstoffoe Waschrod weis Stehr “ Beene Kaman, 589 Bete nn 4 5 m IIEs9"65 Reinollener Kammgarn = 60 . » kenoer = =. ee ME tn Bei MEN Reinwollener Qeriosmewen. er  n IR | an 684.0 Pele wat we 1430 SEIEN . Jacken; leid u were my 9s0  Reinwo! Fouardine weng 4 Gewa Unterrock zm zmn ber SO Seiderenanfel ungs IG “285% muß umychend erfolgen. EI vorrätig  Frauenhaare! Kaufs 7  Kills 20 Maron, Alte Zöpie  Im. Marx, Keukölin, Hermannplatz 9 *  Freiwilligevor!  SII bak, NZS  | Oeffentliche € Aundacbung  Entrechtung e der Arbeiter  Friedensbedingungen!!!  IKommt Alle! j|  ie Gegen Vergewaltigung!  6/9) Für Völkerversöhnung! N Oroile Volkkundgebung Soantag, 13. Mai 1919, vorm. 11 Uhr  Soptienäle|  (Generalkommando Lüttwih). Tn Weng EaSeeies "Of Het Faas t sprachen halten : die Tiitglieder der Friedens - Delegation akne 3 Reichsminister Siesberts und Bernatein 3 FreiforpsHällen eten Sap EH Gewerkichattsvorsitender Le „enz ame de vision (ei ferner Pro!essor Dr. Beentano, Wünchen, Sentsch:  Ghnidivision | We v. Mat-onalveriammlungs-Miugiied Marie Zuchatzs. Hirschfeld  Projessor Dr. Manes.  (Reicds1wehrdrig. Mag- “ dacher Straße (am ps dung Bait I. Gonntag, den 48. Mai, n.chm. 14 ÜUhr Kaito  Beetovensaal, Ketheaner Ctraße 32 Eintritt für jedermann (rei!  Pfeisser  [RetchsweHd drieade Merse " (Ia a + Gteg.ig Aidredh. straße 131. -  Brigade Reinjardt Gan  Rues Krimina!gerig.. Turmitcaze 91  : I . ce Kavallerie - Scchätentorps Erfinder 3 (ee ] Adele Schreiber  | Portorico! Wallaite ; Garde -Kavallerie- Schüten-Rvision Fe Rauchtabak Ene Ali  Division Letiow Fri en | 3 Einberufen von der Arbeitzgememachaft f.ztaatr-  SZür Ftieger:  (Qioge-Uhreitnag 223: Hauptmann v.  as: Creydt, iptmann Grauert. e. das: Zauptmana DO Wihn! 423: Vanpemann Aroder, 488: eutnant Bezreud ES „ahr ne Unteroffiziere dex Iwanterie, „W2-1enmeisterperiona . Kra-vahrer,  "uner Gl.dgehn jen, Kompen erer usw.  mur dest. mp oh/en, b 1eflich anfragen ) deim Kommandeur d« Ue Reicds- Mtl u AA Dy 8 Fimmer  We Bergt - Zz  außer dei Satun Gba Chas  Wiz Freiwillig e = a ler ne  Dm = Helft das Latertand | W neu aufzubauen! 1/8)  eon FU rohe IL os dg Que Veschlagschmiede? Rel4hswehrörigade Bersin!  K: Et Bn Gp Gi  [IAU (Garden Daügen EEN  Für Krostfahrer: IEE 52 bu zuglh ea: -- dfn Kavalierie-Regiment 18 € eme-ntreliere, 2. Garde ianen; * Zoach «Friedr. -Oyimna|. Wiimersdo.!. Kaijeralles 1-12. Leichtes Artik.-Regt. 15 ba. ide e-Negt, m Für Flammenwerfert Schweres A1 --5 "zugl 7 ([U, Garde»?! a ) Choriottenburg Semeindejeie Qramenste. 18-45. Brugger -. "Bee 13 Mimi uns 43. Srauerty CI Bam il EIGENE e=-2 (es, zer aud wstschtserl Waagen: Koiiak 6 “PD 1 dottektenduug Badrie few Ae IE |: <b - Gate GE) endadadioniere? Senserwar dug 1 (Garde-Train-Adtetlung). Z Woßnur v DD Ufandahnttuppeit Benin 13, EateEe a Alte Kameiad'<aft und alte Diszipik | Ar m an 19 ue SEEN + Eingestellt werden : Ge R antrae DÜ 20 dahre E ve € FINGEN Dür Wassenmeisterversonalt Ni mengen 3 „a neuzeitlider, ge- : ungöpapiere vorlegen könen, Un.form ist möclhst myt.1 für ale' tt ngen, dej. für M -O.: Einvei diegen. un CE GEE [8 Zh ELDE DEWRG z3 Birtuiis DREIN DEN penn ie ster, [mei] inzestgröße dieser Leme 1,56 Meter, “  UE, II] Zutendantur + Adtelung vin, Charlottenburg,  Gebüvrnisse: Wodilen: Vetalt d Ea, pt Ließenduroee w  [ ete des Das 18 Mart  IZ Verbeiratete ve „E94 1,85 Mark extra, a. el benüteg Arves  R. Keel Ter Demi ERH Au obern (wen Fevgebogen 003,  und Gngang oin Fahriaus-ceis  Dr Pfexdeysieer (gediente Kovaller-sten. Reitferien T] L.... zam  [rm uy 7 EI  geggeu  ISF ZEZE Ur. 1s6.  Eonntag, 18. Mai 1919.  Deut SERRRCI,  Zweite Beilag«.  Ein xussisar Poli: Volichewieaius.  des jungen zuf  „] „« E  wroasty, ein im bargez Saule d: als Ragenzeuge f« zeit in Nu!  os ist das Neju  Gras: st bitdet StR bild der S&:  in Rußland völlig; zur Vernichtung eer  spruch zum kommu:  flandea, wi  szdverwertung; ja sogar das alte Dbe!, der Dorswucherer, tritt masie 9. Das Problem der Volkye  I denn wit eau al DE det „weren fowmen | Benn de Fri r zien die Arbeit 5 Sehörsch und 2 noch belangt wejen  1 sie in Petersdura in SEREREHL EN ters ES SSM 38 176 | EEN BEESE Mi Wa. in vier Monaten von 183000 cuf . -7 233000, die des Ermin Fobriten Moskaus de er fich in Bersals seßen soll. ej von 40.000 euf 16 ve 16 Guia |. Wien dat jen rausfomat, et wir den Snop2  4. Die Uxformung des gesamten und de Filme iben je det  Gewistischen Geiste seeitert an des Uns  Vertrauensme:  Sturmwarnung,  Immer en fia auf fein unanfecht“ Harzes Quellenmaterial beweist Gt daß ywirklihgng des b;  cn Kulturbestände geführt kat.  1: In der Grund« und Bodenfrage. nistishen Prinzip  erst enteignete A:cal der Mehr»  Systems behaftet: Lohnarbeit, wean Uebers  daß 4. ersburg  Et. Ba Januar d.s April 1918 verminderte  "Meit der von den Volkggruppen  den offiziellen Beröffentltchhungen, schen Sraetsweiens entnommen gleich aktueller Bedextung sü  Da wird er mäcßtig false Dd | wär doc in Verfah Jewell:  &r dreier vun et abjefahren. BS tat Ae ob und dacht? mix, id wide ihn schon nacher uffn | 128  Zahn fühlen.  I Ks wußte, det ihn solange jetz  I> 1:5 ihn alfs zu venen Iles er feibitederd annahm 23-MEI NE Beile id FE war d Denn des da in Bel i-  t Da kiekt er mi 191 das jewefen And: Des daat 18 Sa ait Es zählen? Det is dac) iR habe Dir wat mit; nB Rd azehlen. h 7IE komme also 004 na Bersalch!“ sagt er. | jep: et da is, det wit 1  | manghoh kam 004 een21. ix/äon weiße  DD. € Weher for den  Er wäre dloß mit 'u Na, was joltz id | fingen jan ruhich ;m det jloo»te Bi:  rste ja 12 de Zeizung jeseien  abhängt. Wet mache i>  alt det LTH: 5  -Mchkg aus Se-lin bin. ws se ct heben. Und der olle Rles  it Tollen uns u Na Proft!  sehe is vor'n Einjang atwas wie wectieken und hebe  I> dejehe ihn m  her ello kommen fe alle raus, der jeibe Nemangßohy und Lloid Schozich.  Wilsona, der we fo 'o nac jeirie Leberieien! da uti se: 11 JehrcE rum, als ob ex sich wat fej  hielte eder 8. ob ihn der Sofenträger wed&-  4 er Jan laß und uffievect im fei n yn, fauste ab, Alfo wat fag  (aut. Und wat iF d2 in meine zitternde Hand  Wenn de IEE hert, werde  Sofenknopp rausfeben missen. zur Strafe wern se uns wo»  u | fc I Knöpoe an Is Kmilicen deutschen  Uba dedrum wollen wi schreien: Wir ischt ebfnöppen! Friße, noH 'a kleenen Knopp!  Na, i> passe u? de  Die sagen: da  Zwirn  " fee  in ihre  nn Rel war  det janz NN te fi Wilsang | zurüczufe Det daz id Doc nict us | ja.“ aachen Wfjereht, det Mn de Zwe „Ps: nie Dati jeht wer des Drau Wisens bail iin | SEE R vu bem en „feine Ctactzundweltsriedenstofe äht nu war der Knopp as  m mit de Roliquihel fremden  noch in den Frie- iG bloß den Keren und 80) Wilsong feinca  Wiedafutmachung  wa janz rumloofen wie  69 Prozent. M osFau eims  „daß Ruflnd für den  ilt für das deutsche Volk, dir feines Batriazignuus zu zeigen, und zwar des wyhren Patriotizmys, größten Opfer "5 den aeitzuden Masseu ver»  gilt; in den Ar tern die Ueberzeuzung zu erwede: vn Sozialismus  der Massen darf man nicht zu star? ede  „Es verlohnt sie), sofort eine Reihe von grund» legenden Noformen vorzunehmen, ohne davor  Ersttlasiger Stoff und  " X dat in de  Die Rn me 2 Volg vollendetem sei, hat si demnach 0!5 eine  ypothse erwiesen! Des rusfiiche.  2, inen Massen weit entfernt von patt fischer Kultur wie von irgend einer demskrati- sesen Bildung, weiß fich der neuen Tyrannei 1üht zu erwehren und entiezlicien ZuZunge: Über dieser schmerzlihen Charekteristi? des russischen Volkes hofft der Verfasser köheren pe'itischen Kul ertwidelterzu Pflich  gt, wern auc vyter dieses Tatum. Goon»  von der Deutschlands 1'095 "ev Hl des Nputschea Solfss, vielfaeh gleichartiger  wit reiferem Verständnis zu er-  Tiefe  der niht immer die  st Gereit ift. zugunsten? diefer ten Opfer zu briugen.“ „Es  arbeit2z.“  ', daß man sie im gegenwärt: zen ohne jeden Ehaden für dem  Staat dacchführen kann. Denn während der Repolution kommt es in exfter Linie auf dos politische, nicht auf das 5konomische Moment Man darf den Verlust eines Teiles micht scheu(  58  wird so unvolllommen gel wat id t d | e im WEnn un .. fbi Benzn! 2 en parti Bart wo der M4 au Vilsous fein eigen EIE: anderen Seite der Zerfall des dem Är dn = ngen, mug 00 wg gd D Den starken Mann sein Sofenkaopp! Ses IIS ar uur 10 Prozent-der normalen Brot) Geld aht. Da loft man | Den gleichen warmherzigen Mahnruf richtet Gitelten. Die Gewaltsambeit der .d her wie a Lama hinta seinen PR, 4 den SENE Alge Flug nmranbag Hine ie Seveinats - ds „Priichtgefühl und die Volks» zequisitionen treibt die Dauern, die außerdem iebres!“ Hebo feiper Gonesien auf der außersten Linken, unter dem abfo!uten Mangel en Zadustriepro- Sieruff überreichte |< Albet den Hosenknopp wig eer er sie, Geduld zu üben, die dukten aufs empfindlichste leiden, ellerorten zu raz ir aeg ed unt Smith u. Cie, Vashington. oroaniche Cntwirfluirk des nönet Sibens nicht Aufständen, die blutig unterdrüft werden. Würstchen und de Spreewälder Ammen. IC bedankte mir und war furStbar uffierecht | dax u15%50:nene Anwendung revolutionärer  8. Die Sozialisiexung der Industrie IE habe doc da allahond zu tun und u is „mir det klar, wieso. Wilsong bei die | Energie zu vereiteln. Als daufbarem Jünger M allerdings in weitem Umfange da: immer hin und hes zu 1. M Sbene nE iE mi vfitereht Hes Deut ern nl I eisen I eushaft bangt Gaweouafy vor worden, NU Meisen WART <P Hoenen otntsihen Weltfrieden wogen! Und | Mig ams emma DE Seki vention der Industrie dureh den Staat ft til dadeum baben hp Blond, ESmig und Mie | Mg clungalon aher der Gesamtwert ihrer Produkti on beträgt mengsoh voc so leichte unta,  ä « des Unterstügungs« Also wat manchmal fö von centn Sofenbnopp | GmnamEa TETE  Sommerz3pre;sen  EI DIC "Teint vaeitre  (Wen Spezis!- Ned  (Weiger,l Invalidenstr. 47, LE wegn  Ten ai Betarde. rung debe altar nee  45 SEIN cr DURES Ein Besuch lohnte  deutsch = Kata/09.800b ersch..2M „Forio: Lau. d eum 30m auf Wenzch por  'n Druckknöpfe vu. 1s91. 40>.  Armblätter .. . dvar 9s2,4s9  Saeihbiblioiher  englisch == tranz6s1sh Pr  Zatbdandschuhe 225 95 ex 14  Nähnadeln 3ee0m.* 2 10 es SicherheitSnadeln dwe. 35 e:. Stecknadeln rie: . .  -. Wer  Stecknadeln Bude ve 15  Gestzlle tz: ratte: rna 240 290 Ovale Kaffeewärmergestelle. .. 39 D. ahtgesteile wkaevenetcn. 288 375 Künztlerköpfe an Perters „.. 25%  Handarbeiten  Umänderunge  flolzperlen warves ... 180 Swe 3s0 Kozaicgerlen . eie 100 5:4cx 30 pt. Tabietten 26.222122, 11s0 ys 3980 Filoflo3S Seide, . .. + ++ Doawe AS px,  Pelz- Aufbewahrung  Mottenschaden, 'euer, Wager, "4  Tigehläufer ex120 Decken ex Decken ait Hekluaum, 1s313 . «1475 Tischdecken 16x10... . .... 6999  Porzellanköpfe ... . - 89 us 16s9 Perlgarn »eauw: ze0 wera, DacwSp, Küsgenpiatten , «1129 16:0 18% UTrZW, Häkelknöpfe Zt. >82 19 Kinderstrumpfhaiter . ,. 12 EL. „Kurzwaren - Glaxknäpfe 3422 4222 7s6. Damenstrumpfhalter ... 225 ederhand Bi u Mir Jeaukordn 35. Pt. Korgettschützer .... ». . 280 Lederstrumpfbänder ... 24 Waschbe.ä'; Mer, 75 'ousSiegurie xu. 90 zx «. 125 " Ungette zens aas fel a erke, 4s2117 Korzettschlieggen . .«« » 7sp1. Waschknöpfen:- 20,35,50:1  Bänder wamwen., Qutgummilitze*  1710 Gun,miband aw  „Ser. Ratbschung-nkels en! %%2s2  Rochru:der a Kreiee, „. , 2s9 4% . 4s9 RKähmasehinenöl m1.10012s1s9  Garnierknöpfe weine . vu, 175 Garmerknöpfe ers pu 17  .. 106. ebenen I Foendi7ge Tui enwadnant |S de, Bod dmr Bodineeingen. wn Tag Va Der bineieehs. Linde  arnertput im 3 28:5 ea Sitten. TEESE Hm  heater am Reiten  Frenag, des 323. Ap71 1919, adeads ? Über ... 6 Mats, Die  PUPPE“  in Oe Auen and enen TVerepie! ven A, M Wilieer| Mweid von 86mm in dnens meet vem  4...  *|Grete Freund Cialro Waldoft!B  Edu2a:d Lichtensteln  nude: . fi wa m ün, RIchard Senius Gustay Kirchberg/8  MneiK Levine: Kapeiimeietee M as Bei. Dives Aalieriune eier 8  | ve Das Vereimbtertbans. xs, Ves Jar) 8s00 Gio.  „uSlei ines Tneater  ZT aTawpieinaun - rungen je Die 2 lege.  aw. Frwaewe, zu aan. fR < Wooden. 4 Ur, kie'ne Proje: v.  Aschenbrödel.  Das höhere Leben "Dom iv  1 GEE |.  Mipolänlanter zei Lebern |  De Maria a, dalen.  ? Erstklass ge Zivi.- u. Militär-Kapelien  Chart 'tte Corday das Beitenmäternen Der Dornenweag Ers  1  Täglich!  Bockhrau27el jet Pahenbow |  Chauszeezirazze 64 "|| Theatergarten, Kantstrasze 12  "| Grosze Konzerte!|  1 URN MMWEIU * 277 MAREEN voter Mutwirkaag bervorr, Sotizten. Amn € Y,7 Uhr. Sonntags 4 Uhr.  Tonkünstier. eim, Augsburgerstr.74  Kurfnret 26s7. 2608, 26.19  74: Jugend. 8s2: 34 War und Moritz Adt.Joot: Die linktintene Doms  - ABS Is - iter, Knol Knaile,  Der geflgs m bechine:l.  Beriinerprater  ““|Spezia itäten Ede kin 8 fr.  Winter-arfen  Houts 2 Yers'etiungen  „Kloreneerm.-Pareege Eelade- au, Aheineirene 14  Eine junge Dame | Doz  Jeden Dienstag, Miuwocn, Donnerztag u. Soantag:  ZAUGERFLÜTE  Kom ndweien410,72. un CarFind.e vemman. emen 1  Eos „PA“ ADE.“ der BALLSALE!  | »ebwerzechaus Marlzncart  Grveadeereuetr. zes 79-51.  Erzter erozser Bai it  Zequomats Teilzahlung |Vereinszimmer,  mer Straße 110 hochp! Inech ein! Resziden" - Fezi älen  GrosSer Ball 8 NEE "Gezeiischaf. 5haus  d.rokt am B-hobol Trop wdm Vemntr EL MI:0MEEH 2a. DERBISSIEEN  ur LAII2  eich Schroth Mee» Narry Piet  Aawmerlihtsviele  '  1M1 8  H üb Konen  unter Kivwirkaug des teten  Kegelbahnen In Ee mlgelc berge |  Blüchers  Ken verwaitett  Bruns Sect * Harry Liedtke / L00 Moh Bew, Holne Kart Nei ans  Mas, dos 19. mens vas Uhr  "Vier  WI Aletanunin ais me  Mare waiden  Jilustrierter Ren 1sport  erachein! einen Tay vor den Rennen  | KarenSandberg 3 Erhättlich an allen Zeitungs-Verkaufsiel.en  Barinar HÄrdearennen,  f'oieNenmmarkt4  KurzwarceBäder; Sport-Artikel, Glas, Porzellan  (ude wir drandefundige  Verkäuferinnen. |< | er apa „ „Kaifiererinnen PEN Derkäuferinnen  Debungen den 0-3 mad S-Hy dbr  Direftrice BES |  Utensilien, J Georg Sasfinger, Rene Bänigche 83-04. <dgrn 13 2 0724-4 IAIN  8 etwas Keepaen m Baedbalinge Automweody - Faber m H nabe, ve  a. gee G.m.b. Su Dettingen Sts, 1905-287. D X ZEE] Zatrg | ; Köntaltr. 81-32, Z 1 M. Lehmann & Co., Heiligegeistfte. 12. Jackenarbeiterinnen Gewandte Rossiererin E M SET IT Hb  Persekte Suschneiderin Knaben-Konfektion  eeanen vs IEM win.  a. Wertheim v.mbH  Wir (oven zer 1 Zuni als Fafhrererin  eiae perfekte, gewandte Iame  mit qwer dane: Nux (iRertUnde Ofer:en mt: Schalten Srüften, und deu; "iet fenen enden.  Krediihaus Anders Sudanennnn  EIU eu Kiri  derb edu ng 9-46 vormutegs Hermann Tietz += T2ezwwes Merwenen. m  Bol UNNREN 17.11.0200, 16 WWE 5  „Flotte Stenotypistin, "Technische Zeichnerin, « auterden Gewaudte Verkäuferin,  möglichs drangetundie ver (810s1 gew!  Gustav H. Simon,  e User Teva: etwoteausee rear  REINEN: /  kordant even 19 Ernvar mi autor Danzer  11 235% IE 281  | BRÜNN Künstliche Blumen .  (Ketdung: un Tietz =: ii. green  a EIER Si ES aareEe big 3 „=| SAUSdiezer | Reiher-Binderinn  - vezioi-Seinätt ver! Seevenmoven. Grande  eschat der Rad: ungem!tzelbrance ä .  wecden sü nin |  - Deri Badöne tut Eat 00. 0  DN:  in winn zue a num EEE "I "Be enstadt Brüder, Für die Virtschaftcabteilung SIEG <<  Widen = € 18%"%96. dranoeundige  Berkuuferin  Gordezung 47 verwreet Hermann Baile etl  EH Za us un 2 AME DEERE En aga NN Fi  Stenotypistin  EN et nn omareituen beat un fr Kanerude Etellun gen Se Oe Adrien niet 1 S1DEE-  Gtich- Blufen- Arbeiterinnen |  erhalten so/ort Beschäftigung. (2 || Meidungen mit Predrorbeit. &r  A. Wertheim e.m.».9.  Wallstr. 9-19, Aufg. €, |  Erste Rockzuarbeiterinnen Glaser & "  Gesutt ver 10/21: geätte  4 Tailievarbeiferine  erl!n-Lichterfz!:  Har die 2eevenern Blusen, Herren-Artikel, Lederwaren satten wir orengetundier  Tüchtige Fehn. „Zarähekter en 3  Verkäuferinnen Velgrozhandlung [7 tüchtige Aenderinnen Aker wäg vu." 303 iE Kassiererinnen SIA LITAE Hermann Tietz * wade  Maxkproven)r. 2871.  Medungen don 8==t? und 67 Uhr, NE 723 WDIREET 20 HIT  A. Wertheim 2-3: Mo-itplaz.  Lageristinnen,  MEST Bante un nu Enna vr Earn | amenfonfcftions> |Masserer  Tudendiget. brian SN, „Rädchen für alles <==== „rer Zer 22.2 Arbeiterinnen und Aenderinnen -|| Adler, 2; FEI für Kleider und Blusen S EEE eu | Mideren vn 3-28 aud EE H aneh m. Fehn a. Wertheim . O. ww, 5, H,  Sändier (innen) |* Zar  evan «Tetleuieieift Auler 0ware:  Ins. 6, Hyo3, Derlin W 36  Pois1 wr St-. 38. Händler!  bai Bübem Geda:' 1 euer'ke Eee wit 14 2s810) ns  dolf EEE oute Nene [Ärger Wojaaäe,  ieee Gat Dere MEIN 2) | n Tüchtige Beriäuferin FS En eien a ege n Lederwareia nee ; 2 A. Jandorf & Co, NM m | ü ee GENE | ] - = : . Erie Bertäuferinf: R  Bet k für Damenkonfektion, nur dranchefund! KE] A. Bal Sten - Stroems [iwer  Warenhaus Wilh. Herm. | Lesser: WE USES aft  Brrita-Tehönebera, Kolonnenstr. 10 11.  Verkäuferinnen OLSEN 1230 füge MANN BEAUNE Glas-Porzellan « Wirtschafts- artikel - Zeinen- u. Baum-« wollwaren - Weißwaren jotart gesudt Meldungen von 11 bis 12 Uhr vorwittegs.  Kaushaus des Westens *- 3:  Veriin W 50, Tauenzhiensteaße 21-24  Für Oberschöneweide  und uniliegende Vororte werden pcusioudberect.  Nacchhiwachbeamie  Fesneht. Nut unbescholtene Leite woren 15 weiden.  Johannisthal, Sternplatz 6.  ber Fonperge Tchlofierlehrling für, Autom ortge 741) uchht, Gebr. Wieczorek, ertin 9W 8, Schiffbauerdamm 19.  Grozser Basthut  EEE  in. Farven =“ Sienieeten 4 68, 35, MErr  emu Nes 17 15] z  m Vaser Tipp“,  Blugenkraven Facrjniaten  Rohseide | Y  ca. 30cm breit 7 =  . Meter H m  Belle-1llaree-Siruuoa dr, Frankfur Arve Brunnaz-Stuue abeger Damm WAIzL IE: Arte 42.00 3 gi WAaschsieiie . Batist-MuSSeln umme wn:..uenm 12,80 | Schleierstoff*!.'=: =. 24.59 Bo BAtiSt ae ;.. ..xuw 42,590 | Batist-Musselin 22.3: =» = 22,75 [75 Voll-Voile anumemwen. einm... zu 16:50 | Kleider-«. Kostümstoff 222 25.50 es Hauskleiderstoff 5s22222 49.85 | Kostümstoff 2:22: * 34,50 "4 Hüte Weisswaren du  Damenhäle enum tene 14.75 | Grooten Glashatistkragen 34.20 zei  Damenhüte tan 247 | Ei 9.75 rr  Moderne Hutunterformen... 3.45 | G"0322r, Spal Fen:  urteilen, ob cs Ihnev zum Vorteil gereicht, bei uns zu kaufen, wenn Sie die hier |. ee ru = beiten Lgeriau prü- Sadie Ae iaren  Preisen vergleichen.  | ME Wilh. Neumann | 6.0-b, H. elektr Fabrik i || Zirka-20-49 Zuschaeidemeschinen-  “| Künstiiche Zähne  - |Pomben! Zahnzriehen mit Betäub. Teilzablangt  Daromant Catrkiea hoid en.  (Badner) fü Herrenkeatektien zefort newwebt. aer Eu 4807 a8 DEE ZCS, Korin 2 I  2 Ll fürdt ip al'en lichteehtan Fa den is kürzenter Zeit Schnelilfärbereti Eilt Kiose  Bacprgere>k t C-arieitenerr. 76 Finaler: Kleiztetr. FN tiedenau, Rveinatr. böneberg, Haup'eir 18  FA -- 4 0-4  in elezanter, moderner Ausführung.  xS Zähne ohne Piatie >38 [mardei:ung alter Gebis;e und Reparature: zoiot!  K. Gaiko, 14 Tuemstr, 14,  reetstan  Spezlal- Behandlung, nn  Pri arzet Dr, fü  2 I. Hermanns WeweST Es  anf nes Ges'ht =  E07 077  14  geh: i888l- -Fahrlkantan Koapitalisten:  Duo DR Gm 701624  2308  ache  6! Bl  7,7  7  V. Lorenz, üres au V, Friedrich-Strasze 2 2 8 a cs  KN deeeneaaeezzz bd I AU RRygV LL IT EED RUN AIG  Die Drogerie zum goldenen Stern Roman von Ottomar Enking. (32. Fertieyang) (Mattdred verboten), 1 Zwischen Sanva und Im: Besonderes wurde nicht ge» .. 3 wer Wa we Beier FenbEi zm [gon  e** Verte hatte Thorius deifei im Kräuterhauje erwähnt, u1  iu eine Stude trat, und . fich deutlich durch eine Erhöhung auf fein: ex sich stets, ebe er noc dazu aufgesordert worden war. „Sagen Cie mal, Herr Brüßhader,“ fing er an, „man ist ja do 1&on konsirmiert, nicht wahr? Und dann versteht an sich doch auc auf so was, nicht wahr? Sie haben da ja bei meiner Schwägerin jezt so ein biächen reichlich mit Jenderpromenadenmacen, Duntfraut Pinsehifen und zum n abholen. Denken Sie sich da w- Reelles dei, FIZ findungen H pe , feine ier dem Markte rus 5-0 ader ichen konnte er dem Schiffszimmermeister cl auf jeinem Priem herumkaute. Ili, Sert Porsten,“ erwiderte er,  ie  tereinander einig geworden sind, aber die bloß , im Gesicht zu glimmen, und segie, sie wüßte Eu Hr] H Tlics gelogen. Aber Frovenzimmer müssen von nd man ann nict von ihnen verlangen, daß  frü ter zu steigen. Sie kann Zein Geld bewahzen. Das 5 tein ruder gewußt, und deshalb hat er es js. angeordiie dos ih d.. eie führe. Ein paarmal hat sie es mit Schulden: maden verfugt, aber bloß ein pacrmal.* =» Er wiegte seins  79 Awertlentites „Copyrigis 2918. dy Ulleieis & Cs.9,  wenn Ihnen was A -Au ezlgng  kriegen.“ 'viedenheit, die Zah- Herr Porsten, ich ditie  RL 35 EIn „ir 1. 381  „ 4 g |  ach LEIN  IE  134s7  u 147 1  8 8  i |  [3 &S TAUEE 7 IN AU AN WROSRONGESNID JF EIN HOO 4 iN LORENGDEN 68  es  tbitverstä: des in der Tat ein Vo1 denn eme; sie "er Weite 'zostunk gevesen wäre ie dieses ff. zimmerweisier, jo hätte fid Thorius nimmermeyzr für fit erwärmen können.  "Und Du fol es unverändert gut haben, das verspreche“  Thorius halb Halb fich menden Fußes zur Schiffozufe bhinadscritt, um Sanng entscheidenden Besuch adzustatten, ite fich Verte [4 bei Klumpfülver aus. Der sprach ihr tröstlich davon, Geduld alle Trübdsa! übe! und Hoffnung nicht zu- fchanden werden lasse. . zius stand vor Sanna, die ein phantastisches, fark haitteres ut “7 „Frau Porsten, es natürlich längst bewußt, ze sehe es mig zu Ihnen hinzieht. Ich weiß nicht, ob ih nm - Ein ', das nur mit Mühe verschämt herauskam, war M ko fo so glatt anfängt, dann werden ja wenn fo was so anfängt, auß zwei Leute leicht mitelnender einig. Da war noch keins Viertelstunde vergangen, so war Thorius Brüs ein seliger Bräutigam, und Senne dankte ihm inbrünstig, daß er gefourmen war, um sie aus den Händen ihres S&wagers, diefes entsetzlichen, rohen Men'chen, zu erlöien. .-.. - "Ir ZIL , Der jungen Frau Brüßhaber bbse zu fein, dazu hatte wirklich niemand Ursache. Ein bißchen reichlich mußte sie wohl alles haben, aber es war ja da, und sie hatte nicht nur Sinn fürs Mein: nein, sie kümmerte fich auc) um die Wirtschaft. Ueberall hörte man ihr seidenes Kleid rauschen. Sie war ein Vogel von schimmerndem Gefieder, der im Käfig geste>t hat und „fich nun auf einmal E er weiß vor lauter Freihei!sfreude gar nicht, wohin er zu«  erst füegen soll.  na , Hof und Garien war, wollte Sanna kennen lernen. Thorius sch ihr lächelnd zu, wean sie sich im Nachforschen und Erkundigen nicht genug tun konnte, Auf dem Loger die Säle mit den Kräutern: sie öffnete jedem 110d (08 mit gejdlossenen Augen die verschiedenen (“1  - (Fortsehung folgt.) + 1  Werte mit  Avaahme durch unzere am Kopf des Haupsbiaties verzeichneten Geschäftssiellean.  wm Zilieine Anzeiger. mme weir a Bach Portolreier Ueberzendung is ans Suren wnnete a Kopf dos Anwpibinzies vorweichneten Genehtntetten H  9  IE III  <<  BCN ET eat. Bunde, 20 Ge. 8. *  Diterd bi0ia 42 verfaut,  E27 ES  ene  une. t "riet: Euterät.  t e Wülez- | adiung CE.  BE En EEB  9  ke  |  TE 0  H  N  R  e erf Kein  s 4 Ka Einen  ein Rwe 1  ab iwer 0s3: und Demencat "1es men,  "TEteifender | Sit  ex  44 „7  j 7  7 *'  jr;  Anteweie tae  jeid, 8a:  Elamete Barer, Bare KOM ELR  137 mbae]  he Ta: dizen Eendder  abe  Woton-| .7üdeniter Str. M  EIn Baa“ Ems  verfant: | 560. Tepp:ae, Gardinen Sis dis  DTI  das PEET zs amt | IEEE as  „| 271 eipaten Teen  Hederdeiuen x Weer daithg MEiak wotle eldaun, Dangiger Etz. 46. Läng»  ve cd GE Gieeleintaut, Gerets Stine,  Ear  Wer [3m folort 0% Zet erfels Stn  Id Demed i<-Md" (-., DICE Meri 168, Rochen ÜB  3 [3927 > ies 8x wengen je:  "' 1:4  Was [6  "7 fe  7 2  u  kiddy wer ..  [2307  7 |  KPZEEN:  4 I  » Ez  6612|   PT363 (8323 (7.  pa  2  877 DOK IS IFRD lePFP ED WSDFE 1oRPFED |+G8 GPWPF VeBUDPEDER  ne es - 2 n 1 I 0. ie  SEC NEP D VOTES P VeRZOK l1ePR VoTS RATS VOTS0PDE  4 . 6 . 4  : 7 - . . ) . L 1  223 EE 22220 Berfer Sir 12. Veinzen| ake 28 Kdaigsten 2885. nder aut Hedera  . Ea ider Branter burg |; BE Emen  . | Repei, 25: enterherten Bete 2s8 88 Des deri ve Siet  Zanahate.  Foridpia 6s01. 5 | aut Iuneodrähte „| zu. qu  E "Wierer 6.2 | zune el  Exi :  FIZ  erdit die vödten Brat LZZIT  es Leranzeralen. Ke. Ln rde 2018 *|  TRUE Labe, Tiger. Wee fdöedt Unters Cputvreit fate!  Geo Denn 12  M oz Horst Viümel, ETasfer Sr. w.  1  ?  ie  Ie  '  ii 1  13 1  Iezft Unger,  GaN | I E wan,  Beine ee [ee 0% I 5  j ii  |  1  [4 5 (4  3  j  1] 1  ]  7 5 1] EB  - „ 2  H  8  7 "2  f  8 |  4  7327  TET  ir Vz  . 8  | 4  ij  |  "  H |  & x  |  , ,„ 3  1447 jl „|  7 er  |  127  - 114] GE  ji j  Lgt3L 372 ve  ih  |  Sig u  j "  h 7 |  3-4 ei Dene Badi | pen, Hofers] . .] nN is: VWeouien Möbliert,  Verler mit IS Kontoriitim 9). a). mit ollen Rane]  4 m Nun 73 hod. oda . verl. ider. Wiumexg- | do - var  BrarSenbarae| Fine SL (Oi Sabwreer| Seas faz gälheren Gaui as See - Belt | Wa bat rn ERZ  henden. Or.  H. k u 1 Maicbiuen« MTS Bediage: a daver Gtr 236: Möhne. Ma R ETTA 3 RermelgeFeTEE ine, > TAF we aber Teile M ESER <GAÄITERE 7,3 - Stevder. a Ge ire < tn Stube als Scheindgimmegn Inbeitzdarie für Here! feels Varterre, x & [-% it RR zi " I. wd en  es EE 5205 e=I  Baars br Bug feug jag E art (5 Mel CHs UT Besenig Worherite. 9. burden Duis [iur weiin Daanetontetten| anal x Re wl. = STEEN nir. Suitwenn, Zazengiere Een kn 5077 au R Reen it guten Zeugniles, weir R... Bard M SEI Beda Ee Senn [1 Sen Ee EJ Biel AFBETEEI "X . Diens ien FE M, ' . m fehert des Lin«| guter Bohn, zum 1 Nani! Rt, Swan ps 6 u ER " & ep67beiserN x fz. dandnbicnnen = 2. | ReWHEE SOEHETN is . Wien Bem | nnderlich, fact 1 Brie mandanienktr, 48, 11 50:8. [Inf Pot Sheit zum 1. I IE. DU: * 7300 Fasses Vinterfeldt, Pots, ae - %. -. TD rGeite- | domer Etrake 68. <=, < 4 we Köhne 3 | Es 6 Tut hdizuns. k..; +.  <3C0R ee. KE HEEREN K DERE bee . ee ae ; Se cH ET LEN Fr: 4 > Nome Diamselis METZ Sausreinfenns X Penigel nier, Poalafe| ede Wee | En 8.80 nas 8a Erd in | Dielfenen Et t wal . Knnobeenbirs, . este, 178, dein! ed Es 17) NTT | ente et M 2 zur |, Gelbe a Mädkien A ' EZ . n. N Her | Steria auf jeidene Lem dr ales. defferet Heut wogen freie  Wobo| Drehe 0. Barden; 2619, 3 Per/onen ahne Zea] |Tro:!, Ferner. Te. Meldung 16s4. eer pete dg (ii fax "Suhr und 962 In ande Stiele AA ZN Kata EIE Dindeis SE mn ait Ceridtun die mi ad N Freu win13t* tohnende van um Friseurin: 3) Kiten (Hevderdeit) [EdT 176g, <. [--- 1,erde, 7 ei vel deve Part“ Junler, Borbaoerhe, | Behalt (nge Zier, Bertin 1, “ZZ Anbaus 20, 188: des fans in wi N a eng! hehe EEE be EN en. | beies, gemätlides deim de  endtnd. MILTE 1. dont, [fg eis Denbräßeein be. |1206Et  ebeine nen im m FI Rg [DIM Gepe agen, be KON we Babe eufän Beile sie s Au EE de Seri iden [en Fant] Gm 1eeBÄiErERTAER welh SEvelheints Str, Ee ta Naniicnen a | mmm r 0 mei Saite SIE If Umzüre nin mi State, 35 gegen EIE EMIL IILEK IN Wage 2.0000) Ze H 6 4 -.1 9 u Eau. Saas EIE fiets Weir nun Se INERT 81 übeie schwarz Wat Brü Bem | Wbuieke. 25. Tehe 1. MIE AE Bn ndl 2 Dauland Berlini Zu Sun 19 a wet O ZE -4 -1 undi 8! . 1, 10907 Uttfreine - n Wtr M Ge Wi Raetit 12. Gälen welt h unte dersel Parti Gua rieeteihnebae Fi Wer Beumann Gaben Vhs 2 Aiepander 3340. ta aufs » 1) Gandli Zug m ver die W GIERIG 5x Pen = er nan dem G Denen E*|Nadar-berin verf Made-| Satai Masse - .| 4 Rebe eien:  ted atom Sabri, Steditieh, ge  hende u Gt EEE  WL GEL IE PREN SCH] Farn Gei RIE  a eee. hem | Reeniahn. Dre, Sel erat € ZE Rh fen is :  Went wa en)! feine |  (69. verlangt Wssetzogel, Seiler Cir, IT. m | Bimie rA | Auteite ehen aa felat  |ms07, 3e200 1 ze ge weer a | Sitirrenen ww Bides [767 CI . M WILD  JE FEIN De Heal 1019 6 zeraleten |M Sdhen fad Fefert  I 0, vi 77 SEEM, S'eber Nachf. | wineedör. IC. beim Wirt. [30 Breite Ger. .  | . 81  ever padrien, evenluel frag fer zum Kauf. „Br. 2968 UBMoHit Brunnenstr 118  TE08 43  [EEA  | nie Nr Gi au I Det iSi CN 2-8 | und fleiner Berpüt,  SEIN  LFIE EN  [+4  |Freimal 224 entt. vor ab. Besehäftigung Jog Bähr.  nachm. suSt Holes "Enger |. vier] de Beater) „Rp. 2178s2 UMR.  wanmür, d. Rühr Gekateif 280: 7 BIR Fille  ZEILE EE  . E78=  