Af 638

L.346 Morgen „Ausgabe.

t

Voſſiſche <

Zei

1708 ;

4 Sonnabend, 14. Dezember 1918

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

erachefnt zweimal Welich (worgens und abends), au Sonn- und Festtagen
Beilage „Zeitbilder“. Sonatige

Finanz» vnd Handeleblatt, Grundstckt-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
iagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabells,

Die Verlechs Zeitung
Bar einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte
Literariache, Umschau,

| Im Verlags von Ulletein & Co, Vorantwortl.fürdie Redaktion
Quit Avsnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

- Der Waffenttillſtands-Vertrag verlängert.

Beilagen und Rubriken: |

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tügl. zweimaliger Zuxtellung. Durch dis Poxt monatlich
2.80 M. oder viertel. 840 M. ohne Beatellgebühr,. Anzeigen: Zeile 8) Pf, u. 40 */, Teuerungszugohlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile,
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftsgtellen des Verlagen.

eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

Ferne, rech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800,
11.801 11803 bis 11.850, 80w16 15 280, 18 281, 15 282 bis 15 291.

17 Trier, 13. Dezember. (W.T.B.] Dex Waffenſtillſfandsverkräg wurde heute vormittag um 11 Uhr (deut-
ſcher Zeit) im Salonwagen des Marſchalls Foch in Trier bis zum 17, Januar 1919, 5 Uhr vormittag3
verlängert. Dieſe Verlängerung um einen Monat wird unter Vorbehalt der Zuſtimmung der alliierten

„Regierungen bis zum Abſchluſi; des Präliminarfriedens ausgedehnt werden,

Der Wortlaut des Abkommens,

' Die Unterzeichneten, verſehen mit den Vollmachten,
kWaft deren fie den Waffenſtillftandsvertrag vom 11.
November 1918 unterzeichnet haben, haben folgendes
Suſaßabkommen abgeſchloſſen:

1. Die Dauer des am 11, November 1918 abge»

, Nchlofſſenen Waffenſtillſtandes iſt um einen Monat ver»
längert worden, bis zum 17. Januar 1919, 5 Uhr vor»
Mittags. Dieſe Verlängerung um einen Monat wird

* unter Vorbehalt der Zuſtimmung der alliierten Regie»
Eungen bis zum Abſchluß des Präliminarfriedens aus

„gedehut werden, +... ..

2. Die Ausführung der Bedingungen des Abkom«-
Mens vom 11, November, ſoweit dieſelben derzeit noh
unvollſtändig verwirklicht find, wird fortgeſett und in
der Zeit der Verlängerung des Wafſfenſtillſtandes zu
den von der internoetioralen Waffenſtillſtandskom»-
miſſion feſtgeſeßben Vorſchriften nach den Weiſungen
des Oberkommandos der Alliierten zum Abſchluß ge»
führt. ja

3. Folgende Bedingung wird dem Abkommen vom
11. November 1918 hinzugefügt: Das Oberkommando
der Alliierten behält fich vor, von jetzt an, wenn es dies
für angezeigt erachtet, und um ſich neue Sicherheiten zu
verſchaffen, die neutrale Zone auf dem rechten Rhein-
Ufer, nördlich des KWiner Brücenkopfes und bis zur
Holländiſchen Grenze zu beſeten. Dieſe Veſetzung wird
von dem Oberkommando der Alliierten ſechs Tage vovr-
Her angezeigt werden,

1 Teiexr, 13. Dezembet 1918,

? gez. I. Foch, A. H. Wemiß, Admiral.
' wez« Eraberger, A, Oberndorff, v. Winterfeldt, Vanſelow,
; ; 4 ; “e

* - Die Verſorgung mit Lebensmitteln.

7 Die Klauſeln, welche die Verlängerung des Vertrages bis zum
Abſchluß des Prälimimarfviedens ſowie die vorherige Anzeige vor
WBeſeßung der neutralen Zone vom Kölner Brüdenkopf bis zur
holländiſchen Grenze betreffen, wurden auf Vorſchlog des Gtaats-
ſekretärs Erzberger in das Abkommen aufgenommen,
ji“ Zu Beginn der Sitziing keilke Marſchall Foch im
53 Namen des amerikaniſchen Lebensmittelkontrol«
*.“ feurs Hoover mit, daß die in Deutſchland liegendey
8: 2,5 Millionen Tonnen Schiffsraum unter Kontrolle
'% dev Alliierten zur Verſorgung Deutſchlands . mit
1.- Lebensmitteln zur Verfügung geſtellt werden
| müſſen.
| Bu der Erklärung des Ausbruckes „Kontrolle ber Aliierten“
Im dem Sinne, daß hierbei die Schiffe ſelbſtverſtändlich dvut-
ſches Eigentum verbleiben und mit deutſchen Beſahungen
verſehen werden könnten, antworbede Mavſchall Foh im Prinzip
Yuſtimmend, Aus den weiteren Beſtimmungen ging ſodann her»
vor, daß dieſe Verſorgung mit Lebensmitteln von
hwei Kommiſſionen geregelt werden wird, Die eine, welche
Debensmittel ankauft, hat ihren. Siß in Paris, während die mit
bes Lorteilung und dem Transport beauftragte Kommiſſion ihren
Siß in. London hat, - Stantsſekrelär Erzberger erklärte fic mit
Fein Regelung des Ivansportes und der Benußung. des deutſchen
<iffsraums einverſtanden und -Mavichall Foch ſagte zu, dieſes
Ginverſtändnis dem Lebensmittellontrolleur Hoover zu .Über-
'initbeln, damit die Verhandlungen zwiſchen den: Schiffahrtsſac<hver»
ſtändigen und dem Ausſchuß, der deutſcherſeits für die Einführung
von Lobensmitteln eingeſeßt iſt, alsbald aufgenommen wevden
Wuxnen, Dieſe Verhandlungen werden nicht in Spaa ſtattfinden,
Aus der Debatte iſt weiter hervorzuheben, daß die Abgabe des
Berkehrsmaterials auf „Grund der deutſchen Vorſchläge vor ſid)
Jehen würde, und zwar in dex Weiſe, daß bis zum 18. Januar

Y.

4509 die auszuliefernden 5000 Lokomotiven, 150 000 Eiſenbahn»
wagen und: .6000 Laſtkraftwägen übergeben ſein werden. Der
deutſche, nach langen Verhandlungen angenommene Vorſchlag ſieht
im einzelnen vor, daß während-der erſten zehn Tage vom 18, De-
zember an täglich 110 Lokomotiven und 2400 Wagen, ſodann
während der übrigen 30 Tage je 150 Lokomotiven und 3200 Wagen
abgeliefert werden. Der franzöſiſche Vorſchlag auf Ablieferung
in kürzerer Feiſt drang nicht durc<. Znsbeſondere gelang es auch,
die. von franzöſiſcher . Seite vorgeſchlagenen Straſvorſchriften im
Falle der Ablieferung von Material, deſſen Zuſtand für nicht ge»
nügend erklärt. wird, zu mildern.

Von 'ongliſcher Seite wurde verlangt, daß das Linienſchiff
„Baden“ an Stelle des Panzerkreuzers „Macenſen“ abgeliefert
werds, der. nicht ſchloppbereit iſt, - Lehdere Tatſache war bereits
am 11. November im Walde von Compidgno mitgeteilt worden,
worauf von engliſcher Seite keine neue Forderung geſtellt worden
war. Gtaatsſekretär Erzberger bezeichnete diefe jeht vorgebrachte
Forderung als einen Akt der Willkür und legte Proteſt ein. Die
Engländer haben ihre Forderung nicht zurl>gegogen,. Ein
Vorſchlag des Staatsſekretärs Erzberger betreffend dte in Oſt»
afrika befindlichen Kolonialgefangenen wird von Marſchall Foch
geprüft. Die Antwort iſt in den nächſten Tagen zu erwarten.

Marſchall Fo verläßt Trier heute nachmittag um 2 Uhr. Die
aus Spaa zu den Verhandlungen eingetroffenen Mitglieder der
Waffenſtillſtandskommiſſion treten zu derſelben Zeit die Rückreiſe
an, und die von Berlin gekommenen Delegierten werden heute
abend über Kaſſel--Wilhelmshöhe dorthin zurückkehren, 45

Deutſche Waffenſtilſtandskommiſſion. 43%;
Staatsſekretär Erzberger.

„Gerechtigkeit, aber keine Rachſucht!“

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
os Notterdam, 13. Dezember,

»„Hollaudſch Nieuws Bureau“ meldet aus Baltimore: |

Der amerikaniſche Staatsſekretät der Marine, Daniels,
hielt eine Rede Über Amerikas Friedensprogramm, in
der er ſagte, vie Vtveinigten Staaten würden auf der
Sriedenskonferenz keinen Schabenerſaßz fordern. Er
ſagte, wenn die andern Nationen fich bewaffnen, müſſe
Amerika natürlich das auch tun, und vor allem müſſe
die Handelsflotte auf voller Höhe gehalben werden. Als
die veichſbe Nation, die am wenigſten im Kriege ge-
litten habe, müßten die Vereinigten Staaten auch ihr
Ganzes dazu beitragen, die Welt wieder aufzubauen.
Solange Umerika noch Brot habe, werde es dafür for»
gen, daß weder Freund noch Feind Hunger leide. Das
amerikaniſche Volk werde Gerechtigkeit verlangen, aber
keine Rachſucht dulven, Vis die Nationen übereinge«
Xommen feien- ihre Rüſtung auf eine verſtändige Weiſe
zu vermindern, müßten die Vereinigten Staaten ihre
Marine auf der gleichen Höhe mit der der anderen Na»
tionen halten. ABuf der Friebenskonferenz müßten die
amerikaniſchen Abgeordneven befititive und vollſtän»
dige Garantien flir die Freiheit der Moere und einet
Völkerbund verlangen, damit alle Völker vor der Ger
fahr eines neuen Krieges ſicher ſeien. |.

Der Dampfer „George Waſhington“, an deſſen Bord ſich
Wilſon befindet, 4|ſt heute mittag. 13 Uhr 50 Minuten in
Breſt eingetroffen.

Die New. Yorker Zeitungen exfahren drahtlos vom. „George
Waſhington“, daß die für Diengtag, Mittwoch und Donnerstag an-
Beſagten unverbindlichen Beſprechungen der Miniſterpräſidenten
der Alllierten wahrſcheinlich bis zum 8. Januar hinausgeſchoben
werden, um Wilſon Gelegenheit zu geben, die Front der Ver-

bündeten im "Weſten und auch Italien. zu beſuchen, Wilſon hoffe»

daß der Friedensvertran vor März unterzeichnet ſei. Sollte dies
nicht der Fall ſeir.. ew wiltde er eine zweite Reiſe nach
Europa für nötig halten, (MAO: v€ IMEL GRP U PK AA ALLIEN

..

Dor Ruf zur Beſinnung. 4

Dis Verhältniſſe, die in ber lekten Zeit hier eingeriſſen

ſind, ſchreien nach vadikaler Abhilfe. Das muß Herade in
einem Augenblik geſagt werden, der vielleicht manche Optia
miſton mit einem Uebermaß von Zuverſicht zu erfüllen ge«
eigmwet iſt, Der Waffenſtillſtand iſt für einen Monat ver«
längert worden und wird vielleicht bis zum Präliminarfrieden
gusgedehnt werden, wenn die Entente es will. Es ſcheint
mich oine ehwas beſſeve Ausſicht auf die Verſorgung Deutſ>-
lands mit amerikaniſchen Lebensmitteln zu beſtehen... Al
das ſind Dinge, die die Lage Deutſchlands günſtig beeinfluſſen
können, ſo weit fie von außen her günſtig beeinflußt.
werden kann, 4 vs ET WII

Die Ueberſchäßung dieſes Einfluſſes ft der größte Fehler,
der die politiſche Beurteilung der gegenwärtigen Lage trübt.
Abgeſehen davon, daß die woiteve Verlängerung des Waffen«
ftillftamdes bis zum Präliminarfrleden und das Einſehen der,
Lebettsmittelverſovgung offenbar von dem „Wohlverhalten“
Deutſchlands abhängig gemacht werden, iſt das Shikſal
Doutſ<lands doch micht ausſchließlih, vielleicht nicht einmal
zum größten Toil, von der Haltung der Alliierten abhängig.
NicHt im dem Sakonwagen des. Marſchalls. von Frankreich,
ſondevn noh viel mehr in Berlän ſelbſt fallen die Würfel
Unſerer Zubunft. Die beſchämende Tatſache, daß in den leßten
Tagen jede Forderung nach Herbeiführung geſunder innerer
Zuſtände mit dem Shre>gsſpenſt der Entente unterſtüßt
werden mußte, iſt davauf zurückzuführen, daß die notwendigen
Maßnahmen der Rezierung unter dem bloßen Dvu> des in-
neven Bedürfniſſes bisher nie rechtzeitig zu erzielen geweſen
ſind. Was zur Konſolidierung des öffentlichen Lebens ge:
ſchehen muß, würde aber nichts von ſeiner Dringlichkeit ver-
lieven, wenn es Überhaupt keine Feinde mehr gäbe, Die
verhälltnismäßige Beſſevung der äußeren Lage Deutſchlands iſt
alſo mir die wahrſcheinlich le ß te Gelegenhoit, mit aller

gebotenen Beſchleunigung die inneron Verhältniſſe in Ord»

nung zu bvingen.

Bisher mußte daviiber Klage geführt werden, daß den
regierenden Gewalten der Revolution die organiſche Zuſam

monfaſſung und Einheit fehlen. Yeußerlich iſt dieſem ſchwe- . .

ren Mangel dadurch abgeholfen, daß der: Vollzugsvat ſelbſt
die ausſchiießlihe Exekutivgewalt der Reichsleitung -
anerkannt hat. Dennoch iſt eine durchgreifende Beſſe»
vung der Verhältniſſe niht zu verzeihnen. No; immer
kann jede. handvoll Menſchen einen Staat im Staate bilden
mit koinem andeven Rechtstitel als auf Grund des Beſihes
von etlichen Mäſchinengewehren, Eine ſolche Privabunker«
nehmung auf dem Gebiet der Staat5sgründung beſteht in Neu«-'
köln. Nun hat ſich. geſtern das preußiſche Miniſterium
des Inneven endlich entſchloſſen, die Ungeſeßlichboit des Ney-
köllner Terrors öffentlich feſtzuſtellen. Man wartet nun mit
einiger Spannung dävauf, ob die maßgebenden Inſtanzen
es auch wagen werden, die Machtgrundlagen des jungen Ge»
meindeweſens im Süden von Berlin anzutaſten: nämlich den.
freien Handel mit Maſchinengewehren. Vielleicht kommt
ſchiießlid) do<h vines Tages das für jedes wirkliche Staatg«
weſen 'ſelbſtverſtändliche Verbot .des uneingeſchränkten. Wafe
fentragens zuſtande und, damit auch die Handhabe für dia

"Organe der öffentlichen Sicherheit, um derartigen abenteuer

lichen Unternehmungen das verdiente Ende zu bereiten.
Dieſes „vielleicht“ iſt .der Ausdru> unſeres ganzen Unm«

;Slü&s, „In Deutſchland iſt zurzeit .alles - möglich, aber nichts

ſekbſtverſtändlich. Was heute entſchieden zu ſein ſcheint, wird
morgen widerrufen, houte iſt der Vollzugsrat ein veiner Kon»
twollausſ<huß, anorgen läßt er Leute verhaften. und greift auf
alle Arten in die Verwaltungsmaſchine ein. Kein Wunder,
daß dieſe Maſchine fortwährend ſto>t und daß nyn ſchließlich
dieſer und jener und alle Welt meint, ebenfalls :auf eigens
Fauſt das Räderwer? hemmen zu dürfen. Dagegen gibt es.

Fm Augendöliäk zim Mittelt ſedene ; 4 Tirdfuiku 4 ;

Megtwnh WiS Dieſs Bentele amn Grabung meer | Norwegiſche Ausführ nach Deutſchland

' und fühlbar, ſo greift'der Hang zur Serſezung von den poli« erl aubt:

tiſchen Dingen auf das beſonders empfindliche. Wirt» | ' | , *.4 ;

"4aftoleben Übe en + bie fcofen A " | wDWDrahtmelbung. der „Voſſiſchen Seitung", .
1 volle Täticfen Derbe großen Arbeitsbetriebe, ' iw Chriſtiania, 13. Dezenib

deren volle Tätigkeit gerade jeht ſowohl zur Unterbringung | 4, gondoner norwegiſche EEN Diel. Nen

'der täglich neu freiwerdenden Kräfte, wie zur “ 7 ;
4 » D wegiſchen „Waren, die nach Verträgen. mit den Alliierten, “zum/1-
Wapenproduktion: unbedingt notwendig iſt, machtlos den un- Export nach Deutſchland. freigegeben find, auch jeht-troß |“

mittele- und Kohlenverkehr aitfrächt zu erhalten. Deu
deutſche Eiſenbahner wird anch "dieſe Aufgaben. läſen. Wer zwei»
undfünfzig Monate lang unter Hinantſetzung aller perſönlichen
Wünſche und Vorteile treu auf ſeinem Poſten geſtanden hat, der
"wird auch 'ſür. die wenigen Wochen der Kriſis, die
vorunsliegen,;no<hausharrenkönnen, ſih'ſelbſt und
-| Seinen Baterlande getreu, zum Ruhm der deutſchen Siſenbähnen,

-“. Spartakus für die Schutzhaft.

verantwortlichen Willkürakten Fleiner“ Minderheiten. pdeis«
gegeben werden. Ein Bruchteil der Arbeiter will nicht be-

- gretfen, daß jede wirtſchaftliche Produktion, umd . damit ihre

eigene Arbeitsmöglichkeit, vernichtet wird, wenn die Betriebe .

» durc maßloſe Ueberforderungen erdrüdt und gleichzeitig durch |

unzureichende  Arbeitsleiſbung in ihrer Produktivität gelähmt
werden. Gie -wollen nicht einſehen, daß höheve Löhne - bei
ſinkender Erzeugung nur eine fortgeſehte Geldentwertung

- "und vapide Verarmunrig des Volbes bedenten können; daß die

Auflöſung des Produktlonsprozeſſes, an der ſie jeßt arbeiten,"
nicht nur die fur<tbarſte Not für die unmittelbare Zukunft

„ſchafft, ſondern unermeßlichen und unerſeßlichen Schaden für
"alle fernere Zeit anrichtet. Nicht davum

handelt es ſich, daß
ein .paar Unternehmer . geſchädigt werden, ſondern darum, |
daß die wirtſchaftliche Kraft des Volkes im Gefahr it, end«
gültig vernichtet zu werden. Jede große Produktionsſtätte
iſt, auch ohne Sozialiſierung, ſchon heute Nationaleigentum.
Woder: dem Unternehmer, noc< dem Arbeiter, kann geſtattet
werden, daran Sabotage, in welcher Form immer, zu treiben.
Die ungeheure Mehrzahl der Arbeiter weiß das gartz
genau. Gie weiß, welhe Forderungen ſie ohne Schaden für
die Allgemeinheit erheben und durchſehen kann. Ste hat ſich *

.. Zur Erreichung dieſer Zweeke in ihren gewerkſchaftlichen

Organiſadion ein ausgezeihnetes Inſtrument geſchaffen,
vine rein demokratiſche Intereſſenvertretung, der ſie allein

bisherigen Erfolg verdankt, Jeßt aber, wo die Gewerk«- |-+

ſchaften, von allen Hemmungen des früheren Syſtems be-
freit, ihre ganze Kraft für die Erringung dauernder Erfolge
einſeßen könnten, weigert eine Mi dieſer [elbſt« -
gewählten demokratiſchen Autorität die Gefolgſchaft, ſo wie
andere Minderheiten der demokratiſchen . Staatsautorität
hemmend in den Arm fallen wollen,

Es handelt ſic) nur um zwei Seiten derſelben Erſcheinung.

* Die drohende Anarchie des Wirtſchaftslebens würde mit,

einem“ Schlage beſeitigt ſein, wenn die demokratiſche Regie-
rung ihren Willen der drohenden politiſchen Anarchte mit
Feſtigkeit entgegenſtellte. Sie beſißt die Mittel dazu ohne

. Einſchränkung, denn das ganze Volk mit den erwähnten

geringen Ausnahmen ſteht hinter ihr. Sie hat aber auch das
größte Intöreſſe daran, daß ihre Autorität die in einem demo»
kratiſchen „Staatsweſen einzig mögliche Beſtätigung und
Stärkung "erfahre, nämlich durch eine. ordnungsmäßig ge |
wählfe Vdlksvertretung, Wenn die Zerſehung des

. Bffentlichen Lebens, deren Symptome ſchon jekt jeden Ein»,

Abigen beunruhigen, nicht zum. . Untergang. der Natton ;
ven foll, wenn die bisher : geütbts Gelbſtbeſchränkung .

"der "Entente von Dauer ſein ſoll, wenn nan das Mögli

Fuſt“ gewillt iſt, „einen verhältnismäßig. exträglihen Friedan 3
au. erlangen, dann hat die "Regierung. zwei Pflichten: 'ſie

. muß die Nationalverſammlung auf das, ſchnellſte einberufen
„und ſie muß jn der Zwiſchenzeit fo handeln, daß ſie der

Volksvertretung mit erhobenem Haupt Rechenſchaft. ablegen
kann iber verwaltetes Gut. mit EE Seilen | A. R,

Soldaten gegen Soldatenräte, Aus Würzburg wird
uns gemeldet: Als geſtern nacht der Würzburger Soldatenrat im
Rathaus eine“ Sißung abhielt, erſchienen plößlich Tr

en des
. 9. Infantertieregiments, beſeßten das Rathaus und verhafteten die

Goldatenräte, die gewiſſer STEIN beſchuldigt wurden,

der -Oſtſeeſperre verſandt werden dürfen, wenn ſie. mit norwegt-
ſchen Schiffen gehen. - Die 'Lizengen für ſol<e Laſten werden
duch. ein interalliiertes Komitee ausgenellt. Von. Deutſchland

"dürfen: gewiſſe“ Warenſotten. ebenfalls mit norwegiſchen Schiffen

exportiert werden, ohne doß G<hwtierigkeiten dagegen gemacht

. werden. ' Es wird aber nicht. geſagt, welche Waren hierzu frei

gegeben ſind. Ob auch deutſche Schiffe an dieſer erlaubten Fahrt
teilnehmen dürfen, ſteht noch nicht feſt. f n +

- Fehrenbachs Aktion, :

EGozialdemokratiſche Blätter behaupteten geſtern, Reichstags-
präſident Fehrenbach habe vor dem -Erlaß Jeines' Rundſchreibens
mit den Führern der. Fraktionen und- der--bürgerlichen Parteien
Rückſpracße genommen. Dazu erfahren wir aus unbedingt zuver?
läſſiger. Quelle, daß von ſeiten des Vorſtandes der Deutſchen
Demokratiſchen P rtei eine Aeußerung über die Ein-
berufung des, Reichstages njcht' erfolgt iſt, 4,7. 7,
3 » :

6 M

Die „Leipziger Volkszeitung“ macht aus "der Ein»
berufung des Reichstages durch den Präſidenten Fehrenbach eine
„Gegenrevolution“ und ſordert in ihrem Leitartikel ſeine ſofortige
Verhaftung, . Mit dem Verhaſten. ſind dieſe Freiheitsmänner über«-
haupt ſehr fü. - - * . : (IE “

Die drohende Selbitvernichtung,...
Ein Varnungsruf, der Gewerkſchaften, 34

' Aus Samburg wird den „P. P. N.“ gedrahtet: Hier hat ſich | daß in

ein „Rat derSeeleute“ gebildet, der die Intereſſen ſämt-
lier Sepleute vertreten. wil, Obwohl noch keine örtlichen “See-

leuteräte in den Hafenſtädten beſtehen und damit auch eine ord- .

nungsmäßige Baſis für die Anſprüche dieſes Rates der Geeleute
fehlt, fordert er, als „gefehgebende Körperſchaft“ in allen Fragen .
der Handelsmarine und der Kontrolle Über . Handelsſchiffe,

'] Verhafteten wieder freilaſſen.“ * .

".. Es. iſt, bein „bürgerlicher SHwindel“, ſomdern eime ſchwarz auf
weiß gedruckte Tatſack: Die „Rote Fahne“ ſchreit na
der Schußha??. Sie veröffentlichte geſtern die Protokolle us,
Verfügungen des Polizeipräſidenten Gichhorn, die. ſie) mit des
Angelegenheit .des wegen Gründung der ſtudentiſchen Soldaten»
wehr. pephpfteken Dr. Sa> und Hauptmann Lorenz beſchäftigen.
In dem Berichte des Polizeipräſidenten heißt es:

„3 ;habe angeovdnet: daß dir leitenden Porſönen der. ſhuden»
tiſchen Soldatenwehr; Hauptmann' Lorenz - und Dr. Sack, 'in' Ha
bleiben. ' 3c<h bitte aber den Vollzugsausſchuß bzw. die Reichs-
reglevung, ſofort zu der Frage der politiſchen Shu ßhaft Stel-
lung zu nehmen, denn ummittelbar ſtrafbare Handlungen ſind den
Genannten. vorläufig. noch nicht nachzuwelſen, uud wlivden ſie
dem Richter 'vorgeführt, wie es die Vorſchrift bei einer ſich 'auf
die Strafprozeßordnung ſtüßenden Feſtnahme enfovdert, dann
würden ſie wahrſcheinlich ſofort aus der Haft entlaſſen |
werden. Als Leider der Polizei habe ich mich ſtveng an die bes
ſteherwden Gefeße zu halten, die Verantwortung für die Schafs
haft, die eine politiſche Mäßregel iſt, muß den politiſchen Zn»
ſtanden Überlaſſen bleiben.“

- / Dazu ſchreiht die „Rote Fahne*1 „Evgebnis: der Polizei»
präſident, der mik dem gobotenen Glier: das Neß der Verſchwörung
äufdekt, 'ſtöht ' im; am Schluß ohnmächtig. Lord-Protektor Ebert
hält ſeine Hand Über ſeine Mitverſchwörer. Gichorn. muß dis
Studenten wieder laufen laſſen, denn ſie ſind .,im guten Glawben“
Werkzeuge : der Ebert--Wels! - Die bürgerlichem Richter, Fleiſch
vom Fleiſche der Sa> und Lorenz, Gbert. und Wels, w die

Die „Rote Fahne“ iſt alſo ganz unglüflich, daß ex keine
Ghußhaft mehr gibt. ' Das haben allerdings die Ebert»
Haaſe- verſchuldet, indem ſie* den Belagerungszuſtand aufgehoben
haben; "Aber auch Epärtakus ' wird ſi< damit abfinden müſſen,
Deutſchland die Geſehe zum Schuße der perſönlichen Frei»

heit noc<h- beſtehen. Er ſowohl wie jene Arbeiter» und Soldaten»
„täte, die ohne richtertichen Haftbefehl zut ' Ginſperrung ſchtölten,

ſollten ſich den 8 239 des Strafgeſeßbuches „anſehen, in dem es
elßt: „Wer vorſäßlich und widerrechtlich einen Men'<en ein»
ſperrt oder auf andere Weiſe des Gebrauches der perſönlichen Frets
heit. beraubt, wird mit Gefängnt.s oder mit Geldſtrafe bis zu
2000 M. beſtraft. „Wenn, die Freiheitsentziehung über eine Woche

Reedereien und Seemannsgerichte behandelt zu . werden. Der | gedauert hat . ; ., ſo iſt auf Zuchthaus bis zy 10 Jahren

Reedereiverband ſoll für. die Koſten dieſes Rates aufkommen.
Der .Sremannsrat droht mit der Verſenkung ſämtlicher
Handelsſ<iffe, wenn ſeins Forderungen nicht: gutwillig
anerfannt werden. a Zl 395,

„Erhöhung: dev: Offizierxsgehältev, .: Im: heute, erſchisnenen -
5Urmee-Veroxdnungs-Blatt“ werden. .den»geringer. beſoldeten “Offi- |.

„dieren; Sanitäts», 'Betevinär»,, Zeug», Feuerwerks- und: Feſtings» '

„dau-Offizleven ſowie. Heeresbramten für: dis. Demobilmachungszält ||.

„Uüſboſſevntigen:- ihrer :Bezliys'“ bewilligt, Hir>niben "den bereits er»
höhten Teuerungszulagen dazu dienen, die durch die Bezüge der
Friedensgebührniſſe eingetretenen 'Härten zu beſeitigen.

- Hindenburg an die Eiſenbahner. Generalfeldmarſ<hall
v. Hindenburg erläßt eine Kumdyebung an alle deutſchen Giſen»
bahnverwaltungen, in der -er für die reſtloſe opferwillige Arbeit

der deutſchen. Giſenbahnor. . invige ' Worts - des. Dankes
findet. . Damit verbindet es folande Bitbe:i- Wir ftehen
findet... Damit“ verbindet er. folgende . Bittet Wir-, ſtehen

die in dieſen Tagen und Wochen von den- deutſchen Eiſenbahnen ge»
fordert werden. Außer der Rückführung des Hoeves. gilt es das
geſamte heinviſche Wirt

<haftslebon, vor allem den Leben 8 | Füßung: der Deutſchnationalen Volkspartet, .

öu erkennen." Die, Strafverfolgung wegen dieſer Taten vorjährt
erft in fünf, im ſchwereren Fall erſt in zehn Jahren,

4 we
- Gegen Eingriffe in die Rechtspflege,
zo-zn“ine Mahnungder Rei<sregierung, |]
Die Regierung veröffentlicht 'eine Erklärung, m der dis A«
„und 'G.-Räts vor "Eingriffen “in die“ Zivil» und -Strafrechtopftege
arnt werden, Unzwräfftg ſind'Anördnungen, nach denen
außerhalb des geordneten Gerichtsverſahrens Perſonen wegen
dos. Verdachts: ſtrafbarer Handlungen verhaftet: und Strafgefangene
'ſofort. in Freiheit geſeßt werden, Unzuläſſig: iſt-die, Einrich»
tung. beſonderer Volksgerichte, Kriegsgerichte oder Gtandzerichte,
die Einführung abgefkürzter Gerichtsverfähren, dte' Abänderung
des Reichsftrafgeſeßbuchs, die Uebertragung der EStrafgerichtsbare
keit auf andere Behörden. Alle derartigen Maßnahmen führen: zu
"ſchweren Gefahren: für bie Rechtsfiherheit und rufen unter der
Bevölkerung tiefgehende. Berknruhigung hervor.-- ip n

» 2

"Dex Bund dev Landwirte erläßt einen Aufruf zur Unter»
- ' 1]

ieuns

- „Arbeitsrat für Kunlt.“

! Unter dieſem Titel, der wohl beſſer „Rat filr knſtleriſche Arbeit“
Lautete, hat ſich eine Gruppe meiſt. jüngerer und. jüngſter Künſtler |
und Kunſtzelehrter zuſammengeſchloſſen, die ſich in der jeßt beliebten
ſelbſtherrlichen Form gewiſſermaßen als Leiter der künftigen künſt

' Jeriſchen .'Geſchie Deutſchlands auftut. Man. könnts dieſen
„A. f. K.“ wohl am eheſten als. Gegenſtü> und Ergänzung zum
; Immerhin hat er ſich |.

ſeine Sache reiflicher Überlegt und iſt nicht, wie aus der Piſtole
- geſchoſſen, 'gleich 'am erſten Revolutionstage mit ſeinem volks-

„Rat geiſtiger Arbeiter“ <arakteriſieren.

beglüdenden Programm hervorgetreten. Programm freilich iſt
alles bei ihm, ſehr ſchönes, ſehr edles, ſehr. beſtehendes Pro«

- „gramm = aber neben der Proklamierung 'der Ziele vermiſſen wir]

einſtweilen eine Darlegung der Wege, die zu dieſen mehr oder:

» veniger „aufs innigſte- zu- wünſchenden“ Zielen Hinführen ſollen!

Der Zugend das Wort! Hier iſt dieſer Standpunkt in den;
Znſtleriſchen Fragen der Gegenwart immer vertreten worden.
Zugend birgt Zukunft, bringt Leben, Bewegung, Licht, Gläubens-|
fähigkeit, Schaffungsfreude, 'Mut, Dapum verlangt gerade die!
» Kunſt, die dieſer Eigenſchaften zu ihrer ewigen Erneuerung ſo ſehr
bedarf, fort und fort nach der Jugend, nach. einer immer neuen
Jugend. Damit ſoll aber gewiß nicht geſagt ſein, daß der Jugend

' "nun. allein das Wort gebühre; daß der Rat jener ältexen und

erfahrenen Meiſter, die ein ganzes reiches Leben in hingebenſter
Kunſt Dienſte verbracht haben, ſo“ gut wie völlig ausgeſchaltet
ſein dürfe. Dies iſt aber beim A. f. K. nahezu der Fall, Abge-
fehen von einigen wenigen dekorativen Perſönlichkeiten von außer-
halb, wie Chriſtian Nohlfs und Ernſt Oſthaus in Hagen,
3. Meter-Groefe und Hans Prelzig in Dresden uſw., finden

/ fich faſt nur jünge Berliner: unter dem Aufruf genannt, Käthe

Kollwiß and. Leo v. König (als zweiter Vorſißender der Gezeſſion)
ſind“ wohl die Einzigen, die unter den Hieſigen bis zu fünfzig
Jahren ſchon hinaufgeklettert find, Kein Corinth, kein Lieber-
mann, kein Slevogt, kein „Arthur Kampf, kein Lechter, kein Ury.
Auch kein Meßner, kein Lederer, kein Iuaillon. Und erſt recht
kein Bode, kein Friedländer, kein Falke, kein Juſti, kein Mutheſtus.
Dieſe. „keine“ Liſte könnte beträchtlich verlängert werden. Die
zufällig genannten Namen. mögen nur zur ZUuſtrierung dienen,
wos alles fehlt. Auch: fällt es auf, daß ' neben den Künſtlern
Her Yerlinev. Sezeſſion, die der Freien Gezeſſion, 3, B, Heel,
Kirchner, Pechſtein, Purrmann, faſt gänzlich fehlen, IN

* - Die Vertretung iſt alfo. eiae einſeitige und. ziemlich willkürkiche,
Dieſem A. |. K. fehlt die volle und richtige Legitimität. Er hat
ſich ſelbſt ernannt und iſt ſonſt nicht weiter beſtallt. Man kann
Ihn hören (und- wird es. gerne, tan), aber man braucht ſich ihm
nicht zu unterwerfen. - Und 'man wird vor allem darüber 'zu
debattieren haben, ob die. Ziele, die. er ſo. verführeriſch aufſtellt,
nun ſozuſagen mit ein paar Federſtrichen oder mit autem Willen
und guter Geſinnung kurzfriſtig zu erreichen find. Eines jeden»
folls iſt ſiher und ſollte von der Ingend an allererſter Stelle
voll gewürdigt werden: in der. Kunſt gibt's kein Dekretieren und

* keinen plößlichen Umſturz, ſondern muß alles ſein' ruhiges, lang«

ſames „organiſches Wachstum; haden, . Man: kann“ nicht von: beut
auf morgen die: Muſeen vollſtändig umkrempeln, * Auch nicht die
. Akademien, Wohl: aber : kann 'man beids, und muß :es ſogar/

. einer planvollen :Umwandlung unterziehen. Der A,f. K. ſtellt

in dieſer Hinficht beherzigenswerte. Fingerzeige zuſammen." Schön:

„ und, richtig. iſt auch die Hinſtellung der Baukunſt als der Führerin:

der bildenden. Künſte; ausgezeichnet das Verlangen, die Kunſt:
den weiteſten Volkskreiſen ſyſtematiſch zu erſchließen. Ob freilich
die Kunſt jemals Glü>. und Leben „der 'Maſſen“ werden könne,
wage ich zu bezweifeln. Kunſt wendet ſich zunächſt at Auserleſene
„und wird auch nur von Auserleſenen wie geſchaffen ſo. verſtanden,
Aber ſelbſtverſtändlich ſoll ſte Allen- etwas geben und dem ganzen
Volke, ſoweit es Verlangen nach ihr trägt, voll gehören, Dieſes
Verlangen zu“ſchlüren, das tiefe: und. wahre Bedürfnis. nach :Kunſt
in weiteren Kreiſen zu heben und zu 'pflegen,' wird ſogar die
altervornehmſte Aufgabe kommender Kunſtpoiitiker ſein. Hierin mit
dem A..!f. K.; ratend und: tatend,, zuſammen zu 'arbeiten, wird
gewiß auch denen, die einſtweilen außerhalb ſtehon,- ſchr am
„Sorzen Jiegen, ........ ii u .. Branz Sarnaos,

- Hevmione: von Preuſchen ++ Hermlone von Preuſchen, die
Malerin und Schriftſtellerin, iſt in Lichtenrade ypben.
Die Malerin 'mit ihrer- eigenartigen, nervöſen, überſchwenglichen
Kunſt, die Schriftſtellerin mit' ihren Dichtungen aus „fremden
Wolten hat. die Okffentlichbeit oft beſchöftigt, Freunde und Fetnde
zahlveich gefunden, == Gine Tochter des Gohoimrats Baron Preu-
ſchen in Darmſtadt, hat ſte in Karlsru'he, Paris, Rom und Min-
<en ftudiert und denn auf großen Auslands- . und Weltzeiten
ſich ihve Motwe gewonnen. Mit einein Godichdband „Rogina
vitas“ :debltterte fie als Dichterin, ſpäter ſchrieb fie eine „Via
Raagiopig", eim Bobigirequiem beim Tobe ihres Batten, des

1 Pein, Werfel, Friedrich

| 's Konrad . Delmann,  veröffentkichte  Nävellon unter

dem Titel „Tollkvaut“ und „Halbweiber“, ſchrieb Aſtartenlieder;

| Ihre Kunſt hat in einer phantaſtiſchen Moderniſierung altindiſcher

| Eindrüde ihre Wurzeln. Beſowders Bilder aus Imdien hat ſis

1 gemalt, die ich immer' über die bloße Darſtellung hinaus zu einer
ſinmlich ſc<willen, ervegt geztichmeten Stiliſierung in der Art ihrer
Dichtung erheben... In Lichtenrade hgt ſie ſich aus ihver eigenen
Kurnſt ein „Tampio Hermione*“ gebaut und bemalt,

.. Von. ver Univerſität Straßburg. - Für die Angehörigen dex.
Univerſität. Straßburg iſt. in Fveiburg eine entralfte 140
ereichtet, die ſich mit der Vermittlung des ge en eitigen
und. ber Vertretung gemeinſamer Intereſſen befaßt. Alle ohen
Beamten und- Studenten werden im eigenen Intereſſe erſucht, ihre
Adreſſe umgehend der entzalſtene Univerſität Straßbürg, ; Frei»
burg "(Breisgau), Univerſitätsſekretarjat, mitziteilen, er Ot»
“halt oder -Penſion von der Straßburger Univerſität zu fordern hät;
muß. dies bis 1. Jantar detailliert der Stelle bekannt geben, fie
dierende, die ihre. Studien „in Freiburg fortſeßen wollen, werden
„aufgefordert, ſich auf der Univerſität perſönlich einzufinden,
-''Däs' „Zournal des Döbats* f<hreibt: „Eine Mit-
“gliedern der Univerſität und 'der Akademie ſuſammen| eſeßte Ver-
tretung wurde beauftragt, dis Organiſation der träßburger
Univerſität in Augenſchein zu nehmen ſowie auch ſich 'über das
geſamte Lohrweſen in den annektierten Provinzen zu unterrichten.
an: wünſche, 'däß Straßburg zu einer der bedeutendſten : Uni-
verſitäten Frankreichs werde, Bill man, daß Straßburg ' ſeine
Rolle einer Grenzuntveoſität wieder aufnehme und verſchtedene
Apſliſationen verbinde, ſo wird man auch die 'Shweizer- und
ceutſchen. Studenten berütkſichtigen. müſſen, die, dem . Beiſpiel
Goethes folgend, Rc in Straßburg in der franzöſiſchen Kultur
einweihen laſſen wollen, ſo wird man gewiſſe Kollegien 'in fran»
- zöſiſcher Sprache halten müſſen, wogegen in Frankreich nicht das
wa Vorurteil herrſcht. Dieſes, Vorgehen wäre auch für die
D

Verkehrs
Des

zan iſchen Etudeaten intereſſant, die, ohne den Rhein -zu Über»
ſchreite", die deutſche Sprache und Kultux auf einer franzöſiſchen
nlverſität kennen lernen könnzen,"- | u . „4

Dex Vortragsabend von Irene Trieſe<, für heute. fm
Beethovenſaal angeſaht,. muß auf ein ſpäteres m. ves
legt werden. Gelöſbe Karten behalten Gilltigbeit, .

Uus den Theatern, Die Aufführung von Carl Hauptmanns
„Diearmſeligen Beſenbinder“ in der Vo SEES] nN.
dat. am M. d..M. fiat. Das Giül> iſt bioher in Berlin noch nicht geſpielt
worden ; p E7]
CNN UN IRUEL TEM

elungen e „Dos ju out "

Eins von FEiß von Unruhs Drama „Ein AEENENU |N
Luey von Igcobi und Alfred Belerle veranſtalten hen!
im Rlindworth-6 REA Gal einen“ Boriragoeben
1848-1918. (Swegh, Freitigvath, Doſtojewsk1, Haſenclever, Wolſty»

lers Berteidigungeredt.)

n= ub

WERTE MENSE Lein

.

..

Mehrbeit und 'Mindetbeit.

Worbereitungen für die Reichskonferenz.

Die Arbeiterräte der . 7ozialdemoktratiſchen
Mehrhetspartei von Groß-Berlin ſtellten in siner Verſamm-
Tung im Böhmiſchen Brauhaus eine Wahlliſte von 13 Namen für
Hie Wahl der Delegierten zur Reichskonferenz des 16. Dezember zu-
ſammen. Darunter befiwdet ſich als Vertreter. beſtimmter Berufe
dor Präſident der Deutſchen Bühnengenoſſenſchaft .Ri >e lt. Der
Lehrerſchaft konnte kein beſowderer Kandidat zugeſtanden werden.
Während der Verhandlung wurde an dem Wahlſyſtem des Voll-
zugsrats vernichtende Kritik geilbt. Die Verfammlung trat ge-
ſchloſſen für Beſchleunigung der. Natlonalverſommlung ein.

. s

Im Lehrer-Vereinshaus traten geſtern nachmittag die auf deni
Boden der Unabhängigen Sozialdemokratie ſtehenden Arbeiter»
und Goldatenräte Groß-Berlins. zuſammen, um über ihre
Gtellungnohme zu. dem am 16. Dezember in Berlin :zuſammen-
tvetenden Zentralrat zu entſcheiden, Die Verſammlung war nicht
Übermäßig ſtark beſucht.

In einem einleitenden Referat erklärte E & evt, daß im Zen»
tralrat die reinliche Scheidung zwiſchen „Mehrheitsſozialiſten und
Unobhängigen vorgenommen werden müſſe, n könne nicht
länger zuſammen mit der Regierung oder den Mehrheitsſozialiſten
gehen, ohne die Anhänger der U. S..D. P. vollends kopfſcheu zu

machen. Ledebour ſprach über die Ausſichten der' Unabhängigen "

bei den kommenden Wahlen ſowohl zum Zentralrat wie zur Natio-
nalverſammlyng. Geine Ausführungen waren nicht allzu opti-
miſtiſch. Man müſſe ſich mit dem Gedanken vertraut machen, daß
bei den bevorſtehenden. Wahlen aller Wahrſcheinlichbeit nach die
Mehrheitsſozialiſten den Sieg Über die Unabhängigen davontragen
werden. Noch aber dürfe man die Flinte nicht ins Korn werfen,
auch wenn viele ſich ſagten, man habe doh keine Ausſichten, Es
fei. vielmehr Aufgabe aller Unabhängigen, die Nationalver-
ſammlung ſo large als möglich hinauszuzögern. Noch
* Hätten die Arbeiter» und Soldatenräte das Heft in den Hörden,
aber wie lange noh? Man müſſe die Situation ausnußen, ſo gut
es. eben möglich ſel, Lobebour ſpra<, dann Über die Kämpfe
zwiſchen Vollzugsrat umd Regierung. Er Jagte: Wer nicht hinter
die Kuliſſen. ſieht, hat keine Ahnung, was dort: vorgeht. Wir haben
verſucht, Ebert zu ſtürzen, ſimd aber nicht durchgedrungen. Auch der
Böllzugsrat' hat vieles auf dem Kerbholz, aber wir min ihn im

Augenbli>k nehmen, wie er iſt, auch wenn er unſeren radikalen An»

ſc<amtngen- nicht entſpricht. 1 . |
Nach Ledebour ſpachen noh mehrere Diskuſſionsredner, die ſamt

und ſonders die Einberufung der. Nationalverſammlung als die

ſchlimmſte Gefahr für die Revolution betrachteten,
 Ledebonr gegen Haaſe. Wie die „Goz. Korr.“ erfährt, iſt
auf der Reichskdnferenz' der' Unabhängigen Eozialdemokraten der
Beſchluß, Überall ſelbſtändig in den Wahlkampf zur Nationalver«
ſammlung „einzutreten, - keineswegs ohne "Widerſpruch gefaßt
worden, Gine, größere Anzahl Delegierter. ous' der Provinz, na-
mentlich aber aus Oſtpreußen, Pommern, Thüringen und Nord-
bayern erklärte, daß eine ſchwere. Niederlage unvermeidlich ſein
würde, wenn die USP. nicht “alles “täte, um-die-Einmütigkeit der
Arbeiterbewegung wiederherzuſtellen, Ueber das Verhaiten der
Unabhängigen im Kabinett iſt es dann zu einer leb»
Haften Auseinandetſeßüttg zwiſchen „Hügſe
men, die [0 erregte Formen annahm, daß Ledebour den Vorſit
niederlegte und die Sihung verließ.“ aw. EEN

Die Streikbewegung im Bergbau.

! 'Drahtmeldungen dör „Voſſiſchen. Zeitang"
Sh % Eſſen, 13. Dezember.
Die Streißbewogung im Ruhrrevier hat heute, weitere
Auodehnung gewonnen. Es traten die Bergarbeiter auf. don
Bechen Proſper und Arenberg (Avenbergſche A.-G. ſir Bergbau),
auf Zeche Alſtaden (Hibernia), auf Zeche Wirlheimine Viktoria

(Stinnes) und auf drei Zechen der Gutehoffnungshütbe in den | +.

Kusſtand. Man fürchtet, daß die Streikbewogung ſich in dieſen
Tagen auch auf das Bochinnex umd Gelſenkivhener Revier aus»
„wird, Ex 3 Breslau, 18. Dezemebr.

1 Dis Aohtentonventton, bie heute in Katiowiß tagts, hat die
hum 16, Degember geplante Erhöhung der Kohlen»
preiſe abgelehnt. Die Kohlenförderung iſt in Oberſchleſien

außerordentlich ungünſtig, Sie beträgt richt einmal eint Biendel .

ider normalen Menge, Oberſchleſien ſteht vor einer Kataſtrophe,
Biole Werke der Ciſeninduſtrie müſſen ſelten, In den Tarno-
wißer umd“ Hindenbuvger Revieren, die hauptſächlich von Polen

durchſeht ſind, geigen ſich Streikgellſt:

Die Poilizeiorganitation in der neutraien Zone, |

-- Auflöſung von Bürgerwehr und Arbeiterrat.

: Wie die deutſche Waffenſtiklſtandskommiſion mite
teilt, hat Marſchall Foch Anordnungen über die Polizetorganiſatton
zn der neutralen Zone Deutſchlands getroffen, die im weſentlichen

beſtimmen: «Zur Aufrechterhaltung der Ordnung dürfen" deutſche.

SEruppen, die grundſäßlic in beſtimmten Grenzen Polizel«
truppen ſind, in der weutralen Zone unterhalten werden, Die
Ordnung ſk durch Ortsgendarmerie, qusnchmsweiſe durch Sicher-
Heitsgarniſonen in beſonders wichtigen Orten aufrehtzuerhalten.

8m Fall von Unruhen dürfen die dvutſchen Behörden Vor-|

ſch!äge zur Berſtärkung: dieſer Garniſonen dent Oberkommando der
Alliierden einreichen, Poiizei- und Sicherheitsgarniſonen der. neu-
tralen Zone diirfen keinesfalls im das beſeßte Gebiet eindringen,
Fondern "müſſen ſich zwei Kilometer von deſſen Grenze entfernt

Halten. Ausgenommen von dieſer Beſchränkung ſind die großen:

Stähte, die an der Grenze des beſeßten Gebietes liegen, Das
deutſche Oberkommando ſeht die Kommandanten der 'Polizel« und
Gicherheitstruppen ein. Die Geſamtbeſtände der '-Sicherheits-
gartyiſonen dürfen zehn Bataillony Infanterie, zehn - Eskadrons
Kavalleria' nicht überſteigen, Keine Garniſon»Gimheit darf mehr 'als
zwei Barrillone beträgen : | “

Die geſtrige. Beſprechung mit der "nkeralliterien * Schiffahrts«
kommiſſion hatte folgendes. Ergebnis: Grundſäßlich zugelaſſen iſt

der Verkehr von rechtsrheiniſchen 'nach vechtsrhsiniſchen und links«- |

xheini/chen Gtationen, und von. linksrheiniſchen nach. linksrheint«
ſchen Stationen, desgleichen der Verkehr vom. Ausland nach ſämt-
Üchen Rheinpläßen, der durch Kontrollpoſten in Emmerich und
Baſel beaufſichligt wird; unterſagt iſt der Güterverkehr
von linksrheiniſhen nach redhtsrheiniſc<hen

- |? Fräge, bie durch

Und; Ledebour gekom»:

die Schiffohrtsgruppe Weſtſtaß an „die inter»
; alliierte Kommiſſion zu richten ſind. Es iſt unbedingt notwendig,
i daß alle Schifisführer ſtets im Beſig ordnungsmäß:ger Ladeſcheine
j find. Eofortige Freigabe aller feſtgehaltenen Kohlenſchiffe iſt ver-
; anlaßt worden. Während der Uebergangszeit bis zur vollſtändi»
gen Einführung vorſchriftsinäßiger Abzeichen und Ausweiſe ent»
ſtehen dem Sciffsperſonal keinerlei Schwierigkeiten,

Die Kontrolleure der Marine, +

In dem „amtlichen Bericht“ des Vollzugsrats wurden
, geſtern über einen Konflikt zwiſchen - Ro» ierung und Vollzugsrat
„in Eachen des Kontrollrechtes allerhand Mitteilungen gemacht.
Den Kern bildete folgender Saß:

. „Dir Vertreter dex Marine ſtelſet feſt, daß ſie das Reichs»
* Marine-Amt 'nicht nut kontrollieren, ſondern die geſamte.
Geſchäftsführung in ihren Händen haben.
Demgegenüber wird von mehreren Redttern bemerkt, daß. die

* gungen gearbeitet hat. In allen Reichsämtern ſei der. Grund-
ſaß der Marine noch nicht durchführbar,"

„Noch nicht,“ darin lag eine Welt von Neid auf die großen
Errungenſchaften des 53er Ausſchuſſes, deſſen Mitglieder es fertig
gebracht haben ſollen, ohne jede Vorbereitung die komplizierten
Geſchäfte des Reichs-Marine-Amtes zu leiten. Kaum aber hat man
ſich von der Bewunderung über dieſe beiſpielloſe Leiſtung erholt,
ſo wird mah durch „eine Berichtigung entäuſcht, die der
53er Ausſ<uß der Marine ſelbſt verſendet. Dieſe Be-
richtigung wendet ſich nicht etwa gegen die Vertreter der Marine
im Vollzugsrat, die derart aufgetrumpft haben ſollen, ſondern

gegen die „Zeitungsmeldung“, die den Tatſachen ' nicht entſpreche,“

Da es ſich um einen „amtlichen Becicht“ handelt, der ſich zleich»
zeitig durch ſeine ungezogene Sprache gegen die Preſſe auszeichnet,
wagen wir ſeine Nichtigkeit nicht zu bezweifeln. und, müſſen an»
nehmen, daß der 53er Ausſchuß der Marine lediglich die Form
einer. 'Berichtigung gewählt hat, um ſeine Vertreter im Vollzugs-
rat nicht direkt bloßzuſtellen, Die NichltigſteUung ſelbſt beſagt:
„Die geſamte Geſchäſtsſührung des Reichs-Marine-Amts
"und des Admiralſtäbes wird unter Mitwirkung und Kontrolle
* des „53er Ausſhuſſes“ von den bisherigen amtlich
bazu berufenen Stellen ganz im Intereſſe der ſozia»
liſtiſchen Republik ausgeübt, und. zwar bisher mit vollem
beiderſeitigen ſachlichen Entgegenkommen.
Der „b3er Aueſchuß dex Marine" verweiſt im übrigen auf den
„ 8 1 ſeiner organ.ſatoriſchen Beſtimmungen, der wie folgt
lautet:, „Dex „53er Ausſchuß“ iſt die oberſte Aufſichtsinſtanz
dex Marine, Sämtliche Anordnungen. können. nür mit Zu-
ſtimmung des" „53cr Ausſchuſſes" getroffen werden.“
; Bel dieſer Gelegenheit fet daran erinnert, daß der 683er Ausf<uß
der Marine in lehter Zeit wiederholt Kundgebungen - veröffente
licht hat, die mit ſeinen eigentlichen Aufgaben richts zu kun haben,
Offenbar iſt es einigen radikalen Elementen gelungen, entgegen
'der Stimmung in der Marine, die ganz auf praktiſche Arbeit ge-
„richtet iſt, eine parteipolitiſche Propaganda durchzuſeßen, die nicht
aufbauend und einigend, ſondern verwirrend und trennend wirkt,
“Es iſt anzunehmen, daß die Mehrheit allmählich die Abſichten der
Drahtzieher durchſhaut-und. ſich von 'Ginfiüſſon-wipder frei mocht,
die geeignet ſind, das Zuſammenwirken aller Ktäfte
im Dienſt der neuen Stoatsopdnung. zu ſtören und zü gefährden.

„Sezarbeit“ der bürgerlichen Preſſe verbreiten,
weil dieſe planmäßig behaupte, die Entente wolle die A.» und
S.-Räte nicht anerkennen, Wir. empfehlen als Beitrag zu
"dieſem Flugblatt folgends Mitteilung des Wolffſchen Büro vom
43, Dezember. A : '

„Entgegen der in einem Teil der Preſſe enthaltenen Nach
richt, daß die feindliche Kontrollkömmiſſion in den Hafen-
ſtädten mit den Goldatenräten. verhandele, wird feſtgeſtellt,
daß dies nt<t der Fall iſt, Admiral Browning hat ſowohl
in Wilhelmshaven wie auch geſtern. in .Kiel es abgelehnt,
mit den Goldatenräten zu verhandeln. Cs ſet. in dieſem Zu-
Fämmenhang auch auf den Gouvernements» und Stations-
Iageobefehl Kiel, der vom Oberſten Söoldatenrat und vom
ve; Kommandanten Noske unterzeichnet iſt, hingewieſen, deſſen

erſter Punkt lautet: Die engliſche Kommiſſion verkehrt aus-

fchließiH mit den von den Alliterton anerkannten Vertretern
1. der- Marine. (Offiziere, Beamte).*. . dr ns

Wir legett auf dieſs Dinge an ſich keinen entſcheidenden Wert.
Wohl aber: nwuß davor gewarnt werden, daß die neuen Wacht»
Haber glauben, unbequeme Wahrheiten wäven dadurch aus der
Wolt zu haſſen, daß die Preſſe ſie verſchweigt,

Wieder ein Hustritt, 1 3 Dd

Amis) wird mitgeteilt: Mit Rückſicht auf det.
13. Dezember 1918 in der . „Deutſchen Tageozeitung“

Bieiteg, €
) e (Morgen,
„ausgabe) erſchienenen Artibel: „An das deütſche Volk vom Ge»

löhrten bis zum . Arbeiter“, unterzeichnet vom Vollzugorgtsmitglied

Strobel, hat der Vollzugsvat in ſeiner Sißung vom 13, Des
zember beſchloſſen: „Das Vollzugs vatomitglted Strobel wird ſofort
feiner ihm vom Vollzugsrat Übertdagenen Funktiowen ent-
hoben umd aufgefordert, unverzüglich von ſeinem Amt als Mit»
Hliod des Dollzugsrates zurüczutreten."

Es handclt ſich um einen Arbidel konfuſen Inhalts ut antt-
Jemſtiſcher Eptha SEIEN EEE

'Poleh 1öſt die Beziehungen zu Rußland,
Meldung: des Wiener Tel-Koer-Büros

(045 SR FN ! Wien, 13. Dezember.

. 'Die polniſche Preſſeagentur meldet aus Warſchau: Einer offiziel

len Meldung zufolge wies die polniſche Regierung ihren Vertreter

in Rußland an, alle polniſchen Vertretungen in Rußland aufzu-

löſen und .den Schuß der polniſchen Staatsbürger in Rußland der
däniſchen Geſandtſchäſt zu übertragen, . 15

Englilede Belatzungstruppen in Südtirol, |

. : : Snunöbru>, 12. Dezember,
' „Die Italien dr werden die Gebteds von Salurn (bei Trient)
nördlich bis! zum Brenner verlaſſen, um durch engliſche
Truppen erſeßt zu werden. | URTREREN NE DEL

| Die Wahl u Unte ind
Mai RR Ee abb NE R Geſe nden Hemd

Dtationen. Ausnahmen werden geſtattet auf beſondere An- | nigt ohne beſonders politiſche Ervegung abzuſpielen NEN
bv

Der Vollzugorat will bekannttich ein Maſſenflugblatt gegen die |

ben.

„Dat'dnalwahlen und
70 - Seibiibeſtimmungasrecht.

- Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters,

cap Pofen, 13. Dezember.
Es gibt vielleicht gewiſſenhaftere Zeugen als Auze und Ohr;

; wirkungsvollere, ſtärker überzeugende gibt es kaum! Wer an

dieſem 12. Dezember nach Poſen kam, unbelaſtet von ſtatiſtiſchen
und politiſchen Vorurteilen, durc die winterweißen Gtraßen

! Poſens ſchritt, nür ſah, nur hörte, der fühlte ſich in einer deut»

ſchen Stadt, wie in irgendeiner des Reiches, und polniſch klin»
gende Laute waren ihm nur Begleitmuſik zum reinen deutſchen
Ton. In de: Stadt ſorgt eine polniſche, eine deutſch? und eins
jüdiſche Bürgerwehr für Ruhe und Ordnung, GOc/moel wird geo
meinſam niedergehalten. Aber in der Provinz liegen die Dinzes

“Marine von Anfang an unter beſonders günſtigen Bedin- |: bedenklicher, * In den kleinſten Orten, die nie ein Regiment, nie

ein Bataillon geſehen haben, bilden . ſich Soldatenräte, und in
einem polniſchen Neſt wurden vier Frauen in den GSoldatkenrat
gewählt! . |

Jeßht endlich rafft ſich das Deutſchum, an der Hilfe von Berlin
verzweifelnd, zum Selbſtſchuß und zur Selbſtbeſtimmung auf,
Das iſt der unſchäßbare Gewinn der geſtrigen Tagung des Volks-
rats, der ſich gefunden und geeinigt hat in dem Bewußtſein; „Wir
ſind Deutſche.“ Sie bleiben darin eine Minderheit der Zahl, aber

'eine gewaltige Minderheit zu der ſich Proteſtanten, Katholiken

und Zuben in geſchloſſener Einmütigkeit bekennen, Eine ſolche
Mindarhelt läßt ſic nicht vergewaltigen, läßt ſich niht aus der
Welt ſchaffen durc< die polniſche Auslezung der Wilſonſchen
„Unbeſtreitbarkeit polniſcher Beſiedelung“. !

Aus Kundgebungen, die ſo einmütig ſind wie die geſtrigen,
kann. auc) eine Macht wachſen. Die Nationäalverſamms»
lung wird in Poſen zu einer Volksabſtimmung: ein geſchloſſenegh

'Deutſchtum, das nicht in Parteien zerſplittert, das ſich in dieſen: |;

Augenblic> der höchſten Gefahr auf das politiſche Bekenntnis zum
Deutſchtum beſchrän?t, kann hier vieles, wenn nicht alles, retten.
Troß der zahlenmäßigen Ueberlegenheit: der 'Polen iſt das Ev»
gebnis der Abſtimmung durchaus zweifelhaft, wenn die Deutſchen
alle Kräfte einſeßen, Denn eine große Zahl Polen will von
Warſchau nichts wiſſen, ſie hat troß der polenſeindlichen Politik
auc< die Segnungen eines geordneten Staatsweſens und einep
geſunden Gozialgeſeßgebung erfahren. Und die Etadt Poſen ſelbſt
würde hinter der königlichen Reſidenzſtadt Warſchau in provinziells
Unbedeutung :zurückſinken. Gelingt es den Doutſchen, für das
neue deutſche Vaterland, das auch den polniſchen Arbeitermaſſen
;die Früchte eines geordneten Gozinlismus bringen wird, erfolge
reich zu werben, gelingt es, die gemäßigten Polen, die um ihren
Grundbeſiß fürc<hten, für uns zu gewinnen, [o iſt dem Neiche nichb
nur eine Million Deutſcher, ſondern auch. .der Kartoſfelkellen
Mitteldeutſchlands gerettet. -

Der Sieg* des Deutſchtums in Poſen iſt nicht möglich ohne den
Anſchluß nach Weſten, ans Reich, Am Sonntag kommen Miniſtex

. Hirſch und Unterſtaatsſekretärv. Gerlach nochmals nach Poel

Es wäre zu wünſchen, daß ſie den geſtrigen Tag erlebt haben, uns
fie würden wahrſcheinlich mit

„Pb unde 0

willigeren Ohren auf Deutſche hören,

Ein Bankbeamten-Parlament in Bertin,

„Die Obmänner der Aktien-Bankinſtitute Groß-Berlins haben ſich
ent|<hloſſen, alle Filtalinſtitute im Reiche aufzufordern, zu. Sonn»
fag 15.. Dezember, ds. Is. einen Delegierten zu einem Bank»

eamten-Parlament nach Berlin zu entſenden. Dig
Tagung findot im Plenarſihungsſfaale des Herrenhauſes.
ſtatt, , Alle Bankpläße Deutſchlands werden dringend aufgefordert,
hierzu mindeſtens einen Vertreter aus Angeſtelltenkreiſen zu ent»
ſenden, Die Tagung beginnt -vormittags pünktlich 10 Uhr. Als
Referenten ſind in Ausſicht genommen: Handelsminiſter Fiſch»
be>, Profeſſot Dr. Ledorer von der Sozialiſierungs-Kont«
miſſion, ſowie die Führer der , gewerkſchaftlichen Bankboamten»
.orgawiſation Marz und Gmonts, . Auskunft: Berlin W 83
Foanzöſiſche Straße 21. 3 |

M Ein mMilitär-Transport verunglückt.
j 5 8 Tote, 9. Shwerverleßte,

DERTIER KERLE % Plauen, ' 18. Vözeinber. -::
Auf Pev-/Vlrede Plaut. Hof ereignete fich heute vormittag elu-
weres Eiſenbahnungli>. An einem Militärzug, der aus vierzig

gen und zwei Lokomotiven beſtand, und ungefähr 600 Mann
'des: Gtabes der 11, Armee, insbeſondere der 5. Referve-Diviſiotk
int die Heimat (Brandenburg und Allenſtein) zurücdfühten ſollte,
riß an zwei Stellen die Kuppelung. Der Zug befand ſich in dex
Nähe von Syrau, als das Unglü> eintrat. Als der voraus«
fahrende Teil des zerriſſenen Zuges bremſte, prallte der nachfol»
gende in H derart auf ihn auf, daß ſieben Wagen zertrümmer|
wurden, fünf Wagen wurden in- bezw. Übereinandergeſchobett«
Aus einem Wagen hatten ſich die Mannſchaften, etwa'40 Manrt,
noch rechtzeitig dur< Abſpringen retten können. Die Leute kamett
aus' Mazedonfen' und find am 7. Dezember in Schollnok (Ungarn)
verladen worden; ſie beſtanden zum größten Teil aus Brandew
burgern und Berlinern Die völlig über- und ineinander» .

?] geſ<hobenen Wagen bildeten einen wüſten Knäuel, aus dem dis

Verunglü>ten herausgeholt wurden,

Lloyd George über Deutſchlands Erſatzpflicht,
Meldung des Reuterſchen Büros, ;

| ? London, 13. Dezember.
; Fn einer Rede in London ſagts- Lloyd George: „Wiv'
können ni | verlangen, daß Deutſchland, was es uns |huldig i&
ſofort bezahlt, Die erſte Schuld, die Deutſchland zu bs
gleichen haben wird, iſt der Erfaß der Schäden, die es (Frankreich
und Belgiän zufügt«.* ! aid wä

Der Vollzugörat gegen die Indenhoße, In der ledten
Zeit find in großen Mengen anonyme Flugblätter. verbreitet wor»
don, die In unverhüllter Form zur Zudenheße aufforderten, Dia
lugblätter ſind m.<t ohne Wirkung geblieben, verſchiedentlich ſind
erfonen körperlich angegr'ffen worden, | Der Vollzugsrat erläßt
eine amtliche Warnung, ſieh an diefom Treiben zu beteiligen und

droht mit [<haxiez) Maßnahmen, das vvaktionär antiſcmitiſcht
Treiber, Ws Mahne - Son ] äl;

Der Wahlaufruf

*/ Für Freibeit und Einigkeit,

Die Deutſche demokratiſche Partei veröffentlicht unn
umher lheen Baßlaufruf, den wir hier im Wortlaut wis-
Te 14

|" Das alte Regierungsſyſtem in Deutſchland iſt zuſammen-
gsbroFen. Drei Millionen Tote und Invalide, die Einbuße des
6rößeren Teiles unſeres Volksvermögens, der Verluſt von Schiff-
rt und Außenhandel, Hunger und Elend kennzeichnen das
rümmerfeld, das uns eine verfehlte äußere und innere
Politik hinterlaſſen hat,
.« Die Bahn zum freien Volksfſtaat iſt offen. Aber allzu lange
ſhon dauert die mit der Revolution verbundene Unordnung und
Geſeßloſigkeit. Erleben wir nicht die tägliche Bedrohung
durch die ESpartakusleute, die Zerrüttung unſercs Wirtſchaſts-
lebens durc< politiſche Streiks und ÄAnnloſe Lohnforderungen, die
Losreißung deutſcher Reichsgeblete durch die Polen, die würde-
loſe Zerſplitterung des Reiches im Innern? Wahrlich, die Ge-
Jczi>e Deutſchlands ſind ſchlecht aufgehoben, ſo lange nicht Ord»
nung und Geſeßhmäßigleit wiederkehren.
. In dieſer Not können nur große Parteien wirkſam am Wieder-
aufbau unſeres Vaterlandes mitarbeiten. In der Deutſchen
demokratiſ<hen Partei haben ſich alle zuſammen-
geſchloſſen, die, auf dem Boden der Republik ſtehend,
bei den Wahlen zur Nationalverſammlung das Sc<hi>ſal Deutſche
lands weder der Reaktion ausliefern, noch der Gozialdemokratie
ellein überlaſſen wollen.
' Wir verlangen, daß die Wahlen zur Nationc>lverſamm-
Tung mit größter Beſchleunigung anberaumt werden.

Wix wollen die errungenen politiſchen Freiheiten
nicht wieder preisgeben. Wir treten deshalb bei den Wahlen ein
für die Errichtung einer deutſchen Republik, in der alle öffentliche
Madht allein auf.dem Willen des ſouveränen Volkes be
ruht. In ihr follen die einzelnen dentſchen Stämme ihre Eigen-
art ſelbſtändig und frei entwideln können. Wir fordern die
völlige Gleichheit aller Staatsbürger und SGtaats-
bürgerinnen vor deim Geſeß und in der Berwaltung, ohne Ril>-
ſicht auf Stand, Klaſſe oder Bekenntnis, und verlangen die Freiheit
des Gewiſſens und der Religionsübung. Eine Irennung von
Staat und Kirche iſt nur denkbar unter voller Wahrung der
Würde und unter Sicherung der finanziellen Gelb-
ſtändigkeit der Kirche,

Der ordentlichen Arbeit gebührt als Lohn ein auskömmliches,
Iebenswertes Daſein und Teilnahme an den Gütern der Kultur,
Staatlihe Anerkennung der Arbeiter- und Ange-
ſtelltenverbände, obligatoriſhes Ed<iedsgeriht ſowte
Gewährleiſtung der durc Tariſverträge feſtgeſchten Arbeits-
bedingungen, insbeſondere auch der vereinbarten Mindeſtlöhne
und Mindeſtgehälter, müſſen hierzu verhelfen. Auch den wirt-
fHaſtlich Shwahen, vor allen den Krtegsbeſchädigten, den
Witwen und Waiſen unſerer Gefalkenen, muß der Staat eine
ntenſchenwürdige Exiſtenz ſ<affen Den Tüchtigen dürfen
weder Standesvorre<te noF Bureaukratismus, weder Geldmacht

«nach Klaſſenvorurteile am Auſſtieg hindern: Der Staat hat
.>en Befähigten die gleiche Ausbildung jeder Art auf Schule
und Hochſchule zu verbürgen. Denn nur der Tüchtige hat in

wrde freien Demokratie gerechten Anſpruch auf Vorwärtskommen. |“

otwendig iſt eine wirklih ſoziale Steuerpolitik!
“Einmalige progreſſive Vermögensabgabe, auf angemeſſene Zeit ver-
teilt. Geſtaſfelbe Einkommenſteuer unter möglichſter Schonung
der kinderreichen Familien, des Arbeitseinkommens und der
Heinen Vermögen. Allgemeine Erbſchaftsſteuer für jeden größeren
Nachlaß. Vor allem aber ſchärfſte Erfaſſung der Kriegs-
gewinne, An dieſem Kriege darf kein Deutſcher ſich dereichert
haben.

- Golche Laſten aber können nur getragen werden bei Auf»
rehterhaltung des Privateigentums und einer
Wirtſhaftsordnung, die das Intereſſe des Einzelnen am Erwerb
Iebendig hält und ihn zu höchſter Tätigkeit anſpornt. Die un-
erhörte Verſchuldung, der Mangel an Rohſtoffen und die Zer-
ſtörung unſeres Außenhandels bedrohen uns mit einer Wirtſchafts»
kriſe ſondergleihen. Nur die gemeinſame Anſpennung aller
Kräfte von Unternehmern und Arbeitern, von Selbſtändigen und
Angeſtellten kann den Zuſammenbruch verhindern. Darum ver-
werfen wir die von der Sozialdemokratie angeſtrebte Ueberfüh-
rung aller Produktionsmittel in das Eigentum der GeſellſhHaft.
Das * Beiſpiel der Kriegsgeſellſ<aften ſchreXt! Die Frage der
Sozialiſievung iſt rein ſachlich für jeden Einzelfall danach zu ent-
ſcheiden, ob eine Eteiyerung der Erwerbsmöglickeiten der breiten
Maſſen und eine Erhöhung des Produktionzertrages erzielt wer-
den kann. Reinesfalls dürfen GStaatoeingriſſfe in der Form der
Bureaukrotiſierung des Wirtſchaftslebens erfolgen.

' Im Gegenſaß zum Parteiprogramm der Sozialdemokratie ſind
wir von dem Wert und der Unentbehrlichkeit des Handwerks
und Kleinhandels überzeugt. Wir erſtreben die Wieder-
aufrichtung des Handwerks dierch ſ<leunige Zuführung von Roh-
ſtoffen, Kreditbeſchaffung und Fürſorge für das Lehrlingsweſen.

"Die politiſche und wirtſchaftliche Stellung der Beamten muß
auf zeitgemäßer Grundlage geſeßlich aufgebaut werden. Ihre
Freiheit muß durch Ausbau des Beamtenrechts ge
ſthert, die Erreichung auch der höchſten Amtsſtellen den hierzu
Geetaneten ermöglicht werden; wohlerworbene Rechte, beſonders
Ruhegehälter und Hinterbliebenenbezlige, müſſen gewahrt, die
Organiſationen der Beamten anerkannt werden,

"Auch die Bauern ſind nicht untergegangen, wie die Gozlal-
demokratie prophezeit hat. Mehr denn je brauchen wir heute
einen ſtarken Bauernſtand. Darum verlangen wir Beſchränkung
des Großgrundbeſißes, Beſeitigung der Fideikommiſſe und aller
ähnlichen feudalen Vorrechte. Der Erwerb von Grundboſiß muß
auch den löndlichen Arbeitern durch eine planmäßige Siedlungs»
politik erleichtert, werden. Kein Wirtſchaftszweig iſt weniger
geeignet zur Verſtaatlihung als die Landwirtſchaft. Der freie
Baucr auf frejem Boden!

Militarlſtiſce Gewaltpolitäk hüben und drüben hat uns in
Hieſon. Krieg geführt. Das Recht muß unter den Bölkern herr-
ſchen. . Wir verlangen eine auswärtige Politik, die
gotragen iſt vom Gee dauernden Friedens und Deutſchlands
Geltung in der Welt ſichert. t ;

Wir treten ein ſür einen Bund gleichbere<tigter
VBlker, für internationale Schiedsgerichte und für eine gleich-
mäßige Beſchränkung der Rüſtungen. Im Heere verlangen wir
die Beſeitigung aller Privilegien, ji

'Wir fordern Freiheit der Meere und freie Ent-
wiklung von Handel und Schiffahrt, Der Außen-
Handel iſt unentbehrlich zum Wiederaufbau der Wirtſchaft . und
zur Vermehrung der Erwerbegelegenheiten unſeres Volkes,

'Vorbedingung für eine gute Auslandspolitik iſt eine durh-
greifende Reform des auswärtigen Dienſtes, Die

der Demokratie.

Rechte der Auslandsdeutſchen und die Kolonialintereſſen des deut«
ſchen Volkes müſſen gewahrt werden. Wir verlangen bei den
Friedensverhandlungen auch für uns das volle freie Gelbſt-
beſtimmungsre<ht, das wir den anderen Völkern zu-

ſtehen. Wir fordern, daß dei der Regelung der Natlonalitäten-

in Elſaß-Lothringen und in der Oſtmark neben .

den nationalen auch die wirtſchaftlichen, geographiſchen und
kulturellen Beziehungen voll berüdſichtigt werden. Gegen jede
Verleßung dieſes Gelbſtbeſtimmungsrechts, das auch den Deutſch-
öſterreichern gebührt, werden wir uns dauernd wehren. Wir
treten ein für den geſeßlichen Schuß fremdſprachlicher Minder-
heiten in Deutſchland und verlangen das gleiche Recht für die
deutſchen Mindecheiten im Ausland.

Die Welt ſoll wiſſen, daß die Kraft der deutſchen Nation in
aller Zukunft nicht ausgeſchaltet werden kann. Wir wollen, daß
die Vertreter des deutſchen Volkes ſtolz und aufrecht zur Friedens-
konferenz gehen. Wir wollen, daß fie ſo ſprechen, wie es den
Abgeſandten eines ungeheurer Uebermacht unterlegenen, heute
freien und ſelbſtändigen Bolkes geziemt.

Wähler und Wählerinnen?

In eure Hand iſt eures Volkes Schi&ſal gelegt, Wer mit uns

eintritt für eine demokratiſche Republik, für volle

politiſche Gleichberechtigung, für die Abwehr jeder Gewaltherr-

ſchaft, für den Wiederaufbau des einigen deutſchen Vaterlandes

in freiheltlichem Geiſte zz wirtſhaftlicßer und kultureller Größe,
der ſtimme für die Deutſ<he Demokratiſche Paxrteil

wwf daf

Der ſächſiſche „Liebknecht“ verhaftet.

Drahtmoldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

1 ] Pirna, 13. Dezember.

Der hieſige Soldatenrat deilt mit, daß der Vorſitzende
des Arbeiterrates, Kimmich, ſowie der frühere Neichs-
fagsabgeovdnete Rühle in Schutzhaft genommen wovden
find. Durch Vertoilung von Waffen war der Verdacht
entſtanden, daß ein Putſch geplant ſei. Um die Ein-
wohnerſchaft vor Blutvergießen zu ſchüßen, haben die
aus dem Felde heimgebehrten Soldaten dieſe Maß»
nahme ergriffen. Das Publikum wird vom Sokdaten»-
vat vor Anfammlungen gewarnt,

Neuköllner Selbſthilfe gegen Spartaltns,

Der Miniſter des Innern, Paul Hirl<, hat jeht
eino Entſcheilrung in dem Stroit zwiſchen dem Nouköllner Ma-
giſdrat und dem dorligen Aubeiher» umd: Soldatenvat getroffen.
Das Schreiben, das an beide Parteien gerichtet iſt, lautet:

Der Arbeiter« umd GSoldatenwat Neukölln hat den von der

.. gogenwärtigen Regierung für das ganzs Staatsgebiat ep-
Joſſenen Vorſchrifion zuwider gehandelt, iwdem er durch ſeine
Maßnahmen fowohl die Stadtvevordneten-Berſammlung wie
"den Magiſtrat umd die ſtädt?ſchon Verwallungsdeputatonen
teils in der „Ausübung ihrer Tätigkeit gehindert, teils auf-
gelöſt hat, Ex hat ferner im feiner Verfaſſung das Recht der
ausl5benden Gewalt, das nach den beſtchemden Beſtimmungen
Hei der gegonawäürtigen Rogierung und den bigherigen Be-
Hörden verölieben iſt, fich zu Unreht angemaßt. Der
Arboiter- und Eoldabenrat hat mit dieſen Uodergriſfen die
Tätigdeit dos fädtiſchen Verwaltunggoappavrates in einor die
Aatfrechtorhalbung dor Ordmang und der Vol?sernährung auf
Has ernſteſte geföhrderden Weiſe lahmgelegt. Wir erwarten,
daß der Aubeiter» und Goldatenrat dicſe ungeſehlihen Maß-
nghmen fo fort rü>gängig maden und in Zukunft ſeine
Jätigbeit im Nehmen der Richt"imien 805 Vollzugsvates der
Wrbeiter« und Soldatenräte Groß-Berlins vom 28. Nowember
1918 halten wird. Es iſt ſchleun!gſt dafiir Gorge zu tragen,
dirß der Magiſtrat umd die Stadtverovdnetvn-Veoſammiung
ihre Tätigkeit unbehindert naß den beſtehendon gefeßlichen
gen wieder aufzunehmen und fortzufehen in der

Dieſe miniftertelſe Erklärung Yak unter den augenöli>lichen
Verhäßtniſſe ſo lange nur platoniſchen Wert, als nicht der Beweis
erbracht wird, daß die Staatsgewalt entſchloſſen und go-
willt iſt, jeden Widerſtand zu brechen. Unter dieſen Umſtänden
karm man es verftehen, daß die Neuköllner, die ſo lange im Stich
gelaſſen wurden, begonnen haben, ſich ſelbſt zu helfen. Die große
Maſſe der Neuköllner Arbeiter und Goldaten iſt gegen den Epar-
takusrat. Das wurde geſtern in einer Verſammlung der
ſtädtiſchen Arbeiter, der über 2000 Perſonen beiwohnten,
aufs ſtärkſte betont, Dieſe Verſammlung gab ihre helle Gmpörung
Über die Anmaßungen der ESpartakusgruppe kund und be'<hloß,
dam Vollzugsrat der Arbeiter- und Soldatenräte Groß-Berlins die
Mitteilung zu machen, daß die Arbeiterſchaft Neuköllns die un-
ethörten Zuſtände in der Gemeinde nicht länger zu dulden
geneigt iſt

Wenn dis zum Montag, um 10 Uhr am Vor»
Miktkag nicht eine Aenderung eintritt, würde die
Arbeiterſchaft verſtehen, ſich ſelber ihre Rechte zu
verſchaſfen. Der jetzige Arbeiter» und Soldatenrat
müſſe für jeden Fall aufgelöft und dur& einett
neuen erfeßt werden, der von der ganzen Arbeiter»
ſeßhaft und den Soldaten gewählt iſt, : :

Gleichzeitig haben auch die ſtädtiſchen Veamten und An»
geſtellten dem, Vollzugsrat folgende. Entſchließung über-
mittsle „Die Über tauhind Perſonen zählenden Beamten und
Angeſtellten der Gtadt Neukölln ſchließen ſich dem Vorgehen
der Arbeiterſ<haft voll und ganz an, Eie ertlären,
ebenſalls zu den ernſteſten Maßnahmen greifen zu miſſen, die
die größten Gefahren für das Wirtſ<haftsleven der Stadt herbei»
führen können, wenn dem Antrage der Arbeiterſchaft nicht ent-

ſproczen wird,. Ste erwarten ebenfalls Antwort des Vollzugsaus-

ſczaſſes bis Montag, vormittag 10 Uhr, an den. Stadiſekretäy in»
gel, ala Borſizenden des WE

amm (emen eum vermengen em arent m temen weer vnrumn nnen aan m emm mae mamma Tue Mareen

Handelsteil.

Verantwortlicher Rouakteur: Georg Müneb, Berlin,
Die Rolchsbhank in der 1. Dozemberwochs,

Nook dem Auswois der Relchebank vom 7. Dezember ntleg die ge:
vamts Kapitalanlage in der ersten Dozemberw Ya
92 296,1 Mittl. M, auf 22 833,8 Ml. M., d. h., um 28,7 Mil. M.; für die
benkmäßige Deckung, d. 8. die Bestüände der Bank au Weohzalp,
Schecks und diekontierten Roichaschatzanweianngen, allein genommetiy
machte die Zunahme 26,6 Mill, N. aus. Auf dor anderen Seits wur
den von den fremden Geldern beträchtliches Summen, nämlich
470,8 Mitl, M. abgehoben, wodurch die Begtände auf 10 212,2 Mill,
zurückgingen. Gegenüber der in früheren Jahreu üblichen Entwicklung
blelt der ungewöhnlich starke Zahlungemitielbedarf auch in der erzton
Doremberwochs an. Die Reichebank mußte dem Verkehr as lernen
Zahlungserwitteln dieewal wiederum insgezamt 668 HM Ww
gogentiber 816 Mill, M. in der lotzton Novomberzoohe und 125 Nil

in der ergien Degemberwoche des Jahres 1917 peu zur Verfügun(
atellen. An Banknoten wurden !n der Berlohtswoche 565,6 MIN.
(gegen 68,8 Mill, M. 1, V.) neu veransgabt, 80 daß de gesamto Notegr
unleuf aw 7. Dozember d. Je. auf 19 178,6 Mill, M. austlog. Der G&s
zamtumlauf an Darlohnekassenzcholnen im freten Verkehr wuche un
102 Mill. M. auf 9969,7 Mill. M. Der Goldvorrat ermäßigte glob
vm 475 000 M. auf 2 307 880 000 M., während die Beständo an edes
münzen ung Reichskaggenscheinen nur gerin: ige Zunehmen aufzu.
welgen batten. Dei den Darlehnekaasen atieg &evamte Darlobug-
boetand durch Neuaueleilungen um 294,1 Mill, M. auf 14 406,4 MII, M.
Lim dleser Zunahme entsprechender Betrag an Darlehlnekasgenacheipen
floß der Reichabank zu, die ihrergeits, wie oben erwähnt, einen Betrag
Yon 102 „fill, M. neu verausgabte, 50 daß die eigenen Beostämnde der
Bank an Darlohnekageongohelnoen eich um den Reeibeirag auf s
Millionen Markt erhöhten. +."

Am Dienstag, dem 24. 4. M., Holden

naghanktiag, To Bürcs ml
Kamen der Reiobhahanptibank geechloz302. .

'

Unger Wochenkurzzettel, desgen Ausgabs wir gchorn
geatern anktndigten, erecheint heute zum ersten Male, Er wird
ungeren Abonnenten in den Geachäfteslelien der „Vogelechen
Zeitung“ koetenlos ausgehändigt.

Die Einzahlungen auf die reunte Kriegfzanletkhe
maohten ip der oreten Devzemberwoche 43,1 Mill, M. zus, eo daß nun dem
Nennwort nach insgeezmt 9810,6 Mill. M. gleich 94,08 BCi, das bleber
bokanntgewordenen Zeichnungz2rgehnigees vcn 10 433 959 700 N, erlegt
aind, obwohl geit dem 8. Dozomber, dem zweiten Pflichtelnzahl; -
ferm die Einzahlungen erst in Höhe von 50 pCt, geleietet zu Werden

rauchen, *

Die Commerz» und Disconto-Bank, Filiale Han
ROYGr, übernimmt mii dem 1, Januar 1919 die Kundschaft des
Bankgeschäftes Mondel & Roaeonthal In Hannover, welches nach
60 ſährigem Bestehen aufgelöst wird.

Nougestaltung der Einfohr. Im Angohlivß an dis kürn-
Tche Veröffentlichung tber die Fortdauer der Zentralisatlon des
Einfuhr wird übar die Umgesta!tung der Einfuhrorganieatlon mitge»
teilt: Der Siaatesekretir des Rolchsernährungtamts hat bostimmt, daß
die Warenabte!lungen der Z. LI. G. des für die Innere Beu
wirtachaftu vus'ändigen Reicbastellem angeglicdert werden. Damit
wird die bisherige Einfuhrtätigkeit der Z. E. G, in kurzer Zeit aufs
hören. Dieser Schritt ist in voller Uoberelnetimmung mit der Gew
eohäfigleitung der Z. E, G, erfolgt und bezweckt, die Innere Bewirts
evhaftung von Lebens- und Futtermitteln mit der Einfuhr aus den
Auslande in elven- noch näheren organiechen Zugammenhang zu
bringen.

Anvztritt der lothringizeh-Iuxemburgiszchen Werke
aus dem Stahlwerksvorband? Wie die „Rheln.-Weatf,
Ztg.“ hört, elnd die Hiütttenwerke im begetzten Lothringen und im
Luxemburg an den Stahlwerksverband wit dem Ersuchen Herangs.
freien, angealohis der derzeitigen Verbältulese den freihändigen
Verkauf ihrer Erzeugaleee aufnohmen zu dürfen.

Doutzioche Petroleum A.-G. Der Anfeichterat hat
der G,-V, eine Dividende von 8 Rot für das Geechäf|
1917/18 (wis in den Vorjahrea) vorzuechlagen, Das Erträgnis
Bbaug dor Krliegesteucrrücktage ergibt 2 619 988 (i. V. 2105315) M.
Die Beteiligungen urid Wertpapiere etohen mit 44 358 704 M.. in des
Bilanz zu Buch (1, V, 29 863 8% M.), Die Erhöhung lst im wogen

ben darauf zurücktuführen, daß Im Berichtsjahr die Vollzahlung von
76 pCt. auf die im Besitz der Deutschen Petroleum-A.-G. befind«
lichen jungen Steaua-Aktion erfolgte Die Wiederberstellunge-
arbeiten be! der Bteaua Romana In Rumfnien haben welterhlg
gute Fortachritte gemacht. Bis zum 31, Dezember 1917 waren 115 des
vor Kriegsausbruch vorhandenen 288 produktiven Sonden entnagott,
bis Ende Septembor d. J. hat eich diess Zahl weiter auf 165 erhöht.
Im lanfonden Gogchäftsiahr hat die Staus Romana 193
ihren wiaderveroinigten Betrieben die frühere Produktion von 100
Waggons täglich annähernd wieder erreicht. Die Europäigolg
Potroleum-Union hat auoh für das Jahr 1917 eine Bllanz noch
nicht aufzuetellen vormocht. Das dentechs Verkaufsgeschäft wurde,
wis im Vorjahre, gemäß den Anweisungen der Regierung betrieben
und wickelte elch g'alt ab. Die 'yon der onglischen Reglerung des
Anglo-Persian Oil Co, zwangsweiss zugeführten engliachen Varkaufs»
Revellschaften elinschließ'ich der Petroleum Steamship Co, bilden nach
den Miitellungen der Anglo-Persian Oil Co, für diess einen gehr
Wwerlvollan Zuwachs und haben zu ihrem eretaunlichen finanziellen
Aufschwung offenbar erheblich belgetragen Im Gegenaatz zur CG.
Pllogenbeit bel anderen engl!ieschen Zwangsentelignungan let über des

aufpreis noch nichts bekannt gegoben worden, um Auabau der
dsterreichlschen .Grubenbotriebs -- Fortuna, Vu'kan -- eind neus Be-
träge zur Verfügung gestelit worden; es wird trotz dor Uuruhen is
Galizlen, nach eingegangenen Berichten an golchen Bohrunzon, die
nahe vor dem Oel elehen, woltergenrbeitet. Die Ungarigsohe
Erd E88. AG. iet durch die Kriegeverbäliniess im Ausbau ihres
giebenbürgigehen Leitungenetzes behindert worden; die Belieferung der
bereits angegchloeaencn Stidte bzw. Ortschaften und Fabriken in der
Gegend von Diezöezentmarion und Modgyges geht plangemäß vor zich,

Heldhuzy A.-G. Finer in der Prezae aufgetauchten Divia
dendenachkälzung für das Gegohäftejahr 1918 steht die Verwal
tung, wie uns von zustündiger Seite mitgeteilt wird, vollkommen fern,
Die bisherigon Ergebulass der Gege!lschaft und die allgemelne Lage
dor Kall-Tndustple, die im laufonden Monat Infolge des derröitigen
empfindHichen Kohlenmargels größtenteils zum Bti'letande Kgokommeit
iet, achlioßen jodenfatia die Mögl'chkeit einer Dividendenverteilung in
dom angenommenen Ausmaßse (8 pCt.) ahzolnt aus. Es fehlt zurzeit ang
den Unterlagen ob überhaupt eine Dividende in Frage kommen kann,

Säichzaigehs Kammpfarnspinnerel zu Harthau, Die
Diet dend re Gogchkfiejahr 1818 wird verwaltungageltig,
ntor allem Vo: 8 ndeetens p! .
Vorj.) gözohlitzt, -* DOt. (Bogen 30 pCt ji.

Duzer Porzellan-Manufaktur vorm. Ed, Elebler,
Bino auf den 7. Jannar anberaumte G.-V. goll über den Verkauf
der aeit längerem etilliogenden Fabrik in Blankeuhain Das
achluß fasgen, j '
Charlottenburger Wasserwerke. Dividendenvorechlagt
4 pCt. gegen 6. 8, 10, 12, 12 pCt, in den fünk Vorjahren, Die jung

Aktler erhielten für 1912/13 1 .» für 1918/14 und 1914/15 je 3
und für 1915/18 4 pCt, Zurzeit [Mahe das Aktienkapital 3 Fr KE“

abr,
"ae

Neneröffnete Konkurze,

Wohnort

786r. Keile B Srem.n 0.
807 Wiedenatritt Olberfeld Jülnerſfeld

bort Büsger Erfurt Erfurt t
Max Horm. Eank Pohlitz .E
Heinrich Meyer Oanabrück

' Dasers Verlogungstabelle, Nr. 50 der Verlosungeliats für
Wertpapiere gelangt heute zur Versendung, 8le wird au Wunsch
wnveren Abonnenten Ip Groß-Berlin und den auswärtigen Filial»
* und. Ageontur-Orien durch die Botenfraucn, nach den übrigen Orten
vnter Btreifband Kagtenfrei zugestellt. - An nene Ahonnenten
kann die Zuzendung nur erfolgen, wenn uns die laufende Bezugs»
quittung eingeeandt wird. N

(Sierau eine Betlaae.)
Bergantwortlich für die Anzeigen: Kari Radloff, Verlin.

Seamign gg ſhpiig0". be Ru | NE egen Drug und Beriag: Ullſtein & Cos Berlin,

; A+-* G38
Sonnabend (Morgen)

Beilage zur Voffi

Für eine Gemeinde Groß-Berlin.

Bk Foxderungen des Büzgerausſ<uſſes,

! Unter ber rötlichen Sonne der Revolutionsregierung reift auch |
ie Gruß-Berliner Frage ihrer Löſung enbzugen. Daß die Ver-
einheitlichung des von Millionen bewohnten Gebietes in naher
Beit bevorſteht, iſt zweifellos = nur über die Form dieſer Ver-
einheialichung ſ<weben im Miniſteviim des Innern noh Erwä-«
gungen, Wir haben ſvn hervorgehoben, daß nicht minder wich
tig als' der Zuſammenſ<luß die ausreichende Glie-
derung des jeweiligen Verwaltungskörpers iſt,

Dieſe Fragen beſchäftigben auch die geſtrige Mitgliederverſamm-
Yung des Bürgeraucſ<uſſes Groß-Berlin, Sein erſter Vorſißender,
Oberbürgermeiſber Dominieus, nahm für den Ausſchuß das
Verdienſt in Anſpruch, dex wirkungsvolle Vorkämpfer dieſer Ver»
einheitlichtng geweten zu ſein, die er =- mit geringeren Ausſichten
freilich =- ſchon unter der früheren Regierung verfochten hat und
mun gemeinſam mit der newen preußiſchen Regierung zur Verwirk«
lichung bringen wird; auch die Vorſihenden ſeiner zwölf Fachaus-
ſchüſſe ſollen zu den Vorarbeiten im Miniſterium zugezogen
werden. .

Ueber die Form des Groß-Berliner Zuſammenſchluſfes nahm der
Bürgerausſchuß auf Vorſchlag von Oberverwal!.. osgerichtsrat
Lindner einſtimmig folgende Entſchließung an: „Die Stadt Ber-
lin iſt mit den Nachbargemeinden, die mit ihr zu einer wirtſchnft-
lichen Einheit zuſammengewachſen ſind, zu der Gemeinde
Groß-Berlin zu vereinigen. Innerhalb dieſer Gemeinde
Groß-Berlin iſt eine planmäßige Dezentraliſation der Verwaltung
ſowohl in den Bezirken der bisherigen Stadt Berlin wie in den
Außenbezirken durhzuführen, Fir die Abgrenzung der Außen«
bezirke bleiben die Grenzen der bisherigen Gemeinden maß-
gebend, ſofern nicht aus Zwe>mäßigkeitegründen Zuſammenlegum-
gen oder Grenzberihtigungen geboten ſind. Die Gemeinde
Groß-Berlin heſtimmt, welhe Verwaltungsauf-
gaben ſie an ſich zieht, die Übrigen verbleiben den Ginzelbezirken
zur ſelbſtändigen Verwaltung, Die Wahlen zu den Verwal»
tungskörpern von Groß-Berlin ſowie der Einzelbezirke erfolgen
nac<h dem Wahlrecht der deutſchen Nationalver»
ſammlung. Der Ortsbezirk von .Groß-Berlin bildet zuglcich
Hen Einheitsbezir? der für Groß-Berlin zuſtändigen Staats. und
Reichsbehörden, deren Unterbezirke ſich mit den Grenzen der Einzel«
bezirke in Groß-Berlin deen müſſen.

Gemilderte Beſchränkung des Neiſeverkehrs, Da die
Beſchrändung der Fahrkartenausgabe auf den Berliner Baßhn-
höfen zu erheblichen Klagen der dringend beruflich Reſenden ges
führt hat, ſind die Fahrkavtenausgaben angewieſen worden, ſolchen
Reiſenden, . die im allgemeinen volkswirtſhaftlichen Intereſſe
Reiſen ausführen müſſen, die Mitfahrt mit den Zügen des öffent-
lichen Verkehrs unter allen Umſtänden durch Ausgabe von Fahr-
barten zu ermöglichen,

Profeſſor Max Henkel wieder in ſein Amt eingeſetzt,
Aus Jena wird uns gedrahtet: Profeſſor Maz Henkel iſt von
der jeßigen Regierung in alle ſeine Rechte wieder eingeſeßt wor»

, den und übernimmt endgültig wieder die Leitung der Univerſitäts-
Frauenklinik. "

Die Delegiertenwahlen der A.» und S.»Räte, Zwiſchen
Hem Zentral-' ahſblro der Groß-Berliner Arbeiterräte und dem
Wahlbüro der Groß-Berliner Soldatenräbe iſt am 12. Dezember
folgende Vereinbarung getroffen: Von den 17 in die Dele»
giertenverſammlung zu wählenden Delegierten werden von den

rbeitern 13, von Soldaten 4 gewählt; außerdem werden den
Goldatenräten für die außerhalb. des eigentlichen Berliner Wahl-
kreiſes gelogenen Formationen weitere 2 Delegierte zugeſtanden,
vo daß von Groß-Berlin 19 Delegierte zu wählen ſind. Auf Grund

jefer Vereinbarung erübrigt fis die Teilnahme der Groß-Berliner
Soldatenräte an der für heute vormittag 10 Uhr in den Ger-

mania-Prachtſäken angeſehte Verſammlung aller Arbeiter« und
Soldatenräte Groß-»Berlins, Die durch das Büro der S.»Räte
für die Vornahme der Wahl der Delegierten anberaumte Sizung
findet, wie bereits bekannt gegeben, heute nachmittags 3 Uhr im
Reichstag ſtait.

Verlängerte Anmeldefrift. Mit RüFſiht auf den durch die
Schwierigkeiten des Poſtpaketverkehrs e,7,chr;ch verzögerten Eip-
gang der Reichsmonatsmeldekarten. für Dezember bei den Kriegs»
amtsſtellen uſw, hat der Neichskommiſſar für die Kohlenverteilung
die Meldefriſt im Dezember ausnahmsweiſe um zehn Tage
verlängert, alſo bis zum 15, 12, einſchließlich,

Eine Kommiſſion des Internationalen Roten Kreuzes
iſt geſtern unter der Leitung des Genfer Delegierten H. Günther
hier eingetroffen und im Hotel Eſplanade abgeſtiegen. Sie beſteht
aus folgenden Herren: General Sir R. Ewart, H. Williams, von
Meyſenburg, R. E. Bailey, Oberſt E. Boiſſier, S. C. Horneffer,
Th. Aubert und Muſſard. “

Die Lohnbewegung, die ſiß augenbli>lich auch im Buchdrue-
gewerbe bemerkbar macht, hat im Verlaufe des geſtrigen Tages
zu einer teilweiſen Arbeitzeinſtellung auch im Betriebe der Firma
Ullſtein u, Co. geführt. Infolgedeſſen konnten die „V, 3. am
Mittag“ und das Abendblatt der „Voſſiſchen Zeitung“ nicht her-
auskommen. Gegen Abend gelang es, die Ausgleichsverhand-
Iungen zu einem befriedigenden Abſchluß zu führen, ſo daß die
Schwierigkeiten nunmehr behoben ſind. %*

Das geſtrige Abendblatt, das im Saß bereits fertiggeſtellt war,
liegt der heutigen Morgennummer bei,

Polizeiſtunde und Alkoholverbot.

Im Zirkus Buſch fand geſtern nachmittag eine von der Lokal-
kommiſſion der Gaſtwirtsvereinigung einberufene, von etwa 4000
Berufsangehörigen beſuchte Verſammlung der organiſierten Gaſt-
und Scankwirte Groß-Berlins ſtatt. Wie einer der Redner, Di-
rektor Rachwelski, der geſtern vormittag einer Belyrehung der
Weingroßhändler und Spirituoſenfabrikanten im Miniſterium
des Innern beiwohnte, mitteilte, wird die frühe Polizei»
ſtunde wahrſcheinlich ant 20. Dezember mit ſofortiger
Wirkung aufgehoben und das Weinverbot ſchon
heute zurü&Fgezogen werden, ;

Nachdem die von der Lokalkommiſſion vorgeſchlagenen 18 Ver-
treter zum Arbeiterrat einſtimmig gewählt worden waren, ſprach
der Vorſihende des Provinzialverbandes des deutſchen Gaſtwirts-
verbandes, Oskar Rö der, über die einſchränkenden Beſtimmun-
gen für das Gaſtwirtsgewerbe, insbeſondeze Polizeiſtunde, Akkohol-
verbot und Lichtverordnung, Er teilte mit, daß die Verhandlungen
mit der Behörde zwe>s Milderung der Beſtimmungen keinen Er-
folg gehabt hätten, dach fei verſichert worden, daß ſie keinen Tag
Tänger als nötig beſtehen bleiben würden, Jedenfalls würden die
Weihnachtsfeiertage und der Neujahrstag freigegeben werden. Der
Vorſigende Strauß fügte hinzu, daß die Kommiſſion am 11. De-
zember bei dem Miniſter Ernſt aufs neue vorſtellig gewdrden iſt,
da der Zwe> der Verfügung nicht erreicht worden ſei. Denn die
Soldaten gingen eben ſhon am Nachmittag den Vergnügungen

nach, die ſie in Kabaretts und bei Tanztees reichlich finden. Der |-

Miniſter habe erwidert, daß die Verordnung vorausſichtlich ſchon
in einigen Tagen aufgehoben werde.

Der Vorſikende des Verbandes der Gaft- und Scankwirte
Deutſchlands, Paul Litfin, ſpra<ß über die Stellungnahme des
Gaſtwirtsgewerbes zu den neuen Verhältniſſen in Stadt und
Reich. So ſchnell wie möglich müſſe die Nationalverſamm-
lung vinberufen werden, und bei der neuen, durch die
Nationalverſammlung zuſtande kommenden Regierung müſſe dafür
geſorgt werden, daß die Vorſchläge der Gaſtwirtsverbände volle
Beachtung finden * .

ſchen Zeitung.

mmer wren

777 7 WII
14. Dezembeb. 7

Der Streik vel Wertheim,

Eine Einigung bereiss enz3216%

8

In ſtrömendem Regen ſtanden geſtern morgen Hunderte vordem
Warenhauſe von A. Wee:heim auf dera Leipzigse Play. Bet Wart«
heim ſtreikten die kavimänniſc<en Andgkeſteälten, denen ſich dis ge-
werblichen Arbeiter angeſchloſſen hatten. Unſeves Wiſſens iſt wefel
Streik der erſte, der von kaufmänniſchen Berufsgruppen unter»
nommen wurde.

Um 8% Uhr morgens verſammelten ſich die ſtreikenden Ange-
ſtellten von Wertheim im Luſtgarten, wo der Delegierte Schmidt
vom Zentralverband der Handelsangeſtellten einz Anſprache hielt
und zur Bildung eines Umzuges aufforderte. 'ber Zug bewegte
ſich in Ordnung zu den verſchiedenen Werthelm-Häuſern in der
Roſenthaler Straße, Königſtraße, am Morißplaß und in der Leip-
ziger Straße. Es wurden Plakate mit der Aufſchrift: „Kauft
nic<t bei Wertheim, bis die Forderungen der Angeſtellten be-
willigt ſind,“ mitgetragen. Dem Zuge hatten fich 6000 Angeſtellt
angeſchloſſen. 4

Die Urſache des Streiks ſchildert einer der Leiter der Firma
folgendermaßen: Im Laufe des Krieges ſind die Gehälter der An»
geſtellten mehrfach dur< Zulagen vorbeſſert worben. Als vor
kurzer Zeit der Zentralverband der kaufmänniſchen Angeſtellten au
uns herantrat mit der Forderung einer beſonderen Zulage, die
als Kleidergeldbeihilfe oder Entſchuldungszulage gedacht wat,
haben wir uns nur gegen die Höhe der Forderung, geſträubt und.
waren bereit, eine einmalige Beihilfe im Betrage des Monats»
gehalts bis zur Reichsverſiherungsgrenze und darüber hinaus
nach beſonderer Vereinbarung zu bezahlen. Bei dieſer Regelurtg
hätte die Firma etwa 700 000 Mark aufbringen müſſen. Die Fot»
derungen durc) den Zentralverband hätten über 1% Millionejz
Mark erfordert. Da eine Einigung nicht erzielt wurde, iſt der
Streik beſchloſſen worden. Da zunächſt eine Einigung
der Firma und den Angeſtellten nicht zu erreichen war, bot ſich
Poltzeipräſident Eichhorn zur Vermittlung an, =- Wie wir ek-
fahren, hat dann die Geſchäftsleitung die Forderungen der Angs«
ſtellten angenommen, Dieſelben gipfeln in einer einmaligen Teuto»
rungszulage in Höhe von 100--500 Mark. Nach Beſchluß der vom
Perſonal gewählten Streikleitung wird. heute die Arbeit wießer:
in vollem Umfange aufgenommen. AERO

ubs

"". “
Königsberxg im Dunkeln. Durch das Plaßen eines Dampf-
rohres im Königsberger Elektrizitätswerk ſind in der eledträſchen
Licht« und Kraftzuführung erhebliche Störungen eingetreten. Die
Stadt liegt völlig im Dunkeln, die Straßenbahn verkehrt nicht.
Die Störung wird vorausſichtlic) nicht vor dem nächſten Montag
beſeitigt ſein.
Leben3mittelverſorgunga. Heute beginnt der Verkauf der Aepfel
auf Abſchnitt 24 der Berliner Lebensmittelkarten filr Jugendliche,
Auf Abſchnitte 83 und 85 der Berliner Lebensmittelkarte werden je
Gramm, alſo zuſammen 500 Gr. Marmelade ausgegeben, eve
dung am 14., 16. und 17. Dezember, -Slachiat find bis Fpätelten
Anträge zwe>s Genehmigung von Hausſ; | nl s
Bi Degumber im Büro, Nut Friebrichſir. 1,1% Finmer 1, + peſt du
(en. 0
Die Deutſche demokratiſche Partei "'ranſtaltet Sonntag, 18. Des
zembeby, vormittags 10% Uhr, acht Volksvc. ammlungen mit dem Thema?
Die Deutſche demokratiſche Partei und das heutige Syſtem.“ Die Ber«
jammlungen finden ſtatt in Alt-Berlin, Blumenſtr. 10, Böhmiſches Brau«
aus, Landsberger Alles 11, Union-(Schultheif )-Ausfehant, Haſenheida
--81, Blüthner-Saal, Lüßowſtr. 76, Prachtſäle des Oſtens, Auguſte
Viktorig-Säle, Lutherſtr. 31-82, Aula des Werner-Siemens-Gymnaſiums,
Hohenſtaufenſtr, 41, Hochſchule für Muſik (Gr. Saal), Hardenbergſtraße.
S

werden ſprehen: Dernburg, Fiſchbe>, Heuß, Frau euß-Rnapp R 5
mann, Nuſchke, Riedel, Frau Schenkalowsky, 10% Bieber ießner,

Die Frauengruppe der Nationaldemokratiſchen Partei hält heute,
nds 7% Uhr, im „Rheingold“ eine öffentliche Frauenverſammlung ab, -

in der Dr. Bicrhach über das Thema: „Die Frau und die Mittelſtands»
politik“ ſpvechen wird. k
Wetterausſichten bis Sonntag mittaat Zun; etwas kälter,
Dig WdE Rte im Weſte

vorübergehende Aufheiterung, mäßige, öſtliche
neue Erwärmung, iv SEE ki] nach Güdweſt dxehenden Winden.

MiEEEEE(twEEwE<nEeGaMnaEaEr“EEEwEeaggweeeeCÖÖVbZenVEuÖGe.weeweſgdew(eeleygcegggegqneargezeweEzwenggen/ewwearngzewwenzergggarneegneear/ezwwenewanenrzxeergwenrzemenzazmnan(anenzunete(€ennnenn:

Die grüne Manuela,

Roman
von

Clara Raßka.
Amertkanlsches „Copyright 1918, by Ullslein & 00.
. zun ;
Manuela (ehnte neben Henri an dem Geländer des Dam
ers. Sie fuhren zur Anlegeſtelle der großen Ozeanfahrer

inaus,
[ZM Hafen

31. Fortſezung,

Sie hatte es ſo gewünſcht, ſie wollte den

nochmals ſehen, von der Boca bis zum neuen Kai. k
ie alte Gräfin ſtand ein wenig abſeits, Sie hatte nie-

mandem den Tag ihrer Abreiſe genannt, und wenn jemand

e geſehen hätte, ſie und ihren Sohn in der Geſellſchaft dieſes

maps, es wäre ihr gleichgültig geweſen.

Sie ließ das Land hinter ſich, würde niemals zurückfehren.
Der Sohn hatte ſich ihr in inniger Dankbarkeit angeſchloſſen.

Ein armer Zunge, der getäuſcht wurde, Sie fing an, zu
verſtehen, daß er ſic. an Manuela verloven hatte,

Gie ſa den beiden hin. Sie beugten ſich vor und
winkten dend zu einem Motorboot hin, das iW nahe wie
möglich neben dem Dampfer herfuhr. Muſik ſpielte, man
winkte zurü>. Das war Manuelas Abſchied.

. pe Barboza, Luis Delgado, Pedro, Carlotta, ſogar
wamita Valdez, ſie alle ſtanden auf dem De>, auch Brito.

Das wur Dedros Werk, Er ſtemmte ſi) gegen das Gelän«»
der und ſah unverwandt zu Mamtela hinüber. Seine Augen
waren glaſig, ſein Mund verzogen.

Manuela ſtreite den Oberkörper weit vor und rief den
Bekannten auf dem Schiff Abſchiedsworte zu. Sie würden
nun vald in ſchnellerem Tempo davonfahren, die Freunde,
die Muſik hinter ſich laſſend.

Plözlich fiel etwas Blizendes aus Mantuelas Ausſ<hnitt.
Lang, hell, mit ſchwerem Schloß. Einen Augenbli> blieb
es an einem Vorſprung hängen, dann war es im Waſſer ver-
F<hwunden. ;
fw Perlen, die Perlen!“ ſchrie Manuela. Sie jammerte
[aut. Alle hörten es, man umringte ſie, die Gräfin kam hinzu,
Henri ſtand bleich daneben. Er legte ſeinen Arm um Manuela,

Auf dem begleitenden Schiffe entſtand ein großer Tumult,

Einige Männer ſprangen ſofort ins Waſſer, In das auf«

wühlte, gelbe Lehmwaſſer, in das, ſich hier und da ſ<on

laue Züge des Ozeans miſchten, i 3

M '

Wed

Nein, das war vergebliche Mühe, Die Perlen waren dahin.
,. Henri und ſeine Mutter zogen das erregte, weinende Mäd«
Sen mit ſich foxt, in die Kabine, Sie war gar nicht zu be«
ruhtgen.

Am Abend noh brachte ſie der Gräfin Henris Scriftſtie.
Nichts ſollte von dieſer unſeligen Wee übrigbleiben.

Als die alte Frau den Schein vorbvannt hatte, war ihr
leicht zumute. Mochte das wertvolle Shmucſtä> verloren
fein: ſie behielt ihren Sohn. '

Die Neiſe verlief ſehr ruhig. Man hielt ſic) von allen
fern. Manuela war ſtill und höflich. Meiſtens lag ſie allein
auf dem De> und ſah in den Himmel hinein. Es war wie
auf der Steppe. .

Henri erzählte ihr immer wieder von Paris, von dem Heim,
das er ihr ſchenken, von allem, was er ihr zeigen würde,

Und abends, in ſtillen Stunden, kam die Gräfin d'*Amiron
in Manuelas Kabine. Sie hatten vieles zu beſprechen, Die
alte Frau begann, das Mädchen lieb zu gewinnen, == =- .

Als ſie franzöſiſchen Boden betraten, war Manuela wie
ausgewechſelt. Sie wax luſtig, wollte alles ſehen, ein Theater,
einen Ball beſuchen, Kleider kaufen. Die Gräfin war ent«

ÜEt von ihr, begleitete ſie oft ſtundenlang, ja, die Frauen
fhloſſen Henri, der durchaus naß Paris wollte, bisweilen
von ihren Unternehmungen aus.

Eines Abends kam er in das immer ſeiner Mutter. Ste
ſaßen beiſammen und berieten ſic wegen der Abreiſe. Ma«
nuela war zu einer Schneiderin gefahven.

„Gie müßte längſt „Zurüd ſein,“ ſagte Henrt immer wieder,
Er lioß ſie ungern allein,

„Sie geht an den Läden entlang, alles hier iſt ihr ſo neu.
Vielleiht ſuchſt Du ſie, Henri? Es ſind ja nur zwei, drei
Straßen, die ſie intereſſieren können. :

Er nahm den Vorſchlag gern er. In der Tür noc< wandte
er ſich um, „Du warſt ſo gütig, Mutter, ic< kann Dir nie
genug danken. Wenn wir jeßt in Paris ſind, wird Manuela

inen Weg nicht mehr kreuzen.“
ego iſt es ſhade darum, aber es muß ſein,“ ſagte die

räfin.

Als ſein Shritt verhallte, ſtand ſie auf; ſie wußte, daß
Hr Schweres bevorſtand, aber das Schwerſte lag hinter ihr,

anuela hatte voy zwei Stunden die Stadt, verlaſſen.

x armer Junge würde zuſammenbrechen, aber hier hatte

ſie ihn für ſich allein, ſie würde ihn geſund pflegen,

Er kam zum Abendbrot nach Hauſe, Seine Mutter er-
wartete ihn. Es lagen drei. Gede>e auf dem. Tiſch.

Die Gräfin wandte ſich um, „Nun == und Manyela?“

„Iſt ſie noh nicht hier?“ Er klingelte ſofort. | 1
et ö ſei Doh ie ins Hobel -zu«

Nein, das gnädige Fräulein
rüdgekehrt, j Sie

Er ging in ihr Zimmer, Alles war wie ſonſt, Sie würde-
bald kpmmen. Doh er war unruhig. ja

Da war der Hafen, viel fvemdes Volk, Erinnerungen an 4hy
ungebundenes Leben -- = 34

Sein Mutter beſänftigte ihn. 34

Es llopfte an die Tür, eim Brief wurde ngereicht, |

Die Gräfin nahm ihn. „Henri, an Di,“
gs kannte die Handſchrifl nicht, Sie war ſehr ungelenk,

r las.

„Mutter, Mutter, ſie iſt fort!“ ſtieß er angſtvoll hervor,
Die Mutter umfaßte ihn, nähm ihm den Brief aus der Hand;
führte ihn zu einem Seſſel und blieb vor ihm ſtehen,
Manuela ſchrieb, daß ſie. ihn niemals wiederſehen wollte:
Sie hätte ihn betrogen, um ihn los zu werden. Jeßt wollte
ſie ihre Freiheit wieder haben. Wohin ſie gehe, ſei gleich,

. es wäre unnüß, ihr nachzuſplven. 4

Een klang hart, klar und ;hoffnungslos, == ve konz T

ährend die Mutter um ihrän Sohn rang und litt, te
Manuela auf einem der EH Ozeanfahrer. >

Sie war ausgelaſſen bis zur Wildheit, Alles war vorüber,
alles war gelungen, Es war nicht leiht geweſen. Doch Ped
hatte recht gehabt. Und Brito. Aber Brito? Dem lag
nicht viel daran. Pedro war's geweſen. Als ſie ſpät in ihre
Kabine trat, kleidete ſie ſicht vor ihrem Spiegel aus, Yage
ſam dog ſie die lehte Hülle herunter, lent „vu
Um ihren Leib ſchlang ſich die herrliche Perlenfhnux, * 1
Was dee im Häfen lag, war Pedros Wer?. 7
Sie lachte, löſte das Schloß und ſ<wenkte die Kette herum,

Das Plakat ſtand wieder an der Treppe zum „Hohlen Zahn“,
Brito ſaß am Spieltiſch und Manuela ſtand hinter ihm,

Steppenleute, GSeidenhemden und Schlachthausarbeiter,
alle erregt, erhißt, Es ging auf den Morgen zu, das kleine
Zimmer war matt beleudſtet und. voll Rauch.

»Britos Augen gingen immer zu ſeinem Nachbar, einem
eleganten jungen Mann, troßz der fle>igen Jae. '

Plößlich ſprang er auf, faßte ihn im Geni> und brüllte:
„Du Hund, Du Falſchſpieler!“ ;

Auch die anderen waren aufgeſprungen. Man war ſeit
Stunden in einer unheimlichen Spannung.

Es war faſt, als hätte dieſer eine Ausruf eine Exploſion
herbeigeführt, ; (Fortſehung folgt.)

| ain]

"“
BE | " N :263, . .
Gerichfliche Zwangsverfſteigerung, Im 8wgngrwerſte dem Tage der Eintragung des |Srundfteuermutterrokle Art.263, Bekanntmachung, veiinſare w „Fimm uod

Im Wege der Zwangsvoll- aum 1 angsvoll Verſteigerungovermerks: Rauſ« Auhungswert 8540 M, Ge ni n wer MM
„ ;:T eri - | redung 101 mann Jttlius al n une Udeſteuerrolle T. „| un; erlin, ſowie an den Cine
“ Bekanvtmachungen. bete 190 208 in Bezlin de- am 27. 'März 1919, wald) eingetragene Grundſtü> -=- 45 R. 33. 17. == ME ERIITN [eb EE 1öſungsſtellen ausgegeben. .
Swangeveregerung | WE San a Gerkan |Rhein Goma Brunec| Ohorlottenburg wird im Märy 109 mit. zer) Gatha, d. 18, Dezember 1818.
. 2906 H ino! Ltſte -- ö A “ . e' “
Im Wege der Zwangsvoll- | Mains Bes Weſtelgeeungn! Ringſtr. 9 == Zimmer Nr. 124 |wald-Forft, Kartenblatt 9, Par-| den 7. September "1918. [17 devo Übiellung, Jäger, Deutzehe |
ſtredung ſoll vermerkes auf den Namen des! = verſteigert werden das im]zelle 1105/2, 11 8 84 qm groß- | Das Amtsgericht. Abt, 45. | werden. Grundoredit-Bank.

am 30, Mai 1919, Eigentümers Hermann Gtreh-|Grundbuche von Berlin-Lank- Der Verſap k, bei di “ "w
vormittags 10 Uhr, [mel in Berlin eingetragene| wig, Vand 40, Blatt Nr. 1174 Amſtti Bek i 11 Aten nh bis eee | Münchener Eggen-
Mau Friedriehte, 23/4, |Deundſüt (inge Gemäne en Amfliche Befannimadjungen, |Szmber 1918 etiam:| fabrik Aktiengesell-

I11. (drittes) Stockwerk, Fim- am 16. Juni 1919, 6. vom 2. Januar 1919 ab nur i

Eintragun( des Verſteige- “ 2 /

zer Ne I el , v ormittegs u mie zungovermertes: Kau me Bekanntmachung. Dit ar R Abteilung, Scb2ft vormal» 1

ur< das unterzeichnete Ge-, ael Biermann in Berlin» - ..;
Bertin, Botta. 44, gte Wei: ri<t, an der Gerichtsſtelle, Wilmersdorf) eingetragene Mäacmeladc. Im Ybteltung Enientr m Fischer & Steffan, 4

e 18, belegene, Ei vund-| Brunnenplay, Zimmer 80,|Grundſtüd, das. kataſtermäßig, Gemäß 8 5 der Verordnung liver Lebensmittelkarten vom Die Auslöſ aſier Str. 8 ie * e i

Zuſe, ba“) Dranlenburgerrors 1 Treppe, verſteigert werden. |wie folgt, bezeichnet iſt: Ge-j 18. Oktober 1916 wird für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin | m ſowie die Berlän Pfän| München/P. asing,

1 (ei tra ne Ei . tüme. | „205 in Berlin, Chriſtiania, markung Beplin-Lankwiß, Kar- | beſtimmt: von Pfandſcheinen der T Eine außerordentliche Gene-
AB (eingetragene Eigentüme-| k2ß6 114 belegene Grundſtüc! tenblatt 1, Parzelle - 5169/193, 1. Auf die Abſchnitte Nr. 83 und 85 der Lebensmittelkarte | (7,79 rann noch bis Ende | ralverfammlung unſerer Geo

/ "zin am 2. Januar 1917, dem| heſieht aus den Parzellen Kar-| Aker an den Straßen 42 und der Stadt Berlin entfallen je 250 Gr., alſo zuſammen 500 Gr. u
„Tage der Eintrogung des Ber- 2 „ "2352/69 4 r an den Straßen 42 un entfallen je 250 Gr,, alſo 3 r- | Februar 1919 in der Kloſter | ſellſchaft findet am 28. Dezem»
ei NerUngsvermerka: Witwe 1EBIGE 1. Nr 232 067 u '|413 und an der Zietenſtraße | Marmelade, Der Rltinhonbelehö preis beträgt 1 Mark für | fraße 89 bewirkt werden; von | ber 1918, vormittags 10 Uhr,

Anna Oppenheim, geb. Fürſt] yon zuſammen 7 a 83 am gelegen, 468 12 qm groß, | das Pfund. Eine Ueberſchreitung der Höchſtpreiſe iſt ſtraſbar. Anfang März 1919 ab nur noch! in der Kanzlei des Herrn

; ; WE « Co, G. m. b. H., Berlin, iſt in
reckung foll das in Berlin be- k « Da die Marmeladenſabriken häufig nicht in der Lage |vom“16. De z em b er.ds.Is. ab Liquidation getreten und for-
PSTIII ELN Mg 1 Ube egene, im“ Grundbuche von Zitogebände FEE 62209:% ſind, die volle Menge auf einmal zu liefern, iſt es möglich, | bei unſeren Kaſſen in Gotha dert hiermit ihre Gläubiger

eue Friedrichitr. 18/14, 111.1] 3 Zz Band 48,| verſteigert werden - das im) 028, 1 einzelnen Kleinhandelsgeſchäften ſich der Verkauf der | und Berlin, W 9, Voßſtraße 3,| auf, evtl. Forderungen bei dem

In Wien als Alleinerbin nach| Sz n ä „| Reinertrag 1,08 Taler, Grunde| 9. Die Abſchnitte Nr. 88 und 85 ſind nur in den durch ein | Jägerſtr. 64. Zuſtizrats Dr. Dennler, No-
Frau Berta Fürſt, geb. Noyer), | rub“ BWE IDEEN ſteuermutlerrolle Art. UTs „| Aushängeſchild: Berlin, den 4. Dexemd. 1918. kariat I1 München, Neuhauſex
eingetragene Grundſt, E>-| Quergebäude und Hof. be Bde en R un nian „Verkauf von Marmelade auf Lebensmittelkarten Staatziches Leihamt. Straße Nr. 6, 1, ſtatt.
wohnhaus mit GSeilenflügel| Es iſt in der Grundſtener«| 79 einem gemeinen Warte von der Stadt Berlin“ | 6 ag esordnungt
links und Hof, Gemarkung] mutterrolle und Gebäudeſteuer-| 31 999 M. zur Grundſteuer | ekennzeichneten Geſchäten gegen Empfangsbeſcheinigung ab- Deutsche Eun kim Aktien»
Berlin, Kartenblatt 18, Par«| rolle des Gemeindebezirks Ber« veranlagten Baublock zulieſern, und zwar am Sonnabend, den 14., Montag, deu 16. , 2) kao tels de M. 200 000,
De 1613/5, 6 a 78 qm 820ß;|lin unter Nr. 3691 mit einem| "Oi, Bas Grundſtüd betreffen» | und Dienstag, den 17, Dezember 1918. Nachträgliche An-|j , Grunderedit-Bank >) Beteiligung der Arbeiter
rundſteuermutterrolle Artikel | jährlihen Nußungswert von den Nachweiſungen können auf meldung findet nict ſtatt, Es iſt unzuläſſig, die Karten- . und Angeſt, Ate am
2936; Nutungswert 16 660 M.,| 33 400 M. vermerkt. der Gerihtsſchreiberei el: abſchnitte in Geſchäften abzugeben, in denen nicht das vom Gotha - Berlin. Reit in ji" "Geſell
Gebäudeſteuerrole Nr. 1926,| Der PVerſteigerungsvermerk| 8 Guben einger | Magiſirat ausgegebene Auchänge hild angebracht iſi. Ge- eingewinn ber Gelel
Grundſtükswert 268 000 M. ſiſt am 17. Januar 1916 in das 7. K. 38.16. 98, ſhäſten, die es im Beſiße des Aushängeſchildes ſind, iſt die | Die Ausgabe neuer Fins- nüt.
* Derlin. 2. Degeinber 1918. | ndbuc eingeſragen. Verlin-Lichterjelde,  . ſAnnahme von Kartenabſchnitten verboten. W6G Mandbefen Abteilun den 3 Deueber 1918. 1?
Das Amtsogericht Berlin-Mitte, | Berlin den 25. November 1918. 3. Die Kleinhandeisgeſchäfte haben die von ihnen ange | XVj/XVla für die Zeit vs Für den Aufſichtsrat? +
Abteilung 85. den 2 Dezember 1918. Amtsgericht. nommenen Kartenabſchnitte an einen der: ihnen bekannt- | 1 Januar 1919 bis 31. Dezem- Der Vorſihende: i
eeememtemmmeememnmnmmentenmntennnnnmmtmmemmen “ ü dbi; m Wege der Zwangs5voll- |geocbenen Großhändler bis zum Tonnerstag, den 19. Dezember | ber 1928 mit Erncuerungs-| Direktor Maz Boehm,
. - Swangoverſteigerung. « Amtsgericht Berlin-Wedding. ſtredung foll " 4018 einſ<l. abzuliefern. , ſcheinen erfolgt gegen Einſen- > Binagriätigum
Im Wege der Zwanzsvoll- Zwangsverſteigerung. am UU, Dezember . Jeder Kleinhändler muß, ſobald die Ware zur Stelle iſt, | dung der alten Erneuerungs-|] > ama Gi inrich &
vormittags 10 Uhr, Verkau' j t? ſch,une e Firma Gebr. Weinrich
Aredung ion euar 1919, Im Wege der Zwangsvoll-] ay der Geri Hfsſtelle ah Ges mit dem Ver! nen und ihn durch Anſchlag anzeigen.

=

drittes) Gtoc>werk, Zimmer | 37744 4109 zur Zeit der Ein-| grund! uche Berlin«-Grunewald, Marmelade hinäuszögert. Auch bei einer ſolchen Verzögerung | jpe1enfrei. beſtellten Liquidator anzumel«

Nr. 118--115, verſteigert wer« . : .
Ar Hs in Derlin, Neus tragung des Verſteigerungs-| Band 81, Blatt 913 (einge bern aeſerung ift jehocß eine Nichtbelieferung keinesfalls zu unſere Betreten lS den. Gfacverſtändlae
Rane fe 13 Wallſtv- u Bankiers Albert Schappach Et Fi enth “Tage km “ Berlin, den 13. Dezember 1918. 2 ftellen die Beſorgung der neuen Geor % Liebhaber |
v „Brunbbuce "des Amögerichts egen Ce 19, Eintragung des Berſtelgerungs, Magiſtrat ' Zinsſcheinbogen vermitteln. - Berlin W 80, Rankeſtr. 22%
rlin-Mitte von Neu-Kölln, | am 21, | ar , |vermerks: Kaufmann Julius « neren “
and 1 Blatt Nr. 11 (einge-| vormittags 11 Uhr, Wall „in „Orunewald) einge Abteilung für Obſt» und Gemüſe- Die Einlöfung des Zinsſcheines Nr. 51 der 4proz. Partial»
'Zragene Eigentümer am 0. | durch das unterzeichnete Gericht| tragene Grundſtück: , bebauter. % verſorgun Obligationen vom Jahre 1893 und des Zinsſcheines Nr. 21 der
ber 1918, dem Tage der|an der Gerichtsſtelle, Brun-] Hofraum, Wiſſmannſtr. 11, Ge- - gung. 4%proz. Teitſchuldverſhreibungen vom Jahre 1908 der früheren
tragung des Verſteigerungs- | nenplaß, Zimmer Nr. 80,jmarkung Grunewald - Forſt,| . Runge, „Union, Acktien-Geſellſhaft für Bergbau, Eiſen- und Stahle
„zpermerkes: Seinrich I! eifing 1 Treppe, verſteigert, werden. Eeden 9, Parzelle Nr. | Zeichen: 145. Gem. V./18. Induſtrie zu Dortmund“ erfolgt vom 2, Januar 1919 ab - „
die verwitwete Baurat | Das in Berlin, Müllerſir. 326] 106/2, 14 A m groß, Bei unſeren Kaſſen in Dortmund, Bochum, Mülheim a, .d.
. warßtopff, Anna Zelene|belegene Grundſtü&> enthält Grundſteuermutterro cArt,.913, . Nuhr und Differdingen,
-Rlara, geb. Lippert, zu gleichen | a) Seitenwohnhaus links mit GR 88. 18. = Bekanntmachung. in Berlin bei der Direction d. Disconto-Geſellſchaft,
echten und Anteilen) einge» Sof, b) „Geitenwohngebäude Charl ſenbn mb; Auf Anordnung des Preußiſchen Landesfleiſchamts wird in Bremen ". „- - „ „
agene Grundſtü>, Vordere>- | rechts, c) Stall und Abtritt und en 6. September 1918. ermit befannt 8 es " 017 i vi in Frankfurt a, M. „ -» » „- „ „ j
"„Geſchäfts» und Wohnhaus, Ge- | beſteht aus dem Trennſtück Kar-| Das Amtsgericht, Abt, 45. (Si GIER gemach! Pg Mm liche, ausfchla ungen bis in Mainz - 8 „- »„- „» . |
„markung Berlin, Karienblatt43, | tenblatt 22, Parzelle 201/118 Im Wege der Hwangsvoll-|!?' Sens hk Dezember 8 ur gel Ne en find in Bochum »'. „ „ »„, G-
„Parzelle 1936/376, 4 a 11 qm | von 4 3 60 qm Größe. Es ſt | ſtreun foll träge 3weds ae gung ron Haus! EU ngen in Cöln , bei den Herren .Sal, Oppenheim |[r. & Co,
oß- Grundſteuermutterrolle | unter Nr. 4779 der Grund-| am 17. Dezember 1918, [unter Vorlegung einer Beſcheinigung der zuſtän: igen rotfom» in Hamburg bei der Norddentſchen Bank in Hambu!
rt.

miſſion über die Yom der Haushaltsangehörigen äteſtens in Leipzig bei der Allgemeinen Deutſchen Credit

Freitag, den 20. ember 1918 einſchließli& mündlich in dem ſtalt u. deren Abilg, Beer & C&

45 552, Nutßungswert | ſteitermutterroge und Gebäude] ygrmittags 9% Uhr,
800 Mk., Gebäudeſteuerrolle | ſieuerrolle mit einem jährlichen] an der Gerichtsſtelle Tegeler

43. Grundſtüdswert: | Nugungswert von 1960 Mark| Mog 17/20, Eingang 'von der| Büro der Abteilung für Fleiſchverſorgung, Neue Friedrichſtr. 1,13 5 4 u . „I.
RE 000 Mk. ſtüctsw verzeichnet. Serſchelftra e, 1 Ir ppe Zim |T, Simmer 1, zu ſtellen, 55 Boum, den 7. Dezember 1918. , JE
j - 85. K. 95, 18, -= | Der erſtelgerungsvermerk iſtlmer Nr. 151, verſteigert wer- Berlin, den 11. Dezember 1918. .... Deutsch-Luxemburgische Ge ky
| Berlin, am 10. Mai 1918 in das|den das im Grundbuche von Der Magiſtrat, ? . |
den 10. Dezember IR Se ug, * [Sertin-Orunewalh, Band 8. ; 08 11 Bergwerks- und Hütten-Aktiengezellschaft.
Das Amtsgericht Berlin-Mitte,| Berlin, den 3. Dez. 1918. Blatt Nr. 263 (eingetragener Wermuth, «4 E34 3
Abteilung 85. Amtsgericht Berlin-Wedding, | Eigentümer am ul 1917, 13.-Nr. 814. V. GS. Ta. 18. Der Vorstand.

Autotechnikum „Süden“

. Kottbuser Damm 79 (unweit Kottbuser Tor)

bildet Automobiiführer aus!
Ferneprecher: Moritzplat“' 1689,--Prospokt frei,
nnennenmeenemmggmmmmmmmmmegmomenenmenwnememneewenemenetn

Baren- Angebot.

Die Fit! Thel I. dam,
Preiſen Gama Delen & Co wou terdam, kaun du günſtigen
ca. 10 Millionen prima holländ, Zigarren,
Croße Partien getrok>n. u. geſalz. Gemüſe,

( Kapitalkräfiger Verfrefer,

Gel der Großinduſtrie, Drogerien, Apotheken gut eingeführt,
| fübernimmt für mitteldeutſche Bezirke no& Veriretungen in '

.. gem, Produkten ſowie Artikeln der
; >! Parfümerie-Branche „“

AEG-Mignon-Schreihmaschine
einfache Handhabung + große Dauernaftigkeit

zeter! Werbe Preis komplett Mark 250 zw" we
AEG-Schreibhmaschinen G.m.b.., BerlinW 66/9, Mauerstr. 83/84

:' von uur erſtklaſſigen, möglichſt eingeführten Firmen, ev. auf
eigene Rechnung.
Gefl. Angebote unktx 5871 Ullſteinhaus, SW 68.

p EE [:? 9 ilze fü v ieu, 7
Gut eingerichtete Maschinenfabrik Renommiert SATENMACHINN AV (22% -2021Bangen Bagerung Dis zur WanfahembaUeit:
miteinem Arbeiterstand von ca. 4000 Personen enommierie En - Große Particn Textilwaren, Stümpfe,

|. - ; Redhen-, Keft-, Kopler- Une) ;

| Lederwarenfabriffs wagen e in Indu eit108 Tee lagernd
E| FAI Repeat, "|. ; Unſer. Vertre'er Herx Polak befindet ſich im Hotel Nuſſiſcher

. mit groß:it Ledervorräten beabſichtigt die SZ: Büro- u. Systommönel. Zz Hof mit Muſterkollektionen und ſch-.ießt Orders ab, Auf Anfrage

In westlichem Vorort Berlins Sucht zofort

Fräg-, Dreh- u. Hobelarbeit

ofſerieren jeden gewüni<hten Artitel.

< : "nr [| > Eig. Organi v
; vag u Meds Herfſtellu ug von Protheſeu ß neren Draken Uebernehmen-Vertretungen erſter Firmen,
' "aufzu : gleiche ; ol Die SIC, ;
. JSchiosSer- 1. Niefarbeiten -eufsnepren und wägt mit einem atis. | Qopihn De Se STe, Thelen & G2,, Amsierdam,
jeder Art. Seiumfabeie Jaſe ee dD“ Faheium anten m = EIE
eigenen Haufe vorhanden =- Gef. Offerten ' aprt umzuge IS - * Lipmann, Nofenthal Cy., Auſter,

Sus Kriegsaufirägen frei werdendes Rohmaterlal

dat z. Zt. noch reichlich vorhanden, auch aind alle

' "anderen Voraueeetzungen ſür prompte Erledigung

* der Aufträge gegeben. Anfragen unter „5878“
Vllsteinhaus, Berlin 8W 68.

erbeten unter „15006“ dur Haaſenſtein Montoge u, Transmiſſionsan»

"- 1.:&- Boglex, Potsdamer Straße 24. lagen, Buchbach inen, Nes

9 | paraturen, ektr. . un p ..

a a mmm) Sefiazlagen“ beintant me. 3 GTÖßere Mengen Gußteile

Kapitalkräft. InteresSgenten Win Sd H 90 Bee ms zum Verkohaltieren .1
. at zu vergeben

mn IS turbine 200 Dou'sche Konteo.kasS2nfabrik Fitz Bahrens
Gastunrkine gehreibmanehinen FO a BI

v UU [4:4] eo eu fe mn geſucht. Off. u: 5, V. 1853 Ullſtein-Filiale Invalidenſtr. 1. | eämtliche gangbaren Sy-
fübernimmt erſttlaſſiges Baugeſchäft. Material genügend vorhanden. | SPS repa SEE IENLINAIIES | MU ſteme, fofort lieferbar,
Fi! die Fliedens - Wirlschalt
[ 3

Zuſchriften erbeten unter 5861 Uüſteinhaus, Berlin SW 68, » Garan'ie, Prima Farb-
„„Zuſchritten erbeten unter 52? Uſleinbaus, Vern OW GB
=== biete ich freibleibend, aofort Nieferbar, an: ==

bänder, Kohlepapiere,
M . .
Mittlere Maschinenfabrik
, Messingblechs -- Rohre und Stangen .

[3]
R
ß Büromöbel. „R
R | 3 Kartotheken , Verſenktiſche, F
der Hebezeugbranche in Berlin '
s Atuminiumhleche - Rohre nnd Stangen
SUC h t A nsc h | [| 8 Kupferbleche -- Rohre und Stangen
an QpoB-Firma. Offerten unter H 6236 D on Haaeen- :
eteiD & Voglor A.-G, Berlin W 85.

emp

Größere Mangen.
blankgezogenes 8S.-M »Flusgseisen'
26 und 32 mm Durchm.. ab Lager zu verkaufen,

Rifred Rn Smaver, Bai 0 16.Kö3 nier 6.113.

M |N Diplomaten, Gchränte 2x »
Neparaturwerkſtatt

Alfred H. W. von Gloeden

Indastrie-, Aiittonprodnkte und WMaszohlnen

für jämilice Syſteme
Adtellunzg Metalle

Spezia haus H, Brozio
019, Seydelſtr. 16. .
Charlottenburg 5. Tele:r.-Adr.: Metal'gloeden
Telsfon:. Wilhelm 6065,

- Einige - Heidekraut 50 Waggons |

woooQQÄQ menno |
Für gut eingerichtetes, 80/1 ies Industr.e-Unternehmen werden
zur Grossſabrikatlion neus patentierts oder »patentfähige | I

Artikel Ser Metalt- aind
 Kleinm=aschinenbranche

I| PFrägerscheiben pro Zentner M, 2,50
2. 50), ,; t a0zZug6ehEeEN
bis 175 30 u 85 bis Aug G raap )

gLezucht, Schriftliche ausführliche Angebote ET FIEEHERES GEE pon 6 Bernt ſtart, jofort, au kaufen Harburg a. d Eibhs, Tel. 1230, 1
mit Unterlagen werdon vorerst erbeten an Metallſchrauben und keine Dre e, ! "Alfred Ransn:ayer, Schuheremedoso, Sch blech 50.13, 54.13
. ? 7 Muttern, Faſſonteile, Stanz- und Preßteile in jeder A'sfiührung, ? n aus Schwarzblec| 13, 54/13, (0,10
E. Brezliauer, Berlin-Tempelhof, Doristrasse 56 Aufträge ſir Friedensbedarf gefücht. Gofdrig Liefecbrgint: Typenfobrit 3. Jund 65/14 mm hat in größeren Posten abzugeben
- ür men | Maierial, M ſſing, Zink, Eiien, Stahl voryand. Vc t

Metaliwerk Groß-Berlin, Metallschraußenfabeik (243 aöpenider Eu. Vis. Voigt, 07 anienhurger Sir, 23.
Berlin-Weißenses 5, Gedanftr. 46:48, 74 iE NT Ne Zn nene

| vu |
Win 8? x dlhemische Fahrik

Teicf : eißenſee 577/578.
SAE GOST LIT IG FIIECENRE H paſſende Geſchenke, faſt alle 2

R a d Ä 3 [] [.] r en Syſteme, Kleine Maychinen & >» Lichtwitz [af 00

(Dy) Gs H . ( .

VS Benopr Breglayll gerer

für Reiſe 1. Privat. Zubehöre,
gebraucht oder Dev, ju Bauhöhen von 500-- 800. mm, Möbel, Kopierma/chmen und
* "2- und 8-elg., sofort zu kaufen geguocht.,
Hundler erhalten bei Weiterverka 'f an Selbatverbrauober
den zugelaggon:' Zahatt.

(röggere Aufträge

elaktrischer Industrie- u. Haus-Anlagen
Stynal-, Alarm-'u. d.ebeszichere Antagen

nimmt zur soſortigen Ausführung entgegen

Guoten H, Sinon, Berlin 0.34, Petergbirgar Sit. 28

Awt Kgal. 8635,

Preſſen, paraturwerkſtatt
Angebote unter Angabe des Modells und Preises an

wieder“ in vollem Betrieb.
Siemens & Halske A.-G., Wernerwerk, zertin'r Se reibmas'hinon-Gss ,
. Siemenssfadt bei Berlin.

Berlin W8, Leip1, Str. 19 *
Zentr, 9211, 9701, 9280.)

Opernhaus - Losging-Thoater.

75. Die Fledermaus. Sonnta::: D
Evuntag, 273. Äbonn.- Bvcuer. ung 0m : Der Schöpfer. 7- Vur; Dar polniSch3 Tür.

Der ſfiiegende Holländer. 0 N
ee PIO) Det 05:88 Küngt er - TheaiB' „Wilke
Schauſpielhaus Allaben lich 7%, Uhr: Fries. Bth Han, mehater. Ani ta Gerber

Der Schöpf:r.

7%s Sonnt 3%, u 7%

Central „Theater Q
Unzier den Linden Direktion Vietor Baruoweky. xv Die Rlo88 Y. Stambul.' "M AP 0 LL
Gonn bend, 272. Ävonn.-Borſtel..| 7%, Uhr: Dor Eenöpfsr. Deutzehes Opernhaus. Friedrichsir.218.

ij U, PV Friedrichstr:
hie woit VU. T Hazenhoido

Nachtbe'euchtunn. . Neus Tünze 7 '
mG is
Eonnabend, 277 Aon Borſe | Ins Sep E Das Dreimäihans WE 34 dort unter 8 Der Stell: «refer
'/,; Othello, 0ros | ' m

Gonn ag - „K.Wwonn.-Soritelng OUR ANIA Xleines Theater, || 06::mber - Spielpla+' |W ena Sönelan: Stuart Webbs 25, Abenteuer

Kater Lampe.

Letztur Monat! V. T Kurfürstenda + V. T Unter dos Lindon

DasMäde v. Ballett
Oa3i Oswalda
VU. T Morltzplatz

MAMAY
Die Bettelziäfin
VU. T Sonönoberg

Sönne des Volkes

Nachm. 2: 190, Kart.-Rezjerveat. P'aubenatraße 48,49. 8 Uhr: eamermmmmmnmens“ ommemmermemmernmmmemeen | FEE ati "mi VU. T Reinickendorfer Strae:s
Greworſtelvg ie die Pele | Im Wiegengchnfilichen Theater] 21 M: FTEIC Keckte, |< ueig „klatiner wit Ernat Reloher, Biz Jonde elnlokendorfer
kehrenden Krieger, 4 Uar (halne. Proige): Dei Komlichie Oper. WELT- PANORAMA Phoaterk ab10 U.geöff. =

Kuter Lampe. Vior aa detätterace und ver

Got:hard. M onutags 34 U jedurEr-

7 U-:Schwarzwaldmädel,| Da Pair an ain.

v.-
Direktion MaxKReinardt,
Peutzehen Theater. KER Winter in der| org.BhU.: Sohwärzwaldnikdel, MV; Versaltles ve.

TU :Der Kaufm.vonVenedIg, | ---<----herememmenemmmmmeeeme,
8 ntag, 2 Uri Triancn-Thealer tnstoptolhuns, - 39 beframie *

T.n«tapiel Melita Potri, Leo
Poukort, Derbort Paulmüller,
. Droher

v.T otlouzortplets

Die deutschen Kleinstädter- BuLf.Friedrichair. Ztr.8927,:891, Die apaniithe fliege Jettchen Gebert
acheinet in der « insternt3.| Nachm 31), Uhr, kleine Preies 1 Ketropol-Theater. die Muſik "IM Telit

Daar Boh Yänsel und Gretel, |? Er 3, Faschingsfee. Bogie: R. Oswald
Bonn, 251 :Miniav. vara vem "Täglich 7:6 Phra“ Morgen 8 Uhr: Wiener Blut.

Keues Dnerettenkaus.| 679 die Wur»

8% Dur: Glüc;smädtel.

Sonntag“ 7 Uhr: Michael Kramer.

Kleines Seul elan er au [4 | |
«1 ens raße 1

Tt, Uhr Prählings Erwarten. Yon He-mwann Sudermann

Sonnt.7 AÜ 3 Frühl, Erwachen. Bana be er Ing Dink:

Gonia,.'Sohökfeld,; Voile

Saal

VU.: Dor Soldat der Marie, Lichtspiele

Der SozIaiiatizche Man ':mental-

Resemanns Brauffahrt | ds "on Sopus Michaelts und

Olo 0.36n m 1 Gurpar Tolnaes,
LAU Jacobzen

VU. T Aloxanderplatz

V. T Wolinborgzwex

Das Tagebuen eine! einer Verloronen
"gie: R. Oswald
Hauptrolle: Brva Moreua

. (Henriette Jacoby) Rol hold Bohünzel, Werzer

Krauss, Konrad Veldt

Mozat HennyPorten Die w au8 LataImg

IF Melon 1 Eorzel. zel aller übrigen Aünſte. Kammer- | grenzo Bughardt :%-

Baszermann, Käthe Harck.

Tnaalor tu, 1, Knigeratzerstraße Sou 384 U, « mit A bert vasszermann, Else
8 lines MuSik. | Dorf HN U.- Archon ddt | „alast-Theater ' '
Sonnt ig nachm.: Katzensteg. | Mittw. 84% U.: Hänsel u. Gretel.|3*%,U.: Der Siruwelzeter. . ' -
Bopntag abond: MuSik, /. , | vonneret 356 1: Rotküppoben | 736 U.: Dep Mikado oiiDes ERGERINENG IEM | 0 € (063 O E73 € GZT 6 (83
Komödgienhaus Rolchuhatlen“Theater, Rexidenz-Theater. In jedes gute kunſte Admirts-Palust.

Allabendl;ch 7%, Uhr und
Sonntag nächm, 3 Uhr:
Stettiner Sänger.

8 Uhr: Tanzende Nymp":
Beriinor Theater.

74s. > Felodeaun, andlungen verſtändige Haus |P pifprurenin Taran

Guaita Thenten
: Irau Hoile,

168 :: PylnigcheWirtschaft,

[heater am Nollendorfplatz,
1' V.: Frau H(

übr: ep all jwadtaln;]

[heater "des Wentens.
4 Uhr: Aschenbrödel,

% U4 Die Iustige Witwe

>42 iter t tt 8 “- E
vis Sterne, 436 mäligs Poles || 3, Dhrt Web dew, der Mgt gehört die Muſik. |Y wer is! ais Schöneto? |
1ndie wieder leuchten. S Rolcheball-Saar || 1 0 Sanpho, Das edle „Gra- Warme Speison auf allen

nreise k kotane 9 be [vg mola“ bietet ſie in (mmer

Lisi's Möärchenreise,
Volksbühneg zheater am
Dir. Friedr. Kayssler
7%, Uhr: Maß für Maß.
Sonnt, 3 U.; Komödie der Liebe,

Tha Uhr: Wilelm Tell.
Theater dar triedriokstadt

Beke Fciedrich» u, Linienstraße
Täglich 7*/;:2 dordeon 865.)

größter Vielſeitig-
keit. Generalmuſik« .
direktor Richard
Straußuntkerhältſich
undſeineFamiliemit
dem „Gramola“,das

Circus

UNS

Lagl. 7", Sonpt.Sy, u 71/,U
Das grozzartige
Dezember-Programm.
u. a Yunazotil - Truppe,
Akrobat Max u. Moritz,
Zluast Künetlier m. 8HAänden.,

mit Tanzübungen

Drei oli Tane| „SSeraan JRE | Gepa ends ab 6 Uhr:
Opere.te von Zorli ; „Pai ' u ert Spezi sFriedri 189jeder- . “ 5
1, ndert Gurs, Grarm | Svent Warna Gwonte 71% Vr Graf Aaabenlehts, | Gprtalhaun FricdriGſteaße 180 ie Ke Anke feen BI ee

1 Märobenwald. deit ohne“ Kaufzwang hören können,

Sonntag 8?/x

„Kurfürgt“ Kurfürstendamm 12
um, Das gute Miring- un! AbenüeSSen "we

' 4-Uhr-Tee
unter Leitung von EF. AUien by ZMGermann,

tunzi- Kaus Dan hein

Potedamer Str. 1188,
bintritt 1-M.

Wochoant. 10-6, Bors 13--20,

31/g bhöchste Rang 8 1
Gemötug 8 Iche zuknfäreich,
Kinstler. Mäßlge Preisa,
WwWenzenz2e [.] [I ]

moderner Tänze

(3UWELEN

Brilianten, Porlen"

Perienachnüre wund

goneigen Edelsteln»
gohmuek kaufen

Belmonts & CO Ware

Leipriger Stravze 97-88
ü * Köntzaleauns 30.

t V rt
Bin en € iet pee dsf. ſäen ittelgröße),, Glaghütter Ta-

Berliner Str. 88. enuhr, au vert 0654 URI
Bupg Berliner Sir. Be
“ Eaſter 1
Oelgemälde, Zanon

fünft, [han umſihb. weig. 3. Zimmer-Wohnung,

ftz. 1,1 [. Bahnh. Zungfernh.
ochelegaater Sahne fompleit, mit. Küche, Piano,
helegaater Salon ED he, rome, R

mahag., erſtklaſſige Arbeit, ſehr Hiihgnn taufen, „Mietatontratt

. Antik
Gel:genheitskäu'e!
Antike. ei<ßene Schränke,
Büfetts, Barok>ſchränte,
Biede,meiermöbel, re.he
ital, Schränke, GEchreib-
ſc<ränke, Kommode, Glas»
ſervanten, preiswerte Go»
mälde mod. u. altec Meiſter,
feine elektr. Kerzenkconen,
eleg, franz. Gtilmöbel 11 a.

Große Möbel- Aukfion,

Wegen Todesfall verſteinere

am Montag, den 16. Zezember, vorm.|

10% Uhr, Charlottenburg, Kantſtr; 129, eine| 3 alten, if todesfanhalver EME am Behnhof. Ot Eutik.
Tompl. 5-Simm.- Ginridtung BF nad ae | R | a aan
“ ' n' 0! Ufa
. aben | EEN IP Wi 003

- E. 6. Nignon- fuſtig, Off. unt. Frd. 6678

ei | , Ullſtein-Fil, Friedenau, Rhein-
80) Im meu ver?. Pi Putagel ſtraße Eh Eichene Eßzim. Ei mu | zahle
FN Anargenor, an Piarola verkaufen. Grunewald, Dou- Porgerbeiieken x.
TGEhie Helge TT | viel Noten, verkauft Mavier-| 8laSſtraße 82, 1 rechts. - [Nangsphinar, EE 89

Zobel-Stola, ſimmer Aßmus, Königgräßer Umzugshalber Teppi

mit Feuſtexdekoration uns Dekenbeleuchtung,
Herrenzimmer, eis. *

Salon, modern, Plano (wundervolle. Tonfülle),
Fremdenzimmer,

Schlafzimmer mi. prach!vollen Velten, und
echte Perſerteppiche,

ſchwer eichenes Speiſezimmer

Zehlendorf 846,
Sehephon: Behlendorf Klefernwaldbeſtand, 444 Mor- Berſerteppihe, Bilder, echte!

<
1 ü 114 tin Geſchi 888 ' “.
Zomylert Ride m Lee M 4 SpeiSezimmer,.. | gen, Nä he Nowawes, verkaufe | Meihener, Blüthnerf1ügel uſw.| Britfanten, Feinllin
. dffentli, ibietend tige B, . t. 6 unter . » .
ob 7E , Gemmerwohnung tons mi "Bietvertrag bet: na, dL Ole, Innen Mahog, | Poet EE aner aap | Warmbrunger Gir, Amt Uhl|| Smarardo u Perlenzehnüro
nommen werden, « Auszioht. 8 Eine as ebeii 1in GW 68. n 161. Mit Linie Nr. 57 zu er» |
Vorh rigee Verkauf ausgeſchloſſem: T |. M. 8600,-- verffl. Ttal. K, reichen oder Güdring, Hohen» '] I, & p itz.
G tenb verb. Zu beſicht, Energ tal, Bronze 0p! f Jollerndam Borlin,
Hans Kar) ersten erg, Kolonnenſtr, 1, 111 Marmotrfod., 44 cm -K0p 780. W Auflösu Friedrichetr. 91/92, zwiSchen
SAukt!onator u.Taxator, BerlinNovalisſtr,2 Norden8221, “Wegen Todecfall Tod FM zu verkaufen. Händler verbeten.| M CSC Dg || Vitte!- u 1:0rotheenstraße.
ETTmTTNT EE IT. DU 9.0 eßen eSia T. I. 10214 Ullſteinhaus, Ber- | yornehmes, modernes Speiſe-|=zznznnennnnnn
Große Inventar-Auttion. SE RRET HETZEN EG ün 6B woa and Serreigfmme mit Zeder. | PERFEX-TEPPIHE,
Speiſezimmer, Mmner, Herrenzimmer, immer mit 1 Bett, 1,80, Seeen Epen, Schlafzimmer,

Am Dienstag, vem 17. v. M.,v xm, 10 Uhr ab, | Beit, Bilder,- Eilbebeſtecte. dunkel Eiche, gotiſch, zu ver- | Ankleideſchrank, diverſe kleine | yn privat geſucht. Rosner
Ihla

werde ich ſämt..hes zu meiner Landwirtſchaft iy Marzahn b. Gal; ger Etr, 15, pt. links. e
Berlin gehöriges !ebend:8 und totes Wirtſchaf!8- nveutar, FE ab 11 U be Ee „Sändler aufe "loſen, en. SUOE, kel dare Beate Prager Str 33. 1 nd 5222
dacuntor 2 gute Pieide, 4 Arbeitö und 2 Kutichgeſchirre, 8 Emmechitn, Bleibtreußte. 82, 33, | ſtände ſofort preiswert ver, Perserieppiche
4 Pferdedecken. 6 verſchiedene Wagen, 4 Ja"dwagen, Salon Louis XWL- imp kauft Charlotterburg, Momme
1 Breitdreſchmaſchine, 1 Hekſe:ma'<ine, 1 Getreide« 8 ſenſtr. 53-54, 1 Treppe rechts. Brüden, Klavier, beſſere Woh-
reinigung8maſchine, 1 Mähen hine, 1- und Zſcharize
Pllüoe und Caren und ſonſt rnroc< mehr auf meinem Gehö | Bou
in "Marzahn öfſentlich verſteigern.

peShväl „Topp. beſit zu gut. Pre'ſen u. erbittet

Bin

Perzer-Teppich

Bocfie 3, 71 aufen „M Gturſbrink,

Moabit 60474
Einige

Tische v. Stühle,

ſir Büro faufen be
ff. ber ſteinhausg

BSG

wenn neu und ausſichtsreich,

We TFL
PIANO kaujen geſucht, auch noch. nichß
zum Patent angemeldete. Anus

gebote nur ſchriftlich an

Kommanditgeſellſchaft

Charloitenbu., Leonhardtetr, 6| 9, Canpel & E., Berlin W 30«

Schlafzimmer,

aheinmminieeieenntenmenemmmin ie

[2] t: im., ]
Einr.| Jeden Preis | pw. fem, ve
ir Peraerteppiche und Pr vathand S<melzet, Kante

raße 38. (Steinplaß 9487.)

Herzliche Bitte.

Aus engl. Zivitgefangenſchafß

Straße 62. n "
umzutauſche! geſucht, gegen verkaufe meinen neuen, eſer u pp ſche, Gs er, ausget. Herr, gr. Figur, dem
. elegant. Wohn- u, Mt ährend er i d , |
Gand m A | Brennholzverkauf | 214 de El Giansburg S1.“ Boob wähgend er im Fehe wa,
Bittet edeldenkenden Herrn, w.

Beſige m. Anzüge iſt, um

Wiberin ung eines Anzuges g«
Verg. WL Lob( ber Berlig
'[| Nürnberger Str. 43, 11.

- Nerzgarnitur,

wundervolle Felle, moder, faſt
neu, Umſtände halber f. 1100
Mark zu verkaufen. Beſicht, =
245 Uhr. Winterfeldtſtr 88 Ue

Pargönl, Auftrag!

Wurde beauftraet, für t.iceige

klnderlose, eelbstänvige

Kaufmannswilwa

1 " .B; it 2

n Rot, Daune; SNN! URA 1 Schlafzim er Beſichtigung von 10--1 und nungseinricht, kauft a. Privat« Anfarg Dreißig, blond elegy
4:5 Mir., "Epen, Glasktone |. , Eiummaiiggn Angebot, Krieger, Charlotten- weltgewandt, mugikallach, elege

it jw verkaufen. Beſichtigung bA Mahogoni, faſt neu, hoch« |“ Faſt neues verſilbertes burg, Krumme Str. 12. Fern-|Jeim, Vermögen von

Marzahn b. Berlin, im Dezember 1918. ntags 10--1 elegant, 2 Betten, Ankleide-
Wilhelm S<hönnage 1; [pd "Son! gs ſchrank, NEE Spiegel, Reisszeu ſprecher: Wilhelm 16. 200 00 0 Mk.
Ka 137 WIND EIR WERE III ' €: i
" I| Echte Soifort zu verkaufen. Angeb unter | - bill. zu vE: Gdlüterftr, 58, IV. Elegantes - bar und Grundstilek, mi: jähre
Wir baben von der

ie
KIUBSESSE wmSncnage.

u Toße
wn Geige, w zie ne pveisw. zu Nußbaum Schlafzimmer, kome| Brüden, nur an private(“

tir. zwichen. d-8 Alles prima Frie. Käufer abzugeben, Offert. unt. Perser-Teppiche,

Wlederyveorkäufer verk,
Veuſſelſir. 0. , DT Se, Iinfs. Unks. v nsarbeit, Zu beſichti»| Pb. 3221 Ullſtein-Filiale Pot3«

Möbel, Sitte Se Bn ee =| Gobelins,
j ff y | e Nn er BE wg verkauft "ick. | Blanca
preisiwer: onn a ir .
Garhte, Gdlefiſche ,| Seide... Wolle == ns vn Vorgoiz - Anparg!

H. Ww Gerte, nde.

u umg [I fr uf Tiſch- und

igeldeXen uſw,, ver»
Breitschwanzmarte fanfen. Offerten unker Pb, kauft, gut erhalten, Baumann,
neu, umſth. bill. vkfl. Weißler. 199 Uſtein-Filiale Potsdamer ' Berlin, Zimmerſtraße 43/44,
Courbiöreſtt, 8, hp., Noktewdpl. | Straße 232, Zentrum

mit vielen Noten,

N. Siprck, mbH,

Tauentzienstraße 7h, |

Aroßhandlung Fr. Czarnetz k 1,
Berl-& 'erschönewelde, Könlgs-PL Telefon Ob. 892.

Meistergeige Sauerſt de Büfett u. Anrichte Speiſezi mine omm en

Frau Lehmann
„ KurfürStondamm 206, |

AnubuTons Bess. | Bankbeamter,

kauft Schalkur, Tauenzienſtr. 7.135 I., Chriſt, ſchwarz, ſchlank,
Xelefon Steinplag 4 flotte Erſcheing., geſund vom,
amen Felde zurück, wünſcht hübſches

Wit. Üj
Tismenglag 3 ee Rd aN

i

pärerer Heirat
nnen zu lernen,
Zuſchr, mit Bild erbeten unt

H. 1522 Ullſt.-Fil, Hanſaplaß.

>

und eine Amati pre Ee zu |[=5- 7 ür Kenner / Matſche, werlin 30 000 MK. !
bDutzen 6. echtes. Saffl.n + Ledereofes und «Kluheesgel Bertoufen "MO dei Linner, Natrogenkteid, 6. Y., Lüßowſtr. 63 eenimmr Schlemmer, Ru 0,
riedensware) gekauft und offerieren hleraus herge- ame ZE meren | Cheviot, neu, für 16 Jahre, Ammer, Vamen- Wohnzimmer | ngggenden Lebensk
02 alto moderne Saſfſiangarnituren (1 Ledor:ofa, 3 Klas Möbel, 6 Mark. | Perl; eſeltſchaf tg. "Schlafzimmer, (Cremdenzimmec undLouis-XVI1.- "m Suchen. ameraden
eusgel) dunkolbraun 4. M. 3500,--, einzelne Kl 'beegsel Ton Portieren uſw. aus Fltetie fw ode egen, nußb., 3 Bettſt., Spiegelfchr., Salon mit Detorat , Teppich ſucht In Frage kommen
d 34. 950 =! Anßerdem. bieten wir als außergewöhnlich ae Aho verk, Händ!. verb. | 375 Mark.. Wilmersdorf, Naſ«| Waſchtoil., 2 Nachttiſche, Ver- | Möbelhaus Sutſchne>er, 8
4 nstig einigos Dutzendo allerb ats hnchlehnige Rohr- 966. Zwiſchen | ſauiſchs Straße 1- pt. Unks, - | tikow, 6 Stühle, für 2000 M. Marburger Straße 9. - aufleute l:genleurg
8' gel a M. -250 an! Die Rotireeegel ataniden ebenfalls 10. nd 1 Umzugshalber aus Privath.| 33 nn Amt nt Pfalzb; 3826. | |Steimpl 6899, Es kommen ps ,
nhielan in. den Ausgleltswa en der Intern, S'hlafwa en- * ET rTer u verkaufen: 1 ec<t mahagoni Club 6 | moderne Möber in Frage Eeamte
Gesolls:ha t un eind daher außergewBhnl;ch dwnerhalt Hi93% :4 Meter, Spo ſchwinger, Bohnfalon mit Teppich, Kis UD arnitur, 3 Guce die Lust hätten, hinsi 5
herves=!lt! Karl Freiwald & Co., Rlubze3501 en gr a, 1] 3 Paar Rollſchuhe zu verk. | ſtallkrone uſw, 1 e<t eichenes Bordüre-Gobelin, neu, jaus Privathand moderne| 3. N u.
Char! tenburg, Leibn.uetraße 64. Gegebäftszolt 9-5 Beipelmann, Ho lofienbung, Serrenzimmer, ebenfalls kom« P> T, h, Schlaf, Herren», Speiſezimmer, 6 “
Leonhardtſtr. 8-9. plett, mit prima Leder-Klub» T7SCEI- eppic Perſerleppiche, Klavier. Scherl, | Vorstellung kann gofort ey
jCwakne möbeln ausgſtatiet, 1 ſatin| 3,5054,50, faſt neu, 2 Perſen ; ;Golßſtr. 35. Lüßow 8183. folgen.
Unsere Geschäftshäuser zind heute Sonnabend,
wie immer von 9 Uhr an, und morgen > Zountag,
von 1 Uhr an 1 geöffnet:

Am Freitag, den 13. 13, 18, verſchied unerwartet is
am Gehirnſchlag unſere geliebte, guie Mutter, Groß- 158/8
mutter, Schweſter, Ghwiegermutter und Ghwägerin

; Frau Bertha Cohn,

geb. Semrau,

veffentliche Bolfs-Berſammluagen
Jeutſchen demofratiſchen Partei

Dr. med. Bruno Saaler

Erna Saaler im 60.

Gertrud Jo8ky,

geb. Prager Dx. Arthur Cohn, . <
Ver nahltä . Berlin-Charloitenburg. Eiſ Cop M am Sountag, den 15. Dezember, vormittags 105 Uhr |Y
oöky, ee I
Oharlottenburg Wümerzsdorfer Str, 78 je Beiſeßzung findet am Montag, dem 16., 10 Uhr W|

Yl: ' vorm EE in Weißenſee von der neuen Halle aus ſtatt. WiR

x. Zt, Hotel Esplanade,
Deilatdobeſue dankend verbeten,

Die Izutſche demokratiſche Par-.
tei und das heutige Gyſiem!

Alt-Berlin, Blumenſtr. 10 » Böhmiſches Brauhaus,
Landsberger Allee 41 + Union (Schultheiß) -Ausſc<hank,
Haſenheide 22-31 -. Blüthnerſaal, Lüßvowſtraße 76
Prachtſäle des Oſtens, Frankfurter Allee 48 - Auguſte-
Viktoria-Säle, Lutherſtraße 31-32 - Aula des Werner-

Rochtranwalt Dr. Max Bacrwald

Dora Baerwald
geb. Samuel
Veormählte.

Berlin-Grunswald, Dozember 1918,
Königaalies 54, 1.

Doberführung von und dh dew - uod fuekand
Beerdigungs-Inſtitut

Grieneiſen

N HCA A CC CC TETE SLES LLE
Statt bögondererAnzelgs.

ſt:
Paul Hartog || tes rada zeigan an 4. Oer Senfralburenn: Beein Shönebern Siemens-Gymnaſiums, Hohenſtaufenſtraße 41 + Hoch-
Trude Hartog ||| S Bürgermeister Bertholdt 5 iltalen in allen Dd de eraſe D ſchule für Muſik (Großer Saal), Hardenbergſraße.
ermählte, Zz . Z Telegrammadreſſe: Sarggrienciſen, Bertin. Es werden ſpryd<en ua:
wv Z Berlin-Oberachöneweids, = (emewenteeinemenggemgtnaegemenmnemearmB gG tennmterernkerrenn FI ATEA nt gERIEEEH IDEN
Kuefratendamet 208 [3 0 Dou DIE Lieferant der Offizier- und Beamter-Vereine. Jernburg, Fiſchbek. Heuß, Frau Heuß-Knapp, Rau-

EN PALS 5 I
EMU LDUBULLL | EREN 1

mann, Ruſchke, Riedel, Trau GCtadthagen, Wießüer

| Jüdiache vtveme.nde | Aus dem. Felde zurück:
zu Berlin, Dr. Gustav Jaseph,
Dank- und Gedenk=| Arzt für Berz, Mogen-

d Darmlaid .
|| GottesiJenSt drama vo 4 Erome|| PALL CASSIRER / VIKTORIASTRASSE 35
' Freitag: En Min otras 28 am Wit  Wiktentorgplatz.
in and & Vas 16 Matan | dia Rn
Näheres wird noch bekannt»

. exer Krankheit iſt mir in der Nacht
906, tupe 14m zer Rraöthl Maine zog
- eg geliebter Bruder und Neffe

 Ernst Richard
im fte von 14/3 Jahren durc den Tob entriſſen

In tiefſter Trauer ..
im Namen dex Familie

VERKAUFS-AUSSTELLUNG

Marie Krojanker, Regebon, .
ENZ CITE "Dr. Pad Priellgender, moderner graphischer Arbeiten
el ER EIZUH 3. 90,0) M Dentist Hantigk, |s-», CE" von
9 89 Ob Zel: Lhw. 8661.
m run n Berlin & 14, Prinzenſtr. 78. |“““ Jus dem Felds gurüe: Beorlahn / Beckmann / Gaul / Kokoshka

Eprechſt, vorl. 9-1 u 2-4 Pr. Mulzer
Aus dem Felde zurück: Sie fü nb

Ning (eS ÜR] WEIHNACHTEN 1918

4 & rakt, Arzt und Rinderart,
Zurückgekohrt

harlttbg., Winbſcheidſtr.
BDr. Levy, Arzt, Michendorf,
/ Aerztliches Kinderheim Michendorf-Berlin,
erxiha Deutſch

' | EROEFFNUNG: SONNTAG, 15. DEZEMBER
as T. Mieuendorf Nr. 4. (Fernraf).
Bernet Deutch R « Vom Fall? zurück vnd militkrfrel Tahro wens pft an 4 iz wa. Dutühgechte
Berlin NW 31, den 13, Dezember 1918, * SE EE veran | % iG ee Z ( | h
EEE UN 318 el Grozger 1
Zah nero (a.plattenlos) |

EEE, den 16. Dezember, 8 Uhr, een
AGE EZZ) Weihnachts- 4 Zelmäntel
5000 Nark Bels"»ang. 11 € Foagentum Verkauf!

Liebermann - Meid / Purrmann / Slevogt

Die Sonne meines Bebens, meine einzig gute Frau,
unſere herzensgute Mutter

Fanny Deutſchland,
geb. Vaſch
verſchied rſehied hatte 15:0 am weiltgige Krankheit au
Zug, go Deutſchland,

ue Halle,
Beileidsbeſuche dankend verbeten.

Am 13. | Dezember 1918 | verſchied unerwartet unſere [5

fehr verehrte Chefin, Frau DN „1 Sith! wird fei Eonnobend, den 7; HEN „eine Dame | Y, Polzmäntel » Pelzhüte Herren« 1. Damen-Ulſter
be nnien .. "
Fanny Deutſchland. Wazanktzes ves ver Aepiete zus Pehnpegriedrig btapeld Etrche ee a Pewannt elegaute Rodell-Kleider
v rios ve <nyund
+4 fre Eg fete Hl Fee en ze u. "iert ür ein Ww mit einem aben Morgenro> und "unte nem Uſter . Seolohtigung hne! jauemang beſte Stoffs,
dauerndes, ehrendes Andenten. :' darüber, ausg ausgsſ<nitienen Morgenſchuhen mit ſtibernen ia . preiswert

Die Angeſtellten der Firma
Fun Sue Deutſchland.
jerlin NW 87, Turmitr. 41
; erbigung: EIn den 4 Dezember 1918, 2 Uhr,
% Weiherjee, Neue Halle-

Kopfbede, <e
1 | Wer ſol>e Angaben m mat, daß der Berbleib mufgen wird; Kav aliet-8l
. fa og ei ehr an 6000 M Bürge: eimeiſere R Ties je Le. F. Wienstruck, Lelpziger Sir. 82. -» Unter den Linden [ub

1 nnmunmenwammenenenmmnmenememmenmeeeemewmmmewwnwns

8 Telephon-Nr. 76 Amt Wannſee oder bletet ans geiner Welnliate folgendes Marken als

k beaopders empfehlenswort an: ?
onride | Rei Baie intnni H5 Bechotin-
„anfm vil D ? Roter Jarragonae +44 5.2.04 2100 2] Konzertflügel
EPS CP meme Prodgs ohys Steuer, wms gelten gohönes Instrument.

TEPPICHE

tſc<ltef ſanft nach ſchwerem Leiden im
m Eee none | liebe Mus Gehwiegermutter
% ürforgende Großmutter

? . zi N, Simrock, avier-
dei a | ager,
Frau Ciara Hellwig, Beru Mwiumtnmaorkarge GS die Qaal der Wahl et Bi taggen || Yguentzienstraße 7b, 1.
geb. Hildebrand, . M mee zg | 2opdors groß vein. Vieles int gar nlcht mehr, anderes
' ten, wols| l0ß noch in „Eroatz'-Form, alles
Im Namen aller Hinterbliebenen: 3 . EF . R A 4 .] . [et zu hohen Prolaen zu haben Am begolrtegten
ertrud Rohmer, geb. Hellwig, Beorgstraße 34 und Invalidenstrabe 104, worden als hochwillkommene Geachönke
eorg Schwige Gewerbeaſſeſſor, Woein- und Problerkeller: Friedrichatraße 1L Weine, Liköre, Rum, Kognak und Sekt Liköre
Auguſte Hel ewig, geb. Pallokat, 1915er Movelweln Borgoaaller ae “Bb 8.7 ow. Wees ſooo u WINE? Men deter z0wis
Kurt No! " 915 nel: j ckepbeimer . . Fl. 7 ange 80! oder tolephonl40! rakte 'erte
Gertrud Set geb. Goblewökt, | ; *Proine mit las, abor ohns Steuer. 2 EN der Woln roßhandun „I. F, Ramel: 4 ape Bum Ver Verzehnitt und
helm Seliw ontor n 070 orden 8214, Std;
ga R Wermat-Obeiwein Pellin, Sü. ua m nden fas Fothen S7 || aue
; 3 uokorptias,
Derlin, den 11. Dezember 1918, Teint Veldgra ( Baki, ) WE 0.80 ys Große „Frankfurter Straße 112, Brunnenatraße 174, en 4 Veit okerptias,)
en Höhl Trocken , . 3 zucker. e lw Kostbares Mahagopl «Schlafzimmer Stein & Co,
! iw
Die Beiſehung findet ſtat am Montag, den 18. d. M., Holt Kaeorblame | doer IE 1 "ans ee Ie eaar KTD fügt Den wrde ande. Weinkeller

11 Uhr vormittags, von der LeichenFalle des Jeruſalemer |

und Neuen Kirchhofs, Belleallianceſtraße 97. orrenzimmare Möbel, mit jom.-Schreib- || Berlin 8W 68, Bou ttzen: 7.6

(A , k 1ßter Halb d Hatb-LIkör, de Re. ing Kain Ane 188" (Eoko Tharanter Str. Ztr. 1531 u. 2327.
iG Er EE, 38. May val 1be Do 2 mit Glas, ' Näheres beim Porü ier, Händler verboten, 157

eis Maag. Bozz: proeisws| opt zu verkaufen

