= vw "W- «R WSEENUOE VaCHWERZOR 6 BEITRETEN TT R € 2072008

Fail

el 3-1 4är-FRERIBDE 7 „iE 7

De
Er
.“

7

-

1

Db

ZE ESBES BS PSONE

+4
i

zim

im des

BERUNER

1 PD)

in
"Ler Rien,
(ran erat Vevnbei NE
Wu nente Ser 2 Voien: Der

50: ne
"in eine veſtümmie Nummer,

ee erjeinen, ja88 dis 0/11 Uhr wl
zen im Berl Rrdeitsmartt,

€
Unſtein-Hauß, obne veiond'
Be Pure die Unſtein-Aitialen verteitt wird,

Weriag! S2 68, Loſtraſit
wurd Zentrale: Bilſen

Nummer 11 11650,
eſer üllſteinhausVerlin

Man erb'“Xt in Frankreich in dieſem Vorſchlage
Deutſchlands an Belgien eher ein ſtrategiſches als
ein diplomatiſche Manöver. In den Augen

Zeilangriffe abgewieſen.

(Umtlich.) Berlin, 19. September, abends.

Ablehnende Erklärung

Jtaliens. der Frangofon bende zs füh für Deutielend | er
zum, die 1 it ſeiner Heere zu ver! iraen Auf der geſtrigen Schlachtfr: EGandona wurde
Tebegraphiſcher Bericht. darum, die Frorden dur ein wieder neutral | dem Walde von 'Zavrineourt und der | erin ah aher Fever
gewordenes Belgien. zu Wee ei | Gomme beſehränkte fich dev Engländer
Nom, 18. September. | dieſes Planes, Belgien als Schild zu benühme, heftige Teilangriffs. die Werall abs
Ageneia Stefani veröffentlicht fol- | deſſen Neutralität man veni Wt vem va | zt df winden 4
deſen uhabaſis genen Frankreich zu gewinnen, . Bas um?

yende Note der italieniſchen Regie"
Fung: Bis jeht hatte die italieniſche Regierung
von der öſterreichiſchen Friedens"
ote nur Aenntnis aus den Veröffentlichungen
der Telographenagenturen. Wenn indes der von
dem Wiener K. K. Telegr.«Corr.-Büro ve“
breitete Text genau iſt, ſo muß die italientſche
Regierung betonen, daß der öſterteichiſcht Die
ſchlag darauf abzielt, einen Vorwand für
Friedensverhandlungen zu ſchaffen ohne ivgend-
S lche greifbare Unterlage und ohne die
Bahrſcheinlickeit eines tatſäch,
lichen Erfolges. Die neuerlichen Eb
ungen der öſtorreichiſch-ungariſhen. und

änner, die jedes Zugeſtändnis

1emt ſicherlich Zeugnis ab für eine nicht gewöhn»
liche Unverfrovenhoit.

Graf Burian über
ſeinen

Telegraphöſher BeyiHt.
Wien, 18. September.

Die Parlamentskorreſpondenz meldet: Der
Miniſter des Aeußern Graf Burian orflärte
in deutſchen Abgeordneten, die bei | gezogen-

Vortſcen Stantsmä ihm in der Angelegen! der Einberufung der 'Veiderſeits der Streiße Laffaux-“Pinon ſkürm-
Va lw Ee Waag | Sn GG enen SE ven tumer erat Fenn Ff Ng R
Litowſk und Bukareſt als endgültig beſtätigen | den, Ueber ſeinen Vorſ<lag oa die
möchten, machen KDE kriegſührenden Mächte kite der M-
Ebglie. 3 in Entenſs ve 8 igten niſter mit, daß dieſer ſeit langem erwogen und

keineswegs durc) die Vorgänge auf den Kriegs»
offen erkennen und | heeinflußt ſei. Der Vorſchlag ſei die folgerichtige
ſchen Frie»

einige Politiker Furcht, die Entente
fönate dieſen Friedensſexitt dazu aumnußen,
eine Breſche in das deutſch-ö Dünd-
Ein zu legen. Gie Hnnte beiſpielsweiſe Deſter-
Tit entgegenkommend antworten, aber durhs
Beiden. laſſen, daß Deutſ<hland hr als Verhand»
Iungoteitnehmer nicht genehm ſei. Alle dere
artigen waren gänzlich grundlos:
Ne Entonte lehnt vwndweg ab. Mr-
von 8 Stunden hat Herr Milſon amtlich as

ſhauplähen in den leßten Wochen veraniaht oder

einem gerechten Frieden
m vs enen bei lagen, | Fortſehung der öſterrei:
denen dieſerFriede ſein muß. denspoliſfk und gründe ſich auf die Ueberzeugung- weſentlich
dieſe Punkte ſagt die öſterreichiſche Note nicht | daß troß Gepe Behauptungen rs Runde Widagen, die wieder Irmer kae Bedingungen find: Preisgobe Glſaße
dieſe ort, beſonders auch darüber niht, wis | gebungen ee En Frieden ex- | geſezten Angrifſe abzuweiſen, Beſonders ah | 290botagens, Verzift auf dente
ſich auf die unmittelbaren italteni- Fehnen und daß beſonders für die europäiſchen werden die Aaltbiütigkeit der ſchen Kolonialbeſiß, Reviſion des
ſchen Anſprüche bezieht. Dieſe a bern feien eine Friedliche Verſtänd EE als | Tagrer und Mannſchaften der Breſter Friedens, on Belgien,
iehi Fortſe Krieges. Der , | geſchl aehfiee Rühn die Zan
ſehung 098. miſter ſagte, Ke fehr ER Mt pF : ang der nationalen Forderungen des

er habe den Schritt allein unternommen,
Verſtändlich nicht, ohne hiervon vorher die Ber-
kündeten in Kenntnis zu ſehen und ihrer prinzie
ekt unter Oeſter- | piellen Billigung fier zu ſein, ſhon deshalb,
rjeits trages der

Sakeorophiiher Ber?ht

Meß, 19. September. | gühen Staaten hat fich niehts geändert

Die hieſigen Zeitungen bringen eine amtliche ot: vader Ge antrbglihe Beweis,
hren | daß troß der inzwiſchen vergangenen zwei
Kriegsjahre die Friedensbewegung bei den Ver»

bandsmächten nicht ſtärker geworden iſt. Was der
England, Frankreich und

hat ſie in den Vereinigten
en. Amerika mog kein

ed een gerichtet wet
den ſollte. Weiteres Aneinandervorbeireden
Tinatsmönner fei nicht nur fruchtlos, ſondern der Mitteilung, in der es heißt: Seit m
Herbeiführung von Friedensmöglichleiten eher Sogzen beſchkeßt der Feind Meh aus
Woträglich, Mißdeutungen ſehe es voran" einem weittragenden Geſ<üß. Dieſe
fie kämen aber angeſichts des großen Fi Beſchießung iſt alle die Iehre hindurch, die der | Kriegsleidenſchaft in
in Betracht. Daß keine Lokerung Krieg ſchon dauert, ſtets möglich geweſen und | Ztalien verloren ging,
der Mittelmächte beſtehe, werde ſic mit | wurde ſcon lange erwartet. Die moder- | Staaten wieder gewonn

inge wird Italien micht vom Kampfe ab-

Taſſen, um die Menſchheit zu. einer beſſeren und
Grundlage zu führen durch einen

geſicherteren

dauerhaften Frieden, der auf Freiheit und Ge- | gefüges

pechtigkeit errichtet iſs gef utlichkeit zetgen. Der Schritt Oeſterreie- | nen Geſchüße haben eine weit größere Tragweite | materielles Kriegsziel ho5en, das unmittelbar
als eiwa die der Entſernung von ſüdlich Pont-ä- | die ungeheuren Kriegsopfer rechtfertigte; aber

Ungarns ſei ebenſo loyal gegenüber den Bundes-
genoſſen wie ohne Hi den
feindlichen Mächten. Der Erfolg werde vielleicht
ficht unmittelbar eintreten, die ihm zugrunde“

Mouſſon noH Meh. Dis fehige Beſchießung | nachdem es fich einmal in den Krie
pe? H g geworfen
Fängt alfo feineswegs damit zuſammen, daß der | hat, hat es ſeinen Jugendfriſchen, unbegrenzen
liegende loyale Abſicht werde aber zweiſelios dio | Feind noch unſerer Räumung des ESt. Mihiel» | und ungebändigten Nationalſtolz daran gefeht,
Urderzeugung färken, daß kein bei Fortſchung Dogens der Stadt näher gekommen iſt. Sie iſt | daß Deutſchland geſchlogen wird. Die amerika
des Krieges noch möglicher Erfolg imſtande jein | nur eine Begleiterſheinung der | niſche Gelbſtüberhebung == Vir können jeden
werde, die Opfer oufguwiegen, die na tige | jehigen Kämpfe weſtlich und füdweſtlih | Gegner in fünf Minaten zu Boden ſchlagen,
Ringen den Völkern noch auferlegen werde. Meß und wird bald aufhören, wenn dieſe fic) | war ſchon lange vor dem Kriege eine der 86%

erſt feſtgeloufen haben. Daher find auch vom 4 il
Uebergabe der Rote in Batis. | Gruvermenent tineciei Aenderumn in den Eee Sed wun
unſeres Korreſpondenten, eig ie pad Ein». und Ausreiſe aus | Deutſchland eine vollendet demokratiſche Repuo
Genf, 19. Soptenb Gouvernementobereih erlaſſen worden. | | blik würde; fie verlangt einfach die Erklärung,

daß wir beſiegt ſind, und will damm ihrerfeits
29009 Tonnen. den Frieden unter den ihr gut ſcheinenden Bo«

Die italieniſche Regierung hal es mit ihrer
daß ſie nicht einmal das Ein»
Daz kommt

Antwort ſo eilig,
langen der Note abparten kann.

bringt, das Intereſſe der Menſchheit mit ſeinen
eigenen Imperialiſtiſchen Raubplänen zu ver-
a.icen, denſelben Geiſt, den die Kundgebungen

der übrigen Alliierten verraten.

Selegt.

Ein Friedensangebot an Belgien? | ve: iſche Geſandte in Paris Dunant

Welegr, unſeres Ee zu we R tg Bigen wird Amtlicher Bericht. dingungen diktieren.
zu, 19. | die Fer rangöfiſchen Regiorung dem ſwei* EE 38 Gaplanis Vie Annahme der Wikſon-Vedingungen aber
Zu einem angeblichen deutſchen Friedensan- | zeriſchen Geſandten eine Empfangsdeſcheinigung 2 gbr 8 Befak wün „in bedeutete das Ende der deutſchen Wirt-
[eu Ref m Heit du bmi] vr übermitteln, unſeren U-Booten ſc<haftsentwi>lung und der deut-

nt Baſler ten; Er' eit ute ſchen Arbeiterbewegung. Beveubt de

Wombat der Baen Fe EE trit das | Der Eindrud in Konſtaufinopel. [ve NNE/IK lothringiſchen Erzgebietes, das der deutſchen
Dien.ds Ft als die Ser Telegraphiſcher Bericht. Der Chef des Wanivalſtahes der Marins, | Ge 3 Metollinduſteie vier Fünftel des wh
0 v figſten Rohſtoffes Pefert, ausgeſchloſſen von den
reichiſche Brieden, bie Jg „mn EE Etre fa u baren Abgewieſene Angriffe zwiſchen tropiſchen Keſſeln zerhact und verſtüm-
n Übergab ten melt im Oſten und eſten, würde Deutſchland
Brenta und Piave. | einer jahrzehntelangen ſHweren rtſchoftskriſe

verfallen, die ſelbſt die feſteſten Verbände zer-
trümmerte, Dos Ende mit Shreden
bedeutete einen Schreden ohne

„Nce des öſterreichiſch-ungariſchen Miniſters des
Aeußern Grafen Burian dem Miniſter des
Arußern, der unmittelbar darauf in einer
Deutſchtand denken, ſelbſt, wenn die von Deutſch- enz dem Sultan "hiervon Mitteilung
fand vorgeſchlagenen Bedingungen annehmbar | machte. Später trat der Miniſterrat zur
wären. Das find ſie aber nicht. Deutſchland Bei der Note zuſammen. Wie vet“ | gemeint
macht auc nicht eine Anſpielung auf irgend | 1autet- wird die Antwort nach dem Deiramfeſt, Zwiſchen Brentn und 0...

einen Ausgleich oder einen "Es | das morgen beginnt, erteilt werden. Bereits ichen Piave ſtellte der Feind d die bi
geſteht nichts ein, aibt niht zu daß es Belgien | heute aber kann jeſtgeſtellt werden, daß die Note | 22h ſchweren Mißeyfalgen der Vortoge ſeine | Die ſeindliche Uebermacht wird alles daranſeßen,
geſten Mehun hat, die Worte dzs Kanzlers Beih- | 1 Regierungskreiſen einen ausgezeichneten Cin- Angriffe ein. Unter den braven Truppen, die | den Sieg zu erringen. Erfolgreicher Widerſtand
wann Sollwog ſcheinen ganz vergefien zu fein. | drus gemacht ha. eie in den lezten Zöpfen von fen Artiſierie iſt aur denkbar, wonn die übergroße Behhriß ;

es Da Belgien die Londoner Uober-
frieden der alliierten Mächte ausſchließt, ſi
al ten lächte it ießt, ſo .
eien en nicht an Sonderverhendlungen mit WENGI SIE 0
. Erpfember.
Ende.
Se bleibt Dautſchland und ſeinen Verbündeten

nichts anderes übrig als die bittere Notwehr.

aller Deutſchen den Krieg als khre ureigenſte
Sache anſieht, von der wirklich ihr Schickſal als
Nation abhängt. Ein ſolches Bewußtſein kann
nur dann erzeugt oder vielmehr erweckt werden,
wenn das ganze Volk Deutſchland
als ſein eigenes Reich anſieht. =>
Die I. K. fordert zum Schluß eine wirkliche
Volksregierung, die allein imſtande ſei, die zur
Verteidigung Deutſchlands erforderlichen Kräfte
qu mobiliſieren. Die Antwort der Entente auf
die Friedensnote des Grafen Burian war außer-
ordentlich dazu geeignet, den vollen Umfang der
uns bedrohenden Gefahren klar vor jedermanns
Auge zu ſtellen. Mögen ſie überall erkannt wer-
den und möge fich überall die Entſchlußkraft
zeigen, die notwendigen Mittel zu ihrer Ueber-
windung rüchaltlos anzuwenden.
Aehnlihe Gedanken ſpriht Philipp
Scheidemann in einem außerordentlich
ſcharfen Artikel aus, in dem er ſich gegen die
Vordrängung des Landgrafen von Heſſen auf
den neuzugründenden finniſchen Thron wendet.
Er erklärt die finniſche Königsmacherei“ für ge»
radezu ſkandalös und ſagt, daß weder bei uns
noch im Oſten die Völker etwas von der Ex-
weiterung oder der Errichtung neuer Herrſchafts
rechte wiſſen wollen, daß man dagegen hier wie
ſeat die Volksrechte erweitern und ſichern
| n
Unſere Regierung, ſagt Scheidemann, ſtellt
das preußiſche Volk auf eine harte Probe. Im
fünften Jahre tobt der blutige Krieg, in dem
von allen Volksgenoſſen die gleichen Opfer ver»
langt werden und in dem das ſchaffende Volk,
die Arbeiter, die Kleinbürger, die Kleinbauern
und die Angeſtellten, die (9werſten Opfer auch
bringen. Troßdem fieht die Regierung
monatelang tatenlos zu, wie die preußiſchen
Edelſten und Beſten dieſes wunderbar ſchaffende
und duldende Volk geradezu verhöhnen. Es iſt
erſtaunlich, mit wieviel Verſtändnis für
dynaſtiſche Sonderwünſche und mit wie-
viel Verſtändnis für die
der preußiſchen Privilogierten die
ierung operiert; aber es iſt unbegreiflich,
aß ſie mit ſo wenig = oder beſſer geſagt =>
ohn: öndnis den großen Maſſen des Bokkes
gegenüberſteht.
Iſt denn die Regieruns voltkommen mit Dind-
heit geſchlagen? Was ſoll denn geſchehen, wenn

e Entente unter keinen Umſtänden gewillt iſt,
nte

rieden mit uns zu mac Wenn ſie
ſchloſſen iſt, den Krieg ſelbſt dann fortz
wenn alle unſere Croberungsſchwäher als
ledigt gelten Bnnen? Wenn kein Menſch meh
an dem entſchloſſenen Willen des Neichstags
zweifeln kann, einen wirklichen allgemei»
nen Verſtändiau. a5frieden ohne An-
en, auf der Grundlage
tes der u
cht Was ſoll g« hen, wenn troß der
Bereitſchaft der Zentralmächte, durch einen wirk»
lich demokratithen Frieden dem Gemeßel ein
Ende zu machen und durch Abrüſtungs- und
Bündnisverträge für alle Zukunft Kriegen vorzu-
beugen, die Entente den Frieden nict will?
Was ſoll geſchehen, wenn die Gegner unter kei-
nen Umſtänden zu einem Frieden der Verſtändi-
gung bereit ſein ſollten, w id
gen wollen, um uns dann den
ihre Gewaltpolitiker wünſchen,
nen? Was dann?

Wir haben oft genug ausgoführt, daß uns
alles das Reden iber die Verſtändigung nicht
Über die Tatſache hinwegtäuſchen kann, daß unfere
Feinde nicht die Verſtändigung mit uns, ſondern
unſere Vernichtung wollen, und Herrn
Sceidemanns bange Fragen leſſen erkennen, daß
nunmehr auch er dieſe Tatſache klar erkannt hat.
Die Fragen, die er ſtellt, müſſen fich allerdi:
um ſo ſtärker auſdrängen, je Uarer man dieſe
Totſache erkannt hat, und jeder wird mit der
Antwort einverſtanden ſein, die Herr Scheide-
mann ſelber gibt. Es kann, ſagt er, nur eines

ie reſtloſe Organifation der nationalen
» die Mobiliſierung der leßten Kraft,
nſehung des lezten Hauches für die Ver-
keidigung der Heimat. Aber mit Recht bezweifelt
Herr Scheidemann, eb dieſe nationale Verteidi-
gung orgoniſiert werden kom von einer Ne»
gierung, die der Affenkemödie des Herrenhoufes
mit der Wahlrechtsreform tatenlos zuſchaut. Unfer
eus taufend Wunden blutendes Volk, das um
feine Exiſtenz ringt, will nichts wiſſen von den
Ktoatsrecht!ichen Erwägungen, aus denen die Re-
gierung dem Treiben im Herrenhauſe geduldig
zuſchaut, ſondern verlangt fein Recht, das gleiche
Recht für alle. „Die das gleiche Wahlrecht bie»
Her hintertrieben haben, belaſteten ſich mit der
gleichen Blutſchuld, wie die Ert ngsſehwäher,
die den feindlichen Kriegsheßern immer wieder
das Waſſer auf die Mühlen leiteten. Daß unſere
„Eroberer“ zumeiſt identiſch ſind mit den Wehl-
rechtsfeinden, iſt kein Zufall. Den Einfluß diefer
privilegierten Volksfeinde endgültig zu brechen,
iſt ein dringendes Gekot der Stunde.“

f Exploſion in der Munitionsfabrik
Böllersdorf.

| Telegraphiſ<her Bericht,
Wien, 18. September.

* Amtlich wird verlautbart: In einer Ab-
teilung für enerzeugung der Mu-
nitionsfahrik Wölleradorf iſt aus bieher noh
nicht ganz geflärter Urſeche ein Brand ent-
ſtanden, welcher dnrch Entzündung von Geſchüß-
pulver raſch um ſich griff und durch eine Panik
unter den in dem betr« Raum beſ<häftig-

ten Arbeitern leider eine große Anzahl von
Opfern erfordert? Infolge der fofort ergriffenen
Maßnahmen iſt aine Betriebsſtörung der Munk-
tionsfabrik ausgeſchloſſen. Die Verleßten wur«
den ſofort in das Wiener Neuſtädter Spital ge»

Die nenen Großkämpfe
im Beſten.

(Antlih.) Großes Hauptquartier,
19. September,

Weſtlicher Kriegsichauplat.
Heeresgruüppen
Kronprinz Rupprecht und
Boeyn.

Nordöſtlich von Bikſchoote ſäuberten
wir Teile der in den Kämpfen vom 9. 9.
dem Feinde verbliebenen Grabenſtücke
und nahmen 136 Belgier gefangen. Rege
Erkundungstätigkeit zwiſchen Ypern und
La Baſſ6e. Nördlich von Armentidres
und
wurden Teilangriffe des Feindes ab-
gewieſen. Im Vbſchnit: Mocnvres
und Havrincourt ſtarker Artillerie»
kampf; bei örtlichen Angriffen machten
wir hier Gefangene.

Der Engländer nahm ſeine Angriffe
gegen unſere Stellungen vor der Siege
friedfront im Abſchnitt vom Walde von
Havrincourt bis zur Somme wieder auf.
Die nördlich von Gouzeaucourt und
gegen den Ort ſelbſt gerichteten Angriffe
feheiterten vor unſeren Linien. Deutſche
Zäger-Regimenter haben Gouzeancourt
zähe verteidigt. Aueh zwiſchen Gouzeau-
eourt und Hargicourt ſchlugen wir den
Engländer, der mit ſtarken Kräften und
Panzerwagen mehrfach anftürmte, ab.
Ep2hy und Nouſſoy blieben nach wechſel»
vollem Kampf in feiner Hand, Am
Abend wiederholte der Feind auf dieſer
ganzen Freut feine Any fie wurten
Überanl abgewieſen. Zwiſchen Havgi-
eonrt und Pontru drangen Afsalier in
unſere Stellungen ein. Nach hartem
Kampf gelang es, den über Hargicourt
und Pontru vorftoßenden Feind weſtlich
von Beſlicourt =“Beliengliſe zum Stehen
zu bringen. Zwiſchen Omignon-Bach
und der Somme griff der Engländer im
Verein mit Franzsſen an. Unter Einfatz
ftarker Kräfte fuchte er auf St. Quentin
imd nörblich davon unfere Linien zu
durchbrechen. Die bis zum Abend an-
haltenden Kämpfe endeten mit vollem
Mißerfolg für den Gegner. In heftigen
Kämpfen wurde der Feind in feine Aus-
9angöſtellungen zurückgeworfen, Dfbe
preußiſche Regimenter und das Elfaße
Lothringiſche Infanterie - Negiment
N«. 60 zeichneten fich hier beſonders aus,
Südlich der Somme ſcheiterte ein Teile
angriff der Franzoſen. Auf der 35 Kilve
meter breiten Angriffsfront ftellten wir
durch Gefangene 16 feindliche Diviſio»

nen feſt.
Heeresgruppe
Dentfcher Kronvring.

Zwiſchen Ailette und Aisne nahm der

iſſeriefampf am Nachmittage wieden
Heftige Teile
fich im beſonderen gegen
unſere Linien beiverſeits der Straße
Laffaux--Chavignon richteten, wurden
abgewieien.

Hevre2gruphe Gallwitz.

An dex Cdtes Lorraine lebte die Ges
fechtstätigkeit auf. Kleinere Vorfeld»,
kämpfe, Bei einem Vorftoß auf Mane
heulles machten wir Gefangene,

Der Erſte Eeneralquartiermeiſfter,
Ludendorff.

Beiluſtreiche Fitegerangriffe
auf deuiſches Seimatgebiet,

Unſere Gegner benudten die günſtige Witte-
zung der ichlen Tage und Nächte zu zahlreichen
Angriffen auf das Hoimatsgebiet. Stüdie am
Nhein, in Baden und Lothringen und deren Umo
oebung waren das Ziel der feindlichen Bomben-
würße. Auch diedmal bikeb der Erfolg troß hohen

Flugzeugen w;
Zhr P!

Bevölkerung und bürger»
ihiet. Auch die jüngſt in
tlchts Drohung, Kir<hen

machten ſie wahr. In Mainz
ben auf die Johunniskir<he und be-
ſchädigten ſie ſ<wer. Der Schaden an
Privathäuſern in den offenen Städten war ge»

ring. In Stuttgart 7 11 Perfonen
getötet, darunter 6 Frauen und 4 Kinder; unter
den 10 Verleßten befinden ſich 3 Frauen

Kinder, Sonſt wurden vom 14.
tember zur zel Perſonen ſ<hwer und elf leicht
verleßt,

Ihr völkerrechtswidriges Vorgehen büßten
unſere Gegner mit c<hwerſten Verluſten, Aus
dem am 16. September vom Fliegerangriff auf
Mannheim zurückkehrenden feindlichen Ge-
ſchwader wunden beim Rückflug ikber der Front
von unſeren Jagdfliegern drei Flugzeuge
ebaeſ<oſlen. Zu lothringiſch-luzemburgi-

füdlih vom La Baſſte-Kanal |

herigen Feſtſtellungen bei dieſen Angriffen i!
36 Stunden insgeſamt neun Flugzeue

'Gnargebtet war»
1genden Nacht dan? der Maß-
1uftſchußes ſechs weitere

feindliche Flugzeuge zum Abſtura
gebracht. Der Feind büßte alſo nach den bis»
nner
ein

Batu in Fiammen.

Ernſte Beſorgniſſe der ruſſiſchen
Negierung.

Wis wir von der Rufſiſchen Dot-
ſchaft erfahren. iſt dort heute folgendes
Telegramm aws Moskau eingetroffen:

Die Meldung, wonach Baku von den Tärken
Obwohl von tür»

EI

Bor der Siegſriedffellung.

Von unſ. militäriſchen Mifarbeiter,

me, daß General Foc<h ſeinen
bishovigen Hauptkampf-

?

Aver dieſe Dörfer liegen erſt am Weſtfuße des
vigentlicken Höhenrüdens, Es iſt alſo dem Geg-
ner nicht gelungen, die Höhen ſelbſt zu gewin-
men, und die ſchwerſte Arbeit liegt noch vor ihm.
Das iſt inſofern von beſonderer Bedeutung, als
fich auf dem Höhenrücken ſelbſt die alte zweite
engliſche Stellung hinzieht, deren Beſiß ihm für
die Fortführung des Angrifſes vinen quten
Stüßzpunkt bieten würde, Er hat ſie nicht zu er»
reichen vermocht, liegt vielmehr noch unter den
ungünſtigſten Verhältniſſen in der Tiefe.
Etwas größer war der Evfolg, den die füd-
lie) davon vorgehenden auftraliſchen Diviſionen
erzielt haben. Sie konnten über Hargicourt und
Pontru vorgehen und in die vorderſte deutſche
Linie eindringen. Alsdanm wurde aber ihr
Vorſtoß in einer Linie, die nordweſtlich der
Ortſchaften Bellicourt und Bellengliſe liegt, zum
Stehen gebracht, ſo daß auch dort der feindliche
Erfolg ein örtlich beſchränkter blieb. Es iſt
dabei zu berürſichtigen, vaß es ſich auch bei die-
fein Kampfe lediglich um einen Zufammnſtoß
nrit den deutſchen Vortruppen hondelt, die nur
in behelfsmäßig ausgebauten Stellungen ſtan-
den, Die deutſchen und die
Hauptwiderſtandslinie iſt dabei noch nicht in
Mitleidenſchaft gezogon worden. Auf dem Süd-
flügel ſüdlich des Omignonbaches und an dev
Gomme wurden alle feindlichen Angviffe abge»
ſchiogen. Auf den übrigen Abſchnitten, nament-
lich zwiſchen Ailette und Aisne und im Höhen-
gatlände der Cötes Lorraine haben fich nur Teil»
kämpfe entwickelt, die günſtig für die deutſchen
Wafſen verliefen. Im allgemeinen läßt ſich
ſogen, daß der engliſch-franzöſiſchs große Angriff
geſcheitert iſt, und daß Lie örtlichen Erfolge, die
dem Gegner zufielen, keinen entſcheidenden Ein-
fluß auf die Geſamtlgge ausüben, „5

Jie Unabhängigen
im 1. Bahlireis.

Eine aufgelöſte Verſammlung.

Die unabhängige Sozialdemokratie hatte zu
abend eine Wählerverſammlung im erſten
Berliner Reichstagswahlkreis nach dem Lehrer«
vereinshaus am Alezanderplaß einberufen. Den
Vorſiß in der Verſammlung führte der Land-
tagsabgeordnete Adolf Ho ifmann. Als er
dem Redner des Abends, Reichstagsabgeordneten
Haaſe, das Wort erteilen wollte, erklärte der
Überwachende Polizeioffizier, daß er die Ex-
teilung des Wortes an Herrn Haafe nicht
geſtatten könne, Die Beantwortung einer
Frage Haaſes, aus welchen Gründen ihm nicht
yeſtattet werde, zu reden, lehnte der Polizei»
offizier ab. Nunmehr vertagte Herr Hoffmann
die Verſammlung, um mit dem Polizeipräſidium
zu verhendeln, Nach etwa einer Stunde
er mit dem Beſcheid zurück, daß der Pol:
Henning das Verhalten des Polizeioffiziers
gutgeheißen und ihm (Hoffmann) anheimgeftellt
habe, ſich über den Polizeipräſidenten zu be»
ſchweren. Dieſe Mitteilung verſeßte die Ber-
fammlung in frürmiſche Erregung und der Über-
wachende Polizeioffizier ſchritt ſchließlich zur
Auflöſung Es kam nunmehr zu tumul-
tuariſchen Szenen und Gewalttätigkeiten. Von
der Galerie wurde mit Biergläſern geworfen,
und als der Polizeioffizier und ſein Begleiter
den Saal verlaſſen wollten, wurden ſie umdrängt,
js daß ſie fich veranlaßt ſahen, fich gewalt»
fam einen Wea durch die Menſchenmenge
zu bahnen. Es ſollen mehrere Verſammlungs»
teilnehmer verleht worden ſein, und auch der
Polizeioffizier ſoll eine Verleßung am Unter-
kiefer erlitten haben, Wie es heißt, iſt Adolf
Hoffmann verhaftet worden. Von ay
derer Seite wird das Gerücht als irrig be-
zeichnet. Eine Nachprüfung dieſer Meldung war
bei der vorgerückten, Zeit, zu der uns der Be-
richt zuging, nicht mehr möglich.

Die Erſaßwahl in Berlin 1.
Der fozialiſtifſche Mehvheits-Kandidat.

Die ſozialdemokratiſhe Mehrheitsgruppe
Ghheidemannſcher Richtung hat am Mittwoch
filr die am 15. Oktober ſtattfindende Neichstags-
erſahwahl in Berlin 1 endgültig ihren Kandi-
daten aufgeftellt: den Berliner Stadtverordneten
Hugo Heimann. Der Kandidat entwickelte
in einer Mitgliederverſammlung des ſozialdemo-
kratiſchen Wahlvereins ſein Program und
wandte ſich u. a. auch gegen den fortſchrittlichhen
Kandidaten Geh. Juſtizrat Kempner, der
ſieh als „Wortführer des Kapitalismus“ betätige,
indem er für den Abau der Zwangswirtſchaft
einzutreten verſprochen habe. Auch den ſeind-
liehen Brüdern, den Unabhängigen, wid-
mete Heimann einige Bemerkungen. Die gonze
von ihnen herbeigeführte Spaltung der Sozial-
demokratie habe uns nicht dem Frieden nähen
vebracht, ſondern ihren Einfluß geſchwächt.

Karl Peters' Beifehung.

Teleg:. unſeres Korreſpondenten,
Hannover, 19. September.

eſe Kine des Robinien uud

rs Karl Peters fand heute nachmittag

w Anweſenheit zahlreicher Vertreter der “4

und. aptipgen Behörden und. einer großen

ent af dew GCnoefs Srieonf

flat. Als Vertreter des Reichofolonialamts war

terſtaatsſekretär Gleim erſchienen, der y |

men des Raiſers einen prachtvollen

7 Unrt M
Sounadend

Kar

leich im

Kranz, mit Schleife am Sarge in der Kapelle
niederlogte, Das Reichskolonialamt war te.
vertreten durch die Oberregieru afen
Beihuin Hue ud Mart

kaiſerliche Shußztruppe durch Major Ochring ver-

treten wurde. Ueber den in der Kapelle aufe

gebahrten Sarg war die Reichsflagge aus-

gebreitet, die im ſchwarzen Erdteil zu Ruhm

und Anſehen zu führen, des Verſtorbenen allzeit
iel geweſen war, Die Trauerfeier

Wurde Laas iba] durc< den vom Hannoverichen
fang

Männergeſangverein vorgetragenen Choral
Jeſus, meine Zuverſicht“, worauf Euper-
Antendent Jakob Hagen-Lüne, ein Studienfreund

des Verſtorbenen eine ergreifende Rede hielt, in
welcher er der Verdienſte
= das Vaterland gedachte, A! Gruft

ach, nachdem der Geiſtliche Gebet und Segen

-
Worte warmen Gedenkens für den großen Sohn
niederſächſiſcher Erde, der ſich um die Weltmocht-
ſtellung unſeres Vaterlandes unvergleichliche
Verdienſte erworben habe. Mit dem Liede von
Sans Heinrih „Mahnung“ ſchloß die eindruts-

eier,

Lenin has das Krankenbett verlaſſen.
Meldungen Mookaugr Blätter zufolge bat Lenin
eam Eonntag nochmi emal wieder
das Kronkenbett ver! und den Beſuch

Zinowiews empfangen.
Wie aus Bivming-

hom gemeldet wird, find infolge der Influenzo»
qemeldot wird,

idemie i1 lette
BOER Sutil 1n SSER FE
Amerikas neuer Votfehafter in
Reuter meldet: Zohn W. Davis,

anwalt der Vereinigten Staaten, iſt zum amerſa
baniſchen Botſchafter in London ernannt worden
Liebesdrama eines Fliegers. Ef
70 teilt mit, daß der bekannte
- 4 Luigi 7 [eg] EU von
pel, ſich € . ine Braut,
Tochter des

3 Wiele | ſchen Goneralkonſuls Orlando,

GEAR,

Heivat mit Dol
„- mw, ', umd geſcäßt. Erin Brogromm unterſcheibet fi<h volltommen und einen der hervorragendſten Flötiſten, und nfcht zu vergeſſen?
Die großen Nachmittags-Konzerte The vorteilhaft von dem ſo mancher Orcheſter, die man vielfach | Heren Muſikdirektor Graf, der ja als ausgezeichneter Geigen»
“ 3 J 1Iat. Dos, der ausgezeichnete Mußiikörper unter der Leitung des | ünſter vekonnt iſt. Sämtliche Vorträge finden auch den ſtürk-
im Kaffss Tielka Herrn Grof bietet noch weit mehr: Ex verfügt über Soliſten, | ſten, faſt leidenſchaftlichen Beifall. => Die Abende im Kaffee Ziels
NL Herrn ſah bedeutende und hervorragende Konzert-Vir- | ſind, wie mon weiß, dem Kabarett gewidmet, das mit Otts
bereiten allen Freunden einer wahrhaft guten Muſik beſondere Gs tuoſen ſind. Wir nennen von dieſen mur: Herrn Profeſſor | Reutter an der Epiße mit einer Schar der allerbeſten
nüſſe. Das Orcheſter des 2. Garde-Rogiments 3. F. unter Leitung | Armin NN icbermann, einen der beſten Cello-Künſtler Deutſch- | Künſtler dem Publikum jene wahre Unterhaltung bi et, die
Di önigl. Muſtdirektors Hern Max Graf iſt durch ſeine ganz | lands, Heren Kari Ric ter, Geigenwirtuoſe von vollendetſter | lange im Gemüte und in der Seele nachhallt. (311979)
vorzüglichen Leiſtungen weit bekannt und mit Recht ſehr beliebt | Technik, Konzertmeiſter des Orcheſters Herrn Bollmann, ----

Theater am Nollendorfplatz

Königl. Schauspi LesSing-Theati
- Leitung: Hermay Haller

Freitag, den 20. September 1918
zum 350, Male:

„Drei alte Schachteln“

Operette in einem Vorspiel und drei Akten von Herman Haller
Qezangstexte von Rideamus =“ Musik von Waiter Kollo
In Szens gesetzt von Herman Haller

8| 2*'8 MHATIOVAL-THEATER 38

Köpniaker Ste, 68. (Woutaen-Amarik, Theaters
Der grozen Operettenerfolg!

Prinzenliebe.

Deutsches Künstler - Th.
| Allavendtich 7% Un

Der4vtmacher Sr.Duro! Täglich QROSSE

Aachmittn8s-Konzerte
im Knfiee Zielk

Equitable-Palast, Friedrichstr.59-60

(Boks Leipziger Stravzs)

Direktion Priedr. Kay,

: Ty m Merlin. 8

7 vit
Soupabeud

5 EED j Grete Freund » Billy Neubeck Kapelle des 11. Garde-Regts, 2. (Sireicharchexlen)
m „zw: Der Einſame, 2 [W| aire Waldoit unter persönlicher Leitung des
77 as, Seirwarzualtmädel. [5

Sopniaw 34 U.: Schwarzealimätol | FSE)

umenge x wm
vez zeilen.

uch der ue Die ege, 6

Unter- mietropsi- . |Theaier am Reittuser

6%. Ke Faſchingsfee. Leitung: Diroktor Ferdinand Wagner |
Keves Beretta I Gr0592 WRrSCHE-SChaU,

on ans
rig be- Archer
ng wa . as. Dus fi Fam 26, dis 50, Sogemndor
u: ER
eu. Fneda. Zur SENE BEES Verba ere Mank 000 Bras GERI EEN, Der Todesjockei MEEHEs
1G27 WüSt »: Pal N230er. |Originaleniwürfs der Dekorationen von Heinrich Zille, [Soarat. Sedauegiel in 6 Akten
" lea WÜSt v ver, rStralmer Fi Diewent dar Komponiot Miteirkende: Der Mann mit den 7 Masken
:DerStralauer Flschzug: Sckaurpial mit
a ““Keiigonz-Theater: Viggo L arsen
591 -
nittwoch Edith Sorell
Istags- von des Hamburger Xi alen
Kandi- -- p wer vr a
ordneten „NEG“, voleränd, Filmspiel
twidelte Son - ?
ialdemo- werf | Perlen der ] T Ei een
am und 2 [x I Haup 1darzieller:
ittlichen k «3 Friedr, Zeinik
WE aps ranlenburger or

Lichtspiele

Beieodrichstrasse 112»

„Das Himmaisschiff“

|D
Eke

in
Clown Charty 3

Marta Widai

26. Sopte*
vr

oatar dar

eke Friedri

NONE
u

MEN . vd.
. Pimmimien Mea j'
m Ju. St m Mantle m. Lala
ifes M eg 2 | Artus-Hei- j NE Selman
BEES TR Sate Miiewenen dir. 20 Dir. C- KRICH Bovdaler Sir. 18
ee Gasino - Theater, Sherlock Holmes ENEN | 3 Wanda Treumann
eie ern Andra | 58" aun tp N
großen Frühlingstürme im Kerbste des Lebens. . 2 jj8 Asta Nielzen
mis war Di = KE EEEIEEE R Maria Feinſg "zmn JA por:
EZ Drama
e Rothenburger vr uv 4 1 Ad. | ad :.
*Rapelle | Die RothenDurgaTl- Nr daeiwild. ger auh
M bin] Avunzerst langes Programm = gehr fräh kommen! Königgrätzer 97.12 Piat. B Der KEREM
d ae EEE -.-, WTE RER Berlins inz Salton
4 ACI NeueSitharnonte vopolärate WE Data Werkmolter.
fe dn . nme) Seepmig See VolksKovnzerte!
2" nm || € Amirals - Palas! = Loite N Ff
en allzeit ? a. Er
auer "ör | Gimplieisgimus | one Neumann
wen | Bprinzeeein Powwdum-Btr- 6 (Poet Pias)
ſeen ] Tr aga n | 1 Zis Kien | Peene naaanmeEaEEESaSE nume] Hilde Wörner
Hielt, 4 Andreauatrs
Gruft WertstdieSchbnzte? Treff e FranziSkaner Im Banne ente Kuss
nd Segen ajdah. 3 Friedriebatr. 136, a. d. Weidendammer Brüeke. der Pflicht KT Koliendorfpiah 1.1 Weganderplah
Sn tente QZr0588 Militär = KOnZEit. 4 || von Ludwig Anzengruber. Paul Heidemann
. Eee er We ir werten SINE Sein eigenes Begräbnis
Ue ERR en Arfung 5» uam V.7 Feleveichärahe
Gi Hermann Torf 7 <<< MSI
M Elsa Wulffen enz-
Carl Braun R Eenaplete! Ernst Lubitzch
fen Max Laurence Blumonstrasse 10 Der Fail Rozentopf
hat Lenin 0 CEE Henrny Porien VJ unten den Hinden U.T Moriyplah
al wider Otto Mücke ng Maryken Ping
Beſuch Amalie Lengloss| vos Maget S0
Mücke-Braun in der Concordia, Andreasztrasse 64 = -
Influengo» Tal: 743, Somnt. Vjew 7:1, Uhrz [] - VI Karritendorſerfrave
Kad Eröffnungs Programm. Kottbuser Damm 95 Edelweiß Bäder Lidiapie!
Lenden; um fet el Maria Fein und Erich Kaizer-Titz Bil zar Bis Montag! IG
> -
me | „Oberon Der Fluch des Spiels fj Cwrnmget
2. fe lien Hinter den Zeiten al 'Port: A EGI R“
jekten ve Hg Töglich 7 Uhr! Kabarett Ellen Richter Ge Konny orien, Vatiändizohes Fiimspiel,
Baut, bis FELI Senta als Nachtwächter 8408 Schiekgals Diell, wu
<wg] Entzückendes Lustsplel mit Senta Söneland. Waid. Pstlan Re

H

Versicherung

aaa = Kriegsanleihe:* Ser Täuna
Martha Kuka Mihaperet 1 4: „Mit groscen Vorteilen ausgertattete Sondereinrichtung!
Theolil Wenta Koine ärztliche Untersuchung Keine Wartezeit Einrlehtungen
Tabezs dm ume bandes

Ausführun gegen
Für je 20 M. vierteljährlich werden 1000 M. Anteihe versichert, zahle Sar u. «redit
var bei Tod, 5pätertens nach 12 Jahr im letzieren Fall für Zwil« Höhne & Co
a Mw personen nodi eine Barvergütung von je 40 M., für Jugendliche 50 M pnlinbneien pg
|Lehrter Strasze 33, als| Aufnehmbar Gesunde vm 7. bis 50. Lebensjahr.
aufgehoben.

K. Hartmann. Zuiässik Summen && 10006 XR.

Näheres durch die Direktion in Haie oder die Geschäftsstellen in Berlin

aint Seerteten ſMunge Menzlegen (755 diner |E EIE emen
ENER SHGEI - 0277 ; NENN] '3us Aifom -Neue DE
Paul „Kl Kea: 3 Antertigung von Schuhen Aus kitem “Neues

x mein,
Yutader des Eiſernen Kren: es €, Klaſſe -. une, leine, v Kourzus 3 ik. Vorherige Anmeld er jjchice Damenhüte S er nein FE

'in einem Referve-Feidartillerie-Regt- fertigt aus alten Zutaten |Sefheren. Vegodlung, KIN

Dies zeizen tiedetrüht au 7 muſſen ſofort abzeholt werden.
Dir Wantenden Eltern, Geſcwiſter Putzmacherin Els Sohulz, |auverrener Move Warem
mud Verw; er der pean a eten 38. a Berman

Er fiel fürs Boterland und ſ; wäh je

Obziei3 jein Liedſtes ex auf Erden UU T
Friedel Wanzke al % Sochbahr Zutbuſer Tr
nI: j

4 ..
emit machen. wir een unſeren, f v 1,30. wieder
Freinden und eſchafipferunden die . obzuzeden.
ien guten. treuforgenden KE? Lank-|

Eliere der Jabritveſſger

Gußinv Harendt

und ſeine Ehefrau

WW! the epi geb. Leska
„ früh um 4 Uhr, infolge eines
& jehlafen ſind.
Die Hinterbliebenen:
Guſtav, Walter, Max»
Neukölln, den 18. September 1918.
Tag der Beiſeß :d noch bekanntgegeben.

17i< dur
duftion

vollständig geruehlos

NWR NIN RRP

Üazerwing Ip NE

öhe geruebl
Eu outpfeblt vieh, einen Bedarf

D 53 immer) RT
en 68. Levenzjahee wein A IE Einkocnhngläser
aue | [24| Hunderttaugende | emagin a

Mean Pauline Gali nebſt Kindern, Nach bestellungen

2, Sofie al. j | beweisen am beien die Bellebtholt unerer M veeige ts Jahr giädoen!

In ) [eal-Täbik-Mirtin me NERN

Prompter Verand nach anszerbalb.

455) wn 4 „ „Soder Raucher SI
Beerdigungs-Inſtitut || 2 3 mp Vite wor fanaen Wohnzimmer und Küche

ZE Jeder Gross- und Kleinhändler dertänd uhu 5
. der nlcht achon unver Kunde iet; erruche douta 1 Kleidersebrank, 1 Cartes,
wal ben FCM ULLER | Miele EEE
Reen wuwaet wam wut wet wem R EE Undemann &C0, Tabakfabrik iD

N Belziger Ei. 86 ſil | i HAMBURG. M =

Berlin N 20, Badstr. 34. Moabit 2197

Ich biete Ihnen grosse Vorteile

Toi Einkauf von

DE Stgiädpte 25 ' M ö Beli-
R

Berren- und Speizezimmer E Auzstattungen
Schlafzimmer, "ew:

für Laat, Lieterun3.
Rad

Neuheit in dolzeisen- TE -Bereitungt

vie Ju Welien kunft zu voben Wilierstrasg8 181

Bi RUES Mana DN Baut ugd Bt . 207
SN IN ETG n . A, D2 itt .e NICOLAUS
Vorzicht . d [AM . 48) pINDO Aurwahl Degen KaSSe

Hackeroher ff ader unter erlelchterter

Pelzwareneinkauf B | ; : Teilzahlung:

BE a DS HERE EE Komplette Speltezimmer
ERICH SPRECHERT 4500 Komplette Hezrenzlmeaer

Beriin 842, Ora Hage ue 3; Komplette Schlafzimmer

„oazufritiirgegg

oppenÜure wem Anek eur An
Boltder 107 Kotels, Orfüs, Aurate, .. u. 80wie zur

N ee en IFR: Komplette Küchen
fuobs, Weigafuchs, Al biau- (ar 9
We WE R EN pe pa Zimmermann, Chomnitz 21, «287. Einzel-Möbel + Polsferwaren

8 zu beachten zing meine
Fernsprocher : Nr. 2924/2025. in gediegener Ausfü.rung.

SEnIGAEE Redakteur: Caon Z ae EEE Anzeigen: M. 9. G+ 48%, Beriinz Dru u. erlag: UMilein'w. Co. Berlin S3,

über unſere

Die

ling

gegangen, in
derem ausführt:

1amfeit und Fürſorge
Stellen. Mit den Unte!

Steigen der
dern. Als

führt die Eingabe
Kriegsernährung
11h durch P!

an Lebensmitteln wirkt

ig auf
Zreiſe hin.
Löhne erhöhte 5

ger Richt:

der Land
ängſt ve

ie vigene
Wueber- und

t
1ane iſt im ebgelauf;

nan!
els im vorher

die Witterung dieſer
nicht gem

„menge nicht veran!

Aushungerungsp!

rungsamtes Stege
Ernte eingeſammelt.
getreide gegen das

nahezu 4 Pfund

menge als bi

Gemüſeernte iſt üb

Kurze

Nr. 261.

Freitag, 20. September 1918,

Väßſtünde in unſerer Ernährungspolitik 6)
Daraufhin iſt jeht eins eingehende Antwort ein»
der Reichskanz!

1 anreiz eine Erf
dußtion zu erzielen verſuche. Die'

veruht auf irrigen Voreusſehungen.
as Abſchneiden der Zufuhr

ermehrung der Geidannlaitſmit
13

r
zeit

die häßlichſten Bealeiterſcheinnoon der Kriegs»
u€ befämoſt. | veſtanden in einem Koffer und einer etwa 50bis XX.
60 Zentimeter langen, 40 bis 46 Zentimeter 25.4
breiten und 20 bis 36 Zentimeter hohen Kiſte, Wu em in dem Itingends:: 2
wie ſie zum Verſand von Lebensmitteln bmußt | ſoingr Entloſſung aus dem Reſervolazazekt in
wird. Auf dieſer ſollen ſich gedru>te Aufſchriſten rig einen Cinbruchsdisbftahl in den Büro»
Vifanden. haben, Die Perſon, die dieſe Sachen | rfimion des Lojareis verar „nen zu hadon. | Die ſoviatdemotrotſehe Kandidatur in
dec oben trug, hat fich no< immer nicht 96 | Hewel fielen ihm drei Urlaubsfheine in die | Berlin !.
weldet. Auf dem von dem Täter mitgenommenen Bünde, die auf die Namen Hofimann, Mattiſat | limg hat im 7. Berliner Re:
Wertbrief an die Firma Stephon Csders, be- | 785.
fand fich außer der Adreſſe die Werkbezeichnung en
dreihundert Mark, ſowie die Adreſſe des 2b-

n.4en genommen unzweifelhaft beſſer ge,
rden. Auch im neuen W
Thafteiahr wird fie ſich nicht ungfinſtiger llen.
Wunſche,
erhöhen, zurzeit nicht entſprochen
otwendigen

v n zur Erfaſſung des geſamten Ernte»
über/Iuſſes find getroffeit.
'Bevor ſich aber die Exnte, für deren Ausfall

Einfluß iſt,
die Indusſichtſtellung
i twor

von 15--17 Prozent. Es kann
1. Oktober die Mehlmenge hinanfgeſeht u
Brot wöchentlich verabfolgt
wenden. Die Kartoffelernte iſt zwar noch nicht
überſahbar, do< dürfte, eine, größere Dahn
an die
abgegeben ; die Fleiſchverſorgu
weiteren Ginſchränkungen unterworfen. Die
Fettmenge braucht nicht vermindert werden, Die

Berliner Morgenpoſt. wz

Ernährung.

"Untwort au die Gewerkſchaften.

iſſion der Gowerkſhaften

Hatte ſich, wie wir Lerichteten, 92-

meinſam mit dem Parteivorſtand der Sozial»

demnokraten an den Aihebenie, Grafen Hert-
um

Abſtellung der vielen

jerigkeiten der Vorforgung mit Le»
R werden von mir lobhaft mit»
„pfunden, Seit die Abſicht der Feinde, Deutſch»
. Hunger zu beſiegen, hervortrat, bil-
den fie den Gegenſtand der beſonderen Aufmerk-

der verantwortlichen
rzeichnern der Gingade

und allen anderen Bevöfkerungskreiſen bin ich

da Anſicht, daß alles geſchehen
vorhandenen Nahrungsmittel mögl
ßig zu verteilen und die aus dem
erwachſenden ä

1ß, um die

Grund für die Teuerung der Lebwsmitiel

die Politik d
sgamtes an, die ledi

in

2019
Bemeſſung der

wi
ie Leiſtun»

Die Abbildungen zeigen Hie Vordor- und | lizeiverwaltung
Rückſeite von Poſtenweiſun;
an die Adreſſe der angebli
Etubenrauch nach der Spandauer Strafe geſandt | Perſonen haben vr;
habon. Auf der Röcſeite der Anweiſung ero
kennt man, daß die ermordete Frau Rühle den Rüchſicht auf. ihze eigenen
iert hatte. | fich jedoch, zur Kriminalpolizei zu kommen.
Een Sinbemrauch | werden deingend erſucht, ansführliähe Echreiben
vn enlüber den | an Krhminelkommiſſax Goanat zu richten, und | geferdert hat, deren
Mittal- fe ausgebettet

Empfana der Geldfendung ſchon: qu
Anſcheinend

hinzuge? 1en und hat |:
der Rüh. geſchrieben. Bei einer nohmaligen | dabei H; ene De
Dur

Her Reichsfanzler | Der Doppelmord in der Spandauer Straße. | die Notlage

Die Poſtanweiſungen der Täter.

, die die Mörder | G2bbe, Lyn, Fiäaſte"
1 Buttexhändler | geſtollt. == Fahnenfliü

zwetdienlice Angaben m

iſs der eine de:

e>ndreiſe oder
whung des Tatortes machte die Kriminal» perfonen namhoft zu mch.
einen neuen Fund. Es handelt fich um *

ig
zeugniſſe muß | eine Drahtſchlaufe zu einem Dolch, wie er jeht Zu dem dreiſten Uebexfall, der an der
von Eoldaten getragen wird, Die kleine Schlaufe | Me
1er man unter einer Kommode in dem Zimmer, | vis
i m . ze! no
fand men Frau Rühle ermordet wurde. Der | Wen Mg" hre alte 5
mit den

Bande varin<t wurde, |!

2] in der Raumerſtraße durch aine | zum auch die Whnitung von Ta:
ſige fungen
H weitere Einzelheiten. ſoſtaeſtellt | zb die Teiinehme nur den enoſten 2
kattet. Eine Nüc

der Saalbeſiker.

Tür die Aufhobung des Tanzverbots.
Der Dund der Sool- und Konzerthaus-In-
haber Deutſchlands hielt geſtern, unter dem
rſß von Flebig-Charliottenburg, ſeine
werſommlung ab. Gtadtv. Friedrichs»
Scönebozg berichteie über die ſchweren SHädi-
m der Saalbeſiter, die ihre Räume der Mi-
fitärverwaltung überlaſſen heben. Faſt ein
Fünftel aller Säle iſt in der Krisgozeit in Sol-
datenquartiere, Lazarette uſw. umgewandelt wor-
den, Dabei wurden ab
Saoleinriztungen zevfüet.
Einzelne Saalbeſiher find um iber 50000 M-
geſchädigt. Das Beſchwerdematertal reisten fie
den Oberkommandos ein. Von dort wurden ſie
an dos Kriogsminiſterium verwieſen. Eollien
fis hier ihre Shadloshaltung nicht durehjeßen,
wollen fie ſich an den Reichstag wenden. Es foll
durch den Hauptvorſtand eine gütlicqe Ein
gung mit den Behörden vorſwht werden. Die
Verſammlung beſchloß ferner in einer Eingabe
an den Neichotag eine Erhöhung des
Servisgeldes zu verlangen, Die 8
eines Alters- und Erholungsheims
wurde in Ausſicht genommen. .
Mm den weiteren Verhondlungen nahm dis
Frage des Tanzverbotes den gröffen
Landtagsabgsordneter Fräßdori:

tiehzeit auf dieſan Sanzvergniigen wicht
bert IN RE u Berhot im Tehtzr Seit noch
Witwe | ge jGär1? worden, indem dos Dol

4 aeſchlofeaar Geſellſchaften er“

ta, die
in 9e-

ſchaft würe der -...- M;
1oren: die Erhaltung | daran befeſtigt geweſene Dol iſt offenbar fo |: dem
ren Fe naintereſſe | haffig herousgezogen worden, daß die S&loufe |. gui H Ke] (nke nn eſe Lerichärfung nicht
der Hin von der Feile abgeriſſen |f. Weder der DolH | den Eindruck zu erwelen. als wean fie nur durch | heißt, auf u us verf mando ete
noc<h die Feile haben ſich vorgefunden. Cnde | die anderen verleitet, an der Tat tei! vertoumeado hat vielmehr er-
Stleicßhandel, Auguſt wurden mehrere Gegenſtände im Kuf- | hätte. Inzwiſchen ging geſtern bei der Krimi- | klärt, H ſtung von Veranſtaltungen
troge der Täter durch eine unbekannte Perſon kalpolizei ein Telegramm ein, wonach die Buchta ihaften kei ieren Hinder
ee Rühleſchen Mohuung abgegeben. Sie | [993 feit längerer Zeit von der Staatsanwait- lonen will, Der Bundestag
eines Einbrucßs« 1%ß einftmuig, eine Dertſſchrift über dieſe

ellem N;
men die behördlichen
dann erzielen, wenn ſie

ihrer Bodontyng vore
worden. Die Ernährungs-
men Wirtſehaftsjahr im

die Kartoffel

Anordnungen und

'Mochen von nacbhallinem

Überſahen läßt, kann
einer höhere!

rtet werden.

„Schwierig?eiten in ver Ernährung

werden auch, ſo ſchliekt der Reichkanzler, im
kommenden Jahr nicht ganz vermieden
wi

ie bisher,

und 7
waltige Tatſache 0) vergeſſen werden, daß die

Her Feinde dank der g-

troffenen Maßnahmen oeſcheitert find.“

“
„Der Verteilungsplan unſerer Ernte.
Das Vorſtandomitglied des

4ogparnähr
rx wald hat, wie uns ein

eigener Drahtberidt aus Köln mel-
det, boi den einzelnen Kreisämtern genaues
Material über den Verteilungsplan unſerer

Danach liefert das Brot»
Vorfahr vinen Mehrertrag
lb ab

nd

Kommunalve:

jeraus reichlich, Bei dieſen

aben ſind die Fufuhren aus der Ukraine
r geblieben.

Jandorf

3 Mnmerzienräs Wolf Sandorf, u
ier dolf 56 1,

im Weſten das Eiſerne Kreuz erhalten.
Montag werde:

n an die in die Epeiſe-
28., 31., 57, 62.--71., 73,
240.

Kunden pro Kopf
ieh oder 125 Gramm

w
uud

iftmordvs
Dex eins der Bröder, Ha

jepenbura lauteten, Es iſt nicht
ich, daß die beiden rügen
Ramen jeht eg id I

Falſche Kriminaibeamie. | bb hals 95% eincn us ky meg

papiers der rw ern ion in fes |.
n1vgerüſtet veranſtaltete ar „Re&-
as a | gebe Da RUR

Erprofſungen uud Betrügereien. halten. D-
viſionen* in Bäcereien und be|

Erpreſſung, unbeſugter Annah
eines Ffentlich eſſung, unbefugter Amnaßung | aus Na urarten, die er für ſie behie
eottarte .

[entiiepan, Ames ud jebſtahls waren | DaG infelg
mer Wilhelm Käſewitter und | 22,9
der Renee Cduaed Aibittel angeflagt.
Sie erſch/eaen eines Tages bei einer Frau
Kuhnt, die unerlaubte Shlachtungen vorgenom
men hatte, zeigten eine gebe Merke vor und
eeflärten, (AZ DEE des Kriegswucher-
amtes, das uſtrag gogeben have, Frau
Kuhnt r eien ſtelteten | Sacarin tz

0 zu verhaften. Die vocen veranſelteten | Gain Wl an

nes in Felde >
kant

hal

mm eine „Haasſuchung“, die mehrere Standen

währte und bi der alle Näume darchwithlt war- nan einen »

den. Echlieblich to Käſewitter, daß von um Nat fragt?, wie e*
die beiden folie

zinor Verhaftung Abſtand genommen werden
könne, wenn Frau K. ſofort eine Kaution
15.000 M. ſtelle. Die tigte Freu bo! te

L. konnte ſeſtgenommn

wurde
und ſechs Monaten
urteilt.

einen Briefumſchlag zu holen. Dieſs bt
M um. dos Kurze Gerichtechronik.

raum, um m

Augenbli> «benußten die Angeklagten, um das jälta 2

Geld an ſich zu rafſen und die Fiucht. zu er?! Der Zahntechnizer Georg Boldt aus Stegliß | daß es iE Een iellen .
fen. 'Auf der Straße wurden, ſie feſtgenom: wurde 2egen eine? Vorgangs in ſeinem Arbeitso | Freien Vereinigung der

= Das Gericht erkannte n Käſewitter raum, bei dem B. eine Frau wörtlich und arif ge kommt.“

neun Monate, gegen

er war frü

Der Hilfs

gen Saft? fich | fdattg vs . S
MO Reue <b; dem eager 1 112 vejeriente. Er md Ne ien
ſenders A. Lindſtedt, LyHhen. Ein in dieſem | eine weibliche Perſon beteiligt. €* iſt "anpund “ a Kd 10 hn er]
niet enthaltener Bezugsſchein iſt von dex o- | men, ELEA ALT nl Nen eiae RE 1 Ee Reidatag

m mera gebliebenen
Aſturmmann, der ein Pal

erh Meer Lande

1 nungen
00 vom Gerit zu einem oE | gung der Säcfermelſtr und des

F:
tel auf drei | tötlich in ihrer weiblichen Ehre gekränkt haben
Monate Gefängnis, fell, zu fochs Monaten GEA oni De

“ nig, eine rit
rſuchs | Fraze am alle Neichs- und Staotsbehörden ſowie

zajok ſteht | an des Neicswo einzurcichon wrd dringend dig
nech | Aufhebung des Tonzverbotes

zu verlangen.

Jvben der livoraten. Wihiewerſgune
ichBt reis

(deworat
e

unwehr» | auß) eine Verfanunlung
m. Et

Krioge „wird
vor .& iner Nirfpaben geſtellt were
ven, Die Demobilſiermn bie Vie
des fe find ſchwierige
. Heere3a:
mie
dis durch den un
noch vergrößert weden. tie
wid ihren alton treu bleiben und

in politiſcher Beziehung « dulden, daſ
eins kleine bur ber die Gies des Volte
lb 6

.
nt Reis Be
E ELG
über die
a SOE eEn
Seine A: ie
einſtimmig wurde

Yusweis-

Infehaft im Bärkere
migung der Bäer
auf

meiſter nahm goſtorn in e
Generalverjammlung im Ri
de und dem Tc

den Vi
abrikanten ein tarifliches

vn TE Soliten wider

un Acheilgebervereinigangen

Rudel uns | mm

wens iler“ unter! wenn er beim affen Stra- Brunos Wegener,
Be Dan I Siefer I Bee Renn rg Gil ein kb) jdn Raiſer aun Ubraham teilnehmen werden.
einen Leiceſter inter- | brinzen läßt, wenn Blumen auf dem nachts» Die Meldu! zur 3. au
ein) dee, jo u Epauoſoh, die Fie: | wartt erblühen uſw. Heinrich) 3i11e hat einige | xegatta des 902 uder nde
fpättigteit Im Weſen des Gürf 3 ng dur eine nette Diider Beigeſteuert, an . das Vallett 6 bietet die am Eonntag, vorm Uhr, auf der Obers
eihe flug: Nuancen bewältigte, einen | gute Leiſtun m Mittelpunl rſtel- us Weißenburg u
'e „Maria Stuart“ im Deutſehen Ahärlen, NN R m ee even | fung ſicht Hana Müllor-LinCe ma he „D, „Frieſen“ abgehalten wird,
ne ſehr hol v F. Mario Pd H L.A. ib vu des Mies n ſind ſeigende: MR gt vg wi
geben konnte, einen engliſch Kihlen, Z.-Abt. des . „Teutonia“, 3. x
giftigen Saug der Verleumdung ng wohl dos rie Burleigh, Br [&e Steher - be rg = ; Z.-Abt, Berl. R-C.
ſezten Surleigh, den Bruns Decarli PE NN + TEEN Berl Hoe, Andie Da des Decl Aa
eig, es

| Wies Dutderhant, fanft neigt, ſaiort [Haffenen,
| eloſti'h aufichnellt, Jbald ein Sade Ea | Fit end der ze vn An (wes 100 Ailomnete Sommt, wie vom Verband „See Deinen Bier er meldet
Stäbe das Kortews | fam Oi Dobafinrge forte. Hi mes | Deutſcher Radrennbaynen ausgeſchrieben, cm | WfW 5 * Neptun“, 3.-Wbt. des R-V, „Frie-
15'708 SERER Iv “ nächſten, Eonnleg- Wm Goptambag “anf, dem | [aus Iumgbeutſchlanbruderverein, Berlin, und
eu Theaters Ww der Daritellang von Eiſe | "Rund mms Jahrhundert", Die Rahl geipziger portplaß zum Austrog. | Jagſpt. der R-N. der Turngemeinde in Berlin;
R SEE R | WO WR LIE 88 | Sie Reign de Be MER |G EE

dän in am uſer 0x“, nther, in, der (iner uerfahrer Cs
=. reiche, alte „Ennsſouci“ bereichert wor- | Albert Sqipte ſener Reupfah der hof ld dee SEI wege"

äre nder) | tion, fowie der in Leipzig wohnhafte bayciſ<e | mer wentonte./ PETE € zend feine, Frau Wert,

hrer Sy vor der ent»
Keidind.n aue FE IEH e7ſohut hatte und den, „Die Revue „Rund ums Jahrhun; | nungsvoliſte deutſche Steher der nduen Genera-
Fitornder

bert“ („Rund um Berlin“

von Hermann Frey, die aus einer njah! bins Meiſterfahrer Adam Bänmſler eingeſchrieben.

fer, uſammenhangloſer Spenen aus dem Ver: | Der Berliner, Wittig iſt ebenfalls in Auſicht = ZWE

Aner Le jute und 5on Anno dvazewnal | genommen. Außer der Meiſterſchaft werden m 3 Ge Ee feiezt der Inhaber der S ve
beſteht, Rand "ein beifollof eudiges Dublitam, | 904 Wettkämpfe der Kurzſtrocenfohrer ſtatte " uiii 018 Indaber

Dem Verfaſſer iſt eine Angahl wunderlicher „ inden, an denen Walter Rätt, Willy 2

EE ER EatnE hen Schneider und [ZUſchneider(innen) | au
ie | CChel |nuat pepe (336 ive fe Kaweſeo-naſetnen ſh

Stenotypiſtin .. Sehrling km veiena we |Moritz Roſen thal, 'Wäichefabrik
wum ſelerten Antitt gehal: ER ellhhe Rewerbangen mit Hrnguii- "burg. "E45: ibn fenen R, M. Maaßen G. m. b. ß Stralauer Straße 44-45. S(
"Siemens DHalcke A.-G. 8) | m En LEEREN SERIE -
- MMCERE BM 10 Mena Del Beh Sus LüchtigeTiſmler 8) fofortigen Eintritt |S

ben ament Fern) | IE Inſpektor (Expedient)
M NSE IfRSfies: Engalbard-Erauzrei Ac, Exdn-Pankow

- elebrla-Ste. 24:80.

| Lauſburichen

fär den Innendienſt
ſteuen ſofort ein

Q.A.Zerpich Söhne 3 1 fran (für

tm || „Aſverbeiter BeirieBsieiter
| 691

jfingere, welche bereits
tätig war, jür Edjreibm
umd Negiſratu:

DENE TESTRELEN

Berkaufsſtelle Berlin, Unter den Linden 59/51.

ſofort geſncht, | werden vertan wogers Waschwittelfsvrikation
1 |Wueited, „Angebote mit Ge-] Bir ouring +4 a EE DiE K&i
. 09. 6 wwlert zw jsche Faarik Waiter €. F. SchllSky 2: 2; | amm
8. Brome b 08. En 100, gelenkig mene ln ſ e Ne FAR E
27 2-0 iet fofort ein ||
Wie jucken nz batdigem Grtritt H Wir ſuchen zum baldmöglichſten Eintritt einen n
u wi am ven Sferolrijia Dürs?: ole tüchtigen erfahrenen Gyvedienten fre
afp == Yeti epzoniſtin 4 als Leiter unſover Pofi-Crpedition LU
u (nes Gilt Offerten Ei DERS SſgebR EE erbeten. 400

Miitieideutsche Creditbank
Berlin € 2, Burgſtraße 24.

|L Verkäuferinnen

oder Ziels

aus der Ferie

| ezteie fm
EE de fg BRE
2. A. Hazpich SThne

Leipziger Dteade 2-11,

zwmenbraache für kung gefuol

|S. Gtrenger, Nere Friedrichſtr. 38. Techniker
mit Mun in Projektierung und Ausführung von

«in Boje erung, und. Warfährung von

edels vertraut, getucht. Be-
wervungen mit gnisabyc<rifien und

Lebe!
Angabe der Gehaltsamprüche u. ver Militärverhäliniſſe au

Brown, Boveri 2 Cie, A.-G»

Abt. Inſiallationen,
Mannheim OQO. 4. 8)/

Lohnbuchhalterin 5

per 4 Oktober geSucht,
Norddeutsche Kühlerfabrik

Foledrichstras:0 225.

UE ve urge

[Fat TSiaalführerinnen

verlangt bezw. werden aus
gebet „Fechntium Ko:t-|

550 551. Eu Jüngere Mädgzen, üliere Sranen
Erdarbeiter - m nmerlente |füv leichte Konfektionsarbeiten ſtellt ſofort ein

m ame Blu 10.) MOrig Rofenthal, Bäidefabrit,

ange Dante,

Vezatungsftee|

I4 (vy TJ Straiawe“ Str. 44/45,
1 Vas t' iin 5.
Züßtige Kontoriſinnen 1623 eiae ge NEN
EE ATE GEE IE * Gelernte Maler und Jakierer, |
7 WE a EE 2 Gan, [| 7062 BEE SI hut IEEE Ko!
Zuſred Nansmager Due meg KL. Wieldungen von 9-11 Uhr vormittogs. E

1] Siemens-Schuckertwerke,
H Chartottenburg, Franktinstr. 29.
Ze

Gabrit für Za

Vert:

-A.HerpKcb Söhne

Leidplaes Stoaßs 0-28. 5. (au) Krieztbeſchädigte und Frauen)!

ſent jojort ein

Avi
Sh SEEGLLGger. eien 3 "a ';
1225 Hojarbeiter

juht

eztarihinnen

WW maſine und Teile

Unzekote, die innerhalb 14 Tacen
«antwortet werden, gelten aus abgelednt.

"ür unſere Telefonzentrale geſucht.

M4.Pech,G m,

Am Kaolöbad,

Wir ſuchen per daid reſp. 1. Ottober

2 Kontoriſtinnen
mit guter Gaudi die 095 Fem in Greibna und

Sm me Re AB ÖRANT
de werten geit! Frag (WSIET.T et Mherhe 160.70,
N0 feilermeiſter
M4 |: G. m. b, H.,

Urbeiterinugen, der mit Marz amour -3-- 4 und größere Kenntniſſe
el Adlon IN
kotewrnighentug 1,0 Certeianen. ea
Wächter
Schuhmacher „tt eher „4 2AIIE

„d| Aktio Ge: ZBobrleger | in de fe Kof ena „1 Deverber wollen ſich
ON wou 70
teien, K. 11747 Wteinbaus Rods I für jofort geſucht. Auch Kriegsbeſchädigte können fi<h melden.
Suiferdoum 2. Stegtid. Atennſte. 1.

0. Den ed ven (8 Garnet rd eu
GES eiSSIgen tut dingens Arbeit ; iteri t Frei
Breda ANDERS | Konterburthen ("34 Arbeiterinnen 5
verlangen Sofort Iniake A, K
DRrich & Graetz, aan 5 ewz Eatertwriun.| Stemens & Halske A. - 6. Glühtampenwerk ff...
4 H) Sorg 20.36. Eivepotr. 90-84 13 Mau EFRE Charlottenburg, Helmholefte, 4:8. Tin

ESSELTE,
würzt, Batlerten- u, Gieient
Gertbuſe, 1213.)

Yüugere

Gtenotypiſin

Stenotypiſtinnen
6 Vureaubote

zu möglichſt ſojoriigem Eintritt geſucht. Bewerb:
unit Vel („Jeu "adele Anch er Gee gelaht Gouge Tel .
jen Eintritts:ernines unter jena jfingerer, welcher auch fleinere Zeichonarbeiten
rAurd furn „P 15“ erbeten an tung f--d wird Än geucht, „> D
der" Gebalifeugucge an ?

Daimler-Motoren-Geſekſchaft

Berlin-Marienfelde.

Daimler-Motozen-Gcſeäſchaft

Verliu- Maxienielde.

N. 3SRAEL

Büromöbelfabriken,
Brannenſtraße 196.

t, Berlen, Müblen| 6

Kenntniſſe

| Jnitus
169-70,

Tüchtige Einrichter

für Bohr= und Fräsmajchinen

ſofort geſucht.

Berliner Maſchinenbau A.-G,
vorm, 2. Schwartzkopff
Bexlin N, Scheringſtraße 13-28.

Geübte Eiſendreher,
Maſ<nenſchloſſer,
Werkzeugmacher, Lehrenbauer,
GHmiede, Hobler,
fräſiige Zransvyortarbeiter

vendtigt dringend

Königl. Geſchütznießerei Spandau,

- (Eingang nur Schüritraße).

Schioffer aller Urt]

Transport- und" Plagarbeiter
ſeit ſofort ein
€ Wenztein & Appel, Arth. Noopl Aution-Gzzellechalt,
SAMET wawes.

Gelerute Schloſſer MEN EN ev: im Diel. Keto. 18
„» Werkzeugmacher 43 EIE IEE Präzifionsdreher
„- Dreher u. Einrichter M LENI
werden eingeſtellt. Gotineha

KSiemens & Halske A.-G., Wernerwerk,
Siemenöſiadt bei Berlin.

werden eing ſtellt.

Schriftliche Bewerbungen oder perſönliche Meldung bei| dm

Wernerwerk, Siemensftadt bei Berlin.
30 Elekiromonieure
fowie
20 Hilfsmonteure
feiert gejagt.

Elektrizitätöwerk Bad- Schönfließ N.-M.

Tüchtige Bauſchloſſer

für Etſenkonſiruktionen und Btacharbeiten, jowie

Weißtiſchler

für eicheue Arbeiten foſort verlangt.

für

Tüchtige gelernte Meßaniker| Konſtrukieur

für all
Dampf

Siemens & Halske A.-G.,|Bohn '& Kähler, Kiel.

Dreher

Friedr. Sieinrück

Urbanſtraſße 116, a. d Gröſeite.
Scwlojier,

Bitfsarbeites

zgechinznfghrivf Sicht-
0. Förderaniogen 6.0.1.1.

jemeinen Maſchinenvau u:
aſchinenbau zu baldigſt.
zit gejucht

Loewe » Leitſpindetbauk|
ſofort ge
er aerfabelt

€ v,

Ientiger Drucker geſucht

Zum 1. Ditober und früher ſtellt
ddhmiede-,ea5zacmiede- 0.Schlogver:obrlioge
Oreaſtein & Roppel = --Arthur
| merve») Nowawes weer
1-2“

Züchtige Btl fowie Yau-,
Maſchinen- und d Hil (ſs- Schloſſer

Verlin-NReiniekendorf-Oſt, -Sauptſtraße 28/21

Klempaer

werden verlangt
Kräftige
Arbeitlrauen Zinſes Biro

Tüchtiger Schloſſer

jevſtändige Kraft reſlettiert und muß derjetde auß) die
arbeiten beaurfichtigen können.

Werke R 8 Y "ejolle, , otorpfgfahrk,

Wertzeugen und Jof
llmeergejenten, usſahrung von aſhtnenteparaimren. Es wird auf
beigen Reparatur- | 5

verlangen

„Dannooerg & Quandt

ehr49 5.

| Sprißerinnen

7 für Ladiererei ſtellt ſofort ein
| R. FPrister Akt. - Ges; |!
H Berlin- Oberſchöneweide.

Maschinenarbel er

oder Dreher zum Kupterringdreben
für 15- cm - Granaten verlangt

Paul Weyermann G. m.
Tempelhof :: Toellestras:e 29.

Arbeiterinuenſ
für die Telophomnontage ſuchen

Keiſer & Schmidt, Charlottenburger Aſer 54. pj“
ransportarbeiter|

verfangen

Carl Flohr, Maſchinenfabrik, Wittenau.

Maſchinenbau - Lehrlinge

gründliche Ausbildung in Schloſſerei, Maſchinen-
bau und Dreherei, dreijährige Lehrzeit, ſtellen ein
Kosto- Werke Korge & Stolle
3 Maſchinen- und Motorpflugfabrik
RNeinickendorf-Oſt, Hauptſtraße 28-29.

Wlempuer und Shlofer ==

Albatros

Johanniöthal, Flugplat- Eingang 5.

Danneberg & Quandt

Licehtenbera, Siegfriedſtrahe 49-53.

Oel» und Fettwarenfabrik.

Dür unſere Überöwalder Fabrik ſuchen wir

1 bi3 2 Arbeiter,

5, mt Verläßgern von Gäffern Veſdjed

welche mi! Wiegen und e;
wiſſen, Offerten eder pri

Gel peunn F. €, Kullak K.-6.

BERLIN N4,
|.» Gartens. 187

Maſchinenſchloſſer u.Ireher

verlangt

Ciemens & Halske A.-G., Olfihlambpenwerk

Charlottenburg, Helmholtzſtraße 4-8.
ee vi von 8 Uhr ab.

Automobil- ud ) Ketereuſhloer

Flezjen lein Haxs gorwendein, Pein tau

N:5“ Chauffeur

Loewenſtoin, |

zum joſoxtigen Etntrüt peſucht
Geeianeter, wi CH „nder frtegtdeichädigier Bewerber
wird erſuch, fich zu

AEG Kabelwerk Oberſpree,
VBerlin-Oberſc<öneweide.

FE BELTEN

Allg. Wareu-Bertriebs-Geſekſchaftm.s.

Ehavlotienbung, Werken "ftment än 20/21

SUS .

Kraftwagenführer

T!ugz«ugt:ilbau Dan
für eteitriſche Laſttreit: wegen mi Fahridein 11. 21

Banmſeinlenwea, Ntefholzftt, 177/78.
] Ge FUN
Meld, in uuf jahme Honnigodo:ſer Straße

j Bargann - Elektrioitäts - Werka Aktiengesailsohaf. -
m Berlin N 65,

TRH

Arbeiter

F. Butßke, Brandeuburaftr. 75.

Wngelerute Frauen

für leichte Handarbeit verlangt
Carl Sandmann, K0..bujer Ste. 8

0ryx-Motoren - Werke Berlin,

Schloſſer

v. H.| Kohlenpreſſer

flunz Windhoff Akt.-Ges,
Schlosrer-Lehdlinge

Meini&endorf-Oſt,

api

auf Armaturen ſuchen

een
FUESEHI
rber

et & Co,

Bertin X 31 na.

Verlin-Schönoberg,
migſenſtr. 20-

ucht
Paazar A, G.

Berlin N 20.

Fenlampenbatierien- |

Einkocherinnen
Kapperinuen
Arveiterinnen

(Agria Meth verlangt

x ſof
eienwald

LEER

Geſucht werden:
Kernmacaer,
Kerthinenformer

und

Wihtige Sweier.
Ml. LOEWE & CO.

am Ea
BBRLIN NW. 87.

1e|" Gar! Brandt,

DCRIGITET

Tüchtige Automaten- Einrichter
evenſo Ginrichter für S<raubenbänke

werden ſoſo1t verlangt.

€. Lorenz H.=G., Hauptwerk
Tempelvof, ! Lotenzwes-

Heizer

"4 Hermann Tietz

Frankiurter Allee 5--6, Honsinſpektion.

Rohrleger ü. "Klempner

werden ſofort vingeftellt.

€; Lorenz N.=-G., Hauptwerk

Tempelhof, Lorenzweg.

Züht. geleräte Glaöblüjer

auf Upparate für die Glüblampen-Fahritation verlangt

Siemens & Halske A. G., Gläßlampenwerk

Gharkotienbung, Helmholgitzaße 4-5,

Alanin ebi Nen ert
u + MEN na Cue STISMODren .
Beleuchter ' . eſe
wum ſofortigen Eintritt geſuht. Be bein den zes 4. Benz & Cie. A.-G.
Medaniker KE

verlangt 1 Seizer 1. Maſchiniſten

Stemoens O Ualeke A. Gl fri nns

Charlottenburg, Zelmholtſtrahg 4--8. ſofort geſucht

"Dür weinen Lagerviag Velten ſue
1 Lagermeiſßter
2 Sch, offer over Schmied
alt Trfahruna ndijepung von, 0.

lin w 9,
Cüchtige Dreber

auf jäwere Leitpindeidrehbänte für Kurdelwelen und Brenelſtangen*

Hoxizontaibo gver

an großen Lorgontats u werten

für Großmaſhinen>au eien ein

Deuische Pre5slufi-Wertzeug- u, Mas

Verlin-Oberſ"ö4weide, Köventker 2;

Heizer und Moſchinit

fuchen

M. & W. Möſer, Bufoweritr. 7-8,

Svritte
fahrt

für Vokeuchmagskörper ſüden

Calm & Bender, S4 att
 Berjetie Jatenarbeiterinnen 5
EEE „R wedge Beden

wim| N- M. Maaßen, Tamer, 165.

Zolen vn. -"Loliunen

zum ſofortigen Eintritt gefucht.

Maſfei=Schwarkkopff-Werte G. m. b. H..

Chanfſeeſtraße 23,

Tüchtiger Packer
medal 40 amn

Diamantſteinvoliererin

zum fofortigen Antritt geſucht von

Deutſche „Stühfadeniavrik G. m, 5,5.

tenverg, Hauptſtraie 5,

Sahrperſonal.
biermi
Erhſekenviermitſahre
efſervefahrev
Stalleute vw ena
Engelhardt Brauerei A.»G.

Verlin » Pankow, Tatſer-Friedri-Str 21-29

Nachtportier und Wächter

wird geſucht. Angebote mit Gehaltsanſprücen find zu richten au

4,3. Stheu G, m. b. H., Werkzeugwaſchinenfobrik

Abt. A, Berlin NW. 87, Neues nfer,

Laufmädc<en,

gewandt und zuverläſſig, ſucht ſofort

AEG SRS Vohannisthal,

Fräilel für Wahdient

geſn&t, Perſönliche Meldangen 9 dis 11 und 6 dis 7 Uhr.

Hutieustr, 17-19.

Berliner Wach- und Schließ- Geſellſchaft,
Kronenftraße 15.
dis 67
Beben wir für die

aaf
Di

11. übiellung, vu
15:8 D und S6, zur
Dab;

und 184 bis
vi Zofe,

die em

Ber 1915, vam

Am Freitag, de
ber 3. I. nachn

Amrntliche

von dormitiogs 10 bis nachmittags
SE wden die Vahlberohiigten des,

[WTK

„De: Wahlvorliand des 1.
abt für den 11, Waeſietiet ver 11. breiten feilen, aud eine

Zwongs-Verſieigerung. | Zuchlab-Beriteigeeung.

Fee atons 3 Hhe

notwendig gewordene Erſchwahl einen Terwi:
Fu R Ouehed d Per

(Gemeindewaiſbezi:
Ue GieDibErete IG Dis da 18 18 dis

ape ihres Emme Hie-dut eim und bem,

at vergah! *

ande in einem“ eigenen B a5.1ofe
739 wie oden angegeben, fÜr Awe Sradtwert

<7„aufeſtend die Stadtbezirke 186, bid 188 und
ertheai 4 dei Giſolt

jet 207A Wie E|
[Hauer Etraße 31

rahe M,
- unfafiend die Etedet
18D => im Wahllokale War|

Teiles wird dad Gefarntergebnit der

re Dahl euberaumen,

1. Verordnung vom 7.

Juli 1915 den
[omen Wahtret ies

ufſtellung
>r

1?

Vrenzet,
ſtraße

Trumean, Vücherſchrant,

'r. eine| Vbung ve-Reigern,
ie 11. Winker,

R nI
Fabrikräume

mit elefteiſcher Kraft joſort
. | gefucht. Oſferten Ox. 03053
ſtein uF. Oranienburger Tor.

Wichtig zür

Aatfanter 'arko (der

Verztaigers am Kon
N, Senönhaueer Allee 5
2% Pililiouen F.

208681, in Packungen ev, 120, 508 u, 10938. In beliebigen Posten.

Borwann Dietz, Auktionator,

Groszisten, Händler usw.
& 23. Sapih!, €t, vorm. 10 Uhr,

a frobrillig für Reednung des es
anzebt zirka

iSchbrük-Ersatz würfel

ratyororän"ng v, 25. Okt. 1917 ent»

Manana 3
nirum 47:

IDEN WRNEER 3 SEIEN

EE antun
856 Land- und

ver, ne

Lan

dem Ruler ei:es ver.
mutet
Dans ge

I. Ehrig Saal (Poteners
Gärtner !

"A
verlauſt Panzenhagen, Stetiin,|
Baradeplay 2.

ZUS;

Dobnung, auf

PEUPIN R

LEE

Bien, Gall Obii-
-

in 20.009 M. anz.

Hauees unweit
7

ſofort tei halber

tenen.
173

*

»| Sausgrundſtäct,
Berlin 8113, Behn | 14 2:24

Gemezart, bi

nder

eiae (Ee |

TEPLICE Va 01ER AEEIEET POLE GE SAE

Kl. Lobi nig Kleine3 Landgut

Fuhrwesen

mit Landwirtſchaft

Si
Waoahüamng da Berfaufen,
Otto Guſike,
eimötal
bei Baſewall in Bommern,
Telephon: Jahnis Re. 6,
Dahn

„Raine, | Vaul 2X Bie (085),

Bäkerei
am Er mt emp,

Aug: er!

Af e
eme na a3fe Votidan,

et | mum et Beiferrehe In. am
Grundſtüce

mit Eommerbäus hen, Brunnen, an)
€ in nahen Dore

ea.64090M. Rente

Trine “
Granden Danger
Preis 219600

er Anzahlung. Di
eanfenbarger Str, 83.

m]
Morgen 1900

M)

Ae Berlin,

Ie

(Sommerh.

48.00

Odſt- und
Gemöüſe-Geſchäft

järntliche Leben

Of as
Mi Ril Turnitrahe Ze is,

Obſtgärten

[25 .
Dahlemer Weg
|4360,-/Obitd. Zaun. ſeit. Gei 971
Gerſiwännshun.-Vüro.Veriin

Manlsdorf (Nord)

80 Min, v. Alexanderpl,
Iranbſte

Gemäſtgart) 4 velG Be
Wheintout Bertin 08,

nd Hah
"bai 9069-4000 M.
Wezahbang 38 verlaufen,

ew 1

Üſedoden.

Eg
8 78

|mmitieibar am Bahnhof
Thauſſos, in 37. Dany bei di Eee
wahren Friegen

e ee |
R le 90 EIN

q Liſi „Berl Oranien-|
Verk.

jr Stes
mt

(7TE0G 4
Vetertben

Ge, ER 17 te:
Baigerep

verfauſt

Semtdendorier abn,
n Uülgon, Stepith, Z-

"3 Mein Landhaus "W-
553 Kraken GEM IIR EE
DE 18 far 300 M. ba
Berlin

Pethen (B:

EE
OD 3
Grothe,

Max Nolinoti, „ahaigo höhe

Gemüseland,

uter Boden, in Nauen,
100 38 Bin. vom Balnh, entern
EEDTIENKT:

', Wierer Obitparten.

Biesdorf-Nord

Döftgrundſtüd mit Eommerhaus|

(Oitpreuhen).

KZ Gärtner, Kriogdinva- |

iden, 37718,
68 Morg. Land,
reis 20.000 M. Angohig. 600, |
erfragen Reinhold Die
Freveesdorj, Sanviſtrahe.
EIR EE IE]
Beein Ee Verne

Derlin, Cr:
CH

reibe Sime
a

Materialwaren-

Geſchäft
4. groß, Dorf on de: Staatd-
bahn Pd 0.04 Nieht,
EIR
Hand

Wieſe,
LISTEN

87
15939 Dar? bei 3000
Anzahlang za verlaufen,
Otto Guztke,
Wilbhelmstal

geuſtr, 80, Reinigt, |f

3
Ie Eng unfeh

Fortzu Galber
eran ige aug a

b
Beeten jefers zr Sefer
4 [Eiern Se "in

beiden

pi...

S<d1
Grundstiick,

taufe
[WERE ait DÜ

drau, 561 5-00

REINE

4-3 Sahni,

WWG 204. d-4 MARCH EUR Lu MORE bet
Bekanntmachung Ee | R fn Cfin RB Kleines
' betreffend Giadiverorhnetenerjahwahl, Gem, mie Gre u. Inten angabe unter G. Uſteiniont veriin EW. vetſtrate.| | aNdhaus
SEE nabae vr eds fk 4 Fem Gemainawahegtrte der [Tad ER ro 43 608) Grundstück, aum, ea Gren) Karpen 891018 der abge un HR
2ing = » kaufen! and und Wieſe, r? .
5.00) Da] Getielt dm I Geneindewahſbeiete der Ebe 0 | Grünbern 1. [2 Sr. Zeiten), "Undinien de ttie!e Fotbdom, Nauener Str. 2]

eiag. mit Breiten,

fndop 1, d. Bart-|

MOT
uben
ang, gegen Vat

Borort
gelacht. Auöfi

[andhäuschen 122

wird zu kaufen geſucht.

äheres unter Schw. 3954
Ubſtein-Filiale Schönhauſer] 61“
Allee 114.

Bäckerei-Brundstück |

aroß. Dorfe wit 4 Morg
1, wöheullih 10=13 S

den 9.

aufen Pranke, |

EM 1

Berlins, |
liche|

„nh.

mit Garten bzw. Land bis
etwa 10 Morgen geſucht, ev.
auch kann

LandwirtSchaft

EEG
ab EWE

viquenberg, Doſcirahe 9.
Kleine
Londäwirischaft

u auf 20-23 Mi
far 05 Ea Coigatten
Mark "analen, M

ales 146.)

* Landhau

tlein., maß. m, Garten, zu faufen

it

gent. Öſfert

Suche kleine
LINKES

18-15 Morgen

möge Se

Landhaus

un Wald 1. Vaſſer, Bahnſtation,
möglichſt Vorort, 8-40 Zimmer,
eleftr, At, Woſſerleit., mit 4-4
Morgen Oöſtanlage, zu kaufen 96»

unter 9602 Uſſſtein«

ahd ZD
be

1567 wem Id eber
66:53 lltein-öl

iE | Schneidermetr.

feng,
. Sint

neten Were Scale am

Beiilaer|

5 BER Ge Saher kreng erbeten |

der
:
rlottenburg,

A. Rickort,
.Brelin, Fohergolleiaſte. 3

„Landhaus

lz. DE EE Eig
| Siiws Lil mean,

* Kleines Landhaus
mit, ezendem Obj und Gemüſes

Branche Lange Str. 181, 1 Des

Piew 07526

2X: gerdhe

Titanen

kaufe, 5-19 Morgen.

1 Biabo|

29 UieincHl:

Garten und|
SE ERE
» Geneider niht

Landhaus,

"ait Eil
ge and 1 he „ende des
jen ie
Är jau En
Berliner Str.

am heiten mt feinen Bohrungen,
(üm Betiän "ader nahem Sheer

US Ee RE Berlins

Landhaus,

arahbr. Vart.

wd Seg | Marie

Kohaods:

gate,

6

Reftaarationsgeunditüäg | 37;

mit ſä5nem Obſtgarten verlauft]
Bieddorf, Marzahner | 373"

Dahn a ab

wm tm

„Landwirtschaft ris

2, Behg.,, Elettr:
Ernte u. Zwe

8

FN

1, Gemüſe-|
[9ädiat.

Sirnhe 3. Barg. Baijerbam 131
Gartenland-
eu aeh ellen an 1]

IS geeigaet, Ind | 3.6 Bimmer, m. OM

nen: Mrs;
ver m
GERSKZTSE NN ICHE va 5
In rale mmilSg Und.

Bg m den MnRe MN . Eien
au0 "Gimenfthnenn

10 Morg. Land,
u NM verfault Fleiie
wann, Beein Senefelder
Verkaufe
Rentenhaus

nden Voroct, bei b'igen
dieſe 1143|

fei CREE
kei Gaſewalt in Boner,

mit altem

aben KM 013

Sinai mieſe wle

iele von
1.

Berlin-Liehuenderg, Alfredſr, 16, 1.

Obstg arten

voll:
Bahnſtande von,

EE

nausgrundstück T

mit ſt (Ee Rahs 1. Stallunt
Bus EE Ee DEER
pn Eis 1344 ürpein-g. Brand

Landhaus,
Ere I

il, Reith:

webe,
"Wieſe, Geld. | fab;

Klein. Häuschen

mit Garten zu kaufen

zs
Nähe Berlins:
0. Bn 8

„Landwirtiſcha t,

feine,

[2IE MEN fanjen pes
uE eien
Kediötn, Enejehetie, M

1:1 97j300t.| Paul Selmze,
vis 10.00 M. "Offerten
terſtp 1

Nr. 21%

=

EIE

„4 238

=]

S8

81, Zahrgeng,

Das Wort 25 Pfennig

BVeverzetrittvworte 0 Pfennige

* Lat

Äs

den Richard Bebt, Dris

VrüvatuntSricht, iert, | 200.
0 Zine: Aumelds

epeu dert.
vie hen Bahnteſ,

beginnen
ange für Das

au

Sehutbiton
rehm
nahe Oried-

Brede g ge.

Anfänzerprfei, Sf

erſet

- liſch,
ee eu ra

Betho | Stepliter Strohe 40.

Win
„wn Snopbeni.
CN - j 1904
ſvielex X
gel. [mit Juda be

Fagernde Beſchüft., Dreis
mmer Wohung Stallung|

ehe tdalbee | mit
vert. Von fr.

koſte,

nfs te Jehreztehrgän

Valpiayreile3/ gage, vers | dos
wröttiſhtr | ee

er
Beih dere
Enger

Kowintlt

nm Verdacht
Leiche zur

ine
ſie aus dem Zimmer

en Sie alſo die

im der Spio»

"ia

jr Schwager ſchien
ich geleitete er

|

ade des Admirals Bare;
Ü
ierat,
Rie

gen. Höf
um

lauben? Ii
8

Verwo?
fähig gl
ſie zu

und drehte
„Herr

durfle ein:
Bli> auf | nage
-c<h ein Kopf- | gegen
jen
en

em Monogramm ſeht
|t das erſte eines neu«

Romon von Otto von Goktberg-
hob dann die langen
Jrahenden
ie ſie zunächſt dur;

Unter

de

< iſt

Das Tuc

5

Ins.

7?
Es

tteln und ſa

Eie die Ziffer €
nds,

Winpern
Rießthal.

fe

X
4

u und Sonniagd verlangt |

Reſtaurant, Gärtelſtr, 10.
wierivieler,

Atademie
1

et

- '
Ga Betnlanbe gau

urgir, 9
H
verk, Hein
Aroße, mit twagbären Obſt
Pannin, Shhels, „Jodan-'
nbeerſträuchern. Dome, |
Kaijer-Friedriche

turfe =< (( Gesohätzrerkättt )

Gutgoehendes

großes E>-ehauzant m!
eta

"<r

MEN

vitte
ver»
als

ſagte Lund, und

wird

itän»
nde Mappe

. Wir
rr

reges

räbnis.
R
en!

pi

Sofa, aber

m Sinnen ein dienſtlich ſirenges Geſicht: „'
Sifa

R
bend

jon der Tür

mil

'iben und

das
Dann erſt

hl unabtör
hner di
eine Hausſuhung vorgenommen
ſchrei
oben bald von den
ihm v:

Opfer des
Admiral.

ief

"

5

eſtellen
wol
er

aM dei Dere
ij

in Bewo!
ebreeg geſtern al
nd über die Sti!
Ti
inen
E5Je ſch
rend des

hen!“
ich vernehmen,

auf

| be

ier
oh, Herr
Dis

Der Monn ſta1
pi

7
da bliden. Wäh

f.

Zweites Kapitel.

auf dem
bmiral verabſchiedt

daß
me Fri
te nod €

Dd

I

ls
zvaden als erſtes
Kopf trat er wieder an das
„Jaw«
ſein.
wei Uhr
ß

die drei Herren brachen auf

b;
ſich:

alpoli;
<

gerich!
Sie,
Bruder iſt al
m
eren?“

- Herrn von

H-
+ geweſen

hätte ich auch e
als ic) gegen
ihm. die 7;

ben. Er woll

|
nant: Wer

eim niete Rießthal

jeſenktei
um den
ie Krimi

U?3E
hal ſtrich mit der Ha!

ſtovdonann;

R

hn unter Kame!
r die Poſt fertig ma

in die Erde betten
meine
bi
Barenh«
„Dann
n
um an

Lund verbeugte
Die Ordonnanz mu

gehorſam!

leut- | Jäßt,

n ih
Auch der Ai

Rießt!

Mit

hob nach

.idebreegs
, bj
er geſehen"
Korridor,
idebreeg

Hei
wolle!
etwas,
leßt
Poj
Hei
geben
Paket

"hat

Damen,
aus
hatte
fier

te, | Beſtatiung

zen | leut

heraus,
Stickerei
Er

ic

eridor!“

itän!

tte, öffnete

vi

) gleich
hübſche
Bli> der

eic
um Weiterreden.

Im Ko!

hmittag vrai
Herren mit den
r5 in der Gar»
Namen auf die
jen verdrießl!
ielleich“
ner

|

geſchloſſenen Lippen. Der Kriegegerichts-

wr
H zum Lächeln

n an die Zeit?“

ſch
in,“ mah

Tuch
267

jo verloren gegangen, 0

peſern na
e der
Schwage
m ic) meinen
ene

8 P

d),

aſe)

nädige

b;

[)

"E
Pra
y Ic
Admir(
fich gehabt?“
lege
„Das war ==
tt,
che

nn

ge Frau, haben Sie das Tuch zum

ſchrie!
di,
hei
zu Bel
lafe

h
Nachbarn die eigenartige,

Nachdei
eine Aufforderun
ehmen des
ite den Kopf,
gn;
nd oder bei
'age keine Uhr!
Sie

und auch der
im

iſt es Dir al

Harder nur

x
das einge
tei

Hai
„gnädige Frau?“

it

3
zu und w0,

DAUSN
der Han

in ſcheuer
Augen Tucſehal:

gingen

Troß ihrem Erſchreken konnte Ada

awingen:

das der Po|
hrend eine!
iralſtabso|
tenloube Tee tran!
Quittung für
Hei
aber ſchüt
it,

tel“
rx Dame,

Karton und nahm
meinen
je Zei

in Gott, ich tr.

wäl
ldmi

dei
nm:
er deukt bei!

„We
„Bel

mit leicht

bei
meine
Wei

daß Frau

das

ge
ni

wol
„Bat
en Mal in

ic

Lund nitkte
Di

e,
leit
Sie niete mi
vat frat
Wieder ſu
rzblauen
„
„Meit
*Wann

ießthal

igen
oder genommen"

ich den
ſchwa

den
Weil i«
zei
naut
Mi

Fs
„Dann
Pb

There
H andere]

„ungen moderneBü-|

ier |N

ttromotore
(Eme Sragte|
fier, Berlin,

DY
be ainin | vert.

<hwe

wollte?“

Alleinſeins
warum Deine S
erſweigen
White fie Rh ber
00)

u verſe

kurzen

iſſen,
Spra

>» zu gehe
ih jagt: „Möchte wi
hee nicht mit der
€ die Schweſter etwas
je kaum,
nicht
men
ot

Ei

er ärgerlit
bei dem Ve
Hatt«
durfte
Aelteren längſt
gene
eten

ſ|

an

Admiral
Verhalten viß
Lund:
Ruht, und da
das Bett 4

dürfen wir

ie efwas ver-

nte der.
Adas
daß ſi
Uhr zur

we
te er
fe

ibt,

iche Stunde

Stimme.
dacht

au
je glei

liebe Scht
in der
VB:

u

ie Dich,
jtem Vorw!
äger

eide Damen um
K' erichtsrat glaubte, daß Rück ht auf den Vor-
der 4 Engen jeht beh 154 Tieber zu

ſte
Um ihr zu

GR

ſinn
ihm und mu
„Meine

n,

TIME

ME
jure: Str. 64

|, Koſtüme
Jäper,  Wilmersds:!

18
EINE IR
Den und Maſſen ſhon
pu ni ligen Er
ſehr bequemer
Bie eiteien
MI gas,
IBM.

FRIE
7
MENN?

jugeben Toba, Ger

it
wauſe jede Dimenſion für]

Dawie

Gatien zu verkaufen,
5770196, Grünthoiet

[Het
ſgpennbren!

(dort,
He:bimiantel,

der

"em

vor Ada

Rede ſein.

mn Vertröuen
gut mid

, das

folgt) .

hiffs,

Ame!
des Flaggſ
5 F! ir

Ut. Schon

bei Geſp!
ine durſ
NIG:
Gortſezung

mit

rn geſtel
jie-waren ſich
in Kompf

ie das Gehörte auch
eile.

zu ſagen,

wet
Pis

D

"ba

nſt in der
A

ite mex mit Vorſit
hätte Elſe die A?

lde il
M ſe rund Patte die Heirat

x Poli
“ und „Tir]
. Mußte er wi!

eſicht,
hweſtern getrennt. Ei

em Ausl

Vom Diet
"de

verplout

md von deut
ihr ins
könne ſich
Ausländer die S
Heute
ihr anzuve!
genblatt

Bräutigam, ein
noch ſtrenger.
nie m
Er ſagte
und
-en Mann trug.
hHinausfahren?

i

Er | doc< fremd.

'2und
igen“
u dea

als der | mit Ada ſei nun zu

7 Buche
Die Shri

veden. Frau Harder

ber das
ten 3
pflegt
Diplomaten, aber wer

ſie ſhon wieder
ibart.

den flüſſige:

< üb
vitte ich noh."
zun

ft

Xommendes Schweigen.
rübelte not
Parder, als
Doch ne
fremden

jekommene S-
nm Verdacht

Fund

fein

xdings Gattin eines

Eine Stunde ſpäter ſchlief ich,

gland g

rn Admiral in meine Kammer kom, um eine
[tveitt

Uhr.
He u“
orgen!'
zu beſt
Damen die aus En;

all

b

1m gingen Sie zu Bett?"
immer war ein bel
erhalten der Frau

om Papier auf

iht v

ie B«

zum elf
n konnte da!

Burſche vom

ten.“
Der
hten
jen:
„Wan
rte zu
Im Zi

le
8iga
ſah ni
Finnlie

war

zZ

fuch
4

Gebi
Kennzeichen 29 Pi
Portolreier Ueberzandung
der Antworten 50 Pfennig.
Ehr wu SISI eum EE
Diemodern, verlaufe dil,
ander iin Eparloncenbuig
Uhle , 14 rechter Sei
en. ITX (Gevigawlah. *|
Vel! it |.
ORIEN
118 (Ruge, „DoS [ged
"Bet
| Batte fel
Srewfie|

3 ELITE
RTM EREN

if itderfabri! | Daven. Mabanternqung eie |
aW Serfeh reh Rn and einfa ut

(ebreiber |

ja
Velzjahen, dazunter|
ubs |

Sir. 49. Garten|

199011963,

T nde |
„Beldaormiſnregt u. | ie. Vetertduager St. 337

Nur Pottdemer Ett.
[Altbefennies Pfandl:

- wr
1 feine Vela 20 Mir Sunk Dohen ſait
Stellned, Neuf mern ver!

olg, Durg-| 5

E EE WRE DER Dam 8a es we 1 1a
Rea ten eaaiat Mae | EM Watcha 16a)
Ge Koarn Wies Da 1 EB,
CY Trete | evertenbet „Wade | Hi
-- Gra EEN gane nn EE
Herreuhut- a lg uber ae boi | es Brüdenſrahe nn 1 van

YI |Beeantt.rger Gloeßs 1. Seiegenbenttink

2 Möbeieintant,
ee äefairt | em eb NILE waffe tenten,
Renier Siherlt m wtieche! 410, hlafzim | . Goeieiimmet,
üan Demat, Reve |ede.der Gurparof, Möhele ne at, 28 Penebht kd I

. edin E08 ole
„Watte Jer Er. 18, v.1V |jabeit O. Boppentr, 9, in, Leuben, Zeni 509 er, Möbel kauft Galery
fanta DEE . in ee Ed 1a Breädenar Str. M.
uiii Mitielvſerde« | Möbelhaus 7 4; r
fenpfanh,  „ Dieſ piars: jelpferde, Möbelhaus
Dare | Gelaende ebert,

Duwfenplanet, Manet, | Be Kienled Reiden; |D LH M
Raſtbel Dud D. iar ch i (ee erhöhten des
ae Steinweg! be Mn peijen kaun
|[Gedeutrfüoel. Shleipſitze: | u [de . chdeni>ee Str.

deim Reger, Niue M 1 A 4 , Rie ide, || En er Tor). Ner

Ni 4 m A exanderplah). 777- aoml * SEHEINEN
mE Wiber Beihel u | te Gi arteraneg ne CTETTZMMEN fÜÜTTLNT . Mak Dd

5: ſter
LS [igen 13, 3
ähmaiſchiner.., [1 vert. Veinſeder, Beur-| jen:hal,

ve u Benda, Luefo | nenſtr. 196. |

rt, Schmidt, Kaninehen
SR EE Rhe 33 u Mein En, db. n. 6
-Zehver Str, nN e.. erde, <4ulz, Staliherſir. - Fahr Vboioaubaraie. Zimmer |
fel Aw * „Kücheneinrietung, . | eethan, „ Chart: er En Ra wege Difiehſoia,, 1 Dhecte am Bahr!
alten [nem, für En K 1er, Eiwpeuner Bent | wurztah! en '
EEE | eis 8 Gian Fea Wedenti, | Bettchen Tevmenu, Sis) -

äjerheie 30. ET Da ] ſofort
gong bs 1.10, IV wege Str. 16. |derſpind, TeppiH, Kien. n X Lei t
mm 1, Cifermarkt D| 1 << . Wer! ſaber
0) 2 Mi 4 | Ein 18. Moa, dowſtrahe

wirk. iche 'Ertroangebot. ö 'weizädlget Fahren,

Lipreex, N zt. i" Kaninchen, 2;

h Großer, deriteiz, Anfieive- vt = 9 1a: k: bei ah D

GELEE 27ER REIZEN) RE ERERETEN am : c En 4
ta: Ie mir rn, it Unvhte 5 jr, Franffurter el "0x pu

den" Aperbeien, komp, el rantſerer Ei Id 41:49 . ir. Mt. | fem Gebrüder Borowf

NE ai Ew] RUM Erft 208 04 [ude Gan LE Zad Grag. [2020 "7efeake vat Hus Ie Wm? 6 (Gal

Speiſezimmer, - anten Febr | gut umd billig nur dei lieg uit größerem Trantoort | wal? ir,

08 GE dE R GERTH

339 „56 bitigen“ Bielfen |" Eonh'en, uur 28 Cd - Bg;

eiſezimmer Möterbaus 2. Hir ieſhewid,

Serena 7 DEZK) Mu taut I ad mes vetonn. | Von Brivatleulen
Auhebeiten, Arlieden | merge A . [582 .. "8. iden fie 04 Ebe EDE
"Bx NE SRS RENE ; Ewe 1 en in Zet 4 "| veitung trübte, Fabel, Site
Wee | roller Shniterei, 2 Meier| 5, 3 -> -"» reite
wet a ; 4 . Seien EEE Chemo, Getan Ei Pe zmt
[; y e? pt 11 Pariet am Egle aun DOI0EI
T at M a Wleiberlpinb, NW 7 [Sen Bebber M Debra
BE ſr, : a. de EO | vettun EI IDE Buger 8: Shep
Bngerlei erung

Vai Suoidiche
Ge Möbeltredit | 3: A: fal, Fraud

Gee fung!
M] en debe eis Air Ati ate

Swat, 9
(1. „Veettoſf. on
auebanfr, 30

Serrenzſmmer
vet mos Hilig abrmecden

;
it [hie mehrere Eren ut |> a : (28 S6 D
joſe, if | F' it uch jow ere und 7 16 tauft Harmer, 2 N m, Gewichten,
(I GE teh 103 Rete Bartefete bebe 3Et, Stm fäe Jarf Qammes, 88. [23 BE RSS| me Gnas ie

" Bier FT Büfe Ride) Mertun, Gdirhenjts
Bertifs gzterb. Rurd.-LetrFelle . Blattenwe | Anfleidei * EChreide|
130,00, neue Muſchel“ Matr. 1. end. billio zu „Ferhalb werden Kuto| 277 Sie geht. u Är Belzaarnitar.
Marne Bei 28: [berſwiten. Atrſenberg, Stams | 5beiheint Fate M t ee B. [ 118, 2896 [rant pe | Kinighel eleuat bo, Wiektofohs 65,
BEI Sa en er In EE (Riha 185505 SWeltaMef | Ear ERT I| 33 MEI 528 Zaun pa a
% 3 is e

|. ue 430,00, me: (0 22 G ft wu Stoffe, Futzerreße ka
2 | SEriehr mie. Baartwan | 708, Wähl Wei (et ei 126 verl Hühner, 2 brauchte M0 ohne zu! Sceile, Auterehe
; E muſeen |; Ros . ben, M anke) Eivenbedarf Gin
. aa0,| 18,00, 80,00, 100,00, Mu, | 2/0 838 haufſees [zien vf BEEIN enot U, do Waries er 238. Zefopen [Gde
. un BI Tue zmn Garne zum! Iwgge,
Den ven bal vertan Miel | “Yk e| Beeſe b Ee En SER | ge SEULE
1 gen, | 1w1en, Spiegel, Tide, %. 4% x m Bein 131 20008 weimemee| Sega Einſehen 1obli | tauft Shwandt, Be
ee 8 Getue Apen Gerit 7 | 3 He. eln ofen ater Em,
125,00, neut, moderne mie | Veitſtellen „mit „biedere 8; v E<2ahauf Dr

mem Git, autem Ane | mee “ . Dirie, Feulöän, Ziethen " Norden 10142,

ee R in s 7 M5502g he. EÜ EIaaBEns,

fe EI eber enden „wu = by Km EE vag
Model von Mater ein, “ [2

ie u e!ongue

Gorn für Eigenbedart, Fut-
S GEA Eui | GE RE MERE mus xS anten had EREN
18m 86m. PRRTEG Eu | Bide, Bgeme Wbt an „DIR En R a en nE nd
n (2748 Se a |bewen“ Goeifenteiner Der Es GE IT| ns Bard Sia | „ Welterbe terten Hu
6: Diohel,Srgd. me Se | jerde-Be wt Ee dene | ane Jeder, Baterir.48 [Futerreße femie
Re Ee beat x | eWStnng 100, Meſewante Wf | og MIET Bierdeverfaul m
Aeneon eiert Reiß NEE Ber ed. . ea ds Ri a EN den | Bemer Etre H EE
Baer fegen dor oder bes „3, Sera [de E Baropte, hauſe: 19. 5 - Diöbeletub auf |den; x. bel
de Ar ebeittmengn erben 4 ef 244
Made Toy f==<4 jaQtung. [4 Dr ll Do-rde, 1,60 vod, Hotz,
fe aber en aan. pg 'ü zugte, beſtia, Fuhrgeſä!:|
Wia OT] ä| SEN ER Fen

pete, dN. Geert

“ 7
4 n priwe, zm a
7 Ei 68, im Korten R ert Goi [De Were, Borſt. 68. 8 emer de
Baditz, 67-48, liefert euf| M Friſch Be EE Ehzeſhire, Bekele, Loden-
Bi as kedermann del EiSe, 31 Mee ue | Thing Eu 6 Eu 2d neige,
Einbie ma Bore ; j ED wire Dann

Mo
„Bitfentnbbet
KI EM Ci
4.0 e « wei wm
108308 erlau BleiſSmenn | aba de Kücbe, ee in EU | Data ds. ertaufen, Baen E10
Eetieditd, Ww ahmet, Brant 54
Kinderflavpwagen, KX. "Etat 4, Hof.
Brennador, cut erdaten, N "| Teitzadl. 3 Eater, + De

vor. Rothe, Soedierſtr 42| (Bah dome Str. 110, hört,
„ gValnſtrad wehe gern als Unzahe bette] dme SEE 11, hin 7
Ä ert. Hobred

y 2
t«| uns. ferung fact Gaus, | Spl , gebr.) mene, Dreiwert, Ga] 2 Aüferhunde,
Lieftre ve TAX eſchränte, Bieibere |7an1i6  Z»13ah!, Reuitndt, ml ft Me
Watt | Sehe Bele, „M, Bat Ei R See, Ch aeijalte H

4) 7: |eeweſene Vigne 3 Unit avinen |Bettſtellen. TPH, |
EN rt pu vert [derfanft „eVeitſellen, in großer ug € Zu weer  |mi erknuft| Küche, Biege hafe fou
Ne beng) eigelnger Ee GeWe. Ee Bt 0Bdt [tente erBtiaſfge Ema Sd. Eien Fei jed
Är 120 = m [736 Beitftelien je Vedter, j EE
a Belp R . 70 ME 122200 Wem ete jaden.| Wirt he ei Waigee
Mie Kl Ata 9 GES, Sued, Aan | Rraje 10. SII ae Ner Aide Hi Ra Tee |Borlid, "ientt. Wer 8,
EEE EEE Di Wager O-beoude et ee 1 vet eh zu Ein
Woſc<korb, neu, ve: ie! Für „d ander Si!
es, Hranffurion Ain, 114, Eiihu, wad |: Ge eg ee
4. Zrepven. ar edel, ine] ies k. js. TIE .)
Ladentiſch Site wi 7772000 E30 KENN fans, 17.12 200g bis 900 Marel kauft Beer
Rie eeterhan Or Kieiteis | Spiegel, mahogert „mit ndreaöſtr, 7. Bnigſtadi|
n Mat wo/fonſol dert. ew |Spietapparet  (amtſplels| onl. Zerrier, Aſehe :
mann, Cöeribg., Beimarer [pions) 0) KenRlap Rheine, dee je Klavier
EN kn jegend aus Friedenk-|

FE IEE a EITER A En

i: Bi

uE BE --* neu, Wa!

1, 2u6eweinel ran fehr ER va eus
. Vebernohme der Wohn.

vittin. Möbe/ichad, Diun-|
8. Mei

Rubio, Spieluhr, Geldieters
zaſhe, Feidbertfelle, Mal-|

BRin BASE Zar ÄN a E
Dietrich, Danziare Ger. 85, j 16,17 08 een Nw KEEN en

ven Ius... 0 "Wann, Frucht | eit 1 nD Fenner, Feiedenhwern
R 11MIN WE. IR FE 707 EEN GERN ENE an Paas]

16 =) "Samen el

ii 3 Bli

-..2..-..0 es |> />S905E78 wun LB 7

CMIET EAD

j

en

riefmarke!

uud fait Biſher, Side.
Binder Gr
Manta

H
ar Biatie

drehe,

DEB

3
terten m
Beier

Geſddarichy
uud
Benifenif, 8 Dus, en

dacht
bei Tau,
wen Biomie Kaufe
im feſter, Stele
ane Bängen. Keiner
Bortutbneh ung
Gebühren. Spreczeit 4-7.
Zimmer 65. Drrgſtt. M,
Zur Bohnheſ B6:ſe. |

[8 | Ey ÄRES | BpaäF | EE DE

z
?

haltövsrichuh
erhalten Beamte, Deuſivute|
m. Damen in feſter S
füng obne Bittpen, Rainers!
ki Eeauteet
jehübren, Ep
Zimmer 65,

„of

Teilhaberin)
(Breißave mit zirka 10.000 Mei

irheuſen
int
efs 66,
Nim einer

eahet, Mefenegifel ,
Bedarf, zum Zil [Sion

be Grete,

4 | ier

<
09227“ "iE
Phintotzenburg, Rant,

Verioren
und gefunden

Brauner
Yezdhung am 14. 9. zue
au Erſt. di Lebe|

13, 9. 8
ien Belene

beine 0 4
amen lon ett. Maxe. 13.

(€ Waschanstalten )

aſe
vuiE du
waſchen be m | 1:
Eifer fa
I

Goma
[3 alen „eaidten
etl
Betlinge 2 108

Banndleh |
EEN
führung

jhenbe, die bieherige|
Vereinie|

ie mee,
eee REER BOTUTZUNM
FE I; Ee

R eu]

von | Di

en we "otbamme |
Bn DB ertrauensvon,
gen Bil

| Gatbinpung, efs

[4 ete IE atem,

Em HEN "Be

"tn zw
Vereinſamte,
dermögenae Faniſigerln|
"9: fichte Beire:pattie
„S. 208“ Gerſmannk Ur |
venen ne
Solide Sand
8 der Se 574
(EEN I

it
Weigt Roger
DIN Beratung in 60
Beratung in wie
Tipfien Rahtſachen, Di
zifprozefel Ebeſgeibenge
ſachen“

Gen

woxdiOm
m] vejade! Brebacheungen!

te. 38 weg
| Boeite: Ten

EheſHeidungen, Mi
(Aſtin gerhaus).

» Verg'nn238n

Vereine
u. Geſellicaſten finden bes
baztih oba-ſhleßenen eum
mit Vobium für Feti&teis
ten jever Art. Norpaaſ,

paſſenden Hextu ad. W-
IACTEIT

Deiinger
Mann, 23, fuhr Bante] (37

taft

„T
Mie Uſt-hit Röubuler | 79
 . „Seirat

wünſcht Bedmtenwinue, 63

niſche Dat-|
(großer Erfolgt)

5 | Eabawanier Sem

| unt. 0 NEt m.
Witwe. 43, 1:3, Frdas
A jeloet zu Batzen
548 unta

[A
Win; Münhener Si

(Wi Verpechi 118290 >

. RE du

werker, jut Frau ente|

Net R
gn

Stäuſeh
"attde, eriehniis,  wänſfr

vu. Sitwe,
rT EREN Nehaurant, ſat Heren
Betonntſalt webt Deine:
16528 Ubtein-D,

nier,
Bitte:
nig: Diderheiter mil
1 wun wietſäefele Dame|
ader,
ren Waver Unzehe de Bech
jeder Urs U33ge werden! D
iin Ergtnemmen. Kihier;
EEE EN

30-40 |,
[0

; | Areandinre,

til. 2, vaturl;
jähen diſere Er

[ait jweEs Sein,

1145"

ats
ME

el

"wind, dune]
eden, win
erendetannt.

KENN

Braaifariae Aller|

1 SERER u
Pie. 14. beſitzen Ozern

vweß
„Fir.

Funden SI,
erzenbehan:

fung!
erkärt id, deb die ie
meine

dees Wectt,

EE „angebe, 2
Verdacht deg Diebſiehtt
ve ke: 6
8 Wemit verl "Gran

mögl, obne Anßh., in

a EE
Bap 3 aaf meint
132 hte aufe

komme, Anton
ve Ria 212
„„Vriva

jahme

m. Bid (jurüß): „M. K.
16847:
va Serücherun

Beanie Ad Bien
Dr peiäiede, wüzi6e WIL
erhelvat m. def, Witne,
find angmthm. Dſl. „TL
ES11* WERS. Tawenzfens

SOUTH

bindung

irma, mit gutem, ruhig.
Eri

Drei "

Rer FRED 21
Ä I od. 11. Geſhäft auf
DAMN zun 8. dafl. fran

team Deſtale
8, Untergrund (37; we

1a „Mb. |“ Ütſteir

Biak | Raue Bh 2

Beamtenwitwe:

52, jſhöne [daſt,
Baſke ziele Serre
b fannticoſ: welt Heirat,
„dl. 7250* " Unſein-Fil.

zenbaute Frau, nict unter il

[24nheuß Ro. | er

Anf. 50, 28 Jahre in einer [77

iwd

für
000)

Znterbeiten.
KA

[5 derm
(al
unde,

| Beierfagn
bern Me gehe

m Knaben

Betont, ved
Deouſſchtigung der
3420“, Unlſein-Fil.

Frei
enten iy Liſdhle
Größe,

8, mt
164 friegt er
(3 Befreit m

Mi

36 EEE m

WEISS
LE Sa

M)

UEEuR Dafur, 9

„een adm

FJucht Ft

7.
Aeigeil "Frant], Allee 334|

H wun Blenrticaft|
un. wean mittelgro!

Un

Ameflet
100.061, Dab

edeaA wer ba Et

Nenad

1810: uutp
Kianthurter Allee 88.

fue

W (8n

iS | eines eden
nt
* eineß

Kraden. „ Lebenſfomeroden.

er zur Es | m

PRI
eie
fe. fade

w. zu gan

12024 Ain
vis 20!

we

Häute,

anſch Bele

MEIN;

beſhädio'

Bebenterähr in,
erwünſcht. Verf
Wrbedingt zope

unter „D.

rſchäft
AiſoRil, Brun:

es [genÄreſe 118.

Wi

ver
ein]

erat.

[eat en-
68“ DR:

wee. L

aa Boktlen.
1 ebenttag
wi

1082 m ah

Beemdgen,
ſchwiegen heit|

ſichert. Geſt.
Offerten möylicht mi! Bild|
10697“

ebe

wiegt RE Ne Se
U. Ügenbeim vo

o
aden, „Byl. 4351“, 14+ | deb?
biin EEN "

As Her-

IE
REIEN

| einer iS
m

meiner x
rbeiten

jem
me m

10, aunfanftalt, Kreuze

kergftrahe 30.
EILT

ravenrſbeli eee 3
Loden, Efett. Dy.
Bnbtät Laiät

. | uunSige Kaige, Seren
| EE
700
19485 Htefher. Derathume

Ken
iedrihze 214,
FES u ueh

FE R

FEWIEIRELS)

Nur en Rd Mei-|

AA

M

FR ME

ee

5.256
vn SenpStpes

mann, Thot,

Fus

blond, zu 123 Difere
ubefanntich. zw. R
ie)

Bie vie Bannen
Ener neten jerhen Zen

inl ves

|“ Friegerwitve,
e7, Eper rb au,
& % „Siemen

ſtrcb!
Biltolteten GE a R

1313:
6 155 eie fe
Sei Die Beetle
raden Deen
GE
ad Kit, Betüdamer Bra,
werſbämir Straße Ba.

Meni NN

a Tot. ad.

Dein Cid, Inſite:
Rina

Verkäufer,
Rolenfaivaren,
| Sedde,

ariſe

Dhferten H een Uüſeine
De Sr chpwelderf. 104.

Lehrlinge
Kürte

Ene | Bei | 25 Sehe

tat Rieger,

| Damenftijent,

| Eeinbovs ocſtrehe.

Wet
[215
En

ent

vafetlotat,

Bietteherd wünſcht Beo
ENE

on

[:ei des aroß-n Dubiio| wiawe, Of.

epd DRE
emer-Streke,

edi Been mit rege

e1880.1271 De Ach 4

„Zel Tebenötnrg

m. em Eparu. 287
ive
nne.

154 Wind

3

', [und

Sirin Sü
ut ve7. Sea Burg 8]
Dept: antung „für
ieten 8: EE

Eoin Fu Ellern, der|
088)

Beller

GR, Bite |
FER rl] a
Oſte, Rngufto-|

mer Teſte]

D
E50 EEE
EEE LER

Vaie von inteigenien, eiwe
Wiegen Sdhmen anftäne
diger Eltern, erb;
Feuſter dt T
u
(epn,
„Soeren
er,

Semih, Giegueer Er
IZ
<li (5

eb "ebe, "Bieten

Kiinuns, Seenean,

erfzeuam
erße Zroft,

anger |f
Bewe. Shale

acht aſi

ED

idendorf-Weſ
Melt

| tere ehe

meinen Betrich, S6 mea

| fefy deri.

Kinindorfe Weh,

abe 33,

Sarh,

Eöndaufer | wu

tnenfebeit |

EEE
"Bede, Dertis
.

5 | Unteit verl,

erenburg,
ui

eng =D X

4betig, für Beyiergeſeäft

| | verl. Wilteim Hor:mer2 7.
Te. Jeruſaiemertz, 65-05,

odenarbeiter x

jugendliche Mitfahrer ſur

ve Gerhard u.

?.

Meiſpeis
"Meldungen
12-4 Uhr Poſtſtraße 16,

itfahrer
D/E ei;

[=e2 Ie ve eie

aer, Neus 2önige

Calze

jahr Beriheitäe Betis
Klier Bad (Gaſs Defi),
Vaaivurſchen x

Beit „Auerier in 11-4:

eidung dei Bart
"Burſchen

Laufburſchen X

ie
Beteertat *Franzdiſhe Schuitnal
Be EiE5 Ter ue Er

ebeit im
z. M5 u. EH:
ie 208.

TUL

| wägen Mahr Dis ums

Gefen] Saft, Friedrichſt.
Zehmlentloſie 7

ungen ais Arbeitburiche

Un EE Arbeitge

„js Sonnabds,

3m au;

| „Lauiburſchen
Gg

Inruſeiemer €

Ee Wet
im Tiere
"Meid.

* Potiier,
|. herrſh. Emamil:
"30e. iden,

Kk
en Bis

u (EI En
Ei Kpl Ba we

(Reit WE Eiern
Keptlin 8
Rr

TR

verlangt

Kame Str zin.

ling verlangt. Greße|
ERIN

I.
jut 6. | Berfchr;

5 4 Tr
ww Vf:

1:

1, Wilo | be

| eon Enn

und
pelt ETI) re |

7 2
Ehe DE

Ee ver

FE

Mar!

mer Or

Gubeler 3, Stufe, Delhe

tige ee
per

4 pe]

be ni [Nelke
uE Tum EIE
dauernde Sucre | zu deigeb
Stellung geſucht, Färberei neien!
Ot VW.
[N

ſch
(AX; inen 10

M EE
|Sm ai 2 mi 4

„Droſchkenkutis Ml
ar Mu

Fant:

2, | ük [ZY
Brahe 22-86. d
1 BanibEEE a
ſucht, erlag Behn, |

Kito Moabie 104.

Sizarettenſadrt
EE IRL:

wat Nie REtin| gg er

WS. Arie?

m jtSGneRchen x

gere Dar

Urbeitähurie, x

mN

Ott.
jez. Str. | Bir jet
1 zn m [aal nd 8

0]

mirolſtrofe 18

ara, Glogeuer St,
für Woge u epeditten |.

fn
tis

9.
nber:

verlangt Alfred Fury, Ade,

Angeb. |
ER

WTE

verl, arb wien 250.
2.05

ader näel, Auſhilfe. Fehr
7

| befüner

ure
jet eder 1 E

ia.

3

ue ienegebÜ EAI

RE 0...

jUnzerer, findet Stellung,
4 Uhr. Merterafens

ue ER

gelernte,
Urboott,

Ren Elie ]
Eh u

am 1 Ot

fanot Ade
but ne,

FIN

Sbg gar
el) Ludwie.
jede:

ſenvoebilfen,
ndiae Aushilfe, vert,

<Fenſierbube

KI 1. Leonhard Die
wert: 42:43|

B

ue | te Fiante Cor wert 3
a nTreinlangs. x
7 ann 1. 18, Binen-

enig
FMG
Szepe 10er

vu

orie „x
auderleſes KE oder
rien Dit.

1 wh Net,
ml 2

Haudrei)
ug.

„HiRfpu

2 EE Me Bette Eee a [ive Zebefrän en a fig eee Vide ven | Weiten ve
172 jeibt Gtube?s nat: Schre "G X

m.) kg. 3 'S&öuederg, | „1? m -- | ... für ell

und Ache zu vermieten.

Bebe ESEEN |. „Siepen
O WOEEN Laxie Dude

Zu
1 angenehme Poſition zu.
Rien Entern,

ee fr
IE kama: arbeiven ſuchen Schmitt 8.

DHT | Zeilene DRE SID 108,
Bae Beein vem verlangt,

<<
II: Iv GE BET EZ
SIS &

warm. 202200 Trpanans | mir guter Eat fat
Er KI 18 M Vea
GE WWwäELEHT | Get. br

0. vm wehe R x.
7

junge Maaöen für 2865800 Eränden " ; N

Waer u) DEE
ve 8. „De
n9cs Mädchen a

30a TOE ? 1 eren 24
Coienierien) Kae vm Ee eite [Semmeln weed

x
17 MB&en. leichte Ve. | Straße
Fitne: +51 Aiawe, -

„erſehnt,
tet | 278 Aöcnddbeie ärg,
7 n0-BaPerecin, Servieren

SedenarSeiterö
ed Mf In
Be ree]
Gee

Stepperimi 2
verl ng! Sc 2umauu, Dips Hipotel

Mr x ..
(ar ZE DEGEINDE ax “ir | Svetor, 1466 Erbalt, | dengrs Mithen, eſte | Fier Oho: Siel Veber
|3. Ialhert, Aeverzorfer

EEE
Obe! völ . räftit

EEN RESI ads II] ug aun
ehe 3

Ha
des
an
tre
ne:
ein
Fr
ver
un
28
ma!
xer
Ko
De
[?
ge
da
ed
de
S
de
D
€

Mövlierteä
immer 3er ehet,
230.

2 vu [759 8 2
„.. Znverläfige | Tenienilaſſene "A

voten fa 18: Atgentoen | madd für Wige Aebee |E:

'Seiierin + Saguße-Nüer)

für Shiebworea, m 2288.24 Beeler

Herm. Leſer, Borlin-Sh3- | ag ari “ |- Smd

L| ie Mere -“ | M KY Ts 4] Auverlälige

DE Ear.
3 | Seaten. deaibroht M
da Ge Einn

KERNE WT ZEHN WENGEN BINI

|aperinzen werden“ ams
Kept z eemd beſte

185 KL: ran 5 | „ Zanimäbd

=| Meiperarbe En e m ne Nei
ag ies Gerze Berkngen

| ZH lmags Brads, "Sduze3. | Maden Kn EE

Mia ar ÖRTBEEE x ZF urdw GE

weren mit 18 Z + dieſen im. 2. -- j. nlentloffene |

wes a 7 Veeiateinier Ein. R 5 1 ene

'merdbaufen, ODremienbuizer 9-1 ileiderarbeiterin A fangt Ounnenbaeger ne

[7 SERIE: es a :
Steuotwvifiln | La < f Sinouicheriaen 4

Wie Md fe] (Funn Mäd x |W Eg m webe |= SERIEN pe

Abbe Hmligt 25 Shea | auh Guacheienii bugrende] m 26a,

Sire X E u fn: för Nova: | Zuu10e zo bandterug Bie] ch

verloſen, biet 86 Ee NNN ng W. . Sana dendetenger Aer | vehmbiags 58-547. Des
Sehrmäben : " Es FZD

„Jüngere Kontoriftin |? an Geſet De a feinen [22 "Se SEN 2 24 *. Mädchen

ENDEN SEI CSEEN Ie um GETTE wam Sas wu | aben ne

Beitnpeit, E6rn Ent 7? % Bernie Eies 30, am

EIRIETINM 5 N aum Ober NES Tiare Tack, Beile 224,

ius Sebrfeänlein fa ente R gen

Givenwarengeſchäfts. Priä- |D | iuns ein: Borzufellen in
1m Bonet b6, ude [Sidi 3:5
-Dannerverz, .. rſräulein 3

