NM u KE
'A 326 Sonntag3-Ausgabe.

F! ; ; Begrändet TN 4 . u ;
BVerliniſc<e Zeitung von Staats- und

Die Vorzizche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), au Bonn- und Festtagen
zur einmal, Jeden Sonntag die Hlneiierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Kahrikent
Finanz» und Handelsbiatt, Grundstücks-, Eypotheken- und Geld verkehr, Für Keize nnd Wanderung,
Liternrinche Umachan, Wiazenachaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabells.

Ip NV urvse von Viletein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion
(mit Ausnahne des Handelgteil*): H. Bachmann in Berlin

„Proteſt: gegen die Friedensverzögerung.

Eine neue Note Solfs.

Meldung des Wolffſchen Tolegraphen-Bürog,

An die gegneriſchen Regierungen iſt folgende Note gerichtet
worden: ; 3

„Im Vertrauen auf die von dem Präſidenten der Vereinigten
Etaaten 'verkündeten Grundſäpe eines Rechtsfriedens hat ſich das
deutſche Volk um Vermittlung eines Waffenſtillſtandes an Präſident
Wilſon gewandt. An Stelle des erwarteten, von den Orundſägendes
Rechts und der Billigkeit und von dem Wunſche einer zukünftigen
Verſöhnung der Völker beherrſ<ten Waffenſtillſtandes iſt uns ein
Waffenſtillſtand der Vergewaltigung und der Vernichtung ge-
worden. h EIU

Die Beſtimmungen dieſes. Waffenſtillſtandes bedeuten 'in ihrer
Durchführung nicht eine BrüXe zum. Frieden, ſondern. die Ford:
Fehung des Krieges mit anderen Mitteln. 1. +.

Die Fordevungen des Waffenſtillſtandes werden der Welt den
erſehnten: Frieden micht bringen. ' Sia ſollen die. Wiederherſtellung
friedlicher Ryhe in Deutſchland und eine geordnete Demobiliſie«
rung unmöglich machen, fte ſollen das T<hwergeprüfte Latid dem,
Chaos und der Anarchie preisgeben. Unſere feierlichen Proteſte
gegen dieſes der Menſchlichkeit hohnſprechende Verfahven ſind un-
gehört verhallt. Mag. die Härte der Waffenſtilſtandsbedingungen
mit der Notwendigkeit begründet worden ſein, dem Deutſchen
Reiche den Wiederbeginn der Feindſeligkeiten unmöglich zu
machen, ſo iſt doc<h unſeren Feinden. inzwiſchen klar geworden, daß
dieſe Begründung nicht mehr ſtichhält, denn das deutſc<he
Volk!will die «Feindſeligkeiten nicht wieder»
beginnen und kann es nicht. Die deutſche Regierung
flieht in der Aufrechterhaltung der harten Beſtimmungen ein Akten-
tat gegen die Grundſäße der Ziviliſation und muß den Schluß
glehen, daß es den Regierungen der alliierten Läwrder auf nichts
anderes ankommt, als auf: die Vergewaltigung und Vernichtung
des deutſchen Volkes!

Eofort nach Abſchluß der Waffenſtilſtamdsverhandlungen hat
ſich die deutſche Regierung wiederym.an den Präſidenten der Ver-
einigten Staaten mit der Bitte gewandt, fo ſchnell wie möglich
Berhondlungey über einen - Präliminar-
frieden herbeizuführen, Bis heute iſt die deutſ<e Regierung
ohne Nachricht darüber, wann endlich die Regierungen der allt»
ferten Länder mit dem Friedenswerk den Anfang machen wollen.-

Das deutſche Vol? beginnt zu zweifeln, ob ſich hinter dieſer Ver«
zbgerung des Friedens nicht die Abſicht der 'Feinde verbirgt, die
peheßten und ermüdeten deutſchen Truppen durch Nichterfüllung
. der unerfüllbaren Waffenſtillſtandsbedingungen ins Unrecht zu'
 feßen und damit für die Alliierten einen Titel zu -ſchaſſen für eins
Fortſeßung“des Krieges. ' S 4:20

Wenn der Friode als ein Rechtsfrlede geſchloſſen werden foll,
Jo darf den Entſcheidungen der Friedenskonferenz in den recht-
Hh ſtrittigen Fragen nicht vorgegriffen werden, ' , “

Die Deutſche Regierung muß dieſem: von dem Präſidenten auf»
geſtellten Grundſaß gegenüber feſtſtellen, daß die von der Fran-
Wiſchen Regierung in Elſaß-Lothringen “getroffenen Maßregelw
ebenſo wie das Verfahren der Polen in den öſtlichen Grenz-
gebieten Deutſchlands und einzelne Maßnahmen der nichtdeutſcher
Beſtandteile des ehemaligen Oeſterreich-eUngarnus gegen die Deut»
Ihen, nichts anderes ſind, als Verſuche, den Entſcheidungen der
Friedenskonferenz mit Gewalt vorzugreifen.

Gegen alle dieſe Verſuche, wie gegen die Verzögerung des
Frieden:fehluſſes, legt die Deutſche Regierung den ſchärfſten Proteſt“
ein. Aus der Geſinnung, die aus einem ſolchen Verfahren ſpricht,
kann ein Friede von Dauer nicht hervorgehen. Das deutſche Volk
kann vorübergehend vergewaltigt werden, es wird nicht aufhören,
zu. leben und ſein Recht zu fordern. > ;

Beyxlin, den 28. November 1918, .

; gez; Golf y. a5 Ifo JN
Staatsſekretär des Auswärtigen Amtes,*-
Eine franz6liſche Antwort auf die Not
RAndratiys?“. 072
; - VBudapoeft, 23. November.
Nach einer vorliegenden Va.idung ſoll knapp vor der Demiſſion

Hes Grafen Andräaſſy von der franzöſiſchen Regie-
zung eine Antwort auf das von Andraſſy kurz vorher der

„unerbittlicher

Berlin

Eriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Entente geſtellte Friedengangebot eingetroffen fein. In Überaus
entgegenlommender Weiſe ſei angefragt worden, zu welchen dexri-
toriaben und wirtſchaftlichen Opfern die Monarchie bereit ſei. Es
wurde punktweiſe eine genaue Antwort der Monarchie erbeven.
König Karl wünſchte dix Beantworbung der Anfrage und das
Verbleibeen Ardraſſys 1m Amt, was dieſer jadoch under Hinweis
auf deni Abfall Ungarns verweigerte, Go blteb die franzöſiſche
Note unbeantwortet.

"“ Ausbau des Vollzugsrats.

- Amtliche Meldung, -

Der Vollzugsrat des Verliner Arbeitber- und Sols
datenrates wird, ſoweit es ſich um die Erledigung
der ihm proviſoriſch für das ganze Gebiet der Republik
zufbehenden Geſchäfte handelt, durch Mitglieder :aus
dem Reiche ergänzt, die von der Vertretung der Are
beiter» und Soldatenräte der nichtpreuß'ſchen Bundes:
ſtaaten zu wählen ſind. Die näheren Veſtimntungen
über die Wahl dieſer Delegierten und deren Vertei:

' [ung anf die Einz.eiſtaaven Find ver - einberufenen.

Delegiertenkouferenz ver Vundesſtaaten zu überlaſſen,
. Der Vollzugsrxat des Arbeiter-. und Soldatenrates
; Groß-Berlin, '

gez. Richard Müller, Molkenbuhr, r

Prinz ax über die Waffenſtillſtands»

Bedingungen.
Drahtmeldungder „Volſiſchen Zeitung“.
XF Karlsruhe, 23. November,

Auf ein an den Pringen Max von Baden gerichtetes Erſuchen
des Engliſchen Noten Kreuzes, ſeinen Einfluß für 'ſſere Be-
handlung und ſofortige Heimreiſe der engliſchen Geſfaugenen gel«
tend zu machen, hat der Prinz zuſtimmend geantwortet. Er
ſogte weiter in ſeinem Ielegramm: „I< halbe es für meine unab-
weisliche Pflicht, es offen 'miszuſprechen, daß die vom Geiſt der
Unverſöhnlikeit erfolgten Waffenſtillſtandsbedingungen, die dar-
auf hinauslaufen, Hungersnot und Auflöſung der Ordnung und
endlich den Einmarſch der Alliierten in Deutſchland
herbeizuführen, notwendigerweiſe auf die Verpflegung und den
Abtranspart aller, auch der engliſchen Gefangenen, zurüdwirken
müſſen. Erhebt das Gngliſche Rote Kreuz hiergegen Einſpruch,
ſo erachte ich es meinerſeits ais ein Amt der Menſchlichkeit, 'bei
allen hoc<herzig denkenden Engländern und ihren gleichgeſinnten
Verblindeten dahin zu wirken, daß ſie fich ſelbſt umd ihre Länder
von dem Makel befreien, ein Werk zu dulden, das das Stigma
Vergewaltigung und. uncriſtlicher
Geſinnung für alle Zeiten tragen wird.“ -

Kriegserklärung der Entente
) an die. Sowjetregierung,
Meldung der Ruſſ. Talegr.-Agentur,

: 6.657080 Moskan, 21. November,
; it Ententemächte haben einen Aufruf an die Bevölkerung
Eüdrußlands veröffentlicht, in dem bekanntgemacht wird, daß ſie
ihren Einzug in Südrußland vorbereiten, um in Südrußland
wieder die Konſtitutionen einzuführen und . die Uſurpatoren des
Bol?hewismus zunichte zu machen und die Bolſchewiſten und ihre
beteiligten Horden für vogelfrei zu erklären, Die Ententemächte
erkennen in Rußland nur die gegen die Sowjetregierung kämpfen«
den Truppen an, Als ſolche werden freiwillige Regimenter und
die Koſakenarmeen angeſehen, Von allen anderen Organiſationen
verlangt die Entente die Herausgabe der Waffen.

Die Ttatiener in Tnnsbruck.
Drahtmeldung dex „Voſſ!ſchen Zeitung“,
Kk) Wien, 23. Novembex.
Aus Zunsübri > wird dem „Neuen Wiener Tagblatt“ gs
meldet, daß geſtern nachmittag Italiener vor Innsbru> an-
gekommen ſind. Aller Vorausſicht nach erfolgt heute der Einzug
in die Landeshauptſtadt Tirols. Die Zahl der im ganzen Silltal.
und Wipptal angeſammelten Truppen wird .von den Italiexnern
ſelbt mit ungefähr 22 000 Mann anzdegeben. ( NAPA VUE DNM DI18,7

,

gelehrten Sachen
Bezug: In Groß-Berlin 'monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch Zis Port monatlich '-
9.80 Ml. oder viertelj. 8.40 M. ohns Beatellgebtihr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4) */, Teuerungszugohlag.

Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nummer N ;
Annahme um Vllsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-38, und m allen Geschäftagtelleu des Verlages; 7

- Sonntag, 24. November 191»

11.801, 11802 bis 11850, gowie 15 280, 15 281, 15282 bia 15 281.

| Die deutſche Wirtſchaft in Gefahr

- Der Kampf um die ſänelle Berufung der Nationaſwev«
ſammlung iſt gewiß von höchſter Bedeutung. Die Diktetux
mag, wie die Dinge liegen, augendblidlih ein notwendiges
Uebel ſein. Aber ſie bleibt ein Uebel, das ſchnell beſeitiät:
werden muß. Die Demokratie als Grundlage des Staatks«
weſens allein kann als eine glü>liche Ablöſung des diten
Syſtems angeſehen Lerden. ? 6
Wenn weite Kreiſe-des deutſchen Volkes ſich mit den dikta«
toriſchen Gewa.ten vorläufig abgefunden haben und ſie bis'
zur Einberufung der -Nationalverſammlung widerſpruchslos
herrſchen laſſen. wollen, ſo geſchieht das in der Hoffnung, daf
in den Händen der Arbeitexräte und der ſechs von ihnen ein»
geſeßten Kabineitsmitglieder auch wirklich die Ma <t lieg
Vor allem die Macht, das wirtſchaftliche Leben des Landes- iw
dieſen ſ<wierigen Zeiten aufrecht..zu erhalten. SCHE
Man beginnt daran zu zweifeln, daß es ſo. iſt. Gewiſſs
Ereigniſſe ,der leßten Zeit laſſen :die bange „Fur<t) aufkeinwns
daß die Wirtſchaftsmaſchine ins Sto>en gerät. Vor allem, ſteht
die Kohlennot vor der Lär, Aus dem rheiniſchen, ins
beſondere jedoch. aus dem oberſchleſiſchen Kohlenrevier laufen
böſe Nachrichten ein. Die Arbeiter, die dort ſehr hohen>Schicht«'
lohn bei ſechsſtündiger Schicht verlangen, drohen troß- aller
Beſchwichtigungsverſuche und obwohl die Neigung beſteh

ſteh
ihre Forderungen zu. bewilligen, mit dem Streik, Die |

Gründe dafür ſind aus den verſchiedenſten Mitteilungen“ nicht

flar erkennbar. Möglich, daß polniſche Agitation, mögli
daß Yufwiogelung bolſchewiſtiſcher Elemente dabei im Spiels

iſt: aber die Gründe ſind gleichgültig. Allein wichtig iſt dis

Tatſache: es wird nichts gefördert, und die Vorräte, die pove

Handen ſind, reichen für die Verſorgung der Großſtädte, ins«'

beſondere Berlins, nur noc< eine kurze Zeitſpanne. Es

braucht nicht geſagt zu werden, was .das Aufhören der

Kohlenzufuhr nach Berlin bedouten würde. Die Verſorgung

der Haushalte mit Gas müßte aufhören, die Elektrizitätswerks

und der größte Teil der induſtriellen Unternehmungen wilyy
den zum Feiern gezwungen ſein. EEN

. Die Lage der Berliner Induſtrie iſt, ebenſo wie dis

vieler Unternehmungen im Lande, ſehr eigenartig; der hohs
Lohn der Arbeiter muß zum Teil für ſec<hsſtündige Arbeitszeit
gezahlt werden. Von diefes Arbeitszet aber geht noch durhdis
begreiflicherweiſe angeregte politiſche Tätigkeit der Arbeitet,
„insbeſondere durc< zahlreiche Verſammlungen, ein gut Tei]
verloren. Die materiellen Opfer der Werke wachſen d-

ins Grenzenloſe. Wenn ſie gezwungen ſein ſollten, 'aus
Mangel an Kohle .völlig zu feiern, fo. werden ſie ſich kroßdent
der Pflicht, die, Arbeiter zu bezahlen, unter den gegebenen:
Verhältniſſen nicht entziehen können, Entweder alſo gehew
die Unternehmer vollkommen zu Grunde oder die Arbe!
verfallen der Arbeitsloſigkeit,

Go geht es unmöglih weiter, Es iſt vhnehin
nict leicht, die Arbeitstätigkeit jeht aufrecht: |
zuerhalten, Es mangelt, an Rohſtoffen, um wih-

tige Friedensinduſtrien ſofort in Angriff zu nehmen: -

Die Transportmittel ſind knapp, Es iſt auch erklärlich, daß
die“ Revolutionsſtimmung ſelbſt bei dem ſeiner Pflicht be-
. wußten Arbeiter die Arbeitsfähigkeit herabmindert. Aber

ſchließlich muß doch ein gewiſſes Maß von Erzeugung zur Auf-..
rechterhaltung des wirtſchaftlichen Lebens, zur Durchführung

der Ernährung geleiſtet werden. ;

Theoretiſch kann die Arbeitszeit immer weiter herabgeſebt
werden. Theoretiſch kann auch jedes Unternehmen jeden
Lohn zahlen. Und wenn der Arbeitgeber verkracht iſt, kamww
der Arbeiter von den. Arbeitsloſenunterſtühungen des Staus

tes und der Gemeinde leben, Aber in der Prazis erſBpfern 4

ſich alle dieſe Möglichkeiten eines Tages. Das deutſche

ißt ſich auf dieſe Weiſe ſ<ließlich auf. Als leßte Etappe 04 |

dann die Beſchlagnahme von Vorräten und Kleidungsſtieken

die in den privaten Haushalten der verſchiedenſten Bevölkäs .

rungsſ<hichten no< vorhanden ſind. Damit 4Yt für wenigs
Waden, vielleicht für Tage, geholfen. Bald aher muß aus F
verödeten Wiriſchaftswelt das Hungevgeſpenſt hervorgrinſen,
Dann droht das Chaos, in das ſchließlih das Deutſ,
Reich verſinkt. ; HE

Der Arbeiter hat ein Recht auf Arbeit. Er hat Revp«

Jution gemacht, um ſich an dem Ertrag ſeiner Arbeit ginels .“

A,

Fernsp' ech - Zonirate: Uliatein & Co, Moritzplatz 11800, 0

4 vinten ais viSher! zu jimern. Gr lin jW was "dec
jz: GA EPEA EE der alten Zeit erlöſen. Aber der Arbeiter
Pet au die Pflicht zur Ardeit, Nicht um des Unter-
Dehmers, ſondern um der Allgemeinheit willen. Gerade weil,

iſeben, wenn der ſtarke Arm des Arbeiters es will, gerade
Shalb darf die Kraft dieſes Armes nicht mißbraucht werden,
„Vom Unternehmer muß man heute verlangen, daß er ſelbſt
"zinter ſchweren Opfern ſeine. Arbeiterſchaft weiter im Lohn
It, „Er muß es um der Geſellſchaft, um des Staates willen
Ader die Geſellſchaft verlangt es von ihm unter der
WVorausſeßung, daß ſeine Unternehmung die Geſellſchaft mit
„Waren und Rohſtoffen verſorgt. Dazu bedarf es der Arbeit
„iw= der Männer an den Maſchinen, an den Drehbänken und
„fn den Gruben. Der freie Arbeiter muß Deutſchlands wan»
„Fonds Birtſchaft ftüßen.

(ſondern um eine Sachs des gan zen Volkes, und vor allem
/izm eine Sache der Arbeiter ſelbſt. Bis zur Revolution war
ve. Deutſchland. überſpannt von einem Neß fein organiſier-
Induſtrie, aufgebaut auf Technik und „Kredit. Ein ſub»
„Hier EGEHIEN ein kunſtvolles Uhrwerk, das, einmal zum
ENE nicht ieder in da zu bringen iſt.
vung- können a belan
rbeit wicht wettgemacht we ee jahrzehn N
"4 Die von den Arbeitern Kirn Soldaten eingeſeßte Regterung
7 die Obhut Über den deutſchen Wirtſchaftsorganismus
bernommen. Ueber die Form, in der die deutſchen Unter»
„nehmungen weiterbetrieben werden ſollen, mag Streit mög-
„Uich ſein. Aber auch der fanatiſchſte Anhänger einer ſchnellen
„Kind. völligen Nationaliſierung aller Betriebe wird als ſeine
Pflicht betrachten müſſen, die Maſchine in Gang zu
Iten, Gie droht zu ſto>en. Und wenn fie ſto>t, ſo begräbt
deutſc<e Wirtſchaftsbau in ſelnem Sturze alles, was an
tureller und ſozialer Arbeit im Vaterlands ſett Jahr-
underten geleiſtet wurde,
+ Sn der Hand der von den Ardektern und Soldaten etn-
'Deſehten Regierung liegt die Entſcheidung über unſer aller
ickſal, Es kann nicht am ihvem ernſten Willen gezweifelt
dieſes Schiſal zum Guten zu wenden, Die Macht
ne nmen mir die Acbeſter ſelbſt den Männern ihres Ver«
„Fazuens vyrleiden;; „4% Bh,

Die bedrohte Reichseinheit, ;
; Hk Stuttgart) 33, Novemben,
ARL felt chain Zett firid Per füm. Gilden, vor alain I Beyeirn,
und Baden Boſtrebungen im Gangs, die darauf ab»
lelen, dix Diktatur des Berliner Vollytgsvates zu brechen, Be-
die in von den Soldatenräten Badens nach Berlin
<deben Kundgebungen zum Ausdruk kommen. Dem Berliner
Üzugsrat foll als Drohmittel der alsbaldige. Zuſammenſchluß
gönannden Staaten zut einer ſÜddeutſchen Ropublik
49 Grtfammenhang damit der Abſchluß eines Gambit [rts
WIENER tgeguge hen werden 16,4

4 u Karlsruhe, 83. November,
EE EBE AS Ou Bekennen in Guta
und München, ſowie die maßgebenden Gtellen in Köln und
DÜUſſeldorf mit der Badiſchen Volksregierung dur<h den Lans
-Hevausgſchuß der Arbeiter» und Soldatenräte Badens dahin verſtän-
„dtgt, daß ſie unter allen Umſtänden gewillt ſind, gegenüber den For-
derungen der Berliner Liebknecht-Gruppse zuſammenzugehen
Hm dußerſton Falls richt vox einer ſelbſtändigen Rege»

- wie es in dem bekannten Arbeiterlivde heißt, alle Räderſtill«.

() Es handelt ſich hier nicht um eine Gache des Bürgertums,

2|

„uns. für verpflichtet, folgendes feſtzuſtellent

rung ver Lelyive wubvVEGiWILDNUN url Des Rheiw
landes Halt machen werden. Die Gefahr, die der Entwicklung
der deutſchen Vol!sfreiheit von Berlin drohen könnte, ſoll dadurch
ein für allemal ausgeſchalbet werden. Bei eimer Selbſtändig-
machung des deutſchen Süderis würde - Frankfurt a, M, der VBor«
ort des neuen ſüddeutſchen Staates werden.

Die demokratiſche Partei,

Aus dem Bitro, der Deutſchen demokratiſchen Partel wird die
folgewde Erklärung verſandt:

„In. den lepten Tagen ſind verſcledentlich, namentlich in der
„BVoſſiſchen Zeitung“, unrichtige Darſtellungen Über die Gründung
der Deutſchen demokratiſchen Partei verbreitet worden, in denen
auch ' beſtimante Perſönlichkeiten genannt wunden. Lediglich. weil
dieſe Dinge in der Oeffentlichkehlt berührt worden ſind, halten wir
Den Einigungsver“
handlungen zwiſchen. der demokratiſchen Partet, der Fortſchritte
lichen Volkspartei und einem erheblichen Teile der Natiomallihe-
ralen iſt ſächlich das demokratiſche Programm vom 16, November
1918 zugrunde gelogt worden. Perſönlich hat es ſich darum pe“
handelt, durch ihr ' Verhalten 4m Kriege baſonders kompromit-
tierte Führer in ihrer Führereigenſchaft auspuſchalten. Vor allen
Dingen kam hier Herr Dr. Streſemann in Fraqs. Gelbſtverſtänd-
Iich iſt es jedem Politiker, der ſich auf den des Programms
vom 16. November ſtellt, unbenommen, der n Deutſchen demo"
kratiſchen Partei als Mitglied beizutreten. Von der Perſon des
Herrn Dr. Friedberg ft, wie äusdrü>lich feſtgeſtellt ſei, in den
ganzen Ginigungeverhandlungen Überhaupt nicht die Nede ge-

- weſen.

Wen fekt getränkte Eitelbeit verfucht, mit einem, verbeſſerten
demokratiſchen Programm, das zudem das Vorbild des Aufrufs
vom 16. November nur ſchlecht verhüllt, unter dem Namen einer
„Deutſchen Volkopartei“ politiſche Geſchäfte zu machen, ſo wird die
Oeffentlichkeit - dieſs . Rehabilibationsverſuchs "politiſch Ehiffe
brüchiger richtig einzuſhäßen wiſſen," '

A an

Fn ber „Boſſiſchen Geltung“ find Cediglich bleſenigen Darſtel-
Tungen veröffentlicht worden, bie ihr von den verſchiedenen bt-
teiligten Iberalen Goiten zugegangen ſind. Die obige Erklärung
der Deutſchen Domokratiſchen Partei beſtätigt die Richtigkeit der
geſtern abend hier dargelegten Auffaſſung, daß leider die Gimi-
gungsverhandlungen zwiſchen der "Geſamtheit der National«
liberalen Bartei (unter Ausſchluß der Gruppe Fuhrmann) und
der Deutſchen Demokratiſchen Partel in der Hauptſache an der
Porſonenfrage geſcheitert find, Mögen nun auch den aw»
ſcheinend voin perſönlichen Konflikten ſachliche Gegenſähe zugrunde
liegen, fo handelt es fic dabei in erſter Linie um Gegenfähe in
der Kricgspolitik, alſo um Gegenſäßhe der Vergangen»
heit, Wäre es nicht im Intereſſe der gwoßen Sache richtiger,
aus der Vergangenheit dasjenige in den Vordergrund qu ſtellen,
was ſchon früher die verſchlodenen wirkli liberalen Elemente
einde! die Stellung zur Wahlre<htsfrage? Denn das
innerpolitiſche Programm | für die Zuſammenarbeit im der
nächſten Zukunft in der Hauptſache ausſc<laggebend, *

Kein 1lberaler Politiker wird fich der Einſicht verſ<ließen, daß
der bisherige unglü>liche Verlauf der Einigungsverhandlungen
dazu geführt hat, nicht etwa nur einzelne Perſonen, ſondern große,
wirklich liberal gerichtete Gruppen des deutſchem Volkes, die an
ihren alten Führern hängen, von einer großdemokratiſchen Partei
auszu“<Ialten. Dadurch iſt, ſtatt Ginigung zu ſchaffen, die alte
Serſplitterung erhalten, nur doß einzelne Peyſonen --
und wahrſcheinlich auch deren Anhänger = ihre Parteizugehörig-
keit vertauſchten. - Die dringend notwendigen BDerſuche, troß alle»

vem noch die, Ginigung herbeizuführen, werden m<t' dabureh zu
fördert, daß bei einer. Gruppierung! FUchbe>-Pachni>ke auf der!
einen Seite, Kopſ<«Wiemer auf der anderen Geite. in der demo«
kratiſchen Erklärung die einen unter die „politiſch Schiffbrüchigen*
fallen,

Die „Voſſiſche “Zettung“ ſteht demgegenüber angeſichts der bitter«
ernſten Lage des deutſchen Volkes nach wie vor .in der Züuſama
menfaſſung aller wirklich liberalen Kräfte 'zu
einer großen demokratiſchen Partei eine dringende Nots
wendigkeit. Sie wird alle dahinzielenden Beſtvebungen mil
Nachdru> unterſtüßen«.

Ebert über die Nationalverſamlung.

Der Volksboauftragte E bert äußerte fich gegenüber dem Ber«

liner Vertreter der „Weſcrzeitung“ Über die Einberufung det

Nationalverſammlung folgendermaßen:

„In unſerer erſten programmatiſchen Erklärung vom 12. No»
vember hat ſich die Regierung für die Berufung einer Konſtitu»
jerenden Verſammlung erklärt, die auf Grund des gleichen, ge»
heimen, direkten, allgemeinen Wahlrechts auf Grund des pro.
portionalen Wahlſyſtems filr alle mindeſtens 20 Jahre alten männ»
lichen und weiblichen. Perſonen -zuſammengeſeßt werden ſoll. I<
kann Ihnen nur erklären, daß wir an dieſer Auffaſſung. auch
heute no< entſ<hloſſen feſthalten,

Es ſind mir gerade in den leßten Tagen oon Arbetter- und Sol«
datenräten aus dem ganzen Reiche und aus den beſckten Gebieten
und “von . Gewerkſchaften und Parteiorzaniſationen Kundgebungen
in großer Anzahl zugegangen, die ſich alle 'entſchteden gegen eins
Diktatur und für die Berufung der Natlonalverfammlung auf
Grund. des allgemeinen Wahlrechts ausſprechen. Wir Gozial»
demokraten haben ja immer für das gleiche Wahlrecht gekämpft,
getreu der Laſſalleſhen Deviſe: „Das gleicht Wahlrecht iſt das
Seichen, in dem wir ſiegen.“ :

Die Vorberettungen für die Nationalverſammlitng ſind
von der Regierung bereits in die Wege geleltet. Das
Reichsamt des Innern hat einen Entwurf zum Wahlrecht der
Regierung unterbreitet, der in den nächſten Tagen im Rat
der Volksbeauftragten zur Verhandlung kommen wird.

Allerdings darf man die Berufung der Nationalverſammlung
nicht überſtürzen. Zurzeit fluten unſeve Truppen von allen
Fronten zurück. Gleichzeitig vollzieht ſich eine gewiſſe Verſchie»
bung der in der Rüſtungsinduſtrie beſchäftigten. Arbeiter. Hier
muß erſt wieder eine gewiſſe Feſtigkeit eintreten, damit auch
wirklich alle Soldaten und Arbeiter in der Lage“ ſind, ihr Wahl»
rocht zur Nationalverſammlung ausüben zu können.

Die Regierung iſt aber nach wie vor der Meinung, daß die
Nationalverfammlung ſobald wie möglich berufen werden foll,
um die ſtaatsrechtliche Grundlage für. die ſoziabiſtiſche Republik
zu ſchaffen. ' Für meine Partei handelt es ſich hier um eine qrund“

ſähliche Frage, an der wir unter allen Umſtänden unete |

Ichütterlich feſthalten werden. I< bin feſt Überzeugt: Für Deutſch-
land iſt dis oelehgebende Verſammlung eine Lebensnotweondigkeit.“

4 Schatzſekretär Mac Ndo0 zurückgetreten,
« Waſhington, 22. November,

Mac Adoo hat ſeine Entlaſſung ols Se und

Generaldirekior der Eiſenbahnen genommen. Adoo hat in
ſeinem Schreiben an den Präſidenten Wilſon, in dem er um ſeine
Entlaſſung erſuchte, erklärt, daß die ungenügende Bezahlung der
Mitglieder des Kabinetts ſeine perſönlichen Geldmittel erſchöpft
habe, [o daß er gezwungen ſei; der daraüs entſtandenen Lage
Rechnung zu trogen. 2 ;

Bon
;; ſörofeſſor Dr. EN ei med, Willy Hellpach, SENN

1" Unermeſßſiches hat ſich eveignet. Das deutſche Kaiſertum iſt be-
feitigt, de Dynaſtien der Einzelſtaaten ſind abgeſeßt, die alben Re-

erungsformen zerſchlagen. Alle geltenden Autoritäten ſind er-
ee alls überlteferten Normen in Frage geſtellt. Und was
Ammer von den Werden der Vergangenheit in die Zukunft hinliber-
-Frömen mag -- feder verſpürt, 'daß wir in einer. der größten gyv-
- Fehichtlichen Umwälzungen ſtehen. Das Leben der Gemeinſchaft
wird auf allen Linien neu geformt wevdett,

Wir Geiſdesarböiter wollen nicht Überſehen, daß ein Syſtem der
Entgoiſtigung zertrümmert worden iſt und eine neus
"Rdeenwelt ſich zur Auswirkung und Geltung durhringt.
Um [oy weniger können die Organiſationen von Forſchung und
Lehve einfach die alten bleiben. Uridenkbar, daß die deutſche Hoch-
„Fchulverfaſſung als einziger Anachronismus iminitten von lauter
- Neuem ihr längſt überfälliges Daſein fortfriſtet! Ihre kaſten-
afte Abſchließung, die Oligar<ie ihrer Fakul-
äten, der Abſolutismus ihrer Inſtitutsleitun-
gen, die Rechtloſigkeit ähres Nuchwuchſes und die
Geheimdiplomatie ihres Berufungsweſens ha-
en ſich Überlebt, Durch ſte. ſind, ſchon ſett langem eine Fülle
gengearteter und unabhängiger Geiſter in den fruchtbarſten
Zahven ihres Lebens oder Überhaupt von den Hochſchulen, insbee
pndere den Univerſitäten ferngehalten woriden.

Dia Hochſchulen können nicht warten wollen, bis Über fie hin»
weg auch ihre Netordnung dur< die Gewalten von heute und
orgen vollzogen. wird. Es kann fie nicht gelüſten, den Fehler
"ber Dynaſtien; der Regierungen und der Heeresleitungen zu
vöderholen. Es muß ihr Wille ſein und iſt ihr Indereſſe, die un«
uſſchiebbave Reform an Haupt und Gliedern aus ſic< heraus
inzuleiten, Die Opfer, die dafür zu bringen ſind, wiegen feder-
eicht, verglichen mit tauſend anderen, die in dieſen ſtürmiſchen
ven ſchon gebracht worden ſind und noch immer „Hebracht wers
' ben müſſen,
+, Es liegt mir fern, zu ſo“ vielen überflüſſigen und EBE
Aug <üſſen“ 'einen neuen ins Leben zu rußen.. Nur zu fvel-
“mütiger Ausſprache und reſoluber' Willensexmannung möchts iG
" gufruſen., Vier BERA Anregungen „und Vorſchläge zu ſammeln,

äs eins berajenere Stelle Hs Sas pet un Damien an

Ruf an.qle deutſchen Hochſchulen, Er

handen ſein wird, bin ich gerne beröbt; Irgendein Anfang muß
gemacht werden, denn die Zeit, dte im vaſendem Tempo dahin-
ſtürmt, drängt, und höchſte Geſahr für unſer deutſches Hochſchule
weſen ift im Verzuge.

5 ' j

Die Volksbühne hab fich geſtern naß Immermann, Tſchechow
und dem älteſten Ibſen nun doch entſchloſſen, dem Erlebnis der
Zeit Rechnung zu tragen. - Keine Revolutionsfeier, Goit, bewahre,
äber eine vom wohllöblichen Ausſchuß vor Wochen beſchloſſtne
Aufführung von , + . „Wilhelm Tell*. Eie gelang, weil dis
Volksbühne den beſten deutſchen Tell hat, dauert? bis ſpät in die
Nacht, wirkte hinreißend und dann wieder ernüchternd. . Ueber
divs nicht ganz Anbeitliche, Aufführung morgen etwas mehr.

ſi

84 Gm
Einen „Opfertag 4“ der Theater regt die Bühnen
genoſſenſ<aft an; ſie ſchlägt vor, die Einnahmen des

1L Dezember den heimkehvenden Kriegern zugarwenden, Die Ge-
noſſenſchaft fordert weiter alle Volkogenoſſen auf, den Gewinn
eines Arbeitstages den Feldgrauen: zu opfern.

Freikarten für heimbehrende Krieger ſtellen bie frühe»

ren Kg.1. Theater zur Verfügung. .Sie werden auh be! fee
Borſtellungen 169 zu welchen das ganze Haus auoſcht eßl 9 und
völlig unentgeltlich den Kriegern Überlaßen wird. In der nächſten
Woche ſind, als ſolche 25 „Ur „Bi ange 100: im Opernhauſe am
Sonnabend. in feh (JN edermaus“ und im
'Schauſpielhauſe am Snom nachn, 24. Uhr „Die Zudas»-
lo de“, Die Verteilung der Eintrittskarten findet nur durch
ie Kommandant ur-ſtatt,

Bus den Theatern, :.Zm Deuntſc<hen "Opernhauſes wot
Paul Knüpfer morgen den Gurnemanz im „Parſtfal'

Das verjüngte Bwrgtheater hot ITGK GAD
Drama „Himmel und HBll&“ zur Aufführung angenom:

Nachmlitagsvorſtellun;: en 12.) Deut Se Opernhaus:
„ee hmittegwworfiellung 0 “ des: „Was i! iu SIT ing!
„Perleberg“. „Partie ime, „-... Königgrä
RKombdienhaus: „Zarin“, -- Kammer
- Bezliner „Olle

Kün 301 „Bay -- Trianon: „Johannisfeuer“, 88.
miſch rzwoldmäd.el“, i, d. Friedri H:
Khünſel uw » Grate" Bi OSEN ſt+Th. a 09: „Gtralaiter Biſe

m
-“ Gille: „Hans Sonnenſtößers Höllenfahrt“, == Thalia: „H! "
tenbeſiger“2

Sn unſnachtlchtene m Künſtlerhaus; Deſſepueſtroße, wird die
Ds 0m 19 4878 PEINTPEEE Dezember eröſſnet. Sonntags
eier nir

Die Kunſthandlung Vietor Rh en8 1.548 Unter den Lin-
ven 71) eröffnet wieder und (EN Gewälde von Eupen "Bracht, Otto
zbhlich, Th. Hagen, Rub. a Hans Herrmann, Oicf Sender Eug.

mpf, Kollektion von Fricds, 165gen zur Grhau,

Die Mondnacht.
Pant 2 5 A

Wir ſaßen auf der Klippe von Dankmaav. Das ift ein Wirts«
haus, blewdend weiß an Wand bis zu dem aufreizenden Zinnober
des ſteilen Dachgebälks, Wir hatten die kleingeſchnittenen Fenſter
der Front im Rüden, Gpürten im Naden das ſaftfeuchte Laub
des Weines und vernahmen, halb teilnahmslos, das hohle Gurren
der Tauben, Wir rauchten und. ſchwiegen. Das die, honig,
gelbe, flämiſche Blor ſtand vor uns in ſpizen Pinten wie eins
alltägliche Sache, Zrgendwo ſummte ſchon ein Abendfalter, denn.
die Sonne ſtürzte eine. Sintflut von Gold in das verhangene Tal,
Es iſt nußlos, zu reden, wenn das Gedonner der Erzmühlen noch
nicht verrollt. iſt. Man ſchweigt in. ſolchen Situationen aus
Sympathie für ſoviel gezwungenes Schweigen zwiſchen den
Riemengängen und dem ewig hungrigen Räderrachen dort unten
ih Aarensblooth, „Oh, uns war blutgewiß, daß, alle Rede, dia
kor wer würde, ein ſchre>haftes Gemälde von „Aſſoziationen auf.
das gereizte Innen des Gehirns projizieren müßte, So ſtark
nachwirkend waren die Überwundenen Geſchehniſſe der langweilt»
gen Frühſchicht. Nicht, daß ſich. irgendetwas Beſonderes ereignet
hätte, Jeder. Tag kam groß und ſtrahlend und ging greiſenhaft
geduFt und mit blutdurc<htränkten Tüchern umwunden. Nie war
eine Unähnlichkeit, eint Abweichung von dem. einmal geregelten
Geſeß ſpürbar, | Wir, haßten dieſen nahtloſen Tag, Ghwiegen
und warteten auf den Beginn der Nacht,

Der Nachmittag war. regendunſtig, der Himmel norge

gefärbt. Unbändig laut röhrten die Fröſche in dem verſchla>ten
Kolk. Wir wußten, daß darum der Mond wie ein violetter Ballon
aus dem Erlengehölz ſteigen würde, Der ausgeatmete Wind

müßte 4hn nur mäßig heben können und auf der halben Höhe

eines ſtahlblau polierten Aethers wieder ausſeßen.

Unten ftrich die Grubenglode in breiten Tonſchwaden Wini
lang. Der Rauch Über den Brennöfen der Glüſerei färbte ſich
ſafranfarben, Wir lteßen die Blide da ruhen, wo die Kuppe des
Aaswäldchens weichers Linien 'z0g." Zweimal ſchon knirſ<te der
Kies, von Heimkehrenden bewegt, Wir blieſen den Rauch wolkigen
hinaus, Drinnen im Hauſe klirrte Geſchirr, und in den Pfannen
bropgeltq Fleiſch: Wir ſahen, wie ein roſa Stern plößlich da war.
Eplirten das Waſſer des Rinſeks tauig heraufſtäuben. Hörten
Hunde irgen! 9 freubewedelnd anſchlagen. Und niemand rührts
ſich, wiewohl. dia horanſchleichenden Poumſhatten uns  voneina.

4

. Was

Gefahren der Stunde.

x: Wie Roßtenverwugung wird durh Streiks in Ober-
/ Fhlelien weſentlich beeinträchtigt.“ Die Gtreiks ſind ausge-

Lrochen drei Tage, nachdem eine Vereinbarung zwiſchen den Unter-

EX
gu
ſtelle!
<
rbreche,
der
Boam:
dem
„3
bes

„wehmern und ſämtlic/en Gewerkſchaftsgruppen zuſtande gekommen

war, bei der alle Forderungen der Urbeiter bewilligt worden ſind,
Die Bewegung
-Jteht nicht unter demCEinfluß der Gewerkſchaften,
zUt auch nicht einheitlich, hat aber ſchon den größten Teil des ober-
Jhlefiſchen Kohlenreviers erfaßt. Boi ihrer Fortdauer würde die
„Rohlenverſorgung namentlich Groß-Berlins aufs ſc<werſte ge-

ährdet. ' Die bisherigen Cinigungsverſuche, auch unter Iten

uch in
alen ſind Streiks mit politiſchem Hin-

„Seßt werden bis zu 85 Pi. Schichtlohn verlangt.

er Regterung, ſind 45% praktiſchen Erfolg geblieben.
Nheinland-Weſt
Pergrund ausgebrohen. Sie ſind augenbli>lich nicht ſehr um-
Fangreich, breiten ſich aber ſtändig aus, und die Gefahr iſt vor-
nden, daß auch ſie den ganzen Kohlenbeztrk erfaſſen. -Die Folgen
r den Waffenſtillſtand, die Ernährung, den Verkehr und das
ganze Wirtſchaftsleben wären unabſehbar. In mehreren mittel»
deutſchen Gtädten mußten die
EE ' * je S3
Lin Matroſenrat, der ſich unter dem Vorſiß des Ober-
Jandesgerichtsrat Schröder (!) gebildet hat, Übt in

einigen Hafenſtädten, beſonders in Lübe>, Kuzhaven, Wilhelms-
afen und Hamburg einen verhängnisvoller: Einfluß aus. Er hält

ie Matroſen teilweiſe durch ſchweren Ierroriomus davon ab, die
Echiffe zu den Werften heranzuführen, und verhindert dadurch,

baß fie für die Wiederaufnahme des Lebensmittel-
Zransports aus Amerika ſeeklar gemacht werden, 4

ſt: 3 '" » ; )
' Dem „Vorwärts“ wird von einem ſozialdemo-
Eratiſ<hen Arzt geſchrieben: „Auf dem Gebiet der öffent-
lichen Geſundheitspflege haben ſich ſ<on in den wenigen Tagen,
ſeit dem Ausbrucß der Revolution ganz erhebliche Mißſtände ge-
deigt, welche der ſoſortigen Abhilfe bedürfen, ſoll neben dem
militäriſchen Zuſammenbruch nicht auch no< der Ausbruch von
Seuchen, die Kraft des- Volkes verzehren. Das aufgelöſte Heer
ſtrömt von den Grenzen in dis Heimat purü>. Alle Vorſichts-
Maßregeln «= Quarantäne, Entlauſung, allmählicher Abſchub der
Truppen = find durch die Ereigniſſe unmöglich ac<t worden.
In den Militärlazaretten haben die Kranken vielfach ohne Zu-
ftimmung der Aerzte die Lazarette verlaſſen. Daß dabei viel
anſtekende Kranke, beſonders auch Geſchlechtskranke, ſich wieder
zmter die Bevölkerung gemiſcht haben, und die Anſte>ung weiter
verbreiten, [21 nur nebenbei bemerkt. Aerzte und Ganitäts-
rſonal haben vielfach ihren Poſten verlaſſen, find von örtlichen
Urbeiter- und Soldatenräten beurlaubt oder ; abgeſeßt worden,
koſtbares Material wird entwendet und vergeudet, kurz, es ſteht,
erſolgt nicht ſofortige Abhilfe, ein Zuſammenbruch auf dem Ge-
bGlete ' des Ganitätsweſens bevor, untes dem zunächſt unſere
kranken und verwundeten Kanteraden, weiterhin aber die geſamte
, Bevölkerung zu leiden haben werden , . , Auf keinem Geblet
der öffentlichen Verwaltung iſt es möglich, dei dem jeßigen
Durcheinanderregieren der verſchiedenen Inſtanzen Ordnung und
Sicherheit aufrecht zu Halten, am wenigſten aber auf Ge-.
bBlete der Bffentlichen Geſundheitspflege, und gerads hiev drohen
die arößten Gefahren." ;
Aus Landsberg (Warthe) wird yms Femeldelt „In
Lieb2sgabenpaleten an ruſſiſche Gefangene ſind im Kreis Soldin
Handgranaten nud Aufforderung zu bolſche-
wiſtiſhen Gewalttätigkeiten zun
Bolſchewismus entde>t worden,“ ef ;
ELM: ee ee EN gt WE
E. ,
". Did „Nett BUyFYEL Veſkitng" ſchrefbit „Die Valuben
Bor Zentralmäcte wichen dieſe Woche wieder einmal panſk-
artig, Verſchiedene Urſachen haben dazu beigetragen. Das Kapi-
kal fIbeht Orte, wo es ſich nicht ſicher glaubt, Deſſen ſollden fich

Förderung

under trenlen, fi wie eine frembe' Welt zwiſchen uns legten,

kns auf einen ferneren Punkt rücten,

Endlich hob der am weiteſten Vorgeſchobens und kaum noch
- Bichtbare die Hand, Das einzig Bemerkbare für Unoingewethte
Pbunte die beſchwörende Geſte gewsſen ſein, die dieſe Hand ſtellte,
Wir aber wußten: das iſt der Mond, Von ſetnex endlichen Höhe

«. Herab uns wieder den Weg zu öffnen, EILIE EN ;
8 Wleichzettig, faſt im Militärtakt, ſ<nellten wir hoh, Dritäten
"Pplel braune Dunkelheit mit dem Ni>en' empor. Und das Gamk»
Graun ſchleifte Hinter uns her,» Man glaubte, es wie ein Tier
Huſchen zu hören, Es ſchloß die Kücken, die wir mit dex Rudexn

“9 ('t 130: MEN

%Her Arme riſſen, wieder Zt, 17| 4 ( .
-. Der Pfad wurde breiter, der Boben Foofiger, Sterns ftanben
8 flſenthalben zu unrühigem Geleucht, Eins Hufnaſe ſc<hre>ts uns

*„Minatenlang, Pant hob fiß oin Brunnen uus freiem Feld.
Mr ließen das metolliſche Waſſer in die gehöhlten Hände ſpringen
hand neßten Bruft, Stirn und Nacken, Ganz nohe war ſhon das
ZWorf, Man dörts die Ziehharmonika. und das Nollen gedlendeter
/7-Machtt gallen, Arag pd 98
%1 Die Holzbriſc» Uchgts, Div Briffe, bis ſc<nurgerabs ix bas
% Paus des Lehrers führte, Immer, wenn man an ſolchen Abenden
- ".Irt der Ttvs vorliberſchritt, kom uns die Luſt, einzutreten. Dinge
„us fenk, Büchern zu erfahren, die unſeve Zerriſſenheit zuſammen»
“ Hen Tag aber kaum qu ertragen machten und Auß-
, „Fuhr im das Bewußtſein zerrte, WEINT EWS SIEHE
. 1 Oweimet ſhon Zatte dieſoy ftrafverſehble Flam unſerekwegen

"Arleta Becfammlengen zu oi doppeltes Geld in dis Streik
e. jealt i ' 6 etebpun ;

- Wir metßben zs geln, mich? hinelnzuſtlrmen, Von feinen
:- Warten aus den Mond in das fleiſchige Gewölk der Hochöfen ſinken
im ſehen, Lifengußtropfen zu ſpüren im den erhobenen Shwur«
<htern. Nun ſaß er vielleicht am Klavier; denn eine Frauen-
ſaxg- Wia der weiße Kirſchblütenglang der walloniſchen
- bene lag der Geſang in dem Acther, Faſt ſchien es, als ſei das
' "Schweben des Mondes dieſe perlende Tonkette, '
'= ! Und wieder dachten wir! fiele nun ein Stern herah, Klein
Wie eine Gilberminge, daß man ſie wie ein Amulett. auf der be
"* Haarten Bruſt trüge. In den wirklichen Morgen der Qual und
Pes ſäoviſchen G<hweigens hinein, MSI y
7 Moch trennte uns der Friedhof von unſerer Behauſung. Noch
- waren dte Weidenbüſche zu dur<waten, ehe das Schnarchen der
- Prüdee ſim hineinſägte in den wunſc<hloſen Wachtraum der Ge-
„“ Zain 71777 9470 ANDERES BENERNUN! NEBEN ANNEN SU

Gasanſtalten bereits gelöicht werden.

„uben Direktor ber Gewerke Auge in Auge erfahren, Er beſuchte.

div Rogberungen der Über Nacht entſtandeucu pahlveichen weren
Republiken, die vieſenhafts Summen zum Wiedevaufbant dend»

Die neue Amnettie,
Amtliche Meldung,
(BERUGEG| Berlin, 23. November,

Dor Zuftizminiſter Dr. Spahn hal folgende allgometne Ver»
fügung erlaſſen:

„1. Nach Ziffer 6 des Reichogeſeßes vom 18, November 1918
(NGBL., S, 18303) iſt für alle politiſchen Etraftaten
Amneſtie gewährt; die wegen ſolher Straftaten anhängigen Ver-
fahren ſind niedergeſchlagen. Nähere Arnsflihrungoanordnunge
der Neichsleitung ſind noch zu erwarten, Gc<hon jeht werden die
Strafvollſtrekungsbehörden angewieſen, die Strafvoll»-
ſtre>dung wegen Gtraftaten, deren politiſcher Charakter un-
bedenklich erſcheint, alsbald zu unterbre<hen und neue Voll»
ſtrekungemaßnahmen wegen ſolder Taten niht mehr einzuleiten.
Die Straſverſolgungsbehörden haben Verſahren wegen Beſchuldi-

ngen der in Rede ſtehenden Art nicht mehr zu betreiben und
Anträge auf Aufhebung anſtehender gerichtlicher Termine zu -

ellen,

2. Auch wogen nicht politiſcher Straftaten iſt ein
Reichsgeſeß über Gewährung von Straff; it zu erwarten. Schon
jeht werden die Strafvollſtrekungsbehörden“ angewieſen, die Voll-
ſtrekung von Strafen, die nicht ſchwerer ſind als dre! Mo»
nate Gefänganls nicht mehr einzuleiten und bereits an»
getretene Strafen von nicht mehy als drei Monaten ' alsvald zu

n. 6 "

Erlaſſe und Verfügungen,

Keine Erſahwahlen zu Gemeindevertretungen. Die
preußiſche Regierung hat unter dem 18. November fol»
gendes angeordnet: Ergänzungs- und Erſaßhwahlenzu
den Gemeindevertretungen, Gtadtverordmetenverſammlungn (Bür»
gervopſteher-Kollegien), Kreistagen (Amtsverſammlungen), Pro-
vinziallandtagen und Vertretungen der Zweckverbände finden bis
au der bevorſtehenden geſezlichen Regelung des kommunalen Wahl-
vechts ni < t ſtatt. Die Wahlzoit für diejenigen Vertreter, für die
eine Ergängungswahl nötig gsweſen wäre, wind dis [u der nach

neuen geſezlichen Regelung erfolgten Wahl verlängert.

Bekanntmachung on die Veamten und Angeſtellten.
Die preußiſch Regierung erläßt folgende Bekanntmachungs „Die
ven und Angeſtellten, welche ſich m Gemäßheit unfever Be-
kanntmachung vom 13, d. M. bereit evtlärt haben, ihrs amtliche
je gin (reg Fuhtegch ehen Mf nte g ken fort»
eßzen, au zuweiſen, daß fte un! tb Ihrer per»
önlichen politiſchen Geſinnung den Ünordnungen der Re
gierung Ya | | Folgezuloiſten
vorpflichtet ſind,“ 4 “8 wes ' ?

Uusdehnung dev Krankbenverſirherungspflicht, Die
Reichsverſicherungsovdnung fieht bei verſicherungspflichtigen Per»
ſonen eine Höchſtgrenze des jährlichen Arbeitsverdlenſtes vor,
Über die hinaus ſte der Krankenverſicherungspflicht nicht emter-
liegen. Dieſe Grenze, die jeht 2500 Mark beträgt, wird darch
eine Verordnung des Rats der Volksbonuftragten bis auf weite
res aut! 5000 Mark hevaufgeſeßt, Gleichzeitig wird die erſt
dureh die Neichoverſicherungvordnung eingeführte Höchſtgrenze des
jährlichen Geſamteinkommens von 4000 Mark beſeitigt, Über die
hinaus die fretwilligs Gelbſtvexſicherung und die
Weiterverſicherung bet den Krankenkaſſen nicht fortbeſtehen durfte.
Die neue Verordnung tritt am 2. Dezember 1918, d, h, mit dem
Beginn oiner Arbeitswoche in Kraft, ;

h

Za, dieſes war der Weg, den ſis alle gegangen find, die vor
uns waren.“ Dort an ber weißen Mauer iſt das große Maſſen»
groß, In breiter Auflöſung kntets der Mond auf dem Stein.
Wollte ſc<lafen dort, Wieviel mögen da ſchon nicht mehr
ſchlafen? . ; » ;

Und nun trikt man in bte Skube. Muß etwas in i< wachſen
fehen, was doch nicht leben darf: Das. iſt Schifalstragik, Muß
ebwas! int ſich ſterben ſehen, was heilig iſt: Das iſt Ghi>ſalshärte,
In uns aber war beides, und wir fühlten es miteinander ringen.
Epürten, wie es unſere Seelen zerbrach, Und wir waren macht»
los und ſtanden daneben und dachten an Mond und einſame
Abende auf der Klippe Dankmaar. EIE;

Brutal iſt es, wenn man in ſolchen Augenbliken noch 4 bas
Gpital ſtolpert, um zu fragen, wie es den Verlezten geht, .. ..

Lilli Lehmann feßert houte hren ſkebzigſten Geburky«
tag. Soll ih mich über Fh pa [4 20:0Mcb) auslaſſen ?
Ein ſeltenes Goſchi>, eine ſeltene Kraft des Körpers und des Gel-

es haben es ihr vergönnt, bis auf den heutigen Tag ihre viel«

wunderte Kunſt auszuüben. vo er
Bente Sonzech ert und du Bo Blox Kterltden N

en ertiert, u nen feierlichen Al

m Gemetnd, Hat, vermute i

T gro € enommen
weiterhin lich zu Loöngertteren gewillt iſt,
liche, ſ<öne Fran, ungebougt durch die Laft der Jahre, tm Schmucke
ihver weißen Haare auf dem Podium ſteht, ſo ſind die Herzen
derer, die ihr die Tveue bew Haben, allein ſchon durch d]
jinung gefangen, Deffnot ſie den Mund zum Singen,
art ſich alsbald eine evſtaunliche Vitalität» und Über
Baier Su Wan MG De dem ep
wer! vergißt der Hörer gern, e
4 ji 1 ihren Ioibut hat leiſten

liche Gtimme der amerbittlichen He
ſſen. Doch es paſſiert, daß die Künſtlerin üm Laufe des Abends x|
ſich einſingt, daß ſte die natürlichen Hemmungen überwindet, und
aß ſie Töne produziert von noch faſt jugendlichem Reiz. Lillt
Lehmann iſt aims mehr als nur eine große Sängerin. Ihr umfang-
veiches Memotrenwer? bietet eine geoße Fülle der intereſſanteſten
Beiträge zur Zeitgeſchichte; ſeins Leſer finden in ihm mehr, als
den Weg und das Charaktevbild der großen, den Ernſt und
die Energie ihrer Kunſtübung vorbildlichen Künſtlerin, Lilli Leh»
mann nennt ſich Übrigens mit Stolz einen „Amwalt der Tiere“, und
fte ſchließt ihr Buch mit dem Bekenntnis, daß, wenn ſie weiter
nichts gelöiſtet hätte, als „vielen dieſer Unverſtandenen, Armen
ihr oft ſo trauriges Los gu erleichtern“, fie im Sinne ihrer Mutter
nicht umſonſt gelebt hätte. Wünſchen wir ihr, daß. ihr zur Freude
der Tiere und dex Wenſchen noch viele Zahre in Geſundheit und
Friſche beſchert ſein mögen. NN M
Das Konzert Werner Wolff (30. Novombev, Philharmonde) muß eu
ein noch befannt zu eee Shin verleg EN wn HNr

der unge»
bewunderng«

Franz Mikorey, der bisherlge Generalmuſikdirektor der Deſſauer |
Open, Hb. iwie uns gemeldet wich, Dop jehtem Polten MEÜGIETEEn, )

- Zwe der Beratung

bre Landwirtſchaft. will beifen?

Bauern und Landarbeiterräte..: * +

Sitmtiicys ENTNILDINA zes Sarowictigart erlaſſen einen
Aufruf an die Landbevölkerung, der im Intereſſe der ungehinder-
ten Durchführung der Dolksernährung in der Uebergangszeit ſol»
gende Richtlinien aufſtellt: - "DE;

Ein „Bauern- und Landarbeiterrat“ iſt in jedek
ſelbſtändigen Gemeindse zu wählen. Gutsbezirke ſiad in der Regel
einer benachbarten Gemeinde anzugliedern. Jeder Rat muß aus
mindeſtens ſechs Perſonen beſtehen und zu ateichen Teilen aus den
Kreiſen der im Hauptveruf jelbftändigen Landwirte und Arbcuer
bezw. der nichtlandwirtſchaftlichen Landbevölkerung gebtidet wer»
den. Für den Bereich feder unteren Verwaltungsbehörde iſt an
deren Siß ein „Kreis- (Bezirks-« und dergl.) Bauern- und Land»
arbeiterrat“ zu bilden. Die unterzeichneten Körperſchaften bilden
einen Zentral-Bauern- und Landarbeiterrat 44
Berlin W9, Königgräßer Straße 19, der Anweiſungen und Nat«
ſchläge erteilt. Auſgabe der „Bauern- und Lamdarbeiterräte“ iſt
Unterſtüßung der ändigen Behörden durch: y

1. Mitwirkung und Beratung bei Erfaſſung und Schutz der
vorhamdenen Lebensmitthel, bei der Regelung fhrer Abliefes
Tung an die bezugsberechtigten Stellen. und '. bei der Ber
kämpfung des Schleichhandels. j %

2. Erhaltung der landwirtſchaftlichen Betriebs, Fördrs
vung der Erzeugung, insbeſondere durc< Sicherung von Gaat»
gut umd Gteigerung des Anbaues, Wiederaufnahme der Viehe-
Kucht, Förderung des Genoſſenſchaftsweſens,

8. Mitwirkung bet der Aufnahme der entlaſſenen Kriego«
deilnehmer und der Beſchaffung von Arbeit und Wohnung
fis dieſe gemäß den Beſtimmungen der Demobilmachungs»- |

4. Gegenfeitige Hilfs. beim Schuß von Perſonen und:
Eigentum. 1 10008
Der Aufruf ſchließt mit Worten ernſter Mahnung: „Die Nok
der Zeit fordert die Zuſammenfaſſung aller Kräfte |
zur Erhaltung der Volkswirtſc<aft. Alles Irennends
hat zurückzutreten. Angeſichts der großen Aufgaben tue jeder
ſeine Pflicht; die Stunde verlangt es gebieteriſch,“

Unterzeichnet find! Neichsausſhuß der deutſchen Land«
wirtſchaft, , Deutſcher Bauernbuad, Deutſcher Londwirt-
ſcoftsrat, | Bund der Landwirte, Vereinigung dex

deutſchen Bauernvereine, Deutſche Landwirtſchafts » Gm
ſellſchaft, Relchsverband der deutſchen landwirtſchaftlichen G2«
noſſenſchaften, Generalverband der- deutſchen Ratffeiſen-Genoſſ2.
ſchaften, Bezugsvereinigung der deutſchen Landwirte,

Deutſcher Landarbeiterverband, Zentralverbans der Forſt,
Land- und Weinbergsarbeiter Deutſchlands, Allgemeiner
G<weizer-Bund für Deutſchland, Hauptverband der landwirt«
ſchaftlichen Gilterböamtenvereinigungen Deutſchlands, Verband
der preußiſchen. Landkreiſe, fes

/

Die Ernte Oltpreutzens,
Drahtmeldung

i 4.1 KPnigsberg, 23. Novomber,
Das Gerücht, daß in Oſtpreußen noch große Mengen von Karo
toffeln in der Evde und durch den fehigen Froſt geſährdet
feien, trifft nic<t zu. Es iſt'den Landwirten der Provinz troß
'der Erſchwerung durch Arbeitermangel und Grippe gelungen, die
Ernte rechtzeitig zu beenden. Dagegen erweiſt ſich der Kartoffel
ertrag in der Provinz leider. als noch ſc<hlechter als erwartet, In
vielen Wirtſchaften, insbeſondere kleinen Betrieben, bleibt der
Ertrag unter 30 Zentnern vom Morgen, ſtellt alſo eine Miß»
ernte faſt wie 1916 dar, Der Getreideertrag dagegen iſt
in den meiſten Kreiſen der Provinz befriedigend. Daber
bann alſo zwar weniger Kartoffel, eber erheblich wehr Kornfrucht
als im Vorjahre filr das Reicht geliefert werden,

Die Vereinbarungen zwiſchen den Arbeitgeber» und
Arbeitnehmer-Verbänden, die wir in ihren wichbigſten Punk-
ten veröffentlicht haben, werden von dem „Zentralblatt der deute
ſchen Gewerkſrhaſten wie folgt begrüßt: „Mit dieſem Vortrage
iſt ein gewerkſchaft'icher Sieg von ſeltener Größe errungen wor»
den; denn er bedeutet ſeitens der Unternehmer die völlige Preiz»
gabe des Herren-im-Hauſc-Prinzips, gogen das ſo viele und 8»
bitterte gewerkſchaftliche Kämpfe geführt werden müſſen. Der
alte Geiſt des Scharfmachertums hat dem neuen Geiſte gegen-
ſeitige Achtung und Verträglichleit Plaß machen müſſen. Auf
dieſen Erfolg können die Gewerkſchaften mit Befriedigung blicken,
ſis werden aber nicht vergeſſen, daß nunmehr die Arbeit für dia .
Durchführung des Vertrages boginnt, )

Die Entlaſſn Staatsſekretärs 9. Noedern vnd
Miniſcers v. Eten und die Ernennung ihrer Nachfolger
wird jeßt amtlich in folgender Form mitgeteilt: Namens der
De areglerung des Deutſchen Reiches iſt dom
Gtaatsſekreter des NReichsſchaßamts, GStaatsminiſter Grafen
v. Roedern dir wachgeſuchte Entlaſſum aus ſeinem Amte cr»
teilt und der Gb anterſtantsſefretär Eugen Schiffer un
Etantsfekretär des Relchoſchaßamts und an Stelle des gleichfalls
auf ſeinen Antrag aus dem Reichs» und Ghtaatsdienſt auS080
Miedenen Gtaatsminiſters v. Breitenbach der Miniſter der
öffentlichen Arbeiten und Mitglisd der preußiſchen Regierung,
Wirklicher Goheimer Rat Wilhelm Sof zum Chef des Reichs»
amts für die Verwaltung der Reichs-Eiſenbahnen ernannt worden,

Der bayeriſche Zentrumsfiißhrer Dompropft “>, Frat
v. Pichlop in Paſſau, Mitglied des bayeri Had | ad u
früherer Reichstagsabgeordneter, gibt bekannt, daß er ſich vom
politiſchen Leben zurüdzieht,

Demokratiſcher Vol?8bund, Herr Dr. Heinrich Braun in
Peblendo, bittet uns, mitzuteilen, daß feine NMFEN 95:1
einen Willen unter den Aufruf des „Demokratiſchen Volksbunde35*
geſeßt worden ſei. => Pr. Oppenheimeor ſtellt in

H aß er dem Demokratiſchen

. of. Dr. Franz
einem Gdhreiben an uns ebenfolls feſt,
Volksbun nicht beigetreten ſei. und niemals die Abſicht hatte, ihm
beizutreten. Er habe lediglich ſeine Unterſchrift für eine politiſch
Erklärung gegeben, unter der eine Anzahl guter Namen bereits
ſtanden und deren Inhalt er vertreten könne, Daß bei der zum

dieſer Ertlhrung, einberufenen Verſammüun

ein Volksbund gegründet werden ſollte, ſet ihm nicht mitgeteilt

worden.
Ein Brief des Papftes, Am 8, November richtete Pax
Benedikt zur Reiter apt der Haltung 6 Apoſtol H (Mi
während ber Kriogszeit einen Brief an Hen Kardinal Staatsekretär
Gaſparrt, in dem es 1, a, heißt: „Die Kirche iſt eine volſEommeene
Geſellſchaft, die die Heiligung dex Menſchen jeder Zeit und jeden
Landes zum Endzwecke hat, die ſich ven verſchiedenen Nozierun29»
formen anpaßt, „pls, fe ouc< ohne An ew9welche Sawierileit Die
ec n territorialen u: | &benhok
Ülker anerkennt." pole jiGen Poriemopan ho on: Oer

Der amerikaniſche 'Lebensmitteleoutrollens a“
iſt geſtern in Gngland eingetroffen, 8 u N EE Hoden
Die Räumung Polens.
Mitteilungen des Soldatenrats Warſchau

Der engere Ausſchuß des Soldatonrats Warſchau gibt uns
folgende Klarſtellung über die Warſchauer Vorgänge:

In der Nacht zum 11. November wurden boi einzelnen For-
Motionen Eoldatenräte gebildet. Am 11. vormittags folgte die
ganze Garniſon Warſchau dieſem Beiſpiel, Die Kompagnien
wählten / ihre Vertauensmünner aus, die den engeren Ausſchuß
des Soldatenrets bilden. Die Oberſte Kommando-
Hehörde Warſchaus verſoate. Verſchiedene Offiziere verließen
Warſchau in Zivil, ſo daß die einzelnen Tauppenteile ohne jede
Führung waren. Infolgedeſſen war der engere Ausſchuß des Sol-
Hatenvaes allein vor die Auſgabe geſtellt, alle Deutſchen in mög“
„Uchſt kurzer Friſt und ohne Blutvergießen nach der Heimat zu
tranoportieren. In der Stadt Warſchau waren ungrfähr 25 099
Eoldaten, 5000 Lazarettkranke, 8090 Beamte und 2700 Helſerinnen.

In der Nacht zum 13. wurde in der polniſchen Bevölkerung die
Parole ausgogeben, die deutſchen Truppen zu entwaffnen. As
dieſes Borhaben bei den Truppen bekannt wurde, gab der GSol-
" datenrat den Befehl erhöhber Alarmbereitſchaft. Dennoch gelang

.' es polni/hen Legionären im Verein mit der Bevölkerung, einzelne
Formationen und alleingehende Soldaten zu entwaffnen. -In dere
- „Jelben Nacht fielen der Fuhrpark, das Proviantamt umd das

Schlachthaus in die Hände der Polen. Der Soldatenrat ver-
handelte daraufhin ſofort mit der polniſcen Regierung, um die
Ernöhrung der Deutſchen ſicherzuſtellen und um den möglichſt
ſ&nellen Abtransport bewerſtelligen zu können. Die Berhand-
Lungen geſtalteten ſich inijofern ſchwierig, als verſ<hirdene
polniſche Behörden die Regierungszewalt an ſich zu reißen ver»
Juchten. Es gelang dem Soldatenrat aber dennoch, eine Einigung
zu erzielen. Die Evnährung wurde ſichergeſtellt und ungehimwderter
Abzug wurde garantiert. Es wurde vereinbart, daß alle Trup»
pen bis zur Grenze im Boſig ihrer Waſſen und Munition,
bleiben follten. - An der Grenze wurden die Waffen der polni«
y [öen Regierung zur Verfügung geſtellt. Ebenſo wurde den Polen

„Das Übrige Kriegsmaterial nach genauer Auſſtellung Übergeben.
An den Abtransport des Kriegsmaterials war nicht zu denten,
da wir keins Transportmöglichleiten hatten umd eine ſolche auch
in abſehbarer Zeit nicht zu erreichen war. Drei Dampfer, die von
„einzelnen Formationen mit Beſchlag belsgt wurden umd ohne Cin-
verſtändnis des Soldatenrates abſuhren, fuhren Über die G :
und wurden nicht zurückgeſchickt, gingen alſo für unſeren Al
transpart vevloven. Gbenſo wurden die erſten drei Züge Über die
Grenze geleitet und von deutſcher Seite feſtgehallen, wodurc ſich
Verzögerungen des Abtransports und andere Schwierigkeiten er»
gaben. Da“ die oberen Verwaltungsbeamten der Eiſenbahnver-
waltung völlig verſagten, übernahm die polniſche Rogierung die
Eiſenbahn, und nunmehr konnte erſt der geregelte Abtransport vor
ſich gehen,

Die Abgabe der Waffen an die polniſche Regi:rumg war ver-
einbarun45gemäß erfolgt. Zu dieſer Vereinbarung war der Gol-
datenrat in Rüdſicht auf: unſere Verwundeten, Kranken, Ver»
Jprenten und die in den Landbezirken befindlichen Zivilparſonen
gezwungen, da dieſen ſonſt nicht der. genügende Schuß von der
9/ni'chen Regierung gewährt worden wäre.

Den Trüppen wurde befohlen, zu ſammenzubleiben, um
fuerh die Kranken und die Zwilbevölkerung fortſchafſen zu

znen, Trotzdem verließen viele Mannſchaften ihre Truppen-
teile, verkauſten Gewehre und ſonſtige Ausrüſtungsgegenſtände
und verſuchten plan- und ziellos die deutſche Grenze zu erreichen.

“Ebenſo handelteh viele Zvilbeamte und Helferinnen nicht nach
unſeren Dispoſitionen. Die Folge davon war, daß ſie dem Pöbel"
in die Hände fielen, der ſie ausraubte und plünderte. Die
Transporte, die vom Soldatenrat abgingen, wurden in keiner
Weiſe veläſtigt.

„Am 12. wurden vom Eoldatenrat etwa 4000 Mann abtrans-
portiert, die keinem Truppenverbande angehörten und ſich als
Verſprengte beim Eoldatenrat meldeten. Am 13. erfolgte der Ab-
transpo1t von 4500 Perſonen, darunter 1700 Damen, der Kriegs»
rohſtoffſtclle, des Verwaltungshefs, der Zivilverwaltung . und
Heinerer Abteilungen. Vom 14. bis 20. wurden die Truppenver-
bände transportiert, die der Soldatenrat in der Hand hatte und
auf die er fich gegebenenfalls ſtühen konnte. Der Transport ge-
<Iah geſchloſſen in beſter Ordnung und bei ausreichender

erpflegung, Zu bemerken iſt, daß die Artillerie-Schieß-

"ſ<ule Rombertow ſelbſtändig, ohne den Eoldatenrat zu befragen,

* mit den Polen verhandelt und gegen verſprochene Geſtellung von
Eiſenbahnmaterial ihre Geſhüße und Munition ausgelicfert hat.
Dies erfolgte, ehe der Abtransport der deutſchen Truppen geſichert
war. Dadur< ging dem Soldatenrat eine witige Waſfe ver-
Ioren, mit der er bei' den Verhandlungen ſeineu Forderungen
größeren Nachdru> hätte geben können.

Entgegen anders lautenden Darſtellungen ſind die Zitadelle
und der Flugpark Warſchau bis zum leßten Augenbli>
feſt in unſerer Hand geblieben. / Sie ſind von den Polen woder
geſtürmt noch erobert worden: Die Uebergabe hat erſt ſtatt-
gejunden, als der leßte Mann in tadelloſer Ordnung Sitadelle
und Flugpark verlaſſen hatte. Der Soldatenrat/ verließ als letter
Warſchau. Seine Auſgabe, den Abtransport aller Deutſchen in
Warſchau und Umgebung ohns Blutvergießen zu bewerkſtelligen,
„war jomit gelöſt. 3

„Der Soldatenrat Warſchau.
I. A,; Falkenberg. Kelk. Meerbothe.

Eine Erklärung der polniſchen Republik,

In der Erklärung der neuen polniſchen Regierung heißt es u. a.t
eWir ſind dem Volk entnommen, haben die Gewalt von Arbeitern
und Bauern überwieſen-bekommen und wollen eine Volksregierung
ein. Wir ſind eine proviſoriſche Regierung, die bis zur

rufung der konſtituierenden Verſammlung wirken will. Die
könſtituierende Verſammlung, die aus dem allgemeinen, gleichen,
direkten und geheimen Proportdionalrecht adler Bürger und Bürge-
rinnen, die das 21. Jahr beendet heben, hervorgehen ſoll, wird
Anfang des nächſten Jahres einberufen. Der Wahltermin iſt
auf den legten Sonntag des Januar 1919 feſtgeſeßt.

Das Herbeiſühren der endgültigen Vereinigung
aller durc) das polniſche Bol? bewohnten Länder
pder ſol<er, die freien Anſ<luß an Polen ſuchen wollen, be-
trachten wir als eine der hauptſächlichſten Aufgaben.

Unſere Vertreter ſind zu den Entente-Mäöäcten entſandt
worden, denen die polniſche Republik vor al"em ihre Wiedergeburt
verdankt (1) und auf deren Unterſtüßung Polen bei der endglltigen
Feſtlegung der Grenzen rechnet. Das Verhältnis zu den Nach-
barn ſoll ſic niht auf Macht und Anneztonismus ſtüßen, ſondern
ouf die Erkenntnis der beiderſeitigen Intereſſen und auf friedliche
Löſung der Streitfragen. Voriivngehende Grenzſtreitigkeiten ſollen
"Acht zu erbitterteg Natio bopfn führen. Wir hoſfen zuver

ſichtaty, uy ole veinotratien Polens, Litauens, Weißrußlands, der
„Ukraine, des tſcheho-ſtowaliſchen Staates, Ungarns und Deutſch-
lands ein friedliches Zuſammenleben der freien und gleicberc>tig»
ten Völker ermöglichen werden. Wir werden den Verſtändigungs«
weg betreten.

Die Entſezung des polniſchen Lemberg [ltegk uns beſonders am
Herzen, Wir werden im übrigen Vorbereitungen treffen, um die
Grenzſtreitigkeiben in Galizien im Einvernehmen mit der ein-
heimiſchen polniſchen und ukrainiſchen Bevölkerung zu regeln.

Innerpolttiſch erachtet die Regierung für dringend, Entwürfe für
die Konſtituante auszuarpeiten, die die zwangsweiſe Enteignung
des Großgrundbeſiges und Verteilung des Bodens an das
arbeitende Volk betreffen. Ferner ſind Anträge auf Verſtaatlichung
der Bergwerke, Salinen, der Naphtha-Gruben, aller Verkehrsmittel
und anderer Imduſtriezweige- die ſich hierfür e.gnen, durchgeführt,

Am 17. ds. hat das polniſche Außenminiſterium die Auswärtigen
Aemter der Entente telegraphiſch um die Entſendung von amt-
lichen Vertretern roch Warkhent erſucht und mtgeteilt, deß
Vertreter der polniſchen Regierung zwees formeller Notifikation
des unabhängigen Polens entfandt werden ſollen.“

Der Triumph des Siegers.

Meldung des Volffſſc<hen Telegraphen-Büros.

Spaa, 21. November,
In der heutigen Plenarſißurg der Woffenſtillſtands-Kommiſſion
teilte General Nudant mit, daß Marſchall Foh die in dem
G<hreiben der deutſchen Waſſenſtillſtondskommiſſion erbetenen

„Milderungen der Waffenſtillſtandsbedingungen == insbeſondere alſo

eine Verlängerung der Nämnungsfriſten == abgelehnt habe, und
zwar ohne irgewdwelche Bogründung für dieſe Ablehnung zu
geben. Als darauf nochmals an der Hand der Karte und unter
Angabe von Zahlen ausgeführt wurde, daß es techniſch un-
durchſührbar ſei, in den feſtgeſehten Friſten eine Armee
von Über 3.000000 Mann in Opdnung auf den ſchlechten und
engen Straßen Über die weirigen Rheinübergänge zurüdzuführen,
erklärte General Nudant, daß er derartige Mitteilungen künftig
nicht mehr entgegennehmen werde. Die Scwierig-
keiten ſeien. wohl bekannt, die Friſten ſeien aber unabänderlich.
Die Lage ſei nun einmal ſo und nicht anders, das ſei unſer
ſchwacher Punkt. Deutſchland habe die Woffenſtillſtandsbodingun-
gen angenommen. Wenn es dies nicht getan hätte, ſo würde
ſeine Lage nicht beſſer ſein. .

General Winterfeldt verlas hierauf die bereits mit-
geteilte Proteſtnote.

Auch in den Beratungen der Sonderkommiſſionen für Mate-
rialabgaben, TIransportweſen, Gefangenen uſw. zeigen die
Franzoſen das gleiche Bild des Siegers, der rlcſichtslos ſeine Macht
ausnäüßt. Die Forderungen, die bezüglich der Beſchaffenhöit des
zu liefernden Materials, hin“"tlich deſſen Bereitſtellung und der-
gleichen erhoben wevden, ſind praktiſch unerfülbar. Obwohl

' Marſchall Foch bereits bei Unterzeichnung des Waſſenſtillſtandes

auf die Undurc<führbarkeit der Bedingungen feierlich hingewieſen
worden war und dieſer Hinweis ſeitdem wiederholt vorgebracht
worden iſt, ſo ſu<ßt er offenbar ſeinen Triumph darin, die auf-
gezwungenen Bedingungen auf das ſchärſſte zu ſeinen Gunſten
auszulegen und mit größter Strenge durchzuführen, ohne Rück»
ſicht darauf, ob Tauſende, vielle:<t Hunderttauſende, auf dem Rüd-
zuge vor Erſchöpfung am Wege umkommen oder in Gefanven-
ſchaft , geraten. - Yuc<h ob unſer : ganzes „Transport- und Ere
nährungsfvſtem zuſammerbricht, Hungersnot und Arbeitsloſinkeit
zu wirtſchaftlichen und. politiſchen Kataſtrophen ſühren, *Heint den
arbarmungsloſen Franzoſen gleichgültig zu ſein. : | :
! - 3

- Spa, 21. November.

General v. Winherfeldt übergab in der heutigen Vollſißung'
der Waſſenſtillſtandskommtſſion folgenden Proteſt:

„Die deutſche Hoeresgruppe- D, meldett:

nn Entgogen den Zuſagen zu. den Waffenſtilſtandsbedingungen,
wonach. die Dvuppen unſerer Gegner unſeren Truppen derart ſol»
gen ſollen, daß eins Giderheitszone von: 10 Kilometern zwiſchen
den gegenüberſtehenden 'Streitkräſben ſtets gewahrt bleibt, ſind
ſvanzöſiſche Truppen bereits am 17. 11. 6 Uhr avonds in Shlett-
ſtadt eingerüdt und haben dort 1) das Il./B. Erſ. Regt. 2»
2) Bautrupp der Diviſions-Fu-Adbteilung 235 und 8) das Ueber-
gabekommando für den Armeenochrichtenpark Schlettſtadt unte?
Lt. Schafirt feſtgehalten und interniert, Nach Glet:*
ſtadt geſandte Parlamentäre ſind unverrichteter Dinge zurüd-
grkehrt. Goenſo hat ein an Heeresgrupps Caſtelnau gerichteter
Funkſpruch um Freigabe der indernierten Truppen zu keinem Er-
gebnis geführt. Eine Berechtigung zur Feſtnahme der aufgeführten
Truppenteile lag nicht vor. Daß die Franzoſen an dieſer Stelle
nicht beſtrebt waren, die Feſtſehungen des Waffenſtillſtandes “zu
halten, haben fie auc dadurch gezeigt, daß ſie in den nächſten
Tagen von Gchlettſtadt aus unſeren Truppen unmittelbar gefolgt
find.“ . R

Es wird “gebeten, die Freigabe der widerre<htlich feſt»
gehaltenen deutſchen Truppenteile zu veranlaſſen,
=- Insbeſomdere wird darauf aufmerkſam gemacht, daß Ucbergabe-
kommandos ihre Auſgabe niht erfüllen können, wenn ſie feſtge»
halten und interniert werden. Zugleich wird mitgeteilt, daß noch
am 18. November gegenüber der 4. deutſchen Armese Parlamen-
täre, die die Uebergabe von Waffen vereinbaren wollten, abge»
wieſen wurden. Eine ordnungsmäßige Uebergabe, wie ſie von der
Waſſenſtillſtandskommtfſion gewünſcht wird, iſt bei ſolchem Ver«
halten nicht möglich,“ 4

Bernitorfis Friedensvorſchlag,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.,

Der „Matin“ hat kürzlich behauptet, daß der vormalige deutſche
Botſchafter in Waſhington Graf Bernſtorff im Auguſt daſelbſt
gewiſſe yon dem Blatt näher bezeichnete Friedensbedin-
gungen der deutſchen Regierung bekanntgegeben habe. Dieſe
Behauptung der franzöſiſchen Zeitung beruht auf erfundenen
Preſſeberichten, Wie wir nämlich von zuſtändiger Stelle
erfahren, ſind von der vormaligen deutichen Boti>aſt in
Waſhington während des ganzen Krieges weder amtli noh
halbamtlich irgendwel&e deutſche Friedensbedingungen bekannt-
gegWwen worden, mit alleinicer Ausnaßme der, wie ſeht allgemein
bekannt, Ende Januar 1217 von Graf Bernſtorff dem Präſi«
denten Wiiſon Übermittelten Vodingungen der deutſchen >Re-
gierung, die daranf abzielten, den Kricg auf Grund eines freund-
[<haftlichhen Verſtändigungsfriedens zu beenden,

Der Zuſammenbruch in Paläſtina

Voneinem Augenzeugen.

Nur wenige ahnen, was unſere Truppen in Gyrien und Pa»
läſtina bei der legten Oſſenſive der Engländer, die ſc<licßlich auch
zum Zuſammenbruch der Türkei beitrug, durchgemacht haben. Die
Heeresberichte brachten damals nur kleine Bruchſtüce, 'die .nicht"im
entfernteſten das wiedergaben, was ſich dort unten in Wirklichkeit
cbgeſpielt hat. I< glaube, .daß es ſelten in der Weltgeſchichte
einen derartigen Zuſammenbruch einer Urmee, eine derartig panik»
artige Flucht und ein [ſo vollkommenes Verſagen der Heereg-
leitung gegeben hat, wie in jenen Tagen in Paläſtina.

Wir alle waren uns lange im voraus darüber im klaren, daß
bei einem einheitlichen Angriff der Engiänder die Front unmöglich
zu halten war, Unverantwortlich war es daher, daß dann nicht
im weitgeheudſten Eiane Lorkehrungen fär einen geordneten
Rückzug getroffen worden ſind, um das viele Material und dis
Menſchen zu retten. - Nichts war getan worden. Im Gegenteil,
man lebte in einer Eorgloſigkeit, die alle Grenzen überſtieg. Der
Oberbefehlehaber General Liman v. Ganders hatte ſeine
Töchter in einem Bad an der Ste, und es ſcheint ſo, daß es ſeine
Hauptſorge war, bei Beginn des Debakels nur dieſe Damen zu
retten, Die Engländer hatten wicht ganz unrecht, wenn ſie in
ihrem Bericht meldeten: „Der Heerführer eilt ſeinen Truppen weit
poraus zurück.“ .

Am 18. Eeptember war der Durchbruch im Weſt-Jovdanland ero
folgt, und bereits am 320. morgens wurde das Urmee-Haupto
quartier Überfallen, Oſfiziere, Schweſtern und Mannſchaſten aus
den Betten in Gefangenſd aft abgeführt. Von hier ab wird die
Lage durch Verwirrung und planloſes Zurückrennen gekennzeichnet,
Es iſt Tatſache, daß Truppen im Oſt-Zordanland erſt am 20. und
21. von dem Durchbruch im Weſt-Jopdanland erfuhren und ſo zu
ſpät ihren Rückzug antreten konnten. Gie wurden bereits von den
Engländern im Rüden angegriffen. Beſehle wurden kaum noch
erteilt, Wenn ſte die Truppe erreichten, waren ſie derartig, daß
ſie unausführbar waren. (Der Heerführer war ja wohl auch ſo mit
der Bergung ſeines und ſeiner Töchter Gepäc beſchäftigt, daß er
für ſeine Truppen keine Zeit hatte.) Die Parole war: Rette ſiH
wer kann.

Die deutſchen Truppen ſammelten ſich in kleineren Scharen und
verſuchten ſich durchzuſchlagen. Was im Anfang in alter Pflicht
erfüllung an Material mitgenommen war, mußte bald im Stich
gelaſſen werden, da alle Wege verſtopft waren und jede Führung
und Organiſation aufgehört hatte. Jeder rannte plan» und ſinn-
los um ſein Leben, verfolgt und gepeinigt von auſtraliſcher Kaval»
lerie, engliſchen. Fliegern und den raubenden Arabern, Leßtere
waren faſt noch ſchlimmer als der Feind ſelbſt. Wer ihnen in
die Hände fiel, wurde geplündert, bis auf die Haut ausgezogen
und nacend bei der Gluthiße durch die Wüſte geſchi>t. Wer ſich
wehrte, wurde grauſam verſtümmelt, Man famd deut**e Eoldaten
am Wege, die Beine ac<ht- bis zehnmal gebrochen, in jeder Ripps
einen abgebrohenen Dold) ſte>end oder entblößt zuſammengebrö»
hen, da ihnen noch unter die Fußſohle ein Kreuzſchnitt gemacht
war, der ſie am Gehen hindern ſollte,

Türken hat man nur ſelten auf dem Rückzug geſehen. Dieſe
waren entweder geſchloſſen übergelaufen: oder hatten ſich früh
genug in Sicherheit gebracht. Nachhutkämpfe ſind wohl nur nach
den Heeresberichten geſchlagen worden. Nur ſpäter haben das
Infanterie-Regiment 146 und Teile des Deutſchen Aſien-Korps dem
Feinde heldenhyaſt, mit. der leßten Anſtrengung. ihrer Kräfte, die
Stirne geboten, konnten aber auch nichts erreichen, da auch dieſe
Iruppen- entkräftet zuſammenbrachen. N

Gänzlich entnervt, demoraliſiert bis ins Mark hinein, flüchteten
ſich die Reſte dieſer Armee nach Aleppo, wo dieſelbe Verwirrung
wie vorne herrſchte. Täglich begrub man dort 20 bis 30 dieſer
armen Flüchtlinge, die gänzlich entdräftet, na< zwölftägigem
Ttarſch durch Wüſte und Gebirge der ſpaniſchen Grippe erlagen.
Wer am Leben blieb, hatte alles verloren. Die Armee rettete vier
Geſchüße, der Heerführer und dje Töchter ihr geſamtes Gepä,

- Der KBafen von NIntwerpen,
Die deutſchen Dampfer nac< Holland entkommen,

Wie von einem Teilnehmer berichtet wird, tagte vom 20. bis
22. November die Kommiſſion :zur Ueberwochung der Durch»
führung der Waſfenſtillſtandsbedingungen auf maritimem Gebiels
in Antwerpen unter dem Vorſiß des engliſchen Vizeadmirals
Sir Roger Keyes und unter Beteiligung engliſcher, ameris
kaniſcher, italieniſ<her, franzöſiſcher, belgiiher und deutſcher Ver»
treter, Sierbei wurde von deutſcher Seite der Auffaſſung des
Pavagvaph 28' des Waffenſtillſtandsvertrages dahin Ausdru> ge-
geben, daß ſämtliche Übernommenen Schiffe- Werkſtätten und alles
Material von uns an Ort und Stelle gelaſſen und von der Entente
in Verwahrung genommen werde. Der engliſche Admival ſtimmt
dieſer Auffaſſung zu, betonte aber, daß die endgültige Entſcheidung
bei der Friedenskonferenz liegen würde, Weiter berichteb
unſer Gewährsmann, daß die deutſchen Ueberſee-Han-
delsdampfer ſämtlich, mit Ausnahme der „Gnelſenau“,
welche in Reparatur liegt- rechtzeitig nac< Holland ent-
kommen find, Ueberall iſt ihm die Feindſeligkeit dev
Bevölkerung beſonders, ſtark aufgefallen, beiſplelxweiſe konnds
einer der deutſchen Herren, der in Uniform war, während des
Aufenthaltes in Antwerpen aus dieſem Grunde das Hotel nicht
verlaſſen, i

Lord Robert Cecil zurückgetreten.

London, 22. November. .

Lord Robert Cecil iſt zurükgetreten, angeblich infolge von ;
Meinungsvwevihiedenheiten mit der Regicrung in der Frage. dex
Waliſex Kirc<entrennung, ;

»

Lovd Robert Cecil, der erſt ſeit dem Juli dieſes Jahres als
Unterſtaatslek:etär für auswärt'ge Angelegenheiten mit der. Vere
tretung Balfours betraut war, gehörte dem Kabinett Lloyd Georgs
vorher ſeit ſeinem Zuſammentritt im Dozember 1916 als Blodads«
miniſter an. . '

(Sterzu zwe* Vetlagen.)

Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff. Berlin,
Druc und Berlag: Ullſtein & Co., Berlin, 4
-

6 A GOL
NBonntag (Morgen?!

- Abbau Ges Bezugslcheins.

Erleichterungen im Wedwarenhandel.

' Der ſoit über einem Jahr zwiſchen den Anhängern einer ſtaat-
Vich beauſſiätigten. Zwangs-Uebergangswirtſchaft und denen völlig
freier wiriſchaſtlicher Betätigung tobende Streit iſt, wie man ſett
erkennt, etwas theoretiſch geweſen. Die tatſä.lichen Verhältniſſe
find ſtärkor als alle vorher ausgeklügelten Ueberlogungen. Die
Polittiche Umwälzung iſt an nnd für ſich zweifellos einem ſtraffen
yſtem ſtaatlich geregelter Wirrſchaftsfithrung glinſtig. Aber die
orderungen des Tages fithven doch auf manchem Gebiete zu einer
oderung dex Zügel. Vor zweit Tagen wurde die Aufhebung der

- Ausſuhrbeſchrünzung für die CEiſeninduſtrie veröffentlicht, und heute

gibt die Reichsbekleidungsſtelle eine Reihe von Maß-
wahmen bekannt, die ſis ſelkſt unter dem Kennwort „Abbau der
Pezugsſcheinverordnung“ zuſammenfaßt.

Dieſer Ybbau wtrd in dreifacher Art vollzogen. Für eine Reihe
vou wichtigen Gebrauchsgegenſtänden wird völlige Fveihoit des
Handels wieber hergeſdellt. Für andere Gegenſtände werden Be-
dugoſcheine ohne Rückſicht auf die Dringlichkelt des Bedarſs ge»
währt, umd für die meiſten der Übrigen wird die Menge der durch
Bezugoſcheine zu erwerbenden Güter nexnenswert erhöht. Fol-
gende Gegenſtände blürfen, außer den bisher noch freien, von mm

an ohne Bezugsſ<ein verkauft werden: Scheuertücher, Kra-

gen, Marſcheiten, Vorſteder, Taſchentücher, Handſchuhe, Korfette,
Gürtel jeder Art, imitierte Pelzgarnituven, Gamaſchen, Schlafröde
für Männer, Herrenweſten, ungefütterte Bettüberdeden und Stepp-
deen, leinene Etidereiſtoffe, alle ſonſtigen leinenen undichten Ge-
webe, Wachstuch und alle daraus gefertigten Gogenſtände, Stoff»
ſtücke bis zur Länge von 60 em ohne NRÜCſicht auf den Klein-
Fandeloprein Die Freigade von Stoffſtückhen von 60 em Länge

zum Ziel, den Haughaltungen den dringend notwendigen
Flicdſtoff zugängig zu machen. Natürlich kann jeder detiebtg
viele ſoicher Habmeter-Etoffſtücke kaufen. Ex kann aber keine
Biuſen oder Röcke + daraus fertigen, Darin Uegt wohl der
Gina der Beſchruntung auf 60 om.

Dort, wo das Tezugsf>einverfahren noc) anfrecht erhalten wird,
werden eine Reize von Erleichterungen gewährt, die ſich als ein
Weihnachtsgeſc<henk der Reichsbekletvungsſtelle an die Be
völkerung darſdellen. Bis zum 8. Zanuar echält auf Antvag jede
weibliche Perſon pwei Bezugsſheine mit pweimonatiger
Gültigkeit für Frauen- und Mädchen-Oberkleidung. Der eine
kann lauten auf ein beliebiges Stli>, z. B. auf ein ganzes
Kleid oder Rok und Bluſe, der zweite auf einen Mantel
(Einzelſacett oder Umhang). Fir jede männliche Perſon

nm ein Bezugsſchein auf einen Wintermantel gefordert
werden. Zn allen Fällen ſteht es dem Verbraucher fret, fic) den
Schein auf Fertigware oder den Stoff dazu ausſtellen zu laſſen.
Entſcheidet man ſich für Stoff, fo, it man natürlich an die feſt

legten Höchſtmaße gebunben. Prüfung des Beſihſtandes fällt
für dieſe Bezugſcheine fort.

Bisher konnte Bettwäſche mir für Krank, Wöchnerinnen
und Gäuglinge dewilligt werden, Handtücher nur in deſon»
deren Uusnahmefälien. Zett wird die Erteilung von Bezugs-
ſcheinen für dieſe Gegenſtände ebenſo wie für Matraßen nnd
Matvaßerndrelle wieder außgehoben. Lediglih Gaſtwirtſchaften,
Gaſthöje, Penſionen werden auch jetzt noch deinen Bezugsſchein für
Bettwäſche erhalten, Die Erſapſtoffinduſtrie darf nicht mit einan
Eybage lahmgelegt werden, j

GSdjließlich wivd der erlaubte Beſtand für Unte
Tingsflieidung und -wäſche, Kleidung für Kinder von 1 bis

3 Jahren, für Bett+, Haus und Küchenwäſche um 650 v. H. erhöht.
Damit ſoll wohl den dringendſten Bedilrfniſſen Rechnung ge“
tragen werden. . Das Verbot eines Warenlagerverdaufs im ganzen,
wird aufgehoben,

Erfte Beilage 3

Yus den Forderungen und Erörterungen in Fach- und Tages“

preſſe ſind uxſchwer die Beweggründe zu erkennen, die vie Reichs-
bofleibungsfteille bei thren heute veröffentlichten Beſchlüſſen ge»
leitet haben mögen, Im Borderarunde aller Maßnahmen zur
Ueberleitung in. die Friedvenswirtſchaft ſteht die Forderung, den
Arbeitermaſſen Beſchäftigung zu ſihern. Gewiß
haben die großen Arbeitgeberverbände ſich verpflichtet, olle ihre
Frtadensarbeiter wieder einzuſtellen. Dieſe Verpflichtung aber
ſteht auf dem Papier, wenn die Wirtſchaft ihnen nicht die Be-
dingungen füt ihre Erfüllung in die Hand gibt, Die Abnehmer
ober können nur gahlungsfähig, bleiben, wenn das Geſchäft wieder
in Gang kommt,

%

Die Empfangsvorkehrungen für den Einzug der Trup-
pen. Wie wir hören, ift vom Berliner Mag, trat ein Ausſchuß
eingeſeßt worden, um über die Empfangsvorkehrungen zum Ein-
zug der Iruppen in Berlin WW beraten, Dieſer Ausſchuß hat
geſtern getagt, ein Ergobnis dieſer Beratungen liegt jedoch zur
Stunde noch nicht vor. Es wird ſich außer der Veſlaggung der
privaten und öffentlichen Gebäude hauptſächlich wum die Aus-
ſ<müdung des Potsdamer und Anhalter Bahnhofes handeln, auf
denen der größte Teil der Truppen ankommen wird.

Damit das Flaggen in weitgehendſtem Maße unter Verwendung
der vorhandenen Fahnen in deutſchen Farben durchgeführt
werden kann, dürfte es ſich empfehlen, ſie mit Wimpeln aus rotem

Stoff zu verſehen. Der GStofſmangel verbietet die Anſchaffung

neuer Fahnen.

Gegenüber vielfac) geäußerten Beſorgniſſen iſt hervorzuheben,
daß die Verpflegung der Truppen durch die ſtellvertretende
Intendantur des Gardekorps erfolgt. Sie iſt bei ſparſamer Ver»
wendung der vorhandenen Lebensmittel und unter der Voraus-
ſezung- daß die Maßnahmen dieſer Behörde nicht dur< unbefugte
Eingrifſe anderer Etellen geſtört werden, und daß Ordnung und
Ruhe bewahrt wird, geſichert.

Üblexen der Nangabzeichen. Aus dem geſtrigen
MAMA MN der Kommandantur Berlin entnehmen wir, daß

e ofskommandanturen wiederholt darauf hingewieſen wer-
den, den fizieren zu empfehlen, im Intereſſe der Ruhe und
Ordnung ngebzeihen und Waffen in Berlin abzulegen.
„Kriweis“ iſt ſeitens der Kommandantur erſucht worden, die zur
rÜckkehrenden Frontofftziere, die wit Transporten in Berlin En
treffen, anzuweiſen, aus [00 Gründen Rangabzeichen und
Waſſen abzulegen odex während des Aufeathalts in Serkin Bivil
zu tragen,

Der A.- und G.-Rot NeukRln hat anferdem beichloſſen, daß
ſämtliche <hargierten Eoldaten ihre Abfeifrüce und Ireſſen ad.
fategen hoben und daß ſämtlic<e Orden und Ehrenzoichen zu ent»

en

Elektxizitätswor? Oberſpret.,
hatte fich anfangs 1916
zitätsverſorgung des

Ote Drovinz Brandenbur,
entſchloſſen, die Elektrie
Propinzlalgebietes in möglichſt
rohem Umfang febſt in die Hand M nehmen,
Zu Meſem Jweg erwarb die Provinz die hrheit der
vetſen des eben ee een - große Zeile [55
n 's verſorgt, un yer: eichzeitig das Recht, ſpäter
auch die übrigen Aktien dieſes Ünletnehmens zu erwer! Da
die Stadtgemeinde Berlin, nachdera ſie am 1. Oktober 1916 die ge“
ſamten Anlagen der Berliner Elekivizitäts-Werke erworben hatte,
weſent Teile des Prooinztalgebietes in den Kreiſen Teliow
und RNiceverbarnim mit Gieftriais t verſorgt, beſtand die Gefahr,
dcs zwiſchen den Etädtiſchen Firfzttätswerken Berlin und dem
rechen Elektrizliätswerk ein für boitg Unternehmen [<hädt-
gender Wettbewerb entſeſſelt werden könnte, Um dieſe Oefehr zu
ſeitigen, !ſt zwiſchen der Etadt und drm MEW, eine Berſiäneb
un auf folgender Grundlage erzielt worden! Die Stadt und das
rtiſche Elektripitätswerk gründen zuſammen eine Geſellſchaft
mit beſchränkter Haftung unter dex Firma Elektrizitütswerk Ober«
ſpree. An dem neuen Unternehmen ſind Stadt uund Märkiſches
Elektrizitätswerk je zur Hälſte beteiligt. Die Geſellſchaft erwinbt
von der Stadt das der Berſopzung bes Boroxrtgebietes dienende

ur Boſſiſchen Zeitung,

[. WE R 7
24. Noveinber

Rraftwork Oberſpree und das dazu gehörige Leitungsneß, Die
Etadtverordnetenverſammlung iſt um ihre Zuſtimmung erſucht
worden,

Die Verteilung unſerer Weihnachts
Liebesgaben,

Uls wir unſere Leſer vor Wochen zu Spenden aufforderten,
um unſer kämpfendes Heer, wie in früheren Jahren, ſo auch in
dieſem zum Weihnachtsfeſt mit Gaben der Liebs und Treue er«
freuen zu Bnnen, geſchah das in dem Glauben, daß unſere Krieger
das Foſt leiter noch fern der Helmat verleben müßten. Inzwiſchen
hat ſich viel, ja alles geändert. Wenn auch der Krieg woh nicht
beendet iſt, ſo Uſt doch Waffenſtillſtand geſchloſſen, und von allen.
Fronten ſtrömen Tag und Nacht dis tapferen Truppen in die
Hehnat zurück, die ſie ſo lange Zahve mit ihrem Leben gegen
die Anſtürme einer Welt von Feinden verteidigt haben. Nach
4% Krliegsjahren erleben unſere Goldaben zum erſten Male wieder
das Weihnachtsfeſt in Deutſchland. 8

So muß auch die Verteilung der Licbesgaben, zu der uns der
Opfermut unſerer Leſer erfreulicherweiſe in ſo veiczem Maße in-
ſtand ſeßt, eine andere ſein, als urſprünglich geplant war. Dem
Gardekorps haben wir bereits einen erheblichen Betrag von
den bis jezt eingelauſenen Spenden zur freien Verfügung im
Ginne unſeres Auſruſs geſtellt. In der Hauptſache jedoch wollen
wir unſere Gaben ſo wie früher ſelbſt unſeren Soldaten unter
den Weihnachtsbaum legen, nur mit dem Unverſchted, daß die Be-
ſcherung nun in Berlin erfolzt, und zwar wollen wir unſere
Wetihnachtsgaben vor allem an die Berliner Lazarette ver-
teilen. Aber auch die Berliner Soldaten ſolien wicht zu kurz kom»
men, die geſund und unverleht aus den Schüßengräben zurü&ge-
kommen find und noch zurüfkommen. Die Verteilung an dieſs
Iruppen möchben wir in die Hand der Goldatenräte im De
reich des 111. Armeekorps legen, und wir bitten dieſe, da-"
hingohende Wünſche an uns gelangen zu laſſen. Wir hoffen, mit
dieſer Vertoilung im Sinne unſever Leſer zu handeln,

Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in ale
Ullſtehn-Filialen, auf Poſtſche>konto Ulſtein & Co., Berlin 680,
und durch Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auf,
das Konto Liebesogabenſammlung des Verlages
Ullſtein&CoN | ; 4

Ole Fortſhritticßen Charlottenburgs für vie
deutſ<-vemo?ratiſche Payte" Die Vorſtände der auf dem
Boden der Fortſchrittlichen Vol!sgpartei ſtehenden Vereine Chap»
iottenburgs haben in erner Sitzung am letzten Montag einſtimmig
Pele ihren Vereinen den Beitritt zur Deutſchen demokratie
ſchen Partei zu empfehlen. Um dieſen Beitritt zu vollziehen, ver-
anſtalten ſie heute, Sonntag, vorm, Uhr, eine Volksver«
fammlung tn der Hobtſchale für Muſik in Charlottenburg,
Es ſprechen Zie Landtagsobg. Otto, Dr. Frenkel und Ookax Meyer,

Neuregelung dev Warmwaſſerverſorgung, Mit dem
85, November. tritt die Verpflichtung der Hauswirte außer Kraft,
während des ganzen Tages warmes Waſſer aus Sammelanlagen
ür Warmmaßerbeceitung abzugeben. Für die Folge hat der

ohlenverband Groß-VBerltn, mit Wirkſamkeit vo
25. November ab, beſtimmt, daß die Hauswirte verpflichte
find, Warmwaſſer von Montag bis Freitag von 1 bis 9 Uhr nach-
mittags, aim Gonnabend von 1 bis 10 Uhr nachmittags, und an
EGonn- und Feiertagen von 8 Uhr y<ih bis 4 Uhr nachmittags
abzugeben. Die Adgabs von Warmwaſſer zu anderen Tageszeiten
iſt unzuläſſig. R

Wetterandſicyken bis Montag mittagt Trocken und vorwlegent
Heiter, nur zeitweije etwas ſtäcter bewölkt. Zu dex Nacht zu Montag
Wieder größtenteils Froſt.

er

Die grüne Manuela,

Roman

Clara Raßfa

14. Tortiepung, Amertkantaches „Ovpyrigit 1928, ky Uitzteln & Ov.“

Nachy dieſem Abend und den nun folgenden traumhaften
Tagen war Manuela wie verwandelt, Eine Verzüc>ung hatte
die beiden erfaßt, die ſie ſl und fügſam mochte,

Doch als Carlos von ihr ging, als dir Ferne den ufſchlag
feines Pferdes hinweg nahm, als alles in der Uke lung,

aus, Hof, Tiere, fis anſah wie ehodem, da war es, als ob
eiwas einporſchnellte, das ein merkwürdiger Zauber ntederge»
bogen hatte. :

Fveude, blank und klar, ungetrübte Freude durchbrach alle
Hülien ihrer Kindheit, Wie war das Leben ſo herrlichl

Für die Melancholie der jungen Jahre war kein Raum kn

Manuela,
langen und bligten, und die Nächte waren voll

Die Tage
tieſer Ruhe.

Ja, es war immer not Carlos, der mitten in ihrem Leben

and, aber um ihn herum ſc<hwirrte ihre Freude, die Tollheit

ver plößlich erſtandenen Jugend. Gie hätte ſich einer Welt
von Abenteuern entgegenwerſen mögen. Ihr Blut war be
Fit aber ihre Sinne lagen noh in geſegneter Gebunden«

t. '

Und ſo war es dos wieder nicht Carlos, es war alles das,
was ſeine“ innig-ehrfurc<tsvolle Liebe entfeſſelt und beſeelt
hatte: Es lag vor den Augen aller, boch niemand ſah es.

nd es wäre wohl nod) lange ein lichtvolles Gewebe geblie
ben, wenn Juan es nicht zerriſſen hätte. ?

Nacſvem ſein Bruder, den er nur hohnvoll delächelt hatte,
abgereiſt war, nahm er ſich vor, das Mädchen zu beſißen, ehe
der Gelbſchnabel zurückkehrte, Das ſollte ſeine kalte, ſtille
Rache an dem jungen Burſchen ſein, der ihm ins Gehege ge-
kommen war.

Vor Ablauf eines Monats kam Carlos dieſes Mal nicht
heim, Zeit genng für Juan.

„Er nahm ſich wieder einmal der Wirtſchaft an, da Manuela
anf die-Reitſtunden verzikete, ſeit ſie mit Carlos zum Plaß
am Waſſer geriſten war,

Manuela wurde täglich mit Aufträgen beda&' die fie von
andern abſonderten.

Wenn ſie ſtand und arbeitete, im Felde, in einem Schup-
Mn, denn kum Juan herangewüßtet, Er ſtand dicht neben

is
Wag
h

heiß und vo?) Über Dinge zu [;
ianuelas Godanten blsher nur wie in einem kühlen
geſtreiſt voten, -

Er vervichtete Vorſtellungen in ihr, dte in leichten, körper»
loſen Umriſſen dur ihr halbwaches Bewußtſein glitten, die
fie nicht feſthielt, weil alles noch Gpiel, Träumerei nb Luſtig»

feit war.
Carlos hatte hr die Kindlichkeit fart «Sgeſtretft; das ader,
Ühen ſollts, konnte dieſe

was nun wartend ſtand, ehe es b.
Derbheiten nicht ertragen.

Nach einer kurzen Zeit des Staamens, Hinhörens und
Zauderns war alles in ihr empörte Abwehr.

Ele pderfehte fis der Arbeit, widerſeßte ſich feinen Wor»
ten und entgog ſich ſeiner Nähe. Geine Stimme, ſein Atem,
ſeine Bewegungen, alles war ihr zuwidex, Sie erriet ſeine
Abſichten.

Zuan aber ging blindwütig auf ſein Ziel los,

ve 4 ſie eines Abends in Einem Vorrätoraume beſchäftigt
wußte, ſtellte er ſie wie ein . er d
Gewandtheit dek Wildes. 14 bail aud)

Zu Tode erſchro>en entrann ſie khm.

Bebend, von innern Schaudern geſchitttelt, fief ſte iber den
Hof, in die Schenke hinein und lehnte ſich hinter den Laden-

iſch.

Llorente ſpray mlt einem Mann, der Schafwolle zur Stadt
brachte. Er hatte einen mächtigen Pa>en Felle mit auf den
en geladen. Der Fahvex beſcheinigte den Empfang. Die
Neiter, die den Wagen begleiten ſollten, ſpielten Karten.
Der eine ſah auf und rief Manuela an. Es war ein

r häufig zur Anſiedlung kam. Seine Haut war
wie gegerdt, ſeine Knochen ſtanden e>ig unter den weiten
eidern.

„Ein Gläochen Kognak, Manuellta!“ rief er ihr zu. Seine
roten, wie von Sonnenbrand geſengten Augen blinzelten ſie
an. Tiefe Riſſe liefen in ſein Geſicht hinein,

Gedanfenlos füllte ſie zwei Gläſer.

„Eins, eins, mein Töchterchen, -- na, macht nichts,“ er ſchob
dem Genoſſen das zweite Glas hin, „wird eine kalte Nacht-
eute.“ ,
Manuela blieb neben ihnen ſtehen, Ihr kam ein Gedanke.
„Fahrt Ihr heute noch?“

„Jreilich heute, Sogleich.“

„Bis zur nächſten Anſiedlung?“

„Welter.“ '

„Dann macht Thr bei Acjaran Gtatlon, ja?"
„Nirgendwo.“

„Uebernachtet Ihr in der Steppe?“

„Ia, ja.“ Der Mann nictes«

tr und begann e
Flage

alter Mann,

den, d!:

Zun „def etwas zum Fenſter herein. Er hielt ſein Pferd"
am Zügel. N
„Go gib ihm doch, was er will!" ſagte Llorente ungeduldig,
pi Sie goß. ein drittes Glas voll Kognak und reichte es ihut

nau. EY

Er hätte fie vor Haß erdroſſeln mögen,

Sie ſah ſeinen Bli, und der Gedanke vefeſigte ſich. |
op jam kehrte ſie zurüd, framte unter den Vorräten und

ng hinaus.

Grau Llorente arbeitete mkt Tonia im Garten. Manuela
winkte ihnen zu, dann lief ſie ums Haus herum zu dem hoche
bepacten Wagen, kletterte hinauf und zwängte ſich zwiſchen
de opal: her der Wagen dav: . varie

eicht lange na gen on,

Manuela dachte an Carlotta und den Fabrithof, „Zweimal
din ve ausgerückt, und jedesmal bin ic< gut untergekommen,“
ſo hatte ß

e geſagt. Aber dies da --- fortgehn von hier =,
es war ſc<wer. Gle mußte mit Carlos ſprechen,
Nein -- nicht. Das konnte ſte ihm nicht ſagen. j
Und do<h mußte ſie mit Carlos ſprechen. Bei ran war

eine Station. Gie kannte den Weg der Händler. Sie würds
ich hinfinden, -- -=-
In der Nacht überholte Juan den Er Melt ſein

Pferd an und fragte nach Manuela, Als ihm nlemand etwas
u ſagen wußte, ſtieg er ſelbſt auf die Pa>en hinauf. Er
tleß mit etnem Gto&s in die Spalten hinein, rx er fand

e nict.

Manuela hatte ſch kn fhrer Angſt ganz kief hinabgebohrt.
So fuhr ſie eine Naht und einen Tag. Als es wieder Nacht
wurde, arbeitede ſie ſieh mit vieler Mühe herauf. Ein Sturm«
wind flog Über die Gteppe. NRingsum war ein bebendes,
tiefes Schwarz, das wie von Kommendem aufgewühlt ſchien.

Eie hörte die- Männer dberatſchlagen. Nein, man konnte
nicht wiſſen, was da heraufzog. Beſſer war's, ſcon in der
nächſten Hütte einen Unterſchlupf zu ſuchen. Zu Acharan?
Ganz unmögli<, Weshalb au<z zuriüdfahren?

Hier in der Nähe mußte Alberto Rays wohnen,

Gle hicben auf die Pferde ein.

Carlos =-- nun wiirde ſie Carlos nicht fehen! Zuglei
fiel Manuela ein, daß Juan vielleicht zu Aharans

geritten war.
Und dennoch wlivrde ſie Carlos wiederſehen, im Vorort Sa

aber
ion

-randi, dort, wo die elektriſche Bahn begann, bel dem Gaſtwivk

Diaz.
Ei: nahm von hren Veinen Vorräten und wurde vnhig, |
Während die Männer in der Hütte waren, könnte ſie hinab»

ſteigen, fhre Pliader re&en und ſehen, ob ſich ihr keine neue

Gelegenheit bot, ſchnel! zur Stadt zu kommen, wv -= 7

(Fortichung totgt.) y
Erp» Sei*iner Lebensmittelverlorgung« Ea Don

DIEN verum ET EN Heainnt in Er 2.) der e-Broitominl ſionen:
pris 18 16, En 137, 43). 242, 8. 186, 152, 158. "188, 173, 174, 176,
186, 184, 185, 188, 193, 204, 813, 218, 219, 226, 280, 231, 236, 288, 240,

241. der Berkauf von Aepfeln, leichzeitig werden in den Brot«
jomtitſſionen 187, 189, 142, 148, 159, 182, 158, 166, 154, 185, 188, 231,
341 pas d delite ie Df GERE jebelu und in den Broikomunt: ſionen
HERE 107, 115, 116, 185, 127, 173, 174,
8, 218, 339, Bir EN "ua" Pfünd Mohrrüben und das zweite Saug
ite Bund Zwiebeln abgegeben. In den Hezirten der Brotfammiſſionen
» |, 85, 86, 89 bis 84, 105, 109 bis 112, 171, 176, 193,
402, 203, 2 und 221 beginnt der Verkauf der Mohrrüben '(5 Pfund
und Zwiebeln (2 Pfund) heute.
f ür die am Freitag beginnendes Fleiſchkardenperiode Winnen d die Fleiſ-
55 wier vom 3. 3. Nov. bei den Brotfammiſſonen gegen Be, wei
für Grieß und Graupen umgetauſcht werden,
Abgabe von Räucherwaren nur gegen vorderige Etntragung in die
Rundenliſten.
n Charlottenburg: 100 Gramm , 100 Gramm Welzengrieß
L as 200 Oramm Marmelade (74). m Eupen TD Zwiebeln (75, cs uv, 078%
| 3 Felten Vepfel (77), 250 Gramm NRäucherwaren (201, ude Ti), 123
Gramm Räucherwaren (196), 500 Gramm friſche Fluß- oder Seefiſche
1216, Org und 200), 10 Pjund Weißkohl, 166 Gramm ottofitn
and Bram Edt 125 Gramm Gdokoladte fitr Kinder im 7, Jahvs,
Gramm Schotoladenpulver Ür Kinder im 8. Jahre, 875 Gramm
feffernüſſe für Kinder im 7. 14. Zahre gegen Mn; Heine, die
GIER vom 27, bis 80. Nov. | R werden,

kauf von 600 Gramm RKindergerſtenme r Taher im 1. und

282. Jahre, den D Juddiugpulver für ix Kinder im nr 6. Jahre und von

250 Praun Her ngen oder mm Del bezw. 128 Gramm Räucher»

Waren wird Peene 5 109 Gra: 1gengrieß, 100 Gramm Weizen-
arieß für Zugendl

In Neukölln: 860 Kein Nn ero, ig u. 8), 100 Gramm Graupen
oder Grüße, 100 Gramm Roggenmel di dn, und 100 Gramm loſe Eupen
00h Gap nürfe (8 (Ue 23 u. 29) Zugendliche, Marmelade (75),

"Kolin No! Bolli des Coldabenrots wird am Diittwocß,
17 zlin Roß vom wugeeneſän M en

) im Beet einen Onegin Velten übe Über dos Me u a
" Revolution. Jeute und morgen“. und 4 Mark

.: Hii Bote u. Bod zu haben, . 1“

-"" „Das EG des Eremiten.* Matllarts komiſcher Ser Opern „Das Olö-

/ Dun ve Eremiten“, einem Werke, das zum eee Beſtande der deut»

Bühnen ge hört, iſt das ſoeben erxſch ſtd der „Muſik für Ulle“

lag Üften u. Co.) gewihmet. Das enthält alls bekannten

5 Bupunern des Werkes und Lildet nobſt dem ein
! Romponiſten und den Stoſf der Handlung eine
für Beſuch der Aufführung,

Humboldt-Akademie. Ueber
„direktor Leſſer-Stegliy vom 25,

eitenden Aufſaß Über deu
9eeignete Vordexeitung

Honsgarten“ wirs Garden-
„rep m wieder Vorleſungen halten.

Urania, Montag, 8 Uhr, De Ahr Tröiht hen): „Uvachromie.“
Mittwoch, Oeheimrat Prof, Or . tgewiſſen und
dsgewiſſen.“ Gonntag Wee banepn] "Prof. De. Schwahn: Dw

"Opernhaus LessIng-T „Theater
inh den Linden. Direktion:

Hnntag.264 Abonn- Vorſtellung, 714: Der er urlngintuung

tefland, Montag: Dor Schöpfer.
. Montag, 26. Avent Vorſtellung, Donata D“ Marquis v. Koth,
4 7; Carmen. Mitwoch Der Schöpfer.

"Schauſpielhaus (dagewng, Der gchtöfer

„ee Genbarmenmarlt, Montag: Peer Gynt,
tag, 2 nn.-Vorſteliun
"718 Die udaögle>e, * [Doutschos Künstlor-Thoater

Doeutzehnoz Theater, Nachtbeleuchtung»

Ronnab.1 Die fünt Frankfurter.|7%4 U-1 Nora,

. Count. nachm.: Der Katzenzieg. 6
Foantas bende: rdgeist * [Mfptropol-Theafer,
7 br 10: Zig Faschingsfee

utag: Roomerzholm.

Komödieonhaus,
7,45 Uur: Tanzende Nymphe. | Newes Operettenhaus.
Boerlinor Theater, !8!, U.: Der Svldat der Marie,
zs Stern, 7 Vs Dp Glekenn.Comerilie

t
nee Palast-Theater,
7Y3 U.: Der zerbroch. Krug.

'7%

ik van Walter Kollo,
Tehen  Mittmooh, vnd Sonnabend Hierauf Kiass. Tänze.
iw 81
ENDE Märckhenreirs0, Keoldenz- Theter,
Yoiksbühne Theater am Is Der Dyckerpetis Erban,
Bütewplatz Sehllier-Thenter Cuarl.
Direktion Fried. Kayvaler. ch kons 1a Tell
Ys Uhr: Der Kilrschgarten, |7 8 Uber .
Hon'ag 7/yUhr1 Wilkeim Tell. [7% Ui Kamlet,
FTrianon-Tneater |Thaeita-Theater,
Bhf, Friedrlobatr, Ztr.4927,3891, (7%; U.1 [Dar Hüttonbogftzer,
10.10 hann 15foner. Mittw.34 U.t Keine Ins Schlaraffl
0 Ah
; Täglich acht Uhr: * 8 pvr Hen, am Notlendoripiatz. |» a.
| Übsr:
Der gute Rufi ** bei alteSdactels.
er But nenn, TiU Di ol; behh
auge link: | 1 ve? Die Dol:arpiinze88/8
, IH Fii
Ems DES olle, Mittwoeh, 4 Uhr: Aschenbrödel,

awo Ne z Uänvel v. 0 Gretel.]| Walner-Theater,

V.1 Roth; phen.
4 Bebi tichen,
2 a n Gretel.
Dealer der Hrledrichstadt
Koko Friedrich- w Liniensiraße
Fügilch 7,1 . Norden 8639,

Drei folle Tage

x. Möllendorf, Cleron, Go0rg,

84 Ur. Frühliogeln't,

744 U.3 Graf Hapenichts,
Mittw, Douuoret, freit» Sounb.
3% Us Der MAärobunwalds

eudenaeemmeemeanentenen nenne enmmnnmemeee

Buch

Heuts Sonntag
nur 1 Vorstellung

Angustin, Halma, Laokowskt ends 7*
Houtn nachn. nachm. 81/3: Jugend. . kama] Tar
"URANIA Erstkiaszigen
Zirkus » Proyramm:

benstr; 48-49, L
EEE jcheal ones Zum Schlug:

8 Var: "Pro:eszor Ie. SGEBERGN
'Bobwahn: Werden und Var n| Ph eniaat, Waer -Panion,
„geln im Velteoraum, v. "

199200 204024 210219 212473 312610 216229 318483 220733 221118 229518

Semntag, ahr dn 24, Noromber
abends 58 Uhr

H Phoaterk.ab10 U. gebt, Bh
3 Sonntags 3% 1).ie: PR
IM. wachsens 1 Kind frei! IE

ents nachmittag 8 Uhr

und abends 7'

Stettiner

Nacha. ermkß, Preiss!]

ASt Bltthgen-
Konz. Anf. 5 U,

Heues Programm!
Erstklass'20 Spezialitäten

Anlta Sternfels,

LuStipie! mit“

; Aansi Dogo 8

ELT. EN EI
[HA 6505

im Weltonraum.“ Dienstag, Donnerstag und Sonnabend,
Goerke; „Heimatland Lad eu | wie. deutſche
Stadt). Freitag: „Der Kaukuſus und ſeine

600 Mark: 8906 4759 11308 12703 13949 14988 15205 20979

26135“
24401 26388 28039 30182 30943 34201 48308 49770 66886 67053 87928
69781 66734 72009 78315 77869 79365 80893 84965 92651 95866 97092
. 97638 96858 99747 100077 102352 104727 108994 106415 109250 112267
118744 116481 1130388 119008 121404 121628 122769 123283 124030 127081

138082 131789 183229 183277 136271 140523 141296 145820 147582 156680

Preußiſch-Süddeutiche Klaſlen=Lotterie,

6. Klaſſt. (Ohne Gewähr.)

Fn der geſtrigen Bormittagszliehung wurden folgende Lrößere
Gewinne gezogen:

80 006 Mark: 64248, 1“

15 600" Mark: 87859, Y

30 090 Mark: 6457.

'' 8000 Mark: 22371 363599,

8000 Mark: 1976 6088 29084 89898 434 41648 850059 57618 68792 69280
88271 06817 94211 96246 96315 103543 125013 132307 188482 148004
140601 1350286 165146 184829 190637 197625 221366 224681 237722

1000 Mark: 8523 603 27985 2839 16703 6305 9225 11730 11747 15460
195695 1978) 20477 22680 21223 24195 29876 81735 82937 84582 35749
89436 45764 46533 47600 48003 48963 50461 57702 53836 6)1338 67081
608451 68765 73068 80851 81048 84377 L8485 90848 92980 96392 08732
102482 102718 102762 102919 106859 107301 118218 118668 110209
123180. 124487 128456 129781 130198 133520 134242 134787 187277
180228 148508 149864 152390 152760 158420 161752 16740 170770
171580 172382 172476 1738877 182585 188808 187056 188490 189529
189936 192159 193334 1094064 202294 200687 209422 210885 216950
220573 227046 227298.

600 Mark: 487 8081 6713 116786 141588 15915 17708 18453 18689
27993 29651 39627 84975 87441 89731 43965 45259 49167 62249 62938
68970 68833 74685 77056 80427 80880 82146 82401 85049 85302 893783
89902 90808 93148 96233 97668 98333 90895 101231 101735 102637 104102
104640 105140 106129 109010 1092096 110907 115263 116488 119268
119364 124008 128544 129849 130010 182463 132525 135731 141296
143768 146438 162208 158389 153895 162043 168609 170424 172619
181814 End 188210 182036 192553 193452 194288 195935 196648 | .

75 000, 2 zu 40 000, 12
1270 zu 3600, H92 zu

und die G;

Deamten. Außerordentliche

gprnten: Wehl eines Gebert eint und und

164124 166898 187714 170410 1706845 174320 177611 177886 178562 178588
180038 181818 184540 187905 190554 191391 194917 195109 195803 197764
202200 202903 204079 212544 214100
224311 224910 225061 225483 228721 280446 231863 232059 233333.

217018 2212286 221431 223222

Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 309 000, 2 Gewinne .

u 30.090, 14 zu 15 000, 88 zu 10.000, 84
1000, 3460 zu 800 Mark, 4 Kate

Veranſtaltungen, ee EIN
Am Sonntag, 4. November 5
10 Uhr, a Mülitäranwärter-Berſammlung, vr“
en wart.
helngold: Tarifausſchuß Deutſcher Buchdrucker. „Der Achd«

10% Uhr, T anhaltſtr. 141 Berein der een Zeitungs- und Druderei«
Ha uptverſammiung,
olfsverſammlung

10 Uhr, N

Etunden-Tag.“

11 Uhr, Miſik-Hochſchule:

ritt. Bolt;
uſammenſcluß mit deutſch-demokratiſcher no Fort is "(As Adg. Otio, Duarte

3

ep! Uhr, „Philharmonie: „Die Reichsdeutſchen ans Feindebland,“

pel,

12 Uhr, rente, Urlh. Traube - M<h-t „En neues fardenphod, Ber»

Am Montag, 25. Novemdert
Verſammlung alter Berliner

von Adbgeord!
beiter» und Goldakenrat.
8 Uhr, einge Bellevueſtr, Ff Nationalliberaler Bei

vw

2345 208728 206713 207683 200091 212318 217729 216816 | Bezlin .. Inten *
Ug Ma0k 20008 220918 021183 20748 223052 228883 224397 1 Je, Ballzofer 2, 7 Di Riſe 26.05: der „Revoln jo M0 Rätſel des
206 ZAHN: es wa (m Bde AEN altas ee oabit „uche date
weg, 5 7, Turm! D' Svea vabit. te ur:
LEE Nachmitjagaziehung, und rau Mar MR fai Bürger hm wem wa auf
„i 4: tesFowallve erſammlun/( tr ger! von rlede
100 000, Markt 100 54 7 ; eid Aare Wahl eines Sürgerrats umd ufammenſchluh zu u
19 009 Markt 3824 10098 2095368, " "py Rs R einem Bürgerbu! Realgymnaſlaldir ektor Dr. Bolle ſpricht
8000 Mark: 80968 92369 1702323. „Gedot der Grund,
8000 Mark! 4160 11789 12081 15379 82198 4882 60512 02777 68461 '
66090 77654 73502 80868 81705 88511 96910 96270 108389 109381 128:30
122300 125763 184188 189450 144678 146168 146911 146384 140864 185498 -
Wi00R 22203 290886 100601 1200 Formamint-Tabletten

1000 Mark: 4024 5225 6168 6223 8039 16358 21668 28619 28921 29868
20674 30682 34144 35388 89505 40917 46788 19644 82853 58851 (3511
71401 73509 78674 78348 80018 86884 86461 01204 01761 88738 99746
101181 102541 103108 100218 109942 111027 117807 119897 119646 121621
128771 183598 196949 1388935 160644 140732 141588 144957 148304 148890
151983 155338 161746 168408 168699 178755 178700 179981 174789 177983
176123 181808 182618 182068 183497 165914 196801 186688 187908 196848

UT Kurfürstendemm
LergelbeSchein N 0 g » 1

. Montag, 258. Abonn.-Borſtellung, | 717, zs Nachtkbalouchlung, Der große bunta br Neendorfpn
WEBS 7 | ARE den | Verats-Spalplan, | | Die vizion u LUI EIN

AT Unter den Lindan

81/1, Uhr: Hamt v.2 Auferstehung.
weh he Fw | Conwarrnonten 12 Kunstkräfts 12 FiichtDpeEerLIMDE u Karen Sandberg
ontag 7U,: D,Kauim.v.Venedig 735 Ü "
Kammeorzpiele. " Dig Ros8 Y, Stambul, 0U.71 Weinbergesweg
Ri Ob Geaponator. | Daufzches Opernhaus Chart. |M .
Wontag 8 Übr:Scheiterbaufen [6 Über Parstjal Keſmendes Leben
Kleines Schauspfelhans Friedrich-Wilhelmat. Theater.
Fasancenetr. 1, Vort. 6. 736 VU. . UT Reinickendorferatr
Yhp Uhr: Frühlings Erwach. | U-' Bannerl,
ontag keine Vora'ellung. Kleines Theater. Trumpfköng “ Psliander
Tul & Königrätzer Straße, 7% Vi . U.T Moritzptatz
Där. O. Meinhard -- R. Bernauer. * Adam, Eva. d, Schlange Blid. a. d. großen VJ Hazendeide Dan!
R Wei Erfa Komftvehie Oper: |f analen ela ar FE) R UTSchönnbarg 7 .
Ponton : Roamoroholm. Bil: Det Bebwarnwal Senta Sönoland 5 Ihen Getimelmanns
1twooh : Die IntFrankfurter, Ty Va SChwarzwaldmätal, ; Beu Flegeljahre mit Reidemann
unneratag: Hauch im All, 4 Ernst Luältsch « "
Froltag1 Der Kutzeonztog. "Luestsplelhans, vow, . eee GE

aw-Theater.
AfubO

** ÜNeotendortpiatz 8 [|

Paul Wegener
Ze Salmonowa

is EE »%

wat eJyvae

n bet 8 Und 8 Uhr,
ort a, M, Taus) " .
ta Al pep

Schutz vor Ansteckung

UT Priedrichaträ:ue Pola T |»

Flim der Zelt von Oles pie und 5. Michaela

Gunnar "Tolnaes

vernichten die Bakterien in Mund |
und Rachen und gewänren

Sündige
witer

. AMULETTE Es
NM. Reer R.OSWALD %
A Mitarbeit: Dr. Magnus Hirschſelag. ZE
; 40,478 Hauptdarsteller:,.
Abel « Schünzel » Veldf
„kite Oswald * K. V.Sieverg.
jAuguste PÜNKS3//
Voratellungen um:
. G == 7322 == 9
Kaozeneröinung und Binlass:

Sci Brahms MIETEN

in enberger Straße m Zool, „Garton, -

DE] Bounta dem 2 an 7 Ü

il. Vorführung moderner Werke wr ki] vier» -

"Ww bänilg) tür Klavier und Lieder für Bopran von A. Bortik

Straea<or, H Vreohaler u. a.

' Einladungen duroh Behtler des Konzaervaterlivms,
(Fernepr. Steinpl. 3668) A, Eccarius-Steber.

Bohilliersanl (Schlilertheater Charlbg.)

wgang Bismaroketr, 11), Untergrundbaknb. Kn

Ab Dienetag, 28. November, tägifoh 8 Uhr:

MARCELL SALZER

Helteare Aben
Zweite neus Ausloss der Hottoralen S&tticksf

Karten 5,4,8,24.d. Wertheim, Bckl/lerth, Tagesekanne
gowie Abendkarge ab 7 u. Amt Uhland 189.

Sonntag. 8. Haxomber,; 74 Ee “

"a Dr. Adolf Liebeck
„Die S0zlale Republik"

Rin Weg zur zchne'len Tiigung unserer
gevamten Kriegslasten,
Mit ay0chließender Diekueelon.)
Karton 8,6, 5, 8,2 M. Bota & Bock, Kaufh. d. Woeh

ÖÜpernhaus Unter den Linden,
Freitag, des 29. Novomber 1018, «bonds 7'/, Uhrt

iV. Sinfionleahernd der Kaneile,

0 | Dirigent: Conoratmusikdirektor D-,8i ehards fausSSc
"8 1. Delito Sin'onle, Es-Dur , Rob, Suhumann
8. Kleine Sults ., -.«', ++ Volimar Abdrens
„& Blobente Sinſonis, A A-Dur Ludwig vaa Boothovenß
ausvaerkauft!
Mittags 12 Uhrt

iv. Sinfonie * „Hitiags-Konzob

Karten zu 6.90 5,--, 4,-=, 8, - u. 1.-= be] Roto & B
Lelpzlger 8irale 87 und Tauer. tztengtraßg Turn

TGello- „Unterricht
j Heinz Beyer, er Crane, NEE
Berlin-Grunewald, Caspar»Dhoyzs Or, 20,

N
*
PN
LE]

N

4

wwf

SCTSEREE

Bechsteins/:al. Morgen, Montag, 146 UÜder-/
Al. (letzter) Klavierabend

Emitt Frey
Werke "yon Chovin (Yantasle und vier Balladen),
Bchumarnn (einfuniaehe EttB.ien), Tandjow, Skrjabin,
Ewil Frey. | Karten 6,8. 2,1 3
Baeoihovenzaal. Morgon, Moptag, 8 Uhr:
1. Liederabend

Birgit Enrge!!.

Ichumann, Lie:t, 8ibellus Mel»rtin, E. Well
Av Klav.: Coonraad V. Bos. | Earten 6,4, 4, 2M.

Singakad, Morgen, Moning, 734 U. (verl. v.18, Nov.)
1. Abonnemont-Konzert

HENRICQ GRUNFELD

Nur voch wenige Karton und Podiumplätze. .

Kiladworth-Saal, Vortragenbeonad

HERBERT EULENBERG

über den Dichter und Kämpfer

WALTHER HEYMANN
verlegt auf ;
Montag, 2. Dezember, 8 Uhr,
Kartes behalten Guitigkeit.

Katzterzaat, Morgen, Montag, 8 Uhr:

Vortrageabond

Erna Schöller

Yrom Deutechen Theater im Warzchau),
Ferder, Goethe, Elichendorf!, OC. F. Meyer, Wildgans,
Vaaonolnver, Faktor, Stelan Zweig: Der verwandelte

„Komödſant" vaw. | Karton 8 8, 11N.
Theatersaal Hochrehulis. Morgen, Montag, 8 Uhrt
IL Tanzadeond

Toni Freeden
Tellwelse nenes Programm
Mitw.: Frieds Moehdeim (ViotinectlH),
Am Tiav.: Edyar Clevo | Kort: 6,6,4,8, 11

Molstereaal. Dienztag, 286. November, 8 Uhr:
Vorirageabeond

Rose Liechtenstein
(Theater in der Eöniggrätzer Str)
Verhaeren, Goethe, Hebbel, Kayenlor, Nietzeche, Wert

Karten 1 6,08/8,1M, '

' Beethoven-Abend
MAX DAUER

ten D-woll, Ols-wol!, As-dur, O-woll
Ronde Uden mol " Karton: 5,43 1,80 nz

BET. SEY ESECISVESS IDE KRE ENE
RES bingakademie. Dieneier E18. Nov "
(M It. Konzert

8 Waldemar- Meyer-Quartett z

Amtl. Btreichquarieite von Beethoven in ehronolog.

'olge, Op. 18 Nr. 4 OMoll, op. 18 Nr, 6 A-Dur
op. 18 Nr. 6 B-Dur. E

IM Karten 4, 8.50, 3,3, 1 M, Bots & Boot, Kauft, 8. W.
"inen VBlühnerzaal, Donnerat:s, d 38. Nav, FUr Mg I
ä Ut. Klavierabend. j ;

Zdenka Ticnarich

Kart. 5. 3. 2, 1 M. Bote & Bock, Kauftiaus d. Weatens,
. edorabend

Margrit Sonntag

Am Fitgel: Wilhelm Scholz.
Wieder von Gusſav Mahler und Huno Woll,
Kari 4, 38, 3,1 + Dots & lock, KRaufnaus d. Wevt.

Singakademie. Frei ag, den 29.
. IN. Litcderabend

Georg A. Walter

Am Niügel; Eiaa Walter. Deefthoven: Ao die ferne &
Gollebis, Schumann: Dich.erliob«. Lieder von ea |
Oih. Schock.

Kart, 6. 8.4, 3,2. 1M Bois & Baal, Wertheim
vethovenzaal, Jonta,, den * Dogember,
Liederabend

u]
Charlofta Rohde-Stahlbaum 3
Am Flügel: Lisa Spollansky. Lieder v. Schal » | 6ü
N Woite Kai fmaun, Kaun Brahman Mabior der 2/6
Kart, 5. 8, 3, 1 M Bots & Bock, Kaufh :un d. Went; fRd
volhovenzaal. Lienztag, don 6. Lez, ab. ;
Liederabend

" =.
: kia My5z-Gmeainer
Am Fitt-ol: Prof, Ed. Bohm,

Lieder von 80 umann, Sobubeit, Wolf.

* Die gelösten Karten von 22. Okt. behalten 00N4-Kkelt.

. DV Karten 65, 4, 8, 2, 1M Bote & Book, Werihnrim &
Meistersaal, Denstag, den 8. Dozembar, 8 Ü.:
11. Vortragzabend

8 Friedl Hintze
z“ Goethe = Lenau--Hölderlin«- Hebbel -- Nletzeche &
Karten 68,4. 3, 2, 1 M. l'otes & Book, We'ihrim
Ihnerganl, „Vonvierztag, ven Dd. Lezbr, 8 Us
Lieder- und Lalleden-Akend

8 Max Krauss

E] Am Flügel: Wolfgang Ruoff,
Wolf, Schumann, Brahm», Strauß, Löws.

EPI Kart. 5, 3, 2, 1 M Bota & Bock, Kau'haus d West

5

[A
|

) | DREI Karten 3--10 M boi Bots & Bock, A. Wertheiw.
Ronzertdireklion Robert Sachs, WE

Boelhovonsaal, Mittwoeh, 37. Novern.bat, 8 Uhre

Colin Ross5:

wUnsere Revolution heute und morgen“
Rarten: 4,8 2,1M,

Singakademia. L'ovpuretag, 28 November, 7% Uhr:
I. Konzert mit dem Philharm. Oraeh,
„Das Klavierkonzert von Bach bis Brahms“
Jazcha

SP:WAHOWSKY
Dir.: Camilo Hiidgarand.

» C-hloll, G-Dur, Es-Dur.
Baothovon: Karien 6. 6,4 3, 24

Philharmonie, Donnerstag, 28. Noy., 8 Uhr:
1 Winterkonzeri der

Berliner Liedertafel

Maeitupg: Obormeister Mus.-Dir Max Wiedemann
und Johannes Stahmann.)
Mitw.: Richard und Dora Rözsler (Klavier),
Karton: 6, 8,60, 2,60, 2, 180, 1 MN,

Beoathovensaal, Yie1ag, 34. November, 74 Uhrt

HANS VORST
„Die bolschewistigone Gefahr“,

Auf Wunsoh mit anzohlicß, Diekuaalon,
Karton 4,38,2,1M

Konzerts. Kochzechulse, Freitag, 29. Nov,.8 Uhr:
(vorlegt vom 16, Okt.)
Liederabend -- Emmy

RAABE-BURG

Mozart, Sohubert, Schuwan»n Brahma,
Tochalkowaky, Lägar Cleve.

Am Klav.: Coonroad V. Bos. | Karton 8,8.4,8,1N,

Pneguenfenmennetininmmiatneemetenn mengen
Bechsteinzaal. Bonnabeud, 80.Nov.,7' Uhr: Konzert
Eilzabeth Mitw,: Steffl

LesS27-Cohn RKoschate

(Violine und Bratzouse) (Violine)

Bopaten f. 3 Viol. von Vivaldi, Otnok, Locatellt,
Baoh, Byrphonle concertante f. Viol. u. Brateche von
Mozart. 3 Silhouetten !. 2 Viol, von Paul Juon,
Passaoag))a f. Viol. u. Bratache von Joh. Halvereen

Am Klav.: WIIh. Scholz. | Kart. 5.50, 8.60, 2.60, 1.30.
Öpereneneeneneeemneaeeegeeemnmnmmmemmngmememenemmm

Beethovenzaal.
Zwei Vortraga-Abente,

"'WULLNER
Bennabend, 80. Nov., 7% U. | Mitiwoch, 18. Dex, 74 U.t
Goetbo-Avond
(Ballad.a.iyrigan.Gedichte)
Am Eiav.1 0. V. Bos. |

(Hektors Begtattung)
Karten ja 6, 4, 8,2M,

612g, 28, Nuvb., abds.
Bb Kammermunsvik.-Abend

Schrabel, Flescch, Becker,

Karton 8, 6,5 u. 8M bai Boto & Bock u. Wertheim

N Singakademle. Mittwoch, dea 27. Nov, 8 Chri
Zwoltes Konzert ('m Abonnement) der

Kammermus.k-Vereinigung
der Kapelle da Opernhauses

Sohnbert: Foellen-Quint. Mozart: Flöton-Quartett.
Neue Werks von E €, Taubert, Grabner, Arvold
- Mondelarohn,

Karten 4,8,2,1M, Bote & Bock, Wertheim, Atendkarne

Lleder« und Arlen-Aberd

3 ann 62

diewke

Arten avs Col fan tutto, Strads;!a, | alka
Lteder v. Beethoven (u. e. Adelaida) u. Toohafonehy,
Am Flügel: Bruno Seidler-Winkler,

Philharmanls, Sonnabend, 80. November, 714 Uhrt

Maximilian Harden,

Rarton'yv, 1,60 M bis 10M. b. Bote & Bock 1. A, Wertheim.
Be SEENÄHE Ne fe

Boetkovens.2al. Bonputag, 1. Dezember, 7 Uhr:

WAX
: DALLENBERG
ZWEITER ABERD MIT KEUEM PROGRAMM.

Rarten M. 2 bis 10 bei Bote & Book nnd Wertheim.

Blüthnerzaal, DVienstaz 18. Dogember, 8 Uhr:

Ritimelster Fürst

"KARL WREDE
„DIE NEUE ZBIT“ |

Rarten M. 1,50 his 8 bei Bots & 1'ock und Wertbholm,
Blüthnerzsaal, Sonbaboni, 7. Lezember, 8 Ubr:

WALTHER KIRCHHOFF
WACNER-ABEND

Schiller - Homer

Korten !ür oblen Varanntoltunten bei Boie & Bock unt A, Wertheim,
0... < Ramge „s .p
Boothovonsan!., )

Sekrefarlat M. Partenheimer, BEZ3

Klindw.-Scharw „Saal, Mitiw, 27. Nov., avds. 8 Uhr: FIF mot BUN Zer-Or0heglen, Dir: Paul Schelnpf'ug,
Sonaten-Abend VY Rorten M. 2 bia 6 bo! Boto & Book und Wertheim.
Ellen Bya« -- Coenr. Y, Bos, - 85 : ;
Booth : Krouzer-Son. Brahms: G-Dur Strauß: Es-Dur, €
Rart. M 6,5,8,2%6, Bote & Book, A Wertheiwu abends g Konzertſaal der Hochichule für Winfik, Hardenbergſtraßäa,
Klindw.-Soharw.-Saal, Dorn. 28. Nov., abu BU 7 Dienstag, den 8, Dezember 1918, abends 8 Uhr,
hbleder- Ee zum Beſten der Kriegsarbeit des Berliner Ortsvereins
"Aboau Carmen v. Scheele z| * Konzert des ;
Am Fi'gel: H. Bohwidt-Gregor [I M a & 4
Kart.M 5,4,8,2.1b, 1018 & Book. A, Wortho.m u. Abendk, & RGT1Ea 3 CNOrsS
aemrmmmmenementen ennnanteremntemmenemammmmmmmmenmeezmmmme meme,
Biütiner-Saal, Freitag, 2 November, abus. 8 Uhrt & V vom Akademiſchen Inſtitut für Kirehenmuſik,
ieder- (ey wJewy * ſUnter gütiger Leitung und Witwirtung der Herren Profeſſor
"ke EOuard Erhard (xs) 8 ulm Shicl und Wilhetin Kempff. |
Am Flügel: Prof. Equsrd Bohm. | „=| Zur Aufifihrung gelangen Werke von 3. € Bach, Eccord, Finä,
Arie Kad, Hede von Baoh, Boothoven. Schtabert. K ... de ved 1 Den EIER ENE j
d arten: zu 5, 8, 2 und 1 Mark im Freuadinnenhei: vd
EarienM 5,8,3.1 be! Bots & Bock, A. Wertheim 4. Abdk. EW) 37086 40, in der Sodidute für Muſit bei Gulibods BUT 3,
EEE KTN NSN NK LIT bei Werti;eim, Deipziger Straße, und an der Abendkaſſa, 3

Aumiras-Palast

4 Neute2Vereteliungen
4 and 8 Über, |

D e Prinzessin
Wer Ist die Schönste?

Kt Kammermnnelu-Abend
(vorlegt vom 17. Oktover)

Kling'er-Quartett

Sobumannt F-dur. Reger: A-dur. Brahms) O-mell.

von Tragant.

Nur Kariov mit dow Datum dos 17 Oktober ; Sajdah.
baben bierfür Gultigkeit. IB =Crmmenggwege?
Karten nur bei Bote & Book, 4| Philnarmonie.

B| Konzert vorn Sollten

4 Phltharmontach: Orohoaters
unt gs!, Mitwirkung von Nora
4 | v. Rreaz u. W. Fizoter (Orvel
W| Ynfang 74 Uhr. . Eintr. 1,50

2' qs (elle Bernie

a Poisdamer Str. 89
8/8 vttw., d.27.Nov..abds.8V.:
By 1. Schüleraufführung

Margarete - Alan,

Rarton im Pio,

5 LE HE 2

Zanzen
erlaubt ü

Bon der ſchönen Tonzzeit ;
vor dem Kriege erzählt

Der
Tanznarr

Ein Roman von Edmund Edel

Geetntemmanatngmmminnenemnengeeeenzrnmrnmemenmmen ngen ww,
Bachsteinzaal, Sonntag, 1 Dauemtier, nudes 8 Uhrs

FRIEDL LEOPOLD

Alts und? nous Lautenkunst,
DIe dritte völlig neus Folge enthaltend

Augsburger. Tafolkonfokt
vbl anderes,

Kartonr 4, 8 R 1 M,
Singaxadamie. Montag, L Dezomber, B Uhr:

„Die drohende Vergeseiischaftung.“
Vortrag Willy Rlest,
Katar 4,3, 1 M
Phiiharmontse. Montag, 3, Dez“mber, 7, Uhrt

IV, Phiibharmoniaches Konzert
Arthur Emml

NIKISCH ““ LEISNER

Bohuwann, Ouverttre zu „Genovera*; Bruckner, Ein-
fonle 8; Wagner. b Geaknge; Metsteraingervorapiel.

QDeffentliche Kauptprobe

Yondiag, 1 Dozember, mittags 13 Uhr.
Rariton ab Dopneors

BSingakademle, Dloustag, 8. Dezember, 8 Dir:
Nn. Kammeormuaikabent

Fiedemann -Quarteit

. Mitw.: Leonid Kreutzer,

Streichquartette v. Debusey, Beethoven, = Klavitp-
Quartett A-Dur, Brahma, | Karton 8,6, 4,8,1'0M,

| Sek 80 UN Ged. 870%
Beochst:Inzaal, Mittwoch, & Dezember, 74 Uhr: | Zn jeder Buchhandlung zu haben,
L Klavior-Abend => Alles [9 Boll Bid df, Berlogbe
" 3 pin. Didar:
Kaszszler ud Langdoit ? 8 | BerlinNG.& Ghia
Karten: 8,4,3,3M, 4 ,
Becthovenzaal hilttwoob, 4. Dezember, 8 Uhr: 0] Ke m u m mH H. H

Liederabend

Maria Mora von Goetz

Am Kiav,: Fritz Lindemann, | Kart.16,4,8,150M,
Slngakademle. Mitzwoch, 4. Doromber; 8 Uhre

MOISSI

Modernar Autorenabend. Neues Programm,
Karten 8,6,4,3 M.

-e3

MuSik-
insirumente alier Arft

liefert zu Fostge=chonkon

J. Aitrichter,

Mugzikinsirumententavriig
Franuktuct a OÖ.

|| Zweiygaaehän 8 in ig 1-6
Bechsteinflügel,
Zrmler-Flügel, Bieſe, Echweche
ten... Gelegenheiten, !

SEE

SehubeortSaan Bülowair 107

outs, wonniag. H „vSÜue:
Konzert des. Ri Teis v. Texbarkowarl,
Bekking-Trios oll - Quartett yon Brahma, I!

Getstliche Lieder.

? Abendroth, „4
4.v. Pathy| 3.v Dubiska / E. Schulz ! Anion Hokkit, ü "
u. M, d. Ken Wüllner'-cben Frauenchors, 1-38 6 Ee 2
Sonntag, 1, Dezember, 8 Uhr: mil Im wre "Geli je) cb

Konzert zum Besten der Schuhurt-Siiftung, Rraß Riet ms A
Forellenouintelt, Sehnauchiewalzer, Li der von Ro- 8) Uabt 24. .

gelius, Tophilder v, Kahn u+w. In5 M Klovier,

Rarten v, 9-7 (m Konzartbüro, Bülowwtr. 104, Lt, 1705. e, gebraucht, billig ver»
Das Wochenprogramm taut Winterplan. n ih. Telef-: Lüßow 1725

Vormittags 9--10.

Sſügclt,

REI
8onaiben4, 30 Nov »mber 8 Uhr:

Blüthnergaal,

KONZERT SENE en pl me eis
verkäu e*ephon: 1]
Hitoecano MU LLER 1725. Vormittags 9-10.

Aw Klavier: Helone Praetorluni,
Bacht Konzert A-Moll. Ein.Jing: Suite, Bruch: Konzert
G-dlolt

Gemälde
v. Sandzeichnungen erſter moo
derner , Weiſter alinſtig aviye
eben. Beſ. tägl. 12-5 Ug
ſuc Sonniags). n]
Gürkeitr, 7-8, IV Anke,
Wnige Oeigemätlde und
andere Kunftgegenſtände vete
fauft Orunewold, Hudertuve
bader Gtr. 12, 1 1. Pflabg. 8242, -

Bots & Book «- Karten un 8,4,380 2M. = A, Wertheim,

Biadthnerzaal; Freitag, 8 Dazember, 8 Uhr:
% Tanzsplote

ar MATRAY
KATTASTERNA

*18 MN ut19g 'viery ouuog BIZESTETEN

mit vollatändig venen Programm Zia etien
Bois & Bock -- Karten zu 10-8 M, == A Wertielm. >|“ 110, ar 1000 Stde
Bldthnerzaal. Vienetag, 10. Dozember, 8 Udrz Zigarren
/ SONATEN-ABEND 100 Stel, M 78, 86. 100 vow,
winnauuu BACKHAUS eon Suns Baule Pabel
: 2 M 2508
AMOO FOLDESY H Woot Eck
Boethovon: A-Dur. Druhme: E-Moll Rachmaninaft. Ii Pakot zu M. 3.25 u 209
Bois & Book =- Karten vu 6-2 M. -»- A. Wertheim. Pleiten

MESSE Elis

EMEA ITC, 19 WE je ni wn m

Kurz und Inag, bitliget,
Proia» ab Lager !

3 | Konzerval, Klindweorth-Scharwenka, Dir. Rob. Robilschek.

W| Pintr.its. arten vaontieitloeh im Sekrtriiciat, Genthiner St 11

obn» Vorpackung.
D. ABitrocht. ENKEL '
6 Themmtilt-
Choralion-Notraruſen

Beethoven, Mozart, Liſzt,
36 des

8Sonutag, den 1. Dezemher 1918 mittage Uhr,

5. Oeffontlicke Schüler-Anfkrung

(ietin-AusbNtdungekinere Prof, Barwas,
im Klindwerlh-Scharwenka-Saal, L.t-owatr. 76,

ernauszlge uſwWs. zu
Gt dal unhebe, abzue

geben. Anruf Uhld, 6996.
A| r= i0l EutarEn EaTTENGEIERN
.Jevung € => 12, Deremder 1918,

eitel etiene

17821 Oetdgee. bar ohne Abs.At.

690508
1109098
| „SO809

ROHE) SE WEIES 27

IL Wohrifahrtzkonzert
das Falvrihedlcthen Fraue- Varei's, Provinrlalver:ins Berta

Beoetho an!, Köthe t
Donneralag, 5. Dezeinber, abends 71 "Uber

Cläre DUX (Geeaig)
Wanda LandowsKa (Cambate)

Arnold FÖldesy (Ceno) |
„Rarten zu 3,4,6 u. 10M bei Rots & Back, A Werthelm 4

und in der Diepetatells, Fiobenstr, 1, erbältiton,

3, Saal d, SecesaIon, Freitag, 6: Dexbru, adds. 8% U,c
(verlegt xom 15. November)

RESI LANGER

+A 3 a0n8um

[7] . ' “ mlceinsend,
SZ: vrickt „ARNO HOLZ“, m/l emi Stlter Belo,
€ Für 15, Novemboy gelöate Karten eind gitttg, Hamburg, 40:zdaum 3.
> Karten .M 6,:5, 8, 8 bai Dots & Book w. A. Wertheim, Ditto rochtzott; 1 Bortelunge
|S

Vorbereitung:

Kein ds Seutiche [efs erat eizo. HerreDar

22.006 Dr. rer, pol.; Dr. phll.; | Sranzöſiſch Hofopernſängerin, Schöne -Gefangsffimme, poiphepi! |
a" voa "Repetitor 'Beriksa, Potsdamer| individ. untere 1. Anfänger horvorragenb rezenflert Vorzlg-| muſik , intellig., von beſtemploh: .
6 itt., Grammatik u.) l'<e Unterrichigerfoige Offerten | jener Lehrerin z, ermäßigt. Ho-
Aomperfation erteilt „Rothätogel, unter „Kunſigeſang“, Poſtamt 80 | norar f. ernſt! aft Geſangs: | nagt! gepru Lehrerin, nicht
Dervdamm 198.) Zehdenider Straße 1 “Slovierunterr wun findium geſucht, Difert, 1 6128| Über 85 ahd», für meine 14
ents aodnaellete und im 1018 0EED EEE fs INPUTS un Franzöſin (deutſch. an „Dehet. Klavierunterricht einh Giiaree jährige Tochteg 6 (8 Eweun gt '
ry eptr, in ris, FS
Arthur Hertel, Privatgelehrter, j vet „Binenie feiere üb tert tern. in Branz, Engl er erteilt MR Schlileen Dame Laute, Gitarre Bem BLL ENGNG aan
“Chariettenburg, Berliner Bu.N. 'Feraruf Wilhelm | Kühn, Dotsdamer Str 68.18 dera Beſa Berlin, Kau-|& m ded Klavietpäd Meint in Aervert Schmid 14 ' FI hee Bumnd. die quis

A VERH Mis

auf auf Abltar, Klujäthrl -| Straße 02
R in eig Faujuphen «Emtliehe Einjähre at Dr. Fackelmann,

S2

jecor il wer.pol.Ale Ex a Tp, | jowitra eimer, junter I, üſiein-Fulale Ausſprache angeeignet hab,
0. heer „arfoigr. Dr. Bock, Wit zowſtraße 8, d. Bolkheinen, ' ürnber .[65 farbeit, d zu beauffich:
m Wär Narhereit. Anhalt»: ! "R Waweer der 10.| Üebergetzungen, Emtenplenfteh IN Tel. Pfalzbur igen weni hie
3Bariin MU 87, Zietenatr.22, aucb |. Damen, Sadpfahlung eus am Raiarpl al. franzöalnehe Korreepondens, Meta Hayn - Dramati er thematie zu „rteuen; Kür»
gende Erfol  Waboad T-PÜhnrlon-; Porverciung Pachüfe von Pariserin, Commelin, | gonzert- a. Oraieriennän, Real N Er per lege iſt zu ibedneh n.
Binl-Naw CHE vy.7 ringer f. Altbewährtes Lehrer | Datein, Griech. Franz, Motzstraße 9, 111. I elbnteee 19 gerin Unteir, 5 ezitat. Bien ERNE Zewniniſte =
1 ahnen! Matr! -„ Td Ir . „
3917 In IB Meatemden NOAG 12 Ee H Ein 0 Engiiſh. Auch Wi erfolgreiß, Konvoraation, Grammatik, erteilt Geaangunterricht Gpichernſte. 16. Tel. Uhl. "8473. gebote mit it BeugniSabier en
4 Avrahamsohn,AltonaerG: 13 1.e. me emeeeememmmneenmennenenanun ersan( und i au
mme den | Corel Ü Y
0381 einene und Rbitheientenn Dnalkonomie, |f EEE Haydn - Konzurratorium Landw. Tat, Beru: ren Ue Verlim-Weſien,
3 Cejoige Now " . geoild biw Sei H
' . Veiond, 1 Avendturie.Direktor Nawrot, 30, Moterte: 87. Futte er 4. nee Fial Parlaaris, Grimaud oerletunbnrg, Berowg En und ere für Üüberferlie € "Bauslchree
bonschn:s 3. Westens, Irün. Vogeier ache Bohnie M Fis Kar Ole» Untat 18 Koks Mn.ik 8. Gennaro, fo „| Bed tre Rofan elfeute R mulcher
uE, N ai j er
„PY SACD ND 4: MOIS bv U.-Seknunfa einacht.. “Eiitabekhſtr =WVeitzgereifier RR R zer In 38 Soline Wia Faufen- Werra, "Realgymnaf., Eihulplan

„Benin, «Rpmnaglal, Miodaolis-, Ostsrabtollnngen, |Ginjahrigen- Vorbereitung. | Herr erteilt franzöſiſchen und| 3. - .. Im Winter d. Großſtadt, in
f engliſchen Un Unterricht. Zuſchr, a. | ] Zimen a. d. Lande. Bewerb.,

Kurfürstendamm 59, „za, [IntSoiänage Ds eter ae we BSHG Kü JUNGE MED, Ede Bs
grechatunden 12-1 Uhr wochentags. p EEE TGT Bewerb. hotogr, u. näher.
Höhere in Roal- Dr. phil. Ee Eyck Glei Berlin-Nikola3s22, EHEN EIRR IMDEN

PHE SCWANAG] +2udäus . veedwiden) erteilt Huwiſſenhaſt x. gründt. =ursteCh ei J In 3 8 erü 3“ 6 | Ann.-Exp. Grorg Voigt, Görlit,
[+ Forrunner Boots Mathe rand, Even SE “ Prau Wieegorek, Schriftl. 9. veen [7] m Su für Anf. Banur gait

üfte, mb;
Bad älankanburg-Thäringenwall Boteeas: 2 Eromgakt md.) Chemie, Anmeld Matentengo 10 e für Unt
EE emranfer paper ge apm H ſſanmuinggpmememgreang fanman mam damen)

gepr
7m Weteras| Plan und Ziel des „FrauenlehrJahres", Vorztigliche Faoh-|Ichrerin, geſund, kinderl,, von
Pädagoginm Oftrau bv. Filehae )

88.

8030 Ullſtein-Fiktale Thorlvtten- Stud. v; lohrkräfte, Tnadlviiuells BErziehun itr 2 Mädch
I. « zZ zu lebonattohtögen,| heit. Weſen, f en
BE ETG dut ven - Unfrerfittt mlt veſten liebenswürdigen Menschen. Geaundheitliche ve Erhfigung dur duroh Tappen Rafe Bewerbering.
r-1öh-Schute m-Famlilew| Klonen ves t | gwe, reichliche Verpflegung. Bystemat. E 1. Bild, Zeuanisabſchr. und
alamnat in K.ewumfiadt Meck, beitevfloge. Moderne, bygion. eingerichtete Vilia in eehte Lebenslauf einſend. an Fratit
lenbuxgs mmm ichwache und [z'! jichen Sprache. am Wald und 60 gelegenen Villenvorort Berlin-Potedams. Gertrud Mathe, Rittergut Nikte
jewei S3 Meden aben

Fat. 1850. Vap Syxta an. Qutern- u, Miohaelia-Klaagen, E| zurüfgebl. Schlil „aucherhotungs» miß, E Krieblg, Kar. Sachſ,
'Erteilt Ein).-Zon. Bern in Gaglih, Untier s aut! Kiten Wg ehreiin
""Pen| or! u. Schul- .
. ' -epaminua. Zndw:d. Unterr., ſchnelle S i oder Ee e vollkommen die
"An; 16903 mmm |Förd, fam Se „ aute reicht. paniſch engliſche Sprache beherrſcht, zur
Pädlar ogium ZU Giatolan 15 Anfr an| v, Deutſch- Argentinier, Emilio Rep ion Ww URAN Gr

1 -- gegr Undet 1008 --
 Vnterrichts- und Erziehungsheim

: mervwÖge, SChwerlernende Knaben
„Mittlanar aind höherer Schu!en.
Vallar Unterricht. Kleins Klaozon, *
Bugondenrs Ofrinerlehr-Abtedung.
Provpeokt und Anskunft bereitzy,

Baxthi2 Privatrealſchuleunternat

tpfl. 1a j
br. Kahelmann, Sratow i. M>lb. eit .denau, Delbesheimer t. Gefl. Zuſchriften unter
Riemen. Beate Met | Git de he: 769 Ullſteinhaus, Berl. 8 68,

|| »chwachbegabte| ei uahe M:

"Baban, auch nerväas u achwer erterat wan ehnse Anfgabe des Berufs, ohne HÄ
erziehbare fnd.lieber. Unterr, 8. 4 “ Weehaol des Aufenthalts und obne Kinzehriae Tee er,
reteh, u. u: Pflege b Hent,Verp hung der venziigen Ffllchten nach unzeromt Nach wer „eitel in
J Aul. pen: k, Villen- br; neunrtigen, erfolgreichen und glänzend bos Weite Ape, Hohenhaus, Charlbg.,
kol, Wendensch). Lessinzatr.42, . d ; htetern Lehrzyem, Treizden peoreüne Sophlie-Charlotten-Str, 81. |

“EIn TUST STE Eprach ieh ain Lehrer oder Künzler nieht in Ans
jöperer Mal Maihomalik Franglen, Beſonders 182 die| Arwed gewomman an werden branche, mire |Sühypficche Bymnaiik

IE;

ie 1 Helm während der ireien Zeiß itut Er»
in LeiPIiN, mn (04 IE EEE HTE m Reife für Prima| WT “eereen Körne, anne eines wms (inga SENE
= iWegründet 1883. + 0! eing ERK URLIN i" igen errobtur dure! ter ach unt, ein S,
ei Än I 8 Senate vis del m BEREIT | Aurſus!. Rtlegsbefthä.| Maa Batten Een, |S bm
Hye Berechtigung ux Auöſtellung vou Zeugniſſen Für den]  Potsdamer zur Erlangung des Reifezeug-| YPToräangen 10 kostenfos ausführlichen e r
Kbit, Regelntfſige Arveitsſtunden, 4oeg- TSE Juiſſes zu Ofen 1819 EO MWnstrierten Prozpekt, boarbeitet Diſſertation zum
tülugſte Nachhilfe, gewiſſenhafte Beantfſichtign: nie wier Geil. unt. D. 119 % KIAL-UND ZRICHEN- Grone L.
ee ; VUINTEBRICHET:
meiden eingerigptnten Edulha vas Projpette mm Dd. Gymn.«Oberl,, monatl. 15 M. Ueſtetageun, Verts HERLIN.W-9 ABT-N. 100 LINKSTHR- 14 T. Ner. 0

. Pr L: Neri. Unfr. Moabit (831. SELTENE 14 0444404 , „bereitet zur Prüfun: vor?
] Gefl, Offerten, Ee 3088 Un “

ün TETE TEN Nitrartel eiinaan - Dr. WaSiel. | Erötidaanig Sa ee tte When SR EE

Opermzängerin erteitt vorzlig- Orthopädigcher Ti Turnen MASInNE)
ee R I iE nB Ealwtngn [3m Bange SE ERN Mapalaal aft Bait
Prowette durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Dinſe EAN Rantitrais 25 hoMart rechts. | Kantetr. watt fap Vam Zoo Bteinpl. 3795. BSprechat. 1--8 Uhr.| Bartheſtr. 6, '
LZ pF e
; Geldſchrank, Weissfuchs Föhnanparat üherer Yeamter a. 9
mittelge., mod., Urnheim, Ltür., erſtklaſſig, wie 'neu, zu 'ver« Klingderg, Mar» | Miituhig
zu verfüufen. Genre WE kuufen Bariſes Straße 53, vn Ex Straße 8, y in hervorragender induſtrieler Stellung,
joart fn emen 11 Z8MtG. To jeh! Scüden, Kiavlere, | 40 Jahre alt; dem ſein bisheriges Leben, reich an Arbeit und Ere
er: e-! 179 '* on Put erhaltene PpICHE, auptel Beinant tout! algen, es- nicht ermögliche, auf dem Üblichen Wege eine Fra
gahnä tliche | Pergerfen niche Birnbaum, Gr, Weg 24 Kast 7843 | zu finden, möchte durch diejen Verjuch eine. Dame aus erſten
aut dem Magerviehot p, (Berſer- “TKEKntonius - Siradiva» Rreien, von gutem Ausjehen und berzlichen, natüriichem Weien

Einri tung meh m. SE Orb. | 72uz-Gelue ſof, zu kaufen vat kennen lernen. Auf Zſchuß oder Vermögen wird

Andot winder am [55 Wert gelegt, größer jedoch aut Bilvung des Geiſies und des

wlrd zu Zaufen geſucht. und Divande>en, geſucht, dg - Lile-Daxe MD.) " rtigk-it wüirde gern geſehen.
Donnprelag, fem 28. Kovember Ü5 vom. 13] Pi nn Sein Sale | ow wie EE Kunſtſachen | 227berg" Gtr. 10, Be hen, gewi a Tb Se Berwandten, KRENN wobl
» Btatt.

"[ZJeteitiv He 3io ater Ded wegn Des Namens, erbeten. unter Pp 085835 Uſtin»

„Viebgentra's In Liqu., Zuchtv!ehabteilung |, 7 Tug 8 w brit 19 pi mama Berlin, Bülowk-88 (Hoc )| = Mm TETEN DENT
Kazeryiehho!, Friedrichsfeide-Benln |83n's Zw Bae, 3 Bois Wü | un ENEN | H
€ 4 | Eithener At 'orreit. biſlig, d:Skret. Weh, Er»
"F2E Mobiliar-Berſteigerung. [2Z; EEN NEEEN WERE» ode „ va leiteten] Raufnrann, Sreidenfer,
Mz Mobiliar-Verſteigerung. . Se Prols vat „Auflöſung eu Bal: „Seiratsgeſud uch. aus dem Felds kommend, 28 Jahre, große repräſentabls
7 . moſ., m!
peilen Uuntibiunz-nhobherrſch, Penſionals "ſan Fanten EI 4 m 1,08. [vielf, Zuterefen, weider Jpät. |Z Erſäntnung, we.thereift, felt 7 Zahren in Berlin ſeib-
len :4ag, den 238 November. vanitiags 39 Uhr, 727.65. "u Obi event. and ſein. Nelgung leben Aändig, ſucht zur Wiedererbfſnung feines Geſ mo
Qeadpwitraße 4-5 Üier ar Tepy 11 Tr., bei Etrendt- möchte, wünſcht Heirat mit ſehr |D mit 25 dis 20.Mills zwects baldiger Heirat kennen zu
el

ea, .f m, erbſchoftshalber) DOReRpelaue LZ Feh. Bart. feln, 6 nderungagr. lernen, Vermittler verdeten, Briefe möglicht mit Lich

Beſictigun „eä 08 übe: Opoſſumkragen, modern, an 007. |J bild unter Ck 6283 Uſteiw-Fil, Charlottenburg, Kantfte. 28

O'
Itrivat MH Zuflich. Angedote feil 5 Linkſtraße 8. EINF TNDTTHNNERA 1

Ebi « arienfe [| With. 1888.
„emma | Pelzkragen | abeufmann „|“ Großfaufmann,

"35 fomp'e'fe ZÜMMET eig. Benfionß wöch vente
„eg LEICH 11, SPCHLRNET, eis. Sikiafzimmer
u Weiß, Nußb. u. hes. Eiche, Antleitwähräute, LIef 03h

2? Kin. (te bern, Ü b
„8. Stühle, Rorbmöbel, Diplomaſyn- € hreibliice, viere, „Piano, Mik ecm vn peil vie zit gebbeier, mu t ü mature 47 Znahre alt, evangeliſch, 1,70 m groß, d, [ympathliche Erſhelnung, 4
as venfterbehänge u. Dauncndrden, 25 Leiten, Sildeuiſh De ee GE I 2m mb | ih urge hoe, Gel Zu Wt alt dein aun de pac eme ſönen glüciihen Heim als

Metallbettſt., |ſoriften. Bit Berr Un
Brüllen 155%,» EEN E27 LEM “|  LebenS8gefährtin
Kurf. !

9 Rnzat) prei zertaufen. gelen
is Sehänfeufer Sis € (a «+ Gebijldeter Here 'aus guter Familie, Rebüldet mit angenehmem Aeußeren zmnd
vo

1ößerem ſtznerſeit: handen.  Kug-
Fürſtliche, | „?* ia an Sema. (7509 nn "en mögli mi Did, vebeien wies & 0 119
autite, eidene Kunſtanäbeh Sil aufdorfes Bir, Tar „Roel, 178

Ullſteinhaus, Bertin 3 EN
Strengſte Diskreilon ſowie Rlicſendung des Bildes Ehren!
KONN geradezu, | en as
et eiae!

ue m “u meinen Freund,
"Fehr gut erhalbenes | Gihr (Büfett. Ancidte, zwei! uftragsgemä Photochemiker, äußerſt
no Such 5 ſeit Rnzicte, 2. Le intel ä ftragsger hin diſtinguterte Erſc<einnong,
zm verkaufen. 6 as eit: €), fern, Kronen, wet and, g:oßalg, In ernehmen und Angehörige reicher Damen | ſuche Bekanntſchaft mit eben«
ſeſort 14--4 U EEE Ube ps [547 “ v beos andernf, 1 . Dam beauftragen mich, zwes beical ſolcher vermög. Dame zwecs
Gdiſenite iE r. art Berger, AAG dur | I. "Eusführl- geeignete Gatten zu ſuchen. E
waczs Hrowati Beiger, Herſt Dia m. Lichtpild, Namens fommea nur einwandfreie es p;] e 4 rat )

Berfer er: 0910, Brüfen [1-5 cel is, wentvalle Oflel „1 Paar

N ade Bronen und) Amvein , Waſchiervire,
gt; oB 4 es - Porzellan it vw. aud. „= Die Sathen find'
erhalzen Befſichiigung nur aw HE

C. C.Anguſt Hilbrich;, Scheiner Pepa 0) egen 0998,

TT Künster laid wee a,
Kunſtwelt befonnt, ſuc<t warf geſelligen Kührex. kg

peel, Anſchluß. (8 Uenhu Beclin SW. 68

Jahr. zw.
rat 7074 ki ern.
Gui, ei!

atienar; ren) | tigt
„Reuanlagen, Dö Warten, iano Kompl. He immer, pSſagernd 3 Guben Kl gebilde 2 tige D De, iu el der Einhekrat in beſtehen
e| Nu Eſlam vie neu, Wiskt beidf. € Berm, || roten, Meine langjährigen Er-|o uc
Ee RENTS amd w a g ent di We EE CEP gehal | ond; anchen indis. | fei“ ig EEBlRenaEn Aa des Unternehmen, Zito
EB te, Fernipe 169) wort ab Lager Klavier Hes "Bie abu 407 ie Dr. py warme Empfehlungen kragen | mit Kind angenehm Gözen:
„Umlengs ühor- geen '"e „as Bra be 71 4 Nähtiſch, Retſekorb ve. kauft (Wtneiebiaen 3 H.) 30 3, DaRBeN u endes fd At en | ende Disfretion Ehrenſache,
ſot. Art 4. jed. Umtanges GLL 2222 << nes Straße 77. | EMter Teppich, (Geben np) Aeuheie, mE pn 7 [Ooneigte Zuſchriften unter

Immt bek nnt Beuirwe, Für
achweis Provizien, K.1..2.6
(wc

3%:1,00, verkäuflich. Inet Betanniſch "gel lu |“ od ſergenſele uh leßt die! „Ok. 61809“ Ulftein- Filiale
MTAN Bio KME vg Ru ws ün Ed Chancen ge- Sarlenburg Aon: .

m. K. Weide is Honig

4
e onſte a. El ies €. 99 au Znvalidendank, j6äfts „de Ütor, Fabri
| Fe zeenone wt De Geldschrä änke egan GE ee Barlftl. Umfragen Rücporto ;
4 Rede rau Kahl, Wein- in alen Pebhen € verfauft | Bua (74 „Fete Speiſezimmer arfaht. ren, ſe<louk, Honorar nog Ebeſchtlehung. Rittergutsbegitzer

angt-|
Ferzonen 1, 1: d. Banker RG cf. iofhimmer, Wu , lebhaft, Zem-| Defene Gerth, [838 Zahre al, Nähe Veriin,
ühn Kantſtral Berlin Tw "Badi 58. abzug augen Rafſav' nag ies M "Ferrenzimmer Chie el mae Mar 8 kept ei; u galt iv B An Bilmeido h, uche, wenn auch bdirgonliche
Polin eh, En Re EVT eit, wi rat Yer! Ei Win, Seme Witwo mit Kind eder
7 „Ei MiG lon mit Dekozat . Tevpich ſucht TITER: Be Gels, mow Paulsvorner Giraße nicht, ausgeſehlofery

61 N iel WMöbeihans TÜ a. Invaliden, auß Ele dm Aufürſende e Straße Un ' "100 Mille Vermögen 66
ofſſpale 5 Marburaer Straße 9 it; wl ait Kind

damm. wünſcht. Brieſt'< Rähres
„nd zu verkaufen. uu ee Gieinpl wv... ae Hmm mar WO. Unſtela Filiale „m Celi u and 4686. <.= Autott, Kg Lippe)» ]

Reichenberger moderne Wöber - TDDITLDEDODOD>D

ig, Off. H billig zu verfaufen. Sab:
LEREL SEN: 91.1 Kölßenex Straße 83, won

- Finanz- und Handelsblatt der Voſſi

GOL So nntag (Morgen)

Unsicherheit,
Ge mI

Die Ungicherheit der gegenwärtigen Verhältniasge wird kaum
. Durch irgend etwas besser als durch das Verhalten der deut-
; Bechen Effektenböreen befeuchtet, Das glit nicht allein für die

Ruragestaltung, vondern es zeigte gich auch = und zwar noch

viel sprechender -- in der Ungehlüggigkeit darüber, wie denn
“ dor Börgeenverkehr eigentlich am beaten zu gestlalten aeh. In
: dem friechen Eifer, die demokratiachen Errungeuschaften der

Revolution auf'ihn zu übertragen, neigte man dazu, möglichst
“ alle Voggeln, welche die Kriegswirtgebaft dem Eſfektenver-
! kehr augelegt hatte, abzustreiſen. Man wollte am Jiebsten

80 rasch wie nur angiiDgig den Friedenszustand wiederber»

gtellen, also die Wückeonluge Liste der Aktien und featverzins-

lichen Worte handeln und notieren, aowie den ganzen Kurg-

zettel veröffentlichen. Ja, auch der Ultlinoverkohr zollte 30-

Eleich wieder erstehen. Rurzum, es golite alles wiederkehren,
* wie 68 bis in die letzten Julitege des Jahres 1914 hinein ge-
* wean war. %

Das erzste, wa8 man von diesen Wünschen Über Bord ge-
worfen hat, war dus Absicht der Neuaufnahme des Termin-
: handels. Vor einer Woche begohfftigiten wir uns an dieger
, Btolle mit den dagegen eprechenden Bedenken, und aie haben
" 8aloh Inzwigohen 30 allgemeine Geltung verechafft, daß es atill

von Solchen Plänen wurde. Zwar tauchte noch die Idee der
* Wiederorrichtung eines Ultimoverkchrs in Rentenpapieren
“ auf, indes nur, um 80ſort wieder in der Versenkung zu ver»
“ gehwinden. | Und dies mit Recht, donn nicht geringere Ein-
* wendungen wie gegen den Ultimoverkehr in Aktien ließen
. Sich gegen den in Renten erheben. Man halte aich nur all die
VUnktarheiten, welche die Landkarts Europas gegonwärtig
aufzuweigen hat, vor Augen, und man wird begreifen, daß ein
großzügiges epekulativea, auf Kredit begründetes Geechäft
am Rentenmarkt vor der Hand ein Ding der Unmöglichkeit ist,
Tatafhchlich lat man denn auch, wie echon gesagt, von dem Ge-
danken einer Wiedoreinſührung des Ultimogeschäfts ganz ab-
* gekommen. Von keiner Seite her, weder von der indluetriellen,

Toch von der politiachen, lagen ermutigende Anregungen da-

für vor. Dazu verbletet es die Ungsicherheit der Zeiten von
: gelbst, einen Geschäſtszweig zu pflegen, der das höchste

BSogenzeitige Vertrauen als Vorbedingung aeinor Entwicklung

vorltangt. N |

Wie stark das Verlrauen erachüttert iat, hat eich mittter-
“ weile erneut in Geatalt von ein paar achr [lauen Börgentagen
“ gezeigt. Es hatte mehrfach den Angchoin, als wollte das

Kursgebäude volletändig zugammenbrechen; das Angebot

bottolte vergeblich um Aufvahme, die Kurses etürzten ohne

große Umaätze um viele Prozente. An die Stelle wenige

e

.: Tage vorher geäußerter Wüngche nach einem Wiedererstehen-

- Jaegon des Friedenszustaudes der Eſfekteuböree trat nunmehr
. Sas vollkommen FEntgegengegetzte. Die Wiedereröffnung des
Aktienverkelirs, wie er vor den Revolutionstagen beatanden
' batte, wurde ala falach bemängelt. Ja, es fehlte bei uns nicht
“ an Stimmen, welche =-- zumal nach den Rückgängen vom
: Jetzten Donnergtag =- die Schließung der Berliner Böree als
": angebracht bezeichneten. In den Hangastädten ging man 80-
gar ungesäumt in diesem Sinne vor. In Bremen wurde vor-
»„ gestern die Fondsbörge bis auf weiteres geschlosgen. Und in
„ Damburg unterbreitete eins große Anzahl von Mitgliedern
der Wertpapierhürses dem Börgenvorstande den Antrag, den
. Smtlichen Verkehr einsetweilen ganz einzustellen und nur
einen ſreien Verkehr in festverzinglichen Worten zu gestatten.
“ Begründet wurde dieger Vorachlag damit, die jüngsten Börgen-
* yorgänge hätten gezeigt, daß von: einem richtigen Funktio-
Dieren des Aktienmarktes keine Rede mehr gaein könne, Angebot
haävſfs eich auf Angebot, und die Entwertung der Dividenden-
Papiere werde zu einer das Wohl des geaamten Wirtechafia-
lebens bedrohenden Erschoeinung. Der Hamburger Börgenvor-
Btand machte diesen Standpunkt der Börgenmitglieder zu gel-
nem eigenen, indes zeinen endgültigen Entschoid von der
Stellungnahme Berlins und Frankfuris abhängig, indem er
' Bleichzeitig diegen beiden großen deutschen Börgenplätzen
- die Schließung des Effektenverkehrs dis auf, beesere Tage
. Vorachlug.
Diess in den Fangestädten aufgekommene Mutlosigkeit hat

DeDeraivertretung für Rußland und Sihitien

ſucht ein mi! den dortigen Verhältniſſen genau vertrauter
reichsdeutſcher Kaufmann, der bis Kriegsausb.uch ſein eigenes
Geſchäft 30 Jahre in Petersburg betrieben ha:. Es liegt
ihm jon jeßt daron, für ein erſtflaj;iges Haus eine
Vertretung zu ſuchen, um.bel erſter Möglichkeit die kauf-
männtichen Verbindungen mit Rußland wieder aufnehmen zu
können Gej. Offerten unter 5735 Ullſteinhaus, Berlin 5 VW 68.

|
- Bayansführung jeder Art und 7.

wird im geſamten Tief- u. Hochbau ev. gegen Anleihe od. längere |

in flaſſ., " i . . RIET
Herma nn Biermann 224 Orantenburgee trist. Di ebarbeiten EN iür
> ? Straße 37, part, S. für 08. 30 mitte!gchwere Drehbänke und Bohr- Mausgierert
. WINENESN | mers -W, Brendel, fögchinenapik, -

FriedenZarbeit.

Größere Fabrik für Präziſlonsmecßanik und Optik,
Nautik, Elektrotechnik und Maichinenbau, mit zirta
' 400 Arbeitern und 250 modernen Werkzeugmaſchinen
aller Art, nimmt für den Frieden noch mehrere abjaß-
fähige Erzeugniſſe auf, auc; Wertzeugmaſchinen, fein-
mechaniſche Inſtruments oder ähnliches. Patente
werden Übernommen bezw, ausgearbeitet. Yusführ-
liche Angebote unter 5777 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

- Blch nun erfreulicherweise nicht auf Berlin Übertragen. Unzer

- Grösgere DU

elektrizcher Industrie- u. Haus-Anlagen,
Signal, Alarm-.u. diebeszichere Antlacen
nimmt zur sofortigen Ausführung entgegen

Bustav H, Simon, Berlin 0 34, PeterSburger Str, 28

Lang

Berlin UV) 34. Romintener Str 2!

Männer-Hoizechue

B&T ous Ia Pappelholz WW
glait geschiiffene Form, 6exira stark,- |

liefert
Jeeves b'liebige Quantim
(DELN

«Werte vornehmen können. - 4

"zicherheit darüber bedroht

“"'Pentger Mazchinentfabrik und Elzengießerel.

Zweite Beilage

großer Aktienmarkt hat glich eine 80 einschneidende Maß-
nahme, wie es die plötzliche Einstellung des eben erst wieder
auſgenommeuen Verkehrs wäre, doch gehr reiflich zu Über»
legen. Der Eindruck auf die ganze deutsche Geachäftswelt,
au! die Industrie, auf das Publikum konnte niederschmettgrud
vein; dein gewamten Wirtachaftaleben konnte daraus ein
Schaden, erwachgen, gegen welchen ein paar weitere flaus
Börgen das weitaus Kleinere Uebel eind. Man überatirzte
darum hier keine Beschlußfasgung, ließ den Freitag heran»
kommen, erlebte an  diesem Tage eins gehr aneehnliche Er»
holung der Dividendenwerte gowle eine tiefgreifende Beruhl-
gung der Aktienbesitzer. und konnte gich im Hinblick auf eben
dieses Beggerung am Sonaabend zu dem Begchlusge«einer Bet
behaltung des bestehenden Zustandes bekennen.

Doch damit begnügte man stch nicht einmal. Es wurde viel-
mehr gleichzeitig von der (am Dienatag erteilten) behördlichen
Erlaubnis der Kurgzetielveröffanilichung für die Aktiennotle-
rungen Gebrauch gemacht. Sie iet von morgen ab freigegeben
und findet demgamäß auch statt. Was war dooh der Grund
für das bieherige Fegthalten der Reglerung am Verbot der Kure-
zeitelveröffentlichung gewesen? Es golltes der Spekulation In
Dividendenpapieren entgegengewirkt werden, mit deim Endziel,
die Bereitechaft des Kapitals für die Aufnahme von Kriegs-
anleihen zu atärken. Tatelichlich haben eich auf diess Weies
Jedoch Auegchreitungen auf dent. Aktienmarkte nicht vermeiden
laagen, ale hatten vielmehr recht bögarlige Formen angenommen,
worin zugleich der Keim für die jetzt über uns hereingebrochens
Derouts lag. Auf der anderen Seite hat das Gedeihen der
Aktlenzpekulation der Unterbringung der Kriegganleihen kalnen
ersichtlichen Abbruch getan,

Laßi ealch gomit aagon, daß die Gehoimhaltung der Aktlen-
kurse zwecklos war, 80 Sind nichtedestoweniger doch Bedenken
gerechtfertigt, ob die Gegenwart für die Freigabe der Ver-
öffentlicihimg als geeignet anzusgchen Ist. Man verapricht eich
davon eine größere Beteiligung des beeitzenden Publikums am
Aktiengegchäft. Liegen die allgemeinen Verhälinisgs wirklich

80, daß eine 8olchs Entwicklung herbelzugehnen wäre? Wird.

Überhaupt eine volles Wirkung der Kursveröffentlichung zu
einer Zeit erzielt werden können, da es den Zeitungen an
Papier mangelt, den Kurgzettel wiederzugeben? Wäre es nicht
klüger gewesen, diese Maßnahme bis zur Fostigung .ungerer
politischen und wirtschafilichen Zuastände hinavszuschieben?
Aledann hätte man auch ganze Arbeit machen und die Feat
zgiellung und Veröffentlichung der Kures der festverzinslichen

Daß heuts die Zeit zur Wiederherstellung des Renten-
marktes noch nieht gekommen tet, kann freilioh nicht be
zweifelt werden. Im Privatverkehr unserer heimigchen An-
leihen aplelien eich aben in den letzten Tagen lehrreiche Vor-
gänge ab. Nachdem als an der einen Böres bis um mehr als
ein Prozent goaiiegen waren, eanken gle an der amleren
(gestern nämlich) evwa um ebensoviol.
können galch leicht aolange wiederholen, els nlcht Klarbeit über
die“ Einberufung der 'Nationalveraammlung "herrzcht. „Die Un-
auch ungers ganze wirtschafiliche
und finanzielle Vorfasgung. Bohon machen eich im Zugammen-
honge mit don zilddleutechen Protesten gogen Berlin Anfänge
einer Kapitalabwanderung von bler nach Bayern bemerkbar,
Wie ateht es fernor um die Bowliligung- des neuen 15- Milliarden»

"Kredits, dor Anfang November beim Reichstage beantragt wor
dop. war und nunmehr der Erledigung ip der Nationälvergamm- |

lung, barrt? Der Unterhalt: des Heeres atollt förtgosetzt/ bohe
Ansprüche; mit der Demobilmachung eind große Ausgaben- ver
knüpft. Die Vorgorgs für ete wird mit jedem Tage dringlicher.
Es gilt köine Zeit zu verlieren, wenn nicht Unordnung in die
Reichsfimanzen Kommen. gol 6 4 «

pantene

Santerung der Metallwerke Unterwoser A.-G.
in FPriedrich-Augusthütte in Oldopburg Die
Verwakung der Gogellschaft, die dem Norddeutgschen
Lloyd nahesieht, beantragt Nerabminderung des Grundkapi-
tals von 5 Mill, M. auf 500 000 M. durch Zugammenlegung der
Aktlen ln Verhähnis von 10. zu 1.
gestellt werden, die Zugsammenlegung dadurch abzuwenden, daß
8gle von, 10 Aktien 2 zur Verfügung etollea unter gleichzeitiger
Einzahlung von 7000 M. auf je 10 Aktien. Das Grundkapital
8oll'dann um denjenigen Betrag wieder erhöht werden, der Dach
Durchführung dieaes Beschlusges ay 4 Mill. M. fehit. '
Das
VUrvernehmen erzielte im Geeohäftajahre 1917/18 einen Rohgewinn
von Cs V. 1,85) MIL. M. D8 Unkoaten: erforderien 1,87 (0,71)
Mill. M. Mu Abschreibungen werden 294 6:5 (348 407) M. vorwenduh

[

|| 30 we

E | Durchiaß ſofort
Amt Kgat. 8635.

v

Ig: tadt 2511.

aum gegotzlichen Höahgtproſs
ab Werk

Hülten- und Industrie-Bedarf,
Dortmund, Ostonh Ilweg 80, el. 2602

-Beramiworticher Medatieur:
Georg Münch in Berlin.

Solchs Sohwankungen |

* gcbäſt,

Den Aktionären Soll ſrei-

7 Werkzeug
E| und ZUnſchinen

B| für Klempaer u, Rohrlegerei
kaufen. geſucht. "BC
iſler, Oberſchöneweide,
-Rathausſtr, 48, I.

rmewerig T in umme |
| Arbeiten
für Abſtechbänke wit 90 mm
zu vergeben.

VF. Beer, Kolonieſtraße 78.
Umt Moobit 1430.

Bitte um Angebot in

zr Artikeln =

und zum Pogtvyorgand.

Georg Griossdorf

Sour, mit den dazuvr ohörig |
| Rotlerlagern, in «auherer X
A Aus.ühruvg anzugebon.

Aänstler& fo. 1

fmuns, Läwgn
DBE

dien Zeitttg.

4. November 1k9iS

Im Vorjahre wurden außerdem elnem Konto für Umetellung für die
Friedenswirtechaft 100 000 M. zugewieeen. Aus dom Reingew!'a von
470 168 (328 365) M. 8oll, wie gemeldet, eine Divigeodse von 10 (8) pCt.
verteilt werden. 6394 (6686) M. werden auf neue Rechnung vorge-
wagen. In der Blianz eracheiven Elfekton und Beteiligy

mit 1,76 (0,8) Mill. M., Bankguthaben mit 09 (043) Mil. M., Dob'toren
mit 1,76 (1,81) Mill. M., .W*"en mit 0,92 (1,465) Mittl. M, Kreditoren
(einzokliedllo) Kriegssteu“ .cklage) haben 1,98 (1,88) M1. M, zu
lodern,

Ludwig Hupfeld A.-G. in Böhlitz-Ehrevbert bei
Leipzig. Deu auf 25 (i. V. 20) pCt. lautenden D.videndnvor-
echliag haben wir bereits veröffentlicht Nach dem Geecbä 1sbericht
für das am 30. Juri abgeloufene Geschäfigjahr weisen die U maktz a
860wobl in Kri, als auch Friedeneartikeln wieder eine Btatil.che Ei
böhung auf. Dem Inlandaabeatz der regu'ären Erzeugp &6e der Ge
gellschaft waren infolge behördleher Maßnahmen enge Grenzen 134
zogen, dagegen hat aich die Ausiuhr nach dem neutralen Aus!and be-
friedigzad entwickeit, Die Im vorigen Ber.cht erwühnte Erweiterung
der Truckenkunmer und Holzbearbeitungsmaschlnenanlage Jat durch-
goführt worden, Für die Erledigung dr'pgerder größerer Heeregauf-
träge kamen d'ess Neuanlagen, die epäterhin duroh die neu aufsesg-
vommene Herstellung von Möbeln ausgenutzt werden gollen, der
gellschaft aehr zuataiten Dadurch 80wie durch die binzukommende
Derstellung von Filgeln vnd Pianinos hat aich die Gege 'echaft iür
die Uebergangs- bzw. Friedenazeit elnen vollbogebä.t'gien Betrieb ge»
eichert. In allen Abtei'ungen aind die Umelitze im laufenden
Geschäftejahr weiter geötiegen. * N (

Manrsfeldiche Kupferschlefer batende Gework«
gchalt. Die Deputation der Gewerkach: ft borult 6 ne außerordent-
liche Vergammlung ein, die den Ankauf 2weler Gütor zwecks
vergleichsewelgeg Beiegung walutrexr BDergechlidenprozesss
ach.ießen eoll, /

Eduard Lingelt, Schuhfabrik A--G, in Erturt. Auf
der G.-V.; im der 2186000 M. Kapital mit 2166 Stimwen vertreien
waren. wurde: die Dividende auf 12 pCt, festgesctzt, Die Ausgich»-
ton lir das laufende Geechältslahr aind gut, da der Beatand an Roby
materialien als reichlich zu bezeichnen iet und die alten gelernten
Arbeiter gern wiederkehren. Die Lohnerhöhungen, die die jetz gen
Verhiltniess bedingen, werden auf die Vorkauſepreiee geschlagen,
50 daß die Geeellechaft keins Einbuße erleidet. Verluate an Beteili
gungen; auch an ausländisobien, aind Keinesfalls zu erwarten.

Zuckerfabrik Frauztadt. Der Abschiuß fiir das am
381. Avgust abgelaufene, Geschältsjahr ergibt eins Gesamteinnahms
von 27,11 (1 V. 18,47) Mill. M. „Nach Abzug ailer Unkogtem z0wie
nach Abeobreibnng von 125 710 (136 264) M. iet ein Reingewiny
von 947 313 (646 0564) N. verfügbar, woraus, wie gemeldet, 35 (25) Ee
Dividends verteilt werden aollen. Als Neuvorirag bleiben 73 19

(45 554) M.. nacbderng dor Tajoneteuerregerve 24 620 M. zugeführt wor-

den aind. Lant Bilanz beziffern ech die Bankguthaben einsch'!iaß.
von 800 000 M, ' unverzinslicher Reichsgchatzechoins auf 4,38 (2,76)
mn 73 4

Dividendenzeholnabschlag- Vom 25. Novomber d. 3. ab
werden Draunkobhton«- ürd Briket-Industrie- Aktien

- (12 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilsobein fiütr 1917/18 am hiee ger

Böres gehandult und notiert, Vom gleichen Tage entfällt dis Notts
für Deus Aktien der Geae.lechaft, |

Schließung der Kuzenbörzen in FEzien und
Dtiszeldorft. Die Eezener und Düaeeidorfer Kuxenbörgen werden
am Montag, nach einer uns aus Eagen zugehenden Drabimeldung, wies
der [ür elnige Zeit geschloason,

Frankfurt a, NM,. 23. November. (Eigene Drahtmoldung) Der
Börscnvorstaud, die Bankierverein:gung und der Fondsbörgenverein
haben zur Frage des Börgenschlusses in einer gamweinsumen Sitzung
Stellung genommen und eich gegen don Börnenschinß ans
gesprochen., .

Hamburg, 28, Novenber. (Eigons Draht“moldung.) Die Börge
eröffnete In Schwacher Haltung, In Ver au.o hoagerte 8'ch das- Ger
Aus Berlin lagen bei Eröffnung d.s Verkehrs wivder ein ye
Kaufaufträge vor, die mit Glattsteltungon ungedeckter Engagements
bogrürdet wurden. Ea kam gehr wenig Material an den Markt, 80 daß
achlioeßlich die im Verlauf grsunkenen Preiss zu Rügkkaufen. An.
regung boten, , Das Gaschäft blieb gering.

Zürich, 23. November, . (Eigens Drahtweldung.) Für de
Bchwierlgkelten des gchwelzerisgchen Geldmwarkta
let es bezeichnend, daß der Kanton Genf, welcher 20 Mill, Fr. 5 proz.
Anleihe aufnehmen will, "bei den Schweizer Banken anf Widerstand
tößt, bis der beunrubigis Geldmarkt wieder normal 5ol,

Dividenden und Ausbeuton.,

Stahlwerk Brüninghaus A.»G. in Werdoht. Der Ab-
gchluß für 1917/18 erg'bt einen Betriedslberschuß von 1578468 (L V,
1 868 888) M, Nach Abzug der Unkosten, Steuern uvsw. im Gegamt-
betrag von 617 696 (574 857) M, s0wio nach Abechre.bungen von 478 %%4
(348 328) M. bleibt ein Gewinn von 476 786 (414 132) M., der aich
durch den Vortrag von: 98 608 (98 620) M. auf 676 2% (512 768) N, ev
höht und wie folgt verwendet werden, aol!: Sonderrlcklagen für
Kriogägewinnsteuer 100 000 (78000) M., 18 (15) pCt Dividende gegen
15,14, 8,: 6, 11 pCt. 380 000 (56 250) M., Gewinnanteil des Aufsichig-
ratos 23 086 (26 %70) M, und Vortrag auf rvus Rechnung 71 629
Die Geveilachaft hat im Maj 1916 ihr Kap.;tal um 5300000 M. ai
2.75 Mill. M. erhöht, wobel die jungen Aktien von den Rombaphor
Hit:tenwerken Übernommen wurden. %

Malzbierbrauerel Groterlahn uv. Co, A.»G, in Rer
Itin (der Engelhardt-Brauerei nahegiehend). Vorechiag: 6 pCt
gegen 6, 6, 0, 0 pCt. In den Vorjahren. %

SHheuevrbüvrſte
aus gehechelten Reisſtroh in klei
Boſten "pee "Did. M. ca (erge befa bg

Emi Geller, Bürsterfahnk, Schö .he.de Ene,

eit- und Zugs7indel-Drehbänxg
Revolverdrehbänge

 Fräßmaschinen |

Bolirmagchinen .

In allen GQrößen,

Friedr. Petermann, Chemaiiz.

Verkauf nur an Solbstverwender.

S9 30 BhemiSche Fabrik |
Hg . Lichtwitz& 0,
Fo Da0 ads CTS MU I Bugmann

; Fändler 6: halten be! Weiterverka.f an Selbstverbraucher
den zugelaggenen Rabait.

bo;

Eigentümer am
N CERN
der

"

"|
]

Gerichfliche - uu Hradelmogiſtr Db fändant,
"Bekauptmachungen. [RN Mr 18 NENTEN 3

In dem. Konkursverfahren

Über das Vermögen des ude
Wparenhändlers Israel Neuheit

in Firma Pelzmodehaus Jsrael

Uheit) in Berlin, Friedrich
rafie 150, iſt infolge eines von
em Gemeinſc<uldner gemachten

Vorjehlags zu einem Zwangs»
vergleiche Vergleichstermin auf

vormittags 10%

Dezember 1918,

den 7.
Uh

LE

Befehl Neus Friedrichſtraße

x. 13/14, 111, Gtodwerk, Zim-

„Mer Nr. 122, anberaumt.

zichtsſchreiberet des Konkurs» |d
richts zur Einſicht der Betei» niederlaſſung
|

&

. D,, E!

Der Vergleichsvorſchlag un! Ks
ee able Seelen
gausſchuſſes find auf der Ov-|t9f

ten nledergelegt.
erlin. den 15.November 1918.

Zu“ dem Kontutsverfa

Über das Vermögen der Girheu«
bin G. m. b. H-, Berlin SO 16,
Üdalvertſtr. 16, ſoll die einzige
„und. zugleiß Schlußverteilung

ren | der Faſſung

9. von [Raa Handelsgeſelſſchaft, hlör, Franzöſiſche
0 " 4
40. von S. Bleichroeder, Bankgeſ<öſt, Vier, Behran»

firaße 62/63,

4. von der Commerz- und Discontobank, hier, Charlotten»

8. dom Deibel, Gehleler & Co., Bontgeſchäft, hier, Mever»
e "

18 0 Rraufe & Co., Bankgeſchäft, hier, Leipziger

Straße 45,
14. von Mendelsſohn & Co, Bankgeſchäft, hiez, Züger»

Gott
mit uns - Grube, Ak«
tien-Geſellſchaft für
Steinkohlen bergbau
mit dem Siße zu- Mittel-Lazisk,
Oberſchleſien, und Zweignieder-| toren aufgeführten Verbindliche
laſſung zu Berlin: Das Vor-|keiten im Betrage von 80 851 M.
ſtandsmitglied Kaufmann Mo-|30 Pf., ferner dia Kriegsge-
riß Srerxnberg in Berlin-|winnſteuer für 1915/1916 ſowie

,
ve!
Waren
aft übernimmt als
uldnerin die auf der Paſſiv-
jeite der Bilang unter Kredit-|

Schöneberg und Baurat a, D.|den auszuzahlenden Gewinn und ſtraße 49/50,

William Schulz in Berlin iſt]die Gewinnanteile gemä Bi-| 35. von der M iteldeutſchen Creditdank, hier, Burgſtr. U,

verſtovhent zum Vorſtandsmit-] lanz vom 31. Auguſt 1917, end-] 16, von der Berliner Hausbeſigerbank, hier, Poſtſtr. 14, 7?
lich alle Rechte und Pflichten| 17, von Zacquier & Gecurius, Bankgeſchäft, hier, An dear

Wiod iſt' ernannt! 1. Hanns
te uber |. Regierun Sbau« aus der eie (rungs. Abnahme Gtechbahn 8/4,
meiſter a. D., Berlin-Friedenau,|Miets - Verſicherungs» un

EE dD M Majac) Dienſtverträge mit den Ange-| ford amn „Deutſchen Effekten- und Wechſeldauk in Frank-
furt, = Pet Nr, 11 100|ſtellten. Vom 1. EEE 1877,

8/M.,
19. von der Vereinsbank bur
Eu Bam

ngeſellſchaft fürlab geht dieſes Geſchäft ür Reche| 80. von dem Bankhauſe 8 90
(abe von Karteſnung ber enge aft, die] 8. von der Altien eſta für Boden- R. Fk IN
elfabrifaten mitidemgemäß in ans Derrlge Dan kredit in Elſaß-Lothringen zu Etraßburg im Elſaß,
he zu Berlin und Zwelg-|1. September 1917 ab inteitt| 39. von der Mitteldeutſchen Privarbank, Alttengeſell<haft,
in Birnbaum: Dieſnnd Rechte und Verbindlich» in Dresden und ihrer Filiale in Leipzig,
am 15, Zuil 1918 beſchloſſene]|keiten aus thnen Übernimmt. WB. von dem Schleſiſchen Bankverein zu Beelen,

ür biefe Ueber-:

Erhöhung des Grundkapitals iſt| Als Entgelt owie von den Bankhäuſerns |

Der Gerichtsſhreiber erfolgt; das Grundkapital be-|tragung erhält die einbringende
des Amtgerichts Berlin-Mitte, tedt feht 3 000 000 .7s Ferner Gefrlſha le auf dieſe Grund- = Ephraim EE Conn Vibe .
4. * ÄAbteilung 83. die von derſelben Verſammlung|kapital5erhöhung ansgegebenen| 55“ 3 Ur ew 3 v/Rh „
--=Honturzverjahren. noch beſchloſſene Abänderung GStü> neue Aktien, lautend 87. Gebr. 1ähold zu res den,

EHEN: er Ea WH Uls
nicht einzutragen wird noch ver»
Bffontlicht: Vuf dieſe Prund«-
kopitalserhehung bringt in die
Aktiengeſe! ſ<al' ein, wie dieſe
Übernimmt, die Geſellſchaft in

28. Eichborn & Co, zu Bresinu und deſſen Filiale in GBrlik,
1917 ab gewinnanteilsberec<tigt| W-+-Schaafhauſen'ſ<hen Bankverein zu Köln a/Rh.
find Das geſamte Grunokapita! Die Beteiligten werden erſucht, bei Einlieferung det Zins-
rfällt nunmehr in 3090 Gtücf| ſcheine ein Verzeichnis nach den verſchiedenen Gorten geordnet
4 uf den Inhaber und Über| und mit Auswerfung des Geldbetrages der Kaſſe vorzulegen.
. Imi

auf den aber und Jt Über
1000 M., EN feit 1. bender

erfolgen, vrbig in Firma: Rübenſaft«] 1900 ktien. Diejenigen Zinsſcheine, deren VBetra
: a . = " 19 binnen vier Jahren,
„. „Rach dem au? der Gerichte: Bör! yrup-Fabrk Zörbig Blr Bei Nr. 72686 Deutſ<He|vym lehten Dezember des Fälligkeitstahres ab gerechnet Viet
? reiverel, Ami. ht Bas [helm Strohe Geſellſchaft mit be-|Fonſter las-Aktlenge-jerhoben wird, ſind na< ihrem Inhalte verfallen, jede Fot»
niglichen Mf . » Ber. |[Pränkter Haftung gemäß der fellſc<aft mit dem Giße zu| derung aus dleſen Zinsſcheinen iſt mit Ablauf dex bugegebenen
Iin-Mitte mi Im en Ver« notariellen Verhandlung vom Berli; . Prokuriſt: Hermann | Friſt verjährt.
zeichniſſes find bei dieſer be. |20. Zuni 1918 (Notar Dienstag Bohlein Berlin. Derſelbe iſt Berlin, den 18. November 1818. | ?
, Heilung M. 49 085,28 nicht ber [33% 73) einſchließlich der Grund-| ermächtigt, In Gemeinſchaft mit M
vorrechtigte Forderungen zu bös [n63-, ' Gebäude, ſämtlihen zu einem anderen Prokuriſten und, Magistrat.
rücfichtigen. den Fabriken gehörigen Maſchi-| wenn mehrere Vorſtandem'te
Der zur Verteilung verfüg« | yen und allem beweglichen In-| alleder vorhanden find, auH in Relcke,
Be an WIR Seband | KB kas ugs Si as Fe en fa 7 De GaN
. faut) 2 dieſer zu Grunde liegenden In-|ſtandsmitgliede die Geſelicha
'*“ Von der Ausführung der. ventüte ferner mit ven in der] zu vertreten. ' Behanntmodjung,
-, Verteilung werden die Betei Silanz' aufgeführten ausftehen-| Berlin, 18. November 1018. Umtauſch von Fleiſchkarten

. 'Tigten nach Abhaltung des

Gdlußtermines beſondere Nach-
„WN<ht erhalten.

„. Berlin, den 24. Novemb. 1018

0

- ſredung ſol

Neue -
Ul
mer

-in Berlin, Po/
werden das -in Ber! k, Boſt

NW., Meltanchthonſtr. 15.
Der Konkursverwalter
Otto Sh.nidt.

wangsverſt-igerung, -
30 Wege der Zwangsvoll-

am 24. Jannar 1919,
vormittags 11 Uhr,
riedrichſtraße 18/14,
brittes) Gtodwerk, Zim-
rt. 118---115, verſteigert

ſtraße 9 und Burgſtr.

218, im Grundbuche von Ber-
Nr. 339

fn, Band 4, Blatt

zungsvermerkes: 83) der

Februar 1918, vem Tage
intragung des Verfteigs-
Rauf,

mann Charles Cuny 3:1 Ghat-

Jottenburg,
Karl Georg
Berlin Wilmersdorf als
eigentümer je

b) der Rentner
Hornemaun fu
Mit-

zur I1deellen

Häifte) eingetragene Grundſtück,

„ Gemarkun

H

Berlin, Karten-

latt 48, Parzelle 2043/18, 12 8

40 qm groß, Orun' fieutrmutter,

x'

h
u

olle Art, 15 752, Nußungswert

80 850 M., Gebäudeſteuerrolle

Nr. 640, Vordergeſhä'
mit linkem Seiten?! et
Bede eväude,

aus
Ops
drittem linken
eitenflügel, BVordergeſc<äfts-
aus an der Bu: aſtraße und 2
nterkellerten Höfen. Grund»

lüge

ftücswert 1070 0600 wi
85. K

= 85. R. 9. 18. ==
Berlin. den 12.November 1918.

Königliches Amtogericht
Verlin Mitte, Abteilun

wenes-

Zwangosverſteigerung,

8m Wege der Zwan voll

' Penang fol das in Berlin be-
Oj

Berlin-Wedding,

im ODrundbuche von

ene,
€ Band 76,

Blatt 1777, zur Zeit der Ein-

tragung des
Mertes als herren

erſtelgerungopere

auf den Namen des Maurer-
meiſters Panl Müncheberg in

Verlin eingetragene
“am 18.

rundſtü>
, Dezember 1918,
vormittags 10 Uhr;

Hurch das unterzeichnete Gericht
an der Gerichtsſtelle, Brunnen»

„plaß,
eige werden.

Zimmer 30,- 4 Treppe;

Das in Berlin, Transvaal-

ſtraße 28, belegene Grundſtü>
umfaßt das Ackerſtü> Karten-j..
blatt 20, Parzelle 1071/3 uſw.|“

von 6 a 11 qm und iſt in der

Grundſteuermutterrole

des

Stadtgemeindebezirks - Berlin

unter. Artike! Nr.

mit

einem jährlichen Neinertrage
von 0,92 IJalern verzeichnet.

Ut am 28. Zuli 1913

Der Verſteigerungsvermerk

Grundbuch eingetragen,
7. K

4

- 81, 13/99, ==
Berlin, den 15. Januar 1918.

ND), Brunnenplaß.

Königliches Amtsgericht

Oerlin-Wedding, Abteilung 7,
„Herlin-Wedding, Abtälung 7.

Aigm

wangsverſteigerung,
Ee der 3ZwangsvoY-

ſftre>ung ſoll

am 29. Apr! 10919,
vormittags 10 Uhr,
nm der Gerichtsſtelle, I-geler

Weg 17-20, Eingang Herſchel-
+ ſtraße,

Troppso, Zimmer

Nr. 181, verſteigert werden das

Im Grundbuche vy
mersdorf,

Wil.
2147

Berlin-'
Bd. 72, Bl.

367 etragener Eigentümer am

, Januar 1918, dem Tage der

Eintragung des Verſtelgerungs«
permerkes: Baumeiſter Wilhelm

S4midt

in. Dt.-Wilmersdorf)

eingetragene Grundſtück, bebau-

Parzellen 815/38 uſw.

x Hofraum angeblich Halber»
ädter Gtr 8, Gemarkung Bex-
n-Wilmersdorf, Kartenb! ho]
ku
14/87, 16 3 34 qm groß,
runbſtenermutterrolle Art.
7, Nußunoswert 19 200 M,,

Pebäudeiteuerrolle Nr. 2597,
- 45. KR. 65. 6

t
44
"

e: m
rlottenburg,
en 19. November 1918.
Das Amtsg-1 it, Adt. 45.

in das] + --

den Forderungen einſchließlich

Amtogericht -
Berlin-Mitte, Abteilung 89.

des Guthabens an das Poſt- gegen Bezugsſcheine auf Grieß oder
k Graupen, !
Amtliche Bekanntmachungen, „Ans Verlier, Glnwehner, dis 44, zuf aufer Betont
machung vd |, Okto
Truppenempfong. Fleiſhtarten bet Ihrer Broffommiſſion zur Eintragung im die
4matboden beſ&übt iſte gemeldet en oder nadtr; ie vom Magiſtrat, Ad-
Die Truppen, die jahre dem MaiDD: teilung für ſchverſorgung, zumUmtauſch zugeluſſen worden
aben, kehren zu friedlicher Arbeit zurüd. Die Gemeinden | anz knnen die auf die Zeit vom 28. November dis ZU. De-
Groß-Berlins wenden fis freudig und mit feſtlichem Schwule eber 108 ausgeſtollten Fleiſchkarten im der Zeit vom
nn.
INNEN derft uns Zierbel, Veſte und befränt Eure benfvs uſta. vember 1918 bei der zuſtändigen Protkommiſſion
er, gt esgaben Geld ine Voll-Fleit te wird ein ein

dürftigen Kameraden? wö tlic 250 fr Rinder lei Beate € u jelge

Sonntag, den BU. d. Mis.,
GSclußtag wird beſonders

erbeten

oder Ovaupen ausgegeden.

Der Flaggenſchmu> beginnt am
rt dieſer Waren deſteht nicht.

'Der auf wöchentli< 125 Bramm Grie

Ein Anſpru&k auf eine beſtimmde

und dauert einige Wochen,
Die Waze kann in

bekanntgegeben,
nmeldung von Liedesgaden

Die wird ſhriftri nN fe)
en bis Rommandoniur von Berling Abtelteng XXI (Truppen |f fegen Haube Des für die betzetfnde Bache gigen |
, Berlin E71
[ehen offt werden, daß. bie Beiriehs ihrs, als Weihnachts- egugsſcheivottä7itts gekauft werden. fol

eitgeſtellten den Seiztchten-

iele verfolgen, wollen fid
mmandantur ' wenden, -

fen

ſe ungen für das Feld

en Kriegern zuwenden.
Organiſationen, die Fhnliche

aun die genannte Abteilung der
Wegen dex Sammlung der Geldſpenden wird auf den

untenſtehewden beſonderen Aufruf verweſen a Wig
lung der aus en Groß-Berliner Gemeinden eingehen-
den“ Gelder + is gleichmäßig für alls in Sroß-Berlin ein-
treffenden Truppen erfolgen. 5
Bax113, den 23, November 1018, -,
Dex &rfie Kommandankt.

94, Otto Wela,

in der Zeit Novemder 1918 von 8

1 Uhr im Büro der Abteilung für Feil erſorgung, Neue

Friedrichſtr. 1, Zimmer 7, bewirken. Die Umſtänds, die die recht»

zeitige Anmeldung verhindert haben, find glaubhaft. zu machen.

Entſprechendes gilt für Perſonen, die nahlräg zuzieden..
Berlin, den 19. Novemder 19168,

| 3.-Nr. 691, V. 8, Ia, 18,

'* Wir bitten Euch Mitbürger! 0
[7 nd geb: 0 und
e Annahme von Gaben für die vente benden Krieger is
ereit: pe 8

»

Die Ausführungsdeſtimmungen betr. die Anmeldung des
Räucherwavenbezuges und die Anlegung einer Kundenliſte
vom 80. 10. 18 werden in 3 1, Saß 1 und 3 44, Gaz 9 daz!
abgeänderti "“". j

die Stadthauptkafſe, ; (EN RE Vom 9. November 1918 dürfen die in. Berlin qugelaſſenen
die, ſtädtiſchen Steuerkaſſen, ! KU en Bäicherwaretleln ändler Räucherwaren aller A een
Sant für eue Pn Ew [a er nur abge 5 vos Verbrauftr Häucherwaren nut ent«|h
, nehmen, „wenz. die Verbraucher vorher Händl;
G. Bleichrkber, | zur Kundenliſts angemeldet haben. y N wit

Commerz» und Disconto-Bank,
Delbrild, Schikler. & Cow
Deutſche Bank,
Oisronto-Geſellſchafty
Dresdnet Ba! 1

[EK 6;
jendelsſohn & Co.,

811
" Mit dem 9 Dezember 1918 verlieren by UMhnitts E,
und 3) der Berliner Bezugskarte und die Abſchnitte 188, 201
der harlottenburger roten Nahrungsnatieltarts . hre

// 4 Gültigkeit,
D. Devlin, den 23. November Wis, |:

Mitteldeutſche Creditdank, mh 7. "* fe M ws 3
AIRE] für Deutſchlanb] E 8 agiſtrat. 1“.
Preußiſche fandbriefbank - mit hren Flalen = Abteilung für Fiſchverſorgung:
und die nachfolgenden Bankhäuſer: )
Urons & Walter, Franzöſiſchs Str. 4,  '- ». ? Loebnuiag,
Emil Ebeling, Zügerſtt. 55, : ; .
€ Fatterbarget: Säubenie M De ng Wedember 2018.12 hr mittags
. . '. am en6ta( en . ezember yr
Seorg Fromberg & Co., Zägerſtr. 9%, +, GS fatis der Ge/cljacft in DresdMn, Zwidauer Straße 37,

N. Sel t & Co., Unter den Linden abzuhaltenden

weiunddreißigſten

ZJacquier & Geeurius, Un ver Gtiechbahg, d/4,-

€ d Krehſcmar, I EE. [“v Ä. ordentlichen Generalverſammlung

5: 3 . Ee Beere, 69, s fm "Di Botelll Wg an der Generalverſammlung, ſowie die Aus- je;

Bur lefinger, Aittelſte. 4 Übung des Gtimmurechts ſind davon abhängig, daß dis Atrtien

Chwarz, Goldſchmidt & Co., Unter den Finden ſpäteitens am Freitag, den 18 Dezember 1918, bei der

Y, E, Waſſermann, Burgſtr. 23, affe der Geſellſchaft oder bei der Aßgemeinen Deutſchen
“' Wiener, Levy & Co., harloitinfe, 60, Credit-Anſtalt, Abteilung Dresden, in Dreöden und vei

Central-Viehmarkta-Me ei-Bank, Gponholg, Eheſtädt | der Dreöduer Bank um Dresden und Berlin hinterlegt werden.

Co., Alexanderſtr. 63, 4 ;
Deutſcher Crtdit-Berein, „Köthener Etz, 44, zum Konty - Tagesordnungt
Goldatenratshilfe, ded Zahresberietes mit Bilanz, Gewin»

H Bort, und
Verluſtrechnung und den Demerkungen dos Auſſichts»
raies hierzu,

Bei chlußfaſſung Über die Genehmigung der resdila:
Y nebſt ieuns und Verluſtrechnung, ſowis nee die Vere
Enilaßtung des Vorſtandes imd Auffichtorats,
cla orſta
4) Wahi peil Aufſichtsrat. . !
Dresden, den 18. Rovembir 1918.

Müblonbangnccalt 4 Maclnentabilk vom, Gehrfder Set,

“ Dey Vorſtand?

werben in » den 23. Novemder 1918.
Magiſtrat wid Giadiverordneter - Der eſe Aan:
H. dei R Menger S4 TEN 5 die Met Bea unfall,

Demobilmachungrausſchuß, für Groß-Berlint

- Luther, Reinhard,
„Bekanntmachung, GETTNTREIDENGNEIINEN 17 Ben
uE I RENE Gat 10 PREN TER
1. ip der Stadehauprtoſe im Aathouſs, Eingang Jüdenſtr, T e ch au i k OP [werden aufgefordert, fi zu
; Fechte Ame Rt & on den Mogeingen ag050rdn - 4 [* Sichfasfer, 81. Oftober 2918.
[| Don ber "aueiglihen Söehandlung (Preußiſchen Staats- Fine hee ies Di Liquidatoxen
ej von „der Preuſſen Gentralge zöſſerſhafötele.; ies Techniker In Renierund|a edrveder CT. Edroeder,
€ Um AeOh MEL. hier, Savonturpe 90900, | AUION verS mln geän
6. von. der Direction dar Eig BfN Gef Wer | Montag, 25. November,

8 Uhr abends,

Rhelngo d iKalge gan),

Näheres Montags an dev

6. Bei Ebner Bent, Hier, Behrenſtr. 87/89,
. von det resdner ant, ehrt ,
9, von der Bank “für Handel und Seife

t erbalten, fat 3110
G WE LERE
Zubehöre bab. abzugeben

bier, 64 Schäfer & Olanss

plaß 1/2,
8. von de: Nationolbank für Deutſchland, en Anschliagskulen. Leipziger Str. 19
Beih BIE 10d Deton Roſſe nde Bete: Dehe (Zentrum 9280).

va
REET: v. 4

Zdurger Tor,

den 93 in den. eingelnen Gtadtteilen ||

ex ohns Verſchulden VB. in! Krankheit oder |8
wwelenhelß verhindert war, ſies zehtzeltig dei der
Brotkommiſ| zur Eintragung zu melden, kann den Unten/s
vom 35. dis 87, is

Filmb
Zur Vergrösserung gucht Fabrik für den Bai
von kinematograph. Spezialapparaten (Patent)

Kapitalis eU aun Bern 368,

SEITEN EIOEN

Kapitalist

ſucht, der Durchführung der Sanierung eines in! dv

Kri rei "r in hwiertgleiten ratenen Wt !
M. 0 voliergehend zu inveſtieren dereit iſt.

ervotragende Verdienſtmöglichkeit! '

uſchriften nur von GSeibſtiniereſſenten erdeven unton

an Znvalidendank, Berlin, Unter den Linden 24. Fs

D 3 8000 M, maa
„Junge Dans ſust 3000 M-| Wop unterſtüt

fam. Geſäftewede, Sobe  en Eiherhelt
iis +. 01667 Unſeein- Wiftein-Gil. Chaps

ale Pankow. „Ok. 6378“
Kapitaliſt.

lottenburg, Kantſtr, 23.
zu turäfriftigen, heren, ren-

Thkittergutsbegitzer 7,
tabrin Beamten-Darlehen ſucht

ſucht für ſofort... |
BVaarß, Choriner Etr. 31.

450 000,- Hark |

e t |

Dur den Krieg in dittere gen Hinterlegung einer Hypos
Not geraten; bittet junges

(7 und ſonſtigen Gicherheit,
Mädchen Edeldenkenden um ein

Gewährt wird auß. Verzinſung
Darlehen von 1300 Mark.
Or, 081838 Ullſt.-Fil. Oranien-

veie Wohnung in geräumi

ferondiiehem, im Part geleg,
ohnhaufe, Oſfert. unt. 7R .

Uſlſſteinhaus, Berlin SW 68,

Alte Firma

der Gilderwarendranchs iſt erbteilungshalder vi
eventl, Fachmann mit PUM STEN here Braten

19.
unt. DO. €, 11867 Ullſteinhaus, Berlin (5:4 68.

Apothek

in großer Industriestadt (ca. 600 000 Einw.)
Mitteldeutschlands, der. Neuzelt entsprechend
eingerichtet, ist zu verkaufen. Umsatz in bar
300000 Mk. und zteigend. Haus großes Zu-
kunftsobjekt. Nur fachmännische, geschäfts-
tüchtige Herren, die über Anzahlung von
200000 Mk. verfügen, belieben zich unter Auf-
gabs von Referenzen zu wenden unt. „3610“ an

Ullsteinhaus, Berlin SW 68,. Kochstr, 22-26,
Die Apotheke eignet zich auch für 2 Herren,

ar Offizier bietet fich Gelegenh., ſich
iſbn zu beit. (10800 We) Fr6s Un,
Für ein

Hillinen Ol!
ps M aufer ze
Teilhaber

muzaraum GeSUuCAht,
Eroto Auekunftt, event. Exposd erhältlich durch

Bio Dr. Leo Wallt, Bamburg, Ater Mtelomeg 23,

A

ein. rentabL,
Bln. EW 68,

m

Günstige Kapitalanlage!

Burt deſchäſftigtes Berliner rikgeſchäft „Friedens-
arbeiten a x Anteil, "IR einem kranken Mito
inhaber oeßöten, für den Unftigen Ppeis von 100 000,00
Mark ,ad,- eot!. werden noh weitere adgetreten,

Heſl, Huſcheäften unter H, 60. 28 L. an Haaſenſtein
& Boglex A.-O., Berlin Wb8, erdeden. - Evtl. iſt ein

ter Geſchäſtsführerpoſten &u beſepen. Da Branche»

nntnifſe nicht erforderlich, auch Dame denkbar
beſte Exiſtenz. '

Verteile Dein Risiko! -
Glänzende Kapitalsanlage!

Industrlelion vnä Kapiialinien bietet aich Gelegenbeit;
aich an einem in- voller Blute atehenden, aebr entwicklunges
I8bigen, ereiklänoig geleiteten ladustrieunternehmen mit
trägen von M. 10 000,-- an, aehr lubnend zu beteiligen

Dem Aufsloitarat gehört vin hoher Relchsboamter ab
Te Dividende iür dis laufende Geschäftajuhr dürfte Aber
100), betragen. Anfang Dezember findet eine außerordent»
Iche Geoneralvergammtiung eiatt; bis. dahin erfolgt die Bo»
teilizung noch zu eehr kulantoen Emlasipnebedingungen,
Kriegeanloihe wird vum Tageakuras In Zahlung genomment

Infolge bezgonderer Umetüände kann wan
durch dieze Seielligang vein Risiko erhebitvl
verteilen? y

Im Interos60 der Botelligten wird bei Abgabs der Offer!
um genaus Berufabezeichnung gebeten, lakretton ab]

zugenlchert und vorlangt. Antwort erhalten a 3er:
Rofloktanten unter 5769 Vileteintaus, Bertin 8W Ä j pn

EE EE ENGETL LIE
Expedient

mit Gobaltaanspriieben, Zeugnlaabeochriften und frühertem
ELintrittätormin au

Danneberg & Quandt,

Berlin O 12.

GEIE Leitung unseres Verkaufebüros Berlin umfasgen!

138% hr On 4:
btellonangorote liegen in allen Geschäſtzatollen des

Verlags Ulteteiv & Co, kKoetonivs zur Einaicht 6us,

Km Symnafium zu Berlin-Steglit iſt die Stelle des

- Direktor8

fem 4. April 1919 neu zu beſeßen. Gehalt 6600 Mk., |telgend.

9 Zatren auf 8400 Mk. Dienſtwohnung kann gewährt werden,

ſoeſt tetsentſchädigung von 1800 Mk

Rebenslauf und Zeugnisabſchriſten bis ſum 20. Dezember 1918

Lrdeten. Hevorzugt werden Bewerber, die ſich als Leiter von

Zumaniſitſchen Öymnaſien bereits bewährt haden. = Pertönliche
Vorſtellung zunächſt nicht erwünſcht,

Berlin-Stegliz, den 16. November 1918,

ailererstg Verkaufsiraflk

Doagleichen auchen wir

=== K aufleufe ==-

für Akquizltlon und Leitung von au-wärtigen Zweigb üpeg,
Geeignete Bowerber aus der

Elektro - Enstallnilons » Muterlal - Branche,

„mmm | Us bereits glelchs oder ähnliche Positionen mit vachweis-
lichem Erfolg bekleideten, werden gebeten um nohriftliche
Bewerbungen mit Lebevnsalauf, Alter, Entwickelungagang,
jetziger und bisheriger Poaitionen, Gehalteansprüche, mlli-

De? Vorfizende

des Knraforiums für die höheren Lehranſftalken

Buhrow, Bürgermeiſter.

AFZE

ht für in Berlin zu errichtenden H3!H.
nstitut zur Ausbeutung Deuvr, aber her vor»
ra,vender, bewährter Hellmittel. Nur kawpfeas-
froudige Herren kommen In Frage, auch [tr
AB Kriegebezebhädigte geeignet, Gef. Offerten erbeten
“4 unter H. B. 218 an Löw & Bteinor, Ann.-Koxped,
Berlin W 8, Jägoretz. 633.

Eintritistermin und Roforenzen kn
Abfellung „9“ (Inetallatlonamaterlal) der

Bergmann Elektro - Werke Axt. « Ges,

Beriin N 65, Hennigsdorfer Str. 33/33.

05, zu

MÜ Sen wife BEETEN

Reige«» ». Versandbuchhandiung
nahe Berlin auoht bei Domobillization gut empfohleren

intelligenten Herrn
ebrietlicher Rellgion, der Abzahlupzgsgozehäft
kenzt und gelbsfändlg dem Expoditions- und Rech-
Dungsweaen vorgeichon kann, Prakt, Krfahrung im

Mahn- und Klageweszen
gowie Gewandtheit in der Korrespondeons unerläßlich,
Avgebote mit Zeugnisabechrifiten uad Gobhaltean-
sprüchen erbet, unt, 5767 Ullsteinhaus, Borlin 5W 68.

dm
Loe

yäv die Delaabdteilnng
Engros-Fabrikation

IL

ite

«

Nu leute mit langjähriger €
Bud M Auf enen wehe Fa NEE g

mei

Stadtreiſende.. '

Angebote nnter 5773 Ullſteinhaus, Berlin GW 63.

Für die Zwelzniederlageun

EdeIgStanT!, to eaceianiwerke zu

Stahl- nnd Woerkzeng-ürovwhandlang in
Berlin wird ein

Gesdchäftsführer

Zur kaufmänniſchen Leitung

ßen Hotels und Reſtaurant-Unternehmens nebſt um-
ſengreiger Wetiahondlung erddeutſchlands aus dem
aufmannsſtande hervorgegangener junger tatträftiger

Mann geſucht, Beſte Schuidildung und langjährige kau»
[ehagh Fätigleit Bee ge Bebe ans Bana
uobt Bedingungen: Langjährige Tatigkeit als ebensfrellung. Uusjührti benslauf eugn
wiatahl-Verkke ter im Prieden genaus Konainle dor adſchriften unter 8765 Ullſteinhaus, 8 88, Kochſtraßt»
Que hikto-Stab)-Branohe uns der Markt aud Abanie
verhältnlesv in Borli: itte und Oetdeutgchlund; "TZ € a GL Ihl ag "7 inen Heinen, Steinen
Füblgkoit gröegores Büro vu leiten. Ausführliche 2 Kriegsbeſchädigte, Vi er hanefels EE Verlag
Angebote unter 5758 Ullsteinhaus, Borlin 5W 68. ſenk geſund, det, ardeits.| wird ein
reudig, unger veiratet, var Lel« äfte:
tun; einer zu enden y Ehetrar.
fat des

Kleintierfarm geſn<t. Gelbſt-
eſchriebene Angebote unter|gefuct, ean< Krlegsinvallde

legung der Berhältniſſe| (Vertrauensſtellung), einwand»
unter Wm. 4625 Ulſtein-Fillale| freies Vergangenheit, vertraut
"| Werderſcher Markt, mit Zentralheizung und Zn-
. ſtandhaltung Gartens.

* Tikhfige Vertreter ten ährige Zeugniſſe der leß-

Für e:n6s Liberale, alts Tageszeitlung Mecklenburgs Wird
zu möglichet baldigem Antritt cvang., akad, geb. '

erfahrener Schrifileiter

„als Alloinredakteur geeucht, der den jetzigen politlechen
Noubildungen bei Wahrnahme der Intereagon des Bürgertums
Zn vl<ouen Artikeln Kechnung zu tragen weiles. Stanoxraphie
erwtnzcht. Angebote mit Zeugniaeen, Lubenalauf, Btilproben,
QGebhaltsingabe und Bild unter 5768, Ulinieinhaus, 8W

v 2

Bedenten

eit verlangt. Bedingung
für Oewirge umd genehmigte] MönlGR für 1 Beten
würge €] N ember,
68 | Eſſenzen ſucht 67 ſpäteſtens 1, Sarin
2.8 ul8, Nährmittelfabrtt, | Offerten unter 5771 Ullſtein-
Burgſtraße 37-28. haus, Berlin GW 68,

des Werk der Metallinduſtrie für
Maſſeuberſtellung ſucht als

'Abteilungsleiter

== erprodteon Fachmann

ffr Kaikutation, Betriebsſta' Unit, Betriebsbuchführung
und Organiſation. =- Angebote mit genauen Aw
ben der biherlen Tätigkeit und der Oehalts-
[brderung unter 761 Ullſteinhaus, 8W 68, ev>
ten, = Abjolute Verſchwiegenheit wird zugeſichert.

Baumeister oder Architekt

als Leiter der Verkaufsabteilung für neuartige Kleinhäuſer von ||
roßem Berliner Unternehmen gum ſoioxtigen Eintritt geſucht
Gute Allgemein- und Fachbildung, tadelloje Umgangstormen,
Redegewandtheit, Gej<<hi>lichkeit im Verkehr mit Behörden 'und
rioaten jowie gute  Empjehlungen unvedingte Vorausfehung
ngebote möglichſt mit Bid, Lebenslaut, Verdieunſtauſprüchen,
Zeugniöabichriften und Angave des früheſten Einteitäteomigs 6;

1

tellonangebote liegen in

Verlags Ulletein & Oo. kontenloa zur Flnaicht aus
Gneeeetenmenemmmennmmnengnmemeremenmmzgn agen ug

'Stenotypistinnen,
durehaus geübte, zum bald. Kintriit 1n Dauerstellg. gosncht.
Klobe, Kngollager» und Werkzeugiabrik 68. m, bd. 8,
Borlin- Woldnenaes, Riobeatraße, Perganalbüro,

| x . ' is
Für große Filmaufnahmen;
Fonuaht' wol jungs Damen. Baedingungent
Außergewöhnlich achönes langes Haar von mine
doztens 1,30 m Längs, Alter zwischen 17 und
82, unbedingt alobero und gewandte Formen,
aoblanke . Figur,  edenmäbige Gealchtarüge

J Nur vobriftlichs Bewerbungen unter Finzendung von
S mehreren guten Photos und genauen Angaben unter 5
T 6495 Ulletein + Vilials Tauentzlenetrabe 1.

Wir auchen zum daldigen Eintritt olnen darocha!
" , erfahrousn Kaufwann als

Leiter ünerer abtetung Einkauf.
“Borren, die in glofſcher Eigoenschaft in der Fleen»

bereits! AETNTZREN mean ZIE NRHP MUTET . . g
Kotatruktlonabranahe ber nu waren, habex Verb 7 ndsbü Junge g Mädch en
; Be t 4 Co, Beorlin N. 20. (Arbeite, 9-0) fucht ſof. gute fr leichtere Rontorarbeiten fo-
0 nr N
Kittie wennn (auß Rriepsbeſchädigien), Dſt. | erfreue 3 Meg Bet Wal

rſeeſtraße iB. Gebr. Scheffler.

Suche für unſeren großen,
aber. bequemen HAUG in
Vertrauens» und Dauerſtellung
bei Familienanſc<hluß

jüngere Hausdeme od,
pebild. Wirtithzfterin,

die ſelbſtändig ko<t. Angebote

m. Dengi bſcht. u. Geh.-An-
ſprüchen unt. Or. 08183 Ul0ſt.«
FU DOrantenburger Tor.

Stenofypistin
Lehrling '

Büroleiter

fas "mediziniſche Verſand-Übteilung von großer Firma ſofort ge-
JUcht.

20000 Mark Kapital erwlinicht, da eigene Kaſſe. Vor»
enntniſſe nicht erforderlich. 1. 6592 Ullſtein-Fitfale, Tauentienſti

Zücht Reklame-Fachmann

i bſchri
[il Leitung Krieg Vetamebllros, mögl. meiſſen Dhne Me eeänbent
er Bliromaſchinen-Branche g e [u < t. =- Offerten unter . N
0G,:A. 8178 an die Ala, Berlin GW 39, Krauſenſtr. 88-39. || mik guter GSchulbildung Zeh, Deſſau,

In ürs

ntſch - techniſches

kaufm
per 1. 12. 18, ſpäteſtens 1. 1.19,

- Gebildete Stütze,

== Bewerbungen mit | Groß-Berlin und dis Provinz Brandenburg, auchen wir eine |E

tärlacher Verwendbarkeit, Fawilienverhältninae, frübeatem |:

|Kauſmann und Volkswirt, E

| Dr. phil., ev, militärfrel, mit langjähr, Tätigkeit in Bank und
7 jerenzen.

N Dr. phil, 34 Jahre, aeit laugem In Intereagen- und Wohl-
| fabrts-Organiaation erfahren,

fia.

Suche Stellung als

Reprüſentantin,
in frauenloſem Haushalt. Din
wirtſchaftlich tücht. u. befäl&Ht,
ein; größ. Haush. wohl 3. leit.
Bin Oſffiz,»Witwe, Anſaug 40,
würde mich aud a, Leltezin ein.

P d [] Ch Ff Sangt. eignen. Werte Off. unt
ropaganda ei | BEET Sha enb! Dabei

bietet geine Dienato an.
Ro!:lams-Arten. Graphisohs
zougende Propaganda - Literatur, Angobote
unter „5757“ Ullstelabaua, Beriin SW. 68.

2 J., ſucht“ Gtellung als

gusdame
bei ältevem Herru vd. Witwap-
mit Kindern. Zu erfragen
=. Bamberger Gtr. 84 SIL Is
w=t Ginſanits 34
Sräulein.,
Miete 36, hübicdr wtſchemung;
Ff R Weſen, md
Köchin, tüchtig im Haushalt,,

EE EEE TIER

Nationalökonom

Dr. iur.
mit 1. jur. Gtaaksetamen, kaufmänniſch vorgebildet, fatoriſch.
mi tätig gewejen, mit guter Rednergabe, Anſang 80, | ſucht Stellung in frauentoſem
ſucht Voſten in großem wirtſchaftlichen Unternehmen, | Hauſe. Offerten unt, Ck. 6276"
Offerten untev R, B. 11913 Utſtemhyaus, Berlin 8V 68 Bt fteche 28. «zarlottenburg.
AEN HIE IE A & | Kantſtraße

Gabiivete, ailenfichenbe
Disponent!.

Hausdame "
1a. Zeugn., in Haus ung
ahem Kaufmann, repräſentattonsfähtg, in allen kaufm.
' Gehen firm, ſucht per ſotort oder ſpäter entjprechenda
tellung. "Gef. Ang. u. Pp. 11914 Ullſteinhaus, Kochſtr.

m,
Küche firm, [. ſof. od, 1, 1, 19.
in gr., auch kl. Haush, GStellg«.
Anfr. erb. H. K, b. Frau Fiera.
Auhaltſtraße 11, I1. 1 I
Guche für junges Mähen. .
kl. beſſerem fam «
Ute

>| Gtellung
il, Lichterf.-W., Carlſtr. 118.

alt. Off. u. L. W. 2950

Erfahrene, zuverläſſige

Wirtschafterin

fvc<ht Stellung zum 1. 19, bek"
einzelnem Herrn. Angebote an
Wilde, Augsburoer Str. bb...

Wirfschafterin.“

ſucht Stellung zum 1 13. 2
allen Zweigen des Haushalts'
erfahren. GO. Stegemann
Zoachim-Friedrich-Straße 80,

nduſtrie, fucht ſofort oder jpäter zu verändern, Erſte Re» "
ein iE 19 11748 Ullfteinhaus, Berlin SW 68,

Volkswirtseh. Syndikus

B8oit 1917 in Rohatoffbeachaffung
Jeitend iätig, mit allerbeston Eupfehlungen,

Sucht ZivIilstellung,

Angobobs erbeten durch Pp, 08351 an Ullatein - Filtale
Friedepau, Wheinatraßse.

TWEED Erfahrenes
u. Prinzipale! rfah ä N
; Soldat j ;
Meldet Glet eannlDige Gtellenverwirtelung des M ei Een ene,
Vereins junger Kanflento von Beorlin|(19! Stel in Heinem, beſſerem

Mäheres Freiſinger Sir, 18,"
v. 4 Treppen links, Salter.

Flaties Fräulein,

in der Küche dewandert, ,
tig im Gervleren, fücht Ste

lung. Off. u. Ck. 6275 Ullſtein».
Fil. Charlottd( Kantſtr. 23.

Mäd;
I Jahre elt ucht Creag pg

(vogr. 1839),
8W 19, Beuthstraßs 20. « ernspr.t Zentrum 7240.

Patents ausarbeitet Ingenleur
gegen mäßige Berechnung. An»

ebote unt, Ch. 4083 Ullſſtein«
iliala Charl., Berl. Str. 60.
Reiſe nächſt. Monat nah D-
Schwei
adader Art
Uſt

Straße 46.
era]
is) ſehr erf, Kaufmann zu

8 und Reviſionen

u. nehine Aufträge

|
bernehmen. Unfragen unter] entgegen unt. Pb. beſſerem Hauſs EN
„Mpl. 2498*% Ullſtein » Filtale| Fil. Potodamer Str. 283. . .
Btl . help iljale es SIE ; Me Eieltn Stüßec«
1.) verh, ſucht Gtellnun) Offerten erbeten a t
R GN Reg Calbe Uncle 008 €. Marte, Bafenals |
Neparatuzen werden mit Über- [Filiale Chauſſeeſtr, 81. “hunnes Iägchen : |
6. Dutas, Noſtyſ. 17. | Chemiker Rochen gelernt, wünſcht ſi (m
nger Architek und Raufmam |Brivathaushalt) zu vervoll« ]
vom Militär entlaſſen, fucht ucht ſofort Veſchäftigung, kommnen. Schuſter, Taborftr, 6, 4
EE Tanten Ürbelen Währens bes Rrlege» als Bit: | „Eline Mädchen, 7 zah
bei Hochbau , Angedot, we unterſucher u. 3, Unterſuchung alt, ſucht Stellg. zum 1..18, alst-
Fi. 8. ; Angedote *] von Rohglyzerinen in Militär« Baus- oder 15%
GE dees Gir. Ei ND Halt betrieben fig geweſen, Geiſti, 4 “. 4 ;
Intell. Gärtner, 2 3. 3 dft 3 wi vet Ideinmädchen.
283. alt jucht leitende Etel) 119718 Ann. Bürs Berlin W 9. Zu erfrageit bei Weichenſtelle?
lung a. einem Oute, Villa od.| 494544454444 ++445 | Ehulz in Tornow bei Stendal,
öffentlichen Anſtalt. Gefl, Off. | ]
arbiet Kudoll Echoes Vren. Maſchiniſt
entha! auptplaß Wit Einſhr., 27
detenland (Sdleſien). fü 1 Siebung in „Fabel '
um in In rzeugniſſe, um 35 3,, Stellg. in gutem X
perf. pu veil. Mann ſpäter Der teetung zu Über. " 30 n er) 4 Rind uus 4 ;
4 1 Ber! Jahr, erſtklaſſ, Zeugn, “
. Bele ie Baue ſteinhaus, Berlin SW 68. M Neferend« 8. 1 Dezember. A
R! nungs: nteroff. ſucht paſſende V Frau Dir. Eisner, 12,500
Guis. als Gelpetär ob. Re: Nauf, |S Treptower Chauſſos 6% '
nungsführer a, gr. Gute oder| Iuyxiſſ, ſeit 9 Jahren Bank a. Morißpl. 2771
8] Domäne. Evtl. Anträge und Induſtxie ' tätig, perfekt Fran-| WRXRARNAKXHLPNKAN
h| Gehaltsang. an 3. Edhober, | Ihſſch u. Engliſch, als Dol. |““Staaillg geprüfie fran
4| Derun SW., Lankwitſtr. 4. metſcher aus dem Felde zurü>
; ==Iurit u 41 Felde Durüd, 4690) pj. bale, ſucht,
: Tſteln-Filiale Martin-Lut. vatp
Rriepsteiln, 81 I noc miht| lien ui eU Bt Priv flege«

tantgezamen, mit pratt.
4 u. kaufm, Vor-

- Baitberger Etre, 8, NL LL.
Befähigungen 6; 4
Beeten ſucht Anſtellung in

Cpl. ei iar, flotter Steno:

graph, ſucht geeignete Betätt | "gez" ;
" „| gung. Df, erb. u. Pp. 08554 Mont , v
Nd Oe 1 Ein Dafs Binh 46a (ARB Bewerben Bieta
AD | Kopitalbeteiligung. 5776 Ull+ R "
ftelnhaus, Berlin GW, 68, ehtsanwalt, Biensipergenal
PRanfmann " ide: Aufwiärterinnen, Rofnmache»
vorm Kriegs ſetbſtänd. felt. | 37; Oberleutnant d. R., ge- Mp) WERD AOG
id... iſe ; 6we enwelgs, '.
Biet, Seien Aang Tel ttid und geätig) tage Maden

gewandt, wünſcht ausſchließ»
. 2946 | liche Betätigung (Syndikus,
ſtein « Filiale Lichterfelde- le:tende Etellung) bei größe»

0
z 116 4
Bei Wen ORLgUNG rem Unternehmen. Angebote

unter „Mg. 2221“ Ullſtein»
für Abendſtunden als Kontoriſt „8 ſt

gefucht, Gefl. Unge, on Kart | Filiale, Markgrafenſtr, 67.| Peztaloulsiv, Nr. ine
Bit erlin, MÜüggelſtr.21, Tolographen-DFizier LER.

TE; Steinplatz 1478
Rg mo im Fernſprech«, Funker» SÜMEN für ales
BankDeaner

bil.iger,

Auf tolephoniaohen Anruf,
80'ort erhältlich, 7

Ohno Eegen, Invalidonmarkog,
Krankenkarpe,

rußland, ſucht Stellung,
ngebobe unter 8, G

Schmidts Hienat - Büro,

Cnarlottenbzrg,

und ;
tfahrwejen ausgebildet, | [:<t Aushilfe, Uürich, Cuys;
Yo ahre alt, ſucht Paſende uvener Gtr. 3, b, Gehubert.
.

Lebens-ZivlUſtellung. Gute Köthin ſucht Aughil
Wim 162 ie ; Wi

; Ullſteln » Filtale | ertl. feſte Stoll. Off, CT. j
Day T Be Ueberzeid ung bes Beben | ouch, als -Geſelſchafterin und | ſucht In Bank, Induſtrie. oder | Werderſcher Markt, =. | Ubſſely/Fil. Tauevgienſte, Pe --
annſmann laufes zwiſchen 9 und 1 Uhr] orleſerin (40-59 I ) zu einz. | Verwaltung Dauerſtellung, K > Köhn |
[] erbittet alter Dame ge'neht, Meldung u. Offerten Gr. 2488 Ullſteln- Fenerwer er zur“ Aushilfe empflehlt  fiQf
! dee verdſtänd! grbeiten tann, evtl. Militär, dofort für Kopp: Courte, Elektvoinhuſtrls, | Auskunftſiell. an frau Amts jiiole Greifswalder Eil 10 Kr tellun Be, elwat: | Schubert, Tuxhavene" Str. 8,
omppenz und Kaſſe geſucht. Etwoa Kapital Bedingung, Offert. i erichtsrat F + IM, |indüſtrie, Zuſchr, . M6 | = Ei en nu
. Wondens And rin Uſein-Filtale 2auei-ienſtraße m | Vorlin W 15, Kolſorales 223. | Wehhdiarat Fame, Potadam, aan Fi, Tyutzdyoße 8 |, (Ded Qlelp Ww Brun
ee u en ie 20 GR | Kaufmann, 1 PEER 1 ds Gita
.„. L n ff. Häuſern. De!
Stenotyviſtin | Begs, Mädchen DD, 2 | Buchhbafter Kes 6 Swen,
Le enszte ung. 4 Nobenbeſchäftigung, [] Guche , Stellung als ZInfpek»- |23 Zahre, ev., ut Stellung 2a “IJ ;
Binur für die Stunden 10--12] für alles, burchaus zuverlä! ip | tor, Brauerei, oder Geſchäftg» jam 1. 13. 18, 314 Jahre vollt, Beoſſ. > ] 5
4 Beſtfundiertes Esportgeſitt [ucht hervorragend tüchtigen, B| vorm, wochentägl, zum ſofortt| u. ehrlich, zur Sibi [6] führer, gr, Betriobe uſm.z war [ſelbſtändige Etellung in großer | das aut Bürgerlich wot, ffe».
1 te fichen, M gen Re fenden, Feng Gu eſter N Antritt geſu 6 E00 Hausholts aud Veoufſintlqung Oh Ge Dre R „Jahre Su nmmfabrit Mit Wr | Slang ue. Frauen,
amilie, mit erſttlaiſigen Reteronzen. tere Betriligung R) ſpruch an die r eitun es 1 D: ſndor, att ei n Tx n a au, roa en retraut, ta, Raf. | loſer Hausba; 'DO'! 4
durch Einhetratun, he ansgeſchloſſen: Offerten mit Bito Y)Militär-Wochenblattes, » 68, Deiie Be 13. 408 Mile Kaution vorhanden. Off. unt, ! Angebote mit Geb dg - gebote zu ſenden 605 j

unter WI. 4841 an Ullſtein-Filiate Wallſtraße 8-4,

KEEN AREEE;

R | Zoch
2 llung

ſtr, 70. Perſönl. Vorſtel-

dungen &-7, Sachs, Chariot-
zunächſt nicht erwünſcht, 4 : 5% en

tenburg, Wallſir, 52,

16

G, Bilttnex, Steglig,

Q. 8294 an Haube Comp., Der» | unter Wpl. 4695 Uölſtoliu
n SW: 24 Schloßſtr, 111, 2 Irp, recht"? --

| li mwerneuntenen ren, VEhaniſeeſtraße 81,
Statt beſonderer Meldung,

Nah langjährigem ſhwerem Leiden iſt am 21. No»
vember unſer t1eber Sohn, Bruder, Schwager, Neffe und
Ontel, .der geprüfte Kandidat der Theologie (ev Vikar)

Werner MeyBuer

4m Alter von 33 Zahren verſehieden, Die Beerdigung fü
hat bereits ſtattgeſunden, Beileids- |
bezeugungen abzujehen,

Ihre 8m 31, d. Mia. erfolgte Vermählung zeigen an

Kammergerichtsreferendar Dr. Franz Puerth
d

* Frau Susanne Fuerth, geb. Langemak.
Richard Zellien

Die gluckliche Geburt eines
Reounden MAäAdobheus zolgen

'Dr. Hermann Jsay
aug Frau Lilly

Für die Hinterbliebenen

Qertrud, geb. Koch, Dr. Erich Meyſner,

- Bernhard Deutsch
Friedel Deutsch

Knezebeokstr. 44.
een zzz 2 2 zwereemen | 5
Die Goburt eines Töchter

Statt jeder beſonderen Meldung,

Am 21. November verſchied. plögiie) am Herzſchlag
mein innigſtgeliedter Mann, unter gter Bruder, Sch2g;

4

EEE
Mitbürger!

* Unſere Brüder im Waffenro> kehren heim. Ueb'r allen Schatten des
deutſchen L:.ds ſtrahlt ihr ewiger Ruhm Durch alle Sorgen des
deutſchen Herzens ſoll ihnen das allerberzlichſte Billiommes ti fſto
empfundenen Dankes werden für das, was ihr Hel. en um, ihre Treue,
ihre Gedulb uns erſtrit en wid erſparten. Die Herzen empor, um
Deut|d lunds Söhne zu grüßen. Die. Fahnen Heraus, die un» jo oft
be Eleg und Freude geleuchtet. Windet ihne. Ehrenk hahe di e für Bahnhof

4 aus.und <tra;e. Grbt reichlich und freudig, Unterſtüßt die Eamm- .
JE ungen der „Magiſtrate. Gtellt Bürgerquartiere, == Laßt ſie's durch
Wort und Tat tühlen, daß dankbare Liebe a ſie gewartet hat.
ZS
imm

ör. Fragt delt Y. „Frau ;

Zebler Et Stee 4 Fim) 1918 “
1,

geb. Wavzerzug

Rarl Schachtel

im 57, Ledensjahre,
Im Ramen der traucrnden Hinterbliebenen
Bertholdine Schachtel, geb, Bä>mann.
Verlin VW, Neue Winterzeldtſtr, 7,

ng findet am Montag, dem 35. November,

hr, auf dem Schadhtelſchen Erbbegräbnis

n Friedhofes, Schönhaujer Ale, ſtatt. . |
Von Belteidodeſuhen bitten wir abzuſehen,

Statt beſonderer Anzeige,
H langer, qualvoller Ungewißheit,

immer
'benszeichen hoffend, erhlelten
aun „ei tieftraurige Nachr: t, daß mein a gige eber
ig

Werner Wigankow,

“ „AInbaber des Eiſernen Kreuzes, iv
on li 1918 in ein ;
m 4 fr. .nzöſiſchen Feldlazarett

Um ſtilles Betleid ditten:
iggn ow, ged. Gheſtädt,
Yi

PDäkar Wigankow.
Heleue ie Wigantow, ged Schreib,

u NEN plößlich IE
Rarl Schachtel.

Geit 17 Jahren mit der Wahrnehmung der Zutereſſt

traut, hat er in treiueſter, gewiſſen»
hatneſter und 4 ufopierndſter Pſli PEE uns durch
ſeine Mitarbeit außerordentlich
geleiſtel, und beklagen wir tief ebs allzu trühes Dahin-
Seine hervorrageuden Charaftereigenſchafren,
it. einer nie verjagenden Liebenswürdigteit,
uns und allen, die im geihäfticen

Bericht mt mit ihm geſtanden haben, ein ehrendes

Heute WERTE wir die traurige Gewiäbell
daß unſer lieder Mitini :
ofigler haber, der friegsfreiwillige

Werner Wigankow

JIuhabex des Eiſernen Kreuzes
em 16. Zuli d, 3, an den Folgen einer ſchweren Ver»
wund! in einem franzbſiichen Feldlazarett 1!
I roues PRIEN Eun Bit jeht ng
Ehre jeinem Undenken!

Die Tuhaber der Firma R. Wigankow.

Berlin N 39, 24. November 1913,
Chauſſeeſtr. 75.

Die Geſchäftsinhabeyx und das Perſonal
dex Baukſiuma Lichtenſtern & Co.

Am 18.d. Mis. Derlcied un kengfaheiger Daanies 2
Berr Carl Eiſen,

Wi verſteren in ihm einen pflichttreuen nd ißt
Mitarbeiter, dein Ba ein ehrendes Audi nk

26. 3. Lebenſjahr [7
er, te Rr untbeit im Lazarett zu bun
en, nachdem er jeit dem erſten Ble ade dem

Sohn, Brudsz, Enkel,
freiwillige

Direktion imd Beamts NEN
mitteldeutſchen Creditbank.

FA Anocßen- und Gelenkfrank-

8 lowſtr.) Tel.1 L!
E Epe 68, Eo

Orrs den Cod des Dern

Ernſt Stolze

verlieren wir eines unſerer älteſten Mitglieder. Er var
hr Jahren ein ' ixeuer Denhanger,

fördernder Mitarb.iter und lieber und

alter egte Zeit hinein hot er ſeine lebhatte ME Inehan

an unjeren Beſtcedungen-gezeigt und er ieh.te ſezten bei |

"| unjeren Botrbgen aud) unijerer Woynätigleitstaſſen hat

Wir ſenen efbetrübt 'on der Bahre dieſes trefflichen
Mannes und werden ſein Anden!en als das eines vor»
bidlichen Standesgenoſſen allezeit hoch in Ghren halten.

Berlin, den 23 November 19 8.

Dex Vorſtand des
Vereins junger Kauſleuie von Berlin,

Richard Hauff,

Hußaber des Eiſernen Kreuzes 14. Klaſſe.
Um ſtille Teilnahme bittet namens der Hinterdiiebenen

Flenovurger Giraße 8.

11 Uhr eniſchlie ſanft nach
anke lager mein herzlieber |
Bede und treuſorgender guter Vater

Dr. Siegmund Saubermann
Im Alter von 46 Jahren.
In unſagbortm Schmerz und tiefſter Trauer 8

entſchlief Hach lang: ſchwerem

m Namen a.ier Hinterbliebenen
utter, Schwiegermutter, Große

Berti Saubermann als Gatti
Gerhard Saubermann als E&
Berlin W, Frankeſtr. 28, 238. November 1918.
Beiteidsdeſuche dantend abgelehnt.

4 eute nachmit:a|
“Y geier Unfere liebe '
9 Urgroßmutter, Frau Kammergerichtsrat

Fanes Detmann geb. Oppert

im 89. Lebensjahre,
Im Namen der Hinterbliebenen 3!
Marie Curſchmann, geb. Hetman,
Helene Detmann,
Georg Siemeus.
Berkin, Klopſto>ftraze 15, 21. November 1918. .
ndet am Montag, dem 25 November, ;
Leichenhahe des alten Sophienticch- 2

Wir 3 von Blumenſpenden „abauſehen,

Durch das Hinſcheiden des Heren

Dr. Gans Gideon Keymann

3 find auch auſer Geſellſchaften ſc<wer detroffen worden,
Der im blühenden Mannevalter Abberufene On
mehr als 6 Jahre unſeren Auffichtoratkon

ende Befählg:
liedenswitrdiger Charakter
Sympathie erworben

de dankbars Erinnerung,

Nach kurzer Krantheit entſchlief ſanft am 19. No«
vember unſere geliebto Mutter, Schwiegermutter, Groß»
mutter und Urgroßmutter

Frau Suganine Mendel
un 70, Lebenſjahre. 8 .
Die Hinterbliebenen,

Berlin-Pankow, Breite Straße 44.

Die Einäſcherung, hat in aller Stille Fattgefunden.
] Es wird gebeten, voti Beileidsdeſuchen Abſtand zu nehmen. fs

Der Auffichtsrat und Vorſtand des
Fetien-Bauvereins „Pallage“
di

Berliner Botel=Gelellſchaft.

4 Tel : S:p!. 2176. 11.88;

PN oraktiziert wieder, Kurf: 1687.

Am 323. d. Mis. verſchied nach kurzer Krankheit e

Dr. Hans Heymann

[eine Dienſte als Geſchäftsfü!! unferen
riederiafung in Düſſeldorf gur Berfügeng Zetel

Für die herzliche Anteilnahme, für die zahlloſen Kranze
ſpenden und die Überaus zahlreiche Beteiligung an der
TrauerfeierlUcteit für unjeren lieben, unvergeßlichen
Die betrauern in dem Verſtorbenen einen Mitarbeiter
von großen Fäyigkeiten und gewinnenden periöntichen

em wir dauernd ein ehrendes Andenlen aller trauernd Hinterbliebenen
iſten ofgefähiteiten 1 Dank.
Roſa Fuchs, geb. Fuchs,

Berlin W 850, Regensdurger Straße 28.

Eilenzentrale 6..m, d. H. Berlin, Mittelſtr. 14.

"" EEE

Einige je.ten ſchöne E emplare wie
480

1 Zoraghan 850 X; 1 90400
1 Titrkbaff Meſched 325 «425 1 Fre; Matßell 42554 430
Verſchiedene wunderbare Verbindungsſtücke, einige Schfras-
TUchde>en verkaufe zu annehmbarem uralt an Private.

Beſichtigung von 11--3
Cosman, Grunewaldltrahe 60 1.
Tel. Noilendori 797.

j ILE 4] | gpu M LN 09LNNTNNM
Prok, Dr. . Lippmann = Umfärben os

Aliep F reunden ebs is 3
hiermit betannt, daß die

nes, des Leutna! 7
8 Richard Widen E

Montag, den 25. No- iW
Y vemder, nachmittags 4 Uhr. N
m Krematorium,
ſtraße, ſtattfindet.

Frau Hanns Widbelit.

Militär» unt anderer
M Sinpl 682 Ed Fraitae pid : . Keidung
gehuellstens & bestonn,

Zurtekgekehrt
[ei Wnann, | 33 et darde & Mor Dampf Farberet

Profeacor Dr.
Augenarzt, Borlin 80 16. Rungeatraßs 186,

4 57 Augoburger dr Di, Kok oo "k Ferusprocher: Norltzplatz 9071. "4
REDEN Laodbrgger | SONEN ETTU TL
Ne bam a -| SPezial- Abteilung

eu WONGON 0, Umarbeiten

DN Favatiote Kuritrzienen. s [FÜr HOrTEN- UNd Damen-Kleidung in 3 1426
Dr. Paul RoSerstein.| Stottannahme -- Pelzumarbelitung.,

"Habs moins Praxis wieder x
aalgenommen JOrvße Auswahl In Winter-Wesien,
9 Dr. A. Simon;|Zir. 7119. Basch & Buozkowaky, Friedriohatr, 68, L
ee mae € A UFEHrelgende In 25 Stunden,

4 Dr. Zwirn
4 | Anſtalt |. ortbop. Chirurgie,

Wiedorveorkäufer ]

Lidarren-

FE heiten, Röntgen
! t8b: t s is b
Potsbamer Str. ( wre

nin +“ e=11

"4 Eme A. Ha'mann, Großhandlung Fr. Czarnetzkt,
' Kurfürszlendamm 42. Borl“-Oberechöneweid», KRönige-PL Telefon Ob. 892,
8 Zurückgekehrt

Dr. GörsKi, ; ;
MEIN €. F. Wienstruck, Leinziger Str. 82.

Reer Str. 16.
0), Aus dein Zelde zurüc: blotet aus zeiner Welnliets folgende Marken als

H 3 Loewznberg| bes0ndors ompfehlerewert 80:

Fra! 4917 ar ungar. Rotwein . .- 9.70
1] | Martin-Luiterſte. 10: ve L. 4, 19120r franz, „" Cual, Malozoaaas ; 18,--
4 Mitnaſtr. 80 Sprechſtunde 6-7. Aoter Tarrogn: 2 Tokayor . . . + - H 78
EA 7 R oter Tarragona». ».. . ... » . ps
/Aus dem Feide zuruci Alter Malaga. . .." 2350

DU COR RE onmamantidnenetennnn

Schlüterstrasse 27. “ Maneieher '  „Fravenwirtzehalts.
| Von der Fcise zurück. || Sa ae IE | Ei eager. 442300 1

"Staubtücher 197 dies. bedr. O Träger 7,zu My
4234 2cm.v. weich, Diz. I:M' 20M

j Dr. Julius Bohne

| N D; be hu
prehst. Dienst.,Do" "Bat. Sb 5-7 . Teilertücher amen 8uz5e| 28

| 6 Praxis w.eder'| 80350 om, weiß und 59 905 115 cm, aohwarzs

N ER Wi blau karlort, Dizd. I, ohne Träger . . .14,25M

- Scheuertücher Uogolbe, Wiener B
50380, weich wee 9 Vorg 8 leg, + 419.200 |

Arteiteranzu a ;
d1l.Köpergew. „Spoke Gar 5.8 baut ps k
=. Rndelschürza N
Brustumf.dzw.Schritt- vehwarz (| 20 türk.rd. 1,5 :
Wage aDgoben., "M Forn«: L.,M

MURETRUNN | Klplderschürzen. „Aermeln |

| Zahnarzt Pfeſſer .
KA Stoinpl. 10882, Pagauuer Str 33

| Aus Tem Folds zurück. E
5: Zahn - Art MaxX Wagnor
3! Berliv - Lielktenber

Alil-Boxhagan 35.
Tel. : Königeialt 8269,

blau Köpcergew., Jack»

= 0m = 2 maa || u. kurzen Belnkleid Knabenzehllrze
| ueannarzt Flaenn | arbeiterinnen | 2 Paas
7) gepommon. Lützowetraßs 88 4,40 bis 22,-- MN. |

Flues 16,75M | Qualität, „Ausführung, Größe
gobutzmäntel f, alls Berufs | uy wert Prata uu
dunkelgräa + ++. 38.50M k
Naturfarbe . bis Unterroc! 8 .

u m weiß, Streifen %
Männgrzschürze Unterroc! :
100% 100 em in. Baud; hz schwarz, weit ver Stoff 5
Lats und Gurt... VM Kleiderrock
Munitlons arbeiferInnen- | echwarz.. welch., fein. ij.
schürzen, 76x70 an, bin, Gewebe, hübsocher kli
u Lats ü. Bändern 5,-- Ko-tümrock ,.. „vHM |

Alle Aufträge über 20 M franko,

August Rettig, Des5au, T.27,.

Abtoflung Textilwaren. Spezialität erstkl. Zell-toffgewebe,
Proizliste über vielerlei aushaltartike) gratis u. franko, i“

Amt Lützow 1896,
Tuck gekeurt

| Zuruakgekeu
[X Zahnarzt Hans Zernik,
Schlütorstraße 43.

B außer Lonnfns
iN | Havs moins Pina Wieder

aufgenommen.

Zähnurt Fritz LeSSer,

Fa«anenatraße 87.

| 5 uhtz, amenk, Denis

2 hf tx. 18, aw Bayer Plate

8owie
8 | Cognat = Verschnift und
ß Rum-Verschnitt, Bhein,,
Motai-, Rot- u. Südwei nv,
„verzchieglene. bekannte
Saktmardan Suokareties )
geben an Verbypauober ab

Rirstein e: Co,

Yornehmes

Speiſe- und Herrenzimmer'

- von geſten Künftlern hergeſtellt, wenig gebrauch: Speiſe: ;
„ime ieh Eiche, modern, Herpenzinuner, kaukaß.<h N1
wit Intarſien feinſter Arbeit, (ofort zu verkaufen, Ani Be

Weinkel:. / Weis3, Wilmersdf., Hohenzollerndamm 26.
Beri wn wear. 68 Borheriger telephoniſcher Anruf Uhland 73869,
Pr,

