I  ir  4 425 Morgen-Ausgabe  Vossisch  Königlich privilegirte Berlinis  ervekeint täglich zweimal (m und abends), an Soni- und Feasttagen | tge  Die „Vorzlache nur einmal. Jeder Sonntag die Dinstrierte Beilage „Zeitbilder“,  Finanz- und Bandelsblatt, Grandstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr. Für Reiss und Wandernng, Literarigehe Umzchau, Wigzenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs-» Tabelle.  Berlin  Beilagen und Rubriken:  (mit Avanahme des Haondelstells): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26.  “"Berug: In Groß-Beriin monatiieh 3 Kart dei 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ehns Begtel Buschlag 39 */% Stellengesuche 80 Pf. Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eine beatimmte Nummer.  Annahme im Vilsteinhans, Berlin 8W 688.  - Mittwoch, 21. August 1918  ung von Staats- und gelehrten Sachen  zweimaliger Zustellnug. Durch &s Pozt monatlich ebühr, Anzeigen: 80 PL die Zeile, Tenerungs  Kochate. 22-98, and in allen Gezaehäftagtellen des Verlagen.  Fornaprach - Zentrale; Ulletein & Co, Moritzplatz 1180% 11.801, 11803 bis 11 8s0, a0ywis 15 280, 16 281, 16 282 bis 15 291,  Eine neue Schlacht zwischen Oile und Aisne.  Der erste Ansturm gebrochen.  Meldung des Wolffscchen Telegraphen-Bürog,  Berlin, 20. August, abends, -  Zwischen Oise und Aisne hat heute der seit einigen Tagen erwartete, am 18. und 19. August durch starke Angriffe eingeleitete erneute Durchbruchsversuch der Franzosen begonnen, Nach erbittertem Kampf wurde der ersie Ansturm ves Feindes in unseren Schlacht» Fellungen gebrochen. ZU A8  Die den ganzen. Tag über andauernden |tarken Angriffe der Franzosen zwischen Beuvreignes. und der Oise gestalteien den 39, August zu einem: Großkampftag, an dem die Franzofen mit allen Mitteln ihre weit geste>ten Ziele zu erreichen suchten,  Fvisch aufgefüllte kampferprobte Divisionen follten hier ent»  „scheidende Erfolge erzwingen, 'die jedoch dem Feinde troß seinex  Fählenmäßigen Ucberlegenheit wiederum pbllig versagt blieben. Das Gelände zwischen Crapeau-Mesnil und Fresnieres, zwischen Laffiguy und Thiescourt wurde zum Zielpunkt starker feindlicher  “ Sturmläufe, die immer wieder in dicht aufeinanderfolgenden * Wellen, von zahlreichen Begleitgeschüßen unterstüßt, gegen unsere  Zinien vorbrachen. . Sie scheiterten sämtlich im deutschen Feuer,  in Abwehr und Gegeustoß, Auch die Bernebelung seiner Angriffe brachte dem Feinde keinen Vorteil: „Die Truppenmeldungen be» vichten Übereinstimmend über schwere Einbuße des Angreifers an Toten. e  Ebenso verlustreich wie die feindlichen Großangriffe zwischen Beuvraigues und der Oise wurden starke Teilangriffe des Gegners Füdwestlich von Chaulnes und vor allem dftlic< der Oise zwischen Carlepont und Nouvron, wo der Feind wiederholt starke Kräfte vergeblich 'anseßte, abgewiesen, it ; ; ;  An - der ganzen Front machten wir zahlreiche Gefangene und konnten bei eigenen erfolgreichen Vorstößen nördlich von Lihons sowie bei Wegnahme eines feindlichen Grabenstü>es südwestlich Govencourt erneut die schweren Verluste des Gegners aus seinen  - Teßten Angriffen feststellen, über die die feindlichen Berichte durch  Erzählungen angeblich unerhörter deutscher Verluste das frauzö»  - Asche Volk hinwegtäuschen wollen, jim. .  Der Wiener Bericht.  . Wien, 20. August, Amtlich wird verlautbart: In der Nacht zum 19, vollführten füdlich des Sasso Rosso unsere Sturmwtrupps einen erfolgreichen Vorstoß in die feindlichen Linien. Im Asolone-Gebiet wurden Haljenische Erkundungsabteilungen abgewiesen, y Der Chef des Generalstabes,  ven .*  Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Die Staliener machen die rücsichtslosesten Anstrengungen, um die öster» reichisch'» ungarischen Kriegsgefangenen slawischer Nationalitäten zu zwingen, in der italienischen Armee. in  „„Fovm besonderer Legionen Kriegsdienste zu nehmen. Sie ver»  stoßen dabei gegen alle Bestimmungen des Völkerrechts. Weigern sich die Kriegsgefangenen, so werden sie disziplinarisc< drangsaltert und mit den härtesten Strafen belegt. Ferner versucht man, den Rriegsgefangenen einzureden, daß Böhmen bereits selbständiges  ; Rönigreich geworden sei: Za man läßt falsche Nachrichten. in die ätalieniscchhe Presse einrü>en, um die Kriegsgefangenen die Lügen  plauben zu machen, die man ihnen erzählt. Mit diesem schhurkischen Verfahren erzielten die Italiener zwar einige Erfolge, wobei es sich  meist um Mannschaften aus den Kreisen der sogenannten Intelli- |  genz handelt, die ihven Fahneneid breczen, während die aus dem Bauernstande rekrutierten Leute sich von den Verführungskünsten arur ausnahmsweise beeinflussen lassen. Tad2;10s verhalten sich  Insbesondere die Ukrainer. Die sogenannte vumänische Legion be» .  steht vorläufig fast nur aus Offizieren, denn die Mannschaften  wollen von dem Uebertritt unter die italienischen Fahnen nichts  wissen. In die polnische Legion sind beinahe nur ehemalige pol» wische Legionäre eingetreten, die in italienische Gefangenschaft ge» Miho st polnischer Zunge hielten dagegen an ihrem ide fest. Dieser Propaganda kann Oesterreich-Ungarn nicht länger untätig zusehen, nicht weil wir befürchten müßten, die die Italie»  .* Unsere slawische Bevölkerung abtrünnig machen könnten; ab»  gesehen von wenigen Fällen haben sich unsers Slawen tadellos geschlagen, was gegenüber den lügnerischen Anstrengungen der Northcliffe-Propaganda richt oft genug betont werden kann. Um die Offiziere und Soldaten slawischer Nationalität davor zu be» wahren, hat man sie in förmliche Verbrecherlager zusammen- gepfercht, um sie dort mit allen möglichen Mitteln [o lange zu be-  arbeiten, bis sie kirre werden. Oesterreich-Ungarn witrde, falls Italien dieses Ireiben nicht baldigst einstellt, gezwungen sein, zu Repressalien zu greifen, die für Italien um [so empfindlicher wären, als wir bedeutend mehr italienische Kriegsgefangene be- siken, als Ztalien solche österreichisch=ungarischer Staatsange- „hörigkeit, N  Antwort an Balfour.  ..- Auf einem E ? in der Dettte  “=! Jchen Gosellschaft hielt. der Staatssekretär  '-] des Reichskolonialamts, Dr. S o Uf, vor zahle  reichen Vertretern von Behörden, davunter vs dem Vizekanzler v, Payer, sowie vielen  3 O2 Mitgliedern der Presse folgende Redet :  “Meine Serven, ich haubeSie hierher gebeten, um Ihnen meinenDank dnfür auszusprechen, daß Sie so energisch für den kolonialen Gedanken eingetreten sind, Der Krieg stellt übermenscchliche Anforderungen an die Vorstellungsfähigkeit des Einzelnen. Die größe Kraftprobe an den europäischen Fronten, das Kämpfen und Leiden unserer Volksgenossen, so nahe von uns, nimmt die ganze Aufmerksamkeit der Nation für fich in Anspruch. Darüber mochte wohl das SchiFsal unserer Kolonien etwas in den Hintergrund treten, ja selbst das Schi>sal derjenigen, die schon über vier Jahre lang einen verlorenen Posten mit seltenem Wagemut, mit bei- Fpielloser Erfindungskraft und Leidensfähigkeit verteidigten, lief Gefahr, ic< will nicht. sagen unserem Herzen, wohl aber unserem Bewußtsein ferner zu rücen, als es die Gerechtigleit verlangt. Da hat sich die Presse als ein wahrhafter Volkserzieher bewährt und das koloniale Gewissen. des deutschen Volkes geschärft.  Ich darf es heute ausfprechen, daß die Sicherstellung nnserer Xolontalen Zukunft niht allein als das Ziel unferer Regierung und bestimmtex Interesfengruppen  -' „gilt, fondern, daß es ein deutsches Volksziel geworden ift. Bis tief in die Arbeiterkreise hinein ist heute das Be» zißtseit lebendig, daß die Erhaltung unseres kolonialen Be« fihes eine Ehren- und Lebensfrage für Deutschland als Großmacht ist, daß das koloniale Kriegsziel an nationaler Bedontung keinem. anderen Kriegsziel nachsteht,  Diess Einigkeit ist besonders wöhltuend angesichts der Pläns uw fever Feinde, die in den letzten Tagen so deutlich enthüllt worden sind, wie „rie zuvor. Es liegt heute eine der bedeutsamsten Aeuße» rungen der englischen Polidik vor, die Rede des Herrn Bal« four im Unterhaus. Der Staatssekretär des Auswärtigen meldet  in aller Form Englands Anspruch auf die Annexion unserer Ko» | -Ionien an und zögert nicht, diesen Anspruch moralisch zu begründen. Das ist nun einmal notwendig in England! Zu diesem Zwed bee -  schäftigt er sic) nicht allein mit unserer kolonialen Methode, sondern geht mit vollen Segeln in die große Politik, unterwimmt einen motalisievenden Weltspäziergang und verkündet am Schluß die englische: Glaubenslehre, die darauf hinausläuft, das Recht  "Englands auf Weltherrscchaft als eiwas Selbstverständ  liches hinzustellen, Deutschlands Anspruch aber, eine Großmacht zu fein, morxalisc< zu vernichten,  Balfours „Anklage gogen Deutschland verlangt eins Antwort. Dazu. schweigen, hieße dis Mitschuld an der Verunglimpfung unse» ves Vetborlandes auf sic) laden, I< will mich daher mit den ein» zelnen Punkten der Rede des Herrn Balfour, soweit sie im tele» graphischen Auszug wiedergegeben sind, auseinanderseßen.  Balfour behauptet, das intellektüells Deutschland sei von einer unmotaälischen Gewaltlehvs beherrscht. Meins Herren, hüben  „und'drüben gibt es Chauvinisten und Iingos.  Hüben -und drüben gibt es Leute, die das Ewig-Gestrige anbeten und mit. Angst und Unverstand den herannahenden Morgen einer  „Neuen: Zeit erwarten. Vor dem Kriege bildeten diese Leute bei uns „Kine kleine Gruppe, ohne Geltung +in 'der- Politik und ohne Ein-  fluß auf die Regierung, die sie dauernd bekämpften. Während des Krieges ist ihre Zahl in der Tat gewachsen, nicht etwa, weil das Streben nachh deutscher Vorherrschaft in der Welt doi uns tiefer Wurzel geschlagen hätte, sondern weil sie Zuzug bekamen aus wei- den Kreisen besonnener und besorgter Patrioten. Unter ihnen sind  "viele, die vor dem Kriege die Jdaale der Völkerverständigung, des  guten Willens und des fairplay in don internationalem Beziehun» gen hochhielten, deren politische Glaubenslehre aber durch die Ev» fahrungen des Krieges zusammengebrochen ist, Wer trägt die  Staatssekretär Dr. Solf über den Frieden.  Schuld? ; Niemand amders als die Gesinnung unserer Feinde, Diefelbe Gesinnung, die den großen Gedanken des Völker» bundos durch die gleichzeitige Forderung des Handelskrieges gegen Deutschland entwertet und zu einer Spottgeburt ge- macht hat. „Können wir-Euch nicht militärisch vernichten, so-v e r- nichten wir Eu< dur< den Völkerbund!“  Wenn ich glaubte, daß die Gesinnung, die houte England zu regieren scheint, die aus der Rode Bakfours deutlich spricht, oder die Gestnnung, die uns in dem Prozeß des Pemberton Billing entgegentritt, wenn ich glauben müßte, daß diese Gesinnung für | alle Ewigkeit die Oberhand in England hütte, dann würde. auch ich dafür eintreten, daß der Kampf auf Leben und Tod atsge- fochhten werden muß. I< bin aber der festen Ueberzeugung, daß vor Kriegsende überall eine geistige Auflehnung gegen diese Kno>- vut-»Gesinnung kommen muß und kommen: wird. Sonst bleibt die Verwirklichung der Völkevliga ein utopiscchhes Kriegsziel.  I< wende mich jeht zu den einzelnen Punkten der Rede des Herrn Balfour. Balfour spricht zuerst von Belgien.  Der Herr Reichskanzler hat im vorigen Monate für Jeden, der hören wollte, erklärt, daß wir nicht beabsichtigen, Belgien in irgendeiner Form zu behalten, Belgien solle nach dem Kriege als selbständiges Staatswesen, keinem als Vasall unterworfen, wiedererstehen. Der Wiedere herstellung Belgiens steht nichts im Wege als der Kriegswille unserer Feinde!  Eine wie gevings Rolle aber die Rücksicht auf Belgien heute in den Rechnungen der Entents spielt, zeigt am deutlichsten. ein Zitat aus der amerikanischen Presse, das Englands Propaganda-Minister Lord Northcliffe in oinem seiner Blätter mit begeisternder Zu» stimmung abdruFt. Die „New York Times“ scchhreibt: „Deutsch * lands Betenterung, daß es nicht die Absicht hat, Belgien zu bes halten, hat weder Interesse no< Wert. Die Alliierten werden Deutschland aus Belgien 'und Frankreich vertreiben.“ Hierzu sagt Northliffe („Evening News* 16. Juli 1918): Wir find hocherfreut, eine so klare und klingende Stimme aus Amerika zu vernehmen. So soll man sprechen: Deutschland soll ver» nichtet werden, im Sinne der New York Times, Wir meinen, vernichtet durch blutige und absolut unheilvolle Niederlage auf dem Scchhladtfelde, [so daß von Deutschland nichts Übrig bleibt, als die Knochen seiner toten- Goldaten in Frankreich und Belgien. Es gibt keinen anderen Weg.“  So sprechen die Beschüßer, die um Belgiens willen bas Schwert ergriffen haben. 3  Die zweite Anklage Balfours geht gegen unsere Ostpolitik. Z3chH antworte ihm darauf: Der Brest-Litowsker Friede kam zustande auf Grund der einen großen Uebereinstimmung zwischen der russischen und der deutschhen Regierung, daß dis jahrhundertelang unterdrücdten Fremdvölker Rußlands das von ihnen erstrebte nationale Eigendasein erhalten sollten. Diese Uebereinstimmung über das SciFsal der Randvölker ist eine weltbedeutende Tatsache, die sich aus der Geschichte nicht mehr auslöschen läßt. Nicht über das Ziel, wohl aber die Methoden und Wege, die zum Eigendasein der Völker führen sollten, gingen die russische und deutsche Auffassung auseinander. Unsere Auffassung ist nach wie vor, daß der Weg zur Freiheit nicht über Anarchie und Massenmord führen darf, Zwischen der ersten Sprengung der Fesseln und der vollen Selbstbestimmungsfähigkeit der Randvölker liegt ein natürliches Uebergangsstadium. 4  Bis fich die ordnenden Kräfte in den verschiedenen Lätt» dern zusammenfinden, fühlt sich Deutschland zum Scuße dieser Gemeinwesen berufen, im eigenen wie im allgemeinen Interesse, wie denn auch tatsächlich Deutschland von natio» nalen Mehrheiten und nationalen Minderheiten gernfen wor- den ist, Dex Brest-Litowsker Frieden ist ein Ni men; das Bild, das darin entstehen wird, ist erst in seinen ersten An« fängen entworfen, Die deutsche Regierung ist entschlossen, den erbetenen und gegebenen Schuß nicht zu einer gewalt- famen Annexion zu mißbrauchen, sondern den bisher uuter- drückten Völkern den Weg zur Freiheit, Ordnung und gegen« seitigen Duldung zu öffnen, n  :  „pee erkannt: jet m  " Enüland hat bos Recht verwirkt, moratifch für Hie russischen Randstaaten in die Schranken zu treben. In ihrer namenlosen Leibenszeht während: des Ktieges haben: sie sich einmal über das andere an England um Unterstüßung Hhrer Sache 'gewandt, sie ist ihnen ständig versagt geblieben. Es gab eine Zeit, in der Eng- Jkand das zaristische Rußland schärfer bekämpfte, als irgendeine iindere Nation. Als aber während des Krieges das zaristische:, Rußland im eigenen Lande unterdrüc>te, vaubte und mordete, da  hat England geschwiegen, jo mehr als das, es hat den iE  Tatbestand vor der Welt beschönigt und gefälscht. Und so.mordete  Rußland dem? Englands moralischer Unterstüßung mit einer un-  xrhörten, durc< das Gewissen der Wolt micht gehemmten Shwungs |“  Daft. Der Hebler darf niet Richter sein! Das  Problem" des Fremdvölker, ja das gamze russische Problem wird-von  England ausschließlich unter dem Gesichtspunkt dex Erleichterung  Hes englischen Krieges betrachtet, Zede Verfassung ist England  rx) 5 die Rußland als Kriegsmaschine douglich echält. Und würde  ZHwan der Shre>lice auferstehen und Rußland zu neuem: Fampfe-"  zusammenschweißen, so würde er den Engländern ein willkommener  Bundesgenosse im Kreuzzug sir. Freiheit und. Recht fein. Kann.  aber Rußland keinen Krieg gegen Deutschland mehr führen, dann  wenigstens einen les gn ch damit. keine Ruhe am Deutsch»  lomds Ostfront EN Fann Die Arrerkermung Hes AIschetho»  Glowaken, dieses tandlofen -Räuberbanden, als „verbündete Macht--|, ist der logische Echlußstein ben Gn Form englischer.  Die wirtschaftliche iche Notlage der von uns besehen Gebiete it ohne über es ist Syniomus im englischen Mundes, davon bedauernd zuu reden, denn Englands HungoerbloF&ade 5 wronw dis Üefeten Gebiets ebenfe, wis fü ch gegen um gegen Newtpalex, gegen gene soz bespricht unser Verhältnis zu joven einzelner Hien An ae erste GStells fezt er die Behauptung,  ata Fa %8 7 I Finnland hätte bezweckt, Fanland En  chr bringen, mit anderen Worten: ein deutsches Portugal hoffen. Welche unerhörte Hevabwürdigung Des finnischen Unabhängigkeit: es, der seit Zahrzehnten alle  »vhrlichen em Heiner een begeistert hat! MIE 0 » Sympa: in England verloven, es  an Eatg Das eige 6 Borgehen bh y wu Gedroht fühlt und  der eisfreien Murmankiüste nicht abge»  Uober unser Verhältnis "zu den Ostseeprovinzgen, zu Polen und zur Ukraine erhebt Herr Baälforr dia ungehöuer- , liche Beschuldigung, wir seien mit diesen Ländern versahten, fan wir Wij wie England mit Griechenland, d. zh. wi  Hätten sie zum &ktiven Heeresdienst gegen Deutschlands Feinde Me preßt, Kein einziger Soldat 4 nn Heeresdienst aus 228 Ländern fix Deutt: en wopden, tex Balfours Anklage gegen dis deutsche „rumänische  BEREI BED Snmanh in dex Nolle, des Diebes, der vuft: EIE Aber das is der Welt ist nicht ganz so Wer hat Rumänien von 10.4 gesunden Tradition ab- Waden 0 Glaubt Herr Basfout" nicht, daß Rumäniens “Shisal besser gewesen wäre, weni seine ENE HEUE an der Neutvalität tven festgohnlten hätte? Im Übrigen, moine Herren, darf ich daran er- vue tal F 540681 6:307 50.468 Ee w4ge 8x! Män Wel berg 0 Sagen gegenifber den ngen Brakianus Holl die Mogiemeng füh AUBE ebenen ad dem im Botta: ig 6'  GRIEG e au dem; wes Balfour ber die Katonlenlon umd gitiens bn Keil „Wir haben: unser Gebiet ansgedehnt, Haben Deutschlands Kolonten genömmen, und ic< glaude nicht,  je koloniale Wiethode studiert hat, daga <Hzt wird, wenn wir jagen, DEE Dune Eb ik.“ Dann  "witd Deutschland Unterseebasen auf allen großen Hamdels- straßen dex mbs den Welthandel. zu, Deutschlands  nf Ie Herrschaft. in den Kolonien würde tyramnische Beerttalt M Über die Eingeborenen bedeuten und die  Aufssftollung ve ber schwarzer Armeen | ofeita.* :  .  Hentral«  und seiner Ge- |:  Bas heist mit anderen Worten: E <==" eroyverl ein Land, behauptet, es bessey vegieren zu körmen, f / fein vechtwiigiger Be- fiher und leitet daraus den Anspruch ab, es zu annektieren. Mit dieser Argu mentation Dnnte man eine englishe Monzoe- doktrin für die Welt erklären.  Z3chH möchte die folder Fragen stellen: Weiß der englische Gtaotsfekretäx des Auswärtigen nichts vor der 2s06 186 Mi der farbsgen Bevölkerung in den verschiednen Kolo- nien Afrikas durch das Vorgehen der Entente, richts von den im Unterhaus zugegebenen HENSE nohup ungen m Britisch»  mit Eingeborenen gegen Eingeborene Krieg zu füh- ren? - Hat er eine Ahnung von dem unermeßlichen Schaden für. die lomiale Sendung aller Kulturvölker, der daraus muß, 7 man Schwarze im Kampf gegen Weiße verwendet uid noch Cirppa dringt? Zweiselt Herr Balfour ernsstich daran; | 5 das Shicdsal ganz Afrikas bessev gewesen wäre, wenn Engz- | and die nicht: mißachbet hätte?.. Hat, ex, vergessen, daß „ee WE dia einzige kriegführende Macht ist, 3 die wage be klt tp er Ges Militarismus in: Afrika TEILTE BEE AEN fat Ist Herr versprechen  IH  'cchs Rede sollvs wicht sacatsmähmischen Aufklärung Die Kha?di-Wahlen werfen ihre Schatten voraus! Die kurze Geschichte umserex Kolonien zeigt, daß wir weder in Afrika noch in dern Südsee aggressive Politik weiben wollten umd getrieben  Wir erstreben le41's Vorherrfhaff und eä Uibergemicht, | Kolontalstaaten,  fo selbstverständli Die: Sherif] & wiel für einern Wann es Eocben nach der allgemeinen heft zu brendnmarken! amd für fein ein offewss - Bekenntnis Er unveerschleterten Au-- nozionspolitik in Afrika und Asien  auf die Denkungeart des  "ie 960 Ühwerer Nogwurf auf er Gunten Welt Fofhemn „vod; je [|] 4  ' edis + nä als Eee Een Za Ü02 Reißelta eins  feine Anki oge nicht * in gegen die deu!sche Regierung richtek, sendern gegen das ">> es Volk selbst und sein eigenstes Wesent,  De pfychho;ogisme Gituation, aus dep heraus der britische Staatsmann handeit, it Aar: Die Feinde wollen keinen  krieg geht heute wiederum um Raub 4  Aus diefem Tatbestand epgibt sich klar die Shlußfolgerungt Wir müssen die Balfourschs Rede hinnehmen als einen Aufruf an das deutsche Volk, im fünften Kriegsjahre von neuem alle seine Kräfte des Leidens, Kämpfens und Siegens zusammen» zuväffen, wie in der großen Erhebung vom August 1914. Eine weitere Schlußfolgerung scheint sich zu ergeben! Sollen wir ge- fühlsmäßig veagieren, söllen wir uns ebenfalls auf den Boden des Vernichtungswillens, der Kno>-out-Politik stellen und mit allen jenen Zielen brechen, hinter denen der Gedanke dex Völker- versöhnung steht, nur deswegsn, weil den Feinden die Grundlage der notwendigen Gesinnung fehlt? Z< lehnadiese Politik ab. Gie wäre die. denkbar größte. Erleichterung des feindlichen Krieges, wir würden uns die Gesehe des politischen Handelns vom Gegner diktieren lassen,  Lassen wir uns durch Herrn Balfour nicht Wuschen! Balfour wehrt sich mit scharfem Blik gegen eine drohende, wenn aun< noh weit entfernte Friedensmöglichkeit, Wenn die feind- Tichen Diplomaten vor dem Kriege sp wachsam sich gegen den drohenden Krieg gewehrt hätten, wie heute gegen den drohenden Frieden, weiß Gott, meine Herren, dann hätte es keinen Welt- krieg gegeben. Zn allen Ländern gidt es heute Gruppen und Menschen, die man als Zentren des europäischen Ge- wissens dezeichnen kann. Denken Ge nicht an einzelne Na« men, weder. „bei uns no< in Feindesland. Zu diesen Zentren  4. regt fich fo etwas wie eine Erkenntnis, daß der Weg ins Freie  nur gefunden werden dann, wenn die kriegfithrenden Nationen zu dem Bewußtsein ihrer gemeinsamen Ausgaden zurü&erwachen.  Wis wermeiden wi Tänfktige Kriege? Die es Aielen wir die Wirksämkett internationaler Abmachungen auch bet einem neuen Kriege? Wie stellen wir die Nichtkombattanten WE Wie ersparen wir es den neutralen Staaten in Zukunft, daß fit für ihre Friedfertigkeit büßen müssen? Wie schliden wir nationals Minderheiten? Wie regeln wir unsere ede a Ehrenpfliht gegenüber den minderjährigen Rassen dieser Welt?  Das find alles brennende Menschheitsfragen. Binkert Weiten Peht' die Stimmung von Milltowen, hinter ihnen steht unsägliches Beid, stehen unerhörte Erlebnisse, Gerade unter den. Kämpfern, unter, denen, die find, in ollen Ländern, unter denen, dis Kraft, Gesundheit oder Lebensfreude verloren haben, hat es kau» fende gegeben, taufends, denon das Opfer leichter fiel, weil sie den Glauben nicht verloren hatten, daß aus dem angesammelten Reid, aus all der Not upd Qual eine bessere Welt erstehen würde, die ihren Kindern und Enkeln "Ruhe und PUH den Völkern aber untereinander den guten Willen verbürgta,  449 WE b fh eb gemeinsamen HZftole ift  e|> Zinaueschi n 3181 verhindere In  * Frledetsereltschalta >  MI RAW ;  Dip Gesinnung des Ausroktungskriegen || nimmt, um politt: u äußern und Fx halten, das gerade. ift der Reden, wie die Ve des DEER IEEN di Ie zien Doppelt eefee Der Dr Mut jar dug Aae Tatamits fh dis Staats DR HET BA Das  fo etwas aufkeimen wie eine RN; von. Vertrauen, Rtalamtes ann muß fiH die tigte mers&lde Natur aufbüumen fein 5 Auftreten als € WEGEN D 17 jene Irrlehre des Hasses, die in ihv. die 6& 3 Hpi MR Ungen zum Iroh der deuts areinsamöJeit zu ig Diess Real- wp AEG Beamter ohne Ressort tiess fürhtet. Balfour, und das upwendi (9 Mawr  dern bah der Doji ines Rolanalreics wol  - ! Der Fenfonsgmis Gat vlels Eigenschaften; hlex gehen uns Kur zwe! Laster nz Titelsucht und Gprachenwirrnis, Und auch die |: Und, "sei von beregtem: Gegenstand erfiillt: "Zu meinein Schre>en' erfahre  Sechmitf ist vielsettig, aber sie braucht hier nur zwei Tugenden hervorzukchrenz Sachlichkeit und Gedankenklarheit,  Sc selbst bin Ingenieur, bin deutscher Dipl.-Ing. Set meinem Eintritt in die Hochschule und dis auf die Höhen verautwortungs» veichet Tätigkeit begleitet mich, wenn ich mich recht entsinm, nicht  Wißachtung meines Berufes, Hen freilich außer den Genossen niemand 45 02 versteht, fondern Ehrfurcht wie vor etwas Geheim ntawollem, Tante Pastox nnd Vetter Geheimrak behandeln mich wie ein Wundertier, das fi< von Mathematik nöhrt und Erfin dunzen macht, und selbst die Spötter vergessen niemals, daß der „studierte Schlosser“ die Mysderien des Telephons und Automo» bils beherrscht. ; ? jW a27  Daß dieser Glanz auf Gerechte und Ungerechte falle, ört mice nicht, Nach der Wahrscheinlichkeit muß auch die liebe Sonne zehn Dummköpfe streicheln, ehe sie auf ein Talenten trifft, und alle Versuche der Menschheit, den Splogel der Geltung [o zu stellen, daß ex just die Würdigen belichte, sind kläglich gescheitert, Der  «utokratische und der demokratische Staat, die Kirche, die Gesell» 1.  schaft, die Wirtschaft, sie alls versagen gleichermaßen, wenn sie vorgeben, mit ihren Gitten die Sittlichkeit , mit ihren Preisen Hie Werte, mit ihren Kleidern dis Leute, mit hren „Formen die Gehalte zu erfassen,  - Eis gestern habe iG geglaubt, die Welt des Ingentfeurs fei spät „Fenug erschaffen, um sic von den Verirrungen ihrer Vorläufer „rein erhalten zu Wunen« Wohl gebe es Examina und akademische Grade, Woh! kümmere fich darum der Staat und ein gewisser Klüngel, der nun einmal das Zeugnis seiner Schulweisheit als ver Weisheit lezten Schluß verehre, Aber was schert das den freien Mann, das freie Loben? Müsse ich in der Praxis nicht als Diplomingenieur von der Pike auf meine Leistung zeigen so gut wie der ehemalige Monteur, der nun die Direktion besorge, oder: so schlecht wie der alternde Studiengenosse, der allenfalls zum Fremdenführer tauge? Gerechte Auslese == du lieber Gott, wie Jollte siel =» gber freis Auslese, Freiheit von Kastengeist und,  - im Heft der  ER DEA ET MEI DEER DINE FEEN HE Ö, Freiheit, bei Gott, so' biibein ic) wir ein, das wäre uus eigen, 1wä2e uns sicher,  Geit Kurzem bin IH eines Schlimmeren belehrk: Dot mir Negt Heitschrift des: österreichischen Zngeniemr« uns: Archiv deitenvereins LÄNGEN BEN WEÄSRRSE REIEN „dur Rew ordnung der Merubebepfschituhen 400! Diekfüliet.der Limiten] Gott ei: es gekiogt, man joyt zir, auch die derische Zunft  ich, daß wir nicht jenseits, sondern diesseits eines Philisteriums stehen, das sich zu Eifer-auszuwochsen droht, daß wir mht' hinter, sondern vor dem Dürokratisieren „legen, daß uns die Freiheit nicht ayie wohlverwandte Ordnung zugehört und nicht. als Zeichen Unserer Reife gefeiert werden darf, londern daß fis ein Chaos der Unreisen darstellt, *die nun allmählich zu den hergedrachten Schränken, Kästen, Schachteln, Etiketten drängen.  Also sind wir doch Teutonen statt gemeiner Deutscher? Also follen wir uns nach dem Bildungsgonge dreifach glwdern DN für den Hausgebrauch, wie folgt, benamsen?. Als Ingorienrs, wenn wir von hohen Schulen stammen? Als Techniker, wenn unsere Lehranstait. nur Mittelschuls war?. Als Technologe, wenn nieders Gchulen oder gar wir selbst uns unterrichteten? Wonnesam wird die Maschineningenieurogattin empfinden, was + ihr voe der ElektroteSnologenwitwe :gebührt? Oder hat es deren Seliger zum Generalbnektor gebracht, und geht sie dezhald“ dennoch durch Hie Tir voran? Kann inan sich die Boscheinizung eines n“<t 9e- hebten Bildungsganges kaufen oder Fyrenhalber e»werben? Und was tut der arme Herr Professor: der |H Technolog«, wie Collega Philologe oder Boologe nenntY * >  Z< fange an die Fragen zu bebrüten uns "fühle mich h5 Hst un» gemütlich rieren, Was einstmals Jelbswerständiih war (der Techniker trieb Technik irgendweicher „Art, der Zngenjeur betrieb ste lobenswert, nichts. weiter), das maßt sich. nun -verfätschten Wortsinn an. Aus. Wesenheit wird schäbige Kulisse, aus Wachs» tum Krücke und Peritee, - Denn was heißt Ingenieur? Erfindex, Schöpfer oder „Gelchrter“?". Was Techniker? Künstter, Könner oder wir „Gelernter“7 Und Technologe? Kunstkenner, Kunfwer-  “ständiger oder „Angelernter“? Wenn schon = pfui, pful = ge-  staffelt werden muß, man ließe sich zur Not ein technisch-nüche ternes Verfahren bieten, das eiwa Techniker von. erster, zweiter, dritter Güte unterschiede,  Und ähnlich stände 03h und ohne Wulst von Worten nieee das Reglement  es beim Dienstgebrauch. Mit schöner Nüch- .|. Kurial«  uf SHfffen wissen Ach dh es DIEN, dritte, vierte Im genienre. Auf Disziplin, auf Art und Maß von Recht und Pflicht, auf zugestandens Entscheidungsmacht als Ausdru> ibernommenet Mengen von Verantwortung, darf allein kommt's an, auch in Fadbriken und in technischen Büros, Doo-läßt sich zählen, braucht fich nirgends zu verzieren, ja die Umschreibung ist verdächtig für die Sache wie Ornament für Stil. Schimm genug, daß 9 schon möglich ist, aus den Gepflogenheiten industrieller Etablissements Rangordnungen abzuleiten, die denen eines Ministeriums zum Verwechseln Fhnolne -Dem staatlichen Sektionschhef, Ministerialrab, Oberbaurat, Baurat, Oberkommissär, Kommissär, Adjunkt Assiv sent entsprechen dex private Generakdirektor, Direktor, Direktors stellvertreter, Chefingenieur, Oberingeniaux, Ingenieur, Ingenieun adjunkt, Ingenieurassistent?  Auch in Deutschland? Dürfen wir no< Feelin, went sich Oesterveich ernsthaft 'abmilht,. für. die fünf lezten von deu . acht Rängen Evsaßhtitel aufzusuchen, in denen dex vermaledeite, stän» disch reservierte „Ingenieur“ uun nicht mehr spricht? Wenn os dem „Ingenieur“ die Bedeutung von „Führer“ unterschiebt? Wenn es dieser Sinpdeugung zuliebe und .um der Eitelkeiten willen den Zusaß „Unter“ meidet, den Zusaß „Ober“ schont (weil Hie heutigen Oberingenieure das. einfacht. Wort Pause als zu schlicht erachten dürften“)?  Ein grauenvoller Dunst Regt Aber folgendem Verfnh, die Bautenordnung aufzustellen == Wenn und Wirtschaften [oll es ebenso ergehen, ; ;  Titel für den Außendienst Znnendienst  . Bauleiter oder auptkonstrukteur Hauptbauführer oder Hauptwerkaer  Oberbauführer Oberkonstrukteur  ; Arbetisfelb  Baugruppe  oder Oberwerkner  . Konstrukteur oder Werkner  Baneinheit  - Hilfsarbeit in zugeieilien Eigenschaft  X Bauadjunkt oder Bauwart Bauassistent oder Bauanwörter Teufel auch, der Spaß geht einem aus. Dann schon  Hebey  und. Kanzleiverknöherungen (wie Zentral., Ober« und “ wöhnlicher Znspekior, Kontroller, Revident. und Offizial); - als | MH 42 Mittwoch 0 Den "E ste T  Beilage zur Vossischen Seitung,  1918 21. August 7  Zeitgemäße Gelehrsamkeit. -  "Die juristischen Preisaufgaben der Universität.  5 Wie modern ist doH die juristi'me Fakultät unserer Berliner Universität geworden! Die PECSAnanEn die wir in unserem gestrigen Ab ndblatt veröffentlicht haben, zeigen in dieser Richtung einen bemerbenswerten Fortschritt. Während die Fakultät sich das vorige Mal auf die dürre Weide des Kirchenrechts begab und eine Frags stellte, die an der Hand der Conkeasio Augustana, der Apolopia Confeagiopis und des Tractatus zu den Schmalkaldischen Artikeln zu beantworten ist, greift sie 'diesmal hinein in das == wenn man noch so sagen darf == volle Menschenleben, und stellt ein Thema, dem Kriegsverordnungen aus den Jahren 1915, 1916 und 1918 zugrunde liegen, ganz abgesehen von denen, die bis zur Ablieferung der Arbeiten noh erlassen sein werden.  Statt mit der uns heut reichlich fernliegenden kirchlichen Juris- dello nah reformatorischer Auffassung, soll fich der Preisbewerber mit den alltäglichsten Begriffen unserer Tage, dem „angemessenen Preis" und dem „übermäßigen Gewinn“, der „Maxktlage“ und den Vestehungskosten beschäftigen. Statt auf Melanchthon und den Landgrafen Philipp von Hessen soll er seine Gedanken auf den Reichs, gerichtsrat Lobe und die Aeliesten der Kaufmannschaft richten. Etatt mit dem Shmalkaldischen Krieg wird ex sic) mit der Daimler-A.-G. beschäftigen. Die Urkunden des 16, Jahrhunderts foll er beiseite lassen, um die scchhon heute unübersehbaren und tag- täglich in unverminderter Stärke nachquellenden Entscheidungen Hes Reichsgerichts, der Oberlandes» und sonstigen Gerichte, die Veröffentlichungen des Preisprlisungsamtes und all der anderen Behörden zu studieren.  Wenn nicht alles täuscht, wird die "Fakultät Hiesmal auch ein janderes Ergebnis sehen, als im Vorjahr. Die damalige Aufgabe mußte jezt wiederholt werden, weil sie keinen Bearbeiter gsfunden hatte, Bei der diesjährigen ist das nicht zu befürchten. Möge Homjenigen, der den Preis erringen wird, eine Arbeit glücten, die 0375 Rur für die von den zahllofen Verordnungen geplagten Kauf-  te, sondern auch für die WRE LAFEE ein Mo Ru stand des täglichen Bedarss* it. + 1.54 ]  peer bes Saufen „Zigarrenfabrik KERNEN wette ednet  iam Leipzig gestovbern Marte, Gräfin von Rantzau, die Gemahlin des verstorbenen Rats 3. D. Kuno EG Randau, Dams  SENE ud voller bet das ARCPTPLLTET ER Si is  ' die einzigeTochter Bismar>s, ivel“, Zu dem Bericht im geftrigen Morgenblatt der  „zeta Zeitung“ über einen Prozeß, in dem eine Reihs von Polizeibeamten die peinliche Rolle von Lo>fpiheln spielten und einem unbescholtenen Manne zur Anklage wegen verbotenen Goldverkaufs verhalfen, deilt das Polizeipräsidium durch eine von ihm bediente Nachrichtenstelle mit: „Das Polizeipräsidium ist mit einem solchen Verhalten von Agenten und Agentinnen nichts Hf ig als eim verstanden. Es hat auch gleich nach Dekanntwerden der Tatsachen alle beteiligten Personen zur Verantwortung gezogen, den Agenten Woyda und die Agentin Reichel unverzüglich aus seinen Diensten | entfernt und alle Maßregeln getroffen, Die ee os; eine Wiederholung derartiger Vorkommnisse zu Agent Woyda befindet sich scchon seit längerer Fei in Unterfuchungshaft“  in Breslaxt, Wie uns gedrahtet  Die ersten Messegäste +s Messegäste aus dem 2iiR TEE HERRIN EEE Seasteute an und Industrielle aus  eige Es Mane und KatiS. . find aus Kivland x eland eins verhälfniem ten IH,  ti aus den  enten  nte  bishe Kausteuts, 5 die Orientmesse und Wiener Kaufhäuser  eeperwirtis WH Ö Dre bert geschrigfelten zu Seettgen = . € Orenzübertrittsschhwier  Auf Pr Mete ist für einen umfa! ERSTE SLTAG 33  ; Türkisch, Griechisch, „Russisch, Polnisch, Niederländisch, Englisch und. Französisch anzutreffen, , Das Institut für den Wirtschaftsvertrag 1.78 Bulgarien hat eine etgene Berakungsstelle für bulgarische | Za aufleute und Industrielle eingerichtet. Auch dte Ortsgruppe der | Breslauer VUE 170774 hat fich der Messevereinigung zur Verfügung geste  Dor 7 Fps für vie Stadtbahn ist erschienen und bringt eine Reihe von Aenderungen, die für den Arbeiter- verkehr von Bedeutung sind. Eine größere Anzahl von Sonn» tagszügenfällto us, so auf der Etre>e Grunewald-Kauls« dorf, Auf dem Nordring verkehren in den Abendstunden zwei neue Züge zwischen Westend und Siralau-Rummelsburg; der leßte Zug auf dem Nordring fährt von Stralau-Rummels«» burg nicht mehr. 12.61, sondern erst 12.56 nach Westend. Auf  dem Südring verkehrt FRP ein neuer Zug (ab Schöneberg 12.06 nm.), der leßte Zug auf dem Südring fährt 12.49 ab Stralau-Rummelsburg und endet 1.02 in Hermannstraße. In der Richtung Pötsdamer Bahnhof--Stralau-Rummelsburg--Halensee =-Potsodamer Bahnhof fällt eine ganze Reihe von Sonntagszügen aus.  Bürgermeister und Milchkontrolleur. Holle: Mariendorf der einen Beamten der Fettstelle ns Fe nachdem dieser ermittelt hatte, daß die F: Bürgermeisters ohne im Besiß einer Berechtigungskarte zu AUF dauernd 0 bezog, hat jeht das Dqplinarverfahren gegen sich elbst beantragt, Der Bürgermeister behauptet, daß die Angaben er Fettstelle Dr H zutressend seien. Nicht er, sondern die Fett- stelle habe sich Uebergriffe zu schulden kommen hassen. ZE Unter» suchung führt der Landrat des Kreises Teltow, v. Achenba I.  Verlängerung ver Umzugsfristen. Das Polizeipr Ming 5". der Sehwierigkeiten, des des, Umzugs und geschulten rbeitskräften und Pferden a Weg Bolgelprisibent von at; in die beim nächsten 2 Viertel- ahres-W 7 nungswechsel innezuhaltenden Fristen für De  Siadibezitt Bertin wie, Weh festgeseßt. . aan zu Me , aus höchstens 2 Wohnzimmern und Zubehör € e Mo Wet bis zum 5. Oktober. abends, 2. mittlere, aus ee ginge en und Weer bestehende Wohnungen bis m 1: Otto abends, 3. , mehr als 4 Wohnzimmer umfassende ZIERUNG bis zum 4,8 ktober abends. Die Znhaber der aus 8 Wohngimmern und Duden bestehenden Wohnungen mi! m jedoch 1 Wohnzimmer und die Mieter von Wohnungen mit BDE. al; 53 DIRE jmmern und Zubehör 2 I Unie schon am tober vollständig geräumt dem künftigen Woh- 8 auf dessen Wunsch zur „Wel ws Ue en, Das Ga' des  us Krzimanek flage Aen bete 8 freigesprochen. Die gaht der Fälle, in denen  (a EL H 178 8 8s4  bekannte Berlin Gastwirtschaften auf Veranlassung des egswucheramtes oft GIEREN Strafverfahren wegen ANSE (ngeleitet werden, die dann sämtlich mit einer eisprechung unter Belastung Dev Staatskasse mit den recht ex» chen Kosten GEEFiN aut feit einiger Zeit erheblich zugenom- men. Gestern ag wg bli die 2. Ferienstrafkammer des Land» gerichts I wieder derartiger F Fall, Der Inhaber des Gasthauses LUMEN in der ETERSUPAE der jetztige Angeklagte Höl- AUE berichtet, vom Schöffengericht von der sage 10 up freigesprochen und nur wogen kleiner Üibepfeehingen zu 00.180 Mark Ge ditrefe verurteilt wonden, Hier- en hatte die Staatsanwaltschaft Werum 8 Angelegt, N24  afe schon um deswillen zu ni Rind« und Kalbfleisch bei der (a es elatamahmt worden feien, welches ohne Marken abgegeben werden sollte. Demgegen« Über beantragte der Verteidiger die Berufung der Staatoanwalt« fchaft ABU Desen, HES UEHERS in Frage kommenden Vorgänge begögen fich auf ves 1917, einer Zeit, da der Gtammgast des Gasthauses SD noc<: ein Gulasch zu dem 6 En Verhältnisse mörchenhaft GEMANGER Preise von 1.76 Mark essen konnte. Einen derartigen 298. wucher“ sehnen vermutlieq) Hunderttausende eie Berlinern gern zurü& Die gefundene wh habe bei dem Ums; er Faum zwei Ta und rechtfertige in keinsr 6. die Aufhebung des Ur! 48 und eine Erhöhung der Etrafs. Das Gericht floß fü sch diesen vein 43600 289 in vollem Umfange an und verwarf dis Berufung der Staatsanwaltschaft, wieder auf Kosten der Staatskasse, Erleichterung des Besuchs der Leipzi Messs. Ein Bentheim Leipfig ist vom Brehis en EIEREE den 24. August bewilligt worden, um es vn INES Einkäufern zu ermö; 5 en, jf Haide 8 zur Messe und die Reise von „zu, in  Berliner Rleinwohnungen.  Aus dex Statistik der Allgemeinen Ortskrankenkasse, 4  Aus der dieser Tage veröffentlichten Statistik der leerstehenden Wohnungen in- Berlin, die in der gestrigen Morgenausgabe der „Dossischen Zeitung“ kurz wiedergegeben wurde, erkenn! wan mit einiger Ueberraschung, daß in mittleren Wohnungen mit drei bis vier Zimmern viel eher ein Notstand vorhanden zu sein scheint, als in Kleinwohnungen mit ein und zwei Zimmern. Die mitt- leren Wohnungen sind seit Mai 1917 um 62,3 v, H., die Kleinwoh- nungen nur um 41,9 v. H. zurücgegangen und vorhanden sind von den leßteren immer noc< 1s118. Daraus könnte ein ober- flählicher Beobachter sIchließen, daß .es mit der viel gefürchteten Not an Kleinwohnungen garnicht so sehr schlimm sei, und daß - die Maßregeln dagegen nicht so dringend seien wie es in der Oef- fentlichkeit dargestellt wird, Eine einfache Ueberlegung sagt jedoch, daß die Zahl der Kleinwohnungen ebenso wie die der mittleren eng mit den Kriegsverhältnissen, besonders mit den zahlreichen Einziehungen zum Heeresdienst zusammenhängen müsse, - und daß von den augenblicklichen Verhältnissen nicht unmittelbar auf die für die Zeit nach dem. Friedensschluß bevorstehenden Zustände geschlossen werden dürfe, Diese Auffassung wkrd bestätigt durch den gerade seßt erscheinenden Bericht des Vorstandes der Allge- meinen Ortskrankenkasse Berlin über die Wohnungsuntersuchungen der Kasse im Jahre 1917. Allerdings beziehen sic) diese Unter» suchungen nicht genau auf denselben Zeitraum wie die Erhebungen Über die Zahl der Kleinwohnungen. Dennoch ist der Zeitraum von Mai bis Ende 1917 beiden Statistiken gemeinschaftlich und sie bieten daher immerhin ein ausreichendes Verzleichsfeld.  Aus der Statistik der Ortskrankenkasse geht zunächst hervor, daß unter den Kleinwohnungen eine große Zahl von Wohngelassen mitgezählt werden, die als zur menichlihen Wohnung geeignet Jaum angesehen werden Bnnen. So mich die Keller- und Dachs. wohnungen, und es ist anzunehmen, daß die große Zahl der uns. bewohnten Ein- und Zweizimmerwohnungen mit dem schlechten Zustand vieler von ihnen zusammenhöngen dürfte. Denn man kann vermuten, daß die bewohnten Wohnungen immer ui bessere Verhältnisse aufweisen werden als die unbewohnten, da sie ja  andernfalls nicht bevorzugt worden wären,  Wie die Verhältnisse liegen, kann man daraus entnehmen, des unter den von. den Krankenbesuchern der Kasse geprüften, Über 17 807 Aufenthaltsräumen, sich in mehreren Fällen Räume ohne Fenster befanden, daß mehrfach die ortrankte Person, der der Bes such galt, mit 3,4 und 5 Personen zusammen int einem Raum vorn drei mal drei Metern im Gevient wohnte, daß die Aufenthalts» räums von 185 Männern und 598 Frauen noh nicht 2,50 M hoch waren, daß 33 Kranke im Räumen hausten, die nur bis 1,95 Meter Höhe maßen, und daß davon sieben sogar nur bis 1,60 Meter hoch waren. Rubner hat einen Mindestwohnraum von 20 Kubikmeter und einen Mindostshlafraum von 10 Kubikmeter no< als ungenügend bezeichnet, und auf dem Internationalen Wohnungskongreß in Dresden 1911 wurde festgestellt, daß der Mensch in der Wohnung stündlich einer Luftmenge von 33 Kubik. meter bedarf, wenn die Lust gut bleiben soll, wobei also bereits eine einmalige Lufterneuerung in der Stümde angenommen wor» den ist. Wer unsere Berliner Wohnungen, besonders aber die- jenigen der Hinterhöuser in eigener Anschauung kennt, wird wissen, wie es dort mit der Lufterneuerung. bestellt ist. Wenn nun 42 Kranke in Räumen vorgefunden wurden, in denen der 10084 Verfügung stehende Luftraum höchstens 5 Kubikmeter betrug,  man sich von der täglichen Durchlüftung dieser Räume ein ungefähres Bild machen können, ganz abgesehen davon, 9:8 1s10 eee wie erwähnt, auc gänzlich fensterlose Räume sich bes  Alle Beurteiler sind ich darin einig, daß für die Zeit nach dem Kriege eine wesentliche Verschlechterung dieser Zustände zu be» fürchten ift. Die Wohnungsnot war vor dem Kriege in gewissem Sinne drohender als jeht, denn die Entfernung der zahlreichen Hreregangehörigen bedeutete eine wesentliche Entlastung, die ja auch in der Statistik dadurch zum AusdruF kommt, daß die Zahl der in einer Wohnung haufenden Bewohner in all diesen Fällen um eine, wenn nicht mehrere Personen geringer geworden und  cc R  UE ISFCHIGIGHGll KESSELS GERIG FREGE DE kl uF RÄHGGER ARBGG. ük 3-0 a IO IR BE WA ENE TE UNG ALE 37 getragen worden. Im Messchürs find Dolmetscher für machen, wozu sie sonst zwei au Doktum ohnt set. Von seiner Tochter könne Die Berrin. er sooen, doß sie den häusligen eiche ma und eine ungehin« ungsfreiheit den größeren Pergalnissen 0deUs ; Roman eig vorz werde = m, Rarell, is es, sich zu ent» IG livb flange Bort eim Ir wei, See IR ZOE 2 u n seine Bo! U allem, Gabriele Keufer., eid SIEH YE die Grausameit, 05 darin (+. den Mann,  26. Fortsepung. Amerikanivehes Oepyrigkt 1918. by Diieiein & Oo,  „Bapa,“ sagte Herta, „nimm es nicht als Man; En 3 Ver« trauen, wenn ich über meine Ehe nicht sprechen Ss ich auch sagen würde == es wäre immer in irgend" einem Sinne falsch. Meine DU ht nur dahin: Blättre heut abend dieses Buch durch. nd Bekenntnisse von Karells erster Frau. ' Hast Du sie Gelesen so wirst Du meinen Ent- <Iluß verstehen. I< will von hier aus meinem Manne eit 1 stellen: ich oder die Großmutter, Er muß sich für eine von uns beiden entschheiden. Für immer kann er das Ver- mögen der nen (re =- darum handelt es sich im Hrunde =- nicht  Grheid =- mn, so bleibe ich bei Dir fürchte selbst einen Scheidungsprozeß nicht.“ ---.  „Du wirst kaum eien triftigen Grund zur Scheidung haben, will ich hoffen  „Wahrscheinlich näht nicht. Aber ic< bin sicher ich kenne Kartell =- wenn ich nur warten kann, so wird der „triftige Grund nicht fehlen.“  Vitter und kalt sagte sie das. Der Graf nahm ihre Hand Und streichelts sie zärtlich). „Mein armes Kind.“  Da brach sie in Tränen aus.  Nachdem Graf Schlobzien JIuttas Tagebuch durchgelesen  tte = es geschah noc< in der Nacht, nachdem seine Toch« 4 T 1] ZUGE ve ihm erschienen war, 10 E77 er ich bereit, selbst an seinen biegersohn zu eiben.  Er teilte ihm in ernsten u geboltenen Worien mit, daß er seiner Tochter nach allem Vorgefällenen die Rädrkehr naß Burg Dottum nicht wieder gestatien würde und ein Zu« Jommenleben mit der alten Baronin für ausgeschlossen halte, Seins Tochter fordere, um erniedrigenden Szenen ein für allemal zu entgehen, einen eigenen, selbständioen Haushalt. Er stellte dem Baron Dottum zunächst seine Hilfe in Aussicht u Erwerb einer Pachtung oder eines mäßigen Grund-  Belek wo das junge Paax sich freilich auf einem bedeutend  ideneren. Fuße einzurichten haben DH als es Karel  RE WIES ICH LE SIEE IE MARTE LD 1 MOG Daltnt eu lEIND Sau feiner Ster WuuIf 300 Daher fes Dr miete | er 0 ae dn Wa g' die | Gee hi und 5 d:  der in den nä, eine so folgens;  in den  EiHeidung zu stellen. Aber aus dem, was er aus Juttas Bekenntnissen erfahren, hatte er die fe Ueber» deu ung Hine 6 eine Sein ew könne Ka- rell zur gen, wieviel ihm feine Frau und ihre Liebe wert sei. Im. fe 9  Der Graf ging am Abend mit seiner Tochter am Rande des sturmzerzausten Buchenwaldes, und sie shauhe auf die NIA „ wie er es ihr verheißen, die See, die weißlich, ichtgrünen Bändern durchhwoben und einem feinen GU darüber, in der welten Ferne mit dem Himmel zu einem zarten Lila zusammenscchhmolz. Solche friedevolle Farbenschönheit wurde weder von der Tochter noh vom Vater genossen.  Der Graf hatte einen veitenden Boten nach dem nö Ort EY: um die Abendzeitung. Er las sie im Gehen. Es 309g sich dräuender und gewaltiger das Gewölk rings um Deutschland inen ein Aufklären der Atmosphäre scchhien kaum no< mögli.  „Wir können morgen den Kriegszustand erwarten,“ sagte er "ernst zu Herta, dis mit beunruühigtem, nervösem Antlig neben ihm ging. Den Tag über hatte sie sehen müssen, wie ihr Vater EUFOfFenge und eilig arbeitete, Konferenzen mit dem Verwalter, dem Pfarver, dem Ortsvorsteher abhielt, wie das Bevorstehende eine atemlose Unruhe, ein Wg leiden« schaftliches Erwarten unter den Dienstleuten des sonst so stillen Vaterhauses schuf.  Ihr schlug das Herz fortdauernd hart und schmerzend in  er Brust, es war R unsäglich quälend, sie war benommen VR nen Seins Ee wirre Vorsteltungen von Gesohren ie ihnen allen drohten, gingen dur re ntasie ließen sie doch im Grunde [ERNA 198 TM)  „Kommt es so weit, daß der Krieg erklärt wird, so melde ic< mich als Krankenschwester,“ sagte sie plößlich und fühlte in diesem EE einf -. von Deining aus dem  umpfen Druck, ?  ziehen mußte, vor |  ENT NER PABE 01: SAAEEDLE DC ME  an Vater fah sie wieder so an. „Das wäre ein  Uwes =- mtr, ich meine «+ man sollte jeht nicht nte  Harde sondern bereit sein zum Nächsten, =- Shwersten!“ . „Was meinst Du, Papa?“ fragte sie beklommen.  „Ih habe an Deinen Mann geschrieben. Die Entscheidung lie En nun Mu ware + +» Seltsam, sich überall Beziehungen 8 AES [II Aewien Weltgeschi>en und den kleinen  inzelschidja! milien. Immer wieder wirken die gleichen Kröfte 7028 gegeneinander. Die alte Tyran« nin wind Herrscherin will kein Atom ihrer Macht abtreten) die aufstrebende junge Macht muß sie bekämpfen, sie Miß j wollen oder nicht, so prallen die Gegensäße aneinander, und “ gibt Funken und Feuer, Der Golddämon sißt bei «allem  einen und zieht die Fäden und freut sich seines  Ein usses.“ rum muß feine Gewalt z: gebro werden,“ ri Gerte leidenschaftlich. „O, wie ich das A Frei sein 564 darin liegt die Erlösung,  Gier nac< Macht, nach Besiz --- Vater, ich kann die  Ur (10 HIAS Ma die Völker! ng nn eilen, mit der ve jungen Burschen sin  8 urchs Dorf. ziehen =- hörst Du sie == die Melodien lingen bis Herbe Scilt mich unpatriotise =- 4 sehe nur, daß es Blut und Iod geben wivd --- daß Vernichtung über die Erde gehen wird -- und warum --- warum?“  Eie zn ve Hände, ihr feines Antliß verzog sich in Qual;  „Ig wollte, Kind, Deine Nerpen wären kräftiger, für alles, was Dir bevorsteht,“ sagte der reife Mann gütig, „Sieh, Herta =- wir haben nicht mehr zU fragen, warum Wenn morgen der Kaiser ruft, haben wir alle nar unsers Pflicht zu bun -- denn nie noh war deutsches Wesen, deut» sche Art in solcher Gefahr wie in diesen Stunden. Glaubst Dur daß ich mit Dir traure über alle feine Weltkultur die DeLtS te wird? Aber es geht um unser Eigensies, um unser Höchstes! Als Volk, als Nation! Indem "vor  gestern Dein Heim verließest, wußtest Du da nicht auch: es ging um Deine eigenste Art, um Deine Seele? Meins Toch« ter wäre nicht aus dem Sause ihres Gatten geflohen und hätte sich das 500 von Leichtsinn und Senteuperln aufs geladen, wenn sie sich darüber nicht klar gewesen Ie Zieh em Vergleich, meine Tochter! Verokeiche stimmen auf allen Punkten, und doch werden sie Dir Helfen zu 9 stehen, warum Deutschland jeht in den Krieg muß -- auf die eiah bin, REIEN beschimpft, gebrandmarkt zu werden!4.  ZU EINI .... (Fortlezung folgt.) 4  |  |  . Mal. (nt.d. Mlätenden LInde,  fomik an< die Fahl ber Werften Wohmtn gen Fehunfeit 8 Dieses etwas günstiger gewordene Bild wird mit der Rüdlehr Her Krieger unmittelbar wieder dem früheren, weniger günstigen, Weichen. Dazu kommt dis wesentliche Verteuerung der Mieten, die einen relativen Wohnungsmangel dedentet, einen Mangel in. für die Minderbemittelten ausreichbaren Wohnungen, -vör. hagso schlimm ist und höher dinaufreicht, als der adsoluts. Döraus erg!5t sich die Dringlichkeit der Vorsorge für die Bereit» stellung von Notquartieren für die aus dem Felde Zurückkehren den. Daß man dabei zunächst an die Freigabe "solcher Keller- Und Dachwohnungen, deren dauernde Benutung als Wohnstätten Higher untersagt war, gedacht hat, ist um so bedenklicher, weil ohnehin schon nach der lehten GrundstüFsaufnahme am 1s8. Ok- Jaber 1910 die Zahl der Kellerwohnungen in Berlin micht weniger  als 20.085 betrug, eine Zahl, die seitdem sicher nicht wesentlich  geringer geworden ist. Wird nun gestattet, auch bereits ge- Jchlossene Kiter wieder zu Wohnzweden einzurichten, so werden wir diese Wohnungen, wie der Bericht der Ortskrankenkasse mit Recht bemerkt, auf Zahre hinaus nicht mehr 'os, denn die Haus» Hosiher werden, unter Hinweis auf die ihnen entstandenen Aus- Jagen für Erneuerung der Wohnzwece immer wieder verlangen, Das ist bedenklich auch im Sinbli> auf die Säuglingssterblichkeit, für dia als eine der Haupt- ee die schlechten Wohnungsverhältnisse erkannt worden sind, Der Propagamda-Ausshuß für Groß-Berlin stellte 1912, im Beburtsjahre des Zweckverbandes, fest, daß in Groß-Berlin 600 000 Menschen in Wohnungen hausten, in denen jedes Zimmer  Räume, deren Weiterbenußung für «  ber Ortofvonkentaffe ffe beigegebenen RchHildaufnohmen von Ber?iner Dach» und Kellerwohnungen betrachtet, die mehr als Worte auf die Vorstellungskraft wirken, jo wird man es begreiflich finden, daß "- fin H die Angelegenheit der Bereitstellung von aus-  einwandfreien Unterkunftsnöglichkeiten für die BAREN dE Keie nicht nur, sondern auch shon für die Jam Zukunft. als dringendste Aufgabe erschein. =  Lohnwäünsche der Staatsarbeiter kamen in einer irkus „89 zum Ausdruk, die gemeinsam von  versammt: im den freien <a! dem Bund der Mititärhandwerker und der Militärarbeiter einberufen war. Der Bevollmächtigte des Deutschen ZUGeURrHE Fever Nang Siering gab ein zusammen Reet, Bild von den Überaus schwierigen und lanqwierit  lungen wegen der neuen Lohnordnung. Schließlich nahm die 'ammlang einanütig eine Gnischließung an, in der erklärt wird, daß die vom Wumba hHerausgegebene neue Lohnordnung in keiner Bin den gestellten Erwartungen entspreche. Sie des dauert, diese neue Lohnordn ohne Mitwirkung der Ar- Seierau ie dera A Mbaei Den am schlechtesten vw < en der unteren Lohnklassen win ein höherer  einer Massen-  Fugeb Die neue Lohnor! könne von wä ih EE ale ah 1 Wlan IRELGR angese! Gegen die HENG Verhandlun; (93. kebiäptng  1s00 | Sdngat Ewan [oh . Gin müsse, die Be EE auf 'obest eren; rel Erwar! aus, daß die bereits erfolgten Ubzülge wfilos rden.  DH we: Nachtwächtermord hei Alt-Landsberg, vn  Strausberg und PFreodersdorf Ven 0 fan N man eine Eisenstange und einen Rei SECH Mix- diesem Korbe war nachmittags ein Mata gesehen! worden der mit dem Kleinba! vin I . Verfolgung der Eren izn fiebzig« EE SILEN aus Prag ag gebürtigen Geschäftsführen nzel Kirchhof, va [40h "wi raue Erlen ein tengrundstü besikt. pe des erschossenen ächters ein verän en gezeigt und WLE Ei es je ihm, als er Hühner holen wo  SEE M Se ERN FERRS TR aus die Beichreibung ee ten Mannes,  dem Korbe gejehen worden wer belafen ii Dia ip de den Umstand, doh er den Reisekord e als sein E Troß aller Verdachtsgründs leugnet Kirchhof; er WE ete jedo  berführt.  eien zeiaetieidu Einbhruc< wurde tin der en Re in der Frei Heidungsstelle in Nauen verübt, Die Diel! stahlen Damen- und rrenwäscht, u. a. 1200 Frauenhemden, Strümpfe und getragene Anzüge im Lewe von 13 000 M, Die Diebe [<hafften die gesto ein Gaaden in Schachteln fort, dia  die Aufschrift der Kreisde?kleidungsfstelle trugen. Verdächtige Krankheits/älle. Das „Algemeen dlad" meldet, veh in dem ahemsehaen Gravegend au Bord. eines aus Koskutta GSchht- viex en DINI Krankheitsfälle JhpHeipBatzahbten find, 900 aß es sich um Benleupes handelt. Es wurden scharfe 6 Nioprin Boge inn  Handels  Enden u Deffenwe Und wenn man die  zum 9. d, M. wu Landsberg von einem H Hühnerdieb, den er  Der zit fünf oder mehr Versonen belegt war. Econ diese Verhältnisse | Nad Wait aM ebeno EWI IR feht wusger Erin 7 A des  Ziesler aus A'lk-  mn Me ? ab euen 118 u er verfolgte, auf der ! ermäßigten zeisen € fade ents  wird Raudtierdreffursf Mm d dr Sin eine SENE NG EUUET eis  >. Königl. Dpernhans. M Van Rate  - Mittwoch 183. Abonn-Borstellung | in: Migolette,  Direktion: dia Barnoweky,  Comtesza Miel  164, Abonn.-Vorstell. bie ise UT GSTUNG:  : Carmen,  -inbloe Partie Piqunl, Donneratag: Liebe,  - Königl. Schauspielhans. Doutschas Küngtler-Thoater  twoh,164. Abonn.-V: u (5 Wir Ert ei 65. Abonn -Vorstell.  - "die Beine Fru  Dontzehes Theater, |E1IN Übr;  Lotzte Aufführungen 8 : Max Patilienberg ib Dor Myfehae Rudi« j Kammereplels. . Letzte Aettibrungen 8 Vhr: Lnaele Der Woibeteufah Volksbühne Theater am FEO: Letzte Auffthrungen 7!/ Uhr Hans Waesmann in Sommearnachtstraum,  Theater LC Königprätzeretraße - C.Meinhard--R. Bernauer. un 5s0, Maler 8 Uhrt  pie 1 fünf Frankfurter.  Danvrat.: Die fünf Frankfurter. Freitag: Schwest. ü. & Fremde,  Komödienhaus 8 Vhr: Die Zarin,  -Borliner Theater. 7% UV Blitzblaues Blut. Tkhogaier des Westens.  Zepnabend, den 24 August,7U., Z. 1 Mala: Die tustige Witwe.  rlanon-Theater "Bhf.Friedrichstr. Ztr.4927,2891. 8 Uhr Zum 3s5, Mals: Der  LEBENSSCHÜIET, Romödie von Laudwi; Sonnab.inchm./4U..k: Beten Schneewittchen Sonntag 4 Uhr: Hodda Gabler.  -  Faeaier der rriedrichstadt  WRG Daan Ww Linionstraße, 1, Uhr. Tägticht Nord. 86s0.  - Auerpalt 3, elne Treppe.  Din Inatigen Stück wit Muaik in 8 Akten nach Carl, Laufs. Rich. Georg, Aloe Torning Gy: I< En M. Probat.  6.0 Die. Gaardasfürgtin, “Dai viecher ef pe Charl. . Ph U.: Die Fledermaus,   Frledelch-Wilheimat. Theater. Pha Ü-: Jas Dreimäderlhans  Kleines Theater. 8U,; Aristid undseine Fehler . „Wb SIRÜEEN  0s78 7 TELL „100  V.: D.Schwarzwali WAN SEIE ng Die Spaniche Fliege, - Wetropo!-Theater. 7% Vs Dig Ros8 v, Stambul, - Neues Operettenhaus. - wh U.3 Jas Süße Mädel.  - Residenz-Theater.  - %: V+ Flimmerklärchen,  ler»Theater Charl.  V.: Alt-Keidelberg.  Theater am Nollendorfplatz.  7 vue sgi alto Schachteln  "mit Clöre Waldoff.  Kämirals-Palast.  [ie Er von Tragant.  Sajdah Zei phen - Ka EE Es  Thy Uh p. ntnache Sr. drohe,  Alice Hechy Rolf Brunner Gernngs- und Tanz-Duett z0wis der glänzende  Varletd-Eröffnungs-Spiellan APOLLO  Friedrichstr.218, Dir.: James Klein.  1% Sonntags 3.15 Todesrennen In der Luft  80wle weit. Senzaation Vorverkauf an der Thoaterkagss 10-8 U.  Sonatags 3?/, Uhr Jodor Erwachaone 1 Kind freil  Si wn 7 vem Alt-Heidelberg.  Tgl. 7?/,, Sornt. 85; u. 72%, Drittletzter Tag! Gezamt- Gaatap. d Herrnfeld-Theat.: Die Kriegs-Gewinnier mit Dir.A, Berrnfeldu. Ferd, Grüneckerin d Hauptrollen  Adi-Naus 34 Tanbenziraße 34 Adi  Lieban  Kabarett Lambertz-Paulsen Kurt Winterle Aibert Norwall Hass-Amon Erna Ernani Trude Gräbner Lotte Han&  Olly Roeder %% 7 Lydia Link. | Am Flügel: Hugo Strauß  Orchester: Schachmelister BpS10 WEIN: VOTEBUE KBENG  Noch wenige Tage!  Mittwoch, 8Sonnabd, u. Sonntg. 2 08/1086  3 und 7!!5 Uhr.  „ Kaiser-Panorama. 58 Neu.1V.Abt. Gg.Italien 2 Thüringer Wald IL.  410 Hanptdarzteller1  Magda Almo Suido Brons Anoweka Thielscher  Theater desWestens ;  Bonnabend, den 24. Auguzt in nEU Er Inzzenlerung:  Die lustige Witwe  - Opereits In 3 Akten von Franz Lebke  Pranz G ro [7] "Carl Grünwald Heinz Rogland  Woturtheater Potstam  wie 4] vu Alt-Heidelberg.  Park-Restaurant Bellevue  Fet adi daten AM TE TEGELER BEE, . Houts, Mi Mittwoch:  WUSLDONE: .Sänger,  Kaffee u. Diele  Pnter den Linden 46, Ecke Friedrichstr, N - Ind. Emil Hofmann früber langsjäbr. Boeitzer vow Cass Bauer, Leipzig. Tgl. nachm. und abends Künztler-Konzertse. Treffpunkt aller Fremden. +4 1. Etage Viktoria «Diels, Vornohmer Aufenthalt,  Theaterkarten  werden auf Anruf reverviert oder überaandt  „Monopol“ direkt a Bahnhof,  Friedrichatraßs 100,  Gemäilde-Ansstellung  Meisterwerke deutscher Malerei  Bauriedl / Boat / 19307 1 Defregger ! Doepler d. 9. / Firle Er wad bd Genzmer / Holzapfel / Kallmorgen pe A. Vu Kanlbacl Lenbach Müller Kurzwelly / Oberländer Orlik / Sohirm 1 Hans Rud. Schulze / Simm / Ungewitter Willmann / Zieckendraht vaw., in is M EEN der Yorein jau er Kunstfreunde erlin Ww, ei 48 und Potadamer Str, 28.  2SSEGEPESSESSASSASSESSSSISASSEDHO(| Umständehalber verkaufe ich mein großes Lager in  Hukformen - Reiherfedern Blumen - Bändern » Tülle usw.  teilweise öder geschlossen. Die Ware lagert'in Berlin. Offert, unter M, T, 10336 Ullsteinhaus, Berlin 8V 68.  '400900000900090000009000009000090000000090020000000900s00000  ESESPSEDSDSSEHAEEEGG  URANIA  Wiggenzchaftiiches, Theater Taubenstr, 48-49, Var: Die Fahrien des Hugs Krouzers „Wol“; |  RelckShnilen «Theater  Allabendlieh 74/, Übr Stettiner  Sänger. | M Ewan 8aa) und Garten :  7 CF3pD - Konz.  Waiter Steiner  Marga Scholz |  Barter  Spira- Hörwitz «Duett  Elsa Eisbeth  Jagquls Dilimann  Freitag, d 28 Auguaat: Bonefiz für  Waltor Steiner.  = dee | KURFÜRST  Bek. gute preisw. vin K 12 Kurfürztendamm 12 Sommer »Terracte! 6  Der große Spielplan: F Ciiti Weile 5 Fred Janzen 8  T Max Laurence  Ir Erna Koschel „al  BIGTICZ7=  | Nur noch WEaIEN: Tags!  Der  HIAS  Naglich 7; Uhr abepds. 8  Heute nachmittag 8?/, Uhr 8 . Famillen: v. Schüter- i Vorstallung  zu kleinen Preizen  Walhalla]  Theater Weinhergsweg.  +; Pl Jägerstr.18 X  oft Sheafer, 6m 2%  den 24. Angufi, ebends 7, Uhr zum Besten des Vereins Berliner Presse  Das Warschauer Ballett  -7 15/908: der“ groß4n „Oper „in. Warschau, * Prima Ballerina  "Dilerlo :Guq] Gnatowska PY Piotr Zaul Zaylich  .  Asik-Ceitung  Prof. G. Ginger  Erster Bollett-Musikdirigens viere "der großen Oper in Warschatt Karten voa 3-2 M. bei A. Wertheim, Invalldendank, Luftsahrerdank u. a. d. Kasse d, Palast-Cheaters am Zoo,  „Alte Gemälde, darunter Hernorragehde Gtüdse alter ital! es spanischer Meister, zeitige Gemälde, Gobelins, Zostbare, französische an  NEVE KÖNIGSTR, 28  „ ZELTZIRKUS  kletne Baroc>spieg,  HE Ne EN Fn ee „el mahag. Glasfervanten, aatite Nep Gtühle, Schreibtische, Ioilettentische,  Beleuchtungen,  antike Kerzenkronen, elektr. une gearb., Prismenkronen, ui | weibl, Waffen, alte Stoffe eis  Hauts 2 Vorstöllungen  um 3/8 und 7?/, Uhr. Nachm. Vorzugsproisel  'Das Zirkusprogramm! Paul Desän nn IEEE EREN Wo I , = Wertheim m. Ziekusraing, Z| Derlin G, Boseniholer Sir. 36. Talat. Königat: 140; Eg | . ' Ii8 0. 817 6 1171 0 mm 0 my  WOOFEESSSESESIISDAAHESEDD| SABSESSSSERERSSSESLES,  »*  |  lam 2  we H  . das hervorragende Beil- und Tateiwas.er 8  nv Ein glänzendes Mittel gegen Gicht, Rheu- 2  matiomusa, Magon- und Darmkrankheiten, ; Blaoon- und Nierenleiden gowie Zucker  krankheit, Stark lthinhältig. '-- Ala 2  Tasfolwaager im Geschmack unübertroffen, 2  2  .*  2  2:  2  eG  Ewen Afteinverkauf. wmmeenzeuenen  | . Demblnski &%0., Berin, OranlanburgerSt dL per !/: Flasche 35 Pt, .  ),200092002000200.090900890990988 09209890209900000029008  SEE |E Renken  7 Dh0n0/0-ReparG uren,  Fachmann Czopka, 02, Neus Promenade 8.  Genehmigt für Brandenburg und Berlin Ziehung 8öm 27. August 1916  Rote "bb | Oflerie  zugunsten des Präuenvereins Teitow  100000 Loos. 8667 Gewinne im Werte von Mark  Lose zu 3 Mark Poatgebuhr vw Lante 36 Pi Logehandelsgesellschaft m. b,H.  Berlin W, Unter den Linden 3, Fcko Wilhelmstraße  Mobel  GE GN R GE EEE Die Stells des  Ersten Bürgermeisters der Stadt Beufshen 9,-5.  foll neu beseyt werden.  Das Vensionsjähige € Gehalt betr nehmigung des Bezirksausschusses 18 u +, pensionsfähige Dien! aufwandsentschädigung von 1000 Mk.  Stellenangebote liegen m allen Geachäftagtelien d pag SFF 3 a nem wntunnnenmemen, Verlags Ulistein & Oo. 'köatenlos zur Bloaicht aus  egi Besoidet8 Nebenämter oder Nebenbeschäftigu  fur Geneh beider nommen RI en  Bewecder müssen die Berwalttngebienst efihen  Dädtischen Aben iba a neh 5 dürfen : R Nn RERE  kommunalen Berwallungevienft 5 bewährt haben.  Meldungen sind dis zum 30.  September 1918 au. den  Beuthen den 17. Angust 1913, Dev Stadtverorvdnetenvorsteheys  mit technischen  KRE TEEE  Direktor   Galluschke, Zustizrät.-  5UF Nlederla:nung in einer Biadt von 6000 Einwohnern 8 und guter Umgedung gezucht; Praais etwa 19- die 18.000 M. Gef. Off. u. 5789 Wieteinhaus, Bertin 8W 68.  Kenntuisson von  größerer Armatureu- und Metallwaren » Fabrik der  Flugzeugindusfrie  gesucht. Es wird nur auf eine ollerersts und fehr energische Kraft reflektiert; Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, des Eintritts» termines und der Gehaltsforderung erbeten unter 9 MN. 10372 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  Wir auchen zum 1. September wegen ip licher miitär. Einberufung ür unger hieaiges  Bank, Getreide- 1. Düngemittelgegchäft  einen  füchiigen, branchekundi: en Herrn,  der den Chef gelbständig vertreten kann. Gef. Angebots mit Gehalteansprüchen, Zeugnis ab-ohriiien und Leberslauf water „L 786“an Pättners Ann-ncen-Büroy-Rogenthaler Str. 42.  raön»  vorbehaltlich der Ge) 8 Mark. Außerdem wird | 8  Für wvaer Neudaubyro wehen wir einen tüchtigen, geibatändig arbeitenden  Ingenieur.  Kriegsbegchädigter fAndetBerüockalchtigung, Bewsrdor, die eins mehrjährige erfolgreiche Tätigkeit auf einer Magchineaiabrik oder auf einem Hüttenwerke nach- weigen können, erhalten den Vorzug. Ausführliche Angebots mit Bildungsgang, Zeugn!sabschr., Augave (M von Fmpfehlungen, Gobaltsans>r., Militärverbätta. u. 8 | frühestem Eintriitatermin erbitten wir achnellatens.  Henschel & Sohn  Abteilung Hanrichshütte, Hattingen « Ruhr Porsonsl-Büro,  Unter-  Stelienangs"ote liegen in allen Gerohäsftzateilen des. - Verlags Ullstein & Co. kostenlvs zur Kineicht aus.  Gewandie junge Dame  Privatsekretärin  u unaers Fabrik in Mariendorf 1. September geaucht.  ko-Film "6. m. b. H., Fr edrichstr.' 224:  Conto « Corrent - Buchhalterin. für sofort oder 1. September gesucht.  J. A. Henckels, Stahlwarenhändlung,  Zn Straße 118.  2  'Kontorisun  erfshren, gelbstindig arveitend, ausn in Snographle und Schreibwasdhins bewandert, für dauernd 66fort geaucht, Bewerbungen nur schriftlich mit Gehalteansprüchen,  Braunkohlen- und Brika ji“ Infuns A, Du 7 SEE i0:  "6s0 ETUI Eintritt EEE  Nur schriftl. Angebote mit Gehaitvangabeian  F. Piochatzok, Hobezeug-FPayrik, N Verliu N, Sceeitr IPD  er  Für erste hiefige Ei'enwaren-Großhandlung Abteilung Draztsitite m -Eisendrähte wird zum yofortigen Antritt gewändter  Angebote mit. Gebaltsanfprucß, Zeugnis, val  obshriften und Bild mit dem Bermork + !  „Avbteiiung 21“ zu richten unter“8. A. 2842 an die Ala, Berlin W 9, Budapester Sty. 6.  6 ; ; Kotreipondent gejüht. 0 9  der Augarbeitung von Angeb ten etfahren, gofart gezucht, Auslührlichs Meldungen an  Magcohinznbau-AktiendoSellSchan A. Fiättmann & Damp,  EyWganlederipeeng Zu n au 2 Je fon Linden Nr. 78 58, | itt aufs; 20080  mit Schreibmaschine. veräraut, " wird zum sofortigen Antritt (WeelpinofSminlund 1 Deff  Edrift!, ebote m. T  Bieta 165 u 6708, AUE 69a; figen ftiges,  Unsteinhaus, Berlin SW. 68. Laufmädchen, Tüchtige für lälchts“ Bobengänge (Im  4 ; gewandt im Selephonieren und | cir Uebertragungzarbeiten und  SRZ H HZ ZZ ZZ== REES  Für die Materjalkartothak ,euchen wir zuw baldigen Eintrifz einen 5.  2 Kontoristinnen“"Fehrüng  -.  [M | von hiefigem Bantötichait per) für kaufmännisches Büto (mögl. iir [bs später Befuht. Einjähr.-Berschtigung) und  7 92 3 pF] Offerten „mit Gehalt  TN kaufmägaisthenBeamten, | «5'5s3 % Sehe: „Zeitenlehrling dar bereite in größeren Magchi" enfab ilen 5 1 gleiches Tätigkeit auszeliot-hat.  itArfreis Boworbar (auch Kriegs-  bes. hä. lizts) wollen  ihrs Angebots mit  - alley Angabeop richten an 2  Ph. Weber,- G.' mw. b. H.  Abteilung: Maschinenfabrik Richter, Breandonvuürga Havel  Iuris. Hinzmbeiiar, 1:7 Gesucht FERRE in Kaufmann a Bu zs aunfwertes ng ar 1 aahe  Der:htsassessor als Pier FEET, zu beldigem WE vitt gesucht, ehalt mon 1s0 Mart.  | DI 84 mit Zeugnis« OTS. M. Wagnet, Sille & Co,  äbschriften,  lier,  Der K  Maß  8 | dank, Bein W.- 9. ii jen  9 Kontoriftin 08 Te DE | (Anfängerin esuchht. Nut whole biet  E (Eee IREEN Gehaltsonspr. Früh. Fitz:  CHEL1ELtE nnn L Bürzvzeit  fowie Pauyserinnen für Gene-! ralstabsdarten verlangt Ar» beitsnachweis der Stadt Ber»  wied eine in dopp. Buchführung | Potsd, 1.) Melden per erfahrens, unbedingt zuvorlüssige, Eo Wipe da 6 BVermlting 9e -issenha:te und umsichtige. | kostenlos.  abe de „Belitärverhältaif Neutbün, Eclönger Straße 4 - Buchhalterin Damen  is 25. 8. MARI Posen.,  5?ür ere hiesige Eisen» waren-Groößhandiung Ab-. % teilung „Draztitifte R und Eisendrähte“ wied I zum jofortigen Antritt  pewandier   Cexpedienti  gesucht.  edote -mit Gehaltsan-  fprüchen. Zeugnizabschritien  und Bild mit dem Verner! | Adteilung ÜN zu richten 3  ß unter T. A. 2813 an die M Ula, Berlin W 9, Vuda- pester Straße 6.  5 1 M EE  Ä Großbeerensteaß  a. Dffiziersfamilien für Etend«»  =--- Schreiber == [mit besten Empfehl gesucht“ Rraphie, Echreibmaschine und  . guter Handschr. verl.  Verlag| Selöstge.chr. Angebote -m. Zeug- uchhalfung gesucht. Keine An-  Watschauer, Potsd. Str. 80A.|nisabihr u. Gehaltsanspt, ani can rinnen. Peisönliche 143  ranz Schneider Verlag 19S wischen 13-2 Uhr oj F DE DWELUUTE, fehriftlee Bewerbungen  In Kaiser» Fricdrich- Straße 4.|Invalidendank, Unter den ein. e in I den 24: 1  R! | mit Berechtigun zum  Wir suchen für sofort oder | “zem eins» 167 Tegen fürjol Tüchtige ältere  freiw. Mil..Dienst wird zum SienDiupiin, D A Bl E  für Registratur und GHretb«  SENTHAL, is maschine gesucht. Dauerstelig.  Verlin SVW. 4'  Cohrling  4 | Röhren. u. Sffengra Raub En | Koniveillin, Autritt 1. Okt. oder nätze.  Off. mit Gehaltsanspr. erbeten e T1.!mit allen Kontorarbei iten Zu | in. I traut. A 7 9--12, 4-5. DUE 8797 ENeinaus, „De  Feiinubas  mit guter Ghulbildung für I. Kontor Hun Be ftelhung m EDI kiek. 28... welche Lust und Interesse hat, seibstgeschr... Lebenslauf. und. Exf. pien 1920000 im kaufm. Betrieb zu arbeiten,  Fougni* zu 9--13 11, 4-8 Uhr.| zum 1, 10. von |] Beter Graßmann,  ner Bank ges.] für SPRUE EENGE nie € Metall-| Masch. » Schreiben u. GStenogr. Baul Alimann,  wazenfahrik, Berlin ESW. 68,1 verlangt. Off. unt. 5780 Ull-| wissenschaftlihs Apparate,  . ! Charlottensir. 68.  heinhaus, Berlin SW 68. Berlin NVW., Luisenste, 47.  4 nitas, Fdriedrichstr. Termin scchrifilich an. | Sen Beier 0 igor Beeda, H.26., |  Tech. Zeichnerinnen .  88:m0h.H., 'Gebild. Dame, | Beher:  j  j  186 Jahren - Kinderfräulein,| Haus und Aen chen, == Junges MädHen Ti naöfisch spricht Ky zum 1. Oktober gesucht. & Li 1ie En 8 Fr tganfprüchen, 14 eee Ager jo wers  mit bester Schulbildung, kinderlieb und heiter, wird für nachmittaes zu einem 10sührigen Mädchhen gejucht, zux Besellshaft und Beaufe + fiehtigung der Gechularbeiten. Gr.itl. Ungeb. mit Ref. u. Angabe dex Gehaltsansprüche an  Silz, Charlottenburg, | Filialleiter +  Wielandftraße 4.  zu sofort oder 1. September gesucht.  Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsan'prüche untex 5788 an Ullsteinhaus, Berlin 8V 68, Kochstraßs, [H  Düngere Köchin : u mebeibeen 8 Sept. f. Villenh. in Westen  Stenotypistin, feinen  17 8 ; evtl. Anfängerin, mit gut. Borbildun S  für vormittags gesucht. Betite g ibeim,. Bundesratsufer Ww.  E Tüchtige göhn IL  mit Hausarbeit, Hausmädchen S [vorhanden, für Villa in nahem Vorort Berlins, zum 1. Oktober geiv4t. - Schriftlis anmeiden.  „li  EN TTL OT | Smut Butt, 9" ter De-Of Wilhelmi Ennert  /(BZLHRSRNEIRTNO GERO GE HER INDE FREI SORESCHOREZEE ZEITEN EED ESE IEE SPEER IDEE BIEN DEEP EN GEEIG üngere Köchin Junge Dame nin Gi Bialifiahe 3 *  Rolonialw. ju: u ae Triegsunbrauchb., 3  Er Dau=ea | get *< Renate Ucko, Mn. ed vd ng Ging  DE gewerb amilo Stellenvermittlerin, all., Kindermäd: en Antritt nach Wunsch. Angeb.  BeSSeres Mädchen BezSeres  22 | „as“ Dorotheenstr. 68, Amt Ztr. 8245. Kinderfräulein, Si befördert unt, 5791  haus, Berlin SW. 68,  -» | Kinderfräulein (mim. Bahnbzzmier  5 Cz ' Stiitze - | für 8 Mädchen, 8 m. 10 Sahrs, [le Baibenbirg: Nm.  für die Nachmittagsftunden von 5 Pagan 48208 Al EDE be 6138, „mit französischen Kennt- E| Zeugnisse und EEE » nissen, per sofort gesucht.  ständig im Führen einer u Ge!  „mrehmen Küche«! Gehalt nach n '  erfahrener, leicht 2 .“  Uebereinkünft, Wiktniger Uter 2. [digt, sucht Giellung in  Wen maß vorheriger  Moabit  Z Us enies, dt etes adzitbesizer, ! Eestrabe 72, 72. en as  Iunge Atübe die in dc sowie  "E ieherin,  shaftlihem Sause ober eds  ; telepheniigen Anmeldung. I< suche zu meiner einzi m Gesmäft, au< außer! Bv. Wil1k6,  (281ährigen Zochter ein 8 Dee  HET nop, Frankfurter. Allee 119.  in deut-  ? [ Haughalt u. Kind. 3.) | icher und franzöfischer Gprache| um: u EE  Dieke Gnldägst gefucßt. Familienan« perfelt ist. Dr. Franz Tbröb,| . dies wirtfa 14 e Pum  schluß. Redlinger. RM 7  3 eim (Staholeier Komitat). 7 Pankow, Wollzpfiir. 13 32. TEIA mL GiL def Hi DUDE  = BE an  | Vayemäneho 10000 1 Kindergärtnerin LRL SIE EN  + M 6 ein r odor Erzieherin Ullsteinh., Berlin SW. 68. ve 03 27 SOE BEE zu 9 Kindern von 6 u. 8 Jah- Veltere Damse-  Berlin, Abteilung für SHang-j ren, Unterricht, Körperpflege, | 7“  Schulby gew i. Stent  tadamer Pl.) Merden mit |Winter Berlin. Bewerb, mit | [Ut entspr. Tätigk. Off. ex  <p "3 ornste, E (nahe mfitaltsch Bed. Gomes 2282, 1 Chreibin. (89h niht p *  ieren - 4-7; Vermittlung Lin Bild, Gehaltsanspr. | 2nt. Pd. 03229 „Ulten: Filiale *  Potsdamer Straße 33.  ETTESPWG POPO REN Frau Geheimrat Ha; ie MEH 7 Eühtiges, älleres 8 wun Dame “  EShrevenborn  in gesehtem Alter, welche viels  Hausmädcchhen Post Heikendorf. Jahre ein. höhzrsiehend. Heren  ie | wird aufs. Land gesucht. Fran n führe bi 1 ECtonotypiiiin und 1 Kontoristia, Ei | Fabrifbef, Eise & rnold, Öder- Suche fei 4070 engend?e GE fü erfahren mit aligemeinen Büroarbeiten. =» eld, Post Varbis ii - [geftüht a, ihre Befähig. in dex  " 286. Dame m. höh. Gul. | perf. d. „ "Gesucht if. jar 63h. fas. deit zief gent DRS WÜLHHE  für 1. Geptember oder fpäter | Tage aur Beaufficht.  11. Gcchul-/ Stell, b, ält. Sen. od. Dams,  ein perfeites Hausmädchen mit + 465] bei WERE 12 0“ Gefl. Offerten unter  103878 vun iele Sund en ältere, perfelte  0. [fn 97) „9 Feb nähen [5 riedrich, ang Zehe Auen al Hansaplaß, vn ? au ferten unter Suche iin (77 elieres Sit2 StenelyplStn Wahn  ena aaa eee WERSE RENSE MARR RE RI mwöglich:t aus der Maschinenbranche, auch in  äulein, bette Dait eefihrene m beir H 3 piembE  Mea R EE En öhin "Hausmädchen berg „ensücht, pe bt Gtüße M Sie 8 Süßmeann  x finderlojen Haushalt, zwei mite BeuGsaler Str. Dien per 1. Sept. Dee „Hausmädchen UR ÄLEEE KANLELENG 4 j  j Tel. Wilh. 2017. guter „Familie, welches! WAleinstehendes, De Clora Jensen, plätten, nähen und servieren! besseres StEG in. a er uiserdamm 31, 11, Letztes Personal 8 Zahre 1sE evenfl. auch  Üagere floite Ea im M. Saite, Kontorisgiin: |" " KRontöristinnen | ware  Auerläf ge „Diwerderinnen mit m ii  sucht in einfachem, Mte =; nur be! aushalt zum 1. 9. fe Indien | SE M Westen 190 *bang  Hausmäadchen E rü Ptigt. Angebote m. G%.|Borlin bevorzugt. G; welches plätten und nähen Fn bg uE Top FUE SaRsOeifien erbittet A, R 5 Rabsch, x? a“ sezten  die Hausarbeit versteht, für Fran Göhle MEET EIE 1 Frtedrichchagen b.  . bv. Grünau i. M., M bn 5. Berlin, de Sie  Koiserdamm 67. .-VelkowStrage nn ober HET Eibe  2 S-11, 1345 uid 7---9 Uhr.  | Fretes und zweites | Mädchen für  alles [Si R elt  - Hausmädchen selbständig kochend, zm KE JungesMaäd 2  3: 1 Geyt: F. Billenherushalt j iember ober 1.  telung als Gt  f. enen Zindenanen 17. jkinderfosem herne 1 7 5 ah Schneid: 19.8 48s8. Schriftliche Offerten au aer EE  GERE EEE «| Mäh. Fabritdirektor W F. all. neben FSinderfzl. zum [Berli Charon  1. 9. ober gleich gef. Tiele» Oranienstx. 5.  eil, „ZGaalestr. 8, parteeee lt 4637 Gebildetes junges Ke sucht Stellung 3. persö:  Hier, Sornfiraße 9. Zum 1. FR ZIN Dedienung ein. Dane x. H  "Perfekt. Sansmädhen "" "Abh  zum 4.,9. gesucht. Pr. Zeugn.| für  im Haushalt. Im Nähen)  n feinen Sandarb, en 14 Berlin | Lezte SE x x Daher: Of EE  Kleine Familie. Charlotienbur gelun. Mel» [unter  Geheimrätin Lippmann, dungen, Zeugnigab! /Kurfü Bien 3. Sel. Lig. 3708. 2708. | Gehnltsansprüce 1-4;  Hatismädchen |Seerole.  Auohilfe für sofort gesüb  riften und; Filiale Einn ! nh, Z| „Mädchen ;  Ordeniliches Bin leds Oie [7 e EU -  vita yon außerh., kann und „Aa u e:  HE iE DIEM „Sofort over iter! |7 in Zess, Hauf, tätig was, fut. Get  Mädchen 17 nberial. „Feuse Siri Haus 7chen M Ee ea | Seg Chants. 3 vn  hüringerin, N- Koi  Lemonius, Reichsstr, 6 Unt. EURE 21 wird einf. Siel M wäh Wilhelm 896. : 1.9. Off. "88 Schwin HDenn« Ene zum 1 Gepiember für 9 Jorüt, Saua 8. Unsienb,  meine 3 Kinder von 11. 8 und  <hneidern Dff.. m. Ge! m | 85%; NAN 3. 10s4 eugnisabschriften es „Pfalzburg 1435.  rim - Brandenttein  Obere Hauptstr, 88,  in Bünge: Frau von| fihen Arbeiten „eichen  id *jsuchßt zum 1 19. Gtell Gesücht eine Dame Im 1 Alfer Gladau (Provinz Sachfen), | gausmädchen oder We v. 25-80 Jahren aus sehr gut. argarets Simme Jungfer. Off. mit näh. Au« Smilie von us eristiben Lüßowstr.50, ewerbom. Stellen daben erbeten an Elise Anäöbe,  ills in Berlin W mom. Di Köch., Koch» | Bartensteit 2 ws alles, Haus-] Straße u ": Ofipey Heilaberger  Erzieherin müde, +l Stüh.,  fröu, .. d Me  +. [mäd Gesellschafterin|“ Köchin 2:4 284%  Potsd Etr, 121g, 3 Ir. rechts. - ETL PONENTEN  für zer Tochter, Völlige  16 en Gprache erwünscht. Doll Gehalt neh Ueb: SE  ferten mit Beil: derimit all, Haugard. WE  hotographie, deren EU finderlof. Villenhaush, aue esiczart wird, unter BVerlin-Grunewald, steinhaus, Derlin SW 68. babenallee 20.  dung der französischen] tüchtig, selbständig, und  Kioder: EIER 1. 9. Gieffung als Ivnofer  perfekte Köchin "rucht Steilung  "R 20 EE Hausmädehen, Egk an 1ä«  Krieger witwe  76 fucht Wit vartun im her  * *"mersdorfer Gtraße 131,  hein | Sause, Chart. Sartoig Dir | .  R ERGEE  EEE TEEN  ES  EE TERRE ET  Am 13, August d. 3. ift zu unserem scchmerzlichsten Bedauern  herr Di. Paul J, Ineyer  nach langer Krankheit perschiedan. Der leider Dahingegangene war Mitbegründer der Fi:ma Landshoff & Meyer und seit der im Iahre 1898 erfolgten Umwandlung derselben in eine Aktiengeselschhaft, Mitglied der Direktion der letzteren.  Mtt unermüdlicher Tatkraft, mit größter Arbeitsfreudigkeit und mit weitem Bli> hat er die Interessen der Gesellschaft bis zum lezten Atemzuge vertreten. Wie wir den Lebenden hochschäßzten und verehrt haben, so werden wir das Andenken des leider jo früh von uas Geschiedenen allezeit in hohen Ehren halten.  Berlin, den 20. Anguft 1018, . Der Auflichtsrat der  Stait Karten! Die Verlohung unsurer Tochter Margot mit Herra Max  Rievonfeid zeigen wir ergebenst an 0 Abraham Levy und Frau, Regina, geb. Wreschner. 'Charlettendurg, Mommaenetr. & 7  Margot Levy, Mox stiesenfold, Verlobte.  Die glückliche Geburt ainer Tochter zeigen Kooharfreut an 4 4 Dr. Ernst Heilmann und Frau, Paula, geb. Wattenberg. Hellmanvshöhe bs! Güatron, 19. August 1918.  . Chemilchen Fabrik Grünau Landshott & Meyer Nktiengeleitschaft Dr, Rießer, Borsizender,  In den schweren Abwehrkämpfen am 18. Juit filet unser einziger, innigstge- liebter, braver Sohn und Bruder, Mise aller Stolz und Freude,  Rudolph Gaudlitz,  Leutnant und Baiterieführer %  im D. Königi. Sächs. Feid-Art.-Negt. Nx. 28,  Rittex des König. Sächs. Verdieustordens 11. Kl. mit Schwertern,,  Ritter des Könizt Sächs. Albrechtdordeus in. Ki. mit Schwertern,  Juhaber des MUernen Kreuzes 4 u. KU, Klasse,  |  meveicht zu! emen ae ppnde] ZUE (kg erde +. Orven ertreu; um Sohenzolleruschen + Haudorden, !  Zeit, August 1918.  In tiefster Traust: Generaldirektor E,. Gaudlitz und Frau, Frieda, geb. Fischer: Zohannua Gaublig, zugletH im Nainen der Übrigen Hinterbliebenen,  - Wir erxfüllen hiermit die schmerzliche Pflicht, anzuzeigen, daß am 18. August 1918  Herr Direktor Dr. Paul J, Meyer  unserer Gesellschaft nach langem, scchweren Leiden dure<& den Tod entrissen wurde. »  Er war Mitbegründer unseres Unternehmens, dem er sich jeder- zeit mit rastlosem Eifer erfolgreich gewidmet hat. In langen Jahren geweinsamer Arbeit lernten wir ihn schäßen. Sein Andenken wird von uns stets in Ehren gehalten werden.  Der Vorftand der  Chemischen Fadrik Grünau Landshoil & fever | Aktiengeleltschaft, Grünau bei Berlin.  Statt jeder besonderen Anzeige:  Am 39. August verschied infolge schlages Bain geliebter Mann, unser vis SHC Uu und vater, Bruder und Schwager  Justizrat 1. Katz  im 67. Ledensjahr. |  Gain 30 Bag 18  Zm Namen der trauernden Hinterblichenau  Bertha Katz, geb. Katz. Von BDeitleidsdesuchen ditie abzusehen.   Einäl : Donneratag, den 32. d. M, vor» veitiags 10 Uhr Gerkhtsroße,  Nach langem schweren Leihen starb am 8, August 10913 unser Direktor  - ber Dr. Paul 9. Meyer.  Bir verlieren in dem Dahingeschiebenen einen gerechten und gütigen Vorgelehten, dessen Shaffenskraft und Pflichttreus uns allen stets ein leuchtendes Borbild war. Sein Andenken wird bai uns unvergessen bleiben.  Die Prokuriiten und Beamten der  Chemischen Fabrik Grünau Landshoff & meyer Hktiengetettschaft, Grünau bei Berlin.  DET TITREIEE quttizrat Nathan Rafz.  Von Beginn meiner Anwaltschaft durch 18 ain | umge rte icher Arbeit mit ihm verbunden, hade Veesiordenen als einen Mann von niemals rasten» der Arbeitjamkeit und größter Gewissenhattigkeit kennen der unter Opale seiner Gesundheit ein reiches Wissen bis zum legten Augenbli> in den Dienlt ver ihm anvertrauten Interessen stelits. Diese vorzüglichen Eigen)<&Gaften werden sein Andenken bei Mandanten und mir dauer':d erhalten.  + 1 Simon, RN Or, Weh pen du jechtganwall,  Durch den Tob unseres Direktors, des  Germ Dr. Paul 9, Meyer  verlieren wir einen gerechten und gütigen, auf das Wohl seiner Av» beiter bedachten Vorgesezten, dem wir danernd ein ehrendes Andenken Hewahren werden.  Die Meilter und Arbeiter er  d Chemitchen Fabrik Grünau Landshott & Mever Nktiengeleilichatt, Grünau bei Beriin.  Moniag früh verstard allen unerwartet unser ver»  "Berl gukizrat Nathan Katz IL.  Seine Arbeitsfreudigkeit, jein Pflichteiser und jeine Hewi keit wachen uns als. leuchtendes Vor» ef ener werden sein Andenken stets in Ses sonal der Rechtöanwälte . ersona! e Iufihrat Kas 1 und Dr. Pani Simott, Berlin, Dir>ienstr. 20.  ; Berrenzimmer, Repitierende, MISC es NICE Keie) schwere Glaöhütter Präzision3uhr  4 4 GE iegen am Bahn« I> Lange Söhne, -SC Synanon8s |, „SGovelin, Wi wen ---| biigst 4009 Marf verkäuflich,  befördert I en s, Dieffenhachsträße 63.  Fas 8 n8 1] 8 t raß [] 34 zu 315 groß, tadellos er- errenzimnter, weil - Monogeamm. Händler verbeten. Schriftliche Anfragen  halten, zv verkaufen. " [Eiche, gute Bild., Kunstgegenst.  Oomon- u. zwei Herren-| Münden, Riedlerstrche 86, | 7 Br ivatbes. z. vert. Nol. 12s6.| KHE PE 25 5 MEG NET „EIE M wieelkge, | du SEE EN NOET NT Befralts MSIGREG Bit Türkisches Zinuner,  en rötp., verk. 0-11, 4-8. Gönther,| wUständig eingerichtet, mit Teppichen, Dsidjima, Kelims, Be-  wann möglich aus: für] age ampich, |D, Wesersicage 18 vorn 11 1. eudtuncStrpftn, Mitein, Stopgen“ usw. aus Privat: &avarntd gezucht, eren Eis, ea, / 400)-600, Beret, Kl i besiß I zu verlaufen. "Mm. upter „d781“ an Ullatein aus (27 667 weit übersqussig, zu avier Prei3 169 0900 M Boriln 8W 83, Koouvir 22-26,1gefoufen. Sändler verbeten. | 9zücliches Friedensfabrifat, 4 ce + Gepeeeeren ern nn 3. Edelstein, Charlottenburg, 4“. SE Dere M apache Händler firengsiens verbeten Erfindung jät, 120: Gtenpl. 4685.) ene 33, Gartens. „Merten unter 10 318 Unsteinhaus Berlin &W 68.  (Beit) D. R. P. gen, zu ver-| Gebrönmie Mäßel | Gi | A geg ianinos Einige Morgen Vau- nod Bei ee Sf ili „DE at Se 68 Suan geatef ENE Seken, . „Po. N M Nn . 1 1) .e LAI NG 24 3 I" 'Pehen zu aul.  102 Unsleinh., Bla. EE 68. | Schi äuke, Polstertachen usw.| 75 Ans Für Eubemteretiho 1 y |  Händler verb Näheres Bay- | Wbonte), gen. 20. 21. 11, sehs 8. 30 en, Gpäthe«, Quandt- Sandwirt Teichmann, Ober»  eewemmnemewwereemnenmmmeenmmmmenemmemmenernnn |D 2 1898. == Bechftein-, Hörtmannadorf, Po! ie Batriehs Werkstatt reuther Str. 9 hochpt. Bens. 1erfrei, gut ger, 5. 1 u. mittl. (Blüh Dunsens, ZIrmier«, s Kr, | ha „Wiesae . Z a Ein Speisezimmer Eiche, - |Gew., bisher v. Diy.-Adj. &/Pobaufrfistgel. Bianohans,! MEEREN EEN  für Generderei mit elektr, An») ' Ein Herrenzimmer Eiche, | (Ze etwo 4 2oll, helbr, m. Neus Königstr. 31 (Alez.-Pl.). Cello .  trieb, sucht Beschäftigung, auch| Ein Wohn-Sclon Nußbaum |Fos.-Schw,, auffollend schönes & Guziläigl &s ,  für RKriegsfieferungen. Angeb.|und ecchßte Teppiche zu verkäufen. | Prerd, fofort verkäuflich. Bechstein», Goße, erstit. Pi-! Alt-Tiroler, 4s0,--, verkauft  ua . €. 19386 Ullsietn-] G&G, Gkhrey, Dohlmannstr, 27. Rittergut Lowov anos peeiswert. Va Höne | 1-8, Gehn Tegel, Be. Saus, Berlin GV. 63. Gleinplay 986, . Ibei Frankfurt a, O«,'berg, Sauptstraße er Fp | äofopteß 4 19 win M  5  ]  3 Cped, f. Ohren, Nasen, Hals«  [edow-) u. L1 . (Kot d Nan ee israße 28, 15 1.00 Mae St.115 [| "er 097 Meitzunurgeh, KENINeREEE DI uwe ndung zofort. 8 E | ProfesS0r A, Pinkuss, 1] amt Zentrum 7890, MN "Sox iT Sanntags goschlorven, Dr. Paul Zander, us  8741| aller Gattungen, neue u. wentg N |L rüße Auswahl, ver» a  Statt Karten. die uns deim Hinscheiden. unserer geliebten Für EH Neiden g "  Mutter, Schwester und  - Anna Gottschalk,  geb. Yinius, erwie' Tetinal sprechen wir hlerdurh in Sn E hen Zm Namen der Hinterbliebenen Klara Seh rod geb. Gottscchalt,  aul Gottichalf,  x. Max Freyhan, Bertin, im August 1918.  16. bem ir Eee bind ug 7 Mr  Albert Schulze  Leiter unserer Expeditivnsabteilung, Wir verlieren in einen pflichttreuen, fleißigen in Ehcen  Mitarbeiter, de denken wir halten werden, vp ip  Direktion nud Beamte  der Mitteldeutschen Creditbank,  Kantoren-Schuie zu Berlin.  ps bm mw 1x Gaffesdienst mit Chor, und Predigt. Aussiellungshalien am Zona. Entrittekarten dortsolbst v, 11-1 u. v. 4-7 Portal V a20wie Palietinalanbe, Fri'drichstr, 181: kun/t: Narden 464 Von des Reiss zurü Der, Felix Mayer,  ADE Wegtmanns DI GeH, Santmerat Trauermagazin ;  Dr. M. A. Friische,  Billige Preise  Hochelegantes Speisezim., Herrenzim., Schlafs jr ohnufalon, Küche, Per» ertepp., Kronen, DOelgemäilde, Vaccarat, verk. billig gewerbl.  Leske, Passauer Str. 3, hpt.  RKutschwagen  uft Pfesfer, Luisenstr. 27-28.  Ersparnisse beim Möbelkauf Verlauges Bie in Throm Inioraaas nnBSre - oufklareuden Druckachriften v. Angebote.  Möbel. Ness Berlin N 40 Gros. > Veteranen Häuzer 5 [0] L „WHEN <= en M =< ZU  enheifs  PN Tauentzienstr 18a SIL Kan a067s aul dle Fiema,  Dederführung von uod nach Gem 3- 05. Auland | Beerdigungs-Instituk   Grieneisen  Eigene Sargfodrik. Eigener Fuhrpark. Kostenlose Beratung. | exlin-Schönebe  Jentralynrean: elziger Strahe 56: Filialen in allen Stadtgegenden.  Telegrammadresse: Sarggrieneisen, Beriin,  PANICARGGE 4.419: VIR 14 ME ERAT R br EN RRNR RE DSLR I SENE Lieferant der Offizier» und Beamten-Vereine.  Bechsteinflügel| Heirat  Ibach, GSchiedmayer; Gelegen«| Witwer, 48 Zahre alt, nicht eiten. “wl Abendrot, Bülöw.] unbemittelt, einen te 14:33 Sohn, wünscht Damenbekannt»  Lederaktenmappe, Anzua.| /Gaft, kinderlose Witwe oder neu, (1,61 groß, schlank) kauft| älteres Mädchen. , Vermögen gus Privath. fung. Kaufmann.| wünscht. Orf. zu. Wm, 4669 A. Hoffmann, Chausseestr. 131.| Büst.-Fil. Werderscher Markt,  =owrenmmnenmmen ect,  „3“ Seppich “2L jar Wohnzimee auterhalten, Jungs Dams „JuOt Tansinger, Mart.-Tuther-| aus ersten Kreisen, 26 Jahr, Str. 44. Nollendorf 1725, beruflich tätig, wünscht M  fpäterer Keirat mit gebild. Ceppich, . ern in Briefwechsel zu tre“ Tüllbetfdecle, Gardinen, Stores | TtVB, Arzt, Pastor, Dipl.-Ing»,  kouft 0. „leicht Kriegsbesch, n. ausgescchhl nuf BALI L8, Soth LN Mm nach, 8 ER  . + Nur: ecnste Dreitell, Unäleideichranß |Viteinbaus, Verän Ew. 68,  0.281 FES mit Spiegel, Nuüußboum, zu  taufen gefücht, Händler verb] ungs Damp  vi WER 138 WE Uisbein» | as hoster Familie, 'im Bertif us, De sehen, EN Sahre, mut, wi  * Es mit ein. Herrn a, gleich, Krei  Glütliches Beim in Briefwechsel zu KG DIEN wünschen vermög, Domen erst.| spät. Korat. Bovrz. Jurist; Kreise. Frau Lemo&e, Char-: Kaufm. Chem. Sronafte Dis!t. lottenburg, Schlüterstraße 20.!zuges. u. verl. Ernsih. Ang. 1% - Ehevermittlung seit 1900, 19700, Ulliteinhaua. Borl-SIL8K  bat  feine Verwaltung duv< bewährte Hände ein wichtiges und unverrücbares Ziel der deutschen Politik ist und bleiben inuß. Diese Notwendigkeit Mt Staatssekretär»Dr, Solf, in seiner Rede mit erwünschtem Rachdru> betont, und das.ist sicher einer ihrer.größten Vorzüge, Die Forderung nach Kolonial- besiz tritt in dem von Dr. Solf aufgestellten Krivgszielprv- Zam mit besoderer Deutlichkeit DE Im übrigen enthält - die Rede nich eigentliche Kriegsziele, sondern, wenn man will, . Grundsäße, die vielleicht geeignet seim könnten, der Auf- stellung von Kriegozielen vorangygehen. Immerhin gibt Dr. Solf eine Erklärung iber Belgien ab, die an Deutlich- keit für niemanden etwas zu wünschen übrig lassen kann, der überhaupt verstehen will. Penügt hier, festzustellen, daß von Dr. Solf =- und zwar wohl sicher in Uedereinstimmung mit "der ERIN =- die Mederhersreklung Belgiens an keine andere en geknüpft wird, als an die allgemeine Friedensbereitschaft der Gegner, Weniger klar ist die Rede in bezug 'amuf die endgiltigen mur der deutschen Politik im Osten... Sicatssokretär ezeithnet den Frieden von Bre s?: als einen leeren „11242 der des Bildes ar elf Wenn wtkr die Rede recht verstehen, so besteht dieser Rahmen in nichts anderem- als in .. der von Rußland geteilten Ueberzeugung, daß die bisher vussi- ; Den Randvölker Einstig das von ihnen erstrebte nationale Eigendasein erhalten sollen. Mik dieser Auffassung könnte nan sich durchaus einverstanden erklären, wenn das noch feh- lende Bild für diefen R das Ergebniss einer gemein- 4 Fan und noh zu leistenden 'Arbeit zwischen den drei be- iligten Gruppen, nämlich der Mittelmüchten; Rußland und den Randvöliern, werden soll;- wobei“ jede dieser Gruppen „Umstande sein muß, unbefangen fhrs Inferessen zu vertreten. Die erwähnten -dvei Punkte, Kolonien, Belgien und - Ost fvagen, die vom Staatssekretär in so großen Zügen behandelt wurden, bieten natürlich noch. niht einmal die Umrisje der von Deutschland zu erstvebenden Griedenaztele, Auf Voll« ständigkeit hatte Dr. Solf es sweise los auch nicht WEIR er würde Jonft siher Verbündeten Deutsch- lands gedacht haben. Nicht nur, [ Deutschland == im Gegensaß zu England = seine Bindntspflichten bis zum lezten Augenbli> ernst und en erfüllt, jondernt weil ein „Unmittelbar :d e ut sche s Interesse'-dafüv vorliegt, wie sich IEEE Gefen ewt bei seinen Bundesgenossen Iten, Gibt also die |Nede auch kein. + abschließendes Bild - eines deutschen. Friedensprogramms, fo kennzeichnet -sie doh als Ausdru> einer friedfertigen Gesinnung, die jedex Un» befangene gern aneriennen wird. Sie liefert einen neuen Beweis (ir die wohlbekannte Tatsache, daß die Welt shon morgen den Frieden haben könnte, wenn es mir vom guten Willen Deutscchhländs abhinge. ' ! „Aver das weiß män ja; und man hätte aus einer so frei» mätigen Rede gern mehr erfahren. Mit dem guten Willen allein ist es nict getan, und man mödte endlich gern wissen, mit welchen anderen Mitteln: die deutsche Regierung den „Srieden . herbeizuführen „den „ Der Staatslekretär . Solf  1äßt sblbst keinen Zwe daz. das von heute 2 und AINTÜIEECHS 247 es  Hm vor allem =- von keiner deutschen Friedensneigung beeinflußt werden kann, Aber Herr. Dr, Gol vuf ds En 434 d  von morgen, Er meint, der '< nach Frieden müsse auch dort vines Tages erwachsen; und wenn wir ihn recht verstehen, will ex diesen günstigen Zupml zunächst einmal abwarten, Das würde allerdings: bedeuten, daß Deutschland den-Frieden-nichtso sehr von der Stärke-der eigenen ooli Hen Leistung, als vielmehr. von der künftigen Nachgiebigkeit des 3 Ae mp5 erwartet, eines Feindes, der von n Regungen „bisher nochh keine nennenswerte Cpu gezeig Is Man kann " au nicht jagen: ob eine. kurze 0! e Gpanne Zeit bis  u dfesem Termin. ve wird, In dieser Zum ät ein Kundgebung des Staatsfekretärs Solf eim Rü>s: gegen die leßten Retchstagsreden Kühlmeanns. Dort vernahm man  immerhin das wahre Wort, 3 Äahe eine aktive Politik imstand fei „den Krieg zu beenden. Man hätte jens zu hören  WU, was Herr v, Kühlmann nicht jagen konnte, nämlich diese Politik aussehen soll, - i  ge» wie  obendrein nochß ein verrenktes Teutschtum der Vokabeln (w.e Werk« ner statt Zeichner, Wart statt Heifer, Anwärter statt Helfers: helfer)! Muß der Jprachlih einwandfreie „Ploner“ weichen, weil fich zwar „Planwart“, nimmer aber „Plananwärter“ bilden läßt?  Lieber deutscher Sprächverein == ich we.ß, du bist unschuldig: man hat ja-ausdrück.ich die Aufgabe „nicht unnötig durch eine zu weit getriebene Berdeutschung erschweren" wollen, ==.hilf dex Tech- mil aber niht bei ihren Dummheiten, Mech aus der Maschine das Getriebe, aus dem. Apparat das Gerichte oder Gerät und. aus „der Technik getrost wieder die alte deutsche „Kunst“, Aber verbünde: d:Z wil der Vernunft unseres 'ausgezeichneken. Ingenieurvereuns, der => heute noh == tapfer gegen Unsinn kämpft: „Gerade die In» genoure als Träger einer neuen Zeit; die das Können und die Persönlichkeit werten soll und werten „wird, dürfen nicht im den Fehler früherer Zeiten verfallen , , . Henke, wo alle Staotsbürger mehr denn je dahin streben, sollen, Klassenunterschiede ouszuglei- <hen, dem Tüchtigen die. Bahn zu ebnen, sollen nicht ohne Not neue Privilegien geschaffen, neue Schraafen errichtet werden:*  Und, lieber: Leser, tach mir ja den ersten Oberwerkner aus, der Dir begegnet! Erinnere ähn an unseren großen Krieg, in dem der Sechnikey als Techniker obsiegte, weil er dem GSachgenügen hul» digte. , ; .  -- Paffionsspielfieber. Aus München drahtet uns Georg Queri: Die heutige „Münchner Zig.“ bringt einen schr ver» frühten Artikel über PDiinen als Passionsspielort. Es ist an die- fen. Aufführungen das. eine richtig, daß ein Freilichtsplel- unternehmen gegründet worden ist, das im Herzog-Park Pase sions-Aufsührüngen plant. Daß: dabei Lüßhenkircchhen: den Christus und Possart den Indas darstelien wird und doß Basil als Spielleiter zeichnet, ist-jedoch nch veichblich aus der Luft gegriffen. Die Herren sind wohl eingeladen, e&tllären mir aber eben, daß sie zu der Einladung noch keine Stellung genommen haben. Znsbesondere Possart nicht, der an ein Auftreten außer« Halb der Hofbühne vorläufig noch nicht denken. wil. Zedenfakls ist es unmöglich, daß die Erstaufführung bexeits am 1 September stattfindet, wie man andererseits hört, wann auch tatsächlich bereits Proben, aber, wie gesagt, ohne die drei genannten Poarsönlichbeiten, stattfinden. Es handelt sich houte also wohl um einen Reklame» trompetenstoß. Dieser Tromprtensioß aber muß vorerst noc< ein Rogierungoocho finden, da Passionsspiels in 'Payern fett dem Ende des 18. Jahrhunderts mit einigen. wenigen Ausnahmen verboten find. Die berühmteste Ausnahme ist Oberammergau, das sein auf das Jahr 1920 ongesehtes Spiel kriegehalber um mindestens ein  »  Bie polnischen Mindenforderungen.  Drahßtmeldung y Wien, 20. August.  Die „Neue Freie Presse“ meldet aus Krakau: Einer Warschauer Meldung zufolge werden in informierten Warschauer Kreisen als sogenannte Mindestforderungen, welche den Ausgangspunkt der Verhandlungen zwischen dem Prinzen Radziwill und dem Deutschen Hauptquartier bildeten, genannt: Sicherung der Erhaltung der jeßigen Westgrenze Polens, Anerkennung der Bug-Linie als Grenze im Osten, Zuteilung von gewissen litauischen Territorien an Polen gegen eventuelle Wtrennung von drei Be« zürken im Gouvernement Suwalki an Litauen, der Zutritt zur Ostsee durch Neutralisierung des Weichselunterlaufs und der entlang dieses Unterkaufs führenden Gifonbahnlinie, sowie die Anerkennung Danzigs als Freihafen, die Uebergabe der Zivilverwal- tung und des Finanzwesens an die polnischen Behörden, Kie sö- fortige Erhöhung der polnischen Wehrmacht auf eine Stärke von 20 000 Mann und nach ihrer Umbildung int Kader die sofortige  Einberufung des vollen Jahrganges. PRE WET *  Wie die Polnische Presseagendur meldet, ift Fürst Janusz RadgY will, Chef des polnischen Staatsdepartements in Warschatt, heute nachmittag in Wien eingetroffen und von den Mitgliedern der polnischen Vertretung in Wien empfangen worden. Im Laufe das morgigen Bormittags findet eine Konferenz zwischen dam Minister des Aeußerun Graf Burian und dem Fürsten Radziwill statt, an die sieh ein vom Minister Burian zu Ehren des Gastes veränstaltekes Frühstü> anreiht. First Radziwill suchte um eine Audienz bei Kaiser Karl an, die vermutlich Donnerotag statt» finden dürfte.  Morgen, Mittwoch, wird die Ankunft des Berliner Verkreiers des "polnischen Staatsdepartements Graf Adam Ronikier in  Wien erwartet. 1405 3 .  Prinz Akbert Radziwill, Herr der berühmten, von den Deutschen 0 En Güter von Niegawield<, ist auf kelegra» phischon Befehl des Kafsers die Rü>kohn nach der Heimat gestattet worden. Prinz WMbert Radziwill lebte in der lezten MERN Schweig, wohln er dur& Ke. Entonteländey gekommen  Prinz Roadziwill ist bereits über Berlin nach Warschau ab. gerei  ft. Die Negievun beim Artegsernährungzamt pP ai nN ge nega einex B ENfern ns Eee  texhelieferung der sücsiichen Großsstdte, Der säczstische Laus: wird wahrscheinlich bereits Ende Ge wa oder nee be I EERveEE um den Etantsbeamten und Etaatsarbzitern eine neue außttordentliche  TIeu EURE ulage In ver m P erwarteten zv KREN WEIS Ba SIL FIA 0 Mag ei  rium ein / iübet worden, dem die Feldartillert  eflung Adtel«  Fungen- find von dem zurzeit He! H Wrisbherg untershehenden N t EE  Beförderun, in der Armee, Bei den NENE |  LMA IOCTEN HEINEN in der Armee, de vom 18. d. M. datiert  Ai ed M Bonaaten "des Sufenh befördert worden die  weualleutnants 1. Conta, im Frieden Kommandeur der 1. Division, und Frhr. p. Lüttwik „ im Frieden -Kommendeur der 25. Division. Sie standen beide seit dem 1. Zamtar 1914 in ihrem bisherigen Dienstgrad. Zu Genevalleutnants aufgerückt find. die Generalmajore v. Eberhardt, Inspekteur der Flieger» truppen, Gir/ Her, Kommandeur des Lehr-Rogiments der Fuße Seinen le, und v. La Chevallexie, Kommandeur des Feldartillerie-Rogimentsa 14, die sämtlich feit dem 37, Januar bis zwi Jahre vevschieben muß. Hier fheint mm Münden in  afer Eile als Konkuvrent einhaken zu wollen. Auch. ix. Berlin scheint ein hnliches Passionsfieber ausgebrochen zu sein, wie ich  ' vor Einigen Tayen in Ammevgau eofuhr. Dort ist bereits die Nach«  richt Rngetroffen, daß ein Herr Fastna<, dex in Ammergau in don weitesten Kreisen unbekannt ist, in Berlin QObevammergauer Passionsspiele aufführen will, Aber wie shon der Name lagt. handelt es fich wohl nur um ein Fostnachtzspiel « « +  Divertox Krons Pläne« Das Reue Oparattendaus bereitet für diesen Winter u. a. eine Erneuerung von Karl Mils 1ö ers halbvergefenem „Sonntagskind“ mit Maßner in der Sauptrolle vor. Zunächst föll eine im französtlhen Empiregels&ma> ausgesiattete Neuheit in der Art von Lecocqs „Angot* heraus» gebracht werden. (Duch von Kren, Musik von Robext: Winter- berg.) Eine (no< unbetitelte) an der polnischen Grenze spite lende Optrette von* Leo Ascher, dem Komponisten des „Gol» daten dex Marie“, wird folgen, Die von Kren verfäßte Neuheit des Thaliatheaters wurde wieder von Gilhext vertont, der dex Bühne in der Dresdener Straße no< bis 4922 als Haus» Jomponist. verpflichtet ist,  „Det aubere Weg“, ein Schauspiel (nicht das erste) des Ham« burger Maschinisten -Pavul Zoder, wurde bei der Berliner Erstaufführung im Rosetheater freundlich dewillkommt, Zoder entnimmt feinen Stoff dem jüdischen Leben, das er zwischen Asch und Hirschfeld, zwischen Ghetto und Berliner Westen, zwischen Kaftan und Lorgnette schildert, Die Szenenführung des nicht Üblen Etiicds, das sich auf einen Liebeshandel gründet, verrät Handwerkliche Tüchtigkeit. Die Darstellung, die jedes Wort aus dem „Kasten“ holte, bereitet dem Eindrus Hemmungen; die volkstüimliche herzhafte, ganz unverschleierte Art Zoders verträgt  = YU  keine Ibsenichen Dohmungen. Ein Volkstheater in Dortmund, Die Dortmunder sozial demokratische Partei beebsichtigt, wie-uns gedrahtet wird, die Er- richtung eines Volkskheoters, ;  Aus den Theatern. Am 4 tember eröffnet die Direktion Kayßtlex die mus Spielzeit dor Volksbühne mit Immer» manns „Merlin“, der damit zum erstenmal ouf die Bühne Zanat. Den Merlin spielt Friedrich Kayöter, den Satan Ernst Stahl-Nächbour, In andern wesentlihan Rollen find die Damen Maxy Dietric-Schardt,  elene Föhdmer, Johanna Hofer, die Herren Wilhelm Dieterle, 3 n"  ehling, Hans Hel n, Guido Herzfeld, Max Hochstetter, Rudolf Lettin»  GE 0 Belalr SENE Ra Ed Berit Bangenheim, Fra er ? egiet Dr. 4 ? die R Gen EME» "Mannen von Dilderg- die Bößnenmüsit von Heinz Tiessun, 45 . 6 Komödienhaus 1x Erstaufffihrung von Rob: erwegs Ee Ritschls Dede „Der uv rittmacher“ H " 30, Wugust fostgesezt worden, Die Iitelrolle, für die ursprünglich sse» mea u Aussicht genommen war, spielt Leonhard Has. LEIS  bopartemen im abb m 0» it im Krh; Ä * Oer : näht für WE EIE ENG  1913 Gen.-Majore waren.. Die Beförderung zum Genera!mafor haben erhalten die Obersten v. Schleicher, Kommandeur des Feldart.»Reats. 20, v. Seydlißu. Ludwiqsdorf, Kymwine deur des Fadettenhauses in- Wahlstatt, Edier Herr u. 5 v. Plötbo, Komm, des Husaron-Regts, 2, N eifel, Komui Feldart.-Regts. 54, ENES b. Stabe des FÜf.-Regtis 28, vi Walther, „beim "Stabe des Württemberg. Infan.-Regts. 189 Ihr Oderstenpatent war vom 24. Juli 1915.  Das erwürgte Persien, Drahtmeldung, Amsterdam, 20, August.  - Der „Standaard“ schreibt: Der Bericht über Englands neuestes Auftreten in Persien hat eigentlich nichts Ueberraschen“ des, Man konnte erwarten, daß England sich in jeder Weise seiner Machtstellung im Reiche des Schah bedienen würde, um feine posi« tischen und wirtschaftlichen Ziele in Mittelasien zu fördern. Es handelt sim jeßt darum, ein neues Ausfalltor nach Rußland von Süden aus zu dekammen, aber gleichzeitig beabsichtigt man, auf alle Bodenschäße in der Gegend des Kaspischen Meeres Beschlag zu legen, ehe ein Wettbewerber die begierige Hand danach aus» streen kann, Früher konnte man von einer Knebelung Persiens sprechen, jekt wird es geradezu erwürgt. Erft ist es in einer kurzen Zeitspanne englischen Machenschaften gegliüt>t, zwei Ka- Binetts zu stürzen, die ausgesprocren neutral waren. Einigs Ministex wurden mit Gewalt von ihren Posten entfernk.. Dann wurde. die Macht in die Hände eines Diktators gespielt, dex tak- sächlich in englischen Diensten steht. Der neue englische Gefandte in Teheran, Major Stokes, sorgte gleichzeitia für die Bildung eines Korps füdpersischer Schüßen, das eine völlia eng- lische Truppe von. genügender Stärke ist, um die englische Macht zu ftüßen. Geiner bekannten Eroberungspolitik getreu, arbeitel Großbritannien rastlos an der Ausbreitung seines Weltreiches auf Kosten der Schwachen, jekt wieder in Mittelasien." |  Das Verfahren gegen Bratianu, '-  Bukarest, 20. August,  Aus Jassy wird amtlich gemeldet: Miteleu, dex Präfidenk des parlamentariscchen Ansschusses, der mit der Untersuchung di Vergehen der in Anklagezustand verseßten Minister der Regie» rung Bratianus Wer 7 ist, beantragte in der gestrigen Kammersihung den Aussehluß der Oeffentlichkeit, um im Interesse der Untersuchung wichdige- Mitteilungen zu -machen. Nachdem Mitasou' eingehende Erklärungen abgegeben hatte, verlangte . er die Genehmigung der Kammer, einen aus parlamentarischer 'Jirie tFiative Hevvorgsge ( dürfen, wonach der Ausschuß berechtigt söin wird, die 'Ver« haftung der ehemaligen Minister zwecks Vorunterfuchung 'zu veranlassen. Die Kaniner |immts dem. Vorschlag zu. Nachdem die Deffontlichkoit der Sißung wieder „hergestellt worden was, leads Mitosen den Oeseßentwurf vor. In dor heutigen Eißung wird dis Kommer über die Vorlage abstimmen. 28  - Politische Tagesnachrichte, | Sur ' klar abiens Der Betshafier Überzeihte  von Bernstorff in seine neuen Mamane; GIE “ + Ordensgauszeichnungen, Dem Gen, d. Kay. 3. D. v. Papp- xh. ist der Rote Adlerorden 1. Klasss mit Eichenlaub yd» erbern, dem SEN EN au] H 34 Eu uß dezwselden enn m Gen, Hd. In 6 4; Klasse mit Echwerbern ver  die Krone. zu v. Heinemann der Kroneno' lichen worden. . ; Pevsonalnachrichten, Die neugeschaffene Stelle eines ha  amtlichen Vorsihenden des ReiDsausschusses für den Mir eaften der Handelsflotte ist unter Verleihung dex Amtsbezeichnung Prüösi- dent dem hisherigen Präsidenten des Kaiserlichen Kanalamtes zu Kiel, Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Georg Kauß verliehen worden. Präsibent Kauß ist seit langen Jahren in Schiffahrtsfragen tätig, Seit 1907 stand er auf dem Posten als Präsident des Kanal- amtes in Kiel, Er war vordem, und zwar von 1903 an, Vortragen- der Rat im Reichsamt des Innern, wo er u. a. Dezernent für die Angelegenheiten des Kaiser-Wilzelm«Kanals und anderer eee Jahrtsfragen war. Während des Krieges hatte er allerdings zunä ein anderes Arbeitsgobiet. Zuerst war er eine Zeitlang Veiter Reiechskartoffelftelle; fpäterhin hatte er eine Dirigentenstelle im Reichsamt des Innern inne und arbeitete dort in wirtschaftlichen, Insbesondere Ernährungsfragen. war der verantwortliche Unterfertiger zu der Verfügung Über die Spargelausfnhr,. die im vorigen Frühjahr soviel von fich reden machte. 4  - "Dem Divektox hei der Obverrechnungsfammer m Potsdam Hoeppener ist der Charakter als Wirkl. Geh. Oberregierungstak Wit dem Rang. der Räte 1. Klasse verliehen. worden. .  Dev doutsche-Gefandte v, Mutius ist am Montag. abend m Christiania eingetroffen, 1 E 4  Feindliche Kriegsberichte,  Franzäfisccher Bericht vom 30, August morgens, YBei- derseitige Artislerietätigkeit in der Gegend von Lassiany und Dreslineourt. Zwischen Oise und Aisns dHeosehten französische Sruppen am Abend des Dorf Vassens nordwestlich von Mersains, Ein seindl/icher Handstreich westlih yon Maisons des Champagne erzielte Lekt Ergebnis, Die Nacht verlief überall sonst ruhig. Deutsche Flieger haben in der leßten Nacht Naney mit Pom'- ben belegt. Cs werden 6 Iote und 20 Verwundete unter der Zivilbevölkerung gemeldet, 4  Englischer Hoereahericht vom 20. August morgen Wir schoben gestern abend ynfere Linie in die Nähe der Straße Vioux Berquin--Quttersteene por, wobei wir 183 Gefangene mach- ten. Wir wiesen vier Angriffe gegen unsere Posten nordöstlich von Chilly ad und mechken einen erfolgreichen Vorstoß gegen einen Posten west'ic< von Braye, Unsere Patrouillen machten weitere Fortschritte zwischen den Flüssen Lawe und Lys und be- finden fich jeht östlich. von der Straße Faradis-“Merville,  »*  Fochs Geheimoffeasive, Ministerpräsident Clemenceau ertlärte in  Riner Unterredung mit einem. spanii Zeitungs» korrespondenten, 'daß alle Vorbereitungen filr die Kämpfe an Marne mit rößter Heimlichkeit getroffen worden waren. „34 kann Ihnen versichern,“ sagts er, „daß am Tage vor Begitin der Gegenoffensive Mangins in Paris ich die einzige Person war, die den Plan Genaral Fochs kannte..  Türkischer Bericeßb vom 19. August. Palästinafront: Oostlich dax Eifenbahn Ludd--Tul--Kerm wurde eine feind'iche Aufklärungsobteilung odgewiesen, Einen starken Erkundungs- trupy des Feindes, der his Merd? H Keska vorgedrungen war, warfen wir im Gegenstoß zurü> und fügten ihm große Verluste zs Sonst nur beiderseitiges Artilleriefeuer von geringer Stärke, = Auf den Übrigen Fronten ist die Lage unverändert,  der  ngenen Entwurf eines Geseßes vorlegen zat =  EE EEE SS SG ERGE inn Si R miar  - Der Zar und Kerenski,  Aus dem Tagebuch Nikolaus Il,  Die „JIswjestisa“ ehen die Veröffentlichung des Tage- „?buchs Nikolaus Il, fort. Es folgen-die Aufzeichnungen ans - den ersten Tagen nach der Abdankung. Der Zar ist auf  der Rücreise von Pskow ins Hauptquartier zu Mogilew,  Freitag, 3. März. Lange und fest geschlafen. Erst weit hinter Dwins? .aufgewacht. Gonniger und frostiger Tog. Besprach mit den Meinigen den gestrigen Tag. Las viel im Julius Cäsar» 8,20 Uhr in Mogilew angekommen. Der ganze Stab erwartete mich auf dem Bahnsteig. Empfing Alexejew im Waggori. Um  "2410 Uhr in meiner Wohnung, Meyejew kam mit den neuesten |: Nachrichten von Rodzianko. Also Mischa (der Großfürst Michael) ..  Hat abgebankt. Sein Manifest schließt mit einem Scweif- wedeln vor der Konftituante, die in sechs Moyaten gewählt werden foll, Weiß Gott, wer ihn geheißen hat, solhen Quatsch zu unter- schreiben, ; In Petersbuvg haben die Unruhen aufgehört =- wenn sie do< lieber länger fortgedauert hätten! | Sonnabend, 17. März. Gut geschlafen. „Um 10 Uhr kam „. der gute Alex (einer der Großfürsten). Hierauf Referat. Um 12 Uhr auf den Bahnhof gegangen, die liebe Mama empfangen, die aus Kiew gekommen ist. Führte sie zu mir und frühstückten ge- meinsam. GSaßen und sprachen lange, Erhielt endlich zwei Tele» „„gramme von Alice (der Zarin), „Ging spazieren. Abscheuliches Wetter, kalt und Schneesturm. Empfing nac dem Tee Alexejew und. Frederiks, Gpeiste abends bei Mama und saß bis. 11 Uhr Hei ihr. ; SiB 4 Sonntag, 18. März... Nachts..heftiger Wind. Tag; klar umd frostig. Kehn Uhr zur Mittagsmesse- Mama kam später, Frühstücte und blich bei mir bis. %4 Uhr, Empfing-nac< dem Tee Genera, Iwanow, der von der Kommandierung zurüc- Jam. “Er. war in Zorskoje Sselo und hat Alice gesehen, Was ist „Mit dem armen Grafen Frederiks und Wojeskow geworden, deren Anwesenheit hier alle erregt; sie sind auf Frederiks Gut bei Pensa gefahren. „Abends bei Mama.“ .. | 15 +... Mittwochh, 21. März. --Der lekte Tag . in Mogitew. Schrieb 3414 Uhr Abschiedsbeiehl an die. Armes. „Ging. 2411 Uhr zum Haus des Offiziers vom Tage, wo ich mich vom Stab und - der Verwaltung verabschiedete. Zu- Hause. Abschied, von Offie» gieren: und Kosafen: des Geleites und des. freien Regiments, == . Das Herz wollte mir.brechen.. 12 Uhr bei. Mama. in Ihrem Waggon gefrühstii>t.-. Blieb mit ihr. und ihrem, Gefolge u-bis: 45 Uhr. Verabshiedete. mich von ihr,-Sondro, Sergei,:Boris aind Alek.y Den armen»Nilow kirß man. nicht. zu mir, %5 Uhr Abfahrt von Mogilew. 3 Rührend. die Volksmenge, die mich be- ongleitete. . Vier Mitglieder (des Petersburger Arveitersowijets) ' in meinem Zuge. Fuhr über Orscha und Witebsk... Schwer, weh und sehnsucchtsvoll, Donnerstag, 22., März. . Rasch und wohlbehalten um 3412 Uhr in Zarskoje Eelo angekommen. Gott, welch ein „Unterschied! Auf der Straße und rings ,um „das Schloß, felbst' im Park Schildwachen; vorder Einfahrt irgendwelche Fähn» riche. Ging hinauf und sah Alice, mein Seelen, und die lieben „Kinder. Sie blickte tapfer und-gesund-drein. Alle waren in einem „gunklen Zimmer wegen. der. Masern, "Aber. fühlten fich. wahl, " avßer Marie, bei der die Masern kürztice angefangen "haben. Frühstü> und aßen zu Mittag im Epielzimmer: Alexess (des "Jarewitsch). Sah den guten Benkendorf. Ging mit VW. Dogoruki fpazieren und arbeitete mit ihm im Garten, da weiter nicht aus- gehen darf, Nach dem Tes brachte Sachen in Ordnung. Freitag, 23, März, Gut geschlafen, Ungeachtet der Be- dingungen, unter denen wir bier leven, frrut und tröstet der Gt- danke, daß wir alle zusammen sind. Empfing morgens Benken- dorf, sah hierauf Papiere dur<, ordnete und verbrannte - plele, Saß mit den Kindern bis %3 Uhr, Ging mit Dolgoruki jpezieren, begleitet von jenen Fähnrichen; sie waren heute liebens- würdiger, ; 3; | Sonnabend, 24. März. Enmpfing morgens Benkendorf; er» fuhr von ihm, daß wir hier ziemlich lange bleiben. Das fft ein angenehmes Bewußtsein. Verbramnte wieder Briefe und Wapiere. Anastasia hat ein Ohrenleiden =- dasselbe wie die Übri« gen. "Ging nachmittags mif Dolgoruki spazieren und -avbeitete im - Garten. Wind bei zwei Grad unter Null: %7 Uhr zur Natmesse gegangen. Alexej nahm das erste Bad. - Gingen zu Anna (die Hofdame Wirubowa, der Liebling der Zarin) und Lilly. „Hierauf zu den übrigen. ; „0 4 € Es folgt hierauf eine Reihe gleicher Eintragungen. Aufmerksam- Leit verdient das Blatt vom 5. April mit dem Hinweis darauf, daß der Zar sich zur Abreise nacchEngland vorbereitet, Die Hoffnung auf die Möglichkeit einer hindernislosen Abreise erhielt er dur< die Regierung. .L wow-Kerenski, In den Papteren  Romanows findet sich ein <hiffrierter Brief des Fürsten |“  Lwow. an den Zaren, worin der Fürst verspricht, ihn nah Mur» man zu bringen. Der Brief wird noch veröffentlicht werden. Kerens8 hat vor dem Volk. und. selbst vor dem Petersburger IArbeiterrat diess Uebereinkunft mit dem Zaren ver» verborgen gehalten s 6 Donnerstag, 5. April. Klarer Tag, seit zwei Stunden Tauwetter. Morgens kurzer: Spaziergang. Sachen und Bücher in Ordnung gebracht, begann alles herauszulegen, was ich mit mir nehmen will, wenn es zur Reise nach England kommt, ging nach dem Frühstü> mit Olga und. Tatjana aus und arbeitete im Garten. Abend wie gewöhnlich verbracht. „Kerenski verfücht, die Freiheiten des gefangenen Zaren zu verkürzen, und bezieht. sich zu seiner Rechtferti- gung auf den Arbeiter- und Soldatenrat"  Montag, 9. März. Begannen zu fasten; aber das Faften begann nicht'mit Freude. Nach der Mittagsmesse war Kervenski hier und bat, unsere Begegnungen auf die Zeit der Mahlzeiten zu beschränken und mit den Kindern gesondert zu sißen; das wäre  für ihn gewissermaßen notwendig, um den. berühmten Ar» beiter» und Soldatenrat in Rude zu halten  . Hur Vermeidung irgendwelcher Gewalt muß man sich fügen, ;  Russische Gegenregierung in Kaluga. fe » Drahtmeldung,: E04 : Stokholm, 20. August.  Aus Moskau wird dem Korrespondenten der „Telegraphen-Union“ „gemeldet, daß in Kaluga eine neue Regierung der. so-enannten  großrussiichen Republik gegrändet wurde. Die Regierung hat vor- läufig den Namen eines „großrussischen Verbandes“ angenommen und hat besonders großen Einfluß unter der Be-  völkerung in den Bezirken von Kaluga, Kostroma, Jaroslau und KilSnii-Nowgorod gewonnen, In Kaluga wurde ein Kongreß  “  PEIN  eröffnet, an dem sich. 38 Vertreter der größeren Semstwos und  Stüdte beteiligt hatten. Binnen kurzem soll ein aligemeiner groß- rüssischer Kongreß stattfinden, um die Möglichkeit zu beraten, Ruß- land zu retten und eine, neue Reglerung. zut gründen. Der groß- „russische Kongreß gibt bekannt, daß er unparteiisch. ist und daß sim ihm von der äußersten Linken bis zur Rec:ten alle, oie an eine Er- ' 1öfung Rußlands glauben, anschließen können.  - „Russischer Sieg bei Arehangellk?  ; ; -„Drahtimeldungen ' z ARIEN MERLE, "" / Stockholm, 20. August. Das bolschewistische Sts>hoimer Blatt „Folbets Dag-  blad Politiken“ erfährt durch die internationale sozia-  listische Kommission aus Moekau, daß vie Sowjet» fruvpen vas englische Invasionskorps bei Archangelsk und Onega geschlagen und einen Sieg errungen haben.  Auch am Don haben die Sowjettruppen den Gegner ber  siegt: und dringen siegreich vorwärts. |  „den ... 2004 „Moa, 49. August, ; Laut. „Iswestija beziffert das in Moskau 'angekommene frühere  „Mitglied. „dex: Wurmanflottille, Popow, »die.'Landstreitkräste der Entente: im-Murmangebiet :auf 30 000. Engländer, 800. Franzosen, 56000. Serben umd 300 russische Ueberläufer. - In. Murmansk be- finden“ si< das englische Linienschiff. „Glory“ und drei : Minen- zerstörer, in Petschenga der: Kreuzer „„Kolkrin“, der; französische  1 an das russische Volk.  -Zscheccho-Slowaken durch England als verbündete Nation:  Kreuzer + „Admiral Aube“ - und der amerikaniscche . Kreuzer „Olympia“. 6 848: M " 1 Japanische Landung am Amur.  . u Reutermeldung, ? 4  E. 1 5 =. Wlaviwoftok, 17. August. „- In Nikolasewsk am Amur. wurde eine Abteilung japanischer Marinetruppen zum: Scchhußze der japanischen Bevölkerung ge- landet, Ein heftiges Gefecht zwischen Tschechen und Bolschew?ki an der Ussuri-Front endete mit dem Rückzuge der tichehischen Vorposten, . 2 is Moskanu, 18. August. Die Zeitung „Iswestija“ veröffentlicht drei Aufrufe der eng- lischen, amerikanischen und japanischen Regierung Das Blatt weist auf das Fehlen eines französischen Aufrufs hin, das nach Ansicht des Blattes da- dur< erklärt wird, daß die Franzosen in Nordrußland ein anderes  Mitteilung sei allerdings für das russische Volk ungeeignet, Die Amerikaner hätten sich, als .die japanische Einmischung unabwerdbar / schien, dieser angeschlosjen, um bei dem Beutezug nicht leer auszu- gehen. Der japanische Aufruf sei von einer zynischen Offenheit; denn die Tscheho“Slowaken und die deutschen Kriegsgefangenen in Sibirien seien für diesen alten Feind Rußlands nur ein Vor- wand, Am hechhlerischesten sei der Aufruf "der Eng- 4änder, denn er lüge den englischen Arbeitern vor, daß die Bevölkerung Nordrußlamwds die Engländer herbeirufe.. Da, man. "dieses in“ Rußiand nicht glaube, soversuchten 'die Engländer, dert Russen zu. versithern, daß sie kämen, um ihnen gegen die Deyschen  . zu helfen. Diese. Hilse sei bei den jehigen Verkehrsverhältnissen! j  ein Phantom... Das Kanonenfutter. müsse wieder: Rußland liefern. Auch mit der wirtschaftlichen Hilfe der Engländer [ei es nicht. weit her. Der Impertalismus der Entente, dessen Arme zu kurz seien, werde die vnssts-hen Kanonen zu hören bekommen.  Meuterei vor den Toren Petersburgs.  Im Peteraburzer Taurischen Palais machte bei einem Meeting "der Kommissionär Lissowski Mitteilung von einer unter der Gar- nison von Krasnoje Selo (25 Kilometer südwestlich von Po» teroburg) entstandenen Meuterei. Die Meuterer wollen an- geblich wegen Unzufriedenheit mit der Verpflegung gegen Pe“ tersburg losgehen und die Regierung stürzen. Besonderen Anteil hatten die Offiziere unter Kommando des Obersten Mar en. Lissowski. war selbst in Krasnoje Selo und versuchte, die Garnison zu beruhigen... Nach .ihm hielt Maren eine Rede, in ßer er die Soldaten zum: Sturz der Regierung aufforderte. Die Soldaten schrien. ihn aber nieder. Maren schoß sic eine Kugel dur< den Kopf. Als nun Lissowsti die Tribüne. bestieg-und eine Rede. halten wollte, stürzten sich die Anhänger Marens auf ihn und mißhan- delten ihn schwer, jo daß er kaum davonkommen konnte.  „Ttaljen und die Tichecho=Slowaken, : Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“.  5 2 X Zürich, 19, August. “Sat einem Bericht der. „Neuen Züricher Zeitung“ von der italteni- “schen Grenze heißt es, die Anerkennung der Ts<?409-Slowa-- ken durch England habe in Italien sehr gemischte Gefühle aus- gelöst. Der „Corriere della Gera“ wirft die schr naheliegende Frage auf, weshalb gerade England diese Kundgebung evlassen habe und weshalb die Erklärung nicht gemeinsam erfolgt sei, und spricht sich darüber schr scharf aus; Man könne nicht wissen, sagt das Blatt u. a., ob England vorher mit seinen Verbündeten Fühlung ge- nommen hat. Diese Sprache ist gewiß deutlih. Zn dem Bericht des Züricher Blattes wird auch darauf hingewiesen, daß schon fri- her Meinungsverschiedenheiten im -Shoße der italienischen Regie- rung festgestellt. worden sind, woraus hervorgeht, daß auch die tschecchho-slowakische Frage zu einem solchen Zwiespalt in Rom ge- führt hat. Namentlich zwischen Orlando und Sonnino; und wenn die Zensur. nicht wäre, so würden .die Gegensäße, die. die Südslawenpolitik zwischen dem. Ministerpräsidenten und dem Mi- nister des Aeußeren hervorgerusen hat,. gewiß in offenem Kampfe  ausgedragen werden, n Brünn, 19. August.  Das tschechische Blatt „Hlas* schreibt zu der Anerkenwung der „Mit dieser Erklärung zündet eigentlich England unserem Volke das Dach über dem Kopf an. Der tschechhische Nationalrat in Prag ist ganz „, sicher in der englischen Proklamation nicht gemeint, einen anderen Nationalrat hat unser Volk nicht, einen anderen erwählt es nicht und ein Pariser und Londoner Nationalrat hat „nicht das: Recht im'Namen unseres Volkes aufzutreten oder zu handeln. Unser Volk wohnt zu Hause, keineswegs in der Fremde, schon das widerlegt das Pharisäertum der englischen Regierung. Die Anerkennung der Legion als reguläre Armee ist durchaus wertlos, das weiß man auch in England, wozu alfo diese internationale Giftmiscchhereis“  'Ziel hätten als die Kapitalien der Pariser Börse zu retten. Diese /  „kong meldet Reuter: Der Canton-Fluß ift über die  Die russisch-nkrainischen - Friedensverhandlungen,  Drahtmeldung unseres Kriegoberichterstatterg 8 Dr, Max Osvoru,  07 X Kiew, 18. August.  In den Verhandlungen zwischen der großrufssishen“ uad der ukrainischen Friedensbelegation in Kiew, die sic mn bereits über drei Monate hinziehen, ist eine Sto>ung eingetreten, die ein paar Tage lang kritisch ausfah, jeht aher wieder eine vuhl- gere Beurteilung zuläßt. -Die plößliche Wendung hat die Ver- handlungen. neuerdinas in den Mittelpunkt der allgemeinen Auf- „merksamkeit gerüdt, nachdem sie seit geraumer Zeit das Interesse der Oeffentlichkeit * nicht gerade mehr in leidenschaftliche Schwin- gung versetzt hatten. Das mag sonderbar klingen, denn das Er- gebnis dieser Besprechungen wird sihließlich für die künftige Gestaltung des ukrainischen Staates entscheidend sein, In Wahrheit aber war die Anteilnahme an den Diskussionen, die sich, wie es schien, in Permanenz erklären wollten, und deren Ende nicht avbzusohen. war, gering geworden. Gleichmütig gingen die Leute von Kiew an dem Gebäude in der Wladimirskaja vor» über, wo über das Ausfehen und Wesen ihrer jungen Republik gehandelt: wurde. Die Friedenskommission war ein Debattier-  klub geworden; 'auf dessen Streit man nicht .mehr recht hörte. Erst -  die Zuspißung der. Gegenähe in der abgelaufenen Woche hat das Pewußtsein von der Wichtigbeit der Verhandlungen neu gewetdt. Mit Unbehagen sah man einen Konflikt aufsteigen, und es wurde in der an- Gerüchten reichen Stadt bereits herumerzählt, die russische Delegation mit ihrem Führer NRakowski an. der Spiße sei nach Mos?au abgereist... Davon war nun keine Rede, Aber die Gefahr Jag in der Tat vor, daß die Sißungen auf einem toten Punkt antangten, ; 4.1 5 Die Fragen ider die endaliltige Grenzgestaltung, Über die Ver- teilung der Verpflichtungen und des: Eigentums und Uber den Handelsvertrag schienen sharfs Gegensüße zu offenbaren. Am ehesten wird man sich noch bar den Handelsvertrag einigen,  ' am scchwersten sind die Meinungsverschledenheiten über bas ttaat»  licche Vermögen, Die Ukrainische Delegation beanspruchte Rechte der Aktiva des Staatsbesißes des früheren russi'chen Reiches und schlug der Finanzkommission eine Teilung dieses Bosites vor, also.:3.. B. der Bergwerke. von. Altai - uwd des. Ural, der Bakuer Naphthaquellen, der Plantagen in Turkestan u. a. m. Demgegen- über überreichte (wie bereits gemeldet) die russische Delegation den Ukrainern eine Note, daß sie der Ansicht sei, die Ukraine habe durch ihre Loslösung Rußland ungeheuren Schaden zugefügt, sie könne daher solche Rechte nicht geltend machen, sondern sei im Gegenteil verpflichtet, der Sowsetrepublif die entstandenen Schäden zu er- sehen. EH .  Noch mehr im Bordergrunde ebar seht die Frage der Grenz» regulierung, die troß 20 Sipungen der Kommissionen und Unterkommissionen bisher noch keine greifbare Form für eine Be-  . scchhlußfassung angenommen hat. Die russische. Delegation hält. dies Problem für das wichtigste und hat erklärt, daß alle Kommissionen der Konferenz ihve-Arbeit einstellen sollen, bis die Grenzgestaltung'  entschieden fei. "Nur diese Beratungen der Kommissionen also find abgebrochen worden, bis in oiner Vollversammlung der Delegatio» nen, die demnächst stattfinden foll, die Grenzsragen gelöst werden. Es ist dringend zu hoffen, daß hierüber endlich etne Verständigung erzielt wird. Die russische Delegation halte vorgeschlagen, die strittigen Prunkte dem Haager Schtedsgericht vorzulegen. Die Ukrainer haben jedoch abgelehnt under berechtigtem Hinweis darauf, daß weder die Sowjetrepublik noch die Ukraine bereits von allen Unterzeichnern der Haager Konvention anerkannt seien. Es ist zweifellos besser, wenn fich die deiden Nachbarn unter [1< Über die Fragen ihrer Lebensintevessen verständigen. ....  Die russische Rirehenverfassung. |  ik. * Drahtmeldung H ' I MosNat, 20. August.  Der in Moskau kagende Ktrchenkongreß deschloß die Gründung einer besonderen Abteilung zur- Wtederverein1igung aller Hristlichen Kirchen. Die Vorarbeiten sollen dis zum nächsten Kon- zil boerrdet werten, Nach einem dem Moskauer Patriar- Hen vorgelegten Projekt über die Gaßungen der griechisch- kötholischen Kirche in der Ukraine soll die ukrainischs. Kirche nicht autonom, sondern autokephal werden. Die oberste zeitweilige Verwaltung [oll in engster Verbindung mit dem allrufssischen Patri- archiat bleiben, Der „Patriarch bestätigt den Kiewer Metro- politen, weiht die vom ukrainischen Konzil gewählten Bischöfe und ordnet die Einberufung des Kircchenkonxils in der Ukraine an. Nach dem in Moskau vorgelegten Entwurf der neuen Kirthenverfassung soll der ukratnischen Kirche das volle Auf- sihtsrecht über die Kirchhenverwaltwig sowtt das Recht der Ver» wendung der Summen zustohen, die ihr vom ukraintichen Staats- fiskus zugewiesen werden, 6 2  Ein Vorspiel hatte dieser Moskauer Kirchenkongreß x bem im Zuli abgehaltenen allukrainischen PX DE 62 067: in Kiew. Dort war der Antrag auf Lostrennung der ukrainis von der russischen Kirche mit ungeheurer Mehrheit abgelehnt und die Unterwerfung des KiKewer unter das Moskauer Patri" (595 boschlossen worden, Metropolit von Kiew ist der aus der füd- russischen Pogrombewegung iwbel bekannte Antonius von Wolhynien, der „die Totenmesse für den hingerichteten Zaren zn Kiew zu einer großen monarchistischen Kundgebung ausge- stultete, Er hat fich vor der Revolution für die Russifizierung der „Ukraine eifrig. betätigt, und , seine Bestätigung in Moskau ist natürlich fe Wir haben in diesem kirchlichen Zusammen- schluß ein stardes Element der Wiedervereinigung der Ukrains mit Rußland zu betrachten. Freilich existiert eine starke Pro» testströmung dagegen unter der Ukrainischen Landgeistlichkeit uwd die russische Sowijetregierung arbeitet auf eine völlige Tren- nung zwischen Staat und Kirche hin. Das zuin „Kultusministerium“ bekleidet zurzeit her eminent kirchenkeindl Lunatscharski, 17 0 -  RF. ier zs  Ueberschwemmtng des Cantonflisses, Aus tretet, 5000 Personen sind obdachlos und 2s0 000 können genügend mit Lebensmitteln versorgt werden.  EHD „" (Sterzu zwai Beilagen) Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlofj, Berlin.  Oru> und Verlog: Ullstein & Co, Berlin, 07 W|  i  |  =  dus“ Ernfowetter und Qualitäten.  Von unzereom fachmännischen Mitarbeiter,  „Dis vorige Woche 6 zum  elwas Ni eicht nicht  & begonnen,  80 daß der dortige und alljährlich wi  Kolt der Qualitäten haben zich durchaus erhalten,  Überhaupt  "Tahregfriedensvermahlung. Zweifellos ist das eine Verantwortung ba! den diesmaligen Qualitäten, die das Rigiko der Mühlen be- denklich eteigert. Wenn auch: das Lagergeld für „die Tonne Getreide pro Monat von 2,50 auf 3,50 M erhöht ist, und die frühors unentgeliliche Lagerung, die bis gechs Wochen betrug, aur noch auf die Monatshälfte des Kinlagerungstages beschränkt wurde, 80 echeint-uns damit die wirigehaftliche Verantwortlich- Kolt, begonders in allen den Fällen, .in denen die Lagerung in Kähnen erfolgen muß, doch eine allzu große, Bei zu umfang- Teichen Vörräten iet auch durch versfärkte Bearbeitung, für die Üie erhöhte Lagervergitung zum Teil entgelten. soll, die Quali- ftgerhaltung noch nicht gesichert, Die Reichegeireidestelle rech- net mit höheren Lager- und Vermahlungsmengen, und eie hat wenig Neigung, noch weitere Mühlen anzuschließen. Aber wenn die Müllerverbände zich gelbst einmütig gegen die durch die „feuchte Erntewitterung in ganz ilbermößiger Weise gesteigerte und ergchwerie wirtschaKliche Verantwortung sträuben, ao gohelnt es doch ratesam, daß die DIRE IERT diege. Ver- (4 antwortung und die Arbeit der Qualitäfgerhaltung auf breiters Sohbultern legt. Es handelt aich für die Allgemeinheit bei dieser wichtigen Frage nicht um die höheren oder niedrigeren Kogien der Lagerung, gondern um die unbedingts Erhaltung der Qualitäten, dis Sicherlich um 80 eher erzielt wird, je mehr Spelcherräums für die Lagerung und Bearbeitung zur Ver-  fang gtohon.  igher bestanden die Zuführen erat aus Roggen; yon Weizen und Serzte, die auch größeronteils als Brotgetreide in Frage Kommen, liegen bis jeizt erst kleinere Ablieferungen vor. Die  ; heutigen. Art der Broivergorgung-nicht auf die einzelnen Ge- treidearten, die einander vertreten können, ankommt, gondern nug darauf, daß tiberhaupt genfigend Getreide abgeliefert iat, 60 8 man vorläufig durch die Roggenzuführen versorgt. Wir Wiegen gehon vor längerer Zeit darauf hin, daß eich auf man- ; chen Weizenfeldern des Havellandes der Steinbrand im Woelzen  : zelge. Gleiche Nachrichten kommen Jetzt aus unzeren Haupt-  Weizönprovinzen Sachzen und begonders Schloglen. In letzterer  goll auf einzelnen Feldern die Krankbhelt in ungewöhnlichem Umfange auftreten.“ „Ea-wird elch zeigen, ob wir- dadurch: über- ! haupt quaniitativ merkbare: Nachteils au der“ aonst Woeivenornte haben werden. Bezüglich dar Qualität iet wohl kanm viel zu befürchten, denn unzere großen, modern ein- arlchteten Mühlen haben Vorrichtungen, dürch die afe vom Kin vor der Vermahlung die Brandsporen abwaachen, und bel "Mühlen, die golohs Vorrichtung nicht haben, wird eben das Mehl grau, und darauf legen wir ja in heutiger Zeit kaum noch ernstlich Gewicht, Viel stärker, als bei uns wird übrigens das Auftreten des Brandes im Weizen aus Ungarn berichtet, Man gohreibt dort die Erscheinung dem Umstande zu, daß man im Kriege das Beizen des Saatgutes wogen Fehlens des Beizmittels verpachläagigt habs. Da aber mit Brand behaftetes Saatgut das Vebel im neuen Jahrs verschlimmert wiederbringt, 50 188t die ungarlache Roglorung Zed zum Belzen des Saatweizens verieilen. oifentlich gibt man auch bei uns diesdozüglichs  8 8trenge Obacht auf den zur Ausgaat bestimmien Weizen.  Ziffernmäßige Schätzungen der Ernie werden wir auch diesmal, wie bieher während deg Krieges, nicht erhalten. Veber den verhältnismäßig guten Ertrag per Hektar in Getreide bosteht kein Zweifel, wohl äber iat man im unklaren, inwieweit  1 der Anbau gich dem regelmäßigen Umfangs nähert. Ea iat Tat- pachse, daß die außerordentliche Stelgerung des Gemigebaueg dem Getralde weite Strecken des besten Bodens genommen hat, und ebenso iet es unzweifelhaft, daß für Kartoffeln infolge der durch Prämien unterstützien Agitation größere Kulturflächen als gonat beansprucht gind. Auch der versiärkte Anbau von Oelsaaten,  Buchweizen und mancher anderen Früchte bedeckt In geiner Ge-'  eamtheit nicht geringe Bodenflächen, die zum Teil dem Getreide entzogen wurden. Ob für dieges GE EE] Ergaiz gekommen, 18ßi aich nicht ohne weiteres erkennen. Die vor einer Reths von Wochen erfolgte Anbau-Aufnahme hat die R.-G. jedenfalls in dieger Beziehung orientiert, ohns daß das Ergebnis der  brachts eins Reihs ziemlich gchöner Tage, infahren des Getreides kräftig ausgenutzt wurden. UNSSTEr Gegonn gind die Getreidefelder größtenteils geräumt, ater, einzeln auch Weizen, Sichen noch draußen,  deren Bergung zich auch Gelegenheit finden wird, Vidl- 8a0Z 80 welt igt die Ernte im fernen Ozaten und in den Küslengsgenden, doch haben diess auch Später mit dem Rückstand nur natürlich ederkehrend iat. Die Urteils über die Er- "gobnises6 aind ungefähr die gleich befriedigenden wie vorher geblichen, aber auch die Berichte über die Feuchtig- und.die Müh» en baben mit ihren Trockenapparaten angegtrengt zu tun, um Feuchtigkeit im Korn 80 weit herabzumindern, daß die Wars mahlen werden: kann. Da die Frühdruschprämien vorläofig ihrs Wirkung tun, 50 ist vorauszuaehen, daß auch in »(Schetor Zelt die angehnlichen Zuführen viel klammes Ma- tepiai enthalten werden. Dabei aind die Lagerverpflichtungen Fer Mühlen außerordentlich erhöht, und zwar bis zur Hälfte ihrer  R.-G. drängt anscheinend auch gar nicht, denn da 68 bei ungerer  güten.  Zweite Beilage,  Oeffentlichkeit bekanntgogeben wird. Wenn aber, wie eingangs .  erwähnt, die Leitung der R.-G. den Mühlen gegenüber. gagt, daß gie mit höheren Lager- und Vermahlungsmengen rechnen müsgss, 80 darf darin die Betätigung gegeben werden, daß, gleichgültig, ob das Getreideareal abgenommen hat oder nicht, jedenfalls das Gesämtergebnigs der Getreideernte das der-bigherigen Kriegsjahre übersteigt. Die jeizt dem Acker verbleibenden Knollen-un 4. Rüben- eWächse geben zunächat die besien Ausaichten für ihre rträge, nur Wird, "besonders in den tiefer liegenden, bzw. den Schwereren Bodenklaggen, trockene und allgemein warme, gon- nige Witterung für Kartoffeln und Rüben gewüngcht..  Essener Credit-Anstalt, In der geatrigen“ Aufsichig- ratseiizung wurde der Abschluß für.das erate Halb- jahr 1918 vorgelegt. Er weist gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres erheblich höhers Umzgätze und s4 eigende Ge» winne auf. -- Auf Antrag des Vorstandes Stimmte der Auf- gichtsrat der Errichtung einer Filiale in DüSseldorfin den Geschäftsräumen der Firma Tapkeri & Weigs zu, die dem- nächst in Liquidation tritt. "Die Errichtung der Filiale ge gehteht im Einvernehmen mit der Deutschen Bank in Berlin.  Preisfestszetzung für Edelstahl. Dis vor einiger "Zeit in Angriff genommenen amtlichen Preisfestgetzungen für Röclstahl Sind nunmehr durchgeführt. Die Vereinigung Deutscher Edaelstakhl- werke gibt lant „Köln. Ztg.“ bekannt, daß Höchstproige feist- gegetzt worden eind für “Schnelldrehstähle, micht legierte Werkzeug- stähle, Baustähle, darunter für Niekelstähle, Chromnickelstähle und nickelfreie Baustähle; ferner für Feilenstahl, Sensen- und -«Sichel- atabl, Stahl für Kugellager und Stahl für Kugeln. Die Preiss ver- gtehen zich für 1 kg netto ab Werk anaschließisch der Kosten für Glühen usw, und ausschBeßlich der Aufpreiss für Abmeegungen usw. Zi den Höchstpreisen treten Aufpreigs hinzu. Zu den Höchst- Ppreisen muß an die Verbraucher verkauft werden! Es aind also Keine Händlerzuschläge -ohns begondere Genehmigung der Kriegs- rohstoffabteilung zu!äzgig. * Diege Genehmigung kann auf Antrag den- jenigen Händlern erteilt werden, * die auf Grund alter Absch!üss8, größerer Begtände, die zu Preisen, eingekauft aind, auf Lager liegen haben. *  PF. W. Buzech, A.-G. !n Ltdenzacheld. Die ordentliche G.-V., in der 61s000 M. Aktienkapital verireten waren, zetzte die Dividende auf 22 pCt. fest. Ferner wurde beechloegen, die Tan- 4loms des Aufsichtarätes von 744 auf 10 pCt. zu erhöhen« Wie, wir. erfahren, iet die Gegellschafti im laufenden Jahrs noch gut besehäftigt. Die -Auseichten hängen davon ab, wie die Aufträge der Heoresverwaltung/ weiter einge der Rohmaterialien in Zukunft gestalten wird,  Metallwarenfabrik EN. A. Erhe, A.-G. in Schmat- Nolden. Vorgchlag: 15 pCt. (45. 12, 10, 8 PCt. in den Jahren 1916/17--1913/14) mid 10 pCt, Bonus in 5 proz. Krlibgäaänlelte,  FAT ETSNIENEHWOINSEH RE vtilliefender Porzellan fäbriken. Zum Schutze der gtilliegenden Porzellansahriken bat aich eine Intereaaengemeinzchaft ' der betroffenen Fabriken gebildet. Es worden gemelinschastliche Schritte geplant, um eins ausreidchende Entsehädigu ihre rechtzeitige Wiederinbetriebzetzung zu ermöglichen. Hauptsäch» lich gollen Sicherungen geachaffen werden, daß die Woitbswerbsfühig- „Kolt der Kleinen und mittleren Fabriken picht immer mehr zum Nutzen bestimmter großer Fabriken 'herabgegeizt wird, 4'Zu diogem Zwecks aollen die Oeffentlichkeit nnd die Parlaments über die Vor gänge der Still. unterrichtet gehalten, ferner ein Zueannm hen mit anderen Organieationen herbeigeführt werden. Die G 62 FETEN  6to110 der Intoresaengemelnschaft befindet aich bis auf Weiteres boi Herrn »Carl-Hars Tuppack, 1 Va. Schlesische Porzellanfabrik G, m. vb. H, zu Tiofonfurt (Schles). :  „Bauen, 20. Äugnet. Vraktmaltung;); 20.0002 'Bteinkohleonber EIS Sp NIE Ne Bat 15.74 Lindon (Ruhr) namhafte Grundstüakakäufe fir Neuanlagen, -  Frankfurt a. M., %V. August. yon: der Stahiwork Becker A.-G. Bankengrupps geführten Verhandlungen" wegen einer neuen B proz Antlelhe haben nunmehr zu einer Einigun geführt, Avstelle des urspringlich zur Verhandhung DEE eirages yon 20 Mill, M, Übernimmt, nach der „Frkf. eM die Grupps eine “Anleihe von 16 Mill. M., die hypothekarieche Intragung erhält.  " Letpztg, 20. August. (Eigene Drakitmeldung.) Das Meofbraue baus Roburg, A.-G, bat die Brauerel.:vo-. Heinrich Gragsger in Koburg übernommen,  Wien, 0. August. (Drahtmeldung.) . Die geatrige fügte Stim- zung tollte aich iter dem Eindrucks der günstigen Kriegeberichte urd der freundiichen Haltung des Berliner Marktes» auch der heuti, en Börsse mit, doch war die Geschäftstätigkeit infolge des Ausfallen der NE SH Börge merklich. verringe: In 4  größere Uragätze nu;  21 Kr. höher bezahlt wurden. Die Übrigen Kuliasenpapiere behaup- teien elch anfangs annähernd auf ihrem Strigen Stande, gaben je- doch zohtießlich unter dem Drucks der Gezchäftsatille um mehreres Kronen nach, Im Sebranken blieb die Tendenz feat unter Bevor- zugung von Figen-, Kohlen, Wassfen-, Britckenban-, Wollwaren- undt chemischen - Fahrikswerten. Der Anlagomarkt war ruhig,  Wien, 20. August. (Eigene Drahtmeldun, .) Amtliche De- Yieenkursge. Berlin 168,60 G, 168,90 B; Amzierdam 522 GQ, 623-B; Zürich 2s1,80. &, 282,5 0B; Kopenhagen 317 G, 318 B) Stoek« holm 3s8 G, 3s9 B; Christiania 317,50 G, 318,50 B; Konstantinopel 25,00 G, 36,75. B  Paris, 19. August.  ens Drahtmeldung,) ER einer nes ffe  rt er Ruliaae fanden  (Drahtmeldung.) Fondsbörse. Bpror.  Französ, Anleihe 87,75 (Vorbörse: 67,63), 37102. Franzus,..Rente 62,0 (61,00): LERE Span, äußers" Anieihs 127,00 (126,75), 6 proz. Runzen (64,00), 38 proz, Rusgen von 1896 40 (-)  Swargsversteigerung,  Gerichfliche Bekanntmachungen. der Geri  an ts Ueber den Nachlaß des am] Neus eden 13:14, Ini 9. Zuli 1917 versiorbeneu, ve 118.3 Gto&werk, Zinuner Nr. stei  streckun( am  fol  lebt: in Berlin-Wilmezsdorf, 113-415, versteigert Liezenburger Str. 83, wohnhaft! das in Warten BERN Str. 9,/1in 31 gewesenen riedrieh Wilhelm angbeld ist heute,  Gerhard | Schönhauferty vormittags! Blatt Nr, Uhr, von “dem Königlichen | Eigentümer  Amtogericht Charlottenburg  das Konkursverfahren eröffnet.  Verwalter: Konkusvewatter u Borchardt, har-  ttenburg 2, Kantste. 19.  Frist zur Anmeldung der Ronkursforderungen und offs- nur Arrest mit Anzeigepflicht bi's 10. September 1918.  Gläubigerversommlung .- -und  | Prüfungstermin der angemelbe- : ; ten Forderungen VE am 60. September 1918, vormittags 11 Uhr. Der Termin findet im Land- DEN BReBauE: Tegeler Weg T---20, 2 Lreppin, Zimmer 275, statt, Charlottenburg, den 17, August 1918. ? . „Der Gerichtsschreiber 7 Hes Königlichen Amtagerichts, zk Abteilung 40.  1070 (eingetragener am 11. Dezember! 1917, dem Tage der Eintragung Köhler, des Kanfmann Salo Vierwann zua. Berlin-Wiimersdorf) eingetra«  gene GrundstüT: "Vorderwohn-  gebäude mit. Mittelftügel,  Quergebäude morkung Berlin, 27, groß,  Nük- Hof  Orundstouermutterrolle, Grundste Mork, G( ie Rr.17000 1488.77 ebäudesteuerrolie Ir  -= 37. K 88. 17. -- 1120000 Borlin, den 7. August 1918. ichos Amtsoericht Mitte, Abteilung 87.  Zwangsverseigertng.  Im Woge der "Zwangsvoll« ftrefung sol 8wang am 68. Zanuar 1919. vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle Berlin, Neue riedrichstraße 18/14, jan der drittes Gto>werk, Zimmer Rr.i  Berlin Srön  Vezlin:  Im  18-115, vi Im Wege der Zwangsvoll+| in Verlin, Lange Str, legene, im Grundbuche von . November 1918,|Königstadt,  vormittags 104 Uhr,|jNr. 3171 (ei elle, Berlin, tümer am 15. März. 1918, qe der Eintragung des Ver« teigerungsvermerkst 1, Zischler» werden meister Eduard Köhler in Ber«! 3 uU ein „Dr Oberstleutnants | belegene, im Grundbuche vom lichte Schlosse rbezirk, Band 36, geb, Köhler, 1 Drittol, 3  jrothea Ve  Versteigerungsvormerks: | Drittel) eingetragene Vorderwohnhaus mit linkem  Klofett, und 2 Höfen, Go» |b. Merkstottgebäude links, Kartenblatt ie. Remisen Parzelle 733/24, 9 a 20 am Oemorkung Art. 1495, Nithungswert 18 2s9; nachgewiesen, 8932, M.  -- 87. KR, '24. 18, = | In unser Handelsregist:  Mitte, Abteilung 87  3 Zwangsverfteigerung, Moge strefung soll am 12, Novemher 1918, ovormitkags 10 Uhr,  Weg 17--:20 (Eingang  Berantwortiicher Redakteur: in Georg Münch in Berlin.  die die Höchetpreige überschreiten,  hen werden wnd- wie eich die Anfuhr  ng der gtilliegenden Fabriken zu erreichen und“  Die  r in Ungarischen KohJenaktien atalt, welches um. |  21. Auqust 8928  Gj 1175), 4 proz. Türken unif. 64,50 (64.90), Banqus de Paris 1176 ( Gr6at AINE UE 11s0 (1140), Metropolitain 440 (440), Nord Espagne 448 (449), Saragosss 462 (462), Suezkanal „5600 5s00); DEBT 08 Houaton 767 (762), Caoutchoue 220 (221), Matakka Rubber == ( ). Baku 1224 (1199), Briansk 246 (247), Lianosow 278 (275), Maitzew 430 (420), Le Naphtha 265 (2s1), Touls 690. (6s8), Rio Tinto =- (1980), Caps Copper 124 (112), Chino Copper -- (345), Tharsts 168 (160): Debees 470 (472), Goldfields 52 (52), Lena Gold 39 (40), Tangany! 123 (122), Randmines 97 (97), Spascky Copper 44 (444).  Parizer Weehzelkurse vom 19. August. (Eig. Drahtmold.)  ; 19, 8, | 14:8; | Polland 290,80 1 290,50 ndon: g 27.00 Rußland - -.. 9 “.B- 1s2 je 587,00 Dänemark 177,60 1786.00 Schweiz 138,25 | 141,00 | Norwogen 178,59 | 178.60 Spanien 142,50 =< Schweden 200,00 200.00 Portugal 4 eu 225 1 T8tien 76,76 | 176,75 Schweizer Wechselkurse vom 20. August, ; 20.8. | 29.8. New York „ : . 418,00 412,00 'Borlin - +1. .68,75 68,10 | London . - - . 39,93 19,85 WiSB« 4x: Bios 5: 40.25 39.75 | Paris . - » . 74,09 72,75 Bolland, . . 214,50 | 211,50 | [tallov . . > . 66,75 55,00 /'Koponhagen 130,30 (Vortag 128,50), Stockholm 148,60 1146,25),  Christiania 131,30(129,50), Petersburg 60,00 (60,00), Madrid 105.50 (104,00), Buenos Aires 185 (184). Ae  London, 20. Auguüst. (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) gichts der MWOERFÜNS EEx Ufnseg hegchiosgen die NEUSS NEE züdafrikanigschen Minengezaellschaften ihrer Ar- beiterschaft eine weiters Extravergüiung anzubieten, die etwa 1s0 000 Pfd. Sterl, erfordert. Eine neus 2% proz. Lohnerhöhung wird den Gezellaschaften weitere 80 000 Pfd. Sterl. Aufwendungen auferlegen,  New York, 49, August. (Vigene Kabelmeldung.) Der Verkehr an der F6ndebörs.e bewegte aich heute wieder in engaien Gren- zen, wechseiten doeh nur 170 000 Stück Aktien den- Begitzer. Die Grundstimmurng war anfangs behauptet, wurde aber apäter fet, „als eich für Schiffahriswerte guts Meinung zeigte und auch für Spezial- werte Kauflast hervortrat Eisnbahnen vermochten ihren Kursatand güt zu. behaupten. “Dag Hauptinteresse konzentrierte eich ab»r beute auf den Bondsmarkt, wo die- außerordentlich starke Kurssteige- rung der rugaigchen Bonds zehr bemerkt wurde. Die Tendenz der Fondsbörge war gegen Schluß» als fegt anzusprecken. -- Am Baumwollmarkte traten heute echarfs Rückgänge zutage. Die Preige gaben yom höcheten Stande 130 bis 135 Punkie her im Zu- Sammsnhang“ fait der börsentechnischen.; Lage des Marktes -und damit zugammenhängenden Abgaben in ganz gewaltigem Umfange, Aus- 1ändieche Käufe bewirkten jedoch im Verlaufe eine Prholung. -- Den Angestellion “der Unlon Pacifio-Bahn wurds eins Lohnherauf- aetzuüg un 10 pCt gewährt, =- Nach den „Wochenberichten der Zei- tungen“ ist die Geschäftstätigkeit in der jetzigen Mitsommerzeit leb- „Haft, "' Nawntlich überwiegen Aufträge für. Kriegszwecke. Der Kleinhandel in Mehl und Mühlenfabrikaten gegtaltet aich! im Zusam- menhäng mit der bedeutenden Erntcbewegung lebhaster- Die Ten- denz an don Mais-, Baumwoll- und Schweinemärkten igt gehr fegt.  % New York, 39;/Auguät: (Digens Kabeolimeldung.)  . 19. 8.1 17,8. 19.8.,17,8, Tondenz für Geld . s.feet| nom. | Norfolk & Western 105 | 105 Geld a. 248t.Durchsch. 53% | nom, | Northern Pacifie 89 289% Gold a, 248t letzt Darl. 6. j 107g, I Pennsylyania 48341 43% Paris (Sicht) 5,66 | 5,6ss0] Reading 324, 29% Wecha. 8. Lond.(80 T.) 4,73 | 4,7870 Chicago Rock Island 7 204 Cable Transförs 4,76s6; 4,7660 | Southern Pacifie 8774| 88% Silber. Bullion 40144] 993 | Southern Reilway 23%) 23144 North. Pao, 3%, Bohäs 88 5834 ] Southern Railway prf. 63 63 8.Frno,Mrt. 4%, Ser. A 5934| 593% | Union Pacific 12441 124 do. 81; Ino. Series A -49 do. de. prof, 70%| '70% 40, Adjuatmet Bonds 6844| 68% | Wabagh prof. 87761 38 Sti. Pao, ey, 4*], Bonde 79%) 79% | Western Maryland 1434| 14% Atchigon Topeka 8s14|. 8s14 4 Amorlean Can 4634| 4644 Baltimors .& Ohio 6434| 5414 | Amerioan Car & Fon. 84:1 344% Qauadias Paoifio ... 1s8 | 1864 | AmerioanLocomotive 6s3! 66 | Cheopapaaks & Ohto 8s74| 6714 | Awerloan Smelt. Rot. 78 | 77% Chiloago Milwaukee. 48 4774 | Aiworican Sugar Ref. 10934) 109 Denver & Rio Graude 4 4 | Anaconda Copper M. 66 6s24 Eris eommon 15%| 16364 | Beiblöohem Stesl 83%| 834 Erie Brat prof, 1 8236| . 82 | Contral Leathor 68:4| 683% Great Northern prof. 92 9244 | Conzolidated Gas , „89141 "'89 GreatNorth. Ors Cert, 315%| 31% | Generai Electrie 14s15) 145% Iilinois „Central 95,4 | Internat, Harveater 12314] 12635 Interbor. Consolid. 5s8 7 Intern, Mere. Mar. Co. 27%; 27% Lebigh, Valley 88 5834 | » do. do, do, pref. 10774; 100 4 Louisyills & Nashylls 112 | 11814 | National Lead 5824| 5836 Miaaourikana.& Texas 5% 534 Republ. Iron & Steel. 91%) 91% MiegouriPac.neueAkt, 24 2834 ] Unit, Stat. Steel Corp. 11114! 110s4 X R. Mexico 2, pr. 44-51; 5 49. do. do. pref. 1104| 110 New York Central 7244| 72% | Utah Copper 80 80% New. York Ontario 0 | 20. J Virginia Garol. Chen. 60341 51  Neueoröftnete Konkurze.  Eröftnungstermin. A. == Ablauf der Anmoldefrist, P. e= Prüfnungstermin,  E, | A: |6.-V.]  „BE. zu G.-V, =» Gläubiger-Veraammlung  ams  T Oborzileamant Friedr erlig- v 1-IChariotten- MER Gerbard Lang-| mer8dorf | vurg en v  + Ww. Qarol. Loebell Muigoberg SOURRNE 12, 8.1 1.10 |12. 9. E NE 4. Fr. - F Ww-E. C. Stüber  di  L-Pr. Limbach [Limrach 1:6, 8.] 5. 9.117, wie 9. wn 1 188. |  Eiszenbahn-Einnahmen.  Niederlausaltzer Eigenbahn, Jull 1918; 77 000 (wehr 23 500) M,; 1. April bis 81. Jull 284 (00 (wehr 77 000) M.  igert werden das Herschelstraße), 1. Treppe, Zim- 33, be- 'iver Nr. 116, versteigert werden der | das im Grundbuche von Berlin» Band 57, Blatt | Wilmersborf, Band 119, Biatt ngetragene Eigen« 13s42. (eingetragener Eigentümer dem jam 25, Juni 1918, dem Tape der Eintragung des Versteige- TDUNgSvormeorkes? Urchitekt Geo7g Bormkamt in Charly'ten»).R burg) eingetragene Goundstück: in Ber c Hofraum mit Gebäuden, Hohen-| Io ha in Berlin zu einizollerndamm Nr. 34, Genmar- Ta Karoline Dos; kung Berlin-Wilmersdorf, Kar« ha AKuhimen, geb.fienhlatt 2, Parzelle 2113/17, eite zu ein 2116/19, 4 a 65 qm groß, vndstüc | Grundsteuermutterrole Art. x 3348, Nugungswert 9269 M., ligol und! Gebäudesteuerrolle Nr, 18s3. : abgefondortem - 14 R. 8%. 18 = * Charlottenburg, + den 29. Juli 1918. Königlices Amtsgericht, Anteilung 14  Handels“ eniker  Königl. Vintsgorichts erlin«Mätte (Nhteil. A)  sellschafterin Ida; geb. Hartun [| -- "Nr. 47678, G Reinhardt in arilsghor  Gustav Bornhard hardt,  Karlsharst,  ittel, 2, yerehe-  er Luise Sabema),! nes Sul  in  und Seitenkl: mit Q Dex. Uebergang det»; gebäude rechts. doten Forderungen Berlin, In. der Uermutterrole nicht Nugungswert Gebäudesteuorrolle Grunvdstü>swert  werbe. des Geschäfts Fabrikdirektor ausgeschloffen, *>- [4s398 Lindner in-B Mp  des X V:  Floren er ist Dist: ift den 13, August 1918, iheute eingetragen worden: N- ches AMP EHE 47672 E, Wachtol & Co. in Berlin « Lankwiß. Ofs fene Sandelsgefellichaft, welche . jam 2. Angust 1918 begonnen der Zwangsvoll»! hat, Gesenschafter find; Emil - Wachtel, Kaufmann, New- kölln - und. -Zda Haedic>e, zeb, Hartung, Kaiffrau, Ber» Tegeler | lin-Lankwiz. Zur Vertretung von der| der Gesellschaft ist nur die Ge«  Kö Verlin-Mitte,  In das Handei  Gerichtsstelle,  Marten, , Berlin.  H  RE 'Verlin» .N einhold Wagner ir. lin. -- Bei-Nr. 44941.  Verlin: Inhaber jezt: Walter Tulen da, Technik; Berlin. Die Prokura des Ulri, = AIT] ie 57 ;  e:'Nr“44917. "Pau el. Hardt in Berlin: Inha- her jeht: Max Furke brikdirektor. Verlin-Grynewald.  "1 triebe des Geshäfts  bindlichkeiten ist bei dem Er«  Max ' Funke js 9  erlim » Halensee: i Mattin Grein,  imo5- Amtsqericht Abteil,  des unterzeichneten. Gerichts ist heute eingetragen worden: Nr. 47675, Arbeitert-»Schug-. Vund Berlag Wilhelm  Mut ermächtigt. ustav B. Berlin Inhaber Rein-  Kober, Kauf» wdwig Meyer, Kaxefmann, Cötn; Tarl Ma 46 dt, Kaufmann, Genda. =-; Bei Nr. 67s9 Gek< Köpp, Berlin - Lichtenberg: Der.  bisherige . Gosellschafter Kaufmann, | E:nst Köpp ist alleiniger In« ; eingetragen | haber der Firme, Die Gesells wird. bolannt gemacht: Ge»! [Haft ist aufgelöst. == Bei Nr. fchäftslotal: Wiener Straße 68.183s18 Albert Frisch, Ber, -- Nr. 47677, D eutscheilin: Inhaber jeht: Albert Nahmenwerkstätte DELE Gabin, Berlin, Hedwig Frank, Berlin. Die Prokura - des Albert Inhaber: Fräulein ! Sedwig| Frif< jr. und Baul Dost tank, Verlin-Schöneberg. =-j find dur< Uebergang des Ge« rt. 47678, Orüttner &| 'häfts auf den jetzigen In Lütgert, Berlin-Friedenau. haber erloichen und. ist dem Offene HSondeiagefellschaft feit| Paul D o st, Berlin-Friedenau, 1 April 1818. Gesellschafter: | von demselden wiederum Proe Gerhard Grüttner, Mecha! kura erteilt. Nunmehr Kom« istex, Bertin-Friedenau; | mänditgeselismaft Litt gert, "ebenda.11 Juni-1918. D 47 679, 'Karfivol-1ditisten sind. be Kar-|Nr.- 2761 Ri Otro (Brandt, Berlin: Inhaber jekt: : Ww, Emilie Brandt geb. U 1 Hü, Kauffrau, [da == Nr; -31 385 terhandilun manit: Küuie, hnbert ic6t“ Frau Lentftie>d zt, Vo  Wilhelm Marten, Kauf-. mann, Verlin-Steglihp, Als nicht eingetragen wird bekannt gemacht: Geschüöftslokal; Pots» amer Straße 48. Nr. 47.676. Hermann Buch. holz, Berlin, Inhaber: Het. mann Buc< holz, ebenda. Als nicht  fhafter: Geor, mann, Köln; (9  47 874. enda in  Walter  & 71 dem Be»  egrün» Und“ Bore  „seit dem i Komman« 6 02: Bel.  Huch den  Film Gebrüder f101, Bezlin. Offene BL  rt. & ' Co.  delsgesellschaft seit 1918, Gesellschafter: Karfio!  Wiimers: fiol, Kaufmann, evonda. = Nr: 47 689. Ludwig Klin ger, Berlin. Snhober: Sud«l wig Klinger, Fondsmokler, Thartottenburg, ..- Nr. 47 68)- Kober & Meyer, Zweigniederlasnng Berlin fene Handelsgeselschaft seit dem 14, Auoust 1997. Gefell«  86.  egister A  Inhaber: aur vile ben wu > hesdor V uc. u der Reichsstelis für Gewite und  HNR fs Ferner die / dur< diafelbe * Rerfammlung noch weitor Hefchlossene Ad.  "tuno, mit vem &  ' Ansicht des Au/  schlossen. C. August lin: Inhaber "R:  1brich BerlinStegtipe -- Bei Nr.  =. Bei Ne. 46678: ilbric, Bepo: Frau Anna Fechier,  iis Großhand«» lun Charlottenburg?  ABE)  vinris R ienbach. = ei Nr- DD SLTLANdE Pankow: Firma ist  ändert in: Alexander S. | WE DDEIOEE Nac.  Off delsgeselschaft eit dem 4. ul 1918. Gesellschafter: Max Zone Kaufmann, Beriine  Benzian Sarne, pep 46 03 ebenda. Der Ueber- ang der im dem Betriebe des  ats Hegründeten rd. zungen und Verbindlichteiten Ut bei dem Erwerbe des Ge»  ts du: die Kaufleute Cn DU. Bene Sarnejfrei verladen in  Rr. auBiesaose PENICIE  SER emit Bousse, Ber- 8 neherg: Inhober jett: ugs R u m p 2, Oberingenieur, RENEE Der Ueber« dex im Vetriede des Ge»  ß R Hegründeten Verbind- el deim Erwerbe des»  R Has Hugo Rum  Firma lautet jeht: „Erdöl« Kohle - Verwer« Aktiengeselle  and  Feld s Kraftwagen ens IÜktiengesoellschaf gem Gike zu Berlin, Paps) 1.3 Rgniederlassuag in Berlin» empelhofer eld und mehre»! ren anderen Zweigniederlassun» gen: Bankier Erich von Berger ist nit mehr ups EB - Bet!4 13 299: A, Ghaof x Y | u 17 n'scher n verein Uktiengeseit, f< aft mit dem Give zu Cöin, und BZweigniederlafsung Berlin: Die Meia ie des  Heinrich  voten -  enstiherrfchaften auf Et BA Mg zu Berli I mit dom  zU Berlin: NaH dem Bost der April 1013 genfet des GET vom 29. April 1918 gewährt. der Vorein don dei ihm ViriGer Dienstswten seiner Mitgl nach Matonbe 5 reite gen der Saßnttg alle Fisang Eu welche von der int Einzelfalle zuständigen Kronkenkasse zu gewähren fein würden. jedod ohne RY >sSt auf die etwa  änderung der Sapung. Berlin, den 75. August 1918.  KF mfioliches Amtogericht Berlin-Mitte, Abteilung 89.  In das Handelsreqister Af Heute unter Nr. 542 dis Firma Carl Gpfegel, Derlin» Oborschöneweide, und a?s ihr AIvhober ber. Kaufmann Carl Spieaoel, dasekbst, eingetra- gon worden.  Cönenie?, wu  den '7. Anqust 1918. „ - Röniglihes Amtscgerict, Üdteilung 8.  agen Handelsreoister Abt. B 161 ift Hotte die Firma Dent gn Instrumen- tendatt mit befüränkter Saef- SENI Ei Der moSohmnisthal eingetr, Geaemstand des Unter ist die Serßgüung von der Senhel mit feinmechanischen Infwumenten, Mai te Bere wertung von Exfindungen auf diesem Gobsete und der Betrieb aller mit dief Sen na M.  ini stehenden  ISA 1s0.000  Fh der iF der Fnugenieur 4 fler in  Geschäftsführer nud Prokuristen fowie deven Erneunng und  Abhoxpmfung erfolgt durch den Tul vt. Sind mehrere Geshaftafffhver Hestellt, fs wind  is Fitma in nunmehr: | bostiinmt:  zsfedmann, De F 4 weiteres  * 4 WSA der Reichsstelle für Gunüse und  uxd WW, No:  EITM R WIEN GDE voni“  Feine ein Verg: Gesellfäaft = mit Auswe:  vom leßten Dezember n erhöhen, Sin Mud 109  (EE DG  Ge.) mmtkopital be:  Umtliche Bekanntmachungen. Bekanntmachung = über Erzeugerhöchstpreise für Gemüse,  Auf Gr des 3 4 der Verordnung über Dis/und Eilpfrücte vn woril 1017 (R. G. 67.007) wird 81  dis auf  für folgende inländische 6aufj met Mete  NE EIE Verkauf dur> den Erzeuger  “ Sähe je Fentner nicht Übersteigen: Vei Metern aufn auf una eines  von der Reich  HEB 2:4 R . mäüse und Obst * bgeseiosfenen  8dax airfen ihr „Benehmen * TUngsvericages, 1 N. a M. R. EE WUR EE DEI *|4. für rote Be möheen uns GEES MIORR tem, +. 0 E20 - *-- 8. Qhs Speisemöhren 5 a 4% SENS 6. für eine runde Karotten „ 8,--  Mi Uy Hen fü nde, markt; d: e GE ES SSR is u DE ige Handelaware 82 Diefe Bekanntmachung krit? am 19, August 1618 in Kraft. Berlin, den 16. August 1918. NReichsstelle für Gemüse und Obst,“ % Der Vorsihenda: I. Y.: Mol&  * Borsiehende im Reichs- und Stantsanzeiger veröffentlichte 007 st vorgeschtiebtgyen Zu« ;  *imäit dem Bemerken beöamit, daß We Dor,  ! Ders Derlin u . Groß» und Kleinhandelshöcht: reise betragen: Berlin, 16, August 1918, MA Großhandel Metern Amtagericht “ CT 0.0.00 .. „m M. js Ztr. - (Dei itte, Botelt 90.) Es0 “. IO PNKEE 8- DET NF Se unse 13a indernkn Moien rote Speisemöhren und längh. EINIGE Abteilun, EN 12 000) eie Eheltemühren, EE M DN» .. .... 11:- fragen weben: wern ug a“ Heine xunde Karoiten + 4 + W,-- 81,-- . Z A 1 Sab Ded t m Die Großhandelchhöäftpreifse kreten mit dem Tage der Bz- dem Site zu Verlin: Die] kannimachung, die Kleinhaunde reise. mit dem 23. d. "z  in Kraft. Verrlin, den 20. Augrst 1918,  Kbteilung für Obst- und Gemüse»  | SL Inrnang Manges 7.  1023, 5/18, br  Bod aLA LM aH UNT 6 Die am 1. Oktaber ud für bie Kaleihe- vs  | 78 19% am . Degenbex 1918 fälligen Selen von Verliner Stabbanleihes  Mein und ap wage werden vom. 16. Scptamebr  4. in d; dt Haptta NN werten Jädenftz., [3  Srogesob, reh rechts, EIER, MR & au din ben V  4 von  baut) M  : R 8.. de  atrethenosuscheftebasle, Un,  1E.024.3 Bar Het, Kanoniersir, 108 „Dee „Direction Diaconto-Del  +. Bahreänstr. kin FRI A Shapes zoe  iu Natiunalbarff Dousschland, Bohren» * IN 68/69, und dertn Ka! u-9 An  9..von der Berlins Hande! Vion, Französische (5 1 + | 40. von S. 'Meichroedar, Bankgeschäft, hien, Vehren-  - 38. Arouf & 60 BantyesHäst, Nesy Seipgiges Mendelesoh & %% Bankgeschäft, 7 0]  zäße 49, 45. von der Mittaldeutschen Creditbank,  8. Dd! 16) 5b; “bant?, bie! 3 dr Mj. von Sheet & Seu-belgerbant, ben "iE An "CM 0, 208 des Devüscen Effekten» und VWehseibauf in Frauk-*  VB. aun Ze UN Zeietuöbänt" zu  20. vou. dem Banfhaust Neben & Dee Ehmtidt m Zepztge  a. von der vibe Werl Kp u fr Erden und Kommunal kreßit in Elsaß. j: pal Elsaß,  NB. von der Mitteldeutschen WAIT 5 jengeseltshafß  von. dam Getosihen Banarzeig ZUE; wem  23. von dem Shen  wie von den 24. jan er u RE in bannen, ; « B. Leopold Geligman smn a 20 MR oe Bete Ee h., a) eden,  . Eich) & | Breslau und ale in Görtid, HIE Bonsverein DION "3. Beteiligtun werden woh den dar 5 +4 Woainlahgii ug der (eb (2:0 weg wg Kasse  peg vier er  KEEL ENGE IAO EE  - Magistra (gez.) B6ß.  Bekannimachung:.  Auf Spund der Verorbpung des 9. |, M WM | follen mindestens  1163 080.-- Lol der neu anszugebenden / Aktien der  Diejenigen Hehn Sein eus (5 Reiteich  | „Societatea Anonima da Tecatorie  Pi tet!  im Wege der Liquidation verkauft w Der uu Pat 5,0 in MINT Wes  1 Heepen  dis! Gofelishaft dur“ minde. | gegebenenfalls Aktien der stens I 4 oder Wernehinen. Wiheboie a auf t iese "aten find bis zum 16. Geo durch einen Gosmäftginhene und)tember 1918, mittags 12 Uhr, an den Zwangstiquidator zu einen Vrokuri vortreten. en, der qu< A jede wei Deiteren Auskun' ihodesonders Die Zeichnung Firma der | über die Aut der Dee . bereit 10 pela Geelihaft goshieht in der /|und Depeschen sind an den Biba vis EI Woise, daß dis Zeichnungsbe- |[haftsstabes des Oberkommandos N 3. Denise rehtigten zur Finma der Ge» |Feldpost-Station 908 zu richten, „ fellf&aft ihrs Namenszunter» Bitareh, baia 7% Bay el 1818. 1 en DE ven August 1918. den uon Königliches Amtogerict, Der WE Abteilung 8. m Dis Rudolf Appel.  Kaman 7  (04 Ezehaiitung (Prenfischen Giaats- |  Wire erklären uns bereit, diejenigen Aktiopärs, &s ungere bizderigen votiden Finanugrundeätze in der Gewinnverteilung gutheißen, in der am 7. September 1918 atattfindenden Goneral- verzammlung ungerer Geaeollachaft kostenfrei zu vertreten.  Wir diiten um HOEREN der Mäniel der betreffenden!“ Aktien, D.  Gladbaober Wollindustrie Akt.-Ges. vorm. L. Josten.  Der VYorstandte Xx Josten.  t  „P jer 1000 Blatt M. 3.25 UPICT 10.008 Blatt Mi 78.00 -. m Quariformat und ee 1] rent Sehr EM A Wr  „Uy 4 Jaipszir. 16/162, Tei.: Morizppatz 374, =-- Totog.-Adr.: Kaufzuth,  Kalron bie, I. 7 4: Qü8r germ.  für Geonnagwittelzwecke | geeignet, als Soelbatver- | brauecber zu kaufen, R  jj Zugen Wischnerß  Nährmittelfsbrik unte  098133218 | * [eiSeeSCHE han,  „mitüb.200 DERBE FIENE .  kann für zofert die Lieferung bearbeiteter Stahl«, Eisen- und Guszteils in grozzen Mengen «und bei zchnellster Avusführug übernehmen, trfordurliche Prozatnile" und auch Material können eventuell mitgeüelert werden.  Für Munitionswerkstätten, Automobil- Fabriken, Fabriken landwirischaitl. Maschinen ein unbedingt günztiges  X 39 %X6 ma 77 4 m 3075 Mengen sofort (55 ! / Anzebot! ; EHER abingeben j uA - Verte: 4  Ehbeodogelbst yöScers Schmiede ur Ausführung von ins zchägigen Scimiedearbeiten (Waszentebrikaton) verfücb.  ' Gef, Anzebols aue „TD. R. 53845“ aa die Anzeigen- Vermittlung  Friedrich Schatz, Duicbug. 133) NUM um  und.Reparaturen, adfafeE Berlin, Waldstr, 23:  Eins 'Layung p  | EIN m  In Qualität;  | tiefsehwargs, razch trocknend, bat dy-  u ena u NEN  Kraft-Lastwagen, Anhänger u. Neugnferiigu "e.  Romani FhSeh a  1 laat "  ur, Henzehel & &  ! 3 il garantiert | (riebatertig, 8  -aafört Iteforhar Kk Becharä Bineherg, DäsSotdorf  ZE Teh-htr, Feltbahnberg, 27  SN wÜDGUT. 77% "ErS802 "ja" "  Altena, Charl, Dah)mönnetr.ä4 ist wieder prompt lieferbar, ZH bitte meine verehrte Kundshaft, Bestellungen PR einzusenden.  == Yertretex und Händler au verschiedenen Orten noch gesucht. ==  Gustav  „Ragke, Cromsoke Fahrik, Berlin NW "87, meer: MWn a he 29% 4 Fernsprecher: : Moabit 831  JIREEIEE  =. und Apparate: =  8,hnelliats Erlelterng dal Botriebeatärnn, 1! Licht«+ ubd TALEA EEE OH  Friedrich deep vo, 43, Fanqwohratras 8,  1700 Anlagen.  ; ("z Verarbeitung 340 000 Zentner,  | Dr, Zimmermang's | Expreß-Darre  1. mit DIEN Hilfsmazehinen trocknet alte landwvirtachaftiichen Pro- * dukts und Abfätio, Lieferzeit 2-3 Wochen, PW  Auskunft erteilen 8 Dr. Otte“ Zimmermann & Heinrich Weyel, 8 Ludwigshafen a. Rh, Ä:  5 KaftötMGcken. ; 16 Fabriken.  Tommeilro4udhguiflagen  : „Allestrodmer“  für Getreide, Rüben, Wruken Kartoffeln und 5onstige land» : wirtsGheftlicie Erzeugnizze,  Imperial Foersterwerke 2% Mogdeburg-Neustadt.  5“ . Beilage ; zur Vosfischen Zeitung Ur, 425 und Yorkehrs-Büro der Voselzoben IEE 8s9 68, UV!  Das DBofes- &rtei!t Anskunft in allen Reise-Angel-genbeiten und gibt Pr 19 von wund Panzionen kKontenlos ab. Ferusp".: Moritzpiatz 11868 bis 11200 36 wie 1  aneignen mae  Briefkasten.  79s9) Frau Oberftleutnant M, Antworten.  Jeiter Leo Eger schvibt: „Ostseebad Swinemünde wird mit Recht die Perle der Ostsee genannt. Die Promenade zwischen dem errbichen Strande und einer architektonisch anheimelnden Villen- rade bietst ebenso wie der nah'gelegene Wald mit altem, präche Figen Baumbestand angenehme Spaziergänge. Im Familienbade vscht ein zwangloses, gemütliches Treiben, der Wellonschlag ist äftigend und erfrischond. Man erreicht Swinemünde von Berlin in vier Stunden mit dem Mittagszuge ab 1 Uhr 43 Min. (Fahr» Dreis 3. Klasse nur 7,50 M). Die Verpflegungsvervültnisse sind m Rahmen der Kriegszeit durchaus günstig, es gibt reichlich Ge» müse, - Kartoffeln, Eier und Milh. In vielen Pensionen wird volte Verpflegung für 12--14 M. gewöhrt, auch ist Golegenheit, selbst Küche. zu führen. „Die Bade-Verwaltung sorgt für das Wohrlargehen der Kurgäste aufs beste, Zweimal täglich finden ute Kurkonzepte statt, außerdem wird durch Tanzabende, Ka- retts, Gastspiele von bekanwrien Schauspielern umd andere künst- kerische Darbietungen viel Abwechslung und Zerstreuung geboben. I< habe mich während meines vierwöchigen Aufenthaltes in Swinemünde sehr gut erholt, „ohne Übermäßig viel Geld ausge- eben zu haben, und bin in j:der Bezichung zufrieden gewesen, ß daß ich dieses Bad bestens empfehlen kann.“ => Herr Mfr. Hahn, iskebener Straße 4, schreibt: „Die. Mitteilungen der Frau F. Übec Warnemü nde kann ich aus eigener neuester Erfahrung nur bestätigen, Ich zahlte in dem alten Hote! B., das zu den besten ezählt wird, fr ein lleines einbettiges Zimmer (2 mal 5 Meter) für eine Nacht 9 M,, für Mittagessen, bestehend aus Suppe, voll- mmen versalzenen, daher kaum genießbaren Kabeljau mit Kar» toffeln und einem Heinen Stü&hen Epeise (ohne GeväF) 9 M., In dem bekannten Restaurant I. für Abendörot, bestehend aus Euppe, Kalbsleber mit Kartoffelsalat und Grießklößen mit Kirschen einschl. einer Flasche Mineralwasser und Trinkgeld 15 M. Dabei konnte man seibst als bescheidener Esser nieht einmal satt werden.  7964) Herrn W. (Antworten.). Frau Dr. Herz, Königs» Sling H Rh., BE nalles 16, schreibt: „Un der Mecklenburger Grenze in der Mark liegt am schönen Stechlinsts inmitten großer Waldungen dig ausgezeichnete Pension von Frau Dr. Wagner in Neu-Globsow. Z3chh war dort in allen Kriegs: ahren gut ver» Pflegt. Penfion mit Zimmer bis zu 13 M.; reizende Wirtin, sehr „angenehmer Kreis von Gästen.“ =- Herr P, Bengert, Alt-Stralau Nr. 44/45, schreibt: „Die Pension „Haus Brandenburg“ in Neu- Globsow würde Ihren Wünschen entiprechen. Die Besitzerin Fr., Below macht ihven Gästen den Aufenthalt sehr angenehm, diver» pflegnng ist vorzüglich, Penfionspreis mit Zimmer 12 M. täglich“ =. Herr Th, Kunsgmann, Schmidstr. 24/25, schreibt: „Auf meinen In leßterer Zeit in MeFXlenburg gemachten Wanderungen besuchte ich auch von dort mehrere. Mals das“ in der Mark malerisch  38 Ene und Dapowirs Hegeuie); (001 Md DRI as hnen wegen walde wasservei 3 feiner Haren und reinen Luft und seiner idyllischen  ebu: . 4 ubs Els Aufenthalt bestens empfehle. Im Haus „Stechiin“ von rau Dr. Wagner ng je eint angenehme. Unterkunft und der gt 10 bis 18 M., je nach Lage der Zimmer,  enfionspreis betr;  Sanatorium Grunewald. Inh. Fr. Heieno Meyer. 2 Aorzts. 7  Tel, Amt Ohland 89--47 Hageonztraße  Berlin-Grunewald;“ 7  )  Btaatiich kKonzeszlonleris Nerven.- Hellanstalt.'E.  err Schrifte -  Gom   Waidsanntorlum Birkenwerder | Hotel „Drei Könige“  ür Neise und Wanderung  Frachoint an Jedem Mitwoch, Di jr 86 Pf. u 30% Tonsrungszusehläg. bei Wiederholung Preizermäßigung laut Tarif. Schiug der Anzeigen-Annahme für die Bellage „Für Reize und Wanderung“ Diegstag vorm. 10 Uhr.  eige Wehe. Verantwortlich für die Redaktion: vis 15%.  H. Bachmann in Verlin.  Die Verpf! besteht morgens aus: Kaffee, Brot,-mit Butter oder Marmelade; mittags? Suppe, Fleis<, Gemüse oder Fisch und Speise; nachmittags: Kaffee mit Bacdwerk und abends: Suppe und ein Gericht. Fleishe und Brotmarken und Zuer in natura find mitzunehmen, Lebensmittelabmeldung' zum Bezug von Butter er» SEDE Das Haus liegt mitten im Walde, dicht am Stechlinsee, ist mit. Badeeinrichtung und Dunkelkammer versehen und befigt eine Bädohütte am Ste. Neu-Globsow bietet das, was Sie suchen: herrliche Spaziergänge in alten Eichen-, Kiefern« und Buchen- wäldern, Wasser- und Angelspoxt. Reiseweg: Vom Stettiner Bahn«  eee << << ad ee en]  Aeberall kann auf der Reise die Vossische Zeitung bezogen werden.  Einzelne Nummern el aflon Zeitung"-Verkaufsstellen. Auskunff über Reise: Hezug durch die Abomunements-Abteilung der Vossischen Ze'ling, Bertin SW 68  Be TT TT TTT een ae  of: nrit dem um 9,30 abgehenden Zug nach Fürstenberg (McFlen« A vou dort mit Omnibus (8 Kilometer) nac< Neu-Globsow.* -- Frau Alioe Cuno, Hotel Stadt Hamburg, Waren, schreibt? „34 kann Zhnen- Waren am Müritzsee (Dieklenburg) sehr warm empfehlen. Ich bin schon den dritten Sommex hier -im Hotel Stadt ZHamburg, wo dis Verpflegung ebenso reichlich als gut und sImad&haft ist. Eier und Milch Menne Gir auf Wunsch extra er» alten, Die landschaftlichen Reize Warens sind groß, und Gelegen- eit zu abwechslungsreichen, längeren und. kurzen Spaziergängen Eu (DeR „ausgedehnten Laub» und Tannenwäldern reichlich vor« anden. :  7985) Hertn M. J,, Nikolasfee. (Antworten.) Frau Dr. Herz, Königswinter, Rheinallee 16, schreibt: „I< war diesen Sommer in Saßniß Villa. Gössel billig (?) und sehr gut: verpflegt. Ruhige Villa mit schönen Simmern und Balkons, liebenwürdige, (STME Kr Wirtinnen,“ =- Herr Dahn, Halensee, Nestorstraße 7, sreibt: „Wenden Sie sich- an Villa Lindenhof Seilin auf Rügen. Ganze Pension mit Zimmer 10 M. Ausgezeichnet.“  7966) Frau A. I. (Antwort.) Unser Reifebüro schreibt: „Wir empfehlen Ihnen. in Brunshaupten a. d. Ostsee Villa Borussia und Haus Lättich, in Göhren a. Rügen Hotel Bran» denburg, alles Häuser, in welchen Sie heute noch eine gute und reichliche Verpflegung erhalten. In Köntgstein i. T- nennen wir Shnen Hotel Bender, doch liegen uns diesjährige Auskünfte über die dortige Verpflegung aus unserem Leserkreise nicht vor."  7967) Frau Dr. H. (Antwort.) Unser Reisebiro- schreibt:  Ganatorien, in denen Sie die gewünschte Verpflegunt zum Preise von 7-10 Mark täglich erhalten, sind uns nicht bekannt.“  bige ren Paul B. (Antwort.) Unser Reisebüro <reibt:  Ein eintägiger Aufenthalt genügt, Im die Sehenswürdig- feiten der Stadt Posen, d. [. Kaiser-Wilhelm-Bibliothek- Gtadttheater, Stadthaus, Rathaus- DRUCH Soolog. Garten,  Neues Schloß, Dom . t Wir raten Ihnen, im Hotel. Hansa oder Zetel Reha Duarte er ua ee  TE  -„.S0vpdlaove  PETER'S HOTEL ZUM HIRSCH  Ur. 39 Mittwoch, den 21. Anqust 1818 |  nge paltens Kolonetzeils eder deren Baum kostet  7969) n Dr. M. (Antwort) Unser Reisebüre schreibt: Wir empfehlen Ihnen in Malente» MEERE ES TEN M 15 Sehweiz) Arn Luifenhöhe, in Müriß 4. d. Ostsee Hotel Me lonburger Hof, wo Sie eine erstklassige Veroflegung erhalten. und auch Gelegenheit zum Angeln n dürften.“ =- Ver 6. d'Heureuse, Spenerstr, 36, schreibt: „Im Hotel am Ugleisee, eine halbe Stunde von Station Holsteinische Schweiz, finden. Sie in schr schöner Lage reichliche Gelegenheit zum Angeln im Keller- und Ugleisee. Im Juni war die NAN ee gut ausreichend, die  Preise erstklassig. Bei starkem Appetit findet fich zur Ergänzung | der Berpstegung in nächster Nähe Gelegenheit. Din ist überall + zu Da  * *% 7970) Herr Oberarzt N, fragt: „Wer kann mir einen Kurort MENT in dem ich"meinen etwa vierzehntägigen Urlaub im Oktober bei nettem geselligen Kat und guter Berpflegung IE Ius könnte. Harz bevorzugt. [pielt untergeordnete |.  7971) Serr Rittmeister HS, bittet um Angabe von Sanatorten für Nervöse, in denen ernsthafte Beschäftigungstherapie ausgeübt wird, jo wie im Frieden Haus Schönow uiw.'  7972) Herr Hans F. fragt: „Für Mitteilung einer erstklassigen | Pension oder eines R -- mit modernem Komfort == in |  Med>leanburg bei GSelbftverforger wäre ich dankbar."  7973) Frau Dora K. fragt: „Wer kann mir im Otfacbhad | Kahlberg eine 108 3 Privatpension nennen, der im | verhöltnismäßig gute Berpflegung und nf mein dreifähriges | TöFterchen in Milch bekomme? Erwünscht wäre mix ein. jolches Haus, in dem man auch bei schlechtem Wetter einen. gewütlichen - Raum als Aufenthalt hat." - FE BUENN  7974) Frl. G. H, fragt: „Wer empfiehlt mir nach den Erfahrungen dieses Sommers in Berchtesgadamnresp., Bischofswiesen (nicht außerhalb) gute Pension oder Hatel in bester Lage mit sehr guter Verpflegung und schönen Zimmern? Hotel Kurhaus kommt nicht in Frage. Für Preisangaben bin ic< dankbar.“ „-  7975) Fräulein 2. W, fragt: „Wer empfiehlt Oberlehverin für DE Nrn erxien gute einfache Pension in PEI EN 2  a AER ,  7978) Sexr D. fragt: „Wer kann mir für die Zelt' vom 18, Gei. (0008 bis 10. ege DER SIT gele eu EI mit aui  erpflegung und nicht zu kaltem Klima nachweisen? „Evil. B . straße oder Südwestdeutichland.“ ! j- .t  7977) Herx Dv, 2, fragt: „Kann mix jemand ei1/s scchhöngele Zs mit noch dias hein Erfahrungen guter HIER M  eidelbverg oder in der Nähe von Heidelberg empfehlen, und mix eine gusie Pension in Herrenalb nenner/?*  FZZ,  Frankfurt a. M. Dv Echritis von Hauptbahnho/  Aoiel Hohenzollern Moderne Botelechöntung, Ein'zeitlicher Kegiepeeit HE As Umr/ee  j]| Fremdenheim v. Komoye»,  Poizdamer Sträge 26b. Gute u. reichliche Verp  en |  geaünd., bil. Wohnort,  Unfalinervonkranke," Norvös6, Daueraufnahme ohronizch Erkrankter. Tel, Amt Birkenwerder Nr. 46. - 1 |  untrlen Aeppegan Bul |  BI Das guuzs Juhr geöffnet EIN Zontralheizung Neuzeitliche Annehmlichkeiten.  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin Telefon Hoppegarten 39 x für Kervon- Innere Kranke und Erholungsbedürffige  Erstkliassige Yerpfiegung. Neuzeitliche Theransfe  „Dr. Leubuscher, PE LENMNRRR ONES IRINA YP HENNA NNSH NEI NAN  Saaroy- 68kow > armütgelse, Moor ü  HOTEL UND BADHAUS  | Zähringer Hof Vornehm behagliches Familien-  Hotel / Großer Park / Thermalbäder Prospekte zur Versügung.  E  9 Minuten von der Lichtenthaler Allee. Familienhotel in Herrlicher, rahifer Waldlegye. Großer,| echattiger Garten, . Mällige Proice.  wakunftvatello: Berlin W.8. Feind ehatenbe 160.15, 2 ats 800 Hot el Für 3X enhof Haus N Nouglobsow "- (pa En! .heß Haus 1, mad. Komfort, vornehmate Brandenburz (Steehimeo R nn ee et vornehmes Pensaivnahaus inmitten 8 dehnter IN... e I Zentralheizung. 5 TIaub- u. Nadel Waldungen | GU N Z E N B A C H -. H 0 1%  Neutlobgo0 (an) Raus Stechlin  Feruspy. Fürctoaberg Metklenbs, 31 Deutsibes Gücke-Hein 68 Nächst dem 86 abaeits dor Dorfstraße. Wald- park, Gemitzegarten. Fran Dr, Wagner.  Beeddaae; PRLIX BLGER.  Waldpark „» Ganatorium  | KieSelbrunnen ||  Daden -Baden 4 : Diäfeltsche Kuren. 1. SO IEBESIEEE, Infektionekrapkheiten, Frauenleiden  (Siticium-Hellquells) Prodpokte durch die * . 4“ ' 4 Brunnenverwaitung jn Boberan (Meek) | Deutsch Ku  dnia tn << naratetementnernnnen Skaal wammenanpte drz/cä  Boller Kurbetrieb  tliches Ati vis t NSE  Aliberühmtes Heilbad Bienen.) Sofweswnhnn  N  zit eigener Thermalbadantage  Rur- und Familienhotel von altem Ruf im milder 8841age, = 130 Zimmer,  Einziges Hotel mit Privatthermatbädern an» Ichitlegenö au Scila/jzimmern, = Jeder Komfort. Bekaunt gute und reichliche Verpflegung  Vorteilhajte Penstonobedöingungen. Das Fanu8 Jahr gwö?funet,  Kurhaus Schirmhof  Beate Höhe»): mit zchönster Anzelcht auf Wald und Gebirge, in unmittelbarer Nähe des Walden,  Zeitgemäße gute Verpflegung, * Zentratheizung. “Strasvenbahbhn-Verbdindung  rhaus m, atädt, Parz, nächst großi. Badoznglalt ans NeuzeiM. Fintiehtung. = Üatten, zünatige Penoione: H  bedingungen. tes Auviie Offenes Weine, Versthiedens fe ARIE JANE zo 8ffaet  Kaiserin Dfioabeth  LZuftkurkotel am Walde gelegen. Schöne Aurielt. Ofnreige Prnsianafratoe, h Sereßtendaiauerbindung,  Bahnhofhotel  Hi EINHORN, in ff. rohiger Sädlage  Stadt Baden  rechts am Ansvang des Bahphofs, Erztklaaziges Wein- u. Bier-Restaurant. Bekannt gute Küdte,  E18 Leck nttinbuenie! ater  nff-Ausffellung 1945  aide ee wiel au are md  * Verpflegung allgemein gelobi  Prospekte und ölle Auskünfte (auch über Ansiedlung) kostealos durch die Kurverwaltung  16 Sid, vy, Berlin, Verk. 8 Kotdl.,y, WIA, u. Waas Gr.Asw.v.Ein.u. Moh famil, »Häus, Bauparz. Auak. d.d. Vork.-Büro Lezainget 42, Fapr.288  . viatein finden  gemütis- und geist kranke Damen  4 |fround!. Aufnahme für Mik. 109  "wonatlich, Beate Verpflegung  OF, baf. unt. 8701 Ullateinkaus Berlin 8W 68.  Pensien Kuntze“ Warin - Kürlte |. MecKiby Moretiehatuhige ls +a. Wald „Waldau. ' 868. Guts Ritchie, bezie Verpfleg Bes. W.Kuntze. 14 | Pension für Somme en, | guter Verpflegung, EN me  Zimmer, gute Bedienung, eigertes adekaus, Seste Empfehlungen,  Waren (Müritz),  Mecklenburg.  1]  |  I Wärenerfot Aufn Hotel u. Pensien H. Ranges  in zchönst, Lage 46r Stadt. Auto-  | garage, Zentralhzg,, Bad, Groß, eohattig, Reetauratiens-Garten,  |E | Meckleabg, Küchs, Retchl, Ver- pflog. Boliio Preiss. Fernru? 2,  es H. Dann 9  . in Eis | Ponzioun  urg. adow, kräftige, reicklichs Verpfivit, rolls Pozelen M. 10 bis M. 12, Beatt Empfehiaagen, y  L=  WET enn warne era ewene  Dr. med. K. Schuize's  Rote! Stadt Homburg,  Waren  Nerven, Herz-, in. mw Frauenkr, Diätkuren,  „Jus Brandenburg:  Verlin W., GRnber Er ERA IE IEC H 3 7 Min. v. Zoo, Hot.»P; Ganze Vi E m. FAS .e Komf. % Fernspr. Pfalzb, 4038.  Pencion Pilvernan,  früher Heringsdorj, Pe 19:4 Eleg. befannt vorzüg!. EN MnG  Erholungsuchende  finden jederzeit liebev, Ausnahme u. gute Verpflegung. Milc< und Eier im Hause. Iagespreis 12 M. Greifswald, Wolgaster Str. 30e. H. v. Schultz.  Erholung und gute Berpflegung  f. Damen u. Kinder in tl, frdl. Gartenstadt Melenburgs. Gut führe Familien-Pensfion. vu „]Rinder SALE für j. Mädchen 50 erheit 3. grdt. Erlernung  ushalts, Freundl. eigenes Die mit Lou, Ns 8. aldungen, 13.  T. 4. 10847 usteinhaus, este  Spozialboh, von Magen-, Darm-, Stoffwechgel-, für Erholtungsbedurttige und Vniorornährts. anner  [Oberhof I. Thür.  HotelThüringer Wald Hans LIL Ranges. Zimmer mit fließendem Waeser, Prozpekie 3, Diensten., Verpflegung gesichert. Inh. W. Duffing.  „Marianne  HMISDROY und Senta“  dicht am Strande und Hochwald. Neuzoeitlich eingerlebtete Familienpension, 1915 gegründ., beizbar«e Zimmer, Anerkannt * gute Verpflegung. Bete Empfehlungen Bes. Frl. M. Kraemer  Sig  Das 4) Tits Betell au Pil Sanatorium Em Goldberg am Müritzser, Carl Schubart. Tel. 8. | ue Dad Blanjuen» urg / Thür. Wald z.u.  Hotel Sanssoucli Oberhofin Thür.  Gute zeitgemässe Verpflegung, Sädiage« GrozSer Park,  Besitzer PAUL HOHMANN. Fremäenheim  Erlenrichroäd 1, TM, GETS Ng  empf. gchöne Balkonzimmer. Gute Verpflegung. Vernapr. 193.  Fremdenheim Friedrichrega li. Th.  Cleien  Begitzer!n W. Reusche. Ruf 284. & Bezato Empfehung. & Guts „0 anatorsfum. okhkangnls vet. d, seine gut, Erfolge Eisenach, Th. Flbr,209 b. all. Iron. Kranth. Rerven« direkt an meitenweiter leidend „Stoffw.-»Krank.uww. Tannenwaldung. Gute  Sellin (Rügen) Penzion Rugia.  Schönste Lage. Freund!, Balkonzimm, Gute kräft. Verpflegung. Wilh. Rassmuss, 'Delikatesa- und Kolonialwaren-Handlun zg  Tel, Nr. 1. |  OSstSeebad Travemünde  Davrk.»Hotel mit Nehenhäusern. Für August noch Zimmer frei.  Travemünde Strandhaus Jerko  Aeltegtas vornehmes Fremdenhoim, direkt an der Ses. Pernaprecher 205. FElektrisches Licht» Zentralheizung. Ganzjährig geöffnet.  Fürsiennof % Strandpromenade  AEEACD DE ERgeIEroE Gewetet Kit Wavebeke: Ober-Krummhlibel  und Nobenhäuzer Travemünde |FTgenach, Penslon Voigt, Prinzenwig 3,1 Villa Marie 22,2 Alls Zimmer mit JUL R EE herrlicher Seeansgicht; || das ganze Jahr geöffnet. Gute Vorpfleg., mäßige Preins. Dicht am Wald, ut | eingericht, große Terrassen, n „'V Küche, Er. ; mam) (SEN ACH 7 WALDHAUS 's Gabigtt Preises Meldungen an Brunsnaupien es ML Aus Lüttich Nähe der Bahn u. am Wald, Märeige Proje, Gertrud Landwann.  Eratklas:iges Fremdenheim: & Geöffnet bis 15. Oktober. PTT ELLIS TT LETT LET LTEL LTER TTI  Matente- Gremömühlen  Norddeutschlands Ed Luft-  Wald-Sanatorium  Gommerstein  aemerenizremeennmmmtenmar wemeenenwwnreren Hoi Soalfeld in Thüringen.  Devenorationt- und Schreoth-Kuren,  Aeuzgerst wirksam!  ehreiberhau =  Weigsbachtal a. ann  VILLA M  (früher Hellmut) Zeitgemätgs gute Verpfle  D-»Zug-Station Lübe>k--Kiel, Aufklär.-Schrift, H.3sfrel, s Verpft, syrort, as Brojpett b. d. Berkedröverein: aime narf Rubigs Lags EEE Nerven«, Herz ie EE M CHR: ii BEEREN nk is Sofie, - be DETERN BptelsBrahimberguBellebne „Heel 6 Waldegel (Gebr. Horn) Spezial-K "Kuren für Cofüäzzkranko, Obor - Schroiberbhau  Fillies Sanatorium Bad Ti6bensteln, Thür, Wald. 19. 8 Speziatärzte. Proapokte gratia  Dj. Starke? Sapalorium „Schoß Marth“  € Bad Gerkan (Im) bei Weimar Im 768.0 OD  Nerven-, Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährte, Sorgfältige &rztliche Behandlung. 1: Guts reltchlicbe  Hytel am Holm, Gremsmühlen. Bevrz Lage. M. ei EO enspr.5. Pensfon Runge  Villa Seebliek, Gremsmühlen. Voxn Fremdenheim. Bes.G, Beyer. ges .1.Pens,.Vikvoria,Gremsm. Fernr.55 Hrei.a.Dieksee u.Holmg.  Verpfl, auch für Rekonvalesz. Ausk. ert. Reigebilro Vors. Ztg.  od: dia Bes. MW. Runge-  otel Jürft Bismar>, Herrl Lage a. d. Shwentine A.D öhler. illa „Im-Steinbusch“, Vobfin es ree. E.H.Nieper.j]  Maiente Haus Godenhbergschlöächen  een aten höchster Fun des Lm Fernspr. 340  Havs Diana empf. aur Nachoalzon Zimmer in  Bad LippSpringe ZI NAC Yyrpflgung 1: Fornepreoher 16 14 Progpekt, Ji iocaag pet algen Lanöwirt I Frequenz 8( Kriegeteilnehwern 56 »att. Bos. X! Oberföreter; Arminiusbad Votiaaug Proup, & d Brannen FN Re0m Via Alm ves Ihieitger Walber Administration, (Man beachte die LEIN EBM Berghotel Schmüde 6 816 m ü. Ea M. eat HAGE Gr 2 IE 2 p8n EEE EGRL LENET -=-=--=4 ngen m. we i ANALE ufenth. geeignet, "beite EEN Solbad Kögen, |“  | "Stärkste Schwetelquelien vv DERS 77 SONIOWWUHHEL  efel« und Solbäder Inhalationen Zunder „Saat  Lieber, Ausp. Bad »inder Im Alter  LE "R Anis zum brsi 4  Vorn, Fremdenheim. N: je jehtet. you C-14 Jahren dei  JEPIUN Gute ER "Mäßige Ee 01. 9360. bestor Veröfieg. und Aufsicht  G is ET 54 Sopnige Zimme?, Beete Reser,  al 3090 bei Er! H R der ME IEEMES Skrofu-iFräu Baurat Boot, Haus Beat, 1030, Rachitis, Rheuwatiemus, Gicht, Horz- w Frauenleid.waw. Sohmettaustraßse,  Neuen 8tätt, Kurmittelhaus mit Geaellachafis- vw. Einzelinbala-|-4+2 ue da  Manebach in Thüt,  tionen, Pup Kammern, Radivw-Panavator,, etsrke Solqueil. Erholungsheim „Conradehöh“  Gradierw. m.8; jelpl., Luft- u. Sopnenb. Triukquellen. Baderehr.  d. die atädt. Badoverwalt - . GICHE, Hautkrankheiton, 2 be. Mus Ue IE 8 Ze wt gore: direkt am Walde, gute Verpfle... Das ganze] Jahr geöffn Gern rede M: Zimmer auch für Tages [4es8 Stubenberg, *“„Fornapr. Imooan 418 ' gebb Punkt des Ostharzes, direkt am Walde, mit meileuw. n Im Thürlng erwald bietet für den in) der Sowmer-  J| Panorama. Neu erbaut mit auen neuzeitlichen Einrichtungen. d Oberschlema [Waldmühle SE223N208 a vernae a  | Radiumba  DP ] kste natilplich Radl ENI ü sport. Solide Preise. SG apl Gr artnet Re angonehmen, nieht auss au | Stärkste natürliche Radiamwässer der SAID Sohiarko i, H, aueren Aufenthalt, Raus WaldeSruh "igier Schirk | WEI ITEAN  * | Welt (bis 5s08 M,-E). Neu eröffnet! f|'  . Bade-,  Bs4. Talephopn Nr. 35: .  in Sohwa. zburg+Rudols! Bennerkonziein +» Kaus Yoc  W.vondiderchausen  Trink- und Einatmüngskuren  bei Gicht, UPG ET nervö:en  Siörungen uw u erpllegung 88... Gaatiiches Haus: » Verandep, Garten. + Näue des. n  Sichert! Brunnenversand für Hausirink« Waldes, » Bommer und Winter gobffnet. W MEG DN Hage ds kuren nach allen Gegenden. Frau Förster Alma Vocks, (1 CNigGr 2-n1a886870  bietet. anSmEeLmen Aufenthalt uad guto Verpflegung. Das annzo Jahr geöffnet  | Brauniage »Halielhol«  7.) Erholungsh., reicht. 7 Verpfl., vf. Biegohalle, Dy 2. Beste „Empfeh em  8] Schriften uv. Auskunft durch Radlumbad Oberschlema- N Schneeberg, G. m, b. H., u. die Gemeindeverwaltung. 8  HERZ-. HEILBAD  SAD HARZBURG  Hoiei und Vilia Radau mme Bekannt gute Küche: ===" Anok. 1. Proap. durch das Rolscbüro dir VoeSiachen Zig.  Tomtaburger Walde =>Svetion' Horw-Batctaderg  2. Berna rus  Te | IR . 4 H "Tar KieauttedG mtgekeENg En gEE EE 4 Nervenkranks F 8 nN. nitziehun; uri ' BADN AUH EL MVECKADRTMANN | etchöpfonezrländ  Schänsts Höhenia»e,  Wiecbaden = Pens. Seyfart Songenhorgeretr. 6a. Kurlage 11.4138. V z.er»tkl.Vvfl.v.10M an  I TODer veutiche Glden 7. Secheim  Sander Bergstraße „Haus Fiorida“ angen. Herbst«, Winter, Früh- * jahraaufenth m.vorzügl. Verpfl.  Ponsion Abbazia, München  Sonnenstr. 4 & Telef 581s0 Zimmer von 8,-- an.  Villa "Abbazia, Garmiso4  ETEPZSTTOOZO SPNPPSTOPPOSOA EREN PPR POPAZYA PRA NDBNAA ARAL TEPTAN PP AALEN THAN MOIN ÜdrirenanemanrwOrWBa REINIGEN ELNBEERNREIDRRRNERRERRERS Frueher  GEAFSCHAFT GLATZ  Kurhaus und Sanatorium ständig geöffnet AousKkunst und Schriften  1 - durch die Badeyerwa'tung  Rez iii N. Brückenberg im Riegengeb. Pansion Posihot, “ Kölniecher Hel, j Hotel | Mi Badhaus  Für Erhbo.ungsbedürftige ausgiehtsreiche Zimmer mit Voranden. “8 N Wiesgaden Altbekanntes Kur- m Familienhotel  4 Zentralheizung, elektr. Licht, Bäder, Vost im Hauss, Inbaber: Maler Hampel, Spez.: Workstatt für achleatsche Wieghaden 29.080100 A Kurpark“, Morech Vers | m, Zus &.Feinate Lage. Baste 768: erp! afin Haus Bergirleden.|-. ! WE SEI 9 Dl  Bavernmübel Telephon: Amt RAUNMEHN: Nr. 247. Brückenberg L/R. En ERG ENeD NOREEE IE Eee Se Ben f Wiesbaden - 6) Bolle Verpfleg. Zimmer v. 2,-- an A große Gegellschaftsräums, : Zentralbeizung. < Dias ee a es. 7 Ae uE PVerösprecher 223 Krummbitbel. Frau E. Oeisner.|8 MARGAREIH ENMEOF ; Pensionat Schilfa'tu, Privat-Hotel Penszion München, Ludwigstr. 7. =- altrenommiertes Haus 1. Ranges = Qisiere Mädchenschute undl? * am Kurhaus und Köviglichen "heater öhere Handelösschule.  Trotz Kriegszeit vorzügliche Verpflegung. PEPE DUE VE Dreitpe  Kurpenslon gegepüber den Bädern und dem Kuepark. Bs bagliches Holm, Guts, reichliche und kräftige Vervflegung, |> Inh. Deau Dir. Schmidt:  Bad Nauheim  Hote! Augsta Victoria  Hans 1. Ränges, do1 Badorn zunächet EEN  SITES  ) SEIT TUN WERTIGE GEREDE LÄST 1  Kur-Haus  Nad WÜCUngen 65:61 In nächater Nähe der Quellor, Bäder und Kurhaus,  Heinrich Diatz. even nenen  jeht Saarow Proepekt "und nähere Auskunft auch d. d. Reigebüro der Immer] Vogs. Zeitun  1ü.d. M. GEG Sommmeraufenthalt.  4 Min. v. Bahuh. Noch gato :  Badkudowa| Partenkirche  um 87 us Sanitas  Bag Kisgingen  Hainstraße 2, in n&ächater Nähe der Quellen u. Bäder.  Zimmer mit und ohne Penslon. Auskunft d. d. Reine» "ro 4. Vossiechen Ztg. Berlin 8W 68. == Telefon 569  Gute nE Gute Verpflegung  Kissingen, yen, Villa Heimgarten.  Wohnung u. guts Verpflegung. Prosgpekt auf Wunech  bad KigSgingan fuhaus Expeate  = Haus 1. Ranges -- geoffnet das ganze Jahr -- zehr, gute Nerhnegange minne R RT yon 4 Mk. an, mit voller Peusion von 16 Mk, an.  68. Kriegsteii  1Vorzugspreise, dab]  700 mhocek  EBenRAUSCEN: nn  Sanatorium für Innere, Nerven, Stoff  WechSelkranke 0. Erholnngebedüuffige,  Das ganze Jahr in vollem Betrieb. Prof, Dr. Jacob, Dr. Jullan Marcuss8,  : KurheimTannerhof  Bayrizchze „ Segchitizte Laage MER ea elateln, 1838 m -=- Erbotungs- und Dogen Bewährtso Diät und phrygikalieche Therap“ Bergluftvad diebt am Hauge. Prospe fu. Dr. v. Mengershausun.  ES ESN SSTP SN SB WI  Dr. Wigger 's we .: Te!. Kurheimvs4 Partenkirchen bayerisches Hochgebirge Sanatorium für Inpen-, Nerven-, Stoff- 'wechgelkranke und Erholungsbe- dürftige aller Art. 5 Aerzte en Peau Beirieb, gute zeitgemäße 4 Verpflegung: EEE  ratioos-Kuren. Sommerhütten,  SAAHÄSSEHHAEYYTSOLEBLWSGPPAGTYPASTPVVOELS SENI  Hans Inge Vornehme Famillenpenslon, ===  WET + Spedition + Lagerung  Verzollung 6 Rel Kckverkehr D. Gutiman G. m. D. H.  0.0 48, Unie: Woottiälieohe Str. bv, Nollendort. 3716--2717. (a Vbland 7877.  Vobeortriit in alle Kiaa80n; auch für Damen. Vorzüglichs Erfolge dei | pe Zeiteraparnia, Bestompfoh- jenes Schülerheim. -- Provpekt and Erfolge frei, Pädagogium Traub, Frankturt/üüer 81:  Einf „Fre. TT Fähig, Bitt.  Kontmännische Prioutschyle für Damen von Frau EilSe Breditz,  EI Berlin W;-Paotzdamer Straße 90, = Taelsption Lzw. 8435, A. Höhere Handelszchuls, B. Handelsschule. mit zinall..  Prüfung.  NandelSlenrerlnnen-Seminar  Keimathaus für Tüchter höherer Stände  Berlin W, win 8tx. 7, Aua gungekuren für Turn-Lehrerinn, m. abschließ, ataatl. Prüfung, Be2.d.  Ku ae u. Oktbr. Grog, Pensionat. [pn tü. SEI Ausk.b.d. Vorat Frau | aal WENN 10-1).  Einzel- Unterricht in! Am Ulrich Hen Eppan,  Schbnhonsen  höherer Mathematik  wv 1, Okiodex H für Staatsprüfungen  ext. T.F.10213 Uülsteind SWOB, GWb8, Oberlehrerinnenstelle, 14 „huüfinrig.- = 10; 0/Derlinag Nöligion * oder Naturwissen«  Kurese itir älteres Horren s thematik. Anfangs» eivatunterr, u. Arbeitssfund.] geb. 8000 Markt, Meldungen: Oberiahrer a. D. Dr. Knuth, Bieneing, m, u. Freitag von 3412 Chariottonburg, Gnethestr, 4,1bis r amilien - Alumnat am Üymnasium zu Garis 8,0. mit Raoglgymnaaial + Eraatz- unterricht, Pasto“en-, Lehrer-, Beamtensöhnen Ermäßig. Näh. darch d. Alumnats-Kuratorium,  Buchführung  | == gründliches Unterweisung ==  Hauslehrer Z  ' gesucht für MIES eines - Realqymnas. - Viel freie Zeit, Besucchß der Uni» versität mbglih, da Nähe  i'. Simon, Borlin W: 35, Verl. Sie gratis: Probebrisf 5. 6. ekelt uh. Dar (267 HER -?B er Uebereinkunft.  8 Angebote erketen unter ert. foembe Sprachen. - Nollen- m. en Alstetinhaus, bdorfstiraße 18, parterze links, exi GW. 68, .  Kaiser» aliee 25.  Heim Kurfürs!,  Vorzügl. Pension für Pfiegebebürftig E& Diätkitche, Schwesternpflege, gedeckte Dachterrasse zur BE fonn Vorderz. m. Balkon u. Loggia frei. Tel, Uhlanv 6949,  Pension gesucht  jung. Mann 1. jüd. Nähe ohstr. Angeb. 10.881 Ullsteinh., Bin. EW. Garda ie  Vornehmer Kerr  vj SIe sucht Wohn. m. gut. A i. fein,, (un; Daise [OM m, Preisang, O, B. 16363 fteinhaus, Porlin SB. 8 