Mw 284 Morgen- Ausgabs  Berlin  Donnerstag, 6. Juni 1918  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Voszinche Zeitung" erscheint täglich zweimal (m E zur einmal. Jeden Sonntag die Ilustrierte Beilage „Zeitbild  terarigchs Umschan, W;  und abends), an Boun- und Festtagen er“, Sonstige Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernng, Literari jasenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine YVerloszungs - Tabelle,  Beilagen und. Rubriken: |  Bezug: In Groß-Beriin monatlich 8 Kark bei tügl. zweimaliger Zurtellumg. Durch die Post monatlich 2.80 M, oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beostellgebühr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Tenerungs- zugchlag 80 */% Stellengeguchs 00 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geaohüftastellen des Verlages,  Im Vorlage von Ullateln & Oo. Verantwort. für die Redaktion (mm. Auanahme d, Handelateils):LV. 9. Eibau in Bin.-Towpelbof,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 .  Fernsproch - Zentrales: Ullatoln & Oo, Moritzplatz 11 800, 11.801, 11 802 bis 11 8s0, 80wts 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.  Der deutsche Abendbericht, |  „di 3. 5 Amtliche Meldung, SIEDEN SUCHE Berlin, 8. Juni, obends, An der Schlachtfront ist die Lage unverändert,  18)  Dreitausend Quadratkilometer besetzt, Ueber 200 Ortschaften in einer Woche erobert,  " Zn einer Woche beseugten bie Deutschen während der Schlacht zwischen Aisne und Marne über 3000 Quadrats» kilometer feindlichen, teils fruchtbarsben Bovens mit zahlreichen Wiesen, Obst» und Weingärten, Ucber 200 Ortschaften, darunter 15 Städte mit mehr als 1000 Ein» Wwohnern, fielen in deutsche Hand. In ihnen ift nur ein Teil der Bevölkerung zurückgeblieben. Der Rest von rund 75 000 Seelen hat seine Wohnstätten verlassen und ist über die Marne geflohen, Diese Flüchtlinge fallen ver französischen Negierung zux Laft , die sie unterbringen und verpflegen muß.  Die Tanks in der Durchbruchsschlacht,  *'" Ain der gleichen Stelle zwischen Winkerberg und Berry-au-Bae, ian der in der Frühjahrsschlacht 1917 die französischen Tankge- fchwader angriffen und zusammengeschossen wurden, seßten am 87. Mai auch die deutschen Sturmwagen zum Angriff an» Die Sanks, die hier. im Morgendämmern vorroafselten, bestanden in englischen Beutetanks, die jeßt mit deutscher Besaßung heigen konnten, was die Tankwaffe bei geschi>tem Einfäß und rücdsichtsloser Führung zu leisten imstande ist. Die jungen Sturm-  fSruppführer, die so' oft 'an der Somme vor Arras und bei Cambrai |  Hie englischen Tankgeschwader feuerspeiend sich heranwälzen sahen, Gis Volltreffer der deutschen Artillerie sie vernichteten, konnten jekt als Tankkommandanten den Shre>en in die Reihen der eng- Uschen Infanterie tragen. Mit ihnen wetteiferten Maschinenge- . wehr-Offiziere, Artillexisten und Öffiziere der Kraftfahrtruppen in der Führung der Panzersturmwagen, In dem Augenbli>, wo die Infanterie zum Sturm antrat, hatten die Tanks bereits die englischen Gräben erreicht, Gtellenweise fuhren die Tanks bis auf 1000 Meter vor der Infanterie her. Ein Batoillon Jam unter dem Scuße des ihm vorausfahrenden Tanks eine Stre>e von 4 Kilometer bis an den Kubelberg fast ohne einen Mann Verlust vorwärts. Ein Sturmwagen fuhr bis Pontavers und machte mehr als 200 Gefangene, die er aus ihren Gräben Herausholend, ber nachrüdenden Infanterie in die Arme trieb. Vergeblich versuchten die englischen Batterien und Grabengeschäüe, Hen Sturm der deutschen Panzerwagen aufzuhalten. Von 20 Tanks wurden nur zwei durch Volltreffer außer Gefecht gseßt, aber der überlebende Rest der Besaßung griff zu Karabinern und Handgranaten und kämpfte als Stoßtrupp mit der Infanterie weiter. Die Tanks, welche die Engländer auf dem Rüdzuge gegen Amiens zu Duterden und Hunderten zurüdließen, haben uns gute Dienste geleistet,  Due eee bu be AE an ERä Neb bg ens 86  Eine Bitte des Entente=Kriegsrates um Vertrauen, ; Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, 038 Notkterdam, 5. Juni,  Reuter verbreitet folgende offizielle Kundgebung: Der oberste Kriegsrot bat seine sechste Sißung unter Umständen abgehalten, die für den Verband der freien Nationen sehr ernst war. Die deutsche Regierung, die infolge des Zusammenbruches des russischen Heeres und Volkes 'an seiner ösilichen Front jedes Dru>es enthoben ist, hat im Westen ihre ' ganzen Anstrengungen konzentriert, Sie versucht jeht durc; eine Reihe hestiger andauernder Angriffe auf die alliierten Heere die Entscheidung in Europa herbeizuführen, ehe Amerika seine ganze Hilfs in die Wagichale werfen kann, Infolge feines strategihen Vorteils und seiner guten Eisenbahnverbin- dungen ist es dem Feinde möglich gewesen, einige Anfangs» erfolge zu erzielen, Zweifellos wird er sein Angriffe wieder«» holen und die Alliierten dürftin noch kritische Tage erleben. - Unter Berüdsichtigung des ernsten Zustandes ist der oberste Kriegsrat zu dem Resultat gekommen, daß die Alliierten die Absicht des Feindes vereiteln und zu geeigneter Zeit den Feind be- slogen werden. Die Maßnahmen, die durch die Einheit des Obed» befehls getroffen wurden, haben die Lage der alliierten Heere sehr * verbessert. Ihre Organisation ist erfolgreich gewesen, Der oberste Kriegsrat zat volles Bectkrauen in General Fo, Die Tapferkeit dex alliierten Truppen erfüllt ihn mit Stolz und Dank- barkeit, Weiterhin müßte man Dank zollen dem Präsidenten der Vereinigten Staaten für seine Anordnungen, die er vor mehr als zwei Monaten für die Ausrüstung und den Transport der ameri-  .  kanischen Truppen getroffen hat, und die es dem Feinde unmöglich machen, durc Erschöpfung unserer Reserven zu siegen, bevor er die eigenen Reserven erschöpft hat. Der oberste Kriegsrat sieht mit vollem Vertrauen auf das endliche Resultat, Die alliierten Völker sind fest entschlossen, dem Despotis mus von Berliv keine freien Völker auszuliefsern. Ihre Heere denselben Mut, der es ihnen in früheren Tagen ermöglichte, die Deutschen zu [<lagen, sie brauchen nur gläubig ünd geduldig auszuharren, um des Steges der Freiheit gewiß zu sein. Die freien Völken und die tapferen Soldaten werden die Zivilisation retten. j By  Die deutsch-englischen Verbandlungen im Haag. Deutschlands Vertreter,  * Die Verhandlungen iiber den deutsch-englischen. Gefangenen-Ang«- tansch werden voraussichtlich bereits heute im Haag unter Leitung der niederländischen Regierung beginnen, Die Vertreter Englands sind, wie bereits gemeldet, der Staatssekretär für innere Angelegenheiten, Sir George Cave, Lord Newton und General  | Belfield, Als Vertreter Deutschlands werden genannt Botschafts«  rat Prinz Hermann Haßseld, dem die Geh, Legationsräte Dr. E>ardt und Dr, v. Keller von der Rechtsabteilung des Aus" wärtigen Amtes zur Seite stehen, General Friedrich, der auch die deutsch-franzöfischen Verhandlungen iiber Gefangenen-Austausch führte, hatte bereits bei einer früheren deutsch-englischen Ausfprache über Gefangenenbehandlung eine Begegnung. mit Delegierten  14.27 GE prt [ 3 ..  Einz halbamtdliche Mitteilung besagkt „Auf Geiten beider Re- giexungen besteht offensichtlich das Bestreben, auf möglichst breiter Grundlage die schwebenden Fragen einer befrie« digendenLösungentgegenzuführen, und es ist, wenn die Verhandlungen in diesem Geiste geführt werden, zu hoffen, daß oiner beträchtlichen Zahl Kriegsgefangener und internierter Zivil» personen die Freiheit wiedergegeben und das Los der Gefangenen erleichtert wird. Es kann aber dem Geiste der Verhandlungen nicht zuträglich sein, wenn gleichzeitig nebenher, wie dies in der Northcliffe-Presse in allen Tonarten bis seßt der Fall war, die gehässigsten, der Wahrheit und Gerechtigkeit wider» sprechenden Angriffe über die Gefangenenbehandlung in Deutschland einhergehen. Es dürfte im Interesse eines guten Verlaufs der Verhandlungen liegen, wenn auf diesem Ge- biete anch die gegnerische Presse zum mindesten während der Verhandlungen, dieses unwürdige Ireiben unter» lassen würde.“  Die Präfidentenfrage im Reichstag. | Nochh keine Entscheidung. >»  .  Bis zur Stunde sind Vereinbarungen zwischen den Parteien Über die für heute anberaumte Präsidentenwahl noch nicht ge- troffen worden» In parlomentarishen Kreisen wird ängenom- men, daß heute nur der Präsident nett gewählt wird, Die Wahl des Zentrumsabgeordneten Fehrenbach wird nicht bezweifelt. Die Entscheidiing Über die Vizepräsidentenfrage wird wohl erst später getroffen werden. Die sozialdemokratische Fraktion erhebt den Anspruch auf die Stelle des ersten Vizepräsidenten, Die Frage ist noch offen, auf welche Weise man diesem Anspruch gerecht werden wird. Wöglicherweise läßt man alles. beim alten, um allen Rtvalt« täten auszuweichen. Für den Fall der Aenderung spricht man auch von dem Ausscheiden eines der jeßigen Vizepräsidenten, um Bloß für Sdeidemann zu schaffen. Wahrscheinlich ist jedoch, wie bereits gemeldet, eine Vermehrung der Zahl der Vize- präsidenten, Bemerkenswert ist, daß die „Germania“ den Vorschlag macht, auc) die konservativen Ansprüche zu be- friedigen und vier Vizepräsidenten zu wählen, also eine Art Koalitionskabinett. Weiter erklärt die „Germania“, das Zen» trum werde bereitwilligst den Vorsiß im Hauptausschhuß an die Gozialde-mokraten abgeben.  Republik Sibirien,  Kiew, 2. Zuni.“  Moskauer Zeitungen melden, daß die neue Regierung der autonomen Sibirischen Republik in Charbin ihre Tätigkeit begonnen hat. Zn der ersten, Kabinettssißung wurde über Maßnahmen zur Liquidation der Gowjet-Regierung im fernen: Osten beraten Admiral Koltscchhak wies darauf hin, daß die neue Neglerung Gibiriens auf die volle Unter» stüßung Amerikas rrchhnen dürfe, da die neue Regierung auf Anregung Amerikas gebildet wurde. Ostrugow als Innenminister erklärte, daß auch Japan die neue Regierung unterstüßen wolle. Die neue sibirisme Regierung hat beschlossen, die Vereinigten Gtaaten um Unterstühung zu bitten, | WEN M AERUN We  erbat m  w 7 Von ' 14 ' Oswald Niedel, : Generülseke. des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerkes u, «arbeiter,  Der bedeutungsvolle sozialpolitische Gesehentwurf, der die Schaffung von Arbeitskammern vorsieht, scheint zunächst unter keineny guten Stern zu stehen. Er ist auch lediglich unter den politischen Auswirkungen des Krieges betrachtet, reichlich [spät gekommen. Von der gesamten Arbeiterschaft wurde er längst sehnsüchtig erwartet, GSchwanders plößlicher Rüctritt verstärkte aber die Befürchtungen, daß der Geseßentwurf entweder gar nicht oder doch nur, infolge den vorherigen Ueberwindung großer Widerstände, in unbefriedigendan Gestalt erscheinen würde. Die Gewerkschaften und Angestelltenver« bände fast aller Richtungen entschlossen sich dahen im Herbst 1917, felber einen gemeinsamen Geseßentwurf auszuarbeiten und der Ne- gierung in Vor/hlag zu bringen, N  Die Apbeitnehmer schwören auf diesen ihren eigenen Entwurf. Ste verweisen darauf, daß er nicht nur ein Kompromiß zwischen ihren verschiedenen Richtungen darstelle, sondern daß er auch von vorne herein absichtlich so gestaltet worden sei, daß er für die Regierung unter allen Umständen annehmbar erscheinen “üsse, und daß er deshalb das Aeußerste an Entgegenkommen filr die Arbeitnehmer darstelle, Sie wissen, daß der jeht vorliogende Regterungsentwurk in seiner ursprünglichsten Gestalt dem Entwurf der Verbände sach» lich stark geähnelt hat, und sie glauben Grund zu der Vermutung zu haben, daß die Aenderung in der Haltung des Reichswirtschafts- amtes und seine größere Ent/<hiedenheit gegenüber den Wünschen der Arbeitnehmer in der wichtigsten Frage zurü&zuführen sei auß den Einfluß des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten,  Diese wichtigste Frage behandelt die Grundlage der Arbeits« kammer. Goll diese örtlich oder fachHlic< sein? Dariiber Hat fich der Reichstagsausschuß bis zu den Pfingstferiew noch nicht ver» ständigen önnen, Bei der Beurteilung diesen Frage sind wieden Gesichtspunkte aufgetäucht, die unter allen Umständen ausscheiden müssen. Das Arbeitskammergeseß ist keine Parteisache, Es ist eine wichtige nationale Ausgabe, Das deutsche Wirtshaftsleben nach dem Kriege soll vor schweren inneren Erschütterungen, die oft genug leichtfertig heraufbeshworen sind, mör *4st bewahrt Gleiben, Das soll geschehen dadurch, daß man die Verständigung zwischen Arbeitgeberin und Arbeitnehmern zur Pflicht macht, Nun berufen sic die Befürworter der fachlichen Arbeitskammer darauf, daß eine Einigung meistens zwischen den Arbeitgebern und Arbeit- nehmern eines und dessclben Beruses notwendig erschein« In örtlichen Abeitskammern seiten an Zahl geringere Berufe gar nicht oder doh nur durch einen oder wenige Vertreter vertreten und die gesamte Arbeitskammer würde sich dann dem Urteil dieses einen oder dieser wenigen Sachverständigen anschließen müssen, Das scheint irrig zu sein. Die Arbeitskammer läßt ja örtliche Streitig- keiten, um die es sich in der Hauptsache handeln wird, durch eins Schlichtungsstelle beilegen (8 46 des Entwurfes), Diese Schlichtungs- stelle soll aber ,aus der gleichen Anzahl von Vertretern der am Streite beteiligten Arbeitnehmer und Arbeitgeber bestöhen, Hier entscheiden also wirklich nur die Eacverständigen. Da die Vera tretungen zu örtlichen Arbeitskammern auf der Grundlage der Ver« hältniswahl zu entsenden wären, so würden die in der betressemw» ' den Gegend hervschenden Berufe im Verhältnis ihrer ziffernmäßigen Stärke in der Kammer vertreten sein, während ein großer Teil der Arbeiterschaft sich in fachliche Kammern überhaupt nicht eins gliedern läßt, Der Haupteinwand der Arbeitnehmer gegen die fach» licjew Kammern geht dahin, daß es praktisch nmöglich sei, festg Grenzlinien zwischen den einzelnen Industriezweigen zu zichen. Die Regierung selbst hat bishen auch noch nicht erklärt, was sie unter „fachlicher“ Grundlage versteht, sondern sie hat nur betont, daß diese etwas anderes sei als eine „verusliche“,  Aber diese. Beurteilung der grundsäßlichen Streitfrage bleibk einseitig, Es ist nidt nüßlich, hier einen Gegensaß von Arbeit« geber und. Arbeitnehmer mit Gewalt zu konstruieren. Die Arz beitsfammer. soll nicht nur das Einigungewesen pflegen. In ebenio großem Maße soll sie auch die öffentlich«rechhtlichs Standesvertretung der Abeitnehmer darstellen, Das wird von den Arbeitnehmerorganisationen nicht genügend hervorgehoben, anscheinend um .deswillen, weil sie daraus eine Gechlwägung ihrer eigenen Stellung als natürliche Standesver« tretung bejürchten. Eint solche Auffassung wäre zu verurteilen. Die ge ussvereine sind nicht Selbstzwe>, sie. sind Mittel. zum  Zwe. | Weit wichtiger aber für die Beurteilung jener grundsäßlichen Frage ist die Tatsa>e, daß die Arbeitskammer der Pflege und Förderung. der allgemeinen Arbeiterwohlfahrb' dienen soll. Hier sei nur an Wohnungswesen, Arbeitsvermitks lung, Nachwuchsbildung, Rechtsauskunftei usw, erinnert, Das wird sich allerdings auf faclicher Grundlage längst nicht so praftisch und. so nüßlich lösen lassen wie auf örtlicher. Es er- scheint deshalb nüßlich, daran zu erinnern, daß die Arbeits« kammern ursprünglich ja nur der öffentlicherehtlicen Standes« vertretung und der allgemeinen Arbeiterwohlfahrt dienen sollten, Die enragierten Arbeitgeber- und Arbeiternehmervertreter schen Zzunäcst nur == jeder von seinem Standpunkt aus höchst ein« seitig = die Iatsache, daß die Arbeitskammer Verständigungs- einridtungen mit sich bringen sol, von denen der eine viel bes fürdtet, der andere viel erwartet, Er war nicht besonders ges fchics von der Negiexung, daß sie es gleich dahin kommen leß.  ie FEN 84.4048 7  Sie hätte sic nichts vergeben, wenn sie in den fünf Monaten, die öwischen der Ueberre:Zung des Gesehentwurfes ' der Verbände und der Einbrigung ihres eigenen Geseßentwurfes lägen, sich einigermaßen mit den beteiligten Kreisen verständigt hätte. Das hat man bodaucrlicerweise unterlassen und dadurch verursacht, daß ein Geseß, welches in erster Linie dem sozialen Frieden Sieven soll, 7Gon bei der Behandlung seines ersten Paragraphen 31 heftigem Streit Anlaß gab.  Dadurc< wurde auch die weitere Klippe geschaffen, welche in der völligen Ausschaltung der Landarbeiter und der Degradation der Staatsarbeiter, insbesondere. der Eisenbahner, besteht, und welche zunäcdst noh sehr gefahrvoll ausficht. Das Arbeits« kammergeseß soll Ruhe schaffen. Schließt es aber wichtige  1 Arbeitergruppen von seiner Wirksamkeit gang ober teilweise aus, dann bewirkt es für diese Arbeitergruppen naturgemäß das  Gegenteil, es wirkt für sie beunruhigend.  „Im Interesse unseres zukünftigen Wirtschaftslebens it dringend eine Verständigung zu wünschen, Wer fich hier unnachgiebig zeigt, würde sich an unserer nationalen Zukunft versündigen. Es ist be- dauerlich genug, daß das Arbeitskammergeseß sowieso schon zwanzig Jahre zu spät vommt. Soll es noch einigermaßen seinen Zwe& erfüllen, dann s>affe man in den-Arbeitskammern keine toten Gebilde, sondern basähige sie, lebenskräftige Grundlagen für den Aufstieg der deutschen Arbeiterschaft und des deutschen Wirt- schaftslebens zu schaffen. Dem werden am besten örtliche Kammern, welche die gesamte Arbeiterschaft restlos erfassen, welche aber besondere Berufsnabteilungen für die fachlichen Fragen bilden, gerecht. Kammern, welche dos Ver» trauen der Beteiligten nicht besigen, erfüllen ihren Zwe> nicht.  Der Reichstagsausschuß für „die Beratung. des Arbeitskammergel.ehes sette gestern die allgemeine Aussprache über den 8 1 1745 eehte  ' ter Trimborn (Zentr-) brachte einen Vermittlungs»  antrag ein, Danach soll die obligatorische Errichtung gemein« samer Kammern für die Arbeitgeber und Arbeitnehmer des Be- zirks einer höheren erwaltungsbehörde er» folgen, 'wenn es fich um Gewerbezweige handelt, für welche eine fachliche Arbeitskammer nicht errichtet ist. Diese gemeinsamen Kammern „sollen Bezirksabteilungen tunlichst in An- lehnung an die Handelskammerbezirke erhalten. Die Fachkammern. sollen zu den Beratungen der gemeinsamen Kammern oder ihrer Bezirksabteilungen, die -gemeinsame wirtschaftliche oder soziale Interessen betreffen, Vertreter entsenden. . ; - Die Regierung erklärte dur< den Staakssekretär Hes Reichswirtschaftsamtes, v. Stein, daß sie dem Antrag nicht ablehnend gegenüberstehe; jedenfalls will der Staats- sekretär im Bundesrat für die Annahme eintreten, Die Sozial- demokraten befämpfen den Antrag mit der Begründung, die Re« gierung habe es in der Hand, durc Errichtung zahlreicher Fach- kammern die Bildung von wirksamen Texritorialkammern. zu unterbinden. Weiterberatung Donnerstag, KENT:  Zentur und Reichstag.  " In der gestrigen Reichstagssißung wurde die Zensur- debatte fortgeseßt. Der fortschrittliche Abgeordnete Gothein verlas viele Stunden lang ein Sündenregister, Blatt auf Blatt, Und „will fich nimmer erschöpfen und leeren, General vy. Wrig« ' berg, dem der sozialdemokratishe Gewerkschaftsführer Bauer“ tags zuvor das Zeugnis guten Willens und weitgehenden sozialen +? Verständnisses. 'ausgestellt hatte, und Oberstleutnant van den Bergh erwiderten auf Einzelheiten, Scchließlic kam noch der konservative Abg. v. Gräfe zu Wort, der die Freigabe der Anti-Bethmann»Broschlire des jeßigen Abgeordneten Kapp als einen Beweis gebesserter Zensurverhältnisse bezeichnete. Den aus- führkichen Bericht veröffentlichen wir in der zweiten Beilage, 1. Morgen: Präsidentenwahl. und Fovtsehung der Zensurdebatte, *  ' Der Flieger Baron Banfield verleßt. Oesterreichs bv- kanntester Kampfflieger, Baron Banfield, ist bei der Verfolgung italienischer Flieger, die Triest. angreifen wollten, verleßt worden. Er Jiegt im Spital. in. Triest, x  „4 pe]  Wo 800). wa ; PE]  Bulgariens Anspruch auf Oftmazedonien  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters  ! ZU mp Sofia, 4. Juni.  Ministerpräsident Radoslawow hat sich in einer Untex- redung mit der Zeitung „Kambana“ ausführlich über das Ver» hältnis Bulgariens zu Griechenland und über die  Stellungnahme Deutschlands und DOesterreich-eUngarns geäußert,“  Radoslawow stellte zunächst fest, daß Bulgarien drc< die griechische Erklärung vom 2. Juli 1917 (gegeben dur< Venizelos) tatsächlich und ohne eigene Schuld im Kriege mit Griechenland stehe, „Wir haben -- sagte der Ministerpräsident = einen Vertrag mit unseren Verbündeten geschhloßen, wona< wir, falls wir ohne unser Zutun mit Griechenland in Krieg geraten sollten, ein An-  'recht auf alle jene Gebiete haben, die uns Griechenland 1913  im Bukarester Frieden entriß. Wir werden also, da dieser Fall eingetreten ist, mit Einwilligung der Verbündeten ünsere An» rechte auf Serres, Drama, Kavalla und alls anderen durch das Bukarester Unrecht von 1913 an Griechenland Übergegangenen Gebietsteile beanspruchen. ' N 4111 0 Die bulgarische Presse hat sich in leßter Zeit ganz besonders mit der Frage der Kriegserflärung der Verbündeten an Griechen-" länd beschäftigt und nah einer solchen verlangt, mit“der Bogritn- dung, daß seit langem nicht nux venizelistische irreguläre, Truppen» teile an der mazedonischen Front den Verbündeten gegen» Überstehen, sondern die reguläregriehische Armee, Im Zusammenhang hiermit ist eine scharfe Stellungnahme gegenüber dem Teil der königstreuen Griechen, eingetreten, die an der Be»  , hauptung festhalten, daß de facto ein Kriegszustand. zwischen  Griechenland und Bulgarien nicht bestünde und daß Griechenland nur vorübergehend dem venizelistischen Zwange und dem Terror der Gntente gewichen sei. Die bulgarische Presse erklärt es filr notwendig, diesem Zustand ein Ende zu machen, und verlangt, daß die Bundesgenossen jett offiziell und kategorisch den Kriegs» zustand mit Griechenland erklären. .  Das halbamtliche. „Echo de Bulgarie“ sagt:in einer Besprechung der griechischen Angriffe auf das Lumiaplateau: „Der müßige, wir möchten sagen, sbandalöse Streit um die Frage, ob Griechenland im Kriege ist, muß aufhören. An den Ufern des Wardars fallen Bulgaren und Deutsche Seite an Geite unter griechischen Kugeln. Griechische Divisionen, von der. Entente aus» gerüstet, greifen die von Bulgaren und Deutschen gemeinsam .ge- bauten und verteidigten Stellungen an. Wenn das dein Krieg ist, so muß man eine neue Definition und neue Formeln für den Be- griff Krieg suchen. Die mazedonischen Kämpfe sind eins Er» gänzung der Kämpfe an der Westfront. Sie bekräftigen mit Blut die Einheit der Front, der Ziele, der Interessen und der Gemeinsamkeit von Freunden und. Feinden,“ "  Ein amerikanischer Greuel-Film, Wie man in Amerika den matten Kriegsgeist zu entfachen sucht, zeigt eine Meldung, die dem „Allgemeinen Pressedienst“ zugeht. Auf Befehl Wilsons wird zurzeit im Staate Georgia ein Film vorgeführt, der den Volksmassen deutsche Greuel in“Belgien vor Augen führt. Die Aufnahme wurde no freier Phantasie gemacht. - Darsteller. der grauenvollen Szenen sind ausnahmslos Amerikaner, MOL  8“,  Sabotage in der französischen Handelsflotte, Die „Köln, Volksztg,“ meldet, daß kürzlich zwei große im Hafen von Dünkirchen vefindliche französische Dampfer der „Agence maritime“ durch Explosionen im Maschinenraum völlig vernichtet wurden. Eine Anzahl anderer Dampfer wurde auf d eee Weise mehr oder minder fart be <hädigt, Die durc die Präfekten von Dünkirchen eingeleitete Untersuchung ergab, daß es sic um systematisch aus- geführte Anschläge handelt, / zufolge deren verschiedene Matrosen englischer, französischer. und spanischer Nationalität festaenommen wurden, 'Iroß der eifrigsten Bemühungen der französischen Be- hörden, die Tat wieder einmal als eine deutsches Mache hinzustellen, ist jedoch bekannt geworden, daß man es mit Sabotage der eigenen  'annschaft zu tun hat, deren Protest gegen die ungemein schlechte  -. Genmmmiindinmmenzeagmimmmenzeemmeneenmee lle neus ummnmeakawnmeänntnun H nme gm  109736 S6 Za 08  Verpflegung stets ohne Erfolg geblieben war, Infolge Veraßs  reichung verdorbener-Nahrungsmittel waren in der lehten Zeit  piele ernste Erkrankungen unter Vergiftungserscheinungen vorge» * mmen, i  Frankreichs Mißachtung dier Schweiz,  Zurüd&haltung amerikanischer Getreideschiffe.  Wie wir erfahren, find die beiden amerikanischen Getreideschiffe, die nach langen Verhandlungen mit Washington der Schweiz bes willigt -wurden, im-Hafen von Bordeaux angelangt, aber dort von der französischen Regierung festgehalten worden, In Paris erklärt man, die Schweiz habe zwar mit den Vereinigten Staaten abge« schlossen, aber Frankreich könne diese Getreideliesrungen nicht durch« lassen, Im gewohnten Erpresserverfahren wird das Verlangen nach einem Goldkredit gestellt, | Jeht wirg wohl auch den Weftschweiger Blättern, die 'vei der Pariser Kohlenofferte ihren gewohnten französischen Weihrauch aufsteigen ließen, klar werden, daß krassester Egoismus und, nicht sentimentale Freundschaft die Regierung Clemenceaus leitet. Ganz Var ist auch, daß die Vereintgten Staaten absichtlich Frankreich einen Trumpf in die Hand spielten, als sie es ablehnten, die Getreideschiffe wie bisher unter Schweizer Flagge nach dem Mittelmeerhafen Cette fahren zu lassen, und die amerikanische Flagge nebst Kriegsschiffbegleitung zur Bedingung machten, Wie immer im Bestreben, der Notlage der Schweiz Rech» nung zu kragen, hatte Deutschlad den aus Bern übermittelten Wünschen nachgegeben: die beiden Getreideschiffe sind glü>klich in einen französischen Hafen eingetroffen, aber zunächst muß ein neuer Tribut gezahlt werden, ehe die dringend. benötigte Fracht an ihv Ziel gelangen darf! Zezt wird man in Schweden sich ausmalen können, was mit der mühsam erreichten Exlaubnis, in Argenti- nien Getreide aufzukaufen, gewonnen ist, und in Norwegen wird man ebenso den neuen Vertrag mit Washington geringer ein» schäßen dürfen. Die Vergewältigung der Neutralen durch die Entente ist zum System geworden... [NERI EEE WEISEN]  vw)  "Die Getreideschiffe Bollands.  Meldung des Hanger Korrespondenz-Büros; 3  [MENWEE EEN AOFAREN)9; MEN Haag, 4. Zuni, ] Ueber die Entsendung von Schiffen, um. Getreide aus Amerika zu holen, hat der Minister des Aeußern unter Bezug« nahme ayf seinen Brief vom 2, Mai sowie auf die bereits früher deg Kammen gemachten Mitteilungen erklärt: ;  „Die alliierten Regievungen haben sich bereit erklärt, drei in Überseeischen Häfen liegende Getreideschiffe Unbehindert nach Holland abgehen zu lassen, Dex Minister hat schriftlich be«- friedigende Bürgschaften erhalten, daß die drei im Pendelverkehr aus den niederländischen Häfen auslaufenden Schiffs Getreids zur Versorgung Hollands holen dürsen, ohne daß ihnen von seiten der Alliierten Schwierigkeiten in den Weg gelegt wür«  “den. Die holländische Regierung hat auch von der deutschen  Regierung Sicherheiten erhalten, daß die Schiffe sicher durch die freie Fahrrinne fahren dürfen und vox U-Bootangriffen  bewahöt bleiben würden.'  Wie das Amsterdamer „Algemeep Handelsblad“ meldet, find die deutsihen Deivgierten, die mit ' der holländischen Ver» handlungskommission iber die Erneuerung des Wirtschaftsab- kommens Besprechungen abhielten, naß Bex lin abgereist, um mit dep deutschen Regierung zu beratem ANE  Geenen |  Der türkische Heere8sbericht vom 5. Zuni defagt über Hie Palästinafront: Auflebendes Artillerieseuer auf dem öst« lichen Jordanufer. Vorgeschobene feindliche Kavalleriepatrouillen wurden hier vertrieben und beim Gegner erkannte Bewegungen von unserer Artilleris wirksam beschossen; Rebellenlager westlich von Dscchhuruf wurden von unseren Fliegern aus geringer Höha erfolgreich angegriffen. „ie : EN wrd 4  R HSS S4 NIE  - Eine Pechitein-Husltellung,  ' Unser künstlerisches Berlin hat einen wertvollen Zuwacchhs an Ausstellungsräumlichkeiten erhalten. Troß dieser Zeiten Not hat der Besiher des Galons Gurlitt es fertig gebracht, gegenüber seinen bisherigen Darbietungssälen, nur durH' den Hausflur getrennt, zwei neue, der modernen Kunst gewidmete Säle auszubauen und. zu eröffnen: einen Hoffrontsaal in Pompejaniscchh-rot und einen größeren Oberlichtsaak in Kanartengelb, Dieser reichlich lebhafte Farbengegensaß wird bis zu einem gewissen Grad ab- gemildert durc< einen in Halbdunkel liegenden Uebergangsraum, der Über einer gelbroten mosaizierten Vordfläche auf silbrig- flimmerndem grauem Grund zwei sehr interessante Mosaiken von  Max Pechstein enthält, links die Vertreibung aus dem Paradiese und rechts die Anbetung 'der Magier. Nie wurden klassische Themen 'in modernerem Geiste aufgegriffen und gelöst  / und hierdure< jedem Hauch von Konvention entrüi>t. Beide  Kompositionen sind triptyhonartig gegliedert, aber nicht in sivenger Scheidung, sondern durch lose Ringelungen blaugrüner Schlarigenleiber, Die Farbenstimmung des Ganzen und dex bei Pechstein beliebte tropische Charakter der Gestaltung ist hiermit zachdrüflich angeschlagen, Und so bauen sich die beiden Komposi» tionen zwanglos und schmudhast auf, bis sie bei der Anbetung "oben durch einen schwebenden Engel, bei der Austreibung durch die Teufelsschlange gekrönt werden,  ; Dem Erfinder dieser Mosaiken sind nun zugleich auch die beiden Ausstellungsräume gewidmet, die er nicht nur mit Bildern der „beiden lezten Jahre ganz füllt, sondern auch noch einmal füllen wird mit der malerischen Ernte seines Ausfluges ins. Südmeex, Vierundvierzig Bilder sind beisammen und da auch in anderen Berliner Ausstellungen und . in Düsseldorf, neuere Schöpfungen von Pechstein zu sehen sind, so eröffnet das den Ausbli> auf eine Produktivität, die man anstaunen müßte, wenn sie, einen nicht mit Bedenken erfüllte, Ist eine Vertiefung und seelische Ver- senkung überhaupt no< mögli bei so hastiger, sich überstlir- zender Schaffensweise? Ist dieses nervöse Tempo des Heraus» stampfens von Bildern nicht den Zielen kilnstlerischer Ausreifung - feindselig entgegengeseßt? Nur bei ungeheuerfter Routine und in "Fleisch und Blut übergegangener Rezeptmäßigkeit, nur bei effekt-  - voller Veräußerlihung, die auf Talent und Temperament (die beide in blendender Weise da sind) rüsichtsl9s loswirtschaftet, ist eire- derartig gesteigerte Maltätigkeit überhaupt denkbar, Weny die üblen Folgen: sich nicht bere  “  das nur auf der bisherigen Unverbrauchtheit des Überraschend rüsftigen jungen Künstlers. Freilich sind alle Anzeichen deg vir- tuosen Blenders bereits deutlich zu spilren. Die. Neigung zum Grellen, namentlich in. der Farbe, zu plakatmäßiger Vereinfohung und zu brutalen Kontrastierungen drängt sich vor, - Sie. wirkt zumal in der Anhäufung, wie 'wir sie bei Gurlitt haben, direkt aufreizend: man steht unter diesen Bildern wie gegenüber einem Orchester, das mit lauter Pauken und Posaunen, Triangeln und Rasselinstrumenten auf einen loswütet, Nantentlich bei den Bildnissen empfinde ich das peinlich, Der Mensch steht mir als Gegenstand der Kunst viel zu hoch, als daß er derartig mit ein paar scchlagermäßigen Farbenzusammenstellungen * abgefertigt werden dürfte, Zwar verschließe ih mich durchaus nicht den manchmal frappierenden Reizen dieser koloristischen Eingebun» gen, aber - sie entshädigen mich nicht für Höheres. Weit eher gehe ich bei den Stilleben mit, wiewohl auch sie mir, alles in allem, zu laut sind. Doch sind jedenfalls das von der Mann- heimer Galerie erworbene Früchtestü> vor einem Perserteppich und die Schwertlilien mit dem gloßenden Knabenkopf sehr schöne Stücke, Am meisten liebe ich freilih die Winterlandschasten, die mit ihren Stimmungen in Violett, Weiß und Grün oder Blau scchhöne Harmonien ergeben. Franz Borva0s,  „Theophano“, Aus Mün < en drahtet unser Verichterstatter: Die gestrige Uraufführung der Oper „Theophano“, Musik von Paul Gräner, Dichtung von Otto Anthes, im Münchener Hoftheater, fand sehr beifällige Aufnahme, die größtenteils auch den Darstellern, in den Hauptrollen Frl, Morena als Theophano, Schipper als Alexios, Bruder ge Herald und Frl, vy, Fladung -als Eudilja zu ver- danken ist,  Orient in Partenkirchen, Man schreibt unz: artiges StüF> Orient hat Herr Pfasfenzeller, ein Welt- umsegler, mitten in die bayerischen Berge gestellt, Seine Villa „Orient“ in Partenkirchen, ho< auf dem Hügel, inmitten eines zauberhaften Gartens gelegen, ist eine Sehenswürdigkeit! Der Besißer gestattet Eintritt in sein Haus, das vollgestopft ist mit Kuriosa, die der Junggeselle von seinen großen Weltfahrten heim- brachte. Ein Kunterbunt neben Shäßen aus der Tier- und Pflanzenwelt, Kunst und Kunstgewerbe aus Indien, China, Japan, von den Südseeinseln, Fetische und Masken, bizarr expeisionistische, Heute in Kunstkreisen so hoh im Kurse stehend, Dazwischen Erb- väter-Hausrat, bayerische Bauernschränke und Hintergiasmalereien, Pfafsenzeller hat Schmetterling« und Käfersammlungen verständ-  Ein eigen-  x nisvoll angelegt, Tieranomalien zusammengesucht und ein wunder- deutlicher - "gen, so beruht | voles lebendiges Affenexyemplax durcgefüttert, 2  ' Freiherr von Bruck. SE“ Von GRE 110) W6321100  “ Heinrich Friedjung. ZN  Spät erst ist die hifkoriographische Ghrenschuld Oesterreichs am den größben seiner Handelsminister abgetragen worden.*) Daß er unter den praktischen Staatsmännern der erste war, der den handelspolitischen Zusammenscchluß Deutschlands und der Donax« monarchie, also den Wirtschaftsblo& Mitbeleuropa, als Ziel ins Auge faßte, ist allgemein bekannt, und auch Naumann hat sich auf ihn'als Propheten der großen Idee berufen. Nicht das aber ist der folgenreichste Teil seiner Wirksamkeit, denn er konnte die sich entgegentürmenden Hindernisse nicht wegräumen. Was, Bruck- aber sonst bedeuteds, wurde von keinem geringerem als Cavour anerbannt, der ihn in einer Parlamentsrede . einen der ersten europäischen Nationalökonomen nannte, Dieser hocchhragenden Persönlichkeit hat Richard Charmaß, ein füngerer österveichie scher Historiker, bem wir schon mehreve verdienstvolle Arbeiten verdanken, ein literarisches Denkmal geseßt. Es war ein zeit» gerechter Gedanke, die drei Denkschristen Brus über einen Deutschland und Oesterreich umfassenden Zollbund (1849 und 18s0) in ihren Hauptstü>en wieder herauszugeben; der eigentliche Wert der Veröffentlichung liegt aber in der Darstellung des Lebens Brus, die auf Grund des sorgfältig gesammelten gedrudten wie ungedrudten Quellenstoffes sich zu einem Bilde des Wirkens des Mannes abrundet, Go knapp auch die Lebensbeschreibung ge» halten! ist, so steht BruF doch klar vor uns, der Schöpfer des Desterreichischen Lloyd, dieser zu seiner Zeit größten Schiffahrts» unternehmung des Mittelländishen Meeres, der ideenreiche Handelsminister, der unermüdliche Finanzminister. Daß dieses reiche Leben durch Selbstmord endigte, zu dem die Feinde den freisinnigen Staatsmann, gedrängt haben, der ihnen im Rat -des Kaisers Frang Joseph im Wege stand, gehört zu dem Schausptel als tragischer Abschluß: nicht ungestraft durfte dex Bürgerliche, ver aus dem Nheinland eingewanderte Deutsche, am wenigsten der Protestant zu der Höhe emporsteigen, auf der ihm von Ferne die Rolle des obersten Staatslenkers winkte, Als er sich  *) Minister Freiherr von Bru Von Richaxs FN) 43. 48 1s3%. .)..20000*  Charmaß, (Leipzig, G. Sirzel. 1917.)  . . Die Begründung n  . Dem Reichstag ist, wie gemeldet, ein Gesehentwurf zur Heran- Ziehung von Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst zu- gegangen, Die Begründung besagt: ;  * „Die in Betracht kommenden Personen“ genießen. wie jeder andere den Schuß des Staates, sind aber frei von den diefer obe Tiegenden Pflichten. Sie haben noch vor den ehrenhaften Wehr» pflichtigen den Vorteil, frei über ihre Person und Arbeitskraft verfügen zu können. Tatsächlich arbeiten sie auch, auch von keiner militäris>en Pflicht eingeschränkt, gegen hohen Lohn, falls sie es Nicht vorziehen, fich herumzutreiben und ihren Unterhalt durch Prafbare Handlungen zu suchen. Der darüber bei vielen An« gehörigen des Heeres und auch in weiten Kreisen der Bevölke» zung herrschenden, durchaus begreiflichen Mißstimmung soll“ der S 1 Abs. 1 des Entwurfs durch die Vorschrift abhelfen, doß Wehr«- pflichtige, die infolge strafgerichtlicher Urteils zum Dienste im Deere oder in der Marine unfähig sind, während der Dauer -- einer angeordneten Kriegsbereitschaft zum militärischen Arbeits» dienst in besonderen Formationen herangezogen werden Wnnen.- Von dieser Tinhnahme ist auc eine Ver» esserung der öffentlichen Sicherheit zu er«  Hoffen. Denn an der Zunahme des Verbrechertums,  die dur< den Krieg hervorgerufen ist, haben gerade auch diese  Kreise einen erheblichen Anteil; ihre Fernhaltung von dem ver«  brecherischen Treiben kommt der allgemeinen Sicherheit zugute,  „ Wm Härten und Ungerechtigkeiten in einzelnen Fällen zu ver« Mmeit en, soll dahin Vorsorge getroffen werden, daß der Zwang des „ Gesees gegenüber solchen Personen nicht ausgeübt wird, die  und nußeingende Uebel Dutt egal Deben fÜhren gr! 3 verrichten, also i Tei ND vam Staate durch ihre Arbeit [9Mey 11, [90 „Ie. ]Bon  „Die nach 8 1 Abs, 1 des Entwurfs zum militärischen Arbeits» dienst Herangezogenen ute fehn hie Wt des Heeres oder der Maxine zu sein, nicht nur den militärischen Straf« und Disziplinargesehen in vollem Umfang, sondern sie genießen auch „die besondere Rechtstellung der Personen der 2. Klasse des Sol«  Keie ande in allen übrigen Beziehungen, wie zum Beispiel in annscchasts« nterbliebenenpersorgu: amtlien« unterstüßung und dergleichen,“ | Sf dr ie  ;- Ernte Worte der Deutsch=Mähren,. h Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  TIN7 : , 7 & Wien, 5. Zuni.  Mm Neutitschhein fand ein Volk stag der Deutschen von  Nord-Mähren statt. In einer bei dieser Gelegenheit x ange« „Aommenen Entschließung heißt es: „Das dureh das gemeinsam ver« , Zossene Blut Unserer Helden geheiligte Bündnis mit dem .D eut scchen Reiche, das sich so glänzend bowährt hat, auch stets „die Grundlage unserer äußeron Politik bleiben und bis zur milt» „tärischen und wirtschaftlicßen Gemeinschaft ausgebaut werden, Dem» „Semäß muß verlangt werden, daß. alle Versuche, von welcher Seite ? sie immer kommen mögen, die auf seine Lo>erung und Lösung ge- - richtet sind, mit der größten Energie unterdrüdt werden, Der Friede, den wir alle erstreben, muß den glänzenden Waf- fenerfolgen der Mittelmächte entsprechen, weil ein Glends-  frieds ohne Kriegsentscchhädigungen gleichbedeutend mit vollständiger Berarmung und Zerrüttung unseres Staates wäre, Die Regierung  muß endlich den Mut finden, den- auf Zerreißung des Staates . gerichteten Plänen. mit' aller Schärfe entgegenzutreten. Die Doute schen werden die Gründung eines nordslawischen oder eines süd« „Mlowischen Reiches, die sie der Willkür ihrer Feinde ausliefern und „vollständig entrehten würden, niemals dulden, Zm besonderen „werden die Deutsch-Mähren im Bunde mit ihren Brüdern in Böh- „men und SGklesien die Aufrichtung eines tschechischen Rei» „4 es mit allen, selbst mit den Mitteln der Gewalt, zu ver» „hindern wissen. Ebenso wenig darf Iriest südslawischen Be- strebungen geopfert werden, denn der Weg zur Adria: muß im „wirtschaftlichen Interesse dex Monarhie und des, Deutschen - Neiches frei sein. Das deutsche Volk. in Oesterreich ist. am äußer» „en Ende seinex Selbstverleugnung angelangt und verlangt als das „Linzige staatserhaltende Volk in allerlehter Stunde „von der Regierung die restlose Exfüllung seiner berechtigten natio»  Ber Arbeitsdienst der Heeresunfähigen,  nalen und wirtschaftlichen Fovderungen und Wünsche. Dex vjelen bisher erhaltenen Versprechungen überdrüssig, können die Deutschen nur durch Taten von dem ernstlihen Willen der Regierung, in diesem Staate Ordnung zu machen, und dem deutschen Volke fein Recht zu geben, überzeugt werden.“  Burian für die austropolnische Lölung. Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung“.  fr“ Wien, 5. Juni.  Zmw einer Besprechung Burüans mit den deutschen Mitgliedern des Delegationsausschusses über außenpolitische Fragen in Zu- sammenhang mit der bevorstehenden Reist des Ministers nach Berlin, gewannen die Delegierten den Eindru>, daß der Mi- nister die Absicht habe, in Berlin für die austropolnische Lösung einzutreten, S 2  Politische TageSnachrichten,  Reichskanzlex Gr, Generalobersten v. Linsingen und des Reichstags, Dr. Paasche,  Die Ernennung des Untverftaatssekvetärs v. Falket« hausen zum Reichskommissar für Kurland und Likauen wird amtlich bekanntgegeben. Sein Büro befindet sich vom 15. Zuni 1918 ab im Dienstgebäuds des Reichsamts des Innern, Wilhelm«- straße 74. . .  Prinz Wishelm von Wied, der ehemalige Fürst von Alba- rien, ist am Mittwach in Dresden vom König von Sachsen in Audienz empfangen worden. Wie verlautet, soll es sich hierbei um eine politische Audienz gehandelt haben, Auf Veranlassung des Füvsten ist bekannilich vor oiniger Zeit eine deutschh-albanische Vereinigung gegründet worden und ein stärkeres politisches Her- vortreten des Fürsten soll zu erwarten sein.  Verlängerung der bayerischeu Landtagöperiobe, Dem  bayerischen“ Landlage ist von der Giant reg bung ein Geseß» entwurf zugegangen, wonach die, lausende Landtagswahlzeit um weitere zwei Jahre verlängert werden soll, . - Die „politische Offensive“ Die „Kreuzztg.“ betont MENN daß es sich bei der Anregung einer politishen Offen- sive, die von ihr veröffentlicht wurde, nicht um eins Re» daktionsarbeit handle, Weiter sagt das Blatt: „Ob es, wie die zur Diskussion stehenden Artikel wollen, angebracht ist, in diesem Augenbli> die Kriegsziele konkreder sestzu- Tegen als bisher, ist mehr eine Zwe>kmäßigkeits« als eine grund- säßliche Frage. Denn es kommt hier auf die Form an; diese aber muß unter allen Umständen so gewählt sein, daß beim Feinde kein Zweifel an unserem Machtbewußtsein aufkommen. kann. Der Ton 'ist's, der die Musik macht, Die Moll+Töne der Friedensresolution sind, naßdem ste gerade das Echo bei unseren “Gegnern hervorgerufen hatten, das man nicht erwartet hatte, unter dym Eindruck der militärischen Erfolge verhallt, Jegzt ist Dur die Tonart, auch in der Politik. Auch in diese Ton- art kann man politische Feinheiten hineinlegen“ | :  Der deutsch-finnische Friedensevrtrag und das Handls» und Shiffahrtsq beab; wurden vom. finnischen Bab ohne  erfling empfing am Dienatag den .; 2 pa Vizepräfikenten  „Abstimlung in dritter Lesung angenommen,  | ; 3 Der Verband Deutscher Eifenwarenhänvlerv hielt dieser 'Tage in Braunschweig seine 21.“ .Generalversammlung gb. „Nach einem Roferat des Vorsigenden, Kommerzienrat Schmaßl, über die neue Steuergeseßgebung sprach sich die Versamm- Tung nachdrütflich gegen die geplante starke Erhöhung der Umsaß- steuer aus. In der Kriegswuchergeseßgebung wurde eine Entschlicßung angenommen, in der die Zustizverwaltungen der Bundesstaaten ersucht werden, die Staatsanwaltschaften anzu» weisen, in jedem Falle vor Erhebung einer. Anklage wegen Prois- wuchers kaufmännische Sachverständige zu, vernehmen, In einer weiteren Entschließung heißt es: „Dex Verband Deutscher Eisen- warcnhändler spricht sih nachdrüclichst gegen alle Bestrebungen aus, welche den AusschHluß des Handels bei der Versorgung  des Handwerks mit den von ihm benötigten Rohftoffen, Halb- und Ferttafahrikaten und die Uebertragung dieser Aufgabe an Ein« kaufsgenossenschaften verfolgen,“ !  ; vermaß, Über: die Köpfe der aristokvatischen Ratgeber hinweg ' den Ratser für die Ausrichtung eines verfassungsmäßig und frei- heitlich regierten, mit Deutschland zusammengeschhlossenen Oester- . eich gewinnen zu wollen, trat ihm die Verleumdung in den „Weg, welche beim Herrscher Glauben gewann: die Verhaftung « vor Augen, die ihm wegen angeblißer Teilnahme an Unter» „ Tcchleifen drohte, öffnete sich Bru> die Adern:  “./ Karl Ludwig von Bruck, 1798 zu Elberfeld geboren, wurde “durch dieselbe Welle emporgetragen. wie seine engeren Lands- ' Teute, die Camphausen und von der Heydt, welche gleichfalls im Rheinland als Kaufleute und Industrielle begannen, um später am Staate mitzubauen, Der junge Bru>d drang mit dem Buch- handel, den er in Bonn eröffnete, nicht durc<; aber in Triest fand dey Auswanderer, der dorthin kam, um seinen Arm der Sache der Griechen zu widmen, durc< eigene Kraft eine neue Heimat, einen glänzenden Wirkungskreis. Den von ihm be- gründeten Lloyd leitete ex als unternehmender, glü>licher Reeder. Metternich und Kübe& zogen ihn in wirtschaftlichen Dingen zu Rate; dann wurde er 1848 ins Frankfurter Parlament gewählt, wirkte 1849 als Vertreter Oesterreichs bei der Deutschen Zentral» gewalt, bis ihm First Feliz Schwarzenberg das Amt des Han- delsministers in seinem Kabinett anvertraute. Was leistete doch Bru 1849 bis 18s1 an dieser Stellel Er machte dem Prohibibiv» system ein Ende, gab Oesterreich den gemäßigt schußzöllnerischen Tarif von 18s1, erweiterte das Neß der Staatsbahnen, errichtete die Handelskammern, begann die ganz Mitteleuropa in Be» wegung sezende Arboit für den Eintritt Oesterreichs in den deut- schen Zollverein; aber über das alles ragt noch sein Hauptwerk Hinaus, die Niederwerfung der bis dahin Ungarn von Oesterreich trennenden Zollschranken, so daß die Monarchie erst seit 18s1 ein elnheitlihes Zoll» und HSandelsgebiet geworden ist, Aber sein kühnes Einherschreiten wurde von der vormärzlichen Bürokratie bekrittelt und beargwohnt, - Da seine Eisenbahnpläne nicht sofort zu vollen Erfolgen führten und zunächst nur die Gtaatsfinanzen belasteten, brachte ihn der Präsident, des Staats« rates, des damaligen. Reichsrates, shon am 23, März 18s1 zu Fall. Ungebeugt kehrte Bru> zu“ seiner fruchtbringenden Tätig keit als Direktor bes Lloyds zurüd.  Bald jedoch wurde er wieder in den Staatsdienst gezogen. Er vermittelt 18s3 den Handelsvertrag mit Preußen, wird gleich darauf Votschafter “in Konstantinopel, 18s5 Finanzminister. 'Immex streut diesex seltene Geist Zdeen aus, rust wichtige Or«  ganisationen ins Leben, sieht künftige Entwielungen voraus, wie er auch einex der tätigsten Förderer des Suezkanals gewesen ist, Pläne zum Bau von Bahnen auf der Balkanhalbinsel be-  schäftigten ihn als Minister fast ebenso lebhaft wie die Sorge /  um Herstellung der Währung, die ihm auch gelungen wäre,-hätte der Krieg von 18s9 nicht seine Entwürfe durchkreuzt. Darauf begann das Ringen um Neugestaltung der Monarchie: Die aristokratischen Minister des Kaisers, die Grafen Rechberg und Goluchowski, wirken für altständische Ginrichtungen, Üübertrogen dem ungarischen Adel wieder die Verwaltung des Landes, Ichre>en jedoch vor einer Einheitsverfassung der Gesamtmanarchte auf. liberaler Grundlage zurü&, Bru&F tritt ihnen in einer ge- wichtigen Denkschrift, die „Aufgaben Oesterreichs“ entgegen, Das wurde sein Verderben. Während des Krieges von 18s9 hatten betrügerische Lieferanten, die einen österreichischen General be» stachen, die Armee scchhwer geschädigt, Auf Grund von Verleum- dungen und von Anzeigen, die sich später als haltlos erwiesen, gelingt es Brucks Gegnern, beim Kaiser den Eindru> zu erwecken, Bruck sei an den Unterscchleifen beteiligt, und dex Finanzminister wird aufs ungnädigste seines Amtes enthoben, Er glaubt" fi verloren, und in der schhre>lichen Aufregung gibt er sich in der soiner Entlassung folgenden Nacht (23, April 1860) den Tod. Zu spät kam die Ehrenrettung, die ihm durchg ein Handschhreiben des seine Uebereilung bereuenden Kaisers bereitet wurde,  Es nimmt wunder, daß dieses reiche, dev BViographen geradezu herausfovdernde Leben nicht bereits früher den Dar» steller gefunden hat, In dtese Lü>e ist Charmaß getreten.  Sdwerlich verdient ein österreichischer Staatsmann jener Zeit wie  Bru>k oin Denkmal aus Marmor 'oder Erz, Das Buch von Charmaß diene als Mahnung zur Abtragung diesex Pflicht. Die Biographie gibt sich nur als Einleitung des Wiederabdru>s der  Denkschriften Brus, bietet ab?1 in anziehender Form ein wirk- liches Lebensbild, das bei einer neuen Ausgabe nur nochh durch  stärkere Herausarbeitung der Tragik im Sisal des Helden zu ergänzen wäre, Im Grunde teilt Bru> das Geshi> vieler hera vorragender Männer, die seit 1848 an dem Aufbau des öster« veichishen Staates gearbeitet haben! an der Schwierigkeit, mon kann sagen an der Unermeßlichkeit der Aufgabe oscheiterten mehr als ein Talent. Unmöglich aber hätte "das troß seiner Mängel imponierende . Staatswesen die hereingebrohßenen Stürme Über» stehen könen, wäre ihm nicht von zahlreichen seiner Söhne mit so viel. Opfermut, mit so viel Begabung gedient worden,. -,.  Der Rultusetat, im Abgeordnetenbhause.  is Sipßung vom 5, Justi.  Der Etat der Gestütsverwaliung wird genehmigt, der Ausschuß- antrag auf Förderung der Pferdezucchßt wird angenommen,  - Es folgt die bereits früher begonnene Beratung eines Ans, trags v. Kessel (kons.) auf Erleichterung und Verbilli- gung des Lastenverkehrs im Lande durch wohlfeile ergabe von Heeresmaterial unter Ausschhaltung des Zwischen- andels und Aiusgbau des Bahnneßes in abseits liegenden Gegenden,  Abg. v. Kessel (kons.) begründet den Antrag, Wenn es-zu der. geplanten Auto-Monopolzentrale unter Mitwirkung des Reichs käme, würden die Banken wieder die Sahne abschöpfen, Industrie und Landwirtschaft geschädigt sein. Bayern schließt sich von dieser Regelung aus. Man sollte sie gemischtwirtschhaftlich einrichten, die Vergebung der Kraftwagen provinzweise regeln und nach belgischem Muster Dampflokomotiven auf den Landstraßen fahren lassen. Bei der Demobilmachung. sollte man Kraftwagenkolonnen und Eisen- bahntruppen der Landwirtschaft zur Verfügung stellen,  Abg. E&>e-TsFgammendorf (Z3tr.) tritt fiir den Antr, ebenso Abg, v« Bonin-Neustettin (konf.) und Abg. Kr Hoppenrade (nklb.), .  Der Antrag wird angenommen,  Der Kultusetat.  Ein Antrag des Abg, D. Traub=Dortmund wünscht Ein- stellung von 80 000 M. in den Etat zur Förderung geshi licher Forschungen über die Zeit der Reformation und Gegenreformation und Absezung von 80 000 M. bei den Erweite- 217g8- und Neubauten für die Museen in Berlin, der Ausschuß  ein, ger-  i 42  - will nur 20.000 M. abseßen und sie bei den Unterstüßungen für"  Kunst- und wissenschaftliche Zweee zusehen.  Anträge des Ausschusses wünschen Einrichtung wissenschaftlicher Vorlesungen über Politik, verstärkte Berufung bedeutender Päda» gogen ins Lehramt, Ausbau der Saminare zur Ausbildung prak- tischer Volkswirte für leitende Stellungen, Verbesserung des staats». bürgerlichen Unterrichts, Förderung der Ginheitskurzschrift u. a, m.  In der allgemeinen Besprechung lehnen es zunächst die vor» gemerkten Redner, soweit sie anwesend sind, ab, vor leeren Bänken zu sprechen, : ;  Abg, Ad, Hoffmann (U. Soz.) empfiehlt Vertagung. | -*  Abg. Haenisch (Soz.) nimmt das Wort, um nicht die ganze Generaldebatte unter den Tisch fallen zu lassen. Das konservative Bedauern lber den Rüdctritt des Ministers v, Trott zu Golz ver» mag ich nicht zu teilen. Seine Verwaltung war bis zum Kriege durchaus unfreiheltlich und reaktionär, erst in den- leßten Jahren Hat er angefangen, etwas einzulenken, Sein Nachfolger ist kultur- politisch noh ein ziemlich unbeschriebenes Blatt, Der Friedverasche Dissidentenkinderantrag wird wohl erst vom. Hause des gleichen Wahlrechts erledigt werden, In der Schule darf die Jugend. nicht in eine bestimmte politische oder religiöse Richtung hneingepreßt Dee den, Die Schule der Zukunft wird sehr verschieden sein von der Schule des lberalen Zeitalters. Sozialpolitische Prinzipien =“ Brotkarte und Hilfsdienstgeseß == haben Deutschland gerettet, das wird die künftiae Kulturgeschichtsscchhreibung anerkennen,  Abg. Graue (Fr. Vpt.): Es besteht ein starker Zusammenhau zwischen der deutschen Bildung und der deutschen Macht nach außen, es bestehen aber auch innere Beziehungen zwischen. der Wahlreform, die doh einmal kommen muß, und dem Bil« Hungsstande des gesamten Volkes. Weun Sicherungen zum allge- meinen gleichen Wahlreccht verlangt werden, so ist zu fagen, daß die einzig wahrhafte Sicherung Volksbildung heißt. (Sehr richtig! links.) Es ist der 'Ruhmestitel des deutschen Libexaliss mus, daß ex immer sein Jdeäl in einer ttefgehenden und weite ausgreifenden Volksbildung gesehen hat. . Ohne Zweifel gehen wir nach dem Kriege großen religiösen :Auseinanderseßungen entätchhtr: Wir brauchen daher Neliagionsphilosophen, die dje jungen Theologen für die. bevorstehenden Kümpfe so ausrüsten, daß sie wirklich Be- scheid wissen, NamenkliH an der Berliner Universität sollte die religionsgeshichztliche Professur bald beseßt werden, Das Ei'n« jährigenprivileg sollte abgeschafft werden. Der Kultus» "minister follte sim energisch dafür einsekan. daß Volksschhullehrer, die nicht an der Front zu verwenden sind, sofort roklamiert uud ihrem Beruf zurü&gegeben werden, statt militärische Schreiber- dienste zu leisten. Es wäre zu wünschen, daß die Reajeruna olle Bestrebungen begUnstigt, die darauf abzielen, das durc< die tänd« Timen Volks/eulen vermittelte ungenügende Maß von Bildung dur< Unterricht in Volkshohschulen noch dänischem und norwegi- schem Muster und in Fortbildungssäulen zu erweitern. Dey. Vore wurf, der Liberalismus sei religionsfeindlich, weisen wir“ zuriiek, (Veifall links.)  Abg. Honfel (kon); Den Kricossozlalismus haben wir satt, das Volk sehnt sich nach persönlicher Freiheit. Was leisten. die So» zialisten im Reihstag? (Unruhe bei den Soz.) Die Religion muß dem Volke erhalten bleiben. Das Neformationsjubiläum hätte würdig gefetert werden müssen, “7  Hierauf wurde die weitere Beratung auf Donnerstag 11 Uhr . vertagt. „HS SEE 4 3:4  Schluß 4% Uhr, "4 : 47 ; EREN  ' Graf York und Sienkiewicz. Sitzung des Herrenhauses. ;  Das Herrenhaus versammelte sich gestern nachmittag, D.,2 Präsident Graf Arnim-Boißenburg widmete dem verstor- benen Reichstagspräsidenten Dr. Kgempf einen würdigen Nachruf und gab hierauf bekannt, daß der Bizepräsident des Herren- houses, Oberbürgermeister a. D, v, BeCer wegen seines hohen Alters sein Amt niedergelegt habe. NENN]  Danach nahm Graf Yor> seine Behauptungen zurü&, daß der verstorbene polnischs Dichter Sienkiewicz die polnischen Soldaten der Mittelmächte zur Fahnenflucht aufgefordert habe, Die Wikws des Dichters hat dem Grafen Yor> mitgeteilt, daß diess Behauptung. auf einem gefälschten Brief ihves verstorbenen Mannes beruht habe,  Eine Anzahl kleiner Vorlagen wurde ohne Aussprache genehmigt, darunter auch die Vorlage iber die Verlängerung der Legislaturperiobe des Abgeordnetenhauses,  Ausfgehnung des Fortbildungslschulzwangs?  Ein Antrag Schrader will die preußische Regierung ersuchen, baldigst nach dem Kriege dafür zu sorcen, daß 1. die allgemeine Pflichtfortbildungsschule mit -staatsbürgerlichem Unterricht für alle jungen Leute bis zum vollendeten 17, Lebensjahre einge« führt wird; 2, die Einrichtungen für die militärische Vor» bildung der JTJugend (3ug:ndlompagnien) itberall als 3wangseinrichtungen für das Alter von 16 bis 20 Jahren durchgeführt werden, 1  Personalnachrichten, Dem Nechtsanwalt beim Neichs« pe vfprat Bobenstein wurde der Charakter als Ge- eimer Zustizrat verliehen,  Explpfionsunglück in Südfrankreich, Aus Marseille wird emeldet: Bei einer Explosion in den Munitionsfabriken von  eaussons (?) am 3, Juni wurden hundert Personen getötet und 3s0 verwundet, DEE EE WELPE! 3 “wir 7 Ie  Ert ENE Wekerle über den Aus?au des Bündnilles,  Drahtmeldung unseres Gonderberichterstalkers 114 wS 2% 1 zie Budapest, 5. Zuni.  Zu Anfang ber heutigen Sißung des ungarischen Abgeordneten- Hauses erhob sich Graf Tisaa und hielt eine vom ganzen Haufe mit einmittigem Beifall bogrüßte Rade qugunsten der Verkie- Yung des Bündnisses. Ministerprästident Wekerle unter- Irich die Grklärungen Tiszas in ausführlicher Rede,  Der Ministerpräsident führte aus: „Ich will auf die Ausfüh rungen des Herrn Abgeordneten nur kurz antworten; denn ich ' Bnnte mich nur auf die Erörterung jener grundlegender Wahr- Heiten beschränken, die iM schon wiederholt im Abgeordnetenhause vorgebracht habe. Zunächst gebe ih meiner Freude darüber Aus- dru>d, daß der Herr Abgeordnete bestrebt war, unser Bündnis» verhältnis mitDeutscchland moralisch zu stärken, dadurch, daß er die Gewähr dafür bot, daß die öffentliche- Meinung Un- „garns hinter diesem Bündnisse steht. (Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.) Betrachten wir nur die jüngsten Erfahrungen. Die lehten Jahre erbrachten [so glänzende Beweise für die Lebens- fähigkeit und die Wahrheit dieses Vindnisses, daß die erworbenen Erfahrungen die größten Stüßen für dieses Bündnis bilden, und daß infolgedessen das, was der Herr Abgeovdnete hier vorgebracht Hat, ebenfalls von großer Bedeutung ist, daß nämlich hier nicht nur von einem Bündnis der Herrscher die Rede ist, sondern daß das Bündnis der Völker die Oarantien für das Bündnis der Staaten bildet, (Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten des Hauses.)  Gerade deshalb, weil dieses Bündnis unter voller Berüsichti- gung unserer eigenen Interessen sich vollständig bewährt Hat, wollen wir es, wie das bereiks wiederholt erklärt worden ist, nicht nur für die Zukunft erhalten, sondern auch für eine längere Zeitdauer sicherstellen und inniger 8t- stalten, (Lebhafter Beifall.) Der Charakter dieses Bündnisses war stets und ist auch jeht ein rein defensiver. (Lebhafter Beifall.) Das ist der Schwerpunkt der Frage. Es ist hier von vinem defensiven Bündnis die Rede, und im Interesse der Krüsti«  * gung dieses defensiven Bündnisses ist es nur natürlich, wenn wir die defensiven Mittel, die im Heere niedergelegt find, ebenfalls zu steigern und zu kräftigen wünschen. (Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)  „Selbstverständlich wollen wir dieses Bündnis auch durch wirt« Jchaftliche Verhandlungen und Vereinharungen er» weitern. (Lebhafter Beifall.) Es ist jelbstverständlich, daß wir Hei diesen wirtschaftlichen Vereinbarungen ein besonderes Gewicht darauf legen müssen, unsere eigene Produktion nict nur zu schmälern, sondern im Gegenteil ihr fene Vorteile zu. sichern, dix ider Wechselseitigkeit entsprechen und die insbesondere einem größe» xen Konsumgebiet an und für sich innewohnen, Wir müssen natür« Ic: auch darauf achten, daß diese Vorteile dauernden Charakter Hesißen, und deshalb- müssen wir namentlich vom Gesichtspunkte unserer wirtschaftlichen Interessen auch die neuen Konsum- geblete in Betracht ziehen, und wir müssen auch davan denken, wie sich diese Gebiete nach dem Kriege gestalten werden, (Leb- hafte Zustimmung.) Aueh 7 „Wat 5 ode Sied His ZUWEN TECHREEEE  Der Herr Abgeordnete ha? im sehr richtiger Weise darauf hin gewiesen, daß wir nit diesen neuen Gebieten rechnen müssen,  * und daß wir die Produktionsfähikeit dieser Gebiete zum Gegen» stand der gründlichsten Kritik machen müssen, und zwar nicht nur die, gegenwärtige Produktionsfähigleit, sondern auch jene Pro« duktionsfähigleit, die einerseits bei der Intensiven Steigerung der wirtschaftlichen Erzeugung, andererseits bei den Ausbeutungs- fähigkeiten dieser Gebiehe berüdsichtigt werden müssen, damit vnsere landwirtschaftlichen Interessen auch unter den neuen Ver» Hältnissen für jeden Fall gewahrt werden. I< bin der Ansicht, daß hohelandwirtshaftliche Zölle unter den gegenwärti» gen Verhältnissen ni <tk aufrechterhalten werden können. Wo wir es mit hohen Preisen qu tun haben, find diese landwirt» Ihaftlichen Zölle von ganz verschwindender Bedeutung, 34 glaube, daß sie auch für eine lange. Zeit hinaus keine Bedeutung in der Richtung besißen werden, daß sie auf die Preisgestaltungen einen entscheidenden Einfluß ausüben könnten, allein von desen- fivem Gosichispunkt müssen wir auch, wenn infolge der Zunahme des Geldwertes diese Zölle eine relativ größere Bed-utung be- fihen würden, jene Grenze wahren, die unsere Produktionsfähig» keit unbedingt gewährleistet. Wir müssen diese Grenze wahren, nicht mar einseitig, im Interesse der Landwirtschaft, im Interesse der verbrauchenden Bevölkerung; denn die Hauptgarantie für diese Interessen liegt darin, daß, der Bedarf möglidst im Lande selbst besriedigt werde (Zustimmung), in- folgedrssen kann ich die Garantie bieten, daß von Anschlüssen, bie unsere Verhältnisse beunruhigen“ würden, keine Rede sein Yann (Zustimmung rechts!). Wir behalten uns für die eingelnen Punkte der ganzen wirtschaftlichen Vereinbarung, die in den Bollsäßen und in anderen Relationen vielleicht in der Förde» ung des freien Verkehrs zum Ausdru> gelangen, zwei Vorteile, Des eine LCorteil liegt darin, daß wir in allen Interessen der anderen Staaten gegenüber ein einheitliches Verfahren befolgen, und daß bei jeder Veränderung die Ver fügungen im gegenseitigen Einvernehmen getroffen werden sollen. Der zweite Vorteil ist, daß keinerlei automatische Anknüpfung er« folgen foll, so daß wir unter Aufrechterhaltung unseres „einmübti«» gen Vorgehens und unserer Entschlicßungsfreiheit unsere Inter+ essen in jeder Hinsicht gewährleistet sehen. "  Es ist selbstverständlich, daß wir nur solche Vereinbarungen an- nehmen, die un'ere Eouveränität unter allen Umständen sicher» stellen. Infolgedessen können wir nur Verträge, die den Charakter von internationalen Verträgen besiten, schließen, Allein nicht nur unsere Souveränität, sondern auch unser Gelbstbeftim- mungsrect muß gewährleistet werden, und unter allen Umständen müssen auch unsere Interessen und auch der Gesichtspunkt gewahrt werden, daß die Entwiälung unserer in anderer Richtung sich be» wegenden Berhältnisse und die Erhaltung unserer Übrigen Ver» bindungen nicht geschmälert werden. (Zustimmung.)  Das sind diz wichtigeren Prinzipien, die bereits wiederholt er- örtert worden sind, und die auc) meiner Ansieht noch den Gesichts- punkten enisprechen, die der Herr Abgeordnete hier vorgebracht hat. Wenn wir nun mit Deutschland eine politische Kon-  : ' 1  vention schließen, [0 sorgen wir in Verbindung damit natürlich"  auch für eine einvernehmliche Regelung unserer defensiven Ver- hältnisse, und wir schließen auch eine wirtscchhaftliche Vereinbarung, Dabei wollen wir auch einer'eits die durch den Grafen Stefan Tisza erwähnten finanziellen Vorteile sichern, die in» dessen nur darin zum Ausdru> gelangen werden, daß sie die Grundlage für die angeregte Verbindung bilden werden, damit i die wirtschaftliche Betätigung die vollständig gemeinsamen finc.iellen Nelationen auc< zur Besriedigung unserer eigenen Drdärsuisse und Knteressen benitken kann, Andererseits wollen c  «  sondern auch,  wir jens wirtschaftlichen Vorteile fördern, dle unter Wahrung ber Produktionsbedingungen unsere . Interessen . durc< „ein größeres Konsumgebiet und durch die Herstellung eines engeren Berhälte nisses sicherstellen können. (Lebhafter Beisall,) .  Russischer Protest bei der Entente,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, SCH ! ' x Bern, 5. Zuni,  Die Washingtoner „Post“ veröffentlihd einen Bericht aus Mooskau, dem zufolge der russische Vo!l?skommissar filr Aus« wärtiges Ischitscherin die Vertreter Englands, Frankreichs und der Vereinigten Staaten aufgefordert hat, die englischen, französischen und amertkanischen Konsuln aus Wladi- wostok abzuberufen, da diese in gegenrevolutionäre Ver» schwörungen verwidelt seien. Tschitsherin unterbreitete den drei Botschaftern die Dokumente, die bei einem der verhafteten russi- schen Verschwörer vorgefunden wurden, und aus denen deutlich hervorgeht, daß die Konsulate an jenen Umtrieben im Auftrage der französischen, englischen und amerikanischen Botschaften in Peking teilgenommen hatten. Außerdem ginge. aus den Doku- menten hervor, daß diese Botschaften mit der sogenannten sibi» rischen Regierung Beziehungen unterhielten, die eine gegen- revolutionäre Bewegung begünstigte. Tschitscherin richtete gleich» zeitig einen Protest an den japanischen Geschäfts- träger, der in gleicher Weise boi Vorlegung von Dokumenten nuf die japanische Begünstigung gegenrevolutionärer Bestrebungen  hinwies. j z Stockholm, 5. Zuni.  Nach Blättermeldbungen aus Mookan richtete Ischitscherin an Lo>hart, den diplomatischen Vertreter Groß-Britanniens in Petersburg, einen scharfen Protest gegen die neuerdings wieder ausgenommene Zwangsaushebung rasstscher Unter- tanen für die englische Armee, Die Protestnote betont, daß die britische Regierung bei dteser widerrechtlichen Maßnahme im Ein- verständnis mit den Vertretern der alten russischen Regierung handelt, welche schon lange nicht mehr besteht und heute nur noch die Triebkraft der grgenvevolutionären Bewegung Ut. Die Grund- sähe und die politische Lage der russischen Gowjetrepublik verlangen absolute Neutzealität im Weltkriege,  Skoropadskis politisches.Programm.  ; „Engstor Anschluß an die Mittelmächte"  Wien, 5. Zuni.  Die „Neichspost“ veröffentlicht den Berik über eine Unter- redung eines ihrer Mitarbeiter in Kiew mit dem Hetman Gkor oo» pads/?ki, der erklärte: Die Wege unserer Politik? scheinen mir deutlich durch die Lage unseres Lamdes und seiner Bedürfnisse vor» gezeichnet, Es kann für die Ukraine nichts anderes geben, als engsten Anschluß andie Mittelmächte, mit denen uns  fruchtbare wirtschaftliche Beziehungen verbinden können und die '  politisch kein Interesse haben, mit denen sich dis unseren micht zu beider Nüßen gedeihlich verknlüpfen-leßen. -- Dankbar “erkenne ih auch die wirksame Unterstühung an, die uns von den: Vertretern  OesterreicheUngarns und Deutschlands zuteil wird, Vor mir steht :  ein großes erhabenes Ziel: Die Unabhängigkett der U?raine. Dazu bedarf es der politischen und staatsfinanziellen Konsolidierung, der Erziehung unseres Volkes und einer eigenen Wehrmacht.  Wieweit unserem Staate die Grenzen gezogen werden, ist noch nicht bestimmt, aber es ist erkennbar, daß er große Anzichung aus- übt, Der Minister des Aeußern Doroschenko empfängt täglich Ab- ordnungen aus den Grenzgebteten, die Anschluß än die Ukraine wlinschen, Don- und Kubankofaken wollen sich mit uns zusammen- schließen. Das kostbare Donehbe>en mit seinen unermeßlichen Kohlenschäten wird uns dadurch verfügbar, das Unterpfand filr unsere wirtschaftliche Entwiklungsföhigkeit und Selbständigkeit. Aber auch der Veretnigung der Krim mit uns bedürsen  wir. Ohne die Krim wären wir nicht lebensfähig. Das Schwarze |  Meer Ut für die Ukraine der einzige Ausgang zu den großen Welt- straßew des Seeverkehrs. Wir. bedürfen der Flotte für unseren Handel amd unsere staatliche Stellung. Dazu aber brauchen mir gute Häfen, die wir nur in der Krim finden. Ohne diesen Besitz sind wir ein Tor'o, dem die Lebengadern verschlossen sind. Das können die Freunde der Ukraine nicht wollen. Unsere Selbständig- feit verlangt aber auch Errettung aus dem jeßigen finanziellen Wirrsal. Heute ist das Land Überflutet von Papiergeld. Die Preise steigen damit ins Unsinnige. Da muß Ordnung werden: die Interessen unserer Valuta fallen mit denen einer vernünftigen und gerechten Lösung der Bodensrage zusammen, Wir wollen den Bauern Beden aus den riesigen Latifundien des Landes geben" und damit einen gesunden, konservativen Bauernstand be- gründen, aber er soll dieses Land gegen mäßigen Preis durch den Staat, der es dem Großgrundbesiß gegen eine gerechte Entschädi- gung ablöst, erwerben.  Gforopadski verwahrte sich sodann gegen verschiedene Verdächti- gungen, die ihn sogar politisch ' der Zuneigung zu dem alten zarischen Rußland bezichtigten. Man gönne mir die Zeit, in prak- tischer Arbeit zu zeigen, was ic< will und vermag. Mit dem russischen Nachbar wünsche ich ein friedliches Verhöltnig und ein mögliches Nebeneinander, wie es zwei, dur< lange ge“ mea Grenzen und viele natürliche Beziehungen verbundene unabhängige Staaten immer [suchen werden, solange sie nicht Krieg miteinander führen. Nichts weiter. Kein anderer an meiner Stelle, der ehrlich die Unabhängigkeif der Ukraine will, könnte anders denken, und nur Hand in Hand mit dem Aufbau des Gtaates soll die Pflege des Volksbildungswesens gehen. Id plane die Wiedererwe>ung der alten ukrainischen Kosabenorganisationen und will damit auch. das Schulwesen verbinden. Daß ich die Schaffung einex kräftigen ukrainischen Wehrmacht will, die dem Staate eine Bürgschaft seiner Unantastbarkeit und Freiy heit fein soll, wird mir am Ende des vierten Kriegsjahres nie- mand verdenken. Biel liegt vor uns, aber Schweres haben wir schon Überwunden und besicgt, so daß wir hoffen können, stark genug zu sein- die feste staatliche Begründung der Ukraine zu voll- enden,  Amerikanischer Heeeresbericht vom 4, Zuni. In den Kämpfen nordwestlich von Chateau Thierry vereitelten unsere Truppen einen feindlichen Versuch, südlich durc<' den Wa! von Neuilly vbrzudringen und trieben den Feind durch einen Gegenangriff bis nördlich von diefem Walde zurlik. An der Marnefront wurde ein deutsches Bataillon, welches den Fluß bei Zaulgonne Überscchritt, von französischen und ame- rikanischen Truppen im Gegenargriff auf das rechte Ufer zurüd- zugehen gezwungen. Es erlitt schwere Verluste an Toten und Gejangenen.  -- Die deutschen Interessen in Marokko.  ii Vox .' N 1. Ov. Stichel, Hamburg, 1  In der Beurteilung der Gestaltung der Verhältnisse in Marokko, dessen reiche landwirtschaftlick Produktion und =“ an der West» front als ausgegeichnet erprobtes = Goldatenmatertal Frankreich sich während des Krieges zu seiner ausschließlichen Nußung vor- behalten hat, macht sich seit einiger Zeit von englischer Seite der Wunsch na< Wahrung der britischen Interessen geltend. Econ wiederholt hat der „Manchester Guardian“ den Franzosen unzwei« deutig zu verstehen gegeben, daß Marokko noc< nicht französisch Kolonie sei, und daß Englands Handel seinen Plaß in einem dem freien Wettbewerbe geöffneten Scherifenreiche zu behalten wünsche, Auch die im vorigen Jahre in London erfolgte Gründung dev „Britieb Merchants! Morooco Aaaociation“ zieht an demselben Strange. In leßter Zeit hat der „Near East“, das bekannte, mit der Wahrun der englischen Interessen auch in Marokko betraute Organ, .du' immer wiederkehrende eindringliche Hinweise auf die Leistungen, die englisches Kapital und englischer Handel in Marokko vollbracht haben, eine vom gleichen Geist getragene Osfensive gegen das drohende Wirtschaftsmonopol Frankreichs in Marokko unternom- men; und es ist nicht unmöglich, daß sich die Ansprüche der eng- lschen Kaufleute in Zukunft derart verdichten, daß es zu einer Aus- einandersezung zwischen beiden Mächten Marokkos wegen kommt.  Bei dem Mangel an Nachrichten ist es verständlich, daß, nach» dem sich die Aufregung Über die an den Marokko-Deutschhen zu Kriegsbeginn begangenen Greuel gelegt hat, in Deutshland nur wenig vom Scherifenreiche die Rede gewesen ist. Das ist be= dauerlich, denn angesichts der Gorgen, die uns die Sicherung ge» nügender Rohstoffe und Lebensmittel sowie nicht minder von Absapgebieten nach dem Kriege bereitet, darf gerade an diesem Neulande wirtschaftlicher Möglichkeiten, dessen Leistungen während des Krieges alle Erwartungen weit Übertroffen haben, nicht vor»  '  übergegangen werden. . Und das um [o weniger, als die Stel» .  lung, die sich das Deutschtum im marokkanischen Wirtschafts- leben errungen hatte, der von den Engländern gegenwärtig [3 eifrig für sich in Anspruch 'genommenen zumindest gleichkam. Die deutschen Kaufleute, die naß der Reichsgründung sich im Gcherifenreiche niedergelassen hatten, als die Franzosen Marokko Überhaupt noc< nicht kannten, haben sich im Laufe der Zahrzehnte einen bis tief in das Land reichenden Einfluß gesichert, dem auch die zahlreichen Schikanen Frankreichs nach der Algeciraskonferenz und nach Errichtung des Protektorats im Jahre 1912 keinen ernst- lichen: Abbruch haben tun können, Gerade in dem Jahre, als Deutschland sich = durc das Novemberabkommen von 1911 ==! politisch in“ Marokko desinteressierte, nahmen wir in der Aus» fuhrstatistik des marokkanischen Handels die erste Stelle ein. Aber auch die Einfuhr deutscher Erzeugnisse in das Land nahm, wenn sie auch hinter der Englands und Frankreichs zurüd&blieb, ständig zu. Die „Merkurjünger Kaiser Wilhelms“, Über deren endgültige Vertreibung Frankreich triumphiert, waren nicht nun die bosten Kunden und Käufer der Marokkaner, Jondern beherrsch» ten auch den marokkanischen. Markt. Schon. 1907 betrug den  -| Handel Hamburgs und Bremens dorthin 16,3 Millionen" Mark,  also mehr als mit Kamerun (145) und. Deutsch-Ostafrika (15,3).  "Die-wichtigsten Erzeugnisse, die-durc<'die deutschen 'Marokkofirmen"  nach Deutschland“ gelangten, waven Weizen und Gerste, Wolle, Rindohäute, Schaf- und Ziegenfelle, Wachs, Kihn, Korb» ander, während sich die deutsche Ginfuhr vorwiegend auf Tucht, Wollenwaren, Eisen und Eisenwaren sowie auf Zueker erstre>te, Den Gchif/sverkehr besorgte neben der Atlas- und der Woermantit« Linie vor allem die Oldenburg--Portuglesische Dampfschiffsrooderei,  Wenn auch die Zahl der Deutschen in Marokko gering war, [is betrug ' 1901 193, kurz vor Kriegsausbruch ungesähr ein halbes Tausend, jo war "ihr wirtschaftlicher Einfluß doch hervorragend. In Tanger arbeiteten verschiedene Millionenfirmen neben einer stattlichen Anzahl kapitalkräftiger Häuser mittlerer Größe. In den Hafenstädten der ' atlantischen Küste, wie Casablanca, Saffi und Mogador, hatten die deutschen Weltfirmen festen Fuß gefaßt und ausgedehnten Grundbesißh erworben, Auch im marokkanischen Binnenhandel nahm der deutsche Kaufmann eine hervorragende Gtellung ein.. So befand sich 3. B. der Großhandel von Marakesch zu vier Fünftel in deutscher umsaßes, dazu das Monopol in wichtigen Artikeln“ hatten unsere Handelspioniere nach dem Urteil der „Depäöche Coloniale* gesichert. Deutsche Großunternehmer hatten sich ferner mit 'aus- gezeichnetem Erfolge dem Betrieb von Musterfarmen zugewandt. Deutsche Mühlen mahlten das marokkanische Getreide, während deutsche Oelpressen die einheimi'hen Oliven zu Oel verarbeiteten. Eis», Zigaretten», Seifen» und Sandsteinsabriken sowie Siogeleien verdankten deutschem Kapital ihr Entstehen, Die Vorbereitungen zur Nußbarmacchhung der Bodenschäße, darunter die wertvollen Kupferminen im GSusgebiet, waren von Deutschen erfolgverheißend in Angriff genommen worden, Vier Minengesellschaften, die Über die größten Mittel verfügten, waren daran beteiligt,  Der Weltkrieg hat dieser Entwieklung, die auch, nachdem das Sherifenreich 1912 unter französische „Schußherrschhaft“ kam, zu den größten Hoffnungen berechtigte, ein jähes Ende bereitet, ; Der Um- stand jedoch, daß noch kurz vor Ausbruch des Krieges von unserer Negierung dem Vorstoß Frankreichs gegen unsere Sonderrechte, wie der Exterritorialität der Deutschen und ihrer eingeborenen Schußgenossen, ein energisches Halt! entgegengerufen wurde, läßt hoffen, daß auch nach dem Frieden alles geschehen wird, um der deutschhen Arbeit in Marokko einen festen Rü>halt zu verleihen,  Wieder eine franzöliliche Spionagegeichichte. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. i  z Bern, '4. Juni. In Genf wurden unter dem Verdacht der Spionage der Armentexp Leo Coiab und seine Geliebte verhaftet. Wie die Zeitung „Feuille“ erfährt, stand Coiab in engen Beziehungen zu Case Ilg, dem früheren Berichterstatter des „Matin“, der zur besseren Er» ledigung seiner oft schr gehelmnisvollen Geschäfte. seit einiger Zest dem Namen nach der französischen Botschaft in Bern attachiert worden ist, Coiab beschäftigte sich mit einem Helsershelfer vielfach damit, Dokumente zu fälschen. So stellte Casella zwei mit“ 2000 Franten bezahlte Briefe her, in denen Graf Cz ernin einiges! Monate vor ' der rumänischen Kriegserklärung einen deutschen“ Agenten beauftragt haben sollte, Grenzzwischenfälle zu provozieren. Casella sandte auch Cotab na< Zürich, um den in der Caillaukx=« Affäre: viel genannten ungarischen Journalisten Liepschex“ zu Caillaus's Nachteil zu bearbeiten. 3  (Hierzu drei. Beilagen.), j  und Verlog: Ullstelu & Co., Ber  y  Berantwortlich + Dru  Dd. „Mehr als 70 v. H. des Gesamt« sich .'  für die Anzeigen: Karl Rublon ba + A? 284  Donnerstag (Morgen)  Tm INarkscheide-Tastityt,  28," Der 380 Meter tiefe Lotshachb,, |  ' Wenn auch die Berliner Bergakademie seit ihrer Uebersiedlung noch Charlottenburg nur noch einz besondere Abteilung der Tech nischen Hochschule bildet, so hat sie dom äußerlich und innerlich an Unfang und Bedeutung gewonnen. In dem Neubau, der für sie zwedentsprehend eingerichtet ist, kann sich ihre Eigenart weit mehr entfalten als in den ihr längst zu eng gewordenen Räumen am Luisenplaß, die sie fahrelang mit der Geologischen Landes» anstalt teilen mußte. Das zeigt uns vor allem das Markscheide» Institut, das sogar über einen richtigen Lotschacht verfügt, Noch find infolge des Krieges nicht alle geplanten Ginrichtungen hier voll ausgesühot, aber schon jeßt bietet dieses Institut, das Geh. Bergrat Prof. K. Fuhrmann leitet und unter dessen Tiebens« würdiger Führung ich hier oin wenig Umschau halten durfte, viel Sehenswertes,  Die Ausmessung und bildliche Darstellung der unterirdischen Goubenräume ist für jeden bergmännischen Betrieb von großer Bedeutung. Ursprünglich wuvde die Marksscheide == wie die Grubenfeldgrenge jeßt noch heißt == in ziemlich einfacher Weise bestimmt, Der heutige Markscheider aber muß mit der niederen und höheren Vermessungskunst wohl vertraut soin. So lernt er denn vor allem mit den verschledenen Meßinstrumenten umgehen. In dem großen Zeichensaal mit seinen vier Fenstern aus Spiegel» glas visiert ex nach fernen Zielen. Dank dem Spiegelglase voll» ichen sich die Messungen hier so, als ob man sich im Freien  findet. Das erste Winkeimeßinstrument war der Kompaß, den Balthasar Rößler (1633) die geeignete Foim filr den Märkschheider gab. Aber dies sogenannte Hängezeug hat im Laufe der Jahr» hunderte manche Abänderung erfahren. Davon erzählt uns „die Gammlung im Zeichensaal. Und da in den Gruben immer mehr Eisen verwondt wird, mußte der Kompaß in vielen Fällen dem Theodoliten weichen.  Go wichtig auch das Messen im Freien ist, damit erlernt man noch nicht. die Kunst, das richtige Bild einer Grübe zu entwerfen. Besißt Berlin auch kein Bergwerk, so hat man sich dadurch zu helfen gewußt, daß man mit dem Institut einen Lokschacht ver- eint, der =“ abgesehen von der Tiefe == dem Lotschacht einer Grube entspricht. Will man eine Grube vermessen, so legt man eine Reihe aneinanderstoßender gerader Linien, von denen je awei einen Winkel einschließen, den sogenannten Polygonwinkel, durch deren Räume, Die Hauptsache ist es nun, den Nichtungs» winkel einer Polygonseite in der Grube zu finden. Dazu bedient man sich der Lotungsdrähte, die in den Schacht gehängt werden. Während im Schacht diese Lotungsdrähte nicht selten eine Länge von 1000 Metern haben, so muß man sich hier mit 30 Metern bes gnügen, Aber die Festlegung der Richtung und dieMessung er» folgt genau so wie im Bergwerk. Vom freien Dach des Mark- scheideinstituts, von dem aus man übrigens nach nicht weniger als nad 20 von der Landesaufnahme festgelegten Punkten visieren kann, und das drei erschütterungsfreie Beobachtungspfeiler für die Meßinstrumente aufweist, visiert man nach den Lotungsdrähten., Der Lotschacht soll übrigens noc: eine Erweiterung erfahren. Man will mit ihm eine völlig bergmännisch eingerichtete Stre>e in Ver- bindung bringen.  Daß man auch in der Grube für wissenschaftliche Zweeke arbeiten kann, das zelgt ein Schaubild der Gammlung, das in eigen» artiger Weise von einem Foucaultschen Pendelversuche berichtet. Ex wurde mit dem Fuhrmannichen photographischen Lotapparat au Sörde in Westfalen unternommen, Der Versuch dauerte zwei Stunden und ergab den der Theorie vollständig entsprechenden Umdrehungswindel von 23 Grad und 32 Minuten. (Hördes geo- graphische Breite bet:ägt 81 Grade 29 Min, 20 Sek.) Alle zehn Minuten schaltete sich das Licht selbsttätig ein und verzeichnete Hen Gang des Pendels,  Vorläufig sind die schönen, zwe>mäßig eingerthteten Räume des Markscheideinstituts fast unbenußt, weil die meisten Akademiker Im Felde stehen. Als ich dort Umschau hielt, war nur eine ein»  zige Dame fleißig mit dem Visieren verschiedener Punkte be- schäftigt. Aber als wirklich Bergbaubeflissene ist sie nicht anzu- sprecjen, da sie noch nicht praktisch in einem Bergwerk geav- beitet hat, KE,  Vollmilch, Ragerntilch, Kält,  Die Vollmälchkarten kommen in den nächsten Tagen in den zur Feitstelle Groß-Berlin gehörenden Gemeinden zur A's- gabe, Die Inhaber von Vollmilchlarten haben. die Iulikarten bis 16. Juni 1918 einschlicßlih dem Kleinhändler vorzulegen. An den zur Ausgabe gelangenden Milchkarten ändert si nichts; den Kindern, die nah dem 1. Zuli 1917 geboren sind, ist, oin Vor- zugsredht derart eingeräumt, daß bis zum 13. Juni d. I. ein schließlich nur Anmeldungen auf diese Karten zulässig sind. Nach Abkauf dieser Anmeldefrist haben sich die übrigen Milchberechtigten in der Zeit vom 14, bis zum 16. Juni anzumelden. Die Milch- karten dürfen von den Händlern nicht in Gewahrsam genommen werden, sondern verbleiben in Händen der Bezugsberechtigten. In Berlin sind die Vollmilchkarten für Zult vom Freitag bis Dienstag von den Brotkommissionen abzuholen. Die Karten für Kranke werden wie bisher von der Zentralstelle sür Kranken» ernährung zugesandt.  we Heute bis Sonntag wird in den im Norden Berlins (Ge- sundbrunnen-Wedding) gelegenen Bezirken der Brotkommissionen Nr. 115, 121, 126, 130 bis 132, 1s2, 1s3, 168, 169 bis 170, 173, 182, 185, 187 bis 190, 196, 205, 207, 211, 218, 228, 236 und 241 auf das Mittelstü> der zurzeit gültigen Gpeisefettkarten je 125 Gramm Käse verteilt. '  Die Fettstelle wird außerdem voraussichtlich in der Lage sein, an sämtliche Kinder Groß-Berlins, welche in der Zeit vom 1. Juli 1306 bis 30. Zuni 1912 geboren sind, wöchentlich 1 Ltr. Magermilch oder Buttermilch bezirksweise auszuteilen. Der Milchhändler hat auf jeder hm vorgelegten Magermilchkarte zu ver- merken, zu welchem Bezirk der Kunde gehört, und.an welchen Wochen» tagen er Magermilch erhält. In Berlin sind die Magermilchkarten in der Zeit vom 7. Zuni bis spätestens 11, Juni 1918 von den Brot- kommissionen abzuholen. Das Alter Hes für den Magermilch» bezug in Betracht kommenden Kindes ist dur< Vorlegung einer amtlichen Urkunde nachzuweisen,  anvb iber den Willen zum Siege, Gestern abend sprach im De vereln der Schöneberger Vaterlandspartat der Landtags» abgeordnete D. Iraub Über den Willen zum Siege, Wenn wir aus Paris herüberhören, daß 377 Stimmen für Clemenceau und 110 nur gegen ihn fielen, fo müssen wir vor diesem Volke, das, eben schwer geschlagen, seinem Stantsmann gevade deshalb Ver- tvauen bekundet, weil er erklärt, daß er die an ihn gestellten Fragen gvundsäßlich nicht beantworten werde, Achtung haben. Wenn wir sehen, daß die amerikanischen Arbeiter ihre Loute na Paris und London schien und dort ihren ungebeugten Sieges- willen zu Lrkennen geben, fo muß uns auch das mit Achtung et- füllen. Aber beides muß unseven Giegeswillen stärken. „Und weiter muß der Gedanke, an wieviel Abgründen wir in diesem Krieg vorbeigegangen sind, unsere feste Zuversicht erhöhen, daß wir den Sieg erringen werden. . "Bur besseren Bedienung des Verkehrs mit Gpanban werden die Gohezelten der Straßenbahn Dirie N vom 10. d. M. ab für die Nachmittagsstunden 10 Minuten früher gelegt; ab Kupser» traben nach Spandau 2.58--3.68, ab Spandazt nach Kupfergraben 4,26 is 5.26 alle 2) Minuten, : en Del zn für Kinder-Volksküchen und Volks-Kinderhor rlin e. 3. [ad eie und 4 Kinderheime innerhalb Groz-Berlins untere bält, hat in Koserow ein Erholungsheim für die scchwächlichen Kinder dieser Anstalten erössnet, Alle vier Wochen werden „je 50 im Altex von B bis 14 Jahren unter der Leitung von Kindergärtnerinnen dorthin verschit. --,, Zweimarkstü>e, für welche glaubhaft gemacht wird, daß sie aus den deutschen Schußgebieten oder aus dem Auslande na dem 1, Juli 1918 the eier sind, können noch bis zum 1. Juli 191  „bei der Reichehauptkasse eingelöst werden. =- Im Inlande werden die  Zweimarkstüde, wie wir mehrmals meldeten, nur noch bis zum 1, Jult d. I. an öffentlichen Kassen angenommen. Die „preußtschhessischen Staatseisenbahnen und die Reichseisenbahnen Ind ermächtigt worden, den Teilnehmern an Iurnwett- ämpfen (Führern, Koaanpfrichtern und JZungmannen) die Eifenbahn- fahrt zum Militärfohrpreis unter den gleichen Voraussezungen wie m Jahre 1917 zu gestatten.  Unter wemdgen Menschen,  ; et Von Fe] 1s6 T 584.00 Maxim Gorki.  Einzig autorisierte Uebertragung von August Sholz,  .  [5614  9. Forisekung. Amerlkanlsches Copyright 1918. by Ullstein & Co.  Wir näherten uns wieder der Hütte, in der die Großeltern austen. Gpaziergänger kamen an uns vorüber, gemächlich, en langen Abendschatten hinter sich herschleppend und mit den Füßen graue Staubwolien auswirbelnd. Gdchwermütige, drüdende Mendstimmung lag über dem Haen aus dessen Fenstern die mürrische Stimme des Gro zvaters erklang: „O Herr, suche mich nicht heim mit Deinem Grimme, strafe mich nicht in Deinem Zorn! ' „Abend für Abend wimmert er so," sagte die Großmutter Lächelnd. „Muß idem Herrgott do< wirllich über werden! Er ist schon. alt, hat nichts nötig = und do winselt und klagt er in einem fort. Lachen muß der liebe Golt, wenn er ihn jo Abend für Wend hört: „Aha, da hat der Wassilij Ka- sehr n wieder sein Klagelied angestimmt!“ + « « Na, komm, wir: wollen schlafen gehn. . +“ ; I< beschloß, mich auf den Vogelfang zu legen, dex mir als ein lohnender Broterwerb erschien: ich würde die Vögel Fangen, und die Großmutter sollte sie feilbieten. I< kaufte mir ein Vogelgarn, ein Neifenneß und Vogelfallen, baute eine Anzahl Käfige und saß nun Jog für Tag ums Morgen» ven irgendwo in einer Schlucht, im Gebüsch, verste>t, während die Großmutter mit Korb und Beutel den Wald durcheilte und die lezten Pilze, Beeren und Nüsse einsammeltre. Eben ist die müde Septembersonne am Himmel emporge» iegen, re bleihen Strahlen verlöschen im Gewölk oder allen als silberner Fächer zu mir in die Schlucht, von deren schattigem Grunde weißliche Nebelschwaden aussteigen. Die eine Wand der Schlucht, kahl und lehmig, steigt dunkel und steil empor, während die andere, mehr schräge, mit dürftigem Vraswuchs und dichtem, gelb, boaun und rot belaubtem Buschwerk bewachsen ist, Ein frischer Windhauch reißt das Laub herunter und jagt es in Wirbeln durc< die Schlucht. Unten auf dem Grunde, in den Disteln, zwitshern und Hhveien die Stoglike, ich sehe die roten Kappen auf den keen Weltöpfgen dur das zottige, graue Sieppengras schim« mern. Rings um mich wispern die neugierigen Meisen, blasen possierlich die weißen Bächen auf und flihen geräuschvoll  hin und her wie die jungen Vorstadtfrauen am Feiertag; flink, schlau und bissig, wie sie sind, wollen sie alles wissen, alles berühren und geraten in die Falle, ehe sie sich's versehen. Gie tun mir herzlich leid, wenn sie so verzwetselt mit den Flil- gelen schlagen, aber ich bin ein Geshäftsmann und treibe mein Gewerbe mit Ernst. I< sehe sie in die kleinen Käfige, die ich mitgebracht habe, und ste>e diese in den Sa> =- da drinnen im Dunkeln sißen sie dann still.  Dort auf dem Weißdornbusch hat sich ein Schwarm von Zeisigen niedergelassen. Sonnenschein fällt auf den Busch, und die Zeisige, die die Sonne lieben, zwitschern hell und fröhlich und gebärden sich wie eine Schar von munteren Schul. zungen. Cin Neuntöter, der den Abflug in wärmere Länder verpaßt hat, wiegt sich auf einem biegsamen He>enrosenzweige == der gefräßige, wohlgenährte Vogel pußt mit dem Schnabel sein Gefieder und blidt mit den schwarzen Augen scharf nach Beute aus. Wie eine Lerche flattert er plößlich auf, fängt eine Hummel, spießt sie vorsichtig auf einen Dorn und sißt, den grauen WIRE! nach allen Seiten wendend, wieder lauernd da. Geräuschlos fliegt ein Kernbeißer über mich hin« weg == längst shon träume ich davon» folcchh einen listigen Burschen zu fangen. Ein Gimpel hat sich vom Schwarm der Genossen verflogen -- er sißt auf einer Erle, hübsch bunt und vornehm wie ein General, bewegt den scchwarzen Schnabel und läßt ein ärgerliches Knarren hören.  Je höher die Sonne am Himmel emporsteigt, desto mehr Bögel fliegen herbei, desto muntorer erklingt ihr Gezwitscher, Die ganze Schlucht ist von Musik erfüllt, ihren Grundton bildet das leise Rauschen des Windes in den Büschen, dieses sanfte, melandoliscchh köstliche Gesäusel, das die lärmenden Vogelstimmen nicht zu überschreien vermögen, I< höre aus diesem Säuseln das Abschiedslied des Sommers heraus- es flüstert mir seltsame Worte ins Ohr, die sich von selbst zum Liede formen, während zugleich ganz unwillkürlich Bilder der Erinnerung in der Seele aufsteigen.  Irgendwoher aus der Höhe ertönt die Stimme der Groß- mutter: ; NEHREN BORTE R  „Wo bist Du?“ I ZI ISEER NEN  Sie siht am Rande der Schlucht, hat ein Tuch hingebreitet und Brot, Gurken, Rüben und Aepfel darauf gelegt. Mitten zwischen all den guten Sachen steht, in der Sonne blinkend, eine hübsche kleine Kristallkaraffe mit einem Napoleonskopf ols Pfropfen. Ein Achtel Branntwein befindet sich darin, mit Bitterkvaut angeseßt,  „Wie schön ist das doch: v Golt|“ spricht die Großmutter mit dankbarem Aufblik. -.... .. HEER eU kx  Haf.  |  < < SEeengene ng Sinn irgend nr Na deni  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  iim ee gm  Schaufpleler-Eiend. Ueberfüllte Theater, hungernde Bühventünstler,  Tagelang vor einer Aufführung sind in Berlin =- und nicht nur hier = sür die meisten Theater keine Karten meßr zu haben; "diese äußerliche Blütcgeit der deutschen Bühnen scheint aber auf die Schauspieler und ihre wirtschastlicßde Lage ohne Rückwirkung geblieben zu sein, Go ist wenigsiens das Bild, das Hofichau- spieler Liklor Schwanneke in einem Vortrage in München von dem Veruf des Ehauspielers entwarf, vecht trostlos,  Gh4on der Weg zum Theater, so führte Schwanncke aus, geht über viele Irvpfade, Lehrer wachen sich breit, die zu diesem Amt Feine Befähigung besigen, mit gewissenlosen Versprechungen möge list viel Gäüler anloden und so nur die Brotlosen unter den Theaterlcuten verwehren, An keinem Gebiet ist unsere soziale Entwicklung so spurlos voviibevgegangen wie am Theater. Die Regierung hat ein Theatergeseß geplant, im Reichstag wurde 1911 eine Ents>ließung dieser Art angenommen, bis heute abex ist das Gesch nicht zustawde gekommen. Es ist traurige Tatsache, 'baß die Mehrzahl der deuts>en Schauspieler bisher ein Jah« regeinkommen von nicht mehr als 800 Mark Hatten, An 360 Wintertheatern, 140 Sommertheatern, bei 130 veisenden Gefells&aften sind insgesamt 26 000 Personen beschäf tigt, unter ihnen 16s00 darstellende Künstler allex Art. Von diesen Wintertheatern spielen nur 30 das ganze Zahr, 6 elf Mo- nate, 18 zehn Monate, 20 neun Monate, 87 acht Monate, die übrigen haben noh künzere Spielzeiten. Von allen Schauspielern Haben nur 3800 gesicherte Stellungen mit einem Einkommen von 3000 bis 3600 Mark. Der ganze Rest, die Hälfte also, hatte unter 1000 M., und in jeder Spielzeit sind ebwa 1400 Schau- Fpieler ohne Anstellung. kp  Die deutscchz? Bühnengenossenschaft hat nun wenigstens ein Ab- kommen mit den Bühnenteitern erzielt, nach dem der jährliche Mindestbezug eines Darstellers nicht unter 1200 Mark scin. darf. Das Publikum aber sveht nur die „Sterne“, hört von ungeheuren Bozügen. Den Einwand, daß kleiners Theater sich bessere Bezahlungen nicht leisten könnten, davf man nicht gelten lassen. Wenn eine Stadt für ein 'Theatevunternehmen nicht ausreicht, dann sollen sic Stüdtebundtheater bilden. Das Verschwinden von Schmieren und Schmieren, die keinerlei Kulturaufgabe erfüllen, ist nicht zu bedauern.  Die schwierigste Stellung hat die Frait am Theater. Sie soll bei bescheidenen Bezügen ihre ganze Kleidung aus eigenen Mitteln bestreiten und das erfordert bei dem wachsenden Luxus, bei demn Wechsel der Mode einen Aufwand, der niemals im Verhältnis zu den Einnahmen steht, Den Probemonat, das Vertragswesen, . die mangelwde Fachbezeichmung in den Vertrögen, die Lage des Gehausplelers bei Erkranbung, die Entlassungsmöglichbeit weib licher Mitglieder bei Verheirabung und andere Mißs p Bezeichnumg „moderne GSilaverei“ verdienen, unter tragende eincr kritischen Beleuchtung, 44:4  ermmmmeeenenemenerntg  Paßvetsperre beim „Konfektionspostamt“, Wir erhalten folgende Zuschrift: Das seit 39 Jahren im Hause TIaubenstraße 234, dict am Hausvogteiplaß, befindliche Jogenannte Konfektionspost- amt W. 33 ist für die Dauer des Krieges für die Annahme von Paketen geschlossen worden. In unmittelbaver Nähe sind 30 Be« triebssbätten von Konfedtionshäusern und außevdem mehrere Banlk-  äufer, die einen regelmäßigen starken Versand von Padeten.  aben. In Friedensgeiten betrug die tägliche Auflieferung 5000 vis 6000 Palets, auch im Kriege sind täglich mindestens die Hälfte Pakete auf diesem Postamt abgeltsfert worden. In der Haupt- es häftszeit, im Februar--Märg und Jult--August ephöhte sich  je tägliche Zahl sogar um ein Vielfaches. Die Zahlen beweisen deutlich die Notwendigöeit dieses Posvamtes, Jeßt sind die Auf- lieferer gezwungen, Pakete in den entfernber gelegewen Post- ämtern Kronenstraße, Französische Straße EXe Kanonierstraße und Kommandantenstraße aufzuliefern. Die Sperre des Postamtes macht sich bci dem hentigen Mangel an zuverlässigen Angestellten  GNERNTLNR „Ih hab' ein Lied gedichtet," sage ich, „Wirklich?“ (6 Ich sage ihr etwas her, ungefähr in der Art:  „Der Winter naht mit vaschem Schritt,  Leb' wohl, meine Sommersonne! , ; s  Sie unterbricht mich, ohne mein Lied bis zu Ende zu hören: „Ein solchhes Lied gibt es shon, nur ist es hübscher als Deins1“ [SIN OEG POL.) Und langsam, in singndem Tone, beginnt sie: - j „Ah, schon flieht die Eommersonne fort Hintern dunklen Wald, an sinstern Ort, Und ich armes, armes Mägdelein "4 Bleib' verlassen hier und ganz allein? Durch die kahlen Felder irr' ich hin, Lenke zum Vergangnen meinen Sinnt Ach, du mein entschwundnes Maienglü>, Nimmer, nimmer kehrest du zurü! ; Def: die Flur der erste weiche Schnet, Endet, Freundinnen, mein bittres Weh: 4 Nehmt mir aus der weißen Brust das Herz, G+ Bettet's in den Schnee == da heilt mein Schmerz ..* 4  Meine Dichtereitelkeit ist nicht im geringsten verleßt; das Lied gefällt mir, unh ldas verlassene Mädchen tut mir leid,  „Siehst Du, so besingt man seinen Kummer! Das hat ein Mädchen gedichtet: im Frühling hat sie einen Burschen ge liebt, der hat sie zum Winter vielleicht um einer andern willen verlassen. und nun weint sie bitterlich in ihrem Gram und Leid . . . Ja, was man nicht selbst erfährt, das kann man auch nicht richtig beschreiben, sie aber hat ein Liedhen gedich- tet, das Hand und Fuß hat, siehst Dul“ 1  Alls sie zum ersten Male vierzig Kopeken aus unserem neuen Vogelhandel eingenommen hatte, war sie schr erstaunt.  „Nun seh' einer!* sprach sie, „I< dachte, das sei nur ein kindischer Einfall von Dir, eine Liebhaberei für Knaben, und nun stellt sich die Sache ganz anders dar!“ WEEK |  „Dabei hast Du sie viel zu billig verkauft!“ EBG:  „Wirklich? Ei, ek, da werden wir ja bald retchH werden!"  An Markttagen betrug ihre Einnahme einen Rubel und mehr, und sie verwunderte sich höhli< darüber, wieviel mar mit sol< einer Liebhaberei verdienen konnte.  „Eine Shouerfrau oder Wäscherin verdient kaum nen Viertelrudel den Tag -- das versteh' nun ein Mensc<! Und genau genommen ist's It. die armen Vögel zu fan- gen 111d in Banera zu  es lieber sein, Aljoscha!“ g folgt) 320s67  1Y>ppert der, Hie Unsicherheit auf den Fe Bes SHleitung einer besonderen Aussicht des Wagens erforderlich macht. Da das Postamt ' in der Kronenstraße die besonders für Banken än Betracht kommenden Wertpakete überhaupt nicht annimmt, ist Die Gesahr einer Beraubung während der Besörderung über den verkehrsreihen Gpittelmarkt und durch die sehr belebte Friedrich» Sraße noch erhöht, -.- Dbec-Fitrat Ruts< von der Oberpostdtrektion begründete uns gegenüber diese Maßnahme mit der Knappheit an Beamten und espannen, die eine Betriebseinschränkung notwendig mache. Die von mehreven Verbänden und einer großen Reihe von Einzel- Firmen vingegangenen Beschwerden sollen jedoch auf die Möglich» keit einer Aufhebung der Sperve =- wenigstens während des HSauptgeschäfts == nachgeprüft werden.  * Gegen die starren Höchstpreise, Wir erhalten von einem Hekannten Spargelzlichter in der Wark folgende Zuschrift: „Obst wnd , Gomüse, das unter allen Umständen sofort und täglich ge- erntet und verkauft werden muß, durch Döchstpreise regulieren u wollen, ist ein Unding. An einem Beispicl will ich dies er-  Tten; Die Spavgelernte seßte in diesem Jahre so ein, daß sie vorzliglich zu werden versprach. Die Höchstpreise betrugen für Uns Erzeuger für die 1, Sorte M. 90,--, für 11. und 111. Sorte M .00,-- und für die IV. Sorte M. 28, pro Zentner, also durchschnittlich M. 60,-- für den Zentner. Im Frioden erhielt  ic< durchscchnittlih M. 50,--, also 20 v. H. weniger). Dann kam  0 viel Spargel auf den Markt, daß dein Mensch mehr daron achte, Höchstpreise zu zahlen, so daß der Kleinverkaufspreis fü Tt „R Gri zu nn NIN de Nur die Ab-  nehmer, die das tten, ihre Spargelliesevungsverträge durch  die Neichsstelle für DM und Gemüte aufseßen zu lassen, mußten  Hie ungeheuren Quantitäten zum unveränderten Höchstoreise ab»  nehmen, und verloren Hunderttausende an dem Geschäft. Nun  dauerte diese Kahamität nicht allzu lange, Es kam ein riesiger  Temperatuvysturz, und die Spargebernte betrug zzt noch ein  „Drittel der bisherigen. Da kamen die neuen Höchstpreise heraus  und der Zentner Gpargel bringt dem Erzeuger nur noh M. 45,--  im Durchschnitt. (Also 10 v, H. weniger als im Frieden). Es  At versohlt, ein jo schnell zu erntendes Gemüse, das sofort ver»  Fauft werden muß, derartig gegen alle Rechte des kaufmännischen  Denkens vom grünen Tische aus zu bewirtschaften =>“ ganz be-  Fonders auch deshalb, weil die Behörden furchtbar langsam und  gleichgültig arbeiben. Das Wetter kann sich für die Spargelernte  von Tag zu Tag ungeheuer zum Vor- oder Nachteil ändern. Die  Preissestsezende Stelle aber arbeitet so langsam, daß Erzeuger,  Dändler und Verbraucher schwer geschädigt werden.“  . General und Droschkenkutscher, Das Erlebnis eines Penerals, das das so oft gerügte Verhalten der meisten Droschken- Zutscher wieder einwal kennzeichnet, bildete den Gegenstand eirer Anklage wegen öffentlicher Beleidigung und Ucbertietens der Dro'<tkenpolizeiverordnung, die die 3. Straskammer des Land» gert ts 111 als Berufungsinstanz beschästigte. Der Droschken- ' tscher Pau! Ludwig war vom Schöffenge: icht auf Grund folgenden Sachverhalts zu 60 MN. Geldstrafe und 3 Wwordonm: Eines Tages wollte Generalmajor von „Angeklagten in Wilmersdorf zu einer Fahrt nach dem Anhalter Bohnhof benußen. Wie fast immer, ging natürlich auch hier das nicht ohne weiteres vor sich, Mote ihm der Weg nac dem An- alter Bahnhef zu weit gewesen sein oder is die militärisch kurze rt des Fahrgastes auf kein TIrinkgelo schließen, kurzum der Kut- fragte gedehnt: „Nach dem Anhalter Bahnhof? Ja, wenn Sie meinem Pferde einen Sac> Hafer geben, werde ic< Sie fahren.“ Dann ontflossen dem Gehege seiner Jühne bei seiner Zurechtweisun; “allerhand weitere schöne Redenoarten: „Wat, diohn woll'n Se s noch? I> werde Ihnen leich bei drohen! Anzeigen? Se wiss, , der größte Eduft im ganzen Land, ist und bleibt der De» zunziant] Eon jo alt und grau geworden und noh 10 ein Tiere  Tagen Haft verurteilt B die Dro <ke des  [  2477  DD;  177,77 7  TOMOBILE uno FLU  ;  scchinder." Dabel wies er auf fein mageres Zen. Generaf- major von O. sagte gar nichts weiter, notierte nun die Nummer der Dro <ke und erstattete Anzeige, die das Urteil des Scchöffen- gerichts zur Folge hatie. Hiergegen legte der Angeklagte Berufung ein, indem ex bchauptete, er fei gar nicht der betreffende so ur- höfliche Kutscher gewesen, obwohl der General auch seine Person enau wiedererkannt hatte. Die Möglichkeit hierzu bestritt der ngeflogte und machte. dabei den „Schwund“ geltend, der be» kanntlich) in vielen Kriegswucherprozessen eine große Rolle sptelt. Er gab nämlich an, seine Perjon habe an diejem „Schwund“ gelitien.. Er habe zur sragtichen Zeit noch Über 3 Zentner gewogen und sei jeßt so abgemagert, daß ihn niemand wiedererkornen könnte. Auf Grund der Zeugenaussage hatte jedoM das Gericht keinen Fweisel betresss seiner Peron und erkannte daher auf Verwerfung er Berufung.  Kurzser Tagcöberteht, Aus Hamburg wird uns gedrahtet: Der Kisienmacher Vernitt, der, wie wir meldeten, am Montag von der Hamburger, Kriminalpolizei verhaftet worden war unter dem dringenden  erdacht, die Witwe Yuna - Hestner in der ind stnacht ermordet zu  ädi eständnis ab-  ben, hat ern na rtnädigem Leugnen ein G Fs ha Fele nnteie bie Sat (4 Laufe“ eines Streites begangen zu  elegt; er heben. Er gab zu, die Frau mit bem in seiner Wohnung vorgefundenen trid erdrosselt zu haben.  Der 18jährige Sohn eines im Felde den Tischlers erhängte estern en iag . der Wohnung Rn Witeen in der Rigaer eis er Junge hatte die Iat aus Furcht vor Gtrafe wegen kleiner Dieb- stähle begangen,  Im Landkreise Bochum find, wie uns aus E [seu gedrahtet wird, große Brotkartendiebstähle und -fälschungen entde>t worden, durch die er Landkreis um 34 000 Zentuer Mehl geschädigt wurde.  Die Arbeiten an der ACG-Schnellbahn werden in dem sveben ausgegebenen Geschäftsbericht 1917 der AEG.-Schnellbahn- .-G. zusammenfassend dargestellt: Die Untertunnelung der Häusere>e Yilnzitraße--Kaijser-Wilhelm-Straße, ebenso die Un- terschrung der Zentralmarkihalle nehmen den erwarteten Ver- lauf. Ter Tunnel unter der Gpree vom Nordende der Waisen- brüde nach dem Südende der Jannowißbrü>e wurde mit den beider Rampen im Rohbau beendet. Der Fertigbau der Tunnelfirc>e in der Brücenstroße wird betrieben, auf den Übri- en Abschnitten dieses Baulojes ist zum großen Teil die Tunnel» ohle ur.d untete Tunnelwandung vorhanden. Mit der Stadt Neukölln wurde ein Uebereinkommen herbeigeführt zur Fort- eßung der ACO-Schnellbahn im Zure der Hermannstraße bis zur iür&ener Eircße und zur Errictung eines zugleich auch der ftädtischen Nordsüdbahn und der anderen Neuböliner Stre>e (in der Berliner Straße) dienenden Gemeinschaftsbahnhofs Hermann- ploß; ferner wird der Bahnhof Gesundbrunnen von der weste liden auf tie cf.lide Eeite der Brüc>e im Zuge der Brunnen- sircße verlcpt und deomit in unmittelbare Verbindung mit dem Staatsbahnhof Gesundbrunnen gebradt. Von der Stadt Berlin wurde dcs zum Bau-des Betriebsbahnhofes bestimmte Grund» stüüd GEdhwedenstraße = Christianiastraße =- Oskarplag erworben. (Siehe auch Handelsteil.)  RNeinigungsverfahren für Nohspiritus, Die Beratungen Über das Branntweinmonopol, die baid wieder aufgenommen wer- den, lenken die Aufmerksamkeit auf die Versucchße hin, die gemacht wurden, um den Rohspiritus vom Fuel zu befreien. Bereits vor 25 Jahren hat Prof, Dr. 3. Iraube ein Reinigungsverfahren ausgearbeitet, das landwirtschaftlihe Brennereien und sonstige Kleinbetriebe in den Stand seßt, ohne Mithilfe größerer Refkti- fikationganstalten einen völlig fuselfreien. Feinsprit herzustellen. Er ging dabei von folgenden Beobachtungen aus: Wenn men Aethylalkohol (Trinkbranntwein) mit konzentrierten Lösungen ewisser Salze, wie Kaliumkarvonat, Ammoniumsulfat usw. be- fandelt, fo bilden sich zwei Schißten, deren untere salzreich und alkoholarm, deren obere dagegen salzarm und alkoholreicß ist. Da man beim Einhalten gewisser Konzentrationen umd Temperaturen die obere Echicht beliebig Hein erzeugen Tann, fo ist man in der  7;  EE  "  | langangengemmmegggmmnn |  Si 6  nv.  1,  Vereinahaus,  Dept, Froß des verhältnismäßtg großen Alfoholgehalts der oberelß Shit die Bedingungen [o zu wählen, daß do nur ein geringen Teil des Gesamtalkohols ausgesalzen wird, Enthält nun der Alkohol Unreinheiten wie Fusclöle oder Vorlausprodulte- so werden sich dis Unreinheiten in den beiben Shichten so vertrile» lasen, daß ihv größerer Teil sich in der oberen alkoholreichen Schicht ansammelt, Entfernt man durch zweclentsprehßende Abfüllvorrichtungen diess obere Shit und wiederholt pianmüßig eine solße Shichtenbildung mehrmals hintereinander sammelt ferner die Fuselschicht in bes sonderen Grsäßen, so hat man das Pring'p eines Vorreinigungso versahrens, das auch den Kleinbetrieb in den Stand seßen kann, aus schle>testen Rohwaren einen völlig fusclsreien Feinsprit zu er» dougen. Das Verfahren hat sich in der Praxis bewährt und ist seil einem Vierteljahrhundert ununterbrochen in einer kleinen Brennerei mit Vorteil im Gebrauch. ' ?  Wetter his Freitag mittag? Vielfach besonders östlich ver Oder leichte Regenföile- in dex Nacht zu Freitag kühl, in den Mittagstunden ziemlich warm. .  Aus Königsberg wird uns gedrahtet: Aus der Provinz vovs liegende Nachrichten melden, daß fast überall am Sonntag und Mantag ver starkem Wärmerlic gang Schnee gefallen ist, stellenweiss herrschte sogar dichtes Schneegestöber; in den südlichen Teilen er Bros  heiter, aber "veränderlich, nR  vinz Ostpreußen erreichten die Niederschläge eine Höhe von Zo  Der Gd) 1 flelenweise [o dicht, daß Roggenhalme durch die Schneto last ein Duden Buh Degelschläge haben mehrfachen Ehaden ver! '  Auflösung der Rätsel aus Nr. I1 der „Zeitbilder“? Warnung: Wall, Fall. Ein Fremdwort: Register. Der verwane delte Vater: Papohen, Apachen, Das Enischeidende: Fracht, Raum, Frachtraum. Naturwunder: E--igel--b, Gutes Mitte2 Ruhe, Rute, Ueble Folge: Ver bum, bummeln, verbummeln« Fremde Sorge: Kunstdünger, Kunstiünger. . iv:  inamewerewenweneweun  Veranttaitungen,  or6kag, 6. Juni, 5 Uhr, Brandenburg. Prov.-DandbG ME fr. 20-215 Ball xa wes „Verein I. Mitgliedete Versamml. Hptm v. Wiese u. Kaiserswaldau: „Deutsche Kolonien =»  eine Lebensuotwendigkeit.' zer: Dee M Filder, Kite : is.«Wilh.-Ged.-Kirche. konzert: Org. Dd Lpdia u Velen Fürst (Bieling), vum  6 Uhr: Hörder (Sopr.)- Lydia Kuudsen (Alt), Vereinsnachrichten.,  »v Sent Donnerstag, 6. Zuni, Fortschrittlicchy? Berely „Walde&>" 8% ei im Err 9: tels „König von Portugal“  Vort des Reichstäags- und Landtagsabgeordneten, Verbandsdireliors DiE Mid bed? „Die Dolitische Bage.* => Deutsher Monisieno bund, 844 Uhr im Pschorr-Bräu, Tauenzienstr 13, 1, Vortrag von Dr. R. Hohenemser: „Blinden-Psy>ologie.“ =- Groß-Berlinen  uvmad]  reie Vvrtrags-Vereinigung, 8 Uhr, Lehrer-Vereinshaus,  ezanderplah, Vorlesung: „Der Weibsteufel.“ =“ Fachverein deny  felbständ en Maßschneidecinnen, hr im Lehre» lezanderstr. 41,  = FE  c er G Gicke,  * Rroer Seppicher““ " abilhelmatrögs ""  Toppich-Auestelliung Mai- Juuk  GMOTOREN [| JCHÜNSENN LEL Apr kai. jd Söfofzinee WmpleH, zu ver -- Peyreerfepplih», = m]. FiChOEr u EEN ADOIGR Wi  Zaufen. Siefeweiter, Ge)öneb., Pprtes Gard., Gtores, Tisch» u. man  iv.«De>. kauft Nosuer, Lolh- 2 Eckhäu SÖp Berlin Ws72, Zietonsir, 22, nuch f. Damen, Empfohlunz. aus! 8 u Ein hreizen Hervorragende Erfolge, beaond b.Fähnrich-,  e! „St Ww. ie m) Tief: Sel einger Str. 64. Nord. 10 09% j Türk, Salon | 4arerteppi im2, | mit echtem Teppich, 3x4, zu| „Verser] PPP | Einf, Notsentui> u, Kriegzreifeprüt. Albewtiiria L:hrer.  " vs. Gegiaf- Gpeiste, Here MENN LER iz genz " "deutsche Teppiche sucht  „ja 1. Ja. 18 he.ianden 5915 1.041 ge, u. 8 3193 Fahn nl. 80s201, Klu"zofas, Serbster, Göbenst1.20. -Nol.3609 |Hp Ebe Eigen 11 Kara OE FE 1408) 1917 u a, 33 Abiturienten, 22 Primaner, 143 Einjährige. *Windind im Gratin egianlscher Geige Dent out ie, verkäullich darch Harwis, Aloostactitr. 5 Sansa 1138. 8--10,8-4 eren Verser-TeppikheCs  == NAUMMänniS3N8 PrivalS33918|] a R 91:00] DieiSauSeearer Binn, 28  | Modernes Blroh Ws,  . Viltendesitzun vz“ „7 Ernst, Brüdenste 6. des, - “ A' KTD | Axumme Str. 27. Stpl. 2290. „1a, %r Vienne |] am Griebuitzs0e.1 179 VIA Dan) Di848 Feen S e0Ma0 Hake, p.bn 5m Gai Grundeiok. das als Vero BIR Üerrorragen 6, pracht- Obarlottsadurg, gogonäver d. Stadtbabukot „ . O (aefezich grfauzn | PPIIEN » -T: paitne waltungsgobäuls für Ge- "Fe Beoltzung mne herr] | Stattgarter Platz 13. Amt Wilnehn 2103 ; 4 Allexbete Kriegdwaret | Juipelen „1:] 8 Seoyrene  volinch «dten oder dergl. vor. | 1 Fr 278 009 vernee N Jahrexküruv, TTnalbjahrskurze, 7; at Garantiert gebeinch3fägizt Sine Kücheneinichinäge den HI Pres vor 3 Dir Eibe on:h ca. 11 Zim- A Viertetjahrakurse dgl. Unter,ioht in einzolney uad (3, 8 wid 10 Gtangen) Schla:zimmer taut G 10. 875.000 zu vorkaufen R) D wor u. Nobenräums, Winter- B! Handelsfücheru un'! Sprachen. EL v. Dauns3, 30, bet 3d Pad. 10?/, n Navatt. belhgi 1 Far iW, Colm. L R Dw Haus en:h. 40 Zinner, BIB garten. A'tigarage, Boots- auoh in hoohaibgan:on Md micht unte? 4 Piund (id 11  Kuriiteit 600 Perser-X Teppich,  Mn us w.Lan 'yvorestelleunw.  ENSE ud : Wen; - MaSchinen - Seaie.DaChy € Staifhog] j90] lung 702 0 3f.*aif Bofige |  8 | 4 Zentralhoizg., eloktt Lich 8 3] machon elad. vow. vorh nden, wes  4 Jer, Schmidt Söhne, 5iN 9 Carl Pezeho , Grefeld 53.| rüden, Klavier, bei). W  ; *, 518 Js. Schmidt Söhne, =| Brücken, Klavier, beis, Wvhe  4 Lelps. Sh, un, „Rake Mageret. m (alp Sr 13 3 Bebe ane, von "Can E, Hnlageth Z Ea Reib aun, ' ziegithe obstr.  Inhaber Ernst Puhrmannfgnn 0.0 way Siegellack:  prima Qualität, schwarz, >» ex1ev- - TepviGe Stenoaqranhie  € ugen, einein verpatt,| antike Gobelins, BSerren«s | fs 19 iM anplendar Ge Kilo 4,75 Mark. Gründlicher Unterricat :1 Dikrats in beiden Fächern y Probepaket u Kits per Rach-  Speifczhmmer sucht von Prie vaten 3; Mäßiges Schulgeld :1 Firma DW. Faantk, Seginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats Bekemt pill 1148 ih harz! Charlottenba,, a Deibt eustr, 40.  ] lla, Ebene Dahn:  ' firaße 2 3 Zimm, Bentralhel el, var m, größer Garten,  830.00 Mark taufen. Modernes Landhaus nobhs  zu verfoul Dämerltrao9 mit 5 u. 2 Zimmer,  Bad, Vorauda, Lalzon, els tr.  Licht, Gas, gröbse'om Obdsi-  garton, Siall, vol rt Forlehbar;  Simsohn, Dahlmannstroße 88. Zei; Etegli WW8 ,  Möbelieiukäufe  M. 88--106 003,--  cht 8. Drimmer, Anklamer StG,  ra Hat at ie Bw Swan Rane| DONE, MauerStfua2 83-28 Il Inguw X mus PEE I Ren SN IE N - bs .. ' .8- 3.  Den ER angIn boclen bors t, Gundeifingsnerstr. 13. Gn, DEN ai UN  eincichtung.bdessere u, billige Einzels möbel, Klavier, Geldichr „Teppiche, Federbetten, en, N poes 1, Antiguite  Lage Schönevergs, 1 Hypo- took M. 339 100, Mieteertrag hei aans vga ödal. billig. Mieten M. 40 60  JIsr. Schmidt Sdane,  Lolpz«Str.112, Enke Mauerat.,  ß Ztr 12000 3,  Akademiker in: Franz. Muttorgpr, Kon- vorsat-Inztit, u Literar, Buro Noltendorfpl , 4 an “onstr 23 23,  [| Mie jd. Art wh O% 45%: 7. jur., at) Us +R » Sorger, Buth & Keschlg, übern Dr 11 Pommes, D.n-. Wil, | 85 GEE EINAR | Haltestalol > 76.77.78.79.92 aetergaeinden  nkatr, 18, 1. Dir G.kinpen, Elinabeihin.dol Rolberg 32 mm 179 Ghwer rt. geschnist. prima, Is. weiß, 1000 Stli> Landhaus = | Glijährigen - Vorbereitung, |won. Kottbuter 17.87. 2101.83:0 | 7207--Nufib. Züfelt, “Wm |22,30 "M. direkt an Ver 48 Wohnz! Küchen im Grun Stüeik Eni jan -An, JTouonimathaler =T-WM. ebenso Zancetsofa m. Tir. braucher, LIENEN  ' 0."  ume Ofen | Näho Borlips, 17 000 am gros, Straßs Ne 41. tr. jur. Fei quotelle, in Berlin, Lindenst "aht 8  ). Geulabelen D20x Linde e 070]! Meme  Ueberwach. u. Nachhilfe f. Vor« Innungzm:is:er bindet am bestent schüler gedignete Kraft gesucht. 9 Pfund » 7 55 Sup Setaygen| <<<  GN eOrUDReI Eies 7 EN NGEAGNEN Linus ZEBboIn« 6. m. bm, Schlafzimmer  . Zope, [.,14.4-11,8topk Berlin, Georgenkirchstraße 53, Geile Immer, - Servenzimmer,  ; 08 NOM E10) 8-27 Uhr. Aezauder 1683, Perserteypiche, Klaviere, sucht cus Privathand Deinber 44  Leibnizstr. 723. Gteinpl.  "Mevelzinkauf, :  83: Wirtsch. Nachk., Klav. Golbv ' Rettberg  Via Dahlem,  vaho Untergrundb., in gebr achön, Lage mit prachtv. gc. Obstzart,, 13 Zm,, Diele 50. Nevenr ent".. int gün:t. zu M, 2s0 000 zu vork durch  KPN Tpp.,9 Ne) (Ei N  Steglitz, Peschkefit« 17, 1, 1  davon 0a, 5 Mi eratk); aus best, Fam., m. vielseltig. 2 L  Bertel Dur Sender DB: Sei 88 001 300 7 Nari seos er (teu Suter Tagi Sirbafemig | G+ ZURMMOF- Et 2 8 3 ü 3.6 1 rt I aN , , unentgel , au' iaedmmenmtenengumehnenenggemetehrnfer gemeente irn  Gtelle als Lehrer. Off. unter|in Badeort als Geselschujter | Jbach-tügel zu verk. Raiser] 2 nN, Flügel, DH S:adt«  N. S. 1678 Ulsteln - Filiale|einige Wochen, Off. MU. 1478| Lamm 88,1V- Sonnt. u, ab 6 Uhr Berlenkalskeite, Neue Schönhauser Gtr. 9. Uüst-Fil. Wait „Luth.-Str, y [|] ja7012 Grtnddiers ds Rard 0414 einreihig, Gmaragdring, vierte  edig mit Brill. umgeben, sucht Vorgetz-Apparn: mah),  N2s7 prinat nur von privat preis» Win 0 Wort 1 Eben Gef dar pgvatmann] WEN 318D7 01 DIG  wert zu kaufen. Gefl. 6. führ], Angebote erbten ub. Mi. 14770 Ullstein » Filiale - WMortin-Luther-Gtr. 91.  R«  Dr. phil. Fanz Oökar J3rael. Er ist am 18. Septemder  .. 18s3 Rn eFautohmen (Kreis "Klit „as Eon ves Kaufmanns waza [INS] umzu  hann NT Stael und dec Johanne Augu'is Analis, ge! mit vis! T  Weiß, geboren Alle Perjonen und Behörden, bie nier Über die Ken ege I we  ferdeitall, Bur;henstube, Obit- Spargol, T.cat Gum 86 un 200 u Ziergarten, in Liehterfe de-West, |Steino » t . ums (KLinmacbo-  e:sw zu vert. Gefl. Off. 6916 |frücnto), Stach 1+ vw. Himbaaren, Unsteintaus, Verlin SW 63. mitSdawerbäuschen is. 7:4 vor | 5 N: 8. 11102 VllsteiD« aus, Darin . Zeoutendork-West, I 3m Wandiuuaeg „a ' 0% 8 Min, vom Bah'.hof eat- Am Wandiltzse6 |. fernt, iet cino maderne Viila E| größeres einfaches Landhaus, "ait Obat- und Zinrgarten E|8 Zimmar, ferver Sommerhzuns, bestoh n1 aus 7 Zimmorn, E| Vurwhauvs, gr-Ber Obzt- und D.ela, Nabeng' laß (Küche Dompgogarion, zus, -60 im Partorr“), iür M. 125 000 2| für 60000 M, zu verkai  ze. vorkaufsn. L %  e Cialre & Go.  JTsr. Schmidt Söhne, || 8% 68, Chartotte»atr, 73 1. Leips.Str.112,EokeMaueret. Voraaule is Neu-DBabeir Ztr. 12800--8. berg, Friedrieh+Rarl-“traue 3, herrachastliche 10-Zimmer- »| Villa, aller Komfort, Garten, j Z2B IR tn. Garage, zu 100 Milte,  609 anzahluug. ELicentime: Dep Daonleharn, Kainer» r.142.  Naturpark, Tel Nowawes 138 (1--2  88 Morgen zu es. 6chön enes  Wieda Wald Wenge ag | es deel mit 1 67 Stück Oelgemälde dogeteganten ZIN 15 neiner| gobaftl, aehr achön, wanige || Billa, altem Park 11. gr Gemäse-  Minuteu vom Bahnhof Jjantage (Gdnellzugs: und 3 ei dy) nungen jchwertlhenen  Setengimmer: Klaviere  werbindung Nn * Perseriep iche, höchstzah!end, oU-Finkenkr;: v. Beeiin, ea. V!!y S.unde), mit| darstel! Landschaften, Blumen. Stilleven, Akte, Ansichten (Prachtinstrument), ge- rlordator,Gövenyt 20. Nolld 8600 Ren M. 80 nrg egen Ber „auf fange 4.5 nd. Raten des Wale: WS 9, w Franke, Dudit, Brauen Sim, Berfauft 0 [orbator Oben  naus mit bringenden Seeres- | Jüger, Hoppenrath, Loth, Mätior, Prealob Beckor, | jm. Drantenste. 166, Klaviere  uulg,  Tiarmerk  Zlg- wad Zw2 Salaner  vormlatot  PRESSWERK  Lützowstr, 2.  Pianino %, Sukfitgel Landobg. Str. 76 tt. 76 (Ulex. . 38)  I" Kiavier !  %, rfertepp , Wo“nungs-Einr. ge) urfürst.Doisd Str 81a. Lß “0-2; Pianino od. Stu Figel 4. Q teigangabe) Kr Ue nigstraße 31 (0 “4 8s02.)  “-ZchTZTTTZZZZTZz  IJunweien, | Er anten, Periznghnür  kauft zu reellen Proisob 8:80 gofortigs Kaare  Maria Sehluttly, Sohönubeorger Ufor 48 ps " Tolepbon: Rurfyrat 5714,  OÖffizicrömantel, | /  Litewka |  Friedensware, hellgr., scfanke Ci: Mittelgr., ME RU uf. ewe eu  Eierfen estr. ! Wein  Perinadel  und Perl?nöpfe für Herrn z kaufen gesucht. TI. 64s9 Uh Fil. Tauengienstr. 1 1  Gegen bar ab Standort. zu kanfen gezuochtt  gRilte des Vorstorbenen *“"usku 1t geben könne werden ten, " Fo Nachricht zukommen zu lassen 9 Av gebeten, N. SInrock 6. m. h H.  Leipaig, den 4. Juni 1918, Oito-Shil-Str. 1, 11t, 7 Rechtsanwalt Dr. Grust SPO als Nachlahpfleger. iin | >  Or. freiw. Gemälde-Beriteigerung wa en nst raß, e ottet. Am Freitag, d. 7. Juni, nachm. 8 Udr, versteig.ih yierselbst: 1 Reufindt, 8 Wiener Str. 69.  zu verkausen. aufträgen versehen ist, mt reich! Ramin, Sch . Schmilsoy u. aad. ianinos, billigste Gelegenheit kauft Frou Brucker, Göbenstt A. Christ, Ber in WD. |[lebendem u. ttem Inventar, Ütitomie 1 prachtv. hanv- 700 aufw. Blüthner, Becstein, 9282. Linkstraßa 26 I jjvel Knzahtung von 800000 M | veknüpften fat neuen SD CPP a |S Schwechten«, Diese-, Gpaethen,| > 48.18. Kurfürst 9262. au verkauien. M Quandiplanos, Blüühner- und] FV € I ane Ss Unfeagen nur von Gelb?-| J, Angust Bitbrich, Var: leigeror, Peiln 8% 83, Duysenslügel. Planohaus, Neue 4 usern Em 5V17 Ullsteinhaus, | Inh. Anna Bilbyleh, Ghüzenstr. 72, Fernr“ Zentr 4s98 Alezanderplaß). od. Stußflügel kauft von Priv.  6 2 ? Tingrren für Private aus Auoste. B1 Wexonderpl Fried, Danziger Str. 48. Tel. .. a Torr |WAWILDN vil fg verndat al | Aönigstadt 8s08, National venzeitich eingerichtete Zingiren für Priyaie am unger Tomaschtigkt, | For hiete Ihnan nn hoohf. Zigarren in iston zu Ee dn Erlan Alle I Ai80 I Pialto, Kotroilkassen  bis 1100 M. kauft nur von Fewo, BVBurs<,. Rosenthaler traße 43. Norden 1982.  Restauration ov. Kaffee  in schönster und vornehmster Lage einer Rheinstadt ist, weil Im Haber eingezogen und das votal geschlossen sofort mit vollständigem Mobdil:axr zu dem billigen Preis von 125 000 M. zu verkanfen. Eckhaus, 40 m Straßenfront, 4 Keller, 3 Etagenwohnungen, yerrl.| Veranden, 10 sc)öne Mansardenzimmer, überdeeter Hof usw, usw.| Vünitige Bezugsmöglichkeiten von Getrunten usw. vorhanden Ungebote unter „2920“ Ullsteinhaus, Borlin SW 8.  Ouben! Perle der Laufiz? Yanmblüte!  Birta: 235 Giunden. von Berlin. Großartige Sxistens? Goldgrude?  Restaurant Kaminskys Berg  ungefähr 5 Morgen groß,  Inster Aussichtspunkt im Mittelpunite der Gtadi, exstilassiger, ffe Konzertgarten, verdeckte Hallen, Veranda un" erst, it, und Vereinszimmer, kleiner Gaal mit Nebenräumen, Eis- erkeugungs anlage, Eiskeller, Tennispläße, Gag» und esetir, Lich!, roßer Ohst» und Gemüsegarten usw., ve en Se veojalls mi mit allem nbehör jür den Gpottpreis ron 100 000 M. An- hahlung tjofort vertäufiichh. = Näh. durch, es VehiSveag 124, Guben  Angeb» 6 unt. 8189 TUllatoluv havs, Ber in 3W 68.  Raufs Antos und Gas  "Pecsertevviche, Imotore all, Art, auch dejeth, kompl. Wohnungoetnrichtung,| Verner, ae Saen IG  arten, "Spe fer Schlaszimm 2! ügennäab: ahle en Wert. Bin C arlottenburg, 8 Str. 92. Wilh. 7695.  665 Berserieppihel B | vo 561. Greim Sm; 0 ÜO MF OWSK  Kurfürst 9232. Drina Bedar| BRESLAU Ila, VDersertevricl:e, | Neus Tasch-nstracse 6, 11, Herren, Speise», Schlafzimmer, | lan 'ol8zorloht!, eingetra ene  Einzelmöbel, Klaviere [3 von Privat geeint No-öner, "AN ene Aneehhen  Prager Str. 35, Uhland 8222. Zeobachtungen  PerSer-Teppiche |Brivatauskänite antike Gobelins Ermittlungen  Sthafur, aurfürtendamm 236. unt'r Garant es u. Gteinpfaß 469, tren; "Verschwlegenhell,  Verser-Teppich |Glücklicyes Heim  Belieken, Klavier, bessere Woh-| finden Damen und Heren alles nungseinricht, succht v. Privath.| Kreise. Frau Lemarke, Chave  M 40,45,50,55,60.70 u. 75 d tungert. Vergan! ab [Tanburg gegen | BS ] Nao nahe as Wertpak t; ; Porto, VerpackungSolbatkoaten 1s8 Bechstein»  W. F. Wilhelm Grcß, Hamburg, Fru talles 6, Flügel 32: Imfmcpnim 1 Qn |E a Industrig2= - 900 ? NEM Sbachfl. Mrd 010  Vertretung Diao 1280 Mi lana,  ür den Kö!! Bezirk t.| Biedermeier, Birnbar, 0. Ducanolap, f. billig zu vert. für den Karl Pr ni eiegant, Ausstellungsmöbel, vod „.onetzpy, Bülowstr. 48.  KRln, Norbertstraße 14 zugshalber aus BPrivathand  SK vornehmen, älterem AuSiewert m Vernet Betei Klavier xn wird ältere, tungskörper ebenda, Joachimg-| und eingelegter Schrank zu ver«  finge, gusfity erte Dane Shaler Str. 27, dpt. (10--12.)| kaufen. Besichtigung zwischen zur Neises nach Ungarn gesucht, 8-4, Salomoniohn, Vay-  getreante Kasse, Offerten er- ö=-Zimmer-Einrihtung aeh Str. 40. porter er „5883“ o Berlin 35. 7 68.  Ulisteinhaus, ous Offiziershaushalt zu ver- Bechiteinflügel, meren eimer | Eauferl, Nur an Private, An-!Bittthners,tgel, Duyfenslügel, Kriegswaile, zusehen 10--12 u. 3-8. JZbachslitge!, Schiedmayer“ligel, Kraze, Buisenufer 17 17, |Rön“schitügel, Haglpielflügel, blond, gesund, 16 Jahre, findet Tel.: Morißhpl. 32s6. Abeneroth, Biltowste 44  danerndes Heim in Kaufzannge | uind wuwo FAND TIodesfallas mehr re ehie  famit Offert, 7970 AiF St343 berg 83:3 bree) Gzimmer, Zeppiche und Beälen engin Abnäher Gir 86. )ferbfes au 28 Mer dan me  Geshwilie, es derfäut Mäddzen 17, Gehneiderlehrling. wo Charloitenburg, Goethestr 69, Mittel 4 bochparterce Raimer, 3 en. Gerin. ats Zac aver MOCHOTTS CHI 3U0B  an die Gee gegen Hilfeleistung elner Cavon Te pD [| [+] h  Kühnel, Neatölln, Warthestr. 45. schön. Myster, 8,20X4,20, HS Steinhauez, Charlbg., Krumme| lotienvurg, Schiütersiraße 20. || „Beten Gi eins | (0% 089. by Lalgl! 1 Bfalzh u va Uhlandstr, 49. Etraße 68. „Straße 68, Gieinpl. 9165. 9165. Ehevermittin ungen seit 1900. jeib 1900.  Ihr Obft!| dms el ene M ESPeteT, Perserieppiche Freifrau v LI  Granewads itfo 4» Ver,and Über» Perücken, Transformation, Ne- Ersthlaz5)g2, Ewen 1ahma G3mälgg - Au38i91003 para 4 (567 ärben, erren», Gpeise-, Sclafzimm.,| orfolgrein:st4 E22 ahnung,  Kleinerer Wohnsitz | Geld vergibt zozspesenseei a;  dem Lande (ca. 5 Zinmer),| Personen, Ratenrückzahlun Ee u Wasser gelt 8 eamte bevorg Ir mler, Groß:  kanfen oder paten gesucht | beerenstr. 9. agen schriftl Zagdgelegenheit oder «Pacht  Off. unter M. B 11099] D Bel ane, Kochstraße. ;  Kleine Villa m ; 5 greßeren Zimmera, Aufsichtsrat!/J  Celtr. Licht, mögl Zentralheiz. zu Für junges jodustriellos Un-  Jauf. od, zu mieten gesucht. Pr bis | iernohmen wi. d nech nls wei- 7 nisch Werke, !aviere v. Priv, ges. Ro3ner, Ad iSheiratz2!:  1000 107 Of PELL Uistein [tres Miteliad dus Aufsichts. 3, Brich 03 49 787134308 130 EEN 130 02 Zilowstrahe 94 Golitr. 22. Lüßows 4816.  jetols vorgo.m AL Ltz 7018  Filialo, Potadamer Gtr. 28a. rats a0ge-ohener ahrlstticher Bad Därtheim,Plalz, . |T aies Wappen hier is Faarlcamnz u ig a aman demier Gtraße 77s2. Tonazemenvennenenzegnneuarun |. IEP Baro! el, “DC 140. istdisch, 1 Stund? von Be-lin anjäiilg, sucht 3.ve>3 späteren  Eibjaanles KO | er...  4n bester Ia Lage, in Chartotten- voy 80-50 003 M Großes Ge- burg mit allem Romfort zu fausen | w-nn»h"ncen aind 7u erwarten.  “ hohkünstlerische rbeit, Mu-| Heirat, zunächst als Gesellschafterin gegen ent/prech n"2 En schüdle v6g2 Art Wäithoe S331s82Zi: vm3r Fee Gr.: *".:r. hoc, gung, zur Deausiichtiguag des Ha ihaits (Zi 13), Ron Nadle nimm aa zum Wajchen und oloheuos, dunks', verkauft 2% Mtr. breit, GSpiedelscheibel.und - emelnjamen Aus"liigen, Dame zwischen 20 und 309, vort Ro.den, sorgsätttoe Behonnlung, TAAL 33:1 Mir., für 3000 M. ver»| ebhaitem Charak'or und gutes Bildang, ohne grozen Anhang, sucht. pl unt. "915 Ullstein«| Offerten untor 5911 17 Igtein» | Grojwtsche“ei diih. Schäfer, Soudnener | Vorbebzat 5, I17.| käuflich. | Ediele, Glegliß,|Konjeision gleichgültig Zu „viften mit ien Bild unt. Angab2 des Yay Deriin 877 68. baus, Berlin 8W 68.  Röpenid, Rarhtrage 10. armmwrceazeeeaarneneuncaazennes] SchloBEt- 77 1, Bark, ec  WR NI - t Y 06  näheren Verhäl:nisse 11. „5868“ Ulsteinhaus, Berlin 5W 68  Drogen-Abfellung:  = [ad T TE ] M Künant, /Uimöhadenelrup Vab8,.2,78 %,1,1,69 Citroyla ) für Sazats" / FläasChe 195) - Ares ÖPP ooo oe nn Eiane "2 1ss09 Gitrovin-Esslg v. Spelzen | "x|  ert SüBwolin . .. 8,35 Bawänrts Eler-Kongervisr ungsmittel  Emaille- U. Wirfschafts „Artikel Gagbrat- u. Backapparat |  „„ucullus“ m alog GIE a | Miichkocher 77% ,, 2.25 b1s 6,75 Essnäpfe , , .. » . « GSPf.bis 5,00 Knopfdeckel , ; 5 , L00vis 3,80 . Milchtöpfs . . . ... L1sbis 3.60 Fischkogher , , . . . 31.50 36,50 Gemügegchüsgeln , 75 P!.dis 3,35 Waszertrichter +» » 1,05 bis 1,90 Warmwaggerkannen 165 1.80 Suppenterrinen . "11.00 bis 14.85 E33menagen zteilig . . 8.00 9.00 Krüge knlichn «»* L80bis 5.40 Blerkrüges,,...,.. 165 Bratpfannen ome Deckel, unglich 5.40 Tabletts, ,,..... 2-40 bis 6.00 lige kontsch, . „ » « 2-15 bis 4,75 Waschgarnituren . . 21.15 24.75 Bratpfannen mitDecke 14.6s61.30.60 Bratenteller rund, . 90 Pi.bis 1.80 Kaffeekannen , , , , 1.80bis 5.40 Waschbecken mit Krug . . » 16.00! Kochkistentöpfe 10.00 10,80 11,28 Bratenteller oval , , 1.25 bis 5.00 [NSE FEE » . 28Ptf bis 90pt, FusSbadewanuen .,.,,,.. 13.00; Tiefe Kasszeroilen . . 3.20 bis 5.25 Durchachläge „, , , 2.10 bis 4.70 Untertasaen , , , , 18Pf. bis 3spi, Seifennäpfe rund .,,.,,, 4sP8 - YYasserkessel für Gas 2.706.8.35 Schaumlötfel, „. . . 40Pf.bis1.10 Becher. ,..,.,,, S0Pf.bis 1.25 Seifennäpfs mit Haken . , , 90 Pf) KavSerollen m. 2 Griffen 4.306b.8.85 Schöpflöffel , , , , . 80Pf.bis2,00 Kaffeeflaschen , , , 1.80 bis 3.35  A.  9 Treiklapel Pavrika!  ] EisSchränke mit Zink Elm  ader mit Glasplatten ausgelegt. Maschinentöpfs . . 22 Pf. bis 4.25 Aazevlnen1s boh.Form 5,00 bis 8.60 Schmortöpfs mit Ring . . . . 3.15 Ringtöpfs. „..... . . 2,70 3.60 Bauchtöpfe hoch, mit Bügel . 6.30 Kasgerollen mit Deckel 4.306.9.00 Kass6rollen ohne Ring 1.00 bis 4,30 Pfannen rund, . , . . 90 Pi.bis 5.00 Köln. Kasseroll.m.Des.3.3s6.11.30  Toiloetteneimer .....,., 10.65  Äugenpfannen „ , , . . 3.45 4.50 Kartoifeldämpfer ,, . .. . . 8,25 Doppaltöpfs, . . . . 4.00 bis 12.00  Monagennäpfe , , 1.15 1.35 2.55 Teigschüsgeln , , , . 2.40 bis 5,25 Schüggeln flach . , 60 Pf. dis 15.25  Gemügelöffel, , „. . 90Pi.bis 1.20 Deckel .,. ... +++ 40Pf.bis2.15 Zargendeckel , , , . 2.00bis 3.00  Teiler flach , , . , . . 63Pf.bis 1.00 Kaffsamagchinen, , 5.40 bis 7.20  Mitchkännchen , . . 1.05 vis 1,20 .  Zahnbürstenvasen „..., 2.00 Leuchter .,....... 3su.70Pt, Zahnbürstenschalen dek. 65 90.57  Megsgorputzer „Husar“ ,.. 3,20 Tehlerwagen „...,.....15.00 Eeibomagchinen, Eiei3chneider ,  Blitzovhneider , N  * Gazeglocken rund . , 1.00 vis 2.00  GazaglogKen oval , , 1.10 bis 2.90 15.00 Kirsch-Enüerner .,,,..18P!, 1.80 Tischtuchklammern Blumenampeln, . . . 6sPf.bis 2.50 .„..55 bis 80pf, Ragenmäher . . , . . 40.50 56.00  „.»«18pf,  Blumenkonzole  Kdnigl, Opernhaus, |Lessina-Theater| -  Donnerstag, 1s0. Abonn.-Vorftell | Direktion: Viotor Barner: in Mnötenball. Tä&glioh 71», Freitag, 1s1. Abont-Borstellung |Dew Se eldirktor, : Der Nosenkavalier, Balleit Charell.,  567 nig Schauspielhaus [enth Künztler-Thoalor  Donnerstag, 1s1 Abonn.-V; Vorstel. 7/;: Kyrihe Breitag, 52.8 Avon bo kN stellung.  ne die Sofshanipielerin. enivches sheater., AVoabo: diich 8 Uhrt | Max Pallenbeorg in Familie Schimek. ; Kammersplele. Al'abendtich 7], Uhr . Inkognito (Operette),  leute  tralTheater, 16.0: Dig Kartof, Dentzches Operuhans., 7 Vbr: Der Troubadour, Friedrich-Wilhelmst, Theater, 7%1 0.3 Das Dreimädeilban, Voltiahkfihne  Theater am Bilowptatz, Kleines Theater. *"Allovendlieh 71 Ubr: | Auletid 0, Seine Fehler General Yorck (Vaterland) Komtzeke Oper,  ih. M 0, MELIA NWENE Sehwarzwaldmädel,  C. Meinhard-- R Bernauer,| Sonntag 12 U,: Die goldenes Era. "8 Vun ' een 0 Feiag 6; |Sountag 86 U.: :Dle Klnekönigin. e füni Frankturier, Froit.: Sehweatorn 1.d. Fremde, | Lastsplelihaus, 721,  Gonnab : Die fünf Frankfurter | jg [10 1/20 KÄßRR 1. Unzahl  &onnt : Sehwestern u. d.Fremdäs, Montag: Die fünf Fraukfurter. Ketrcpol- Tü vater.  Komödienhaus, |7% v- [jg Ros8 v, Stambul, "80: Die Zarin | veyes Operetienhaus.  Berliner Theater, 7. v.: fa Sidat der Marie. T* Obr: BIfCKIoNES BIDt, | nesldenz-Theater. | Theater ves Westens,|"'* 9: Flimmerklärchen,  Allabendlich 7/4 Uhr: Sebllier-Theater 0,  Leopoldine Rongtaniln |7% V,: Der Ceibalte, Die Tänzerin. |** „ar Ein Erfolg. 5 Nrlanon- Theter MLT Ui. Wänenden Linds,  Bhf.Friedrichstr, Ztr.4927,2891, 2/8 Uhr: Zum 279, Male: Der| Theater am Nollendorfplatz.  „Lobenigehitier | 34, Dhr: Dor Postillion von  Longjumeau, Sonnabend 44 Uhr. kleine Pr.:  M Uhr, kleine Prazj 19 Vai 002 ite Saachtal.  Bom 1 18 Ühre Tonanniefoner, EM Intergarten.  Bonntas 4 Uhr: Gespenzter, Gaatoplel der Komlschen Oper.  Theglerd Friedrichtlagile Tbae bing wn Tepalaen Koko Friedriob- u. Lintenstrade,  7". Famillo | SUN  Hannomann'?  g Ver . [1Y: Bonnta.: nachm. 811, k1, Proje: 5 0» ias p  JIngend von Max Halbo. |S | Iich 7!/ Uhr abends Anmirals-Palast.|R "* Riezenerfol  Die Prinzerelo vo Trpart, WO wwagt Zuger ' Saitah - Tanze |  1a] “  (& Nur noch kurze Zeit! Täglich 7'/ Uhr:  Ü ab6 Uhbrs0Pf. Kinder dieHälfie. Frühlin'SSplele Waszor-Sryenen.  1 A.  Kunder die Hälite.,  Das rode >. | „€ Täglich Abechlds-Frogranm | M tSp-Konzert  Aanarium  Eimer verzinkt . . . . 4.75 bis 5,50 Oazegohränke Eieenbi.tack. 24.50 bis 65.00 Kohlenptaätten . ,. . . 7.50 7.75 Salatwäscher , . . . 1:90 bis 3.20 Borstenbasen graus . 5.40 bis 7.75 Borgfonhandieger , , . - - 1-80 bis 3.60 Schrubber. , . . . . . 3-00 bis 3.80  Handwazehbürsten 60 vis 70 Pt, Wandkaffsemühlen Holz . .19.50  Klopfpeltzchen „,......40Pf, Straßenbezen , , , , 4.50bis 8.06 Markttazchen , ,. , 2.00 vis 3.20  Kaffeomühlen , . . . 10.25 11,50 Haockbratrer m. Rand 3.20 bis 6.25 FleischbretterBuche2,25 3.60 4,59  Tepplchkehrer, , 27.00 vis 36.00 Saftbeutel „.......,.. 2.50  Blitz-Blank , , , . , 3 Pakete 40 Pf, Elerkartens . ». 1,60 2.00 2,70  Wascheleinen , . 3.609 6.00 8.00 Wäggoheklammern 10 Stück 40 Pf,  gowmandaniur boy  (Wiener Philharmoniker)  [Wien  ver Dum „s (644 ME IN Si Swymnvhome n-moü .  Klavierkonzert kwDer *  Due Dame Rob elbe IM y 1419] Dod and Verklärung wenge  Mittwoch, den ERS ddnds 714 Uhr * Zirkus Busch « Ouverture zu „Oberon“ „ . Kabermers 6 (mit Thor) 7 700» IX. Symphonie d-moll , + „5 » Geenen  Laura Higermaunun “ -Chöre: Professor Hugo Rüdel 1200 Mitwirkende  Kömgli. Operu | . EEEREIE N IEE neu-Delarng-Berein Mauner-Delanz- Verein Beethoven Dele  . Pier fifth * Aufent M, Gutritskart. v2= 40M,  Galerie  Katalog 1808 mit 12 Heliogravüren und  60: 6.08  Drei Sonzerie 7; |  (.f.Sofopernorchefters-Wien  Abend DET 24. duni, ns. 74Uhr Dienstag 55. end T7iUbhr Phi iharmonie Philhormonie ENES EREEEHAREFPEELNEEEZ EN  111,2:  mart | Alfr, Grüu'e!d, Ramnervvtnois | enttungnarenean nenn, Symvyhome c-moll Nx, 2 Bratuns  Gerfrude Zörstet,.. ene ue |! LL &ewwerungen Seorg Walkt 4% kemmwarger Richard Mayr  „Theateravtt d. Konmandt.,d. Bote & Bo u. er nem  Gaston Ritter von Mallmann 1. Teil: Gemälde des 15. bis 18. Jahrhunderts  270 Lichtdructateln „neunen M. Winne  - Katalog 1809 mit 40 Lichtdrudtatein . , 4. 10.»  Ausstellung:  von 10--2 Uhr,  Versteinerung: 13, bis 14. Juni 1918, 10--2 und &=7 Uhr,  Vorwort von Dr. Eduard Plietzsch  9. bis 11. Juni 1918, wochen» tags von 10--35 Uhr, Sonntags  I Teil: Zeichnungen des 14. bis 19, Jahrhunderts  Rudolph Lepke's Kunst-A uctions-Haus  Beriin Ww 35, Potsdamer Stragse 122a/b  Kurfärsi  Bokannt puts prejzwerte  ohs 12 Kurfürztendamm 12 Sommer-Terras:s2!  Wiegengohaftlichss Theater, 48-49.  uvongtr. 8 Ubr: Von dor Zugopltze zum Watzmann.  Sonvationel komlzcher Adi-Hans 111] H EisB Britien „ann H  Mar2a v. d. Aue Fritzel Ite  Carl Schwach Erna Koschel'  1] Lieban.; Kabareit Ingo Brandt A Werner Goldmann ii  ? EM Hans Stagiried R UPZÜPSR= 4 Erna Ernani. "Farrmennen voor Eiss Müwas  Jrens Wadasz KB 7??? Vettori It Am PFlit Kago Stv IEE OQrchoster: Schachmelzter, Beste Weine  Luciv Corten, O,s 8'y- und Ooretten» ängerin. CarlSteinitz,d.; Frkomlache Gertrud Hinzer, Vortrags: künstierin. "Wal ar Steinar, Carl Woltschach a, Flügel, Dis Hauskapslis Diri :oat Heinz Swas.  Gebie: Ewing Jbarhp,- „Steinwayp., Schwech tenp. u. Flügel, Pianolas,  . 1s0 Gt>,, Nusgwahl, Piano» haws, Bälowstraße 48, [, und lexanderstraße 37 (Alex. ai 55  3. Tag: Dounorstag, 66a 6,302, hohen, 2% Var, 8 Rennen Im Warte von 99 69) Mark, u. a  Goldene Paltstie 16 0790 Marx ; Silberner 891114 27070 Mark.  Verkohrsverbindungen: j" Vorortzilge bis Bahnhof Rennbabn, Untergrund [58 bahn bis Bahnhof RelobsIanzlorplatz, Straßen- 5:4 bahnen D und U bis Bahnko!t Heerstraßo usw,  Gemälde «Galerie 3 Gelb  Potsdamer Str. 27 | Logenüber Lepke Amt Lüßow 6362. Guts Originals, Roolls Preite, 4  ee eee ieee Rubens-Gemäide  'zu verkau'en! (Rubens Schule) algntert duroh Monogramm von einem  velaer hervorragendaten Schtiler Gg, Hofmang lm Jahre 1812, Praohtvolle, entziickend achöne Dastellung: „Illogende  I|Venus In Lebenzyrüßo mit 2 Faunen“,  Größe. ohne Rahmen 180X13u om, war bis jetzt in Privaf- besitz und z0ll aus einer rue3ls.:ben Galeries gtammen, Daa eolbe befindet aloh zurzeit in München und wird für den“ billigen Preis von Mk. 50 000,» (jedch nicht darunter (ab- gegeben, == Reflektanten belienen ihre Adreas3 an die Schwablnger Kunst» und“ Waren - Auktlons- halle München, Leopoldstrale 59, einzuaenden  ez azza zz za zae  HOFKUNSTHANDLUNG FRITZ GURLITT  BERLIN W35  Eröffnungs- Ausstellung im neuen Hause 7 Gemälde von Max Pechetein  we POTSDAMER STRASSE 113  En SGG RENS =<=m Ee MOIS  Y  '  VILLAU . mA 2832 Dovyners8taq (Moryen)  Zenlur und Belagerungszultand, Reichstags8-Sihung vom Mittwoch, 5 Juni 1918, 1 Uhr.  Am Tische des Bundesrats v. Payer, Wallraf,  Eingegangen ist der Friedensvertrag mit Ryu- mänien.  Auf der Tagesordnung steht die Vorlage auf Erhöhun der Diäten für die Reich skagsmitglieber, ci; iv ep Ents>öädigung mit Nücfic4 auf die Teuerungsverhältnisse' von 3000 M. auf 56000 M. jährlich erhöht werden. Ferner wird den Reichstagsabgeordneten die Freifahrt auf allen deutschen Bahnen nicht nur jeweilig sür die Dauer einer Gißungsperiode, sondern voriiter Hinaus für die gange Legislaturperiode gewährt, Für die Feststekung der Anwesenheit in den Vollsihungen sind einige Erleichterungen vorgeschem.  Abg. Dow (Vpt.): Ichh bin beauftragt worden, bei diefer Vor- Tage die (rage Her Gewährung einer Aufwandsent» schädigung für dex Reichstagspräsidenten zur Eprocße zu bringen. Die greße Mehrheit des Reichstags hält den Anspruch auf Entsäädigung für gerechtfertigt. Nach unserer Meinung soll der Präsident reeßt häufig in per“önliche Berührung mit Mitgliedern d.s Hauses und bes Bundesrats, auch außerhalb Jeines Amtes kommen, und bei BesuGen von Vertretern der Par- jenen besreundetey Staaven. und bei sonstigen Gelegenheiten nu:  ihm die Möglichkeit gegeben sein, den Nothstag in wilrdiger zu vertreten, Dadur) wirde dos Ansehen des Varlaments ben werden. (Zustimmung,) Die bisherigen Präside ei1 oten die für diese Pflichten entstandenen Koslon aus eigenen  | aede>t. Das ist ein Zustand, der nicht unseren Wünschen t, denn er bedinot, daß ver Reichstagspräsibent über ein ögen verfügt, wos nit immer der Fall sein kann, Jeden- Felis würde dieses Crfordeenis eine Beschränkung bei der Aus» Wahl gewieneter Periönlicdeiten bedeuten. (Zustimmung,) Da jeht vir Posten unbescht ist, halten wir ben Nugenbli> für ge» eivnet, diese Soe zu regeln. Bei ver dritten vefung des Haus-  oltes Des Rei&etages wirs ein entsprechender Betrag in diefen Sainsgalt einoeseßt werden, (Beifall.)  . Abg. Graf Weftarvp (kons.): Wir können diesen Ausführungen wicht zustimmen, Ginwal wänscchen wir nicht, daß der ehreramt« liche karalter des hohen Amtes des Reichstagspräöfiventen  iV Cmälert eder beeinträcdtiat wird; dann aber haben ime Bedon"oy, daß dem Neichstonspräüfidenten präsentationepfliäten ithertragen werden, Schließ- '; widerjprc&en wir auch aus Gründen der Sparsamkeit. (Vacon lints und im Ztr.)  ietvctär Wallva?s Die Neiähsregierung hat zu der An» io micht Eleßung nehmen können. Gie wird sic aber beundocdonten der Anroqung, ökonomische Siwierig-  eiten bei der Wahl besonders geeigneter Bewerber für den  Poste gr rstaley. Urlver Nrt und Form werden wir uns bei der Hriiton Lesung des Haushaltes verskündigen. +  „Die Vorlage wird in allen Hrei Lesungen einstimmig werobschiedet.  Die Avssprache fber die Handhabung des Zenstr- und des Bp- Fanocrungsnusehes wird fortgeseßt. FI  Nbg. Gothein (Vv.):  - Es ist da nicht gerade angenehm, in dieser Zeit “chwerster Kämpfe Hier NN eiten Klagen und Beschwerden iiher die Fensttr wieder vortragen au jen. Aber es bleibt uns nichts anderes übrig, denn im Lans dex Jahre find die Verhältnisse schlim- mer gewor», Leider ist es so, daß sich die Benfur richt auf militärische 2 zelegenheiten beschränkt, sondern sich im weitesten Maße auch mit politischen Dingen beschäftigt. Deghalb halten wir es nach wie vor notwendig, daß der Reichskanzler als politisch vevantwortlicher aktor ein. Wörtloin mitredet, Die Zensur ver»  t Nnunlos, Kürzlich sind aus einem Gefangenen»  se unterirdiicher Günge mehrere Dußend. feindlicher  Neicsiggsprüfidenten zu beseitigen, sympathisch  |  Tegtr  Ojiiziere an2gebrocchen. Was lag näher, als daß man die Presse hHevanzog, ia div Offiziere wieder einzufangen und um öffentlich  auf die Mißstände aufmerksam zu machen, die in diesem Loger zweifellos geherrscht haben müssen, Aver die Presse durfte kein Wort über Die Sache bringen und die Folge war nicht nur, daß die Offiziere nicht zurücgebracht werden konnten, fondern daß nach wenigen Wochen ein neuer Ausbrith. stattfand. (Hört, hört!)  Die größten Bedenken erwect die Zensur des Admiral» Tabes. Zd) hate iber die Ausficyten des U-Boot-Krieges in dex „Hilfe“ einen Aussaß veröffentlicht, desen Abdru> und Be- sprechung verboten wurde. (Hört, hört!) Angeblich sollten Mit- teilungen des Aussaßes von der seindlichen Presse aus dem Zu- sammenhang gerißjen und damit die Widorstandskraft der Feinde gestär?t werden können, Wir halten nügterne Wahrheitsliebe für Das beste Mittel, um unserem Volke das Durchhalten at erleich» tern. Mit übertriebenen Hoffnungen, vie später enttäuscht werden, erreicht man nur das Gegenteil. (Sehr richtig! links.) Zu bean- standen ist auch die Art, wie Kapitän Boy-Gd bei den Presse- besprechungen auf die Presse auch politisc) Einfluß auszuüben fu ür solche Beeinflussungen durc< den Admiralsiab aber sind diese Pressebesprehungen nicht geschaffen, Die Zenjur unter  Kapitän Voy-Ed' hat u, a. verboten, mitzuteilen, daß Vizeadmiral  a. D. Galster wegen seiner großen Verdienste um die Entwik« . Tung des U-Voot-Baius von der Universität Halte zum Ehrendokior  ernannt worden war. (Hört, hövt!) Das ist doc) geradezu une  erhört. Unser Kollege Dr. Struve durfte auf die heftigen Angriffe, die Graf Neventlow in der „Deutschen Tageezeitung“ gegen ihn  richtet hatte, nicht antworten. (Hört, hört!) Döwon! vie Be- prehung meines Artikels im der „Hilfe“ verboten wurde, wurde der „Deutschen Tageszeitung“ erlaubt, aus einem obskuren Blatt  Dänemar?s die Behauptung wiederzugrben, ih hätte die völlige  Wlussichtslosigkeit des U-Boot-Krieges festgestellt und hanrit England  1  ' Tieferung an Vapier ei  &weite Beilage zur Vossischen Zeitung.  einen wertrollen Dienst geleistet. (Hört, hört!). Der „Deutschen Tageszeitung“ ist nicht das geringste geschehen, ih aber kann nicht antworten. Dem Kapitän Rerstus hat man u, a, die Feststellung  estrichen, daß der U-Boot-Krieg menschlicher ist als der Minen- trie, weil die U-Pocte häufig die Bejaßungen der torpedierten Seitlfe retten können. Man faßt sich unwillkürlich an den Kopf, daß so etwas möglich ist, ;  „In mandien Festungen wüten noch heute die außerordewt- lichen Kriegogerichte, und es besteht dev . verschärfte Ber lagerungszustand, cbwohl die Festung vom Feinde nicht mchr be- droht ist. In Königeberg Faben fis Stadtverordnete aller Par- teien und der Magistrat für die Beseitigung des ver- schhmärften Belagerungszustands ausgeiprohen. Wa- rum wird dieser berchtigten Fovderung: nicht Genüge getan? Welcher Geist dort hert dt, das beweist die Kricgsgerichtsver- andlung gegen einen dorti« Redakteur, der einen Vortrag  12] ee prishenten v. Batoct über seine Erlebnisse an der itu- Venischen Front abgedru>t Hatte, ohne "zn der, Bensur vovzulegenw amd nur wegen seiner visherigen Unvescholtenhjeit vom Kriegs- ericht nicht zu einer Freiheitsfirafe verurteilt worden it, Ein Zeitungsverleger zwatrde vont Kriegsgericht mit 14 Tagen Gefängnis bestraft, weil er seine Lcchrlinge nicht genügend beaufsichtigt hatte. (Heiterkeit.) Alle Vewvehungen der alldeutsGen Blütter werden durchgelassen und die Zensur gibt noch den Shuß für deren un- erhö:te Angrisse ab, indem sie auf der einen Seite Miickon aud auf der andern Clesonten verschlar>t. (Redner jupe zam Belege seiner Bzauptung eine gonze Anzoht von BVlätterstimmen an.) Die stärksien antisemitti"che Kraftausdrü>e werden nicht bean- standet, Dem S4%Siurssekretäv Kühlmann darf vorgeworfen Wender, vaß er mehr ein Agent des feindlichen Auslands,. als der Geschäftsführer des Deuten Reiches fe Große Schwierigkeiten haben Zeitschriften, wenn sie Aenderungen vornehmen wollen, nach» em die Nummer bereits ausgodruckt worden ist, Destjalb mußten [7 B. die Preußischen Jahrbücher wegen einer harmlosen Beiner- ung Über den U-Boot-Krieg und den Admiral Galsier in fämbe lichen Spücken einer Nummer das lebte Blatt veraus] neiden, . Ein Oberbürgermeister konnte sich das Werk „Menschen im Kriege“ von Loonhard Frank nicht aus dem noutralen Ausland besorgen, obwohl er die Veranittlung feines früheren Kollegen, des Staatssekvetärs Wallraf, iz Anspruch nahm. Den Pazifisten werden nicht nur öffent» lihGe Versammlungen, sondern auch Fufommentinsts in Privoatwol» nungen verboten, Die Be hwerden des Abg, Bauer iiber das Bres- later. Generolkommando sind vollberehtigt. Ist denn die Bevölke- rung Breslaus wirklich so bögartig, daß man ihr Versammlungen richt gestatten kann? Hätten wir bei Beginn. des Krieges auch nur geahnt, daß die Regierung fahrel, von dem Belagerumgs- ustandsgeseß Gebrauch machen wünde, wir hätten damals eine so-  rtige Abänderung verlangt, (Schr richtig! links und im Bentrum,) Aber inzwischen hat man sich an das Scheußliche leider gewöhnt, Im scharfen Gegensaß zu der Behandlung der Sozial- emolratie steht in Breglau die Begünstigung der Vaterlandspar- tei, die man offenbar für unpolitisch hält, Aehnlich wie in Breg« lau liegen die Verhältnisse in Stektin, ws Herr v. Vietinghoff wirkt, Auch er hält die Vaterlandspartei für unpolitisch und hat ihr Ver- Jammlungen gestattet, bis meine Beschwerden Abhilfe schufen. Seit«- dem finden die gleichen Versammlungen unter der Firma „Vater ländische Abende“ statt. Dem Volksbund für Freiheit und Vater- land sind im Bereiche des 11, Armerkorps alle Bersammlungen verboten. Ebenso verbietet Herr v. Vietinghoff die breitung von Flugblättern unserer Partei. (Hört! hört! Knks.  Die Belieferung der Zeitungen mit Papfler ist durchaus nicht immer einwandfvet gewesen. Obwohl neue ZFoitungen ie nicht genöhmigt werden sollen, hat das Dlatt „Arbeiterschuß“ erscheinen können, ein Shmußblatt übelster Gorte mit verheßender antisemitischer Tätigkeit. Es steht fest, daß filx dirses Blatt Sonderlieferungen in. Papier. stattgefunden haben, ' (Hört! Hört! links.) Ferner steht fest, daß die „Deutsche Beitung eine Mehr-  rhtelt, als anbere Seitungen H än ein» schränken mußten, und zwar auf Anweisung militärischer Instanzen.  (Lebh. Söri! hörf! links und 4. 3tr.) Erst als späterhin eine neue.  Einschränkung vorgenommen wuvde, mußte sich auch die „Deutsche Beitung“, zumal fich andere Verleger beschwert hatten, der al meinen Einschränkung unterwerfen. Dabei muß man bedenken, daß dieses Blatt eine schamlose und verhehende Tätigkeit nicht nur gegen die Reichatagsmehrheit, sondern direkt ouch gegen die Re» gierung betreibt. DEENTDET NT Vor ollom fehlt es bei der Zensur an Jeder Einheitlichkeit, Bücher, die in einer ganzen Neihe von Generalkommandovezirken erlaubt siwd, werden in einem anderen Generalkammandobezirk verboten, und der Militäroberbesehlohaber hat auf eins Gingabe hin diejes Verfahren ausdrü>lich als zulässig bezeithnet. (Hört! hört! links.) Die Erörterung der Kriegs» und Friedensziele ist doch freigegeben. Weshalb macht mon da den Friedenegescisch noh so große  Edwwierigkeiten? . Nahezu vier Jahre hat das deutsche Volk diese Mißhandlung Beit ist gekommen, um  einer politischen Rechte ertragen. Die [EEN Wandel zu schaffen, (Lebh, Beifall links.)  General von Wrisberg:  Die Ausführungen dex Nednes aus dem Hause ?onnken den EindrvX erwecken, als ob die Organe der Heeresverwaltung jeg» licher Versammlungstätigbkeit mit allen Mitzeln entgegenarbeiten Davon kann keine Rede fein, Dafür fpre>en die Zahlen. In den Monaten Dezember 1917 bis Jana? 1918 haben in Preußen insgefamt 8011 Voxsammlungen statigefunden. Verboten wurden 89 Versammlungen. Die Baterlandopartei hat 849 Versammtungen veranstaltet, von denen 14: verboten worden sind. Vei den Gowerk« j&aften haben 2749 stattgefunden (Hört, hört! rechts). von denen 19 verboten wurden (Hört, böri! rechts). Diese Gtatistik wird weiter fortoeführt merden. Fehlex und Ungerechtigkaiten kom- men vot. Dos Etroben, disse Fohler zu beseitigen, liegt bei der  Mitlitövrerwaltung vor, " Nun zu den Eingzalfällen." Die Aushänbigung des „Vorwärts*  Hurch die Feldpostämter ist durchaus nicht allgemein verboten. |  Es ?fann fic) nur um einen Einzelfall handeln, der auf einem  fehlerhaften vorschriftswidrigen Bofehl einer unteren Stelle be» ruht. Jedenfalls darf mon das nicht verallgemeinern. Auch von  "Selben Vizepräsidenten zu einer Besprechung mit ker auf 6 Uhr eingeladen worden sind, und der nächste Redner . zwef Stunden zu sprechen hat. N  89?8 6. Juni  .. eee enen]  einem Verbot des „Vorwärts* in Rumänien kana leine Nede sein, Gawiß steht die Heeresverwaliung auf dem Standpunkt, aß Versammlungen, in venen Heßer sprechen sollen, vermieden werden missen. Es wäre ig cin Unding, wenn die Heeresver- waltungen argesicts ihrer Aufgabe, Ruhe und Ordnung im Lande aufrecht zu erhalten, notorische Heker sprechen ließen (Ge- lächter b, d. Soz.). Der Begriff des notorischen Heßers ist natür» lic) etwcs weit gestect. uruf b, d. Soz.: Oldenburg-Janu- sau.) Aber das Stellvertretende General!ommando des 14, Armeekorps hat nicht eine einzige Versommlung wegen noto- rischen Hekßens verboten. Brglglich einer Versammlung, die sich mit den Verhandlungen des Würzburger Parteitage. beschäfti» gen wollte, war der Grund des Verbotes die Bestimmung in der Richtlinien des Generalkommandos, wonach öffentliche politische Versammlungen verboten sind, und diesen solc&e Mitgliederver» sammlungen gleichgestellt wurden, die wegen der unberechenbaren Pahl der Teilnehmer den Eindru> von öffentliczken Versamm» ungen machen,  Im 7. Armeekorps ist nach einer Besprechung nit ben Gewerk» schaftsführern die Verordnung über Zensur Do Anschlagszetteln vom 22. August 1917 am 26. September 1917 geändert worden. Die veränderte Fassung hat die Besürchtung der Gewerkschaftler nicht bestätigt, Den Geschäftsführern war nahegelegt worden, in jedem Falle der Elrafanzeige gegen Gewerksögastsangehörige vor» zugehen, damit das Generolkommando nötigenfalls einschreiten könnte. Bisher ist eine solcche Anzeige der Gewerkschaften micht erfolgt. Auch sind weitere Klagen nicht laut geworden, Bein 6. Korps ist die Genehmigung zu Gewerkscha'tsversammlungen bigher in keinem Fall versagt worden, Auch in dem Bereich des vivelangegriffenen 6. Armeekorps haben die neuesten Bestimmungen Verbesserungen gebracht, Die Antragsfrist fir Versamm» lungen ist auf 6 Tage herabgeseßbt worden. Die erteilte Ge» nehmigung wird dem Antragsteller unmittelbar mitgeteilt, so doß alle Vorbereitungen rechtzeitig getroffen werden. Das General» kommando ist jeden Augenblie> telephonisch erreimbar und wird bei droßendem Streik Arbeitersekretären noch Prüfung der Sache nicht verwehren, sich mit den Arbeitern in Verbindung zu seßen. Gewiß “ist dem Abg, Gothein in Dresden eine Verfammlung verboten worden, aber es sind alle politischen Versammlungen dort verboten worden. Dasselbe gilt vom 11. Armeekorps. Dann die Beschwerde der Ostseezeitung in Stettin. Die Fortschrittliche Volkspartei hat dort alle 14 Taqe eine Mitgliederversammlung abgehalten und Redner von auswärts kommen lassen, deren N« Ien sie dann im Wortlaut veröffentlichte. Dadurch gewann die Ver» sammlung den Charakter von öffentlihen Versammlungen. Wenn Herr Gothein erklärte, Herr von Vietiwoboff nehme es anscheinend mit der Wahrheit nicht so genau, [so weise ich dos entschieden zu- rü>, Die Heeresverwaltung steht auf dem Standpunkt, daß ver- heßende Agitotion, die das Durchhalten erschwert, verhindert wer» den. muß. Sonst soll der Lersammlungstötigkeit weiter Gpiel» raum gelassen werden,  Oberstleutnant van bon Bergh ovrwidert auf verschiedene Einzelöeschhwerden. ;  Abg, v+ Graefe (kons.):. Wir sollien uns seht, wo unsere Sol- daten im Westen Weltoeschigte machen, nicht mit folhen Kleinig- Yeiten befassen. (Zurufe der Soz.) Auf spöttelnde Bemerkungen werden Unsere Feldgrauen schon die rechte Antwort geben. In der Zensurfrage ist manches besser geworden. I< verstehe die mimosenhafte Empfindlichkeit des Abg. Gothein nicchk, der hier eine ganze Leporelloliste von Anklagen über die bösen. Aldeutschen vor» gebracht Hat. Die Art, wie Sie von der Linken heute die Freiheit gekennzeichnet haben, werden wir dazu benußen; um dem Volke zu zelgen, was Gie unter bemokratisher Freiheit verstehen.  rüsident Dr. asche schlägt Vertagiun: Vizepräss Paal [M Reichskangz»  Da die Abstimmung über die Verka ün zweifelhaftes Er gebnis hat, muß Hammelsprung fiattingene Der Vertaqungs» antrag wird mit U4 gegen 45 Stimmen der Soztaldemokraten angenommen. .  Donnersbag 1 Uhr: Prüfidentenwahl und Weiterberatunf,  GShchluß 6 Uhr. 5 ! 303 4 wer  nd va " 1 “* 7 jn  Berichtigung. Der Untkerausschuß des Haupkausschusses des Reichsfags, dem der Umsoaßbsteucrentwurf zur Vorberatung Über» wiesen worden ist, hot Dienskag abend zum 8 309 einen fortschritt- lichen Antrag angenominen zum Schuß der Waren häuser (nicht wie es infolge eines Druäfehlers hieß: Waisenhäuser) gegen eine Ueberbestenerung, .  FNbgeoräneter Bredt und das Wahlrecht.  Zu der Entschließung der Versammlung der Konservativen uns des Yundes der Landwirte in Marburg gegen die Stimmenabgabe des Abgeordrieten Dr. Bredt für das gleiche Wahlrecht. schreibt dieser an die „Oberhessische Zeitung u. a.3 „Das von dem Rrchtv- parteien vorgeschlagene Pluralwahlreht war erledigt, als auch der wahlrechtaseindliche Flügel der Nationalliberalen seine Ver- bindung mit den Konservativen löste, “An diesem Tage war die Sache des Wahlrechts entschieden, und man konnte nur noch daran denken, die Entscheidung hinauszuschieben oder weitere Schwierig" keiten zu bereiten, Dazu find aber die heutigen Zeiten weiß Gott nicht angetan, Wir müssen alls Kraft und alles Sinnen daran» seen, den äußeren Feind zu schlagen, und haben keine Zei tdafür, innere Kämpfe für eine verlorene Sache zu führen nur um des Kampfes willen- Da wollen wir leber freiwillig das gewähren, was doch nicht mehr aufzuhalten ist, Meine Ansicht dekt sich mit dem, was mir in Marburg von allen Seiten, mit verschwindenden Ausnahmen, nacchhdrü>lichst gesagt worden ist. Jedenfalls glaube ich, der konservativen Sache, zu  ist das Konto der Ludendorff- Spende für Kriegsbeschädigte beim Postschhekamt Verlin NW7.  Spenden nehmen entgegen alle Sparkassen, die Stadthauptkassen, die Banken und sämt-  liche Depositenkassen. sowie die durch besondere Plakate kenntlich gemachten Bankhäuser, Jeder danfe unseren herrlichen Truppen sür die neuen Heldentaten im Westen und  gebe seinen Veitrag schnellstens der Ludendorss - Cpende für Kriegsbeschädigte. WASEN NENE BENENNEN NNN ANST NND  KNETE RHS TTT KNAST  vor, da dis -  * : I "Ver vu mich noch wie vor  j;  imp 4 gesucht. 2: - Geeignete Bewerber, die in größeren  ,  W: vas An Vn Wt  bekenne, besser gedteuk zu haben, Indes 3ch um des inneren Friedens willen frühzeitig nachgab, als wenn ich mich auf das Parteiprogramm versteift hätte in einev gänzlich ausfichtslosen Gache.“ : FI  Die Steuern im Ausfchuß,  Stempelisteuer und Mineralwässex,  *"' Hm weiteren Verlaufe der Verhandlungen des Hauptausschusses |  Über die Stempelsteuervorlage führte Rethsschaßsokretär Graf Rot-  dern aus, daß alle Börsensteuern zusammen. bishex nur 126 Mini, |  Mark göbrocht haben. Eine Erhöhung um 200 Millionen Wark  „bann daher im Verhältnis zu anderen Steuergebieten wicht als | übermäßig hoch bezeiHhnet werden. Was die Erhöhung des Umfaß- | stempels für Aktien auf 3 vom Tausend anlangt, so sei es zweifel» |  Haft, ob eins Ermäßigung den erworteten Ertrag einbringen werde. Es kann nichts schaden, wenn „die augenbli>liche Auge  dehnung der Spekulation an der Börse durch einen Umsaßstempal |  „Aingodämmt wird. Die Erhöhung, der Provision der Banken auf  - 34 vom Tausend vom ausmachenden Bedarf st ohne Widerspruch -  's Publikums aufgenommen worden, Bei der Geldumsagsteusr müssen Wage gefunden werden, um eine Doppelbesteuerung zu ver- meiden. Gollie es zu . Abstrichen kommen, fo muß dafür gesorgt Dedi daß der vorgesehene Betrag auf andere Weise herein-  . Ubg. v. VroFhausen (Kons.): Wir müssen bestrebt sein, den erwüischten Steuerbetrog zu erreichen. Auch wir [ie Bhrten gegen eine Einbeziehung der Genossenschaften. Die kleinen Banks eschhäfte verdienen in der Tat Schonung und Schuß, Dex Stempel „für iGesculdverschreibungen muß niedriger geen werden. ei ber Tantiemesteuer sollten wir über 20 Prozent nicht hingqus- „gehen. Eine Doppelbesteuerung bei den Geldumsäßgen muß auf alle Fälle vermieden werden, Ubg, Warmuth (D. Fr.): Eine Unterscheidu ischen Ban- ken und Sparkassen und der Henn Beteeschel 1 iche großen  |! » "u SOI SPPEEN 6 „ ; 3 agli bleiben, die von den bei der Herstellung beshöftigten Deva  „Kapitalgesellschaflen hot 9 für fich, auß wenn mon eine | Mangen  Bevorzugung der :Banken in ber Proving nicht wänschht. Gin |'fonen im den Räumen des Unternehmens getrunken werden, Die Stempel den Umsaß von Reichsanleihen würde deren Volks» | von der Regierung vorgeschlagenen Zollerhöhungen auf Kaffee und Ee EN, doher jein man dere verzichten. Tes -wurden gleichfalls angenommen; dogegen die Evhöhungen fün Abg. Wald stvin (Fischr. Vp.): Eine Herabsezung des Umsoß- | Kakao, Schokolade und Erzeugnissen hieraus abgelehnt, weil man ftempals würde keine Verminderung, wi Der eine Den unsah hierin, Nohrungsmittel sah, die eine höhere Besteuerung nicht 'er- er Glunahmen bringen, Zu begrüßen ist, daß die .Stempelpflicht | fahren sollen, In Kaffee und Tee aber wurden Genußmittel er- NE ANr Re Bele | 0007 Danis wan ie en Wagen er Getan Es | art auf die Gestaltung dieses ezes kein Einfluß ei: Thum endet. Am Montog beginnt die. zweite Lesung [mit .der Biersteuer. /] werden. Das Urteil des v. Trampezynski über die Aufsi [)  Der Ernährungoausschuß des Reichstages besprach am Mitte woch die Frage der weitgehenden Eingriffe in die Viehbestände. Der Leiter der Reichsfleischstelle machte eingehende Mittteilungen Über die Ablieferungspflicht der Einzelstaaten und über die Maß» nahmen zur Förderung der Schweinemast. Bet der jeßigen Fleis rate kann der Rindpiehbestand kaum durdhgehalten werden, ohne  113 Fe und ihre nehmen gu) t zu 56. s ait une an Na räten viele fleißige u rer Verantwortun Leute, Die jet Neipige und Ihr sollte mon EMEN dein ? Reichsschapsekretär Graf Roed ern: Um die jehige Spekulation einzudämmen, halten wir vine höhere Steuer als 0 vom Tausend für erforderlich,  Abg, (4s78 (Ez); Die Verzehnfahung dex Umsaßsteusx für | eins starke Gefährdung der Milchpersorgung, en ift im Kriege ber; in. r0ß ihver angeblich demot: Wii Grundlagen FReeg „heer ften ni u mme m ttchteeneeneeneeneeecheneenintemeemmeeeneenenenen  en wir Di rade, Die kleineren Um.öße in Reithsonleibn könnte man steuep- 4 Tassen, Es allgemein zu tun, ist nicht erforderlich. Wenn flip Wiele unett losses Gtauerquellen 3, D. ben Stemiel auf ele un ons Eton . el au Deden uad Biel 'G R  Reichsbankpräsident Havenstein: Bedenken gegen einen Um- saßstempel von 8 vom Tausend bestehen pur in normalen Zeiten. Wir brauchen einen gesunden und starken Umsoß an der Börse. Höoute aber stehen wir einer wahnsinnigen und wahllosen Epeky- lation gegenüber, Diese Kriegserscheinung hängt mit den hohen Krivgsgewinnen zusammen und es wärs ein gutes Werk, könnte  nan dieser Spekulation das Handwerk legen. Weiterberamng Donnerstag, ws € . y ! Dar Reichst-gsausfeuß für die Getränkesteuern hat am 'Mithwech  His Besteuerung der Mineralwässer noch der Rogierungsvorlage an« genommen. Ahnlich wie beim Bier und Wein sollen steuerfrei die  Bad Kreuznach  ELLMAU] ÜL TATU LOLITA LUZ)  Kurhaus und Palafk - Hotel  auwer= Famitienhotel allerersten Ranges, »=warw  Alexander Intra,  Schreibmasghinen» uni Papler-Branche P'SIeSENENIGISISEIENENISIENS Ussessor, Für freigewordenen „Berfiner 8 er! rk“ |3 =| Anwalt oder älterer Referen» 3 y “ yon weltbekuunter Fabrik zum beldigen Antritt 0 ur EG 4] | by 0 (5:7 M1 eie SPELLE für RIE NUR [4 S1: Sprüpis, Biolog . dannn Alteain-VYertreter 6" =| Ust ab 15. Zuni b Rs „Stellenangerote liege" in allen (Geschäftgatellen des In dauernde Poalt'on, bei autem Binkommen. gezucht. 19 mögiignst gelerntor "Mechaniker 0 gesucht, Voerlngs Ullatein & Co. koaenios zur Einalcht aus, Bnen penn ER Be ld BES rek Ta [7] n y n. = Rechtzanwait (geuetelg, N IEE Annonas:-FExpodition G, Schlacbauer, Ws, Jagoratr, 70. | aus dier „SCHMADAIN omäranche Q Angebole, erbeten a . R “ mn . Iz wird 60 verlangt, zZ eferendar Loows,. Te eg WES BRISZUNGE GRD Telegnfghrlk Aklanpaoallochaft 2 ien " Suche iob füg urchaus bra ndigoe Vertreter |Z A ji KorrPes Pon deemnt BiBe 08 bea an 8989 Vlenhaus vorl 31.88.10 [|] 03 01749 4 1808889 36 9 „uh alter(in) mit Buten 82 uonissen „zum „mög ichst 6 W N q W x Zz vorm; % monkinens ö 6 Abschluß wn iG we hrung NGETET EEHL j Workzeugmazchinen und Werkzeug: Köpenleker Straße 55. Dliäs Enis 516 mais shristen und Gehaltsansprüßen exveten ' Roigibtivcive]env“!io“tionoiondg "Zoe  unter 5875 Ulisteinhaus, Perän SW 68,  8  MUILEEE das ober kriegsbeshädigiee “ Sabrikkaufmann  etrieben tätig waren und über eingehende Kennt- nisse im Lohnverrehnungs-» und Kalkulationg- wesen verfügen, werden ersucht, Angebote mit Lebenslauf und Seugnioabscr ften einzur.ichen unter 5890" an Ullsteinhaus, Berlin SW 66, : rosto  Bedeutende La&>favrik sucht für ihre jlefige Verkauivabteilung  gewandien Sorreipondeaten  mit Fachkenninissen. “unlichst militärfreie Bewerber wollen | steh mit ausführlichen Angaben unter Nennung der Gehalt9- ansprüche melden unter Chifsre »T- A, 2s264“ an die R ALA, Verlin W9, Bnvapester Strahe 66 *  DATEN d 14ch0 2  DREI  1 e.  DIEKIRCH  Bucher-ReviSor völlig mit buchhatterischon Arbeiten vertraut, für dauernde Tätigkeit gesucht. Nur schrifttiche Angebote mit Zeugntsabjchhr.  mit guten Kenntmaaen der Branche und den Bezugsquellen, die er aich in der Praxis er- worben hat, zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht. Angebote mit Gehaltsanaprüchen, An-| Otto Hoahns, Könlsgl. gabe der 'bieherigen Tätigkeit u. Zeugnisabschr. V uw LT.  jüngere1 Herrn mit Spraonkenninissen,  8 | möglichst aus der Eisepbranchs. | R. A. 2s24 an die ALA, Berlin W,  Anzelgenfachienl!  mit gründlicher Vorbfidung I An 'oigen-Vermittlungsgesohäftes für den Büro-  I: Bin Pe  RN SS EHSLHTE EBE A IEEE  Kartothexhife  Expedient | “ Techniker  In Gag, er und Ft; guter Bein für Mirage | EUS, erfahr., Ff. Behörde, . Hoflieferant, FAHAY Arbeit, verl, Mel . N n fi, Avbeitsnachw. strahe 5 nate gm [7 abt Berlin, Abt. Rrieg8e  vartreiung, Rüerstr, 9, 8-3.  Lagerverwalter - , „ f. lebh. . EEN ER8.57 ht extt,, . oan. Ang. 10a "Gehirn. R  etz & Co. Nachfolger, Für die Gpielwarenabteilung R) meines Engrosgeschäfts sathe 8! ic brandekundige % Lageristen die mit sämtlichen vorkommen- den Lagerarbeiten find, gum baldigen Antxitt, | S.Strenger, Neus Friedrichstr.86, PAHEGOSEHHE  erlin, Kommandanten!  Betriebstechniker  ilttSrfgel, auch krtegsbezchSdigt, wur Doborwachung der  erketitton für Mageenfahrikaiion wird gesucht, Anugebots  zult Genattgans rügen, Lobenatauf, Militärverbölinigsen und  thra Zypori-| Photographie erbeten unter 2, D 11081 av Vlleteinhaus enten Borlin 39 68, Kochstraße 22-26,  4040 Uilstein-Piljate, Werderscher Markt.  oriingr Großt! h [424 sun EI RB  Für die Ableltung  Kloiderstoff2u Seidanstoffg  auchen z2ofort hranchekundigoen  Einkäufer.  Schriftliche Bewerbungen mit q2nauen Anga en, Zeugnizabschriften u. Gehalts» ansprüchen, perzBnl. Vorstell, 1=>2 Uhr mittags oder 8--7 Uhr abends, erboten,  Gofl. Anerbleton untsr Budanagtar Biraße 8  Die Rücksendung von I Original - ZeugnisSen  Innendjenst des  Unter Angabe der Referenzen und dcs Mititärverhälinisses an gdienst KEENE EM p3ch voor get a. Ja (] [;] [1] rf & 60. , Fre . “ . * “x Angebot» mit Zeugnigabschristen, Goholteanzprüchen Belieaillano -Z. Tetiztolle Groß -Bortin (Butter) und *ngabo des Mi) tärverhä tnfoves erbeten autor "Menlianooxt", 4,4 [Spb Me mlg nge] € 2, An der Stralauer Vrijcke 3, P, A, 2439 an die „ALA' Berlin » Ee | Chiffre- Anzeigen in unserer BEEREN ERN R BETETE Budapester Straße 6, , Wir amen Solu0S BSHI DID Wor dal, " 5" i6ht Itteln, ds . 4; 7 einen jüngeren Beamten || Bab wer Ania erpucnhnaiter 13; My 3 Benn ftit Wirbt us GET Üy0ggiocho Zeitun, ngebote m! militärfreier Bewerber unter abs der 1 : gesuc h : Ä ungerer Krivatjefretär Gehaltsanfprüche und Beifügung von Beugnivabschnften an VosSiSche Zeitung OSS ERRECHNEN SEDIENEREE BEREIEH Sehuithelg Br ere Nr, Abteilung "„ Anzeigen- Abteilung tlanzsichere, erste Kräfte, völliz militärfrel, gesucht vou leitendem Inhaber aus „ Siche *. 11/17. COOK  welche betählgt aind, die umfangreiche Zentralbuchhaltung eines Qrossbetriebes, in welcher die Buchhaltungen mehrerer aus» wärtiger Qesellschaften verelnlzt Sind, 3eibst» Standig zu lei'en und in gleicher Ste!lung bereits erfolgreich tätig waren, wollen glich unter An- gabe von Gehaltsansprüchen, Referenzen Sowie frühestem Eintrittstermin melden unter 5919 Vlisteinhaus, Berlin SW68.  arbeiten. können und über eine gute  die selbständig Handschrift verfügen, werden  vom eriten Hause zum oaldigen Antcitt gesucht. Angebote mit Gehalts- ansprüchen unter 5878 an Ullsteinhaus, Berlin SW 58.  Gewandter, zuverlässiger, bilanzfticherer  =dQ Buchhalter Om  zum sofortigen Gintfitt gesuet. Angebote mit Gehaltsansprlichen sind sofort beim  Gemelnd-Yorgiand. Ermägrungtamt Reriln-Reipickenderf,  ptfstr, 46, einzureichen: ; 4  „ perfekter Steuozrapß. Reislektiert wird  -" Nontor -Einkaufsgesellschaft ; Berlin W. 35.  Für nngere  | Horrn oder eine Dame, |  W| die in ähnlicher Stellung bereits tätig war. Angetote mit Qobalts 108p!. und Zougnlaabachriften unter OG. 4.2s10 an die |B  „ALA“ Berlin W 9, Budaposter Straße 6,  = Schofföor==z1| mit Führerschein Ib zu sofortigem Antritt gesucht, HMärklache Flugzeugwerft 8. m. b. H.  gedehnten Unternehmens. Bedingungs Beste allgemeine Bildung, Sprachen» gewandtbeit, hohe Auffassungösgabe,  zur auf allererste mititärfreie Urbeitöo kraft, Ji Frage kommt auch Offizker a. D, Schriftliche Vewerbung mit Go- Zaltdanspruchß nebst ausführlichem Lebenslauf an die  Leitender Kellermeigter  durchaus Selbständig arbeitend für meine Spirityosen-Abteilung gesucht,  teilung 8,  - Derselbe muss die Esgenzen - Fabrikation durchaus beherrschen. Nur Herren mit langjährigen besten Zeugniszen kommen in Frage, Eintritt per 1, Juli od. früher, Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen Sind zy richten an  D. SANDMANN dm BERLIN  Abonnements-Abtellunz/8  auchen wir einen  Nüchterner, zuverlässiger  Flugfeld Golm 1,/M.  Filr die  unzerer Sohraubenfabrik wird  mögtichst aus der Branche, eventuell Kriegsbesc. ädigter, gezucht,  (Mix & Genest Zähler) Alte Jakobstraße 133  Ziehmeister  macher, Spezialist für das Ziehen von Ges he  Werkzeugmach and Batronennäpfehen, wird sofort in unserem O1  burger Werk eingystellt. tlie Meldun, mit Angabe der biaherigen „ad: des Alters irl der  Milttärverhältnisse an  Beintze & Blanekert  Federstahl» und Ziehwerb Verlin NO 43,  M! Efie gen wesasteng de afts GON  einen Kantinier,  des die völlige Verpflegun( en Entri fines vereinbarenden Pauschelbeieages Ebnit Mee  erbeten. an dis  Märkische Flugzeug-Werft 6, m. b.1.,  Gelm 4,4. Mark,  8: ä Stellenangebote liegen „lien Gezehäftsstellen  Verlaga Ullstein & Co. 3nstenlos zur DOlnsicht aus SET CC II IEEE,  ebeeeie  Stenotypistinnen  8 Gehaltsansprüche sov-la Nennung der Chriffre i unter 5879 Ulistoinhans, Berlin 8W 698.  Zum WW TOTOXZEAEN. "Sintrite Werden gefüche  "Wohtige Stenotypistin k  zuverlässige Registraturbeamtin. Wastfälischs Koblen-Verkaufsgegelliohaft  Berlin Ww 30, Noltlendorfp xfplaß 1.  | Werkzeug-Ausgabe [| Goh! aSODea A, flott M ograppierend IN allen Renten 6 G . Bewerbungen mit & Geaoncbi  Stegmund | MichalSki, Borlin-Schda obern  Sachgenägnm 31-33 (pakhs Bahnhof Papestr.),  „mn? ie ve und guten Zeugnissen Prneu bei  GewandterHerr  | Cowptator 8. m, b. H. amt. Sch,  i | Bern DB. Stenolypi SÜNDEN Tichlie vlige Buchhnlferinnen Mieste 12, p au, Sehn De  gewandt und sicher arbeitend, gesucht» Meld. vonittags 10  Der Relchakommisgar It, Rohlenvertellung Invalidendan4,| DotsdamerStr, 209. [mfiahaug, u wat,  vorigen Einteitt  Nontokorent-BuCHha terinnen  mit schöner Handechrift, an flottes Arbeiten gowbShnt, von großer Gegellschaft für  Sofort gGesucht,  | aufbe ene] wollon gohriftliohe Angebots wit ritten, Lobenslauf, Angabs des Alters n aud“ der Gehalteansprüche einrelohen unter 5912  3 Dame zx Kriegsheschädigten Dan EE  erlin SW 68, Koohatraße.  fahrung verftgen.  ESS ENE im  R egen u  SUCHST,  Wir auchon zum baldigen Eintrlit bezw. zum L Jui  tüchtige Buchhalterianen und Kontoristinnen  mit guter Handeaohr  geübte StanotypiStInnEn wome "3 Anfängerinnen. M aum Stenoiypistinnen zur ÄnShINe  ür 1--2 Monats verlangt. che Doorhnagen mit ausführlichen 4,0 [wer Zeugniaabuchriften und Gebaltsaueprucn eina iG  Orenztein & Roppel -- srthur Kopp21 A.-G, Tempelhofer Ufer 23-24,  Innerhalb 14 Tagen pieht beantworteis Bewerbungen E goiten als abgelehnt. .  VBewardertnnen wollen srifiliche Ungedots mit Zeuguis- odschriften, Lebenslauf, Angads das Altes und der  ZME SOTTENTTEERTETCTPB er AEYARTTBTEITES POT 34008 1a WETTIN  Mehrere gewandte  zum g0fortigen Antritt gesuecht.  Wir suchen für sofort, späte! estens  Stenotypistinnen Buchhalterinnen Bucbhlzalter Lagerbuchbalter Battbkbeamte  osthreiben unter Beifügung von Ze and Lebenslauf sind zu richten A ie  - Zentral-Binkansfsgegellschaft m,  Sentralabt. A) rg Degen er Berlin Ww 8,  B0s0072s5 g6WADÜI SenONDON 2,  Jofort gesucht, Längere Crfahrungen in größeren , Zndustriefirmen erwünscht. == Ausführl. schriftl. Bewen- bungen mit -Zeugnisadichriften u. Gehaltsansprüchen an  j Ty x unb Fabrik für ünd, AI RAUSMAVET, mms Ba ieti Sopenkder EI DIG.  Buchhalterin  mit der doppelten Buchführung volletändig ver-  trant, "wit "guten Zougnia388n Über mehrjährige  Tätigkeit in ersten Häugern  cor» Kontoristinnen wit guter Hendachrift aucht  Hermann Tietz Markgrafenstrag2e 28, IT, Arbeitszeit 8!/,--6 Uhr.  Buchhalter(n) .  ucht sofort Maschinenfabrik M, Eu Nie je  TEES .  welche xonten 107777 und Binhh  (MUR des tal aben ves Un jep Meluen FriHeinenpin großen Hihi, Berlin En EM Albrechtstr. 187 verlässig,, sücht Gtellung  Stenoetypistinnen jordersig? Unpewaie un [Aah Stube Sale RIG Sp EEE  tüchtige 204  EE  Otto Hanmann, Burgstraße 26, | aG  1. Zu d. 3, mit  ) m ph zügen Anga an Geha ß Ausficht auf spätere Verwendung " Auslande tüchtige  Sta inge Militärverlag, O  ij. Gr. Kontoristin Zs 4s5 MPBheling,lsucht FENEN *  - Buchhalterin  möglichst m. Feuerversicherungs» we gl gesucht.  | Bucha  erfette, im „Alter von Ja  EIE DI SAAT „= Mohrenstraße 47, Ww 47, 11.  Non [Drfsiin,  Bi eilung "erbeten. Franz Schwarzlos6,  Kgl, Sofliefe: Berlin, Leipziger Str. 86,  MEN  De kabinen R. Ge. altsansprüchen an  Ba Ee 6. I; Masohinenschreiberin,  ewandte Stenographin,  +: | neines, Daushaltes, Bedingung) dorf, Ruh dorf, Ruhlaer Str. 15--  gute blirgerliche Kochkenntnisst, eff. vas etwas  ute SOulbildi Un ur Ex fochen kann, Gtellg. ve  af] meiner Beiden Kinder Perfekte Köchin» ven E!  ;) Angew + EN Ri Perf. Hausmädchen Lachmann, 1, Friedrichstr. 48, 8,0. cchen u. genligend Beh vox) kinderlieb, per 4, 7, Besucht  anden. 20.) Vorstellung Montag, Mittw..| DINUSMÜDON j an Pant inan a [M Feitog, Mater ER 4 mR ädhen. in Erf, Kinderpflegerin Heit ari N  II EIU Sud  EEE  mbgl. pee sofort gesucht. Wiasts men " uit gut. ün  stündigs, deutsche Gamstag und an isral, Festtagen geschlossen. Handschriftl. Sa  Unsteinhaus, Berlin SW 68. ontoristin,  e gewissenhaft Mats vn  stellung nur zw, 12--2 Uhr.  Vorstall. REIN gal. DO Ein NETE jüngeres  “Kewandie, (hin  --7 mit Papieren. Bausmädcen |27. Pm, eiter, Mögchen gewandt im Servieren und Sil, Ein . junges "Stäben sucht Stellg M: Borlin Zen pu ein, f fot od. Tpüter| ngs feine Arbeit fecheut, und] öder Um stein» gesucht, 2: Hons» und Landwirtschaft haus, Ber Be  herrscht, ie Schriftl. Off. m. Gehaltsanspr.  h 15. 6. od 1 wiets eflaterfpbrit Veet 3. 15.6. 9 MUR  7. n mpfohlenes ausmädchen ir per. sofort für Mühlenbesikung kinderlosen Offizterohaushalt, M Ostpreußen gesucht. Segal s. Portiexstelle 3. 7. 7. i. bess. Meldungen bei Frau 3, Stusch, | nach Uebereinkunft, Gefl. Off. Dause etl. E Bernie Berlin W 15, SINsche Str. 69. | unter 5892 Unseinhaus, PBor- verf! orfwng . heres Neg ! taburg GW, -. MVerfflingersiraße 22  mit aur ät Beugnisfen Fofort ia  BÜR EAN v.  Einige gewandte  Buchhalterinnen  Er]. Möbelzeichnex  gs sucht EK od. dpa Es Ete tel.  Groß ive nste! ung finden. Angebote mitge ieabschr. u. Gehaltganjpe. unker 6873 Ullsteinhaus; 8% 68.  Werühumt Jederzeit fachgemäße Arbeiten in ebam Umfange.  mit guter Handechrift werden aofort ver- langt Sohbriftliehs Offerten mit Angabe zz Billenportiex,  1 Kind, 6, sucht dey Gehaltaanzpriiche aind zu richten au 1-5 R EING EF;  U Nstein-g3l, Andreasplaß,  Gaubere Leite  2 s 3. 1. 7. 18 Portierstelle, | vesjeres Haus, Warmwasset. 3 Min Ba Rohrleger, Mimäro, M | Charl., Berliner St,  Einige «mar Konforissinnen |  mit gutes Handschrift und girten sowte einige Damen und Herren, die mit em EC eter bertehe verw traut find, finden bei erster Firma . Anstellung. Baldiger Antritt wäre erwünscht. Angebote mit Lebentskauf, BE nisabschriften und Gehalioansprüge unter Chiffre „»868“ Ullsteinhaus, Berlin S  EE Regist! in : Juche ; "um fofortigen „Eintritt  Tätigkeit in leiiender Stellun zit entsprechenden Erfahrungen. == Gef. Angebote an pk Hh M. 7 Anoneenb is  men) Fabrik elektriecher Muoschlnen nnd Apparufe| matte. Zan an. FREE TET  Wir zuchen zum basdigen Antritt ein! gewandte, an eolbsiindiges Arboitep gewöhn!  Kontoristinnen die bereits 1bey eins längere praktieche Er» Gnte Handsobriftf und Ro -hnen Bed ngung. Angebote mit Lebonglauf, Zeuvgnteabsohbriften und Angabs der Gokaltzansprüche an die  SZ Krieagwirtschutfsstelle für das Deutsche S Zeitunssgewerbe » PDergunnl - Abteilung  Borlin C2; Brote 3trasse 8-9, NEN ULD 2:112300: 00.010 2082 2.010110  Dr. Max Lovy, Berlin N 65, Müllerstr, 306. Rui fisch. Dene, Mitte 30, höhere BAU- Ruf erfelt Det! I und  DILLIDIL SEH EDTIODDESHTHNADEHBNLS ID LEIGH IDI ION,  Fär die Nachmittags- u. Abendstunden 4) lienisch ü. (eie „Dalwetseiezin werden von Großbank in Kontokorxentbucchffihrung Ein Der volbehürde, und Staffelrechnen vewanderts FEN 09 1s04 Gis - Damen und He erren Ullstesnhaus, Bein € um baldigen Antritt gesucht. Angebote mit Lebenslauf und 4 Kas unter Eien en Finhoaus, Berlin SW 68. Vertrauens RRZERKNZNNEN ZNNEINNSNINNLNSGEINNGENNZNTEIIN| GEG TÜGNNN - Zum sofortigen, Antritt „jün as 1 Betriebe Berlins “ FJ e M, wandte Dame cy dun Bwnegeneidt. füt die Expedition eines Vestattungsgeschästes gesucht, es |Off, Cka, 2691 Ullst, In Chaps 5 | (elbe au Ben anhalt en efen auß füm m xm in LACHEN gaps toslenbusg, Rant und reidmaschine fein, ar, Daube & Co,, Berlin 8W 18, " “Heimarbeit  Lopnends 0“ Gireibme inh arbeit, fü unges Reitet unter H. 1s25 M  V. M ftäin-Filials Hanfsplah. '. viderin, 5 M., X ABl 71, Orth, 111 zehn.  Anprobierdamen  schlaufe ür moine Bungros-Abtollung Eise» si» Nebenan Be „Garnierte Kleider“ We en it  Dreßler, Bevlin, Franz  „Vornohme j1. "ii  Kreis, angeh,, |, ver '. somp.6 EHM Te  . iman“ Ban 1 , Felbstt Tüchtige Verkäuferin jz, Med 15 48  El V. Manheimer 4,4 Abge zun 5.  x est, evtl, für Weiss und MWolwaren fi fo ot gesucht, “ Bitt Rale nn js; fragen.  I. Runkyitz, Berlin-Pai ollontste, 409, Hause od, uin au  3 SehdeEe Dame AE 12225 2  much wersteht, eie auS pi rt. Bf. boeh.  on junger leideyder Frau gur | bessern, wird für 1, Ge aet H Gefelihatt für die Macnite | Vorort von Vein "i as WU -il Bote. Get 28, 8  tärverl0 3 ve] SUEMTER, Ce zeifpfelen et Fen fut. De fn Ant Ge „Birfichaffsfe rügen . ;  Ullstein-Siliale GStoglisy, | vorzlial, kochend, sparsam, 5  tuhenmädehen * bei 34 jr0w, Wilmersdorf,  gesucht. Baronin Wallbru 200 u troße | WEWER RIE IN GEIGEN 4 Uüstein-Fil. Ei eanbiee wandten Auoßhilfe  eb: DEES  BEM Z HausmÄgchen En izn  Güße y. a eselatterin a "Berr ia 36  auß M m, Beh Alter, Auth es nf, vw Bb eaehel m Gh ie  H Betain 73m „Bausmädchen. ,| Wirtschafterin .  Empfehlün  „ Wirtschafterin isihal, der NE we 2a Emma 8 Sotecdh Gene:  en und Zuli ff. I, 6404| sucht Stellung in frauenlofem rau EU RSICCN Ur SUE UNE Favor 1. a iel ah zuu Kinde Fogengeitotdt, "ni 5. 6. ad. 1. 7. bb) kann schneidern, letts Gt,  „.„Senontowi D.-S, 12 27 Wit. peschäftlic< verhindert, (<jen für alles | Sydiebern Baupiste, kri M.  6 eine tüchtige, evfphrens |noben Stüße im vorn  ehmen| 10 in It. Bowerbungen schrift- intschafterin üfze fh Bem „a ietschafterin selbständigen Führung|S < rbt er, Bertin EME b. einz, Herrn. Frait ! p!  v Mädch. vorh, Zu VE be Besseres  ruhigem, vornehmem Haushalt, Fangjäht, ' Feugnriss x vorhanden.  ngeb, Ustein« Wirt zu neugeborenen Zwil»- vp 16 FE Kru gen nac<< Lichterfelde ges.] eny guten Prlpathaushalt u Fille Tonen jale Tauenßienstr. een mit Jeugpissen uns| Geerfu W, vertengt darH ew] FÜr MElne RIN  -| Albert | Weidnen Berl De | eltanameis des für (Siueper. die ie bestens auplehlen kann,  (naye| [uÖe UM 1, 7. leichte Stellg. BVermittlg. HREN Ober/ REHE Niou, Jo  4 Pepsön nliche Vor» nal Eichhorn tabam mer op B stenlos, elden nachmittags!  in il, wird py ündlich erlernen will, wird py NP] H  Pfa! im , 8,  “ Heute mittag varichied sanft nach längerem Leiden mein geliebter nn, unser guter Vater  - der: Architekt, Dipl.-Ing,  Alexander Weiß  Statt jeder besonderen Anzeige.  Um Freitag, den 31, Mai starb im Krankenhaus zu Nürnberg  Stati Karten, Die Verlobung ihrer Tochter Hanna mit Herrn  PNGBENRDDDOUNEB DD LALENG,  Phi Wallach beeb 5 Bloh Slerdurch BEZIE Hanna Jordan h ein? < Th 0m äl en im4 4. Lebensjahre. ; B, JOAN and Frau, Pallipp Waliach Sm Namen der trauernden Hinterbliebenen Rogall?, geb. Langstadt, YVorlobte, Gastell Weiß, geb. Bendix.  Oberingenieur de» SiemensE-Schuckert- Werke ws Berlän-» Stemensstadt  Drogdeon, Täebigslraße 28,  LLALLChllihtehkuehkdelehleehleieleleinlegbelundelkeielteilglatehdeeetekbee ee menmeneneeneeeneineeneeneeneneen"" aun;  sr Otailt Karten, | Die Verlobung ihrer Tochter Klärs mit Herrn 4. Dipl.-Ing. Jozeph Lo8wy, Berlin - Charlottenburg, beehren Sich anzuzeigen ! S, Sommerield und Frau, geb. Wolff. Kolmar ji. P., Haus Warow. Empfang Sonntag, den 9. Juni 1918,  Kläre Sommerfeld Dipl.-Ing. Jogeph Loewy Verlobte.  Berlin-Wilmersdorf, Schaperstr. 20, den 4. Jui 1918.  Beerdigung: Freitag, den 7, d. M., mittags 1 Uhr, Weißenteo, Keie valle, G  Beilei»>sboiuche danfen" verbeten.  marie Lulze Thomälen, ged, Plesszmann  91s0, Irmgard, Edith Thomälen  Klara Thomäien, Shwerin  Prof. Dr. Adolf Thomälen und Frau Florence geb, Stoweil, Durlach -Karlsruhe, |  ür die vleien Beweise inniger Teilnahme bei estattung unseres lieben Sohnes und Bruders  Eugen Wolff  dankt hiermit herzlichst Familie, Jacob Wolff, Neue Königstr.  Berlin» Grunewald, den 1. Juni 1918 Fontanestraße 4a, -  Einäscherung findet in Nürnberg statt,  der  70  [Ti eten gn 10 Weswärtioe Dern, 4,5201. (BrManten, gc] <<  i 5 t P Es S 8 dä Perlenaztnü: GiNAZ gos ungen. Famisiojt-Rachrichten Bobröder, vont, 8, Linden W 11,13 Smaragde uw. Perlenaehnüre  Die Geburt eines Sohnes zeigen an  zoigen hocher!r 4 aD kauft zu hohen Preiaon  Apotheker [;] H . : . Z . enteptengnen N Borlti " Julius Friedländer |||] Z Senwar Enter, 14ER, Verlobt: Don ber Reise ZUlE: Mu SÜLZ, prtetetchate 8102, . F . - * zwisch.Miltal-n.Norothecnst, und Frau Margarete, ||||8 X - geb. Faßhazgel, Ny Martte Nitsche u. Gün Dr. Toby Cohn zwis nor - geb. Baum. Wilmorsdert, Boheo: (|) ver Rreferr von Zul - 200y “ WEZ  » | SSE EI )j'Bin. N, Kastanienalles 2 zöllrndammn 27,2.4.8.18 von Lieres und Wilkau 1, || Praktlziers vom 6. bis 19. Juni, == .-  Graf Vietox von Schwerin- " ZZ zz Boldekow, Breslau, Dr. D. Saenzer, ZAESZT  Gestorben: Spezialorat für Hals-. Nawon- J Ankauf voa Juwelen. Albert Rozenhalin's neuer „furt Freiherr Beind don un eee rank ten, - | Große Brillanten, Por- : Sicherheits-Rasi [] , R nw '' '. | n-Kolliera und eon- uin. eue früh entiglaf fanft nag Tanger, säwerer [ID | Sie Rewer un zleenSehmaachnuten 13 | SPCNEr NEIN ASIeraPPara  Vergoldungen,  Lackierungen in| X feinster Aussüyrung Überaimmt 7  Krankheit mein geliebter Mann, unser treuer, guter Vater und Großvater, der Fabrikbesizer  Sür gebogene und einsjellbare Klingen mit 6 Garantie A. R. Klingen  Gehe 063 Rat Dr. mer JANIK  et phll. Richard Aßmann,  Harra a00.,6.0,b.1,,  erlin, Kanonleratr.9.  Magdeburg, =- Ltn. d. R. z Zontr. 8864.  "Ernest Schoeller, Düren. [1]  G. Biomarey, Lindenstraße 16.17. ipl, 8439  7 23 EEN Ted:  Fritz Motz  im Alter von 75 Jahren.  In tiefer Trater: Iohanna Mot, geb. Hoffmann, Dr. Fri Mob, 9“ Helene Mos, Dorothea MoCG, geb. Bierling und 5 Enkelkinder, Die Beiseßung findet am Freitag, den 4. Juni, nachmittags 4 Uhr, in Essenspalterei statt. 4 Eisenspalterei bei Eberswalde, den 4. Juni 1918, Kattowitz, Oberschlesien." Ve EHTHN  3  aüften, Rotklee, EI 204  „Celesia "Nächholtig  „Ausy Ein Maisterwerk der Parfümerie  Am 1. Juni verschied naH längerem Leiden mein innigstgeltebler Mann, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Herr  Carl Krall  Inhaber bes Nitterkrenzes 1. Klasse des Kgl. sächf, Albrechtsordens  im 638, Iebenssjahre.  Die Uteftrauernden Hinterb!iebenen:  Gmma Krall, geb. Heymann, Nosi Wassermann, geb. Krall, Herta Vinschewer, geb. Krall, Gly &all, Dipl.- Jug. Verthold Wassermann,  Patentanwalt, Leutnant d. L., Leo Pinschewer, 3. 3. im Felde,  Berlin, den 6. Juni 1918. Hallesches Ufer 27,  Landsberger Straße 835, 86, 87.  Letzte Neuheiten in Jamen-Hüten.  I EE Ren daf Wunsch bes Entschlafenen Beli € Grogge Autswahl in Stangeit-, Kronen- und Paradies-Reiher. Pelleidsbesuche dankend verbeten, zs k En *%, in wei 13 Sommerfleider wars 118,==, 98,--, 3 Z SBelidene Mäntel! inznohwarzund farbig, in lo368 wanliogend 176,--, 188,=- Bolidena Mantolkloider X Jaockounkleidor aus Wollo u, Solde ;] [] 49 III ne X ED aen!s eto Beidgawiniol a gin und | ,. = Seiden .. els . - Statt jeder besounveren Meldung! 88 77 eker Rteiderröoke au a. t eu vr tivohen Stoffen 8 TT nahmen r ere onan "'s et [3 ] Cteom .%% Seile morgen verschied nad längerem Leiden 19) E [] "Bohwarze Duchmäntel 1s6,-, Sehwarzo Datfotwäntol 188,, 0 Vlusen ons Chisson, Chinakrepp, Seid-nstoffen und Schleierstosfen. Weiße Seb Sente Ce matte Ml 3 Schleiexstofse, Vatis- a. Muli-Blufen 38,50 M. 31 M» 26 We. 18,80 Di " = > Farbige Seiden - Unterröke mit fchönen Anfäten 49,50, 42,60, 39,50 M. 8 [] rbige fließende Scidenstosfe, bis 109 em breit, Meter 23,76, 29,50,- 21,75 M. Auguste Gerzfeld 3 % Schwarze u. farbige Tassetas, bis 109 om breit, Meter 39,50, 34,75, 29,50 M. -5 Weine Stikerei-NoEveinlleidtt. ..unornonnn. 822,50, 16,60, 10,75 M. b 4 bach vr Weiße StickereicUnteriaillen. .. ., as 15 + en 1-0 12,--, 8,60 M geb. Auerda ES Sti>eret« und Spißen-Wäsche aus Mull, Vatift und Leinen, FE im 76, Lebengjahre. 3 | Schwarze Baumwollene Makko- und Seiden - Strümpfe, Namen der erbliebenen eiße be: atiste, Meter + Im Hint PE Weiße veftickte Batiste, Meter 7* M > 4 Garbitnen, == Stores, ==> Künstler - Gardinen, = Schlafzimmer - Gardinen, 5 Paul Herzig: [:0R Kinder, Kuaben- und Herren Stiefel mit Holzfohlen Graindtng/ Berlin den 6 Zunk 2010, 8 € Guliße 27--80 19,80 RN, Or. 81-35.14,55 N, Gr. 36-39 14,20 M., Gr (0-42 19,00 7.  Die Beerdigung findet in Graudenz am Sonntag, . den 9. Juni, vormittags 1134 Uhr statt, IS Annahme von Pelzzaehen, Wollwaren und Teopplohen “DC zur Aulbewahrnung ard Pflego, Sch iz gogen Motxienvrhbaden.  Vorgleherung & gen DiIevsfahl und Poner,  Rex . 0.70 k1. 0,65 Weck ke. 14.-- kl. 0.76  Rings pasgend für die Glärer: Adler gr. Te Kl, 0,75  GEL  In Kunstlederkäteien . +. M. TO.  "||... „In feinem Lederkägtchen , . , M. 20. -- s NN Albert Rozsenhein's  Garantie A. R. Klingen vorzüglich bewährt , , . Dizd. M. 4,59  ; : „w Einrichtungen Rasier Spiegel». Ben große Auswahl  Albert Rosenhain  . Berlin, Leipziger Straße 72/74  Tauentzienstr. 18 2 Man achts an! die Firma.  Elegante KÜCkhen-ma» ei  welsslacklorto Ankloldeschränke in prima Emallloinclk,  a. m. MOGHEr vo.  Bertin O., Waerzohanor Str. 34/86, gegenitber Hochb, Waredhauer Briüolce, neben Stadtbahnhof Warachauer Straße.  Ohne Stoff modernes Kleid  erhält jede Dame, die uns ihro Gardp- robe zur Umarbeitung überlaßt.  Paul Croth & Co, eiyene Warkefätten Im Haus, Kommandantonatr, 76 111. Zente, 9403, (Pahyatuhl.)  -  K. Boohor & 3. Moschovlam  .- ans Kopstantinropel Orlont-Topploh-Zaus Knnstatopfeorel Ein- und Verkauf von Porsivehen Teppichen Fornoprecher : Amt Stalnplatz. Nr. 12666, Roriin W 165, Jonechfmethaler Str. 33--34,  | FUCHSKRAGEN  v >]  [4 Z ZS 3 5 5 Z  8 [5 8 7 FE j [4 8  4 H H| % ] ; Z [  5 EN  Echte! Große Posten, 500 M. a Skunks-Garnit,, 600 N, «.. Jetzt auoh Einzelverkauf.  M Wallstr. 20, 1, Polzw.-F., Si3K0S, Untergräbhf, Spittelm.. |  ' Speisezimmer  schwarz Eiche, sehr gediegene, hervorragende Arbeit,  auf Nudsstellung prämitert, flämischer Stil, Büfett, 300 < 309 x 84 em, Masse bei anderen Stü>en ent« sprechend, Kredenz, pruntvoller, großer Silberschrank, w2=>ervolle Standbuhr, Sofa m, groß. Umbou u. tiefem Seitenschränken, Tisch mit 2 Auszügen, 12 Lerersiühle, Aurichtetischs Besichtigung nicht »,n Händlern durch Portiex  Sißlac>, Verlin NW, Xirchstr. 14, eben dortselbst DLLZEMÄTDE von bekanntem Meister, 1s0 189 om zu verkaufen»  "4s094 "11 j4838901Q v20s5 Üuazeugin:n  = Motzatragse 13 = Verzand nach Provinzen.  ' halten, die  4 284 Donnerstag (Morgen) iW  Krieg und Wirtschaftsleben,  ' Der Abrechnungsverkehr der Reichsbank umfaßte im Mai d. J. 98)2 Millionen M,, das ind 2833 Mill, M mehr als im gleichen Monat des Vorjabres. , Qn Mil. Mk.) | 1918| 1917| 1918| 191s1 1914| 1913| 1912 | 1911 | 1910 9s68 6. 4940 | 4644 | 7360 | 6692 | 6331  Februar , « | 8418 6s25 | 5276 | 5s26 4240 Mürz « +» « | 9196 6948 | 58s1 4683 April « +» «» | 0611 7111| 7037 4786 Val. + 6 + | 9692 6124 | 5927 4an“n Im «u. 4 6170 | 6078 4383 ulis 6. 6942 | 6s21 4s24 aaugust .', 2938 | 6219 4234 Bepteraber „ 3212 | 5903 4374 Oktober , « 4473 | 6925 4723 November . 4427 7 Dozember . 4474  Bnzes Jabr 3185 [0915 [8s105 [06614 [73634 [72944 63015 1s4342  anuar-Mal  5 47685 |84165 [27141 |24714 [324s8 |30783 [30128 [260s1 (22s19 * “  Neue Wirtschaftsgezetze in Holland.  "'Der Gegetzentwurf über die Einführungeines Han- Jolsregisters, der am 16. Mai von der Zweiten Kammer angenommen wurde, iet, 80 gchreibt der vom Deutschen Ueber- Beediensle herausgegebens „Wirtechaftl. Nachrichtendienst für die deutsche Geschäftswelt“, ein weiterer Schritt zur Reorgani- gation des holländischen Handels. Das neueingeführte Handels- Tegister goll die Grundlage für eine fests Organigation des Handels und dzr Industrie bilden und“ durch die gegetzliche Eintragungspflicht der weitesten Oeffentlichkeit bei der Grün- dung neuer Unternehmungen don Kampf Feen die Schwindel- firmen erleichtern. Der Schutz des Handelsnamens, der der Kammer zur. Beratung vorliegt, ist 2ine weitere Maß- nahme zur Gegundung des holländischen Wirtgehaftslebens, -- Ein Gesetzentwurf, der in Holland viele Bedenken erregt, Ist die jetzt den Kommiggionsberatungen Überwieeene Z entrall- zgatjon der holländigchen Einfuhr. Die Befugnisse der N. U.M, zollen dabin erweitert werden, daß diess auch'die Einfuhr übernimmt und von jetzt an Nederlandache In- en Uit- voer Mij. firmiert. Es wird von vielen Seiten darauf hin-  ewiegen, daß die Tätigkeit der N. U. M. Schon zu wiederholten  lagen Anlaß gegeben hat und daß daher kein Grund vorliegt, die Bsfugnisse der Gegellschaft noch zu erweitern. Begonders verurtellt man die Schwerfälligkeit des ganzen Verwaltungs- '»parates, die Bevorzugung einzelner Personen und die wenig zuvorkommende Behandlung geiteng der Angestellten. -- Ein weiterer Gegetzantwurf, der begondera in Finanzkreisen gcharf bekämpft wird, iet die geplante Beschränkung oder das Verbot der Linfuhr ausländigscher ert- papiere, das von der Regierung damit begründet wird, daß geit 1. Januar 1917 die holländische Kapitalanlage in auslän- dischen Wertpapieren 200--2s0 Mill, f1/ betrage und daß es daher für die Finanzierung der holländischen Industrie dringenä notwendig eei, einer weiteren Auswanderung des einheimischen Kapitals vorzubeugen, In Finanzkreigen wird betont, daß ein  infahrverbot einen Zweck nicht erfüllen wird, da niemand dem holländischen Kapitalisten. verwehren könne, im Ausland3 zelbst Wertpapiere zu kaufen und gie dort zu hinterlegen. Ferner geien aus dem. Auslande bei :niederländischan Banken große Beiräge an Wertpapieren hinterlegt, deren Zingen wieder oft in holländischen Wertpapieren angelegt werden. Bei einem  Vinfuhrverbot: würde diese Betätigungsart 'der holländiagchen  Banken in Fortfall Kommen, während eln Nutzen für das hol- ändische Wirtechaftsleben ausgeschlossen ist, 4  'Dresdner Dank, Eins weitere Ausdehnung ihres Wir- Kungskreises in B ay ern nimmt das Institut vor durch An- gil erung der Avchattonbunger Volbebauk A.-G.  ie gemäß einem mit der Dresdner Bank-Fillale Aechaffenburg vereinbarten Vertrag zum Preise von 676,800 M. auf die Dresdner Bank übergehen Soll. Diegs gewährt den Aktionären der Aschaffenburger Volksbank (Aktienkapital 564 000 M.) sür ihre Aktien nebst Dividendenscheinen für 1918 u. *. 120 pCt. frei Stückzingen. Die Agchaffenburger Volksbank besteht geit 1906 und zahlte in den leizten Jahren je ö pCt Dividende.  Die Bark fiir Handel und Tndnatrie, (Darm- gtädier Bank) hat die Seit 1880 bestehende. Banksirma M. Gumbel1-Kiefe in Heilbronn 48 N. übernommen und führt gie als Niederlassung weitzsr, .  A. E. G. Schnollbahn-A.G. in Berlin. Nach dem Rech- Dunggabschluß für 1917 gind für Bauzingen (444 pC.) an die Aktio- näre wieder 1912s00 M, aufzuwenden; die Handlungsunkosten be- tragon 201 846 (i. V. 188 119) M. gegenüber einem Zinseneingang von 1.285 881 (1s78 817) M. Der Zugang auf Baukonto beirug 3 528 074 Mark; hierzu tritt der aus Zinseingängen niht bestritlens» Teil der Bauzingen mit 828 649 (522 742) M., wodurch ich das Baukonto auf 18 613 631 M. erböht. Entsprechend verringerten eich die Konto- Korrentgutheben auf 23 781 418 (27204 218) M.; die Effekten, aus 8 Mill. M. Kriegaanleilie bestchend, gind mit 4.828 600 (4 878 600) M. verbucht. Pasziven mit 1021446 (743 207) M,  Bayerlsche VUoeberlandzentrale, A.-G. in TIben» tbaner (Dberpfalz). Die G.-V. am 26. Juni sol! auch über Hor- absetzung des Aktienkapitals von 3,5 auf 2,9 Mill. M. und Wiedor- erhöhung auf den urepringlichen Betrag Beschluß fassen,  "Neue Akttenzegellachaft, Die Magchinenfabrik M. Achelis Söhne, Spezialbau für Schiffsmagchinen in Geestemünde. wird in eine Aktiengesellschaft mit einem Rapital von 14 Mill, M, umgewandelt. p  Kollmar u. Jourdan, A.-G. Uhrkettenfabrik in Pforzhetm, Der Ertrag auf Fabrikationskonto beziffert eich im Geschäftsjahre 1917/18 äuf 2'396 188 (1, V. 1949 193) M. Dagegen bo» anspruchten Unkosten 787 080 (416 094) M., 'Abschreibungen 207 948 (825 877) M., wonach  oinschlicßlieh 261 364 (227 983) M. Vortrag 1.702 814 (1.435 705) M. als Rei gewinn zur Verfügung etehen. Wie bereits mitgeteilt, eollen die Aktionäre 18 (15) pCt. Divi- dende und außerdem 5 pCt. Bonus mit zugammen 760 000 M. er- Tantiemen erfordern 222 703 (164 3s1) M.. dem Wohlfahria- konto werden 1s0 000 (110 000) M. überwiegen, „als Neuvortrag bleiben 409 811 M, Zu der Gewinnverteilung bemerkt die Verwaltung im Geoschäftsberlcht, daß die -Bonifikation als Teilzahlung für die in den letztem drei Kriegsjahren gekürzte Dividende gelten goll. Die Bankguthaben der Gegellschaft Sind von 2,05 auf 2,88 Mill. M.  Stiegen. Das Unternohmen war eehr stark hoschäftigt, der Umsatz H estiegen, es Konnten aber nicht alle vorliegenden Aufträge zur Ausführung gelangen. Das neutrale Auland, das noch immer stirker Abnehmer 'ist, mußte in örater Linie wegen der Valutafrage beliefert  "Werden. Der Zukunft des Geschäfts glaubt die Verwaltung mit aller  he entgegengehen zu dürfen,  Hahnzche Werke, A.-G. in Berlin. Tür 1917 wird ein Betriebsüberschuß von 6,46 6: V. 4,68) Mill. M. ausgewiesen, - Hand- Tungsunkosten und Zingon erforderten 1078 810 (702 046) M., Abzchrei- Hagen 1700 000 (1.500 000) M. wonach zuzüglich 421 435 M. Vortrag ein Relngawinn von 41023s0 (27s4435) M, verblieb. Daraus werden 16 pCt. Dividends (3. V. 16 pCt, sowie 8 pCt Sondorvergit- zung) auf 7% Mill. M, Aktienkapital vertellt, an die RiJeklagen gehen Rehe! (4s0 000) M., für Wh'fahrtszwecka dienen 700 000 (600 000)  ri, der Gegamtvortrag wird um rund 583 000 .M, auf 10043s0 M. erhöht, Mit den dieemaligen Ueberweisungen ateigen die Rücklagen Juf 4,1 MII, M. (darunter 14 MII Riütckstellung für die Friedens- Kirtscuaft), Laut Bilanz eind die Debitoren von 9,42 auf 141  | R |  :10 000 M. oder mit einer dieger Strafen bestraft.  Das Gegamiguthaben der A, E. G, erscheint unter den»  Dritte Beilage.  Beraniwartiicher Georg Mün in Berlin.  uni 2218  [2]  6. I  Mill, M. angewachsen, Wertpapierbestärde von 4,387 auf 10,87 Mill. Mark, Kreditoren vop 6,99 au 13,8 Mill. M.  Linke «Hofmann Werke A.-G. in Breslau., Dem. Prospekt über die zum Börgenhandel zugelaesenen 2 725 000 M. neuon Stammaktien iet zu entnehmen, daß es der Gesellschaft auch in diegem Jahre bisher gelungen igt. die durch den Krieg bedingten Schwierigkeiten zu bewältigen, Der Gegohäftsgang im laufenden Jahre wird als durchaus be- friedigend bezeichnet.  Bauwwollspinnerei Roto Erde, A.-G. in Bocholt, Zu dem beabsichtigten Verkauf des Unternehmens an die Hammer- 960 A.-G. ist mitzuteilen, daß die Verschmelzung in der Weige vor sfch gehen e0!l, daß fitr fünf Aktien der Baumwollspinnerei Rote Erde eine Hammergen-Aktie zu 1s0 pCt. gewährt werden goll, Da das Aktienkapital der Baumwollspinnerei Rote Erde 709 000 M. be- trägt, erhalten die Aktionäre der Gegellschast für ihre Aktien 30 pCt,  Neue Papiere an der Borliner Börse: In der gestrigen Sitzung der Zulassungsstelle wurde die Zulassung olgender Wertpapiere beschloassen: 58 Mill M. Aktien des Lothringer Hütten- und Bergwerksvereins, 235 Mill, M. neus Aktien der Dampfschisfahrtsges. Ar 53 in Bremen, 900 000 M. neus Aktien der Gebrüder Krüger & Co. A.-G, 500 000 M. neue Aktien der Mühle Rüningen A.-G, -„- Die Darmstädter Bank beantragt die Zulagsung von 2 Mill. M. Aktien der Hugo Schneider A.-G. zu Paunsdorf bei Leipzig.  Hugo Schneider, A.-G. zu Panmnsdort bei Leipzid. Die Allgemeine Deutsche Creditanstalt hat den Antrag gestellt, 2 Mitl. Mark neue Aktien der Hugo Schneider A.-G. zum Srandel vad zur Notierung an der Leipziger Börse zuzulaggen.,  Dividendenabschläge. Vom 6. Juni 4. J. ab werden Strausberg-Herzfelder Kloinbahn-Aktlen (6 ZO), Che- znlgchs Fabrik Griesheim Aktien (16 pCt.), eutschs Wasseorwerke Aktien (10:27 Gegollachaft f. elcktr, Unter nehmuvgen (5 pCt.), Th, Goldschmidt Aktien (12 pOCt.), Franz Mo guin & Co. Aktien (10 pCt), Thuringia Erfurt Aktien (400 M.), augschließlich Gewinvanteilecheln für 1917 an blesiger Börse gehandelt und notiert, y N  Deutsche Grundoredit-Bank zu Gotha. Unter Bezug- nahme auf die Bekanntmachung betreffend die Ergoebnigsee der am 1. d. M. statigefundenen Auslos ung ihrer Pfandbriefe, Abteilung IT bis VII, 86i noch bemerkt, daß die Prämienziehung der Pfand» briefe, Abteilung II, am 1. Oktober d. J. etattfindet,  Phosphoraliurehaltige DüngemitilelL Der Btaats- gekretär des Kriegsernährungeamtes macht bekannt, daß die Ueber - wachungsatelle für Ammonltakdünger vom 3. d. M. ab auch den Verkehr mit phoephorsäurehaltigen Düngemitteln zu Überwachen hat. Sie erläßt die zu diegem Zwecks erforderlichen Be- 8timmungen über den Abeatz von Solchen Düngemitteln. Die Uebor- wachungsstelle führt fortan die Bezeichnung: „VUeberwachungeetells für . Ammonjakdiinger und phosphdrsäurebalilige Düngemittel“. Der Staaisgekretär des Krieggernährungsamts bestimmt das Nähors über die hierdurch erfärderlichen Aenderungen in der Zugammengetzung der Stelle. Zuwiderhandlungen gegen die Bezftimmungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu Neben - der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die eich die strafbars Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob ais dem Täter gehören oder nicht. je Erfüllung von Liieferungsver- trägen über phosplorgäurehaltige Düngemittel, die vor dem 1. Juli 1918 abgeschlogegen ind und Lieferungen für das erste Ha'bjahr 1918 votreffen, wird bis zum 1: Oktober 1918 von dieser. Verordnung nicht  erührt.  Fravkfurt a. M. 3. Juni, pitalkräsftigen und im Kriege ganz begonders leistungsfähi,  (Bigens Drahtmeldung.) Die ka- gewor-  denen Rob-Aluminium-Hereteller-stehen Im »Begriff zur Selbstverar- - beitung des Aluminiums überzugehen.  Im Zusommenbange damit bat laut „Frkf. Ztg.“ die von Hugo Stinnes geführte Alnminiumgruppe gemolnschaftlich mit der Gruppe der'M etallbavk und der Chemt- Sachen Fabrik Grieaheim 1 ektron die Mehrheit der Aktien der „AG. Rheintsch-Westfäligsche Kupforwerkse er- worben. 4  Wien, 5. Juni, (Drahimeldung.) Deviegenkurse. Berlin 1s9,00 G, 160,30 B (Vortag: 1s0.00 G, 1s0.30 B); Amsterdam 881 G, 382 B (375 G, 376 B); Zürich 179 G, 171 B (169 (3. 170 B); Konen- hagen 331 G, 232 B (229,50 G;: 220,50 B); Stockholm 247 G, 248 B (244 G, 245 B); Chriatiania 240 G, 241 B (240 G, 241 B); Konstan- tinopel 29,50 G, 30,25 B (29,50 G, 20,26 B); Türkische Noten 29% G, 80 B (29 G, 20 B); Marknoten 149,90 G, 1s0,30 B (149 90 G, 1s0,30 B,  Wien, 5. Juni, ; (Drabtmeldung.) Mangels kräftiger üußerer An»  regungen und angesfchts der vom Berliner und Budapester Markte -  gemeldeten Zurückhaltung bei vorwiegender Realiealionsneigung herrschte auch heute an der hiesigen Börsse eins äußerst Iustlos6e Stimmung, Bei durchweg geringfügigen Umsätzen unterlagen die Kurge nur unbedeutenden Schwankungen, ohne größeres Abweichungen gegen gestern aufzuweigen. Stärker gedrückt waren vorübergehend tirkizehe Werte, die eich aber achließlich erholen konnton. Am Sch!uß griff auch im 'allgomeinen eine freundlichere Auffosssung Platz, Dio Erklärungen Clemenceaus gingen am Markte ziemlich 8pur!og vorüber. Auf dem BSchrankenmarkte blichen die Umsätze durchweg: vereinzelt. Nachfrage bestand für Petroleum- und ehem'sche Werte, während Munitions-, Zucker- und Brauereiwerte angeboten: waren. Dor Anlagemarkt blieb ruhig, GN  Sehweizer Weenzeilkurze vom 5. Juni, x 395,00  5.6. 1 ..46, New York. .. - 39300 Rerlin . +» - 76.25 | 76.75 'Löridon +, „-. 1878| 38.80 Wien, . - . 45(0 | 4s75 Paris « . =. 69,10 | 69,25 Dolland . . 200,75 | 200,75 Ttalfonv . . 42,25 | 42,75  Kopenhagen 12300, (Vortag 123.00), . S8&tockholm 184,25 134.25), Chrietiania 124.00 123.50), Petersburg 59 00 (58,00), Madrid 114,75 (114 00), Ruenns Aires "81 '181).  Zäüvpfecb, 5. Juni, (Eigene Drahtmeldung.) Die Börgae ver kehrte in schwacher Haliung, Bank für elektr. Unternehm. 106v, Banca Commerciale 4235, Aluminium mit Asfidavit 3820 (Vortag: 3798), do, ohne Affidavit 3190 (2180), Brown, Bover! & Cie. 181, Maschivenfabrik Oerlikon 6s2. neue Aktien 620, Steaua Romana „ohne Asffidavit 676, Bundesbabu-Obl. 8025, Sechste Mobilieations-Anl, 92, Japaner 60,50. t  Parls, 4, Juni. (Drahtmeldung.) 6 proz. Französigche Anleibe 87,95 (Vortag: 87,95), 3 proz. Franzögiechs Rents 60 (00), 4 proz. Bpanische äußere Anleihe 143 25 (--), 4 proz. Tiirken unif. 62,20 (62,00), Credit Lyonnais 1030 (1040), Union Pearisienne 605 (--), Metropotitain 405 (408), Nord Espagne 460 (--), Saragoss2 520 (--), Svezkanal 4845 (48s0), Raffin, Say 415 (415), Caoutcbouc 186 (--), Malakla Rubber, 120. (117), Baku 1010 (1029), Rio Tinto 1840 (1845), Vtah Copper 605 (609), Tharsis 143 (147), Debeers- 363 (363). Gol4-  fields 44 (--), Tanganyka 100 (101), Randwines 77 (77), Spaasky Copper 31 (30). Parizer Wochzeikurzge vom 4, Juni (Eig. DPrahtmeld.) 4. 31 5 Nolland 287,00 283,30 Lonfon -27.1s5 , | 27.175 Rußland je . New York 570 00 570,00 Dänemark - 178,00 Sohwoeiz 143,00 14200 |J Norwegen 181.50 18100 Spa: lon 815,00 | 312,0 Schwedon 196 50 194,59 Portugal A. i Italien 61,00 62,00  Londoyr, 4. Juni. (Eigens Drahtmeidung, Indirekt.) Effekten- böree ziemlich lebhaft. Britigche Staatspapiers fester. Umetitze in einheimischen Bahnen gering. Income Bonds der Electric Under- ground Railways 764. Französlechs Kriegsauleile 773, BSüdafrika- nische Minenanleile matt. Shells 68: = Tageegeld 2% pC Wochengeld'3 pCt. - Zwei- und "Dreimonatswechsel 3% pCt. = Rohgumm! wird mit 2 sh 2 d notiert, -- Die Natioual City Bank in New York bezahlt die Zingabschnitts der 25 Mil), Doll. be- tragenden ruSSigchen 5prozu und 54%proz, Anleihen.  London, 4. Juni, (Drahtmeldung.) Privatdiakont 317/;9 (Vortag: 817/,9), Silber 487 (48%). -- Wechsol auf Amaterdam 3 Monate 9,394 (am 20. Mai: 9,494), do, auf Paris 3 Monato 27,56 (27,66), do. auf Paris kurz 27,16 (27,16). 6  . dabei die . erforderlichen Abschreibungen berücksichtigt.  ' Goneralvorgammlusngsboschlüsse,  Ditsgeldorfer Maschinenbau-A«-G. Vorm, L Logen» banzen. In der ordentlichen G.-V. wurde die Dividende auf 16 pCt, festgesetzt und gofort zublbar gestellt, Ferner wurde eine Aenderung der Satzung dahingehend einstimmig genehmigt, daß die Aufgichteratemitglieder kKünstighin eine 1este Jahrezvergittung von je 1s00 M., der Vorgitzende 3000 M., als fixe Vergittung erhalten, außerdem die ihnen eatzungsmäüßig zustchonde Tantieme vom Rein- gewinn. Neu in den Aufsichtsrat gewählt wurde Genoraldirektar Baurat Ernst Lechner, Köln-Bayenihal.,  Portlandzementwerke Höxter - Godelhelm, Die G.-V., in der 996000 M. Aktienkapital vertrolen war, eetzte die Dividende auf 10 pCt, fest.- Veber die Aussichten machte die Ver« waltung keine Mitteilungen.  Magdeburger Bau- und Creditbank., In der G.-V, teilte die Direktion mit, daß ein Weiterbau in Wilmersdarf augenblicklich untunlich sei« Die Zahl der Aufslichtsratamitglieder kann bis auf: neun erböht werden. Eine Zuwahl wurde vorläufig ausgeaetzt. Die Ausesichten gelten als ungewiß bis jetzt hat eich das Gogchäft: normal! und gut entwickelt.  Berygwerksgegsellschaft Hermann in Bork (Westf-). Die Gewerkenveraarmmlung, in der 848 Kuxe vertreten waren, 86: nehmigte den Jahresabschluß, Im Geschäfteberleht wurde mitgeteilt, daß die Gewerkachaft, wie alls neus Zechen nicht die Vorteile aus der gegenwärtigen Zeit ziehen könne wie die alton, bereits vor dem Kriege: ausgebauten Zechen. Im laufenden Jahre 8e man aber wieder auf don Stand wie zu Beginn des Krieges gekommen, indem man Jetzt: die ganzen Abechreibungen aus dem Gewinn decken ikönne, An- frage über Verkaufsverha dlungen wurde mitgeteilt, daß die Verwaltung als golchs keine Verhandlungen geführt habe, daß aber Anregungen an ais herangetreten seien, die bis jetzt zu Keinem Ergebnis geführt hätten. ;  Hamburger Hof, Eotol A.-G. In der außerordentlichen: 'G.-V, dieger Gegeollechaft, deren Aktienmajorität kürzlich von Hugo Stinnes jun. Mülhoim (Ruhr) erworben worden ist, wurde die Er« mäßigung des Aktionkapitals um 340000 M, auf 16860000 Mark zwecks notwend!ger Abschreibungen mit 1932 gogen 7 Stimpen beschtossen. Der Vorzitzende teille Tait, das Jaufende Gegchäftsjahr werde mit, einem weiteren Verlugt abschließen. und. zwar ' Sind. Dor große Brand (Weihnachten 1917) habs beträchtlichen Schaden angestittet, der durch die gezahlten Versicherungssummen nicht gedeckt aei.- Eine Einstellung des Geechäftsbei.iebes 8si vorläufig nicht in Erwägung Bezogen. 6 ;  Dividenden-Erklärungen und Schätzungen. i David Richter, A-*G. in Chemnitz. Vörechlag: 16 pCt.-  (1. V, 15 pCt, vor zwei Jahren 2% pCt. naoh vierjähriger Dividende- losigkeit.) | Vereinigte Schmirgel» w. Masch!nen-Fabrikön,  A.-G, vorm. S. Oppenheim u. Co. und Schlesinger w. Co, in Hannover-Kainholz. Vorschlag: 25 pCt. (20, 16,' 9 pCt. in den drei Vorjahren) nach großen Abechreibungen (1, Vo 478 202 M.) und Rttckatellungen.  Gebrüder Schöndor!f A.-G. in Ditsgeldorf. Die Ver: waltung eobreibt uns, daß mit einer Dividende für das Ende Junt ablaufende , Geschäfisjahr wieder nicht zu rechnen lat, da es vollkommen noch - als Baujahr zu betrachten ist. Die Gegel!lschaft lat zur Zolt mit dem Umzug in die neuen Werkanlagen beschäftigt. = Die von dem Unternehmen beabsichtigts Aufnahme der Waggonfabrikatlon wird aich voraueglchtlich noch bis näch- ates Frühjahr hinzlehen, da die dafür in Frage kommenden Bauten erst in jungster Zet genehmgt wurden. Man konnte daher mit derem Errichtung erst in den letzten Wochen beginnen, Mit Aufträgen in den bisherigen Geschäftszwoigon iet die Gegellschaft reichlich auf längere Zeit hinaus! versehen. '  Neueröffinete Konkurze.,  EB. = Eröffnungsterpin. A. = Ablauf der Anmeldefriet, G.-V. = Gläubiger-Voraammlnug  P. = Priüfungstermin,  Wohnort Beilin  ;echlor Luu s Wotler- marn  Kaufmann Wenzel Jos.I[Mookritz bei Zenker Dresden  Schlogsereigeschäsftsinh.|Görlitz Selma El«el  Klempvermeister Bugo|Neudorf Kotzold  1. 6.122, 6.8.7.1 8.7, 1.6]8.711.7.187% 25, 5.10, 128 6.126. 7.  Dreaden Görlitz Kattowitz  Amerikanische Kabelborichte,  New York, 3. Juni. (Eigene Kabelmeldung.) Die Produktion der Anaconda Coppsr Co, im Mai beirug 28 400 000 Pfund, eine Zunahms um 900000 Pfund gegen das Vorjahr. -- Die American Car and Voundries Co, erklärte auf die Stamm- aktien eine Vierleljahredividende von 2 Doll, eins Zunahme um 1 Doll, gegen das letziemal, Auf die Vorzugsaktien 'kommt die übliche Vierteljahrdividendes von 4% Doll, zur Ausgchüttung, Nach den Auzweigen der Interstates Commerce Commt!sslon hatten im April 149 Eigenbahnen eine Zunahme dor Bruttoeinnahmen um 4489 000 Doll., eins Abrahms der Nettoeinnahmen um 2 287009 Doll, zu verzeichnen. -- Jahresausweies: Weatorn Maryland RR.: Robeinnahmen 13 628 000 Doll, (Zunahme gegen das Vorjahr 1670 000 Doll,), Rolnoinnahmen 4077 000 Doll, (Abnahme 375 000 Doll.) In- ternational Mercantile Marine Co... Rohelnnahmen 57 265 000 Doll, (Abnahme gegen das Vorjahr 31 195 000 Doll.), Rein- e)nahmon 7 564 000 Doll,, Abnahme 15 724 000 Doll.  New York, 3. Juni. (Kabe!me'dung.) Die alchtbaren Vorräte betrugen in der vergangenen Woche; Weizen 1181000, Kanada-Weizen =-, Mais 13098 000 Bughels,  New York, 4. Junf "ligen» hkabveimeldung.)  46 | 36. 4.8136, Weizen Tendenz == |Banmwolle p. Okt, |23 28 | 23,00 vo. Hard Wint.Nr.2 | 226 | 276 do. por Novemn, | 22,99 | 22,76 Mais Nr. 2 Mix, lokoj] nom. | nom do. per Dozember| 22,94 | 22,71 Vafern.Ilwh. Clipp - 7814] do. por Januur |22 78 |22,50 Mehl Sormg whea! |1,76-10,95;10,73-10,9sf do. New-Uri. iokou| 80,00 -.! tietreidofe. Liver». | vom, | nom. |Kasfec Rio Nr. T7loko/ 8% 8% "ehmalz prima West.| 24.5 |24,474] do, per Juli 8,22 817 do. Rohe & Bros.| 26,75 | 23,75 do, per Sapibr |8,40 8,35 Petrol. raff, in Cager| 1875 | 18,75 do. per Oktober |8 45 8,41 do. Stand. White] 1s05 | 15,05 do, por Dezbr, |8,35 8,51 do. in 'lanks 8,25 8,25 da per März - -- do, Cred. Balanc,| 4,00 | 4,00 fZueker 3tann. wran,] 7,43''| 7.45 Verpentin 59 6015] da GCentrifuga] | 5,92 592 Rohoisen North Nr.2| 33 33 1[Stahbllnilppel nom. | nom. Baumwolle ox mi. 29,80 | 29,00 |Kupfer Klectrolytie | 23:4] 2345 do. per Jul 2497 |24,15 jRoh-Zina nom. | nom dv. er August |2447 |24,05 jZink 7,875| 7,814 “os, per 88, tomb, | 23 52 | 28 25 [Blei „) ..) *) 7,1214--7,80, **) 7,00--7,89,35, % Chleago, 4. Juni (Eigene Kahbelmeldung.) 1 46.1 16 4686| 38 Weiz. rot. Wint.loco! = -- svchmaiz per Juli 24,50 | 24,276 do. H. Wint 2 1060| =-- - 0. Per Sept. 24.70 | 24,60 Wais 'Pendenz: - -- j*chwelnofl. ver Jul: | 40,75 | 40,0 40. "per Mai -. =-- Jitippen per Juli 22,23 | 21,85 'o. per Juni 130%] 1804] <peck, kurze uicke 3t. v) 5, do, per Juli 1387| 134 1 ;enwoinezuf, i, West,| 74000; 7s3000 Halter per Juli 6741 6s34) do. in Chiengo| 14000; 18000  "21.45 - 21,75. **) 91,45--21 50,  Rto de Janciro, 31. Mai. (Drahtmeldung.) Wech«el auf London 135/4, (am 1. Juni: 13%/,9)- Kaffevzusuhren: in Rio 6000 (7000) Sack, in Santos 26 000 (18 060) Sack, Eecidiiche Bekanntmachunzen, Konfkursverfahren.  Ueber den Nachlaß des am 20. Juli 1917 verstorbenen, in Berlin, Admiralstraße 7, wohn- haft gewesenen Tischlers Louts  Nermann ist heute,  [REH WINLETWU WE EN mittags tr, das RKonkursverfahren eröffnet.  Der Karfmann -Erfurth in Berlin, Mogftr. 63, ist zum Konkursverwalter ernannt,  Konkursforderungen sind his zum 238. Juni 1918 dei dem Gericht GE RENIN 7":  „8 7 zur Dei fassun( Aver die. Jeivehaltung der Es nannten oder vie Wahl eines anderen He“ waltors sowie über. die Bestellung ev es Gläubiger. qusshussts und eintretenden- 4aus uoll Ja Im 4 132 ber onfursocdnung Gegenstände =» auf  den 27. Juni 1918, vormittags 104 Uhr, und zur züfung der an. gemeldeten Forderungen auf den 23. Zuli 1918, vormittags 10% Uhr, vo“ dem unteizeichneten Ge-  Bete, Neue Friedrichstr. 13/14, * 'brittes Gtodwert, Bimmer 111, Termin anberaumt,  Allen Personen, welche eine stre>ung soll das in Hermsdor gehd.ige 'belegene, im Grundbuche von zi  9 Ew: Konkursmasse  ache in -Besig haben oder u Konkursmasse eiwas schuldig fn ausgegeben, nichts au ie Erben des Gemeinschuldners ader an einen Nachlaßvertreter zu erapsolgen oder zu leisten, auch die erpflihtung auf- erlegt, von dem Besiße der Gache und von den Forderun» [eie welche sie aus der  abgesonderte Besriedi« sung In 'Anspruch nehmen, dem ontursverwalter bis 28. Junk 1918  Anzei ker  eige zu  Kosen, 9.22 iv eg == MY. 1& -  Berlin, den 31, Mai 1918.  ' Der Gerrichtsschieiber Des Königlichen Antsgerichts Berlin-Mitte, Abt. 84,  Sn der Zonlurssache über das Bermögen des aufmanns Alois Weiß in Berlin, Nitter»  e 44, Firma: „Petitophon 5 Weiß“, ist der auf den  aufgeho.  ben Berge 9ovorschlag  gezogen hat, “ Berlin, den 4. Zuni 1918.  1 'Der Oerichtsschreiber Hes Aöntglichen Amtsgerihts Verlin«Mitte, Abt. 84. ""Weber das Bermögen des om 81. März 1903 zu Berlin- Weißensee ve.storbenen, zuleyt  U des Pema Idberg, ist  am 31. Mal 1918, nachmittags 1 Uhr, das Aonkursverfahren eröffnet. Der Kaufmann Karl Le mberg In Berlin NW 21, Alt-Moabi' 108 ist zum Konkursverwalter amnann!. - Konkursforderungen  ird bis zum 20. Jusli- 1918] werden. Kreis und mit m | „| Renßhs<, Hermann Kamm- Den roten Karten, die mit einem Kreis und mit dem dem Geld ngumelden | Das Im Gemelnbebegiet Ber-| DE DIN Paz m amn) Buchseben, „A“ gefennz inet Rnd I ein Vorugre bel am 29, Juni 1918, [Straße 3, belegene Grundstle>| bleiben bestehen. Einzelproku- der Anmeldung derart eingeräumt, daß bis zum 13, Zuni d, I.  F mittags » Uhr. enthält Wohnhaus mit Hof«| rist: Friedrich Wilhelm Mit - einschließtich nur Anmeldungen auf die' 4 Karten zulössig sind. Allgeminer Prüfungstermin [raum und besteht aus dem| do ff/ Luenwalde- Der Die Verkäufer von Mi VN Kien aher 8 vum IE. Zun m am 10, August 1918, |Trennstliek Kartenblatt 4, Par-| Uebergang [2:50 dem De- Einfchliehg mie De war num zee Sen Sete een mittags 12 Uhr, zelle 824/15 usw. von 7 a 71 qm | (riebe des Gela neg ne | Ohne Nü>siht darouf, ob die Mil< bisher von Ihnen iu  vor dem Königlihen Amts- ericht Berlin-Weißensee, Park- Pape 71, Bimme:t 12. jener Arrest mit Anzeiger |) icht bis zum BD. Jun Sienzeichen: 6. N. 3. 178. Der Gerichtsschreiber des Kg!. Amtyogoeris t, Abt. 8. Kontursverfahren. Uebex den Nachlaß des am 83. Zuli 1916 in Grünau ver- Motorbootsbesihers ß m Walz wird heute, am 31, Mai 1918, vormittags 11% Uhr, has Konkursverfahren eröffnet, Za der Nachlaßpfleger die Kon- gerösfnung beantragt hat  und die Ueberschuldung dea; Nachlasses glaubthaft ge- mecht  st. Der Kaufmann Rudolf Busch In  Cöpenid, Lindenstraße wird zum Konkursvarwalter er»  nannt.  Konkursforderungen sind bis um 18. Juni 1918 bei dem  ericht anzumelden.  Es wird zur Beschlußfassung Über die Beibehaltung des er- naunten oder die Wahl eines anderen Verwalters sowie äber die Bestellung eines Gläubiger- ausschusses und elint:etenden- falls über die im 8 182 Konkursprdnung bezeichneten Gegenstände und zur Prüfung der angemeldeten Fowecungen  Mittwoch, deu 36. Zuni 1918, vormittags 10 Uhr, * vor dem unterzeihneten Ge-  der  * zxichte, Zimmer 18, Termin an- raumt. Allen . Bersonen, welche eine  um Konkursmasse gehörige Bache in Besiz haben oder zur Kcnkursmasse etwas scchuldig find, wird auf, egeben, nichts &n den Gemeinschuldner zu ver- abfolgen oder zu leisten, auch Hie Verpflichsnng auferlegt, von dem Besihe der Sache und von den Fo derungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Be» riedigung in Anspruch nehmen, em Konkursverwalter bis zum 128. Zuni 1918 Anzeige zu 1.  Böni ntzgeriht mn hes Amtsger din Cöpeniä.  *»  bezeitwneten!7  1] Bexlin-Neinickendorf  2 8“ !  EE HEHE  Im Wege der Zwangsod!U süire>ung sol das in belegene, im Grund Hermsdorf, Band 411, 4234, zur  des ersttigerungsvermerke: auf den Namen des verstor- benen Privatmanns  getragene Grundstü> am 29. Juli 1918,  vormittags 194 Uhr, durch das unterzeichnete Ge- richt, an der Gerichtsstelle, Vrunnenplag, immer 30, 1 Treppe, versteigert werden, Das im Gemeindebezirk  pmsdvorf belegene Grundstück esteht aus dem Trennstück Kartenblatit 1, Parzelle 2242/194 ,usw., Holzung im hohen Felde, von 12 3 05 qm Größe und. i' jin der Grundsieuermutterrolle unter Nummer 1225 mit einem Neinertrage von 0,14 Taler erzeichnet.  Der Versteigeru'  gvermerk ist am 30, Grundbuch eingetragen. -- 6/7, K. 20. 18/4. -- Verlin, den 28. Mai 1918. N 20, Brunnenplaß. Könjgliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abteilung 6  Fwangsverfteigerung. m Wege der Zwangsvo!  xmsdorf, Vand 41, Blait 235, zur Zeit der Eintragung bez Versteigerungsvermerkes auf den Namen des verstorbenen Privatmanns Gustav Birys in Kamenz i. Ga. eingetragene Grundstüd  am 29, Iusi 1918,  vormittags 194 Uhr, durch bas unterzeihnete Ge» richt, an der Gerichtsstele == Brunnenplaß -- Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, versteivs:t werden. Das in Hepmedorf belegene Grundstü> umfaßt das Trenn- tü KRartenblatt 4, Parzelle  8/194 usw., Holzung im bohen Felde, von 12 3 30 qw  steuermutterrolle unter Num«- mer 1226 mit ainem Rein» ertrag von 0,15 Taler ver- zeichnet.  Dor Versteigerungsvermerk ist am 30, April 1918 in das Grundbuch eingetragen.  -. 6/7, R. 21. 18/4. --  Berlin, den 28. Mai 1918.  N. 20, Brunnenplak. Könlalihes Amtsgericht  Verlin-Wedding, Abteilung 6.  wangsversteigerung.  Imo Weid der Bwanzovoll- strefung fol das in Berlin- Meini>endorf belegene, im Grundbuche von Berlin-Rel- nieendorf, Band 66, Blatt 2002, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf ven Namen des Eishändlers Lou!ls Gossing eingetragene  111918, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Ge- richt = an der Gerlchtsstelle -- Brunnenplaß net Nr. 30, l Treppe, versteigert  Größe. Es ist in der Grundsteuer- mutterrolse und Gebäude» steuerrolle des Gemeindebezirks unter Nummer 1960 bezw, 1199 mit einem jährlicßen Nußungswert von 8000 Mark verzeichnet. Der Versteigerungsvermerk ist em %. Januar 1918 in das Grundbuch eingetragen. . 6/7. K. 12. 18/22, == Berlin, den 28. Mai 918. N, 20, Brunnenplch. Könialies Amtsgericht  Berlin-Wedding, Abieilung 6. wangsverfieigerung. gm Wire der Zwangsrerstei- gerung soll das in Hermsdorf velegene, im Grundbuche von Hermadorf, Band 41, Blatt 1233, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des verstor- benen Privatmanns - Gustav Birus in Kamenz |, Sa, ein- getragene Grundstü> am 29. Juli 1918, vormitta  [54 10 Uhr, dur< bas unterzeichnete Ge- rit, an der  Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer 80, 1 Treppe, versteigert werden.  Das in Hermsdorf belegene GOrundstid umfaßt das Trenn- stlic> Kartenblatt 1, Parzelle 2233/194 usw., Holzung im hohen Felde, von 12 3 186 qm Größe und ist in der Grund- steuermutterrolle unter Num- mer 1224 mit einem Rein- ertrag von 0,14 Taler ver- zeichnet,  Der Versteigerungsvermerk ist am 80, April 1918 in das Grundbuch eingetragen.  =. E77, 19. 118/7. == Verlin, den 28. Mai 1913. N. 20, Brunnenplaß. Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abteilung 6-7.  Zwangsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll-  stredung soll am 2. August 1918,  vormittags 10 Uhr, an der Geric tsstele, Land- oericchhtsgebäude, am Tegeler Weg (Eingang Herschelstraße),  1 Trcype, Zimmer Nr. 131, versteigert werden das im Grunssuhe von Berliy-Wil»  mersdorf, Band 90, Blatt  Hepmpdrf Versteigerungsvermerkes:  Ge vba | tenlos;  Bratt | Eigentümer:  eit der Eintragung ge ellschaft Lahmann & Zau-| Berlin. s| ber  pril 1918 in das|s  Größe und ist in der Grund-| |  Friy Flats, Else Gerstel  Nr. 5106 M. Neuhaus &  [7] Vertretung ist nur die Ge-  Weak; 1908  Eintragung  %  des) aber:  | PIE + 2262s077 AE) Hermann „Kamp- Her-| m ann, Kaufmann, ebenda. Prakurik ist Frau Marie, ampmann geb. Smidt, == Nr, 47334, In- genieur Bureau Emil Berlin-Schöneberg,  Tage: der leßter eingetragener ys offene I andels- in Berlin) eingetragene  Grundstü>: Hofraum mit Ge-|Bousse,  Gustav | bäuden, Bayerische Str. 4, Ge-| Inhaber: Emil B e, In« Birus in. Namenz i. Sa. ein- markung Derlin-Wilmergdorf Zuh ueh  gement, ebenda, == Bei Nr. 0 721 A. E, Bauß, Berlin: Der bisherige Gesellschafter Carl Scheinig ist alleiniger, Inhaber der Firma, Die Ge«| jeuihoft ist dufgelöst. Gelöscht:  rx. 9449 Jacoby & Comp. Berlin,  Berlin, 81, Mai 1918. Zona, Amtsgericht Berlin-Mitte, Abte!.. 90.  Kartenblatt 2, Parzelle Nr. FEE 7 a 40 qm groß, Grundsteuermutterrolle Art. 2494, Nußungswert 15 000 M,, Gebäudesteuerrolle Nr. 2313. -- 45, R, 28, 18. =- Charlottenburg, den 30. Mai 1918. .  Königl Amtsgericht, Abt. 4b.  Handelsregisier  des Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte (Abteilung A)-  In unser Dandelsregister ist heute eingetragen worden: Nr. 47 380. Ollendorff&Co. Kommandit - Gesell- <h aft, Charlottenburg. Kom» manditgesellschaft. Die Gesell scchhaft hat am 31. Mai 1918 be- gonnen. Persönlich haftende Gesellschmafter: 1. Otto Olle m dorff, Kaufmann, Berlin» Wilmersdorfz 8. Margarete Willner geb. Rosen- thal, Charlottenburg, Zur Vertretung der Gesellschaft ist| jeder der persönlich haftenden  teilung B ist heute eingetragen worden: Bei Nr. 80 Ver» einigte GEisenbahn-, bau und Betriebs-Oe-| sellschaft mit dem Siße zu, Berlin und Zweigniederlassung zu Wien: Zum Vorstandsmit« gliede ist ernannt der Kauf- wann Adolf Jung in Berlin- Lunkwiß, bisher Prokurist der Gefel*'haft, und Bücherrevi» sor Zsedor Herrmann. in Berlin-Wilmersdorf. Das Vor» standsmitglied Kaufmann Oe» org Lenß in Berlin-Fricbenau ist verstorben. Die Prokura des Adolf Jung in Betlin-  Gesellschafter nur in Gemein«) 2ichlerfelde ist erloschen. ==> schast mit einem der beiden Ee ke im V 7 NA joe Prokuristen ermächtigt,“ Proku- Ten LIP 1sm 198 es Epe Ghoeser, Versine s <4aft mit dem Sipe ZU Ber»: m e' 1] 7] Charlottenburg. Drei Kom und mehrere Bweignleder« Ra IR Ben Sta em . " y Dim) fhöneweide ist erloschen.  mermann, Kaulsborf. In-| 395 Me. Pn s  aber: Willy Zimmetmann, 'abrifbesizer, ebenda, Als nicht eingetragen wird weröffent« licht: Geschöftszweig: Fabrie kation und Großhandel land» Birüliher Maschinen und Gerte. == Bei Rr. 1114 Le- vius Wwe u. Co., Berlin: Desellschafter sind ato b.  bey! Uschaft ese a gesellsgaft  Georg Erlanger in Frank- furt a. M. ist noch zunt Mit- gliede des Vorstands ernannt.  mit  5 Lato, Kaufmann,  Else Gerstel ge atv, Dahlem bei Derlin, c) Hans Flato, New-York, vertreten . dureh seinen Vor-,  mund Paul Rößlein zu Berlin. nächsten Tagen zur Ausgabe: ellschhafterin Ida Fl ato, geb. Salomon 10 AAA Pis Gesamtprokura des Otto B 5 h- land ist erloschen, Gustav Debowski, Berlin, hat  inzelprokura, Geschäft und Firma ist durch Erbgang Über- gegangen auf Ido Fl ato geb.  alomon, Walter Flato,  den 'Kinderkarten aufgedru>t.  geb. Flato und Hans gekennzeichnete Milchkarten, Flato, welche dasselbe als d) [ür die in der  „Ossene dantelsgesellschast» ), Zuni 1917 geborenen Kinder, fortführen. Dieselbe hat am Buchstaben „A 141“ gekennzeichnete  1, April 1918 bogonnen. -- Be! C 9., Berlin: Die Gesellschaft  in auigelöst. Zuhaber jezt: arl JZurisch, Kaufman, H für Leipztg-Neuschönefeld. m Ge- is geborenen Kinde  samtprokura des Theodor  vindlichkeiten ist bel dem Er«| 3o9en worden ist oder nicht.  werbe des Geschäfts durch Karl Jurish auggelossen, --| Bei Nr. 100066 DB. & €, Sas, Berlin: Gesamtproku- rist mit einem der eingetrage- nen Prokuristen: Benno Se «| (Milch) ein. ligsohn, Berlin-Shöneberg, Die Milcchhändler wer! Bei Nr. 17 ebr.| daß Zimmermann, Berlint/ Fekisielle Groß-Berlin (MilH), Inhaber jeßt: Karl Zimmer- mann, Kaufmann, Berlin. Die Prokura des Karl Zime-| mermann ist erloschen, = Bei Nr. 42789 „Phöniz“ Weltnuskunftei und Detektiv - Institut Winsky & PtLeYhl, Berlin: Niederlassung (evt: Verlin«- j Rr. 43.247  Nchf1., Berlin: Die Firma ist geändert in: Rosse-Mono» pol-Film Martin Ruß- =-- Bei Nr. 48249 Franz Zielinsky & Co. Berlin: Die Gesellschaft ist aufgelöst. Die Firma ist erloschen. ==» Bei  den, den einen (links unten  wahrsam genommen werden,  vorzulegen; täglich hat der abschnitt abzutrennen und an  eit vom Freitag, hließtich von für Kre [ENE estgesehten feltgel befinden, ist Feist zu bewirken.  zugesandt.  Nr. 48978 . Litwi Die nach Ablauf der Gv. Kom wan di ige re Stempel „Nachanmeldung' schaft, Berlin-Wilmersodorf:| werden.  Gesamtprokuristen mit einem anderen Prokuristen: a) Io seph Erzgraberx zu Char- lottenburg, vb) Hetnrich Georg Mueller zu Berlin-Frie«- denau, 0) Geora Hirsche feld zu Berlin-Wilmersdorf,| == K Gelöscht die Firmen: Nr. 29 302 ermann Gpa-' nter, Wilmerodorf. Nr. 62 106 Carl Niendorf Muster-| lager und Berkaufs- räumevonPlanos und Flügeln, Berlin.  Berlin, 81. Mat 1918.  Köniol. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 86.  Zn das Handelsregister A des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen worden;  rt. 478: Wilh Dreusie>ke, Berlin, aber: Wilhelm Dreusicke, abrikant, Neukölln. Als niccht eingetrogen wird bekannt ge-' macht: Deschäftszweig: Handel mit Dureaumaschinen und Buxoaumöbeln. Geschäftslokal:| Ww. des Geheimen Zustizrats Kommandantenstraße 68, 1. =| Franz Arndts, Nr. 7 333, Hermann] früher Charloltenstr, 39, 11,  1]e 1 Pfund 1. Zult 1912 Nährmittel als  is zu!  Austeilun; gabe der Milchkarten.  gb. 1V/10 F. Mi  Die bis zum 1. April 1908 erledigten Akten meines ver- orbenen Mannes sollen einge» ampft werden, Die Auftrag- eber werden hierdurch aufge» ordert bis zum 15. Juni d. I. ihre Akten gegen Quiitung von 9-1 Uhr vorm. in Empfang zu nehmen. BVerlin-Wilmersdorf, Kaiser-Allee 177, 1. Juni 1918.  In unser Handelsregister Ab» Ufer 29-31, follen  Prokura des| Interesse an der längeren Aus«  in Nirder«| bewahrung dieser Akten haben, „=| werden aufgefordert, Deutscche|4 Wochen sich beim Unterzeich- enbahn Betriebs|neten, Landgericht 11, Zimmer Actien-|Nr. 29, während der Dienst- bzm) stunden zu melden und iße zu Berlin: Rechtsanwalt] Interesse  Amtliche Bekannimachung.  Bekanntmochung.  Vollmilch.  Die Vollmilchkarten für Zuli 1918 kommen in den zur Fettsielle Oroß-Berlin (Vtilch) gehörenden Gemeinden in den  karien haben die Zulikarten bis zum 16, Zuni 1918 einschl liq dem Kleinhäudler vorzulegen.  Die zu verabfolgende Litermenge ist nur Krankenkarten und Sondermilchkarten, dagegen nicht mehr auf Welche Vollmilchment(  Kinderkarten im Juli verabfolgt werden - wird, noch besonders bekanntgegeben werden. Es gelangen für Zull zur Ausgabe:  Für die na) dem 1L Zuli 1817 geborenen Kinder,  rote mit einem Kreis und mit dem Buchstaben „A“  It vom L Zuli 1916 bis.  - 9) für die in der Zeit vom L 1916 geborenen Kinder. „B“ gekennzeichnete Milchkarten,  die in der Zeit vom 1. JZull 1004 bis 30.  T,  „O* gekennzeichnete M  Nach Ablauf dieser Anmeldefrist haben sic die Übrigen EE Een ir der Beit vom 14. bis 16. Zuni anzumelden,  Der Milchhändler hat die Kontrollabschnitte abzuschnei« ien ts unten) sendet ex wie bisher  den darauf aufmerksam gemacht, die Kontrollabschnitte bis  LBE Es4 2% Ge 28) 2 206. DIR € "esellscaijt- e 130,9, Lo gelba , weig» niederla sung lin, Swelgniederlassung der zu Logelbac) domiziliercnden| Aktiengesellschaft in Fir- ma: Aktiengesellscchhaft PLATES Logelbac: Die Uweigniel erfassung in Perlin ist aufgehoben, die Firma ist| hier gelöscht. . Berlin, 31. Mai 1918, Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 89,  Bekanntmachung.  Beim Königen Land- richt I1 Berlin,« Hallesches  die RBivilprozeßakten aus den FI 1906 und 1807, in denen ein Urteil ex- angen oder ein gerlcht-' icher Vergleih abge  [9fo en ist, ie ivilprojeßalten ans! den Jahren bis 1912 ein« <ließlich, in denen fein rteil ergangen oder kein, Vergleich gesglossen ist, die Tammelatten über Ent-| scheidungen in Berufungs- und Beschwerdesachen, so- wie die Akten Über Ehe«, Kindschafts» und Entmühn«; digungssachen und die me-  dergelegien Schiedssprüche aus den Jahren 168) und 1887 vernichtet werden. Alle diesenigen, welche, ein binnen  ihr Kaubhaft zu maßen. Berlin GW. 11,  den 14. Mai 1913, Königliches Landgericht IL.  Die Inhaber von Voltmilch- " ichs  noch auf den  0 auf die wird später  rüne mit Vim ilchkarten,  Zull 1924 bis zum 30. Zuni blaue mit dem Buchstaben  Zuni braune mit dem Buchstaben <Hkarten.  ü  bewahrt er auf, den anderen er Fettstelie Groß-Berlin  um 21, Juni 1918 bei der oltstraße 6, Abteilung Klein-  händler, eingegangen sein müssen.  Die Milchkarten dürfen von den Händlern nicht in Ge- En werb sondern verbleiben in den Säu- den der Bezngsbercchtigten. Die Mil&>karten find täglich  ändler den gültigen Tages»  Ee zu nehmen.  Die Vollmilchkarten für Jul? 1918 sind  4 den ". vis Dienstag, den 11. Juni 1918 ein»  em 'den Brotkommissionen abzuholen. Karten ranke werden wie bisher von der  Soweit  Humel eterminen bereits in den  die Anmeldung ebenf;  Berlin, den 1. Zuni 1918.  Magistrat  der Könfglichen Haupt- u, Nesidenzstadt.  i  Berlin, den 1. Zuni 1918. 7008, Fettstelle Grofi-Berlin (Milch).  dy Berlin in der  entralstele für Kran- is zu den vorstehend änden der Emp-  innerhalb der  € sich  Frist fbersandten Karten tragen den und - können jederzeit angemeldet  Die am 1. Juli 1916 und später geborenen Kinder erhalten  Haferflocen. Ferner erhalten die in der Zeit vom m 80. Juni 1916 geborenen Kinder je 1 Pfund  usgleich für Kürzungen der Milchportion, die  sich in Zukunft etwa als notwend' a  der Bezugsscheine erfolgt zusammen mit der Aus»  herausstellen sollten, Die  „teck  Kammygarns;zinngrel  Wer:chausen,  Außer bei der Bank für Thürin- gen, vorm. B. M Strupp Aktien- gesellschaft in Meiningen, findet die Ausgabe der. neuen Divi dendenbogen zu unseren Stamm- aktien Lit. B in Berlin durch das Bankhaus AbraJjam Scyle- singer, Bertin NW 7, statt, Wernshausen, den 3 Juni 1918,  Tamm" arcs Innere) We n8"a0gen E, Wetzel, ppa. Soherr,  I. | nebit  Fagoneisen-Walzwerk C. Kannataedt & bie." Aktiengegellsghaft zu Troisdorf.  n dem zwischen dem Fagoneisen-Walzwerk 2. Mannstaedk"  & Cie, ,und uns abgeschlossenen Intere ist uns im 6 65 das R t eit dn: 0 in 80. Zunl 1928 das Gesellshusteprembzen  schaft als Ganzes zu erwer unserer Gesellschaft in der Mannitaedt-Stamm- oder V;  Picton.  en Arte  der  )  engemeiuschaftsve:trag eit bis tsvermögen der genannten Gefell»  )  Ie  egen Gewährung von Akiien. aß auf je nom, 4000 M. "  orzugs-Aftien je nom. 4600 . (= 3600 M.) Aktien unsever Gefelfsehaft R uklten Fr Wir sind schon heu.e in der Lage und bereit, den. Aktw»- nären des Fagonelsen-Walzwerkes L. Mannstaedt & Cie, den eiwilligen Umtausch in dem vorerwähnten Verhälinis anzy«  «  Diesenigen Aktionäre des Fagoneisen-Walzwerkos L, Manny»  staedt & Cie, welche von un! wünschen, haben ihre Att  serem Angebot Gebrauch au machen en mit Gewinnanteitscheinen für  1917/18 u. ff. sowie Erneuerungsscheinen bei den ngchbezeich» um 26. Zuni 1918 einschließlich ummernverzeichnis einzuliesern:  bei dem A. Schanffhaugen'schen Bankverein A.“G., Cöln, und  neten Gtellen bis längstens nebst arithmetisch geordnetem  Niederlassuagen,  „ VBankhaust A, Lovy,  2 IXI  Niederlassungen, „ „ lassungen,  6 Niederlossungen,  „ Bankhause Doiohmann & Co., Oly,  Cvin,  „» Bankhause 3. U, 8toln, Cöln, der Direction der Disconto-Gesellsckaft, Borlin, und  „» Doutsclien Bank, Berlin, und Niederlassungen, „» Nationalbank für Dentschland, Berlin, und Niedev-  » Norddeutschen Bank in Hamburg, Hamburg, und  dem Bankhause Joh. Okligschlaeger 6, b. Aachen G und erl assangen, ben  Niederlassungen,  der Umtau|  10 000 mm  kann. pißen) für Rechnun:  „ Firma Klöckner & Co., Duleburg. Die Einreichung hat in solchen Beträgen zu erfol) nach dem vorerwähnten Verhältnis (a annstaedt-Stamm- oder Vorzugs-Aktien gegen nom. 9000 M. Aktien unserer Gesel <aft) du  Die vorbezeichneten Stellen und Verkauf von Überschießenden bzw.  er Beteiligten bestens  nd jedoch  Tl  „ der Internationalen Bank in Luxemburg, Laxemburg, und  1 'non  ob non,  eführt werden ereit, den An- ehlenden Teilbeträgen. u vermitteln.  Ee [54 dem Schlußnotenstempel haben die Einreicher die Hülfte  zu tragen.  eigenen Aktien ; ratie:liche Zuteilung vor. steltung erfolgt die Ausreit anteilsheinen für 2917/18 und Bankfsirmen,  obenbezeichneten Banken und An die  In dem und uns ab,  im 9 5 das Recht' eingeräum!  der Art, da!  auf je kek !  Wir sind schon heute in  vären der DÜ hältnis anzubieten. bn, 44 ihre  1917/18 u. |f. neten Etellen  Jopie, is längstens liefern:  Niederlassungen,  „. Bankhause A, Levy  zuuu  Niederlassungen,  lassungen,  Niederlassungen,  und  2  Niederlassungen,  „» Die Einreichung hat in der Umtausch 100900 M.  kann. (Splhen) für. Rechnun( zu tragen.  Goweit der uns zur Ver um Umtausch ni: t, Gosort nach diesbezlglicher  ormulare für die Amtaush-Anmeldun irmeyn zu!  Weider er Cisen»« und *<haft den freiwilligen Umtaus< in dem vorerwähnten  Erneuerungsschet  Üsseldorfer Eisen» und Dra! nom. 9000 M. Aktien unserer Gesellschaft) Die vorbezeichneten Stellen und Verkauf von überschießenden bzw, fehlenden Teilbeträgen der Beteiligten bestens  on dem Glußnotenstempel haben die Einreich  t ausreicht,  fügung stehende Betrag unseren  behalten wir uns  esl.  ung unserer Aktien mit Gew! U,; |, bei den vorbezeichneten Banken  Ban! r  Aktionäre dex  t, während der  unserer Gesellschaft entfallen.  zum 26.  „ Bankhause Doichwann & Co,, Cöla,  " Cöln,  „» Bankhause 3, UHU. Stein, Cölln, der Direction der Disvonto-Gegellschaft, Berlin, und  jederlassungen, der Intornationalon Bank in Luxemhn  „ Firma Klöckuer & Co.) Duieburg,  Be  stehen bei den fügung, N Nilvingen, Post Kneuttingen-Hüite, im Zuni 1918,  Lothringer Kütten- u. Bergwerks-Verein A.-B.  DüsSeldorfer EiSen- und Drabfindustrie Aktiengesellschaff zu DüsSeldorf,  Swischen der Düsseldorfer Eisen- und Drahtindustris eschlossenen Interessengemeinschaftsverttag ist uns  ertragsdauer das  Diejenigen Aktionäre der Ditsseldorfer Eis, Industrie, welche von unserem Angebot Gebrauch zu m fü eiche  if  Oesellschaf!svermögen der genannten Gesellschaft als Ganzes zu erwerben gegen Gewährung von Aktien unserer n nom. 4000 M. Düsseldorfer je nom, 4s00 Fr. (= 3600  und bereit, den Aktive veindustrie-Rtbengesell  Uchaft - und Aktien  und Draht»  tien mit Gewinnanteilscheinen  nen bei den nachbezeich: Zuni 1918 elinschließlie arlibmetis< geordnetem Nummernverzeichnia ginzu»  bei dem A. Schanffhauson'schen Bankverein A.-G,, /öln, un8  „ Deutscben Bank, Berlin, und Niederlassungen, „» Notionalbunk für Deutechland, Berlin, und Nieders  » Xorddoutschen Bank in Hamburg, Hamburg, unf dem Bankhause Joh. Oll/gschlaeger G, m. vb. E., Anchent rg, Laxenburg, unh  1 : solchen Beträgen zu fte ve  nach dem vorerwähnten V tindustrie-Aktien gegen  effihrt werden ereit, den Ans  nd  dur; edo<  u vermitteln. er die Häl  Gowest der uns zur Verfügung stehende Betrag unserey  eigenen Aktien ; ratierliche Zuteilung vor. stellun; autelisheinen für 1917/18 und Banksirmen.  obenbezeichneten Banken und  Dividende unserer Gesell schein Nr. 4 zur Au ET  Dresden, den 39, Mai Der Kluge.  schein Ax, 7 zur Auszahliung:  'Dresden, den 80. Mai  Der Kluge,  um Umtausch unt erfolgt die A.sreichun; s A. de  t ausrei  cht, behalten wir uns  Gofort nach diesbezüglicher Fest»  vrmulare für die Umtausch-Anmeldun(  Bankfirmen, zur  Geri  unserer Aktien mit Gewinne j den vorbezeichneten Banken  en dei den gung. ;  Nilvingen, Post Kneuttingen-Hilte, im Zuni 1918, Y.  Lothringer Hütten- 1. Bergwerks-Verein A,-B. Sächrleche Rückvericherungs-Gegeilshait ik Drecdes.:  Die für das Jahr 1917 auf M 40.-- pro Aktie seftgesetzts  t gelangt gegen den. Diwidendern«  1918.  Vorstand, Hbönemann,  1918. Vorstand, Hönemann,  in Berlin bei der Deutschen Bank, in Dresden vel Herrn H. G, Lüder,  in Beytin bei der Deutschen Bau! in Deesden bei Serzn H. G. Bibene  Ailgemelne Vercicherungs-Gegatlsthaft für See-, Fluß- * und [an?trangpart jn Diegten  Die fiir das Jahr 1917 auf M. 200 -- pro Aktie Diytdende unserer Gesellschaft gelangt gegen den Diyidenden»-,  esehte“ SechSundvierzigster Rechnungs-Abschluss  Gewiun«- und Verlust-Konto, " *golgende Nummern der 4%igen PV andöriefe,  teilung VI, rüdzahlbar mit dem  Soll, Mark  der Trancatlantiechou Güterversicherungs-Gegeilihaft 10 Berli Handlungs-Unkosten << v ooo oer. 287008 08 EU RE I ak AT 040. 738 18 2s18 für den Zeitraum vom 1. Januar 1917 bis 31. Dezember 1917. Fasen a auf Echuldverschreibungen . ie 168 992,50 2823 2935 3028 3678 3695 3925 4024 Gewinn-Saldd „ov » +. pv-v-d-...| 371s23245 41s4 4226 4412' 4489 4ss5 4s86 4708 Einnahme, Mart | Mark 6 277s85.76 5076 5207 53s8 5475 56ss6 5722 5728  L. Transport-Versicherung ET N 8s991 Ue eng Vortrag aus 18:6. « « « <|] 968 Galdo»Vo! / „DE » B „ 103 848 480 918 1134 1142 1215 Reser2e für schwebende SHäden  . | 840 819 Gewinn aus Dividenden it, Binsen" 5 281 062:88 1218 1947 1275 1490 1ss4 1838 1896 3) Nicht verdiente Prämien , , . . .| 174.214.85 [ea äufen, „ » +» - 483643s09 2462 2469 2493 2626 27s4 2889 2968 8. Prämion abzüglich Ristorni in 1917 . [3870 422.95 y 3174 PE 3s69 3682 3s96 4320 4445  W. Feuer-Rüekversicherun das 1917 festgesezte Dirivbende von 5 pCt.  1. Ueberträg? aus 1916: g kann gegn den Fag ER Diabe enfin a 5,38 „ O „, 31 4138 7323 910 931 1002 1086 8) RNeserov jür (hwebende Ghäden , „] 1878,93 selshant mii'M.  50,=- pro Aktie, vom“ 5. d. M. ab au „nache 1371 1492 1676 1695 1811 1919 1976 d) Nicht verdiente Zrämien .... „| 5401125 ezeichneten Stellen echoben werden: 2074 2138 2s76 2627  zx Ke er Gigi . M. 899 984.41 Va»? für Handel und Judnuftrie „D,, 32 8 110 28 572 718 Pottefsyille-Prämien ,  - 81 161.99 | 481 128.33] Berner Han>2;g-Geselschaft sämtlich 8. Folgende Funmern ide 4 7s90n P andöriefe,  311. Zorstige Ct rect! conto -Gesesischaft | it ung VI, rüdzehlbar mit dem Nowmwert,  1. ?injen nd hie . mnah ME 413 638.16 Dier Ban Gesellsch Berlin, Lit, A Nr. 28 8 205 348 465 693 901 2 Autpgewinn auf Effekten und fremde 5 Natioualbank für Deutschland 24% pi 108 Bn 181 1398 4 Währungen « «oo + 0 0 + +) 20s3427 sowie bei den in Deutschland belegenen Haupte bzw. Zweignieday- 4 3046 3173 39316 3481 3s75 3662  5s18 302.18 [iassungen dieser ech agen Haupt, bzw. Zweig 4616 4777 4863 4867 5023 50s6 6162  Ausgabe, dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein A.-G. in Köln, 5816 58s1 6027 6183 6203 6969 7031  1. Tronöport-Versicherung der No.ddeutshen Bank in Hamburg, Hamburg, 7388 7324 7309 7375 7809 7873 7019  1. Rücversicherungs»Prä ien. . . = , . [2138919 79] der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt, Beipäig 8303 8395 8461 8s31 8611 8716  2. Bezahlte Schäden cbzüglich Provenus dem Scweizerischen Bantoerein, Basel. „» B „ 06% 690 812 1462 1743 1765 1909  2 4 bei (EN INE dd. 006 284.09 Berlin, den 4. Juni 1918. 2183 2190 2373 2792 3269 34s4 34s7  x en, Prov 1 u, eue K [7 a 272  4. Birwaltungskosten «+ oo. - +. 202 169.61 Gefellschaft für elektrische Unternehmungen. bp H 308 ve 102 8 5s2  5. Augjälle . . AEN a Ev 9 975,62 Menk>hoft- „ O«+ Oliven, 5635 5687 59s8 6195 68199 6405  8. Ueberträge auf Reue Nechnung: f 4 . - " 71s9 8 Neserve für schwebende Schäden , . [11683 EEETFRRRETEEnegannnanmenanenzameeergregnzdaennenn 6s74 6623 66s4 6670 70s1 7117 71s9 Er ET REN E10 Bank | S0 28 20 26 38  17 eU Fever Nüctversicherung | ang Deutsche Grunderedit-Ban 8s10 3699 3839 3869 3872 4191 4262 2, Povision und Verwaltungskosten « . | 6801s75 6 Ü ? 4s79 4909 49s6 5013 5015 5093 5s43  B. Dezahrls Schäden = 2-4 = > 22] 64888 ZU Gola. 5816 5862 6030 60s1 61193 6268 6304 &. Ueverträge au; neue Rechnung: 6 6644 6790 6938 69s9 a) Reserve für schwebende Shäden «| 68644 21| Zn . Gemäßhelt der Art. 23 und 24 unseres Statuts] TD , 126 263 465 698 7s8 772 677 d) Nicht verdiente Prämien . , „ - «| 84 421.2( kündigen wir hiermit die in öffentlicher Sißung unseres 1968 1s44 1771 1966 G  Kl. Sonstige Ans7aben Abschreibung auf Hausgrundstüc> , + 6 +»  aufge füh 15.409089.10 | ant 30. Dezember d;  Aufsiäterats am 1. Juni die'es Ichres gezogenen unten  win Serien ee efandbriese zur Rückzahlamg | hex Auslosungon unserer Pfandbriese,  SPPELLELN SERIE 1 Vilang-Konts a per 31. März 1918. 1703 Aktiva. Mark An Grundstü> , +» | 328 7935,23 27s8 4067| * Gebäude und" 4971 „ FoBeanl098» „11115 000,-- aschinen , « «1 41s000,-- 5766 | . Stahigießerei . | 160 000,-- - Utensfilten und 1217] Werkzeug „ « « Li: 1938] - Fuhrwerk + in“ 0-7 30711 - odelle, , . ps . ElettrischeAnlage] 50 000,-- 4s32 | € Gleis-Anlage. «| 26 000,-- - Patente, . . 1,-- 1224 - Kasse, Vestand - 12 196.86 2022 | - Wechsel, Bestand 500 --- - Debitoren , » «| 632938.60 . Baron, Beitand 15 569s09 -* Waren, Beftan! Ab- an Rohmaterial. ut. Halbfabrivt 11ss3810,88 1325| - Bertust- Porkrag 56s9 1916/17 3728 M. 1 212 762,47 R - Gewinn 1917/18 1% 520) M. 512 097.85 | 700 7s4.62 7 emen 8205 | === Pex Aktien-Kapital 1.410.000, 2019 Bee Abole  gn |. 40002: 8s21| . Kreditoren , . 3 6s9 6s8.79 ME " SOTTSGSTS 6ss6 | Gewinn» und ) Verlnst-Konto,  7643  UE 1 "Mark  1s05| An Vortrag  3345 4495 561.5 6329  1105  Wir übernehmen auf Antrag die kostenfreis Kontrolle  transformulare find H uns und unserer Nieder»  81. Mrs 1917 121276247  - Handlungs «Un» iosten-Konto . -| 39494280 - Betriebsz Unkost -|  Konto, . - «'+1116878783 - SGteuern-Konto , 4797.40 » Zinsen-Konto , .] 202618.38 - Ürbeitev « Wohl«- *  fahrts-Konto . 103 397.83 - Arbeit. Versi he,  eungs-Konto . 60 244.22  Abj; chreibuugen:  Reingewinn 109 2s0,00 Die Rüczahlung erfolgt vom 0; Dezember di ng in Berlin W9, Voß Ehen, Gebäude» u. Fa» „: Jahres ab in Gotha und Berlin W. 9, Boßzstraße 2, ei assung Nüdstantdslisten der br ee Ed 1917 ausge-| britanl.-Konto +| 586 284.90 General-Biianz unseren Kassen, sowie bet den fonst bekannten GE ellen losten, noch nicht zur Ginlöfn gelangten Pfandbriefe an) Basehigen Ho. | 170 69878 eben, gieszerei-K. 044.44 5s5-5 Verzeichnisse der gezogenen Serien und Nummern | dey Begeicneten Stellen kostenfrei abgeg, Utensilien- und der Tr an:aliafigdien Gierveriherangs-Gezellsmaft ID Betlis fön on a und unseren Berliner Niederlassung b6-| 6 24sa, den 1. Zuni 1918, Bertzeug-Tonts | 76 80108 n Zahlstellen eingesehen wer uhrwer dr ie Dothan 1917: Die Auslosung dor Prämien für die Pfandbriefe der| Deutsche Grunderedit-Bank. Eieftrischs An- Aktiva 7 Wart |, Mark g 11 findet am 1. Oktober dieses Jahres statt, a Gb Anlage 26800. 1. Einzahlungsverpflictääg der Aftiondre 27s0 000,--]' Verzeichnis Serien: ' una 7 7s67 10178 2. Grundbesit 1141.000.= der gezogenen T 4 Hypotheten-Forderungen" ...... 1, der 3% %igen Prämleu-Pfandbrisfe Abteilung IL. [1 Abschriffen, TF 1ÄgIMNan anden Par freit, a. | iart ..2.2.?2.2.2 7.2.2...» v 4 Bd isaiehais 11124: MB ENW ERZ ENPLELE EREICHEN 18071173 WdE  65 Kassenb EEE FID 3 3 ! p  7 Guthaben . ' 3489 3608 3s70 3685 3632 8634 8643 86s0 8603 87s8 [9 [d8Al- Schreihmas6: ine, Mauerstraßs 86/88, IL BI 2816/87 8) Be: Bankhäusern . , M. 628 569.81 3771 3791 3311 3840 3344 3371 3918 3919 3920 3925 Zentr. 43s8. B| - Gewinn 1917/18]  b) Bei anderen Versich.: 3932 3941 3972 3975 3996 4003 4020 4031 4113 4134|% vem KEHRT 100 IRRT ROETE M. 512007,86 |. 700 7s4.63  8 Au DG 5 EIER 4195 4145 4203 4212 4218 4223 4231 4202 4268 4870 “Timms  ußenstände bei YA en ern E a " 4406 4416 44 EE HINAUE ME 1 1211s8 2s2 2s2 51 15. 185 2NNORA-SOTZUT SNGL-DAUSEIT ILL. anz Attnzende 48 | 4616 4667 4671 4873 47s8 4868 80 16, Köpenlckor Str, 30a. Fornspr. Moritzpl, 7s0 Passiva, 4947 4949 49s9 4989 5041 5083 5084 5108 5126 5142 Berlin 30 oa ir Sonderabtaliung für achgemäße Bort; ner EigengiesS8rei und  Lk Weteapi 3 iEn| Did 81s2 5162 5186- 5196 5209 Hen var 5008 405 jet Reparaturen gämtlicheor Syatome ainen Güssstahlfahrik,  3. Hypotretenschuiden auf Gründbesiß + ; 8963 6404 64087 BUG TABE 00IE BETT reib- und Rechen-Maschinen .  6 Peimienelleberiräge: 5716 8731 5765 3828 6878 8887 5894 500 8964 6086 Sehreib- und Rechen-| Dor Vorstand, [ENE "Be - M. 204448.18 6177 6193 6230 6249 6306 6808 6328 6334 6375 6398 Bilanz „4408 [NM wer » Nü>otte, 6409 6463 6s03 6s16 6ss4 6887 6s73 6606 6617 6625  cherung. «.». - 8442126 6639 6649 6686 MU 6738 6765 6768 6779 u 90%  8. Reserven für shwebeude Schäden: 6924 6930 69s5 7083 7064 7122 he  2) Sianopoei + Deb 1.2900) 7178 3186 7924 7936 7391 7908 78s8 7898 7947 7361 Jachenet und Mändener Fcuer-Petsiherungs- Geseishaft * exUng » . .. il 7393 7417 7419 7420 7426 7444 74 y 1) fewer» Adue SINN 7s39 7s43 7s62 7s63. 7372 7634 7639 7689 7715 7742 für den Schluß des Geschä iftösahres 1917.  8.5 ben anderer STE 77s5 7820 7829 7848 7866 7878 7880 7890. nE GÜSEN E EEE nebmnungen u u. nn 2. der 3% "igen Bfaudbriefe, Abteilung Ill, rüzahlbar (1. Forderungen an die Aktionäre Ni Roch nicht eingezahltes Aktien»  7. St „ige Passiva, Agentüren" und ver: mit 10% Aufichlag, pita ee en 9 IPI EE ban 6 800 000,--  8. Bede an Stlbubar 0 IBS, Lit. A Gerie 63 77 108 1123 113 127 143 214 227 281|?- Goa Ede Der Berich ace" EI N  9. ReingewWilM « «oo.» ..a... „ „ 18 44 61 83 124 127 133 163 182 223 ENMSENS bei ee renten "bezw. Agenten 12444  [7.561 193,46] C „ 32.34 51 80.119 122 181 180 231 217 6) Quthaben bei Banken, „ooo bbs rs 0 .. 1918. Ns „D 33 36 71 78 104 118 139 218 286 249 &) Guihaben bei andeven Verficherungs-Unternehmungen « . Verliu, den 29. M Ve fia 4 "/jämtliche Nummern diesov Serien. e) im folgenden Schre jelige Zinsen, soweit ste anteilig auf ev Dovinand. dbd as laufende Jahr tresse < «av noHwere eee Kluge, Hönemaun. RNothenbach« PMReinhorst, 9. Der 044 "igen Vu 10 Wen 30 anne - GEIE verschiodener Abrechnungen, + + + -----» 18146 244.23 . * . 1.6 A Gerie 35,88. 300.1301 47 488 D90+.008 -S02 19 „Bofendefnd En A eENG BÜREN Linn 19 7s3,27 4 " i „ 10 778 78614. talanl IPT Phy Tranzaitaatighe GätervarSiheran3 - Gezellgalt 611 613.619 073 688 697 710 770 168 4. Rapitalanfoßen: nb Grandsnlden. «+ + 4-44. j 913 933 999 1047 1078 1134 11s2 1165| b) Wertpapiere... . - - .- venere. 0 SON, 2170 1244 1248 e) Larlehen auf Werlpaplere . EE EEG WEIGERTEN DE 57825.17 Die für das Jahr 1917 auf M. 80,-- pro Aktie“ feftgesehte| „ B - 294 287 312 315 369 4s2 498 506 507 4. EMDOEEENSEEEN DETE SEU SEDRUN 29 323 585.17 Dwidende unserer Gesellschaft gelangt gegen den Dividenden 6s5 580 582 595 671 708 727 731: 743 5, Grundbesit 4.769 .000,-- schein Nr. VI zur Auszah.ung: 7s8 7s4 761 877 901 912 914 964 98113' Snventar (abgeschrieben). 2200020 en wl in Berlin bei ver Deutschen Vank, 985 T. Sonstige Atiba, 6 3:4 8 Pais aaa Ca 2 29 20.0 Au - in Dresden bei Herrn H, G. Lüder, „»- C -„ 266 272 318 4965 436 486 437 463 509 Gesamtbetrag . . . “3ss6ss5s78 Benlin, den 29. Mai 1918, SMD: 5 ve 291 209 348 371 394 410 416 423 B. Paseiva 4 Der Vorstand. 482 503 533 584 673 680 693 724|/ autientopital . . . | 9 000 000.-- Kluge Hönemann, fntliche Nummern dieser Serien. 5 Ueberträg e auf das nächste Jahr, zu a und h nach Abzug des GTEEEEENEEEEEETEEEEEETaETEEEITTEET | x 0, 334 Siigen Wanbbriefe Abteflung IIb, rädzahlbar 1 für Anteils 1 der Ridoerfhe . Geseils:balß für elekir iSChe Aufschl 99. . Bernd Debfnn . - . - » - M 11720022.24 j bes Lit, A Gerie 62 pe na 143 173 175 218 226 2s3 bruch-Diebstah Versicherung . . . " 13s1109... 4 304 380 4s7 4s9 468 433 498 663 663 Wasserleitungs-Schäden-Versitzerung . 303 642.-- Unternehmungen, 691 711 781 7682 795 824 838 840 883| bz für angemeldele, aber noh nicht bezahlte UNTE ps eiter" erung « ... P Bilanz am 31. Dezember 1917, .B » 30 89 18 194 135 175 184 183 208 inbruch-Diebstall-Berficherung. = « + ' 617 980,07 Aktiva, Wart 205 279. 843 580 446 546 561 661 668 Dasspritungs-Sitder Bersihtrung 84 780.17 d.... . 1 .40 68) anderwei! Keen EEE MSE wn 101.1.807 eM 7% "ß 115 129 164 197 ) für etwaige Ausfälle und zweifelhafte Forderungen = 18 763 388,75 OC -» 38 4 Eifelten und 'Detzitigungen . .....".] 2060s90088] * D 33 76 79 194 208 234 268 287 20118 otheken und Grundschulden, sowie sonstige in Geld zu Inventar. anoooee» bote..." 1-| "809 342 366 370 476 483 € Bhend Lasten auf den Grundstit>en, Nr. ö dsx Aktiva , 6 « 80 000,--- fämtliche Nummern dieser Serien, & Borfautienen, e Ans Sepang Wei 0,0 m em a 0.8 is kapitel r 985 Va: 680.0 u 6. Der 3% %igen Pfandbriefe, Abteilung IV, rütfzahlbar | 5 Gutha en anderer Versicherungs-Unternehmungen ,  » +  4proz.Schuldverichr. v. 1898 . M 18.606 000:-- m mit 10 % Aufschlag, ; v, an FLN jFstände SÜSS ZUR: 1'108 200.25  dapon ausgelost p. 7 40.1917 »- 1400 .000.--- | 15 .200000,-. ILät. A Serie 17 38 88 124 126 135 = Er pe Beamiemwitwentasse es M6 WENT Gehuldver| 1900 13 802 000: 343 427 430 437 468 496 61 ensionslasse der Becanten .... 1323s82,  Wh pros, Guter w 1007 D 1.140 000 | 18 682 000..- . 815 6s3 704» 720 147 7s8 .762 787 788 Gemeinnükiger Fonds „ « - 2. 989 828.84  Eh proz. Cehuldverschr. y. 19117 DN 00000s0: ; 805 827 840 878 9s4 987 990 1900 Konto der Veroendungen bee Direttn an 04 DRE Wage Lm LL epn - B .- 37 82. ai 81 1s6 161 174 zu ZU Guthaben voa Banken» » 53 33. 3812900-= | 58  DE eläne gtm a | WI 298 884 860 884 197 867 2s0 132 798 GSaldi ve.schiedener Abröchnungen 35 + 844 360.17 | 86679676,51| 10 488 445,87 Toheeuiwwershreibungen „ , <, + 40+-+| BM-| , 0 3 39 40 79 141 1s2 1s3 197 200/68- Rapital-Reservefonds . . FREIRETEND 800 000,-> Dividonden heine . « 8,::9,19. 9 100800-- | " DH 59 22 58 113 2138 241 246 275 28419 Rüclage für noch nicht "göhobene Zinsen 0) 2.086 906.08  ups von Schuldverschreibungen" ih 89 7s8.75] - 818 329 373 366 413 433 465 475 497 5 1916 +2 hl beies Zinsen Vein per 2. 1. 1918 und 1. 4.1918 fälliger : sg d Rüclage für'n H nicht! geho! „ 8g074.70 y wons ue... 30 871 262,60 fümtliche Nummern dieser Serien. "aus 97 „odo euere gn WIT 3 0220.28  Rücklage ».+--» 25.045] 8018264.88 bv) Rülage jür ungeivisse Forderungen « +o -aega7 8.  | 20 ELDER DE 222 | 2609600. |6. Der 3% Aigen Pfandbriefe, Abteilung V, rürtzahlbar | 19 Riiioge für ungeiufe 8 TT ».  ENIE Fasonsteuer « “ REN EHu + ban Nemmwert, 268 363 387 481 a) zur Deckung außergewöhnlicher Bedürfnisse „,,„--- fan rforge el ... 18 - nN ...2.2.2.a e..a0e.“"“"". ein Gatbo 8 | . . > M. 371828246 Hi A+ Stute & 3 8 584 er pr EN 0 Eidenden Erbanaung Fonds 14.00 0080868 48 8 200 080...  ung iK B -. Nr 69 163 174 2s6 265 32 9. Gewin. voweoaooneeoceee eee... 8 101 739.58  R nde at I 20.000 000, ee] geb 7 71624 718 161 769 774 782 Gefamtbeirag - a » WESEN ICH  Gewinn-Anteil des Aufsichtsrates + 4 6217891] „ € 10 54 78 76 1s6 191 313 306 426 Aachen, den 31, Mai 1918, ; N nlage in den Gür Fürsorgetonds für Ungestellte  « ET „DD. ie ue 66 73 96 1s8 163 266 373 427 Der Vorstand.  NU .. N 79. :  [pen neue Rechnung « » 7 : v'.. 5ss77s5 fürtliche Nummern dieser Setzten, Harbers, Generaldireftor,  ; uelonpt  mme ZugueewdninueennnnnnuumngziweunzZuusg  dreht, bohrt, fräst u. Schneidet im SchnellbetrieB  Abteilung Berlin W 8, Friedrichstr. 180,  Elektrostahl Fernsprecher Zentrum 1840-41.  Spezial - Maschinenfabrik | langjährig gut eingeführt, surßl wegen Verkaufs des Fabrikgrundstü>es Anschluß an Maschinen- B fabrik, möglichst mit eigener Eisengießerei und | EB Blechboarbeitung in Groß-Berlin oder nächster  Umgebung, Oiserten unter 5904 Ullsteinhaus, ij Berlin GW 683. 13)  Sle kaufen sofort ab Lager nou und gobroncht:  Drehbänke in jeder Größe u. Ausführung, Fräs- maschinen, borizontal, yertikal vew., Bohr« und Fräswerke, Horlzontalbohrmazchinen, u. a. Wotzol G&. B. 1, Revolverdrehbänke, 8-05 Boh- rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel- maschinen, Shaplngs, Bohrmagchinen, bis 50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schtelf- maszchinen, Un3versal-Rundschleifma:chinen, Abstechbänks, Krels- und Bügeikaltsägen, SpeziaimazchiInen für Züunderfabrikatlon und Jede anders Induatrie, Transmlsszlonen, Werk- | statt - Einrlehtungsgsgenständs jeder Art  am besten bei  | Felix Kohls, Beriin 80 I0.  Hauptlager!  Brandenburger Ufer 2-3, an Bahnhof Jannowitabrücke, Telefon Moritsplats 12073--73. 8  Präziglons-“ Leitspindsl-  Dreh: „hünge  * Revolverbäah?,  Fr nN Wen inia,  liefert laufend nur an Selbetverwonder oder Endler mit Frlaubnaloachein der Wumbs,  Frledr. Petermann, Chsmnliz Sm  Beeresaufträge gelucht  Unseren ausgedehnten kompletten Holzbearbeitungsbetrieb ü anschließender Klempnerei und Schlosserei mit Schmiedef euer,  elektrischem Antrieb und dieht Dielsanschluß. Vermittelung | kn "IH. Doneoke & Co. G, zu. b. H., Berlin-Sankwit. M  MasSen-Stunznrühkel  für Heer oder Marins in Meaaing oder Bohwarzblech (letzteres rob oder -  Iaoklert oder galvanisch verzinkt) übernehmen in großen Tagoesmongen  MEHR 4 EiMER Ma aaa  Firn Maschinentransporte, - ontage und Transmisfions-Anlagen  mit 'und ohne Fuhrwerk übernimmt : GG Czerwinskt, Alte Jatobstr. 90. Tei. Zentr. 11075. M  mmporeeanmmmgmenn Emamtaewanamiewganneti nn eee nene  Wagenfett, Karbolineum, Maschinen- und Zylinderöle  an Gelbstverbraucher billig und in größeren Posten abzugeben. [9  Gustav Schallehn, Magdeburg, Chemische Fabrik, gegr. 1848,  Paplerbindfäden IST nur guts Wars "IT Fabrikvertretung und Lager  Brabert & Franke, Berlin 0 27, Holzmarktstn AB Sta Bs  fandbindiäden, Packstricke =" )  Kennen Sie die  Eveporator-Feuerung!  emma rannemmemm mmm nme nen  SSSBNSKÄA NORTY SSA HS PPG IP StS YPS ÜO GSO OO SHE Aa"  8lo part enorme» Kohlengelder und macht völllg unsbhängig  Slo verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle. |  816 lelstet bis 50 Prozent mehr ais gewöhnllche Planrost»,  8ie ermöglicht eine vohnelles Anpaszung an gestelgerte Betriebs, 8le hat keinen beweglichen Tell, daher nur geringe Abnutzung: Sie ontlastet den Melzer, da kein Brennstoff festbacken kanm  Bie lävst Sich ohne werentliche Betriebaztörung einbauen. Sie Ist wiederholt amtlich empfohlen worden, .  Slo kann In kürzezter Zeit gellefert werden.  Sie Ist allein Im lotzten Jahre oa, 4000 mal verkauft worden,  Deutsche Evaporator-Aktien-GeSellschaft,  MIZAAIU NJ Z2 ME/TALWAREN PRÄZISIONSWARE  3700 ARBEITER vQOO HILFSMASCHINEN  Slo eignet zich für alis Dampfkoszelizysteme und Industriebferk  OS NNN SON NN NÖN LF NB EE  vom Brannstoh  WP IR  Berlin WiST  << Schnetlbohrmaschlnen in ollen Größ. liefert laufend nur an elbatverwender - oder Händler wit Vrinubais- aoboln (or Wumbs Friedr. Potermann, Chemnitz, Ludwigstr. 32, Telopbon 2848  aller Urt, wenn a is |. reparaturbdedürftig, kauft W|*  Wilh. Burghard,  Düsseldorf, Imm Ba kaufen Ä MIEREN EREN ! >. gebrau Hanti-Jerbludar Bindfaden ; Bud Trott, | enen  Berila N 89.  Wachswalzen- 'Schaliplatten- Abfälle Ordower G, m, b. H.  Fahratuhl » Reparaturen *Friedrichsira| et  vad „Wartungen  - jede Zimmerstr, 9-18 d-O%  promph fuch gomaß und ||. Prolswort,  Perllger Aufzagtdutz- ind Inptallations - Gegelicchatt,  Berlin, Friedrichatr. 1816, Fornruf: Nordon 9783, Norden  t 0ute Bahnls1en Reparaiuren  votort No:Grer zchnellstens bis  Falrik: gül: enberg, Locker,  traße 78:7; Markgrafenstra 7. Rungestr. 18. Tel. Moritzpl.88128,  WEILERN EISERNEN N Slettrische M YBcht«  u. raftan!  an Elektromotoren führt jen  und preiswert aus  leben, N EE Dänenstraße *  | gewa Bee, vam) „Elektrisäiv Klingel-  4 | Sriftstraße 62. Korsten Anlagen „eparaturen sofort   ABloktrigone gs wu  lu eln in jahn | | Wine fan) mit anmittelbarer Vorladung Zum Raeln ür große Rheide  Billige Verkaufspreis?.  : Mülheim Ist ein wichtiger Platz der Schwerindustrie, haf vorzügliche „Verbladungen, guts Wohnverhältnisss und waldreiche Umgebung. ; Rlolnere Parzeil:n alnd für die Erriehtung von  Mühlen, Chemischen Fabriken, Ho!zlagern ete.  ahr g8veignet. Weolteatgehende Vergitnstigung darch die Sta itverwaltung, Anteagen: au rlobten an die von der Stadtverwaltung beauftragte Yirma  Adolf ROSCNHDAUM Berlin W 35, Schöneberger Ufer 14  Jede gewünzchte Auskunst Koatenlos, |  Licht-Kraft-Klingel  ; Lit Kraj Gepe le wee Oe, | zr: edrtch, Weleratt, 33, Baan „Zeter Sepenean i re weinte erat ' | Botlenbor4. 2618. u eleph.t  une eemeemmen  I lekirische Licnt- und Kraftanlagen "132 Umfangös  Übernimmt  Chrigiian Nigaaler: Ins'allatlons- Bureau * Berlin 80, Reichenberger Str. 9, | el. Mpt. 88497  Zweisgezehäft: Eichwalde bei, Berlin, ZU Einkauf v. Install ations » Material, Kupfer: Leitungen, Kahel- Lei:ungeon.  Uwwicklung, Nouwieklung von DiäelBirptoreg, .: Jeder Stromart und Spannung in 2-4 Tagen,»  19 An» u. Verkauf bogehlagnahmefr»ier Elektromotoren,  Erich Wobhlfzail  WA Bertin N 39, Gerlöhtatr, 85. Tel, Norden 10494  ! : < INTE ? IK lektromotoren N | Reparatur =» Werkstaft für Motoren aller 8 I“ “ wicklung, Umwicktung rn Moe Sromart el Volte . 8'örung Ww. Ersat» geat. Fritz Gross G.m, n:  BREN SPGL Borngeöpr 1 Nr. 4918. Tel-4&3 (Hehe  4  