11)912D -> 1199603

!

(9127/00078;

iE

. I:

Efe aan H Retna Seien WOH
AR 83 Saar Sint TTid Ne

är. 5

18ger u, 33
. Tope. Gatnzg 3 Kito Moad 135. viton Sie. B adanjart ),
uud. a Neger nbn. & Bert. Nauen. Ser D-Boien: Der Six. (8: Trait.

Doreideente 29:
"zona00.1

Genkung der Lebensmittelpreiſe.

Großzügige Maßnahme der Regierung. -- Milliarden zur Bekämpfung der Teuerung.

Der Tag der
Unterzeichnung.

Heute 3 Uhr nachmittags.

; Za Verſailles mird heute um 3 Uhr nac
mittog der Friedensvertrag unterzeichnet
werden. Mit tiefer Bewegung wird jeder
Deutſche, dez ſein VoPund ſein Vaterland
Tiebte, dieſes Augenblids gedenken, der das
Schifal vielleicht nicht nur unſerer lebenden,
ſondern auch der kommenden Geſchlechter beſtim»
wird. Dieſer Tag bringt einem zu Io
often, unendlich gequälten, von äußerer
[wet und von Mae; Krankheit zerriſſenen
SZ-l!s um den Preis ungeheurer Opfer den
eden. Es iſt kein Freudentag., der uns noch
Qual befreit aufatmen läßt, aber es ſoll
T auer und der Berzweiftung
die Zukunft bringen mag,
en der Menſchheit ift vor»
an mt ET
Rei CTI, WES
7 31 lebea und zu ſchaffen, ift jezt endlich
langen furchtbaren Jahren der Tag gs
Dieſer Tag muß vom deutſchen Voile
und Zuverſicht beſchritten werden.
unendliche Mühen und Jahrzehnte
Enthaltung ſtehen ihm bevor. Aber
es muß ſich ſagen, daß die ganze Welt unter
den ſchweren LaLſten des Krieges ſeufzte und
daß es viele Jahre douern wird, ehe alle Wun-
den geteilt fein werden. Wir wollen hoffen, daß
aus dieſem Wettbewerb der Völker, fich aus dem
Kriegsclend zu neuer Kraft und neuer Blüte zu
erheben, Dru“ *'""d troß aller ihm aufgebür-
deten Leſten zulcht nicht als Beſiegter hervor»
gehen wird. In der Arbeit, in der Lebensluſt
zederkehrender Ordnung wird es auch die Kräfte
finden. die es einſt an der Spiße der er-
rden und i4affenden Völker marſchieren
Roh erzitiert ſein kranker Körper von
inneren Erſchütterungen, die aber alle
„ feiner Rot und ſeines
jedan wird
en heilen, die deutſche Tüchtigkeit
x finden, der entkräitete Arm des
wird ſich wieder ſtählen und
haffensfreude wird wie»
der Nation befruchten. So wird
auch wieder die Früchte ſeiner Ar-
iche Zukunft noch
t erringen, Dies aber
konn nur im Frieden geſchehen. Und darum
wollen wir nicht allein mit bitteren Gefühlen, ſo
bere ſondern mit neuer ſtarker Hoff-
yung den erſien Tag des Friedens begrüßen. Es
iD fin duter Frieden, aber es iſt der Frieden.

Das Programm voa Berfailes.

eaierten tvo'fen heute früh
im Uhr erfolgt die

zöſſe im Spiegelſaal.
drurjchen Delegierten
Die

m VB b dem Sehlcß fahr
elogierten figen an einem hufziien| cn
ed. an deſſen Kopfende Clemencean, W'lſon

jmd Lloyd Grorge ſich befinden Die det

E den
ungefähr gegenül

Vier, zuleßt die Vertreter der onderen Staat:

bie Sihung wöſſan, Bie Deniſe „teten [SENEN des

Sodann begebeu fich ſämtliche Deltgier:e
die Terraſſe, wo ihnen die militäriſche Tdren-
bezeigung geleiſtet wird. „

Die deutſche Abordnung wird wahrſcheinlich
ſofort nach Friedensſcluß Verſailles verlaſſen,
Wiſfon und Llond George reiſen am Sonntag
ab. Weitere Verhandlungen zwiſchen Dent
und den Ententeſtaaten werden von Berlin avs
auf neuen Wegen aufgenommen werden.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten don Fern und Nah.

Die Meldung, die Reichsregierung beſchäftige
fich exnſthoft mit dem Gedanken, die Arbeiten bes
Nationolverſammlung bald für deendet zu erklä-
ren und Neuwahlen für einen Re:chsag aunzu-
ſchreiben, wird amtlich cls unrichtig bezeichnet.

*

Die Einfuhr aus dem unbeſezten in das be-
„Qefiet. „Deutihianda „iſt mit ſofortiger
Wirkung von den franzönehen Behörden erleich
tert worden.
vs *

Die aus Elſaß - Lothringen ausqewieſenen
Deutſchen, die ſich ins Saargebiet begeben heben,
müſſen auch dieſes Gebiet bei ſonſtiger Stellung
vor ein Kriegsgericht bis 30. Zuni verlaſſea.

„

Der Shülerausfhuß für höhere Shulea in
Frankfurt a, M. mißbilligte, daß mehrere SHul-
direktoren den Kapitänleutnaut Müde einen
Vortrag mit politiſchen Einſchlag halten
Da Politik nicht in die Schule hineingetragen
werden dürfe.

Der preußiſche Miniſter des Innern Heine
hat das Mitglied der preußiſchen Landesverſamme-
lung, den fozialdemokratiſchen Arbeiterſekretär
Brandenburg (Stendal) als Hilfsarbeiter in das
Miniſterium berufen.

Vor den Unterſucßungsausſchuß der Preußi-
ſchen Landesverfammlung ſoll der frühere Poli»
zeipräfident Eichhorn mit Unterſtüßang Dr. Kurt
Rofenfelds herbeigeſchafft und vorausfichtlich am
7. Zuli vernommen werden.

.

Anträge auf Genehmigung des Einkaufs und
der Einfuhr von Rohbaumwolle ſind nicht mehr
an die Reichsſtelle für Textilinduſtrie in Berlin
zu richten, ſondern an die jekt hierfür neu ge»
bildete Nebenſtelle der Reichswirtſchaftsſtelle für
Dammwolle in k

Zwei Schiffe ſind am 21. Zuni mit deutſchen
Truppen aus Salonifi von Gibraltar nech
Hamburg abgegangen.

Die Entente hat bei Klagenfurt die neue De-
mortetivnslinie zwiſchen Deutſhöſterrei&ern
und Südſlawen fo aefihrt, dak das Elektrizitäts»
und Waſſerwerk Klagenfurts von der Stadt ab-
gaſenitten und von den Südftawen jederzeit der
Stadt Licht und Woſſer abaeſperrt werden kann.

Daily Telograph vom 25. Zuni meldet. daß
die Nachr:<ht, es fei beichleſſen worden, Admiral
v. Reuter vor ein Kriegsgericht zu ſtellen, un-
vogründet oder zu mindeſt vevfrüht ſei.

.
Telegraof berichtet, daß die Meldung der
engliſchen Blätter aus Paris, wenach der frü-
Dartſce Kronprinz nc< Deutſchland zurüde
webu jein ſoll, z: Gegründet ſei

Eiſenbahner Streiks.

Berlin, 27. Zuni.

Bei den heutigen Verhandlungen der
Regierung wit deu Siſenvahnerorganie
fationen wurde vom Eiſenbahum'niſter
Deſer erklärt, daß die Lohnforderungen
wegen der finanziellen Lage nicht erfüllt
worden könnten, deß abe? den Eiſen-
bahnern politiſche Zugeſtändniſſe und
dem geſamten deutſchen Voike große
wirtſchaftliche Erleichterungen durch
Herabſegung der Leb2usmittelpreiſe und
Scwährung beſtimmter Nationen pro
Woche und Kopf geſchaffen werden
follten. Zu dieſem Zwee ſollen in den
nächſten drei Monaten anderthalb Mil-
liarden Mark aigewandt werden.

Auf Grund dieſer Erklärungen wurde
ins Ginianna dahin erzielt, daſ di
Organiſationen mit Rüſi
der Negierung für die nächſten doei
Monate zugeſfandene Senkung der
Lebensmittelpreiſe auf den ſofortigen
Abbruch des Eiſenbahneſtreiks hin-
wirfza werden.

Ueber den Verlauf dieſer Verhandlungen
geht uns nachſtehender Bericht zu:

Die für mit:ags 12 Uhr naß dem Ab-
geordnetenhauſe einberufene Sizung dex Re-
gierungsvertreier mit den Vertretern der Eiſen»
bahnorganiſationen konnte zunächſt nicht ſtatt-
finden, da Miniſter Oeſer vor Eintritt in die
Verhandlungen bekannt gab, daß ein Mitglied
des Zentrolretes, das vom Deutſchen Eiſen»
behnerverbande zur Teilnahme an den Ver»
handlungen beſtimmt wor, am Donnerstag in
der Hauptwerkſtätte Potsdam den Generalſtreik
proflamiert habe, fo daß die Regierung zu der
neuen Lage erſt Stellung nehmen müſſe.

Die ESihung-wurde um 3 Uhr mit der Er»
flärung der Staatsregierung eröffnet, daß wei-
tere Verhandlungen nur unter der Bedingung
gepflogen werden könnten, daß das betreffende
Mitglied des Zentralrates von den weiteren
Verhandlungen ausgeſchloſſen würde und daß
die Organiſationen bereit ſeien, auf Grund der
von der Regierung zu machenden Vorſchläge, die
die Grundlage für die Einigung bilden würden,

eine Kundgebung an die Eiſenbahner zu ver-
öffentlichen.

Miniſter Oeſer führte dann o1s, daß die
Etaatsrogierung mit Vertretern der Landesver-
ſammlung zuſammengetreten jei, um nochmals
zu prüfen, was bei der troſtloſen Finanzlage
des Staates getan werdea könne, um Arbeitern
und Beamta« zu helfen. Troß alles Bedenken
der F'nanzlage und beſonders der Eiſenbahn»
finanzen ſeien die Regierung und die Parteien
der Landesverſamalung bereit, für deu Zeit»
raum von drei Monaten etws eine halbe Mil-
liorde anjzuwenden, um die 2ebenomittelverhält-
niſſe zu beſſern. Aber ſie halte es nicht für
richtiq, dieſe Ansgabe nur für einen “Teil der
Bevölkerung aufzuwonden, fondern für das
geſamte Volk. Er erinnerte hierbei die
Eiſenbahner daran, daß fie bei den
Verhandlungen vor ſechs Wochen erklärt hätten:
ſie verzichteten auf Lohnforderungen, wenn eine
fühlbare Erleichterung der Lebensfilhrung qe-
ſchaifen würde. Die dauernden Unterhandlungen
mit den maßgebenden Reichsſtelten hätten jeht
* zum Abſchluß geführte -

Reich, Staat und Gemeinden werden, um

eine ſtarke Senkung der wichtigſten Bedarfs-

arfikel herbeizuführen, etwa 1" Milliarden auf-
bringen, fe jSlöſſen gewiſſermößen eineu Ver»
trag, daß von Ende nächſter Woche ad beſtimmts
Rationen zu beſtimmten Preiſen au die ges
famte Bevölkerung geliefert

würden. Die Senkung würde jo ſtark ſein, daß
fich für eine fünfköpfige Familie eine

ben
Durch dieſe Löſung würde dem ganzen
geholfen werden und es ſtehe zu hoffen, daß fie
auch den Anfang der politiſchen Geſundung

gab einzelne
billigung der 2ebensmittel. Es würde erreicht
werden, daß die jehigen Zaſahwochenmengen
gleichmäßig und fortlaufend ausgegeben werden
könnteur für den Kopf uvd die Woche ein
Hatbes Pfund Köcmehl, 100 5ts 250 Gramm
Fleiſch, % Pfund Neis oder Hülfenſrüchte,
54 Pfund Spek, und ſchließlich hoffe man auch,
regelmäßig Kaztoffeln liefern zu können.
Es würde fich ungefähr folgendes evgeben::
das P'
M

R. M.
jekt 220 künftig 080
- 1U- - 148

und

3,00--340 - 3249
- 1:9 - 2,50

- 770 - 4,00

Kartoffeln 025-050 0,2-0,13
Dieſe Maßnahnnen würden für die Dauer
von drei Monaten für die Geſomtbevölkerung

des Deutſchen Reiches rund anderthalb Milliar»
den erfordern. Sie ſollen aufgebracht werden
nach einem no zu beſtimmenden Schlüſſel
durch Reich, Staat und Gemeinden. Nochmals
wird betont, daß bei der ſchlechten Finanzlage
eine Erhöhung der Gehälter und Löhne oder
auch neue Beihilſen nicht gewährt werden
können.

Auch hinſichtlich der politiſchen For»
derungen will die Regierung den €
bahnera entgegen!ommen. Miniſter Oeſer
betonte, daß er ſeit Antritt ſeines Amtes ſtets
bemiht geweſen ſei, eine Vertretung für Ar»
beiter und Beamte mit feſt umriſſenen Befug-
niſſen herbeizuführen, die aber niht die Form

des Röieſzſtems annehm,
die Rechte der Landes
werden würden. Dagegen wolle wan hei der,
Eiſenbahn die Betriebsräte gern bewilli-
gen, die ja zur Zuſtändigkeit der Reichsgeſeh-
gebung gohören. Die preußiſche Regierung will
mit allen Mitteln dahin wirken, daß die reichs»
gliche Regelung der Betriehsräte ſo ſchnell
Möglich in die Tat umgeſezt wird. "
Nach dieſen eingehenden Darlegungen der
Regierungsvertreter gaben die Delegierten
der einzelnen Oxganiſationen ihre Erklärungen
zu den Vorſchlögen der Regierung ab. Sie er-
konnten den Wert der Zugeſtändniſſe vollkom-
men an, betonten aber andererſeits, daß bei den
Ardeitern doch eine gewiſſe Enttäuſchung Plaß
reiſen werde, weil ihnen nicht alles be-
willigt worden ſei. Ste verſprechen, bei ihren
Mitgliedern dafür einzutreten, daß die
Arbeit wieder aufgenommen wird.
Zum Shluß nahm Miniſterpräfident Hirſch
noch einmal das Wort und [prach die Hoff:
aus, daß die Arbeit nunmehr wieder aufgencw

wer wh un Beraxfoffungen zu newen Skrefis
ſieh hoffentlich nicht wieder bieden werden. Ex
axmohnte die Eiſendahnardeitee beſonders, ſic
nicht von kommuniſtiſchen Agitatoren ins
Sd<lepptau nehmen und zu

weten mißbreuchen zu laſſen.

Größte Strenge gegen
wilde Streifs.

Ledta Maßonag zur Vernunft.

Streif mißbilligen,
bei eiaer taiſächlichen Fartſchung des Aus»
Dandes der Eijenbahnarbeiter nur um einen
wilden Streif handeln kann, iſt die Regierung,
wie uns mitgeteilt wird, entſchloſſen, den Nooke-
aba] in jeiner vollen Schärfe zuv Durch-
29 zu bringen,

'Es iſt beabſichtigt, den Belagerungszuſtand
auf das ganje Gebiet des Berliner Vorortver»
Üchrs auszudehnen. Aus der Mark Branden«

bum größere Truppenmengen an Berlin
Bevragezogen wurden

Fortießung des w'lden Streits?

Beſchluß einer Volkeverſamm!ung.
Der Deutſche Eiſenbadaer-Verband, die

ion der Eiſfeabahnorbeiter,
«Unterbramten, hatte ſeine
nachmittag nach dem Eport-
palaſt einberufen. Der rieſige Saal und die
Galerien waren ſchon eine Stunde vor Beginn
der Verſammlung über; Der Vorſizende
erſtattete einen ausführlichen Bericht über die
Verhandlungen mit der Regierung und ſtellte
unter dem lebhaften Widerſpruch des größten
Teiles der Verſammlung den Antrog, den
Teilſtreik abzubrechen und zu ver-
ſuchen, dure erneute Verhandlungen mit der
Regierung die Forderungen der Eiſenbahner
durchzuſezen. Inzwiſchen lief eine Entſchließung
ein, in der in ſchärfſter Weiſe gegen den Erlaß
Noskes Stellung genommen und die Forderung
an das Reichswehrminiſterium gerichtet wird,
den Erlaß ſofort zurückzuziehen. Jedenfalls
könne er für die Eiſenbahner in keiner Weiſe

n

über die Forijegung des
ſtimmen. Nachdem mehrere Ret
dagegen geſprochen hatten, wob,

Veamten-Deputation deim Miniſter
Hirſch

Die Beamten des Votsdamer Bohnhofs be
'9ſjen, in derie!den Weiſe vorzugehen wie die
Göriißer 's. Odne ihre
en, fondten ſie eine Adord-
en % H

Ende des Eiſenbahner - Streiks
in Schleſien.

Wiederaufnahme des Zugverbehrs mit
Berlin.

Telogn. unſeres Korreſpondenten. | Bremerhaven, die übrigen werden

Br<2!au, 27. Zuni.
Der Generalſtreik der mittei- und niederſchle-
fiſchen Eiſenbahner kaun als beendet gelten. Es
wurde eine Einigung erzielt. Dagegen warden
die Lohnforderungen nicht erfüllt. Am Avend
ging bereits wieder der erſte Zug auf der Strecke
nach Berlin ab. Im Laufe des Abends wurden
weitere Jüge ſahrplanmäßig nach Liegrwiz, Glay
und Liſſa 1. P. abgelaſſen. Von morgen fri ab
ſoll auf allen Etreden der regelmäßige Zuger»
fehr wieder eintreten.
Auch der Strei? auf den anderen ſtoatlichen
Betrieben im Dreslau iſt abgebrochen worden.
*

Der Gewerkſchaftsbund Deutſcher Eiſenbehn»
Hoamten, der dem Deutſchen Beamtenbund an-
'<lſſen iſt und über 209 000 Mitglieder vm-
|, dielt geſtern im Loahrervereinshaufe ſeinen
erſten Bundesa3g ad. Der Bundestog ſproch fein
Befremden darüber aus, daß bei den Verhand«
lungen im Miniſterium A:beitergewerk!Hoften
tenforderunger vertreten, ohne daß die
Vertreter der Beamtenſchaft hinzugez
und forderte, daß bei den writeren
lungen der Gewerdſchoftsdund gehört werde.
Der Bundestog ſtel!t feſt, daß die im Gewerk.
ſchaftsbiunde deutſcher E&ßenbahnbeamten orgo-
niſterten Eiſenbahnbeamten den jetigen widen
Streiks fernſtehen. Er billigt dieſe Streiks nicht,
weil fie nicht von der Orgontſatica ausgehen.

Bombenatteufat auf
das Eiſenbahuminiſferium.
Zweihundert Fenſterſcheiben zertrümmert,

Berlin, 27. Juni.

Gegen das Gebäude des Miniſteriums der
Deſfentlichen Krbeiten, E>e Voß, und Wilhelm-
ſtraße, wo ſeit geſtern nachmittag
ſpäte Nacht hinein Einigungsve: jendlungen zwi.
ſchen der Regierung und Eiſendahnern ſtattfan«
den, wurde etwa gegen 2% Uhr nachts ein An-
ſchlag verikdt. Nacwem vier Gewehrſchüſſe ad»
gefeuert worden waren, worfen unbekannte Täter
eine Bombe gegen das Gebäude, wodurch in
dem Miniſterium und in den angrenzenden Ges
bäuden etwa 200 Fenſterſcheiben in Trümmer
aingen.

Rüdfekr d:
va SEE EERNI

chen Orienttruppen und den Rußland»
4PPen, die fie) noc) in Konſtantinopel beſan
den, ein, Die Expedition unterſtand dem
Meiſter v. Ke>er, dem Führer des deutſchen
Freikorps in Konſtantinopel, das fich im März
bildete, um den leßten deutſchen Truppen ia
Rußland die Heimtehr zu ermöglichen. An

Bord brtund fid 5er Chef der deu?"Wen Tiſtttite»-
miſſion im Koukaſus General v. Kreß, ferner
etwa 880 Mena Rußlandtruppen, hauptſächlich
Munitionskoloanen, Train und andere For»
mationen ſowie 270 Mann des Frefforps und
25 deutſche Eimwchner aus Konſtantinopel. Von
den heimgefehrten Eoldaten bleiben 256 in
mit dem

Dampfer Vorwärts des Norddeutſchen Lloyd
| nach Bremen weiter befördert. Den Zurüc-
gefehrten wurde in Bremerhaven ein herzlicher
Empfang zuteil. Zwei Tage mußten fie in
Falmouth liegen bleiden. Die Goldaten machten
einen vozüg ichen Eindruck

Engliſche Befaßung in Ianzig.

Amerikaner für Oberſchlefien.
Tefegn unſeres Korreſpondenten,
Genf, 17. Zuni.
Der Rat der Vier hat beſ<hloſfen, daß Danzig
bis zu dem Zeitpunkt, wo die Regierung des
Freiſtaates gebildet jein wird, durch engliſche
Trappen beſegt werden ſoll. Oberſchleſien ſol
mit amerikeniſchen Truppen bis zur Bells»
abſeimwäng beſeht werden.

Der Danziger Vollzucsous*huß dat fich gegen
jeden bewaffneten Widerſtand dei etwaigen An«
griffen der Polen e => Die Behauptung,
daß die Reichsregierung erklärt habe, ſie würde
fich einer etwaigen Kriegserklärung an die
Polen darch Neichskomm! Sörfing
und Winnig zwar offiziell widerſeßen, in»
ffiziell fie dagegen fördern, iſt bereits aufs
nnzeichnet worden.
mehr erklärt Reichskommiſſar Hörfing
ſt, daß die Angelegenheit ihm völlig unde»
fei. Er habe weder aus Berlin Hilfe er»
veten, nech jei ihm ſole angeboten werden. Ex
werde nur den Anweiſungen
Folge leiſten und nech
9 Friedensvertroges zu
19 beſtimmten Keitpunkte
Truppen aus dem edzu-
. te veranlaſſen. dahin aller.
dings werde er die jezige Grenze des
Deutſchen Reiches aegen willkürliche Eiafälle der
| Boten verteidigen.

Aöſc<hied von Hindenburg.
Bewunderung und Dankdarteit der Armee

In der neueſten Ausgche des Armee-Verord-
ungeb!attes wird der Adſhiedsgruß des Gene»
ral-Feldmarſchalls y. Hindendurg an die
Soldaten mit folgendem von dem Kriegsminiſter
Reinhardt unterzeichneien Zuſez dekaunt
gegeben:

„Die vorſtehenden en die ihm unterſtellten
ppen gerichteten Abſchiedsworte des Gene»
e!idmarſchol!s gebe id ellen
n hiermit bekan:
und leſſen in

folqier Ratifizierung
dem von der Regie:
die zieh

Der Beiberfeind.

Eigge Strömberg.

unterſtehen, das zuzu-
2!" brüllte Blad drehend.

IH war doch Dein Vertreter, !ieder Freund,“
antwortete Criksſon janſt. „IH durfte des

Deine Sache aicht verderben, indem ich mich

'g er auch alle beſſeren
€ der Stadt inſpizierte = keine Spur von
for. und Eylvia. Und traurig ging 6: nah
Haufe und legte ſich zu Bett,

Am nächſten Toge ſtellte er Trifsſon pre Rede.

Hamburgkampflosbeſeßt

Bisher 54 Toto, 116 Berwundets, 1!
TLolegr. nuſeres Kortreſpo tea D

Hamburg, 77. Zuk,

Heute vormitiog kſt die Reichswehrdrigads
in die Städte Altona und Hamdurg eine
gezogen, und zwar von mehreren Seiten her,
nicht nur von Wandsbek, wie die
erwartete, ſondern auch von Bahreuſeld her, unt
die in der Bahrenfelder Artilieriekaſerne eina
quartierten Freiwilligen-Abteiluagen zu ent»
ehen, Von einem Widerſtand der dewaffueten
Proletarier war nichts zu merken- Der Ein«
marſch iſt erfolgt, weil die Vorpoſten der is“
Aandzdek ſtehenden Truppen fortgeſezt von dea
Agitatoren und anderen Elementen provozlerd
und beleidigt wordea find und weil ſeſtgeſtelf
wurde, daß kommuniſtiſche Verſtärkungen aus
Bremen, Leipzig und anderen Orten nach Ham«
burg gefemen waren und fich der Voikswehn
zum Kampf gegen Kegierungstruppen zur Vere
fügung ſtellen wollten,

Wie disher feſtgeſtellt wurde, Aegen in den

zger Krankenhäuſern 54 Iota und

116 Verwundete. Von den Freiwill!gen wer-
den 29 Mann vermißt. Nach dem Hamburger
Echo hahen in der Nacht zu Freitog Einbrecher
und Plünderer on vielen Stellen wertvolle
Beute gemecht Lngriffe auf die Fuhlsdüt'eler
EStrofonſtait und Korrektionsanſtalt blieben
ohne Erſo!g. Eine beweſfnete Überfied
das Rathaus Stellingen-Le wo
etwa 6000 Mark und etwa 18
preßten. Die wenigen
nehmen fie mit ſich.

Die Re:<hstruppen
zurüccgenommen.

Lettow-Vorbe* in Friedrichsruh,
Telegraphiſher Beric

Hamburg, 77. Zunk

Nachdem die Vertreter der Arbeiterſchaft bes
ſilmaate Saraalien für die Erfüllung der von den
Regierungstruppen geſtellten Bedingungen 96»
geben haben, ſind die Truppen verſuchsweiſe aus
dem hamburgiſchen Staarsgebiet zurückgezogen
worden. => General von Lettow-Borbe>, des
oberſte Führer der Reichsexckution grgen Ham»
burg, iſt heute um 12 Uhr in Friedrichsruh ein»
getroffen. Das Hauptquartier dleibt vorläufig
dort,

Don zuſtändiger Eteffe evfahren wir, daß
die DurHSführung der von der RKetchsregierung
angeordneten Action gegen Hamburg erſt des
vorſteht. General von Leitow - Vorde>
ſt in ſeinem Standquartier in Triedrichsruh ein»
Cin Teil der ihm zur Verfügung ge»
ſtellten Truppen rolle noch. Eie werden erſt im
Laufe des Sonnabend vor He:
und ſied jommeln, Wonn die
Lettow-Vorde> zur Beſezung Hamburgs

04 unbeſtimmt, deines«
d nochwittag.

„Vegen einer Dogegnung mit == =“ =“
zal“

Nywiſt und Evall wurden herbeigewinfh,
und inzerhols zwei Minuten war dis Angelogen»
heit aufgeklärt,

Deiner Braut gegenüber ain Veriobungsabend
kalt gab, O nein, veriaß Dich dorauf, daß ich
mich benahm, wie 8%'s gehört.“

„Du nimmſt Deine Vertretung demn doch ein
werig zu ernſt," jagte Blad finſter. „Aber
Jedeafolls danfe ie) Dir. Und nun will 8 zu
ihr gehen.“

Eine Weile ſpäter ſaßen fie elle vier deim
Grog im Metropol und gelobten Eriksſon jeder
eine Tracht Brügel, wis er fie noch nie im Leben
gebedtet hatte,

(BDerectigts Urber'etu
Kh

„Donnerwetter,“ fagt dieſer unſchuldig.
„Keiaſt Du nach dem Opernkeller? Hätten wir
das gewußt, !s == --

Mad, Alf
Jon wohnten i:
wohmte

fuhren wir tinaus, Im Auto! Ac<ß, was für
eine Fahrt! Wäre ich nicht überzeugter Weider-

', denn er war ein

1m Edwediſäen von
derg)
:5, jo oft irgend die

7" - 4 feind, fe Wnnte ic eiferfüchtig auf Did wers | pr

2423 17608 DP Doh; 309is BiewWln 08 va | ZA BOOE GiR erheb „dis „Seak „fin | 10 Bare ewig u Dis wms | „Das Doib und der Hampelmaun.“
Wort, keinen Laut dier, verſtehſt Du. Nit ein» | 4 mußce mol ehr Aarnes Hr WUs wiie |
mal einen Bli, Aber morgen ebend um tals Wenn es Ludwig Hardts Komödie in den

acht ſollſt Du fie vo: dem Stadttheater-Kaffee
treffen, Wiſſt Du ihr zuvor nech etwas be»
ſtellen, ſo werde ih es gern übernehmen. IH
habe ſie Übrigens in Deinem Intereſſe für heute | 0?
zum Abendeſſen im Opernkeller eingeladen, Gib we |
mir aFo, bitte, fünfundzwanzig Kronen, die ih | Ur an.“

Kammerſpielen.

Deſi Weiheslſobe nur dwre<h eine Prügelkux
zu ficzern ſei, dieſe derbe alte Bauernregel iſt
IJocobſens „Warie Gradde“ und Niegſches
tuſtra“ im feinſten Glane literaturfähig

te Blad, „nein,
Du hoſt nun mel des
Geld von mir erhalten, aer jyzt iſt's zu Ende

ſäönen Tagen. Don heute abend et

nerhin mehr, als dea anderen Herren
gewährt wurde.

n. Eies euch für die Bühne en
Es iſt olſo nicht verwunderlich, daß einer nach | mindeſtens defür brauche.“ = „Und mit einem Seufzer mußte Erttsfon dieſe Ueidenden Shtvfalhelt fes -.
dem anderen von ihnen unter dem milden Ein« | DBlod betrachtete ihn ſcharf. Tatſache anerkennen.

|. Futteren zu laſſen, iſt der geſhmadnolle Originale
fuß eines guten Iropfens Eriksfon ſeinen „Schüchtern biſt Du nicht," erklärte er, „des

Fünf Minuten vor hald eht foßte Bled. vor | gedan?e des fonſt ſehr wenig originellen Heren

Vebeskummer klagte, ihn ſeinen einzigen | muß man ſagen.“ dem Stadttheaterkaffer Peſto. Der erſte, dem | Ludwig Hardt (nicht zu verwechſein mit

Setlenſreund nannte und ika zu tun bat, was | „Vie Du willſt,“ erwiderte Ertkoſon ruhig. | er begopnete, war Notwiſt Ex grüßte ihn mit | Ernſt Hardt, dem Tantris-Dichter), der zu die»

(irgend vermöcte, um ihre Pläne zu unter | „Dann zahle ich es ſebſt und fage ihr, Du | einem überlegenen Lächeln. Zwei Minuten | ſem Zweeke eigens den vieigelefenen Roman
ſtüßen. Und da Eriksſon ein gutes Herz hatte, | ſhätteſt den Dienſt nicht fehr, den ic Dir ge-

ſpäter poſtierte fih auch Alfterlund auf dem-
felben Fußſteig, pfi?f ein munteres Liedchen und
fSweng feinen Spazierſto>, Und kurz darauf er-
f&ven Sevall und wartete offenbar auf eine
Stroßenbohn aus der Richtung ihres Penſio»
nats.

„La Femme et le partin“ von Pierre Louys,
dem Dilitis-Diehter, ausgebeutet hat. Das Stü
ſpielt in Spanie- Hibt ſomit der „Weib“
Darſtellerin Leopoldine Konſtontin Gelegen
beit, fich als Meiſterin in Tragen berikender
Schals zu erweiſen, fre“lich daneben anch ein

verſpracß er jedem von hnen, zu tun, was er
vermöchte, und ließ durchſchimmern, daß das
nieht wenig ſei, erklärte in jedem beſonderen
Falle des Bittenden Nebenbuhler als unſchäd-
lich und befeſtigte => gleichfalls in jedem beſon»
deren Falle == die warme Freundiaft mit ihm,

(eiſtet babe, und feiſt im übrigen geizig von

„Hier, nimm das Geld!“ und Bled reichte es
im mit einem Lächeln, deſſen Bedeutung Eriks-
nte,

Als Bload fich obends im Emofking und

Die Minuten verſtrichen, und die vier Herren | Feuerwerk aller ſonſtigen Carmenkünfte, als da
ündem er ſih ein poar Scheine pumpte. A quatre öpinels im „Opernfelter eiwwond. hes | gingen nrebläfſig auf und ab, auf und ab. wen | fin! Blickel&meißen, Ratkenſteifen, Hüften»
.. Goſen nalh deim vertraulichen Gr> | Biewer Fork zwar Aiſtertund. Nuboiſt und Ed | 54 hefiündig aus, und eine Straßenbahn übten | kowingen Tänzeſchlingen. abzubrennen und das
Bi, hm ein Zehden, | don: ni<t ober Erifsſen und Sy'ois. Keiner | Evall zu peſſen. Die Blicke, mit deen fi A1<% | vanze Regiſter ihrer Unwidorſtöhlichkeiten aufs
ſprechen möchte. Und | der vier Herren zeigte Neſanng zu Gefellſo"e1)

eit ". un imm; ft vi
faß om feinem Tiſch ollein und fpähte | 1anrags moßen, wurden immer giftiger, bis

|= me dem Kofſee eus noch dem Epeiſe-

zuziehen. Wie ih: freilich zum Echluß zumute
war, als fie von Theodor 2 0 0 5 unerhört wacker
verdrofchen wurde, bleibt das Geheimnis des

Zit erwartungsvoll klopfendem Herzen 306g
Stad ihn mit in fein Zimmer.

eflich ein Schimmer von Verſtändnis in
Blods Seele erwachte und ex auf Alfierlund zu-

„IH oratuliere Dir, alter Freund!“ ſagte Gäliehlih Dis: 666 Dithin ging. Sofas, das hoffentlich die Päſſe galont aufge»
ExiZojon nit vor Rührung zitternder Stimme. faule Oie Hoffnunge: „Hat Dich Erik»fon gebeten, hierher zu kom- | fangen hat. Jedenfalls hodeutete dieſer lezte
ASie 1iebt Diehl De Dede Fee H des H "chend naß men? foaote er ihn gönd diet. Woment für Herzn Loos eine Art

ung, nachdem er am übrigen Teil des Abends
teils in miauender V!aſlertheit, teils in ver»
ſciu>ter Wut ſeine ſchönen Wittel mehr zügeln

„Vern Du meinſt, daß Dich das etwas en-

, n V
Hr wit. Hud mid Uobers geht = nun ja, das hat er!" antwortete Alſter:

ufte als Lodi 1 fo 3
und Nykviß um Co» „Mich au<h!* Selb als Epic unſforgnkagenm fen
Grand Hote! oba. | Nun erwachte cus in Ulſteriund das Das-
| Rändain I> die Schlage.
. =
puveh

FLITT ELS Sd)

(FEIENT|

8
5

Bere
den

k
be
den
“
aus
cen
der
m
is
fig
dk
ing
be
es
ime
ge

&
n
8,
iG
%“
ve
er
-
Ee
.
S
|
te
3
.
.
6
.
s
pe
"
d
T
I
4

Der Ertrag

der neuen Steuern

* 1,2 Milliarden dauernde Einnahmen.

Die der Rationalverſammlung an
en Steuergeſcheutwürfe laſſen 9 ihrem
der unſicheren

in

. no& wicht u Überſehen. un

wied bai x normaler Zw-

vn. Mn der Label

anf jo „dai die abet y M
ie M:

on wf er gg [“c wnn

fin berät iſt die Steigerung des Extrages
E02 ſteme, ie um ahwa 188 Mitionen
Heigen wird. Die Ne(chover»
Lag Ir KEN Es 50 MEET dT
der Erirag der Fündwarenſteuer auf
Tund Wd Millionen trag 28 Millionen),
die Grundwechſelabgabe auf 114 Millionen
(Mehrertrag 74 Millionen) und die Spie!-
Lartenſteuer auf rund 20 Millionen
ertrag 8 Millionen). t werden dieſe
Woween ein Millionen Mark
kommt no die jabe vom
Beiden ... die dis Ende 1918 auf 19
Miliiar
er infolge der fel

verden wr, wor, nunmehr

tl
EE Rt me 09m
die Kriegsobgabe für des Jahr 1919
Gapung. Gegenüber der Kriege-

gen vu leiſten holen, Dieſe
ng der Vermögen im laufenden Jahr er-
folgt aber nur mit RÜMäkt auf die
allgemeine große Vermögonoabgabt,

Die Kriege abzabe
vom Bermögensmwachs.

ſonderem Intereſſe find für weite
FEU inzeihei es ben Entwurf über
enozuwachs, Die
Wi2e" nur aeben werden, wean das
Endvermögen inter Berlichſichtigung der
..-- | mehr ols 10000 Kb e

rügte es weiteren ſoit jeder Vermögen
auwas uur inſoweit der unterliegen,
dls er den Betrag van 5000M Überſtei, Ueber
die „Auge jaſtung des ten Tarifs beſtehen
fuit eas er Kezirung, und. dem Stantenaus-

bear “amg

10%) 100 1090

2500 2:0

4509 [1.4

pi] 6009 6709

30 600 AR

| -4-- 4 140 300 4 530

309 5300 234 860

16% 00 800 5600 614 509

2.3000 18605600 1.064 500
Der Aögabepfiichtige kann verlangen, daß
Vermögenwerluſte, vie er nachweiglied in der

it vom 1, Jenuar bis 31. Dezember 1919 er»

n het fel der Perohnung des abgaberiiih-
imögenszuwochſes in geb:

wenden. Die Kriegsabgabe je bi

drei Moneten, zu einem 1.) dianen

Monaten und mit dem fopten Bieriel binnen

naten nas Zuſtellung des Kri: be

Beſcheids ze eatrichten. Madit der Wogade] Te
tige glaubgoſt, daß die Angiohung dee

den geſeg'igen Zahlungsfriſten mit einer er»

lichen Färte für fh verbunden fein würde,

o lean nah näheren RI ZIT
Auf fünf pes zehn Zahre bzw. 20 Jahre ze»
+a Werden, und zwar in ab Weiſe, oaß

Berechn: pCt. Zim

Erwähnt fel Wtiefl aß,
1e Abaabe aus dure Hingabe von Schu!
wverſebreibungen, Squdbuchforderungen und

Sayanweiſungen der Kriegoanleihen des Deut-
chen Reiches erfo!gen kan: NE

Hmnbacger Spartatiſien In Schaulen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Kowns, 26. Zunt.

Am 20. Zuni find edwa 50 bis 60 Sporic»
Liſten von Hamburg auf ungeklärte Weiſe nach
Saulen gekommen. Von den Truppen der
Brigade Schaulen hahen fich ihnen ungefähr
24 Mann angeſchloſſen. Die Epartakiſten haben
em Abend des 20. Zuni das Gefängnis in Shaw
fen geſtilomt, 78 deutſche und l!iteutſche Gefon-
gene bofreit, fie des Munitions» und Geäte-
Depots vemäctigt, den deutſchen Poſten des De»
pots erſchoffen, einen Angriff auf die ltaniſche
Raſerne gemocht, bei dem die Litauer acht Tote
und etwa 99 Verwundete hatten, und ſich ſo»

dann zerſtreut. Bei einem Angriff auf den Vei-
godeſtab wurden die Epartafiſten von den Trup-
pen zurückgeſchloven und zerſtreut. Maßnehmen

zu ihrer Ergreifung find im Gange. Die Ver»
Iuſte der Epartokiſten betrugen fünf Tote und
mehrere Verwundete.

führer der feporat!ihen Bewentno
des Kehler Brüdenlopfes, einen ene SNbe Me
hochverräirriſcher Umtriebe erlaſſen

Amtorichter Friſch und Db Oberamts-

WOrden, H
fegen dieſe vötterre<towidrigen owa ttätig-

(ten einzulegen und Foeilaſſung der Beamten
zu exwirten.

Die Unruhen im Reith.

Plünderungen, = Tumulte, = Streik:
fieber.

Die Lage im R; feine
BITE Ine HERE EN Eri II

n fich neue Ansſehreitungen zugetragen. Es
6 in Landsberg a. Am Donneriag
abend zu uöuen Tui auf

Hie im Echieſereien ausarteden.
der Einwohnenwehr wurde erſchoſſen, andere ver»

jW. 3 Später wurde ein großes Aonfokſtionogr-
ſt, ak vie Miet der Verliner Firma, Bands,
je Ladeu-

Ründig ausgeviündert
Emriks ort. Fine ner entſtande
wohnerwehr will die Ordnung wiederherſtellen.
Ueber Frankfurt a. O. wurde der Belege»
rungszuſtand verhängt. Als die Regierungs»
truppen das Rathaus beeyt hatten, verſammelte
geohtet des Belagerungszurſtendes und
en wiederholten A Den des
eine groß? Manſchenmenge auf den
Markwplah. Um den Plas zu räumen, waen die
Negierungstruppea neh wirderhelten Schre,
8 (Garf zu ſehießhen. Es gad
Verwund , von denen
noch zwei geſorden find, Gegen neun Uhr üer.
vahmen unvewaßhnete 9rgcnRerte Arbeiter den
ES4huß der inneren Etoot. Tie Regierungstrup-
den wurden in die Kaſernen zuc&koegogen, ſeit»
dem herrſcht Rahe. Es kommt immer kg 4
tage, daß die Unrnhek von auswärtigen

ſſen gezwungen
fünf Tote und

merten hervorgerufen fins

In der Abbeiterſhaſt der großinduſtriellen
Betriebe der Nieder aufiz macht ſieh feit
Unruhe Fomeuihes,

ginieen Tagen eine beute
Auf der Grube
trat die Arbeiter!

naggugeben. Auch aej
es 34 Unruhen. Während "der Gſenouepabe
wurde die Wehlſahetsküce des Unteryelmens

Dierzig Arbeiter drangen in das

Aemmt,
Keintentaſins In Sine ſvartaltiche e deitung
der Louſiher Nommuniſten wurde
De Eiiftleiter pute die Arbeltermenge auf
und ſezte die Annapme einer Entſchließung
durh, in der die Wiedereinführung des Ei»
ar x 7 gejordert wird.

In Neumlnſter il u itog der
Gedatalſteit eiägt worden. Die Arbeiter aller
Betriebe mit Ausſehinß der Ächt- und Woffer-
werke ſtreiken. Sie verlangen ſofortige Zurück

der Rogierungstruppen aus Ham-
bain" "Der Bahnhof wird bewacht, damit
rſ&iebung von Waſſen umd Munition

Autopar?s des Reichsver»
onnheim ſind-glihfele
der

Noichskom-
mißar für Auw, fen in dem eine
Reihe von Fomderungen unterbreitet worden
waren, au< nachdem die Beamten ſcon in pee
ive Nafiſtein eingetreien waren, fic völlig,

alis verhalten kat. Dem Reiche gehörige
Ri erbalie, liegen nun unbeauſßehtigt de

Sch=6 des Hamburger Sreißaſens.
Telegraphiſcher Berit.
Hamburg, 27. Juni.

Die fogenannte eiſerne Torpedotootsfiotiile,
die hier eingetroffen iſt. hat den Schuß des Hams
burger Freihaiens übernommen.

In der Necht kam es verſhledentlih zu
Röunborelen und Einbrüchen. In der Hollwig«
ſtraße fuhr vin Auto mit bewoiſneten Seldaten
vor das Haus eines Nechtsanwalts, augebl'c<
um Waſſen zu fuczen. Ws dieſer erkiärte, keine
Waſſen zu befigen, wurde unter Drohungen der
onder

wertungs2
in den St

, wie die Abendolätter melden,
Räubereien und Plünderungen vorgrkommen-

Die deutſchen Seeieute von 5capa Fiow.

Teleqraphiſher Bericht.
Amſterdam, 27. Zun.

Aus einer in der Times vom 25. Juni ver»
Iſfentlichten Beſchreibung eines Augenzeugen der
Verſenkung der deutſchen Flotte in Seapya Flow
geht dervor, daß dritilche, Matroſen auf Beſchl
ihrer Offiziere aus nächſter Nähe auf die wehr»
loſe in den Booten befindliche Bemannung der

anffurt“ feuerten, weil die Bemannung fich
n'<t auf das EHiff zurü&begab, da dieſss im
Begriffe war, zu ſinken. Ein deutſcher Offizier
rief den Engländ-rn vom Voot heraus zu: „Sie
jevin vier meiner Leute gebiet, Ee wie haben

Waffen. Wir können nicht auf unſere
Ebi zurüd, fie inten.“

Die engliſchen Blätter vom 25. Juni bringen
eine amtliche Meldung der britiſchen Admireli-
tät Über die Boygäng: auf dem britiſchen Kriegs
bff „Revenge“ nac, der Verfenkung der deutſchen
Flotte, Am Sonntag nachmittag hielt der eng-

Jie Stillegung des
Bahnverfehrs.

Verſagen des Ferw- und Vorortverkehrs-
Anſchluß der Beamten au deu Ausſtand,

Während im Abgeordnetenhaus die Vertreter
der Verbände und der Negierung und den Pax»
teien der Dondesvenfommlung verhandelten,
nehm dan? der Tätigleit gewiſſenlojer Schürer die
Ardontseinſtellung im Vahnverkehe fündig zu
Am Anchmittag hatte Berlin leinen nennene-
werteu Zugverkehr mehr. Der S(ye:? der
Eiſenbayner des Görliger Vahnhofsa, der über
den Kopf der Organiſation hinweg ousge-brochen
war, bok> zu einer allgemeinen Arbeitonleder:
lenung der Werkſtättenardeiter [c] des dus
und Bahnhilfsperſonals geführt. Den
den der Gſenbahner war das Heft agen
Händen goglitten. Verſchiedentlich hatten nicht
ur tie unteren, ſondern auch die mittleren De-
amton fi der Bewegung angeſchloſſen.

Der Stand des Streiks am Freitag, /

Am Freitag abend ruhte die Arbeit auf
ſämtlichen Haudt- und Nedenwerkſtät»
ten der Giſenbehndivedtion Verlin. Auf der
Stadt- und Ringbahn verkehrte nur noch
alle Stunde ein Zug. Die Wannſeedahn
war geſchloſſen, der Verkehr anf der pu
Lichterfelde-Oſt und Zoſſen ganz ein»

geſtollt. Der Fernverkehr zwiſchen dem
Beſen und Oſten Deut/Flands war
vis auf wenige Züge unterbroen. Nach Sch le
fien wurde der Zugverkehr gänzlich eingeſtellt.
Bom Anholter und Potodame r Bahn»
bhsf gingen nur noc einige Züge ab. Auf der
Stettiner, Stralſunder und Swine-
münder Strecke verfohrten am Nachmittiog die
lezten Züge. Nur ouf dem Lehrter Bahnhof
konnte die vorgeſchriebene Zugiolge noch leidlich

aufrecht erholten werden.
zwiſchen den
nlemmiſſion

des Deutſchen Gifenbahner-Verdardes und dem
Ciſenbahn-Miniſterium, über derey Beginn wir
berichtet haben, währten am Donnerstag bis
nachts 1 Uhr. Ein Ergadnis wurde nicht er
zteit. Die Vertreter der Arbeitnehmer erkiärien,
daß ſie an der Forderung 3,60 bzw- 3.85 M.
Etundenlohn und 800 M Teuerungsgold, auf
jeden Fall feſthalten mühlen. Demgegenüber
ten die Vertreter der Eiſenbohnbehdede dar,
Daß dieſe Forderungen unerfüllbar ſeien. Ste
Reiten aber einen Abbau der Lobensmittelpreiſe
in Ausficht. In den frühen Vermtttagsſtunden
des Freitag war von den Spartaliſten in allen
Bahnhofswerkſtätten und anf den DBahnhöfea
jelbſt eine lebhafte on für die
Arbeitontederlegung eingeleitet worden.
aufgeſordert, anch

Befriedigung in der
Landesverſamnlung,
Nute die Unabhängigen in der Oppoſition.

Zu der Preußiſchen Landesverſammlung
machte geſtern am Schluß der Sizung die Regie-
rung Mitteilung über die Beilagung de
Eiſenbahneiſtrei?ks. Finanzminiſter Dr.
Südekum und GMenbahnmiviſter O eſer be-
tonten, daß die Kybeiter zweiſeſlos aus prli-
tiſchen Gründen in den Streik goheht worden
find. Gleichwohl habe die Regierung alle Mittel
verſucht, um die Etfonbahnero2zanffationen, die
den wilden Streik einmütig mißvilligten und be-
veit waren zur fofortigen Wiederaufnahme der
Arbeit cafzufordeen, zufriedenzuftelen. Den
Weg gloubt man gofunden zu haben in dem Ver»
fuß, vor allen Mngen die Lebensmittel-
preiſezuſenten

Sämtliche Parteien gaben in kurzen Er»
Färungen ihre Genugtuung über die exzielte
Einigung AusdruF und darüber, daß es nun gt»
jungen iſt, das ſchwere Unheil von unſerem
Lande fernzuhalten. Baſoders tiefen Mebtes
hatie die Exkiärung der Miniſter gemacht, daß
die Erfüllung der materiellen Forderungen der
Eiſenbahner der Staatskoſſe die Weiterzahlung
oller Gehälter und Penſionen unmöglich geweht
haben wüvde. Nur der Un»bhängige Pau!

| Kohannengning gt muna

teſt unterbrochen.
Goeben war der Juſtizetat beraten wor-
den. Der Zentrumschgeordhate Rh ie trat im

Intereſſe der !ändii
ee) der leinen
demotrat Hei
Halle Rede, die
Einzelwünſchen
Gewandtheit des

Bevölkerung für die Er-

zu Ende gekommen fe!. Mer 6 ENRR

Herbeiffhrung von Handelsdeazi

du DeutſZland erreichen, da man hett daß

Frontreis und England den Dardel im deſepten
et Deutſchlands an fich reißen,

Reue Hansfuchung beim Bollzngsral.

Die Unterſuc&ung gegen die Mitglieder den
Vollzogoretes iſt in ein neues Stadium as
iveten. Am Freitag no<mittag erſchienen drei
Kriminalbeamte und uch Mannſchaſten der!
Garde-Kavallerie-Schühendiviſion, um no< eine
mal Housf hung beim Vollzugsrat vorzunehmen
und kommuniſtiſche Mitglieder zu verhaften.
Das Gebäude des Vellzugsrates blieb drei

Einſpruß

glieder des Vollzugsrates Wegmann, .. |
wenn, Malzahn, Neuendorf und Sommerfe!
orfolgie erſt in den Abendſtunden, da der Beſt
dos Reichs o«öeminiſters an eine foliche Dienſ
Helle geganzen war.

Das Ehedrama eines Feldwebeis.

Telepraphiſher Berict

4,8 Millionen Mark Unterbilanz.
Handelsgeſellſhaft für

BEI h hat in neus ungiftiges Geſcöftejahr
jim ie der FZZCH | mittel Kind
[rx Kn HÄ. X..0 “ neuer Ver! .-

4 M ſich
Em EN PEDER
a En Rie
rigen Häuſern. ſind zwar vermiete KE]

der Mieten Hieb aber das wirtſchaftliche
Ergebnis in den mit zentraler Heizu:
SE ERGING. * Gehirne ENER
weiterhin unbefriedigend. Die vorgenommenen
Mieiofteigerun en wurden durch rauſſehung
der Aebi [e ſtets bei weitem überholt. Im
erzu dedten die Häuſer ohne jens
em

Eni Butt ait

Kr| Senf für
bam fog Die Generolverſammiung
migte die beantragte Liquidotion. Zur Bes

des Antrages führte der Dorſikends

. Salomonſohn eus, daß eine wirtſchaftliche
nicht mehr beſteh

?
2
D

137
NT [

21 [7
ii

u

10;

dowplous. Feugeweck, Kan
„ atwet nagen Eatawaacben,

Hall 4 Veber Hahl. Bor 308,

Spittoimarkt 4-5, 1.

a Garte blanche 7

Drang len auf

Bar ««- Kredit!

8

Möbel-Cohn 3

w ve Gr. Frankfurter Str. 68

im erdes: Badstrass0e 47-48

gegen bar oder Teilzahlung

Spezialität:

Bürzeriche Wohzungs-Einrichtungen

Schlafzimmer, Speisezimmer,
Herrenzimmer, Polsterwaren,
farbige Küchen, einzelne Möbel.
Riegen - Auswahi -- Billigste Preige

Sehr kulzate Bedingungen
und grögzte Rückeichtnahme,

„Ullſtein:
aan ge

vorzüglich

pien,
Voiles, Batiſte|
a, eitere eten

Ladene- SEEftn

bs

Me hare Htender m. ard Ff Lebaret 1

=2 und 4--6 Uhr,

ar-Unterſuchung

SPEZIWÄrZL

Dr. med. Coleman |

Sreiwillige '
et

*"Sretei ein in den [2 00
Meldet Euch Loe heute!

[=%5g7
t I Ww Bildiedou des Catmfer
Pane der,

. Bereit

Leihhaus Moritzpiat: 5:5
gSbesch digte

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF

MEHNSP ater Kleidung

iche Reinigung Samt: Garder-2e

Ein wohlschmeckendes und Ieicht verdauniches

MEL Ds

Speziaiarz;

WD für Gezchieecriräraniäke, WB

Warnun

Fangen ane dene pac ire

ür. med. Kar! SEIEN
MD GONE PERE MAE EID4 2049 08289 / 709% 120907 2895 O2 2 WI

Ur. 176.

Sonnabend, 28. Zuni 1919.

Ber wartet, ſpart Geld.

Sotbſthilfe gegen die Lebentmitteln
wucherer.

Es iſt ein bemer!enswertes und zugleich bes

Harernswertes Zeichen für unfer Volk, des es,
ſo Peis auf jext endlich ezrungene demo-
Katiſche Freiheit. do< alle Beſſerungen uad alie

Cd tie immer mer“ dur behördliche Anord
ungen erwartet.

&s ſchimpft heute jeder. Mag wau ewf der
Tivttriſen ſuchen oder an e:aem Edaafenſter
od»! vor einem 2:vonsmittelgrichäit, es wird
7'Simpft => über die alte Nogierung, über diz
neus Rogienung, über den Ducher, und dean
aoyen Männlein und Weiblein doch in das Ge-
feutt, litten fo defezaiden und unrechtſelig, wis
es der Deutſche leider mun mal zu tun gewognt
47, um 1 Pfund Kirſchen, aehmen es dankbar
und verlogen für 2--3 Mark an, gebe weg
Und ſchimpfen dann von mu
gierung, die neue Regie!
mutzelwider.

Vann wird das Volk endlich lernen, daß
ier mur das Vol? ſelbſt helfen kann? Es
fo die ruhigite Süzgerſoe!e gifien und in zeüe
Wut verſezen, wenn men ſieht, wie eine iu Ver»
glei zu der großen hungernden Ziaſſe nur ſehe
Hevinge Anzehl von nichiswürdigen Voltzau>-
Famzern fic töglich in verbrecheriſcher Weiſe de-
veichert, obgle.< dieſe Lecte ſchr wohl wiſſen,
das heinte Hunderttauſende von Kindern hungern
und verlömmern und zaviloſe Eltern ſich ſcoa
Jaooe in bitiecem Weh zerquälen, weil fie ihren
bettelnden und fliehenden Kindern koineriei
Fräitigende Koſt geben können.

» Dazu lommt, daß dieſe Wucherer es glänzend
verſehen, ihre Febeiverdieaſte ins Arsland oder
Fonſt ipgendwie in Sicherheit zu bringen und
den Staat dadureh auc) noh um die Ekeuern
zu bet: wrd der Volfswut, wie ſie
dieter Tape in Berlin umd Hamburg vorkom»
men ſind, find deshalb in ihren lezten Boweg»
odl zu begreifen, wenn ſie auh, arten
aderuagen umd Gowaltiätzgfeiten aus,
zu verurteilen find.

auch andere Mitte, diefem

(D ]

iſt, den Ausbeutern des Volkes einfach ihre
ven zu laſſen. Gang beſonders in
zen muß auf eine Gelogenheit aufe

jen au weſapel haben,
Not zu Wucerpreiſen zu verkaufen,
1 deute in der unangenehmen Loge, daß ihre
1 infolge der Aufhebung der Bl: ſtark
3rofe fallen wenden. Während man noh
gen z. B. um ein Pfund Schmalz für
mußte, kommen jeht ſhon die
Säudler ins Saus und bieten es für 25 M. und
20 U. an. Ein Händler in Dern bat ſogar
Frau 2arum, fie möchte doc in ihren Be-
kanmentreiſen fragen, wer Bedarf hätte, er hade
noch über 1 Zentner Schmalz und möchte es
Gerne bald los werden!
Sier iſt Gelegenheit, fich an den Vol?oous»
zu räßen. Weiſt alle dieſe Händler ab
Zt fie in hrem eigenen Fett jännoren!
Waren werden billiger, und wer wartet,
De viel Geld! Auch ohas GEE die Rhe
beifen.

Die Plünderungen in Schöneberg, Die
Etrafentiamale in Eeanberg, die:
meldet, Donnerstag nc<mi a
der Thierſchen Ks EHI. Bn
Grünberg am ſor“ „7-ve

endeten in ſpäter Aben!
eter in der
ſt-rſcheiben

auch "iele autcefleidete
machf.os war,
..] die vm die

rn. Rusſchreitungen
teil. Da die Polizei völli|
weihte

der Rac nelang es a, einen Zeil
der < rten Waren aus Privatwohnunoen
heranozuhoten. Der geſtrige Tas verkief obig
Cn den mit Breitern vernogelten
das LeTerichen Mevenhanſes kleben Mail
der U.S. P.D.-S&>öneberg, in denen dieſe die
VevTkerung vor Aus! und Plünde»
Tunen warnt. f
Boi den Plönderungsunruhen (1 der In-
volidenſtraße waren zwei Männer er»
ſboen werden, die zunächſt "nbekannt blieben.
Seven zem es, ius Berſönlicheiten falen
ofien. Es ſind ein ſer In
Rohmsdorf aus ene 41
Lietenberg. vnd ein 19 Rate alte Brbeile
Paul Lar 3 aus der Lychener Etraße 194.

Miaterarganifation gegen mne
ornoniſation. In einer von der Ortsgrup:
Swöneherg das Miekerbundes Große
Berlin einbervfeuen öffentlicken Verfamme
Jung in der Com:nins-S>ule ſproch am Da!
norotag der Eqönebeiger Etadtveror!
Freter fiber die näſten Auſgeben der Wietero

niſation. Der Redner betonte, daß die
Houodeſiher, geſtügt durch eine ſtrafe Organi»

Berliner Morgenpoſt.

ſation, die „Kenjunftur“ dis aus
[525 iba 8 ai ue

arr dah eine ebenſo feſte ifation
Mirier erfolgreich kx - Dieſe mühte gleich»
ſam wie ein Ney alle Straßen und Häuſer um-
ſpannen. Forner müßten Mia
dördliher Befugnis gebildet ved. aun tn

ein ſolHer "L; gy 2
Orvaniſetiaa

gewiß an du;
geſcälen, Arbeite und Beomien forderte der
Redner zum Eintritt in die Organiſation auf,
am gemeiniam im Weſten zu marſchieren.

Torzweifelt ſteht die
xen, die ſie nach ebei 7feltem Sichen
endlich in einer Tüte an ihr Herz drücken
konnt». Ihre Sorge richtet fich jet vor allera auf
die Art, wie ſie die koſtbare Fru“t feia mahlt.
Die wenioſten Mitteleuropäer beſizen eine riche
tige Graupenwühle => alſo auß die Haus?afſoe-
wil'jle in Ermangelung von Kafſee daran glau»

Jun wied daran geſtanden und aed:
einerm der Arm erlahmt, um daan Plöglic
innezuhalten, weit die Maſchine entzwei ge-
raten iſt.

Das hat fic ein findiger Berliner Kopf eine
Beite lang rahig chen, Da er neben
ſeinem findigen Kopf auch no< eine 87
Echioſferwertitatt beſit,
wezen Mater“aimanzel Rll ſtehen, kat er
in „Blectatlier“ eingeſchloſſen und e

vor den Grau-

d.n er ja ſchon fiz umd fertig beſah eingerichtet.
So entſtand eine ſchöne Gy :menmühle mit elek-
triſchem Betrieb.

Kaum hatte der „geniale <rfinder“ ein Fettel-
<en an ſeine Haustür gufieht: „Beberſtraße 13
werden Graupen ei-“kriſch gemahlen“,
aus) ſon die erſte beſorgte Hausfrau mit eine:
Potrt Graupen, die ſie nicht klein bekommen kann.
Im „Handumdrehen“ iſt das Pfund für zweiein-

venen und reich 7 reis beladen kehrt

ſie an ih Sefa heimat! Jegt
rattert die Kunde Dur die Höfe, e bife Pe, Keller.
L (uam

jollen auf den Abſchnitt ir allgemeinen
GELDER. auf den WSnitt 48 500 Orcmm
E .

Grieß ESE vis 1. Zuli in den

Kleinhandels Der Berliner
WMagiſtrat teilt mit, daß die Gültigkeit des 2'
ſchnitts T 7 der xte, auf ven 1:

Gramm ameritaniige Swen
8 e 1

iaitic 6 Zu =>; worden ij:
Die Verondnung über reiſe

für Houi aſien ehe iſt, iſt als Er»
[= 2308 derjenige Preis feſt»
geſegt, der dem des Erzeugergebieies
Dem ver if hitzaaf ein

von höcſieus 13 pCt, dem Kieizdände

ler ein ſolcher von höchſtens 25 pCt. geſtattet.

erhögen amn, Feſtjegzug
die El SEINES ewe

find, daß die Tragung der Mehrkoſten dem Ver»

mieiar allein billigerweiſe micht zugemutet werden
amt. Iſt der Mieter mit dieſer Erhöhung niht
einv-cſtanden, jo fann er tung de
gſezlichen 6 e''9 ſpäteſtens am
dri.ten eines 84 =eljahres, zum
Ablauf dasjeltſen vorzeitig
Verkauf des Laukwizer He28.
Bain Lanier Gemeindevertretung ige
zianarlage, den Ei vers
Beinghteue azarlagen den Siter

beſtehend aus
pyr.) uſw. WIED) de
> Dohlemann und Sa fam

Verwendung finden
fimmte dem Verkauf zu.

Eine Folge der Lohn- und Gehalts»
eihThungen.

In "den Kreiſen der Eteuerzahler ſich
eine gewiſſe Gereiztheit darüber, daß in dieſem
ahr 19 nirgends den Steuervezpfticteten die

31'700angen ſtud, Man

hierin liegende Erf&werung des Dievontereus | DOT Empf nm den

nd aud die Möglichkeit, daß dei no<h längerer
Berzögerung der Einſchähung zwei Merteljehres- Veuiöäner Arveiterra?,

e auf einwal entrichtet werden m“ßter, als

recht ſtörend. Erregie Debatie im Stadtparlament.
„Hierzu wird halb amtli belanztgegeben, In der Neukül!ner Stadtverovdneten-Ver»
daß die Scud en der verſpät:

eten Zuſtelung der
Stonereiaſchäyungen nicht an den zuſtändigen Be-
fürn liegt, fondern daß die diesmal veſonders
mierigen Verhältniſſe den Anlaß der Verzöne»
'g g0ven. Inabeſondere wurde die Urheit der
teuerfommiſſionen dadurch ve-vie'fac<t, deß in
jem Jahre infolge der allgemeinen Erhöhung
der Löhne und Gehälter eine enger

ſomanlung kam es geſtern zu lebhaften Lusein»
eſe „„mmunalen

ung des dortigen „Arbeiterrats
ned bezründete den Antrag
die auf dem freieſien Wehl"

[]

wurden, dieſe Einkemmenegren;

haben und. nitamehe ſebſt Bee Gin Frag Do

zunehmen hatten. Die dieſer neuen

Steuereinſchäßungen

beziehen geradezu ſtaune
19. angenommen. Jede einzelne dieſer m

es. nſhägungen muß nun von der Kommi“ (Rio

jadt im Intereſſe der Bevölle-
Eine Kontrolle der Kontrolle er-

ve, ſo führte der Redner
8 gewählt, noch um»
unte

fore:
wehrte, deß ſie ia Sand ſonſt lichen Zeit nicht
vewältigt werden konnte. Zett iſt ader ſhon

inem großen Ts

rT unmed: mit Sicherheit ſagen, daß die
Stenereinſchöhungen ſpäteſtens im Laufe des
exel in den Händen der Steuerpflich»

nach.) „betonte, deſi es fnum eine
ä umſtritten wäre wie
rt hielten ſie für
us, während die
in ihnen die einzige
die man ats der Revo!ation
er fm dem Reukölner

für die Gtadt aeleiſhet wor»
die Tatſache, daß er für ber

wäre, bewie
44090 Mark Lebens. :ttel bes
[dlegnahmt hätte. Der Beſeitigung des
iterrats würden die Unobhängigen den

alierſieffen Widerſtand enwogene
ſehen Neee be Verkauf der Ausfyrehe

warfen d: der jngiiſihihen Fraktionen
einander Iwerfrorenheit
vor. Auch die Tri änenbeſacßer, namentlich die

weiblichen, riſſen temperamentvoll in die Des
hatten ein“ fo daß der Vorſteher ſie n mehrfach zur
Ruhe erwahnen mußte. S wurde
Antrag der Demokraten zu rü E30, [?]
daß die Frage uneniſn en blieb.

Die P. P. N. haben ſich bei Direkiion
der eK Berliner Straßenbahn
nach den Gerüchten über (= --- liche ibo ſih.
ten der Etraßerbohner erkundigt. Vei der
Direktion iſt dovoa niEts befannt. Die Etrafen-
bahner haben zwar Loknforderungen geſtellt.
Dieſe werden eker aerenwärtig ordnungsgomiß
Beraten Dis Gerhandlungen werden weiter

ein Avbruch ft nicht zu befürchten.
1 iſt der Anſicht, daß der Erlaß Montes
lige Arbeitern, die fid in unge
ver»

FERRE in Friedenau.

eines Lebensmittelamtes
Zen het. Eteffekwng der Pre'fe für
Die ai-"be Auskunft erktelten die P. 9. N. Lebensmittel win dem Labeo2e
vei der Direftion der HoH«- und Unter- Echifal
grnndbaßngeſeiiſgaht, | die
darauf ver deß infolge der Verm

fin befürlhe nſenchmen 5 wenn
Di Men + 'qnete Maßnehmen 3; des
ten if [7 gen Mitteiftandes zu kzeifen, die Kon»
fumvereinsbewegung vH Kräften zu fördern
uber in Ein räu- | und die Sonderbeſtenerung der Konſumwereine
ve Anſchlag wunde auf die | aufzuheben.

Voronin von Räc»rt, pon dn Ser fRine
ſtraße 5 zu Wiimerodorf in einer Penſion
wohnte, verübt. Gegen 10 Uhr vormittags klin»
gelte “ en der Wohnun

öffnete fie

Kacrlei vom Tae.

Ein „Verein Verliner Schrebergärten und
Kleinſiodlungen“ der beſonders die -Ktiegsbe»
idioten berüficbtigen [5 iſt ins Leben ge»
der Vorſitende: Lehrer

Intereſt
Ueberrnihten di Bruſt ſetze, .
ur m zie anderen die Duräfuchn | hie Hr jöfert ine Adreſſen eufzugeben.
zung vo € Fernſprech:

ituag dur<f<nitten hatten, : | Eine Arteltgrmeirfe für Auswanderungs-
für über 10000 Mark E<mneſacen iR 43 Berlin ins Leben gerufen werden.

einem Zie Mittelpunkt bildet die „Vereinigung
Re ware wee eee nn dertſär Siediena und Wanderno-, Am Karle

Einbredier überfiefen in der Not | Wm“ WERE € MEN
dontenſtraße 2-2, in das für mit Rach Der Feri:

T . Ferienkinder-Sonderzun iſt geſtern abend
ſelüſo!n eingedrungen waren, den Wächter. Sie | x > 77.1n58:g um 10.20 Uhr vom Stettiner Bahn-
oven ihn mit einer Kotte an ain. =reppen“ of abgefahren. Z

Die Obe! reit I
Eee ENIE

= daß der
Wg. (Wannieebahn) am m Nachbaro! chr
" von Be. "in gehört. mah Zehlens
ngen Ueberfall in einer Wechſel- 5 Engine den Feru-
3 rs.

SS SE EREN IRRE IEEE

Tin früherer Lehrer
ais Baufräuber.

Wegen Geiſteskran?heit freigeſprochen
entalten Faſt Bah die Gerichte Geſtern

jie Gerichte. tern
ſtanden vor dem Kriegsgericht und vor dem |
Schwurgericht derartige Fälle zur Verhand»

lung an.

M Arieg verhandelte den
"Beloſehälledeer Abert Peters
a wen da

we des und räuberiſcher Er»
Seien

in einem Bantgeſchäft in
des lein anweſenden Kaſſierer
vat der Piſtole in der Hand zur Herauegabe
von 250 Mark gezwungen. Einige Tage ſväter
erſchien er, angetan mit einer [Hwarzen Dias?e,
in den Geſchäftsräumen des Treditvereins in
Königswuſtechauſen, richtete ſeine Piſtole auf
die Beamten und riß ein Bündel Popiergeld
zu ſie mit dem er flüchtete, Später wurde &s
EIE Si anat md
er Angeklagte ſt vom Militär enk-
laſſen worden, da er feinen Borgeſehten gew
meldet hatte, daß er vachts auf Po'
ige Gefallener in weißen Gewön!
je. Ex wurde vom Äriegsger' f
eines Ärztlichen Gutachtens wegen I
krankheit freigeſy
richt ſtan
lüche Ee Engelagt im Alter
fich während der
Zünderung des Iuw«
ü 6 in der Roſenthaler Str.
Es waren dama/s Golöwaren im
faſt 190 000 Mark geraubt!
Wahrſpruch der Geſhwor
Angeklagten unter Z5.lli«
ſtände zu je 1% Ia
ſechs Monaten Be

des Spe de

etwa 369.009 Spes;

iſchen in etwa 225 000 Fällen
Bpeg ien Geiſel en oder ad
an den

Mt de, der Sparbücher !:

ausgejändigt werden,
melden oder die €
verdö: [X

| einem Strei? wird vor!
0?

ofertt en erf Die
Vetreg e!s 1 Mart 1aatenden
ABEs Berlin werden
den nm von der Iugendſpak»
kaſſe Berlin, Linkſtrofe 7-8, ohne weiteres
digt. Bei Guthaben über 100 Mark
Birnen |. =) igten bei Vormauard-
ſehaftomt die Erteilung einer BeſHeinign'

1. 98 geaan aaf den 2
fete ver

ab3eh2" 2
Bertin, der 17. Dani m

Wiagiſtrat.
Abteilung für Nährmittel.
Bekannimachung.
Die Qalgf - des Wiſchninig 17 der Eint KI ves!
Deriin, den 57. Duri 1019.
SEE.
Werm"th.

Auf Sreid das 3 a ei. 4 "w.1 dr

Deine
ee at, et Gel | merz vi eee md em

Bie Veun.emumg im De) varg deiapener,
aus foigenwen Beſchainungen une!
Be

Waydeburg, den & Juni 199.
Der Magiſtrat = Wohnungsamt.

Ysholurg 869 Sparbucdes von der zuſtärdigen
Sparfaſſe dea? ragen.

Während die Streikleitima

die Bewegung des 9a 1

fic) dem Stre:? anfehließen
eine Einigung mit der irrt.
erflärt die ergo

Betriob
Auch beim Poitiche>amt nehmen die
A, Nn Verlauf. Die Poſtun!
beamten hoben ſich bicher dem Streit nich: ange»
ſchloſſen.

BSnlodu:

dant jeh geſten die 1 der Sprit»
Bah ur Beſprechung iror Tarefangefegen:
heilen. Der ven den Arbeitgebern, den L'

fahritanten und Sranntwein .tereſenton, vor»

«Ser follen ſich binnen deri 7
lmgen bereit erflären,
Schlichtungsnugiſc: 5

bei den Bienen

Marienfelde die
Streik getreten. Sie hatten b

ihre Drehung, bei Nichts
dreier Tage in Streik zu
Ausführung, gebracht.
jer Byzirkoverein Soandau des Verbon
Deutſcher Sand! ngsgohilfen
ält am 2. Juli, al im
Stern, Votsdamer

Wionatsver«

in Ireptow am

rant Para»
d.

aße 2:
(Bericht über die Haupt

Uuikuaftei der „Verliner Morgenvoſi“.
Nr. 25 unſerer Auskunftei iſt er/hienen uod "ann
von heute ab in unſerer Hauptgeſ>öfteltele
und in unſeren Filialen in Empfang genommen
werden. Eine Zuſtellung durch Votenfrauen
kann nicht erfolgen, a15wärtigen Abonnenten
die Lusdunſtei anf Wun/< koſtenlos über»

Nr. B der Ausfunftei hat folgenden

Rubrik Bublitum. Irinkpe/dab-
=. Der militäriche Gruß. = Zuriſtiiches
-= Eduhhaft für Kommuniſten? =

1 in Zapan, == Gr

eat a

ermine zum Zwi. == Verluſt des Ziwil-
beinen = B

EE ür ar mg brir .-.

Freiwil. -Berſigigorang
onnebend.

d. 28. Juni

Su d= ei) hr.

| werde ih m de: Wiandkanne

Rene Shändaufer S7 12
iE

Eiitunn für Miehe

MAPtOD, Gerihinvetieter,
Bew Wb, Baſtin 156.
Ez zn ee

So dd und Stipber

Menge kai

WA mtbimend, wun 19i0=| 4 -TORNEN-Dalzler-Lastwagen
Re nd m a. 92 fe erde X.ollräder. 2 Dro ehiten m. Arn.)

Büumd Findolgen Bae Fe M

Das Deutiche Deriy in Berlin.

Da die noch ausſtehenden dre: Tage der Ham»
burger Derbywoche, wie gemeldet, aufgehoben
werden mußten, entſchloß ſih dee Hamburger
Zennflub dam. feine Arnnen auf der ihm zur
ägung Grunewold-Bahn
amg er. M wagen at negli iu
Genehmigung iſt vom Preußiſchen Land»
wirtſchaftsminiſterium und vom Miniſterium
Innern erteilt worden- Die Rernen
„ 3. und 5. Juli ſtatt. Der Schluß.

Stodion-Sporiſeft.
Die Radrennen.

Gelegentlich des am kommenden Sonntag,
nachmittags 4 Uhr, im Stadion ftattſindenden
g7oßen Spartfeſtes ſind die Nennungen zu den

drennen, die der Gau 20 (Byclin) des Deut-
ſchen Radfahrer-Bundes veranſta!t:t, ſo zahlreich
eingelaufen, daß im Paul-Wittenberg-
Erinnerungsfahren und im Entſ

1 Vor» und Zwiſchenläufe, im Zwei»
fperjahren und Borgabefahren Vorläufe und im
Baul «Lüders » Mannſchaftsfahren
über 6000 Meter 5 Läufe vorgenommen werden
mühſen- Von den < atzig genannten Fah»
rern aus allen Teilon Deutſchlands eien
beſonders die Verliner Fahrer Schrefeld,
Devbrac>, Echröder, Scha, Lüderiß und Deuſ<h,
die Mitglieder des K:ubs Mendeburger Herren-
okrer, Müller und Seidenreich Breslau ſowie
Senno> herva:geho größte Ereignis
des Tages iſt das Vau!-Liders-Mannſchafts-
jahren, das dem Ande“?en die'es im Kriege ge-
faller Sportamannas gewidmet iſt. Siergu
nannten R. €. Ceneordia-Berlin, R. V. Zuguogele»
Berlin, Si LA Bnde-Berite. R. V. Friedenau,
Wier-Lt: Germania - Charlotten*urg,
Adler-Bonbow Zdune-Schöneberg, AdlerBrens
lau und Club Magdeburger Herrenfahrer. Die
Vorwettbewerbe beginnen um 2 Uhr 15 Min.

*

=--uuu.
hietiſchen Wettkämpfen wird es

Lastwag:n ZIER

de
Weder Zum

8) Watlaas Piativnung, (W0Dv, - roak, 2800,
Gezahiere,

(418, Adia. fahrbyweit,
dr Ritter. Kib-onft.

257 Große Wagen-Aufktion "WI

erſte gexe freiw. Dien 190% d. 1, uit. vorm. 13 übe

15 „Geichältswagen, 1
Diel es Pan Eier De
Ednard Find. iſen Faxen ae zuu

Word gener Ctrake LUIS > Koöntaſiare

11 Bi

wo, DB Bd matee E Sad EWagenräber mei
e 08 Wan ib

Automobil
auft Malchin, Bertin»
Reim: &ndo-f-Oſt Reſiden; 1.115.
40

Küche

6a, eno
1, Lotdringer|

MUSIK y0n ALLE

A

IN DBR

.

Voreätige Nammern:

.
>
<

N im nach 1

35 Min. Geſamtzeit über "Bnferh 3

verteidigenden Döring, Der € Entſcheid"

Tom Ja>ſon--Gedhardt
Min. Dauer wegen Eintritts der

Die Renven noch ungewiß.
Die Beines Serderenne -

noch nicht geſichert. Der Pferdeſenderzug vs
Hoi fnnts am Freitag wegen des
MAREN BEPRSERTEIE nicht „Lvgelaſſen

werden, foll aber möglichſt noch am S: ebend
abgehen. Aus Karloback wurden ſieben
nach Leipzig geſandt.

Theater und Konzerte.
im Thalia-Theater
1x Auffüf

Vorträge und Verfammlungew.

abends, Goyhienſtraße 15,
DE ZIST ZEOGN Ei ftunge

Montag, 90. Juni Epuliheik,
a Mei mfung dee V9n/mnniſ den Wigeelle
nde AE DICZZ< ame zt den

Gonna! 4, Verband Märkiſcher Wanders
Et 'Glindowe: Alpen.

We Bargen, Senna ; SEN achm., Treptow Sen
veränd, 3 un 7. br

Bede Migentin:
u Aigentinien als Ziel deu!

Subiläen.
[IT a Peine Feni Clſe, geb. än Brainge
S0i22meſſter Augut: Stadie
EA 4523 Dafa
0. es R ting deten

4. DE IATEND
Bim! tundbeſherverein „Rocd-Beit“

Vereinahaus, Bildelmo
UX Geſet De
Wanderung

--Zzzuur=uuwmz
“Mie Anſernpringe tn (olgre
erolereiwke Zuſe
FI 0
Cagoodaiſs von,

Reichsverwertungsam:
Zweigstelie Ber;in.

3)

€264% E631 WiET xx 2 NA ads

FT 8

„
e
|:
N
*
s
E
»
[“
"
;

E
2
|:
2
:
E
5
8
nN
E:
x
2
"
*
.
X
»
x!
[
7
x
vL
“
E

FOREST) 7 FEI I
.. I af Iunaes
Yell ver m. Auz| 2. „4 dul We Se Maden cet kall: eu „41-4 F-=g Ä

Caan D a ren uE]
GE BESSE Ee EE Nl
„Marde,

EE aa amm) 1:

Unt. Geis Zedd:
R

Y GE EE EG erhaicl | Mcatah Beeentnt 13, kn agg re We Rh LEN
Schneiderinnen 31 „Wäſchemaharclier |< I ----% Gaumen ug hemmt Ein mai. 65 u. 7 Kindern, = juen 1 oder 2 mol
[WC eder | dua Sailer, Bitt heimHirahe 8. Nädehen fr le:h.e Lagero| Sevimtd Reiden 29477e5w4 Gtilinoz 5. es [Fran [T mec met Kiewier,
welten uadeacheit| Dus eo jattenaxbeiterin | :rdruem fach: Nax Jappe, mit ewas Reder hn. Ie 4 "at „Ed.
Se egen TD wi, areas aet. verhin | aden) vum 18. a Meers Biu ebe, m] Eu

Badenioaze 3. *| Aäverinnen. dd 16. Kav:n, Wimero-'
Sckneiderüne a |deai nE
Kn ER WE EEEIERSEEE |ae mfD Em
FEI €, Sie | Zaufe 1 |S226, juen Bat x. Mal.
p ps
M Rg - <<
Dg

Gantenht BEE

„Saeivcrei o6:langt: [juan Meder 1.

Cheapeſt me m

ME
ſüßen Meder 3.

Thiele, Oberwaſſe:ſtt. 11. |

0, Sporikragen-, 3

an Je
Witt Aieebie 108

Unter den | Mädchen "u: feichte
arbein ſofort verl.
weſſerſtraße 18, 11.

j

die 209 fuit,
Aür Gatglählict iat. a55.]
Goteſtin

ein 8. Zuarde fert
Deondenvurgiiche 4

Autwarrerzen
| Dorak Medas 26-/ndends | lot10 Wlter.
7. |iung, Serum, Kitt,

We Werinitz |

| zormillans wh bei
Sauntiuner Ailze 8M |
„Auſwärterin,

1» au) | waer Str. 13.
Seiter ee Mohr, ESIO kma 17..00.0.70 in unde dd aner
Beines St 110,1 ai Benne ee RE ad “ |

ung, Bed und Vaiken.

Zugrbeleri 4 = ſer
vert. "84 DN ge GoSee ad

teie, Goblawstys| wehe

7 ieterin, 4 Allee.
[<03 tte Burner |
moos 3 Zafer ven |V: (Emin de Dam
Sue TÜ (dme ee ' Eren
118 30M,, 265. Doſſe, Uu Aiterin Al de:2aier amm 26, Ja. ee GEN naus. den jahr Otitie Shu | 812 Gars
Wd. Ein, Sü. 2 . G [ve.tzebänne ME E27. Newelten | gewor? mühige Sieffenwe? |, Dimmer Zu Inn Dere
Zuarbeiterin, a Derie: > Vaufern 3 ſvcht Croſſer, Martinu, mittlern, Autanſtr. qutet, Guthörle, Otamwiſte.
|N Somtargenn neren dwälche, itte Biegandel Beate 35 vorn. 111, tl. aufg

ER
Inmpfwä 4:
mh, Sn aufer

uad
Stacdart

M dare,
Zuai | judt Anfängerin

Geni Fi "Klein, | MeV m, Beobach! Wes | mfgen Kin .-] j
uarveiterin x " Bi jamges Mädchen gegen| Gopertalter 2 ent zus ;
na Vepgütum geluht. (Vellitr t
Seraudberger H M 20p8 te naa | Dehm Bite Mein-B Often SIEREN Autfunfe [23 j
and arbeiter ium 136 11 Onwenderzer Barderite REd m ve Betone 1 Shdeniter ie | [;
jej <a mn aus, .- % 4 La |]
Baderiiee die I “= Wufwärierin | dn fp, Wige at Rt Ei abn en ".

= 5 wier UM

aas Sievechs Kappes | 27% Gr | ufächtspoſtorn. |:
Zus iter 3. Co, treße 27. Aut ex. Chinhouſer Brüſſeler Str. 1. ih
verlag Dorner: Torine: 2. Wugeng.  (Eifan ie. M7. Verwalte. | vd den, 4 4
Sechs 67, „Aufwleienin „| Aut + RehenbelShſtieun „in ei Dil. mi) moderner Sttiafo |
Biufen» aſte, 8, Reſhauzanz, G it). „Offerten | (große), (mmereinrichtung 14%flS IE:
eteriunen vetangt .  Auſwärterin, 3 es ve IE. D . Steglzeeitr. 58.
Autſch, Nytefte. Ee 8=1 geſucht, moaati. 70, et Ste. Dee. „Brantvagr
Berber tte Reiterinnen, aas Write Rieber nen em Gel Stu 2, weider 2 E hg 10) |
ee | übte flehen Ed elernt deb fans s
ed Jahre Apt op es | wie Kau zerfe a OM unter „Rb 78125
anzloen wi! d verl. von ven| ab " Beſceidened 4
ort. S Blumeaau ü Sohn, | Den: ſchen Herr-wwäſchr-Fe-| Wiebe X | ain für dat M obne
Pappcuallct 78579, vrifan Dorndwich u. Tomy..| F Ege [28 vm
„Spopjannäher Vibe Or m. nent, Ge R
? Ae GEHEN R | für EE R Beta
as 5 | gedate; ür „Steinbrad | Beweat aeg Mie
ſeunöberi! = Beinvſäiern yr
ir (Ene Ungeried wien fins | 'enſteehe 11. zeinvſäiierin wert aht Puh Unit, ic,
BREE | ana ERNE hre | Biete (2 iman to m
lu» | daverude A:beit, außerm! Auwartſzen
So6. |Dauſs verl. Fals, Unter) peut. un, te
imi GEE SE Ei nE [aI bai EI
eder Inet Mad, | (weder, K * ÜBnetn Reno
[-4> EISEN] Een Meihplad. re ger äl Dam
Win ver. O: | Bir, Eauſſcehtndhe 59;
MZ GEE EE EIE Ka I>
= il " wwrk vu würterin 4 IF ..
2uherm dou'e Bre ; Mee Simmer ng
aher done 4 NEN m en] EIER]

iF

ä
|
0

im Dauſe für Blaſen und|
Kleider bei hohem Lohn!
faßt H. E. Buſſe, Jrvuia|

Haar Wien M | dandeih rn Ww
Gam Baen aa | Rte Pi

?
7
j

it "Ito, | Thepaar ver ſofort
H --gf-- venGeſel! haft m. d. H, ſerſtraße 28. = -|zed6ts Aibeitzrin daneend oder dif Etube und
Diarra Durite, Im ZE vertanat EHE ah 2, [30 mE reder, Buifen [SN am da DIRE
[uſenarbeiterinnen Bupfebern. verlanot Thorner Straße 2.| uſer M. wohnt, ſu<!. Penſion, der
Ed Logeriſtinnen zum 1ofor:t«| WT ee eee EITZBCHS 4 ' vy ?ow, R oder RO. Thomaße
Piton, aafen. Borlat, ju) 908 Antritt, vert. Sitial pgs Gapaeatae uad |2ehb404 18) MaſS ne ber | Bu. Wenne Bt IL 4

. [quem Bc“ dien?? fo"zrt ver!. | „MU
Ye: fon Deurfeh, Luifene| [aud
„ex 1.

: 7
warteiterimn

Singheimer, Zimmer |Stempcrrinmen v.

aht 1e18- (Sertäwander Etrehe,
en: Ws

famen um u. 7oßtt |verfel.e. FarflſG, Che:le ,

dem, Hauſe bei Jutzm Der, [tenhurn, Kommfenfie. 69.7

dienſt ſwit &. Zad. „... Voriekte

7778 | Mätterin für Binz aa! Rü-|

"dem fa9n, verlauet

nnen im Haufe erhal. [9
Waodentueg, Sich dauernde De, [gef

B'nſennäderinuen x

FehnbRErtein
Hoaie a-fucht, Eiſen», 2 bei hohem Lo9m verlange | x „2
RIE ep SRE: is u
Hentanſieahe 35h, Zügeln Bare die Siftnerin > woe | erlangt, Bing, Endreat-|
SET zu 0) : 1 'Wändig vert. “ Berberat Eta
vert Adware 8-10 Wine "eiten kann, ſof. verfangt. | Weſitaui> Sir. 2... fmad ue FIRES für | ader U5
(SMuſraren,- Wait | Dd ige. |Snne a,1ete Bento Denen Seideibelne DE

A |Btä4e: agöburger | web2.ien, of. asf. Mil | 31910, Befal.

TE Sn m See
oi AUARTE TEI, | 2227, 8-10 Uhr in, FEI In
MEIS WIN Lan, Neee ana Ade 6 18. | Fenn optüher pt,

Alotte A

Dekoratie

[=< X aher dem de
verl. Bayron'he» Str. 80. zoo rel
anus. = Eder Strahe 48.43. ci IE

" md a
wm ERneberger |azgpgen 370% denk MARTE ITEM)

aui |C DIwerREs uiii SENE | in if Baut
ema eden 18, Bre IE dere Gren ft“ 2|
i >

ver ges, oel, Wirt, Eiv

ae Na Shangüne de

vente. 346. Shure. |fwdrit, Fomwende: verm männ A |zigung auf einige ir
zu, | veemtitoa3 vert. edes 1 In I. Sehn

Lerrenſchneiderin X . [thal itterſtr, ah Ru 0-19, wem ei

"mae Mädchen 3 |6. Mte, Charts tenftt.
"ür leiht» Arbeit 4Mriangt| eoreini a

Lo Ly. Wiwnenl?: 01. |Orvenziicht, fauder» Fran
7 Zaufwähben. A [wad für morgens rh
| ebr148 3% vever 10 vert. [7 "Kp. dei enter Bezahiung
Satan Bitter, Unfr den.
Anden 84.

vert. MEN Sena

Haba0E [dime ia
Cs De Wa | ven SEE ST
rt fir Schicktelle fofort Verf.

Seeen im

wpternäherin, 4, im 3 |verwanat u. .

Gel fairt, Dim wee eie. ve I | Bozans Belwenei0e H6256
EIE u] wies 22)

[7 ke. 2968, Sethanieuufer &. Paier frohe 18.

EUNCN
Gm]

au! Dr zufſs 7 verl Vers
Shwediee Sir. 5, Fas

vocdreinlavne.
1ög118 2 Stunden derm!tt.

Borer wert
"mit eiettr. EiSt. „M. [odor ſpäter zefucht. 86
tm, gie: | .pt. Tat pes
en

in Rotten a. Stangea
aus reinem Tauait

Zigarren

Zigaretien|

80,00,
7 ſend un a
u. | 2,00. Zul M7) abm

: Keziüme

Wodaniog..
Zanniog.

v verkaufs A. Werthe1a,
&. Adam, Leipziger Ste. 27 +
Erich Eſſer, V;

|Lustspicl
von Hanns Kräiy

Zigaretten,

Borde 6, G, ohne Mundi

158 Uüſtein-Filial
derviak

Mäntel - Röcke

inprügnterie
Regenmäntel

im Frieden. vom

um
eibt jetzt aucb an Private!

Küchen zowie
einzeinenMöbeln

Gelegenheit!

rds -Repoſitorien,
waffe,

fam Tor des Todes
Tragödie in 4 Akten rit
Harry
Waigen

«ive
8Uw

Deutſches Giadion
Sonntag, den 29, Juni, nachmittags 4 Uhr:
Sommer- Sporifeſt

Radfahren / Schwimm:n / Leichtathletik

Breije der Pläuer & 4, 3, 2 M.
iger Straße. =

W,
„Rä'anee- Plag 11a

as grözzie des <ae

"Mohenstaufen Vage ea. wiohopin!
way Togich: Groeger Bail eam NEIL TÄNNEE

Grosger Sommernachts- Ball

ZAUBERFLÖTE

Kommyndantenate72 Moh. GartFidier, emma

Das „DARABIES“ der BRLLSÄLE!

GrosSer Ball

Anfang: wochentags 8 Uhr. Loantags 4 Uhr

BilskisFabrik aw

31.| Krausenstrasse 30.

ERNST SOLDT Wei 7 "Borten Ebrs
koch & Senland 8 3.

KE in 04 di
| gong F Einkauf
.

<<
DORN, Weinmelstergi 3

unweit Plandkammer

Kaffe Zielka

===== Equitäbie =
Friedrich- Strasse 59-60
Eeke Leipziger Strasse

EEREHTEREN
Zertninziug:
1y:05

mit Seinem foto
marschall Kindermann
Die Höchstieistung
vnterheitender Komik
und d.s übrigen

Rozendieles 1: 50 BSitjards|

Neukölln
Koltbuser Damm 95

ivatrumonte 1:
logs. Große Ausw/

Sachter & Co.

Ora leu anger Str 47

-Geilad und Leim

Damen-Kostüms.

ut Oberbau Falennteiantrate
R: wlan und Een

Kooderei Kieck, Faickensteinetr. 48. / Teils es; Mp 8,07%

Horron- "hazüge,

Vege gra

Qitich r2zergl Ceieebe

Aaup'strage 122-123
Heuie Forts2i7nag des

Grosves Wo tätigk
vom

Dampfer-Sonderiahrien

Joden Sontag, Dienstag =. Fretieg
hob der

Aiten Berliner Schweiz.
wbrleke „Begr 800:

v. Fan "vormittags;
eb Heinrieh Kragen:

Trabrennen--Marienvorf,

ien 29. Juni, nachm. 3 Uhr:
Salm-Horstmar-Renzen.“
M. Gezamtpreise.74000M,

Jilustrierter
Renunsport

eracheint einen Tay vor den Rennen

Größtes
geschätt des Süd- Ostens
Botterunr-

Ankaut.

Ver.auf. Tauch
Spezria!»Abteilung

Uniformenfärven in Zivilumarbeiten
jin Schwarz, Bau, 8"aun, Grün in 8 Tagen

vowie Wenden. Umarbeiten, Neuarbeiten 19»

4 Herren- und Damen-Garderode in 3 Tanen

otiaanchme | Siafias-gteltung. Jeder Articz Wird iB 6 Tagen gefärbt.
3a3ch & Buczkows 4, Friedrichstr, 63. I: zu. 1119

24/69 PS. ventlillozer
Minerva

Model! 191“, weng ge ahren
wuwareu Cop:

gibt in groaven uns

Koutabak in > "nee X] M“.
garen - Engros- Haus Neakülin

Reunölin, Schinkestvw. 4-5.

ee and

Das flammende Meer.

Roman von Berner Scheff.
Q For*:dung.) Mocdruf verboten. 9)

„Ver iſt dieſer Dokior eigentlich?“ fragte Käte, als ſie
fich zärtlich an den Bater ſchmiegte.
Braff it Dir ſeinen Namen gut, Näte. Er heißt Herbert
ratte.“
„Und wb ſoll ich mir dieſen Namen merken?“
„Man wird ihn noch oſt hören. Und dann „ „ « er hat
mir Frais u neuen Reichtum ins Haus gebracht.“
er?
23a, Kätl. Du wirſt Dich mit ihm befreunden müſſen,
mein" Kind, denn ich werde ihn nächſtens bei uns einführen.“
Da zute Käte die Schultern empor und ſchwieg. Bis
der-Schtiten in pfeitſcneller Fahrt die Villenvorſtadt erreicht
tte und vor dem hell erleuchteten Portal des Ernſtheimer-
chen Hauſes hielt.
Heinrich löſte die pelzgefütterte De>e und half beim

Ausſteigen.
„Gnädiger Herr, ich bitte um Entſchuldigung, wenn ich
Sie auſhalte,“ klang es da vom Bo> des Gefährts herab.
„Vas gibt es, Franz?“ wandte ſich Nobert Ernſtheimer
ſeinem alten Kutſcher zu.

„Ich möchte nur den gnädt igen Herrn an ſein Verſprechen
erinnern. Die fünſgundert Mark vom neuen Jahr wollte
zr der znädige Herr anlegen. Für meine Frieda will ich ſie

paren.“

Der kleine die Herr ſtand an der Wagenlaterne und
Blidte i in die weißhelle Flamme. Er überlegte. Dann lachte
er leiſe auf.

"Bei Gott, Sie Wen un eine gute Naſe! Sie riechen wohl
den fetten Braten? Alſo „ Ihre fünfhundert Mark
find ſchon untergebracht. „I Eie auch wiſſen, wozu ich
fie verwende: Ihrer Frieda gehört eine Aktie von den neu-
Ge7cündeten Aquanit-Werken.“

„Danke, gnädiger Herr!“

ZIacht nötig, Franz. Gute Nacht.“

Er verſchwand im Hauſe.

„Was hat er gejagt?" erlundigie ih der Auiſcher bei
dem "jüngeren Kameraden, ais ſie bald darauf den Schlitten
durch das Hoftor zu den Stallungen brachten. „Haſt Du das
verſtanden?“

„Na und ob. Aquanit-Werke hat er geſagt. Wird wohl
vnd etwas ſein, an dem wieder viel Geld verdient wird.“

„Aquanit,“ wiederholte der Graubart auf dem Bo> ge-
dankenvoll, „Aquanit . . . wahrſcheinlich eine a eb
fabrik oder ſo etwas Aehnliches!“

2 den dah 1" jehellenläutend trabten die dampfenden Roſſe in
en Ho

7% Ameritontiches „Gopyrieht 1919. by Uiletotv & 06:5,

Pas Wort 30 Pfennig

BVeverveurifinworte 28 Pfeanig,

Wierzu VoTenerungtzuschiag

Werte mit als 16 Buch»
wiaben eühlen doppelt.

Doktor Brakke befand ſich auf dem H
in die Vorſtadt kam ihm heute vor als an an
Tagen. Die Ungeduld trieb ſeine Gedanten der Straßen
bazn voraus. In dem von Qualm exfüilien Wagen ſaß der
Doktor und malte ſich die freudige Ueberraſchung ſeiner
R | Butter aus, der ex nun bald die Glücsnachrict überbringen
wür!

Wie 77) anders gedachle er künftig ihr Leben einzu
richten. Plaudernd hatte er es ihr oft geſchtidert. Nicht
ern der Fabrik, in der er beſchäftigt ſein würde, ſollte ſie

190.0 ber nicht in brei Räumen wie heute, nein, in einer
übſchen, großen Wohnung, von Wohlhabenheit umgeben, ohne

t und Entbehrung. Denn ſeit dem Tode des Baters war
es bei den Bratkes oft knapp zugegangen. Der ſchmale Ver-
dienſt des jungen Chemikers ernährte zwei Menſchen recht
kümmerlich, und nur die Kunſt der Cparjamteit, in der Frau
Klara Brakke eine wahre Meiſterin war, vermochte Hunger
und Elend von der Schwelle der lleinen Behauſung zu
bannen.

Als die Straßenbahn an der Endhalteſtelle angelangt
war, hatle Herbert gerade in ſeinen Träumen ein Dienſt-
mädchen zu der Köchin geſellt, der er urſprünglich den neuen
Haushalt anvertrauen wollte. Er erhob ſich und ſ<hritt bald,
die Hände frierend in den Taſchen ſeines Ueverro>es ver»
graben, wiſchen. den hohen Miet-laſernen dahin, die rechts
und links die Straße flankierten. Bis er endlich in eines
der düſteren Haustore trat und der Aufſticg zum Schnuc>-
käſthen begann. Denn ſo pflegie er die Wohnung ſeiner
Mutter zu nennen.

Wenigſtens der Teil, in dem die alte Frau nach Gnt-

Denn kietterte man die vier
Hauſes empor und betrat das
zwar in eine kleine Küche, die als Vo
und Bade; immer ebenſo n
gemach, aber man ſtieß auf pein:
eit. Blankgepußt ſtand in ſeine:
Scheibe des Küchenfenſters ebenſo
ſpiegelte ſich jedes Licht wi;
Sonne über die Dächer der w
oder die Gasflamme brannte, Schüſſeln und Taſſen
Tiegel, Pfannen und Töpfe blitzten vor R
dem Fenſter hingen friſch gewaſchene Borhänge,
keuſch verborgenen zinfenen Badewa
Depe. „Köchin, halt die Aüche rein, dann wir
Hauſe ſein“, war auf einem
u leſen. Es hätte dieſer
Frau Bratte war ihre

Vor

ewe
alle M
Außer der Küc

| fd das hübſche Zimmer, i'
ran ſchloß ſich eine einfenſ
Behauſ ung. Während aber die faſt pedon
e in vomöglich verſtärttem Maß auch

Es; [afgemach galt, herrſchte jenſeits der
Muſterreiches, dort wo des Sohnes Gebizt begann, das Gegen«
teil von Ordnung. Aber unſchwer war ſein Eatſtehen wahr-
Juneh men. Geniale Bequemlichkeit in dieſer beſcheidenen

mgebung, Zerſtreutheit und der Mangel an kleinliczem Sinn
für die Erforderniſſe des Alltags ſezten den Bemühungen der

EZ eine 4 AD FRIE GÜL GER:

Annahme durch unere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschüitzztelien

1 vorforglichen Matlfer unüberwindliche Hinderniſſe entg»;

Frau Brakke hotte es denn ſeit langem ſchon aufgegeben,
gegen das Durcheinander im Schlafraum und Studierzinuner
ihres Züngſten zu tämpfen.

Herbert Viakke bemühte ſich, beim
nungstür jedes Geräuſe) zu verm
überraſchen. Aber es gelan; .
hatte erwartungsvoll bee iz: ihre:
denn als der Chemiker in die
ſchon ihre Tür, und

„Biſt Du es, He:

Da ſtuad das tie

chun in dem beſcheide:
die Haude auf dem grai iel, und fiarrte ä
ſend auf die danile Geſtalt, von der ſich der
langſam löſte, um ſeinen gewohnien Plaß am Haken neben
der Tär einzunehmen.

„Ich bir: es, “Iutter,“ kam es ous de
und der Sohn war bemüht, ſeine €
ſeine Erregung zu verber,

Frau Brakle ſuchie
er trojuios ernſt?
Auch jetzt nicht, da er ſeis
und mit ihr in das EE

ir hob ſie (T071
Mitteitiſch.
mit einem E
leuchtende

en altväterlichen Lehn
über ließ er ſich nieder und bliäte ie
inier dem ein Läceln zackte wie

7 Gewöl?. Und e

hl mindeſtens
afie, begann
<t der

Stunden an Gli

i uad fing, an, leiſe
ter fie

den
fo jehr wie dieſe Schmeichelei.
Als Herbert zu Ende war, IM die Mutter unter
Tränen: „Das hätie Dein Vater erleden ſotien! Wie würde
ax ſich gefreut haben.“
1Fortfehing folgt.)
ewe

chts liebte er

de

Gebühr 1 Anzeigen aut
Kennzeichen 20 PI. einschl
porte vrzendurg

De
Friebel PE IRIe tr. [fe Goataak MaM dos
Hehlen |= Wm === 4
i gin ige | 'andolin
fbi in Betita ü nieldung | Siren
Weins, der, 8 = ETH: mmm [EEE
iR ibehandiung drs 7"
aemelher. (Breftangabe) iele, Referthriee Eis, 4. [Baneitberoper
1807" aet Zange Sonentriet
Devils Mange Dk

EE nne 2 nN
5 WET MONDIE,

[6 rang zründii6, leit fo
ei ui [7774

AEI:

achten,

ve6ſunden
Aofent bale

LIEN E4<nellkurſ;
3 Settinitzun
EM. Schrammel,
Sontnhlenkt, 1, Wezander: [249 VE fi

nd Fat exfhts, Thomas
Mare Sante, „Bion (5

nare wad
emen, Herren zue
Faufmänn:

Einpaatereidt in
Bante Epiegin Meiſſen
buſch avigeſSieler dms

gograpbie, eitineſchreiv. | pft
Bebedläne foßentes, Anmels| 4a K

iE

EN
drei] Rfov'

inſtwbe, | Barman

M, Biliale | zievalee 54.

mie 4)
fee Euihlawätg, &
tra

EIER fer 4
Bbne  Sotewirt! Soi u Etompetet „ſuo 5%
Wibtung Anfangs 183,

x. Zadfelmangs Prenzlauer Ulloe 191.

NomgerifÄng er | Welderſitthe dal

emp! 00 fh Veretnea umd |
Weigh ders vs tea üer IE

wrant Matigeg,

ew? a Wa 27.
€ Soyieriniel

Yi vendgs, empuere
Ehe 198 Eher 185) NEE
Mun

DoE Ban
SEE HIE un
19 eenider Ee HG fie ei
Blac iel. endes Ciinhe

iſch, BE IRE. anthr
aa - Soli ema
| gen Cy Ku) PE, 2: - IIR Berteiftlt 008 Gemſe e

Abendfumer |
Tperufänger Eyener |'zu'en. Lein € M, Vor-
. r Taeang. | 2000er H

REES ICH: „aer ſenſchaft. [ſehe kellner, 8 Rahel Zempettet,

aeflect, pant.
Eitenpfeßen Üelert Preite Rips | 2 Vereinözlmer, ſchöne
Steoſihes Er 84 7 je | vert „ed Lozer, Torn.

Ait» Ber hagen 28 Fun [R u verteulen: Nes [Siepen
20
2 3,000, "Batt 15,

wende ſih-
"4

atur
vnd Fahriav-dlofere ſofort

Big 10 vertr fen Gul
ZenloSberooe Gz. A7, IL (Welonesthonir.

Meſtaurant,
Voß-Krelpe verfauſt De
„en. Twinemünder St. 95.

Schlächtere]

» |tempteit vod weder"

richte", mit aufs
Bohrung, de

Wafer

Begend Dreifwert für 400
Mert, zu vertaufen. „Ad.
'Un.-Fil, Andreate

| dees Baek ME71147
Konfitürpnacſ Euren van
pufgebende Übe, Rehe Gbr |Rimpel, Nüarberger Eir9|

Garte 10,
Meſteprout
| amſzintehalte: bil zu ver»

warenge
verle:
nung, Ei

zee a Ed Eil

zugehent und ſchere Exi-ſren

EE ME

EISEN IN Hei aga 220
Fu 14-3 Wem
KEIM Ie

IE
4 einne br

Anfragn Quthowiir. 107.170 20
1 ple perfän
Buſioiel. „Dir

GITGTHEN 5.
mit eiette,. Betrie, 300
eme» Geib Mm vert, " vt.
male Baade, Ofenienut | di in R. Tageefaſ,

Freu "gf. zu verf, Di

he Ei Meſter
KZ EE
| Belontu "Des 201

Bei GRE E; zan

ogen" Barjeh:

der Antworten 50 Pletnige

vſt „nat
Ecz!er,' Nöpeo

nieht 14.
foſterles,

LAGE, urea
rie

Einrichtvig, zwei Bodie-
mungen billig 11 verfamen.
. Reen „a Sateäge.] |

eÜanertigg
Detibieit 2087

Wirtin
ee Son EN toter
ier Ke

Ewald.  Rerh.

Deehbiom 230 elt 3,15
P3.2. €

[eftromotor

Bertauit Edönderoe: 212%
Seyſtrahe 109, Kieganter

Fe
er. t3pen Dit 1-3.
NE Unterſt.

wr3 EEE vr
IEP 2BL IN
lefierwerbena
Keie Tm. 17 D8
BaindereienE
linder-Tchäfe,
zeit Aeinidinterl, Bärzer»|

Heten dt Zie Schloſferel.

EEN]

3 Wg ehen
Bevern ah
Dr zin

t%
ET Etw 18540: 18m
I IE |=

mer, Deden 28 3 134 %

fai

iaitönebe

BIE tet
Ee

Meitenittene de0
6, Kd

MS fren,
agg

Ry;

erl ZU 00

Ghudwacter - Untrim
ert. Vewäuti I ad 5)

1300" Umzerdungen

ar REIS
DEES | --- 4
[eſden: deen, Btie . Sein Eile
Ait
räte; 1 eM ür Das
13 Derr s in

bs Setedit 30, peds
zebäude 9 pie
Ir

aus
Feicdentoten.
Katen
Sofaner Str,

1 Kahbeens
Muihelb</tele mit Mar|

Ei bergen
Gon iiher Sich

I u
0501, | ünierteifien,
Beinfſeider

Wineneenehe

, Genoa)
» Lietenärre, |
90, vorn.

1. Autwal
„iter Bul

87, Rehrats
Wendeonſtalt, I

„„Velzaa UTE ZI nd
Ragelneut erſtlafl., traf et,
Tie, odi, beſonders | ZI

"Uebergangtelt, Eber
Eletfüe/

Deibbng
Kottvwer|

Geen)

iedendware,

"Barditen Gitt
röinen KenMerge|
zem, Latbeidet:

de wi
FER
rant verf,

nh
17R 411 Me
4

„anderen Yeizert 4
tan.

in verge Ged Eien

zeiten Bride
Ml M Gaba D Dier:

del dreidwer:,

. Mub, Umer den. Linden 61 vi

vertan alan Kees
“|

Fabzrod,
Goemepten 5227 Braig
4

Siem €

8.08 9.e€ verten, Had.
fir eder "eu Beis

nene, vorpilſoh!i
EE M;

Böen Reitfielel mat de
abn
eqante Künfleigordinen

Fig |
eie, Bettzeeet, fs

. GE Eln
iSt, vet faſe Eis
(04 4 die. dn [094277
(an Beleipuier|

zertas !

2 Zttahe 39.

77
eteheeleet 1 Rahel 275

1, Bluſen dini zu vers
1: 4m, mit fl
Dore, Uiedaadrinenſtrahe |S? 71:08
abn, Our IEEE |E

TE

Her!
uder, Zunbettboden zert.
Kubias, Kopenhapener Etz.

ame DEE ue Whee

Anzug

zichredn Stade]

draepe [M
GE

Time, Vira He

LEN

Diver

verkawen. Wittel,
. A In.

trehe
ig wel Lrtpen |.

ſebr aut erhalten,
Hejurie) Keren,"

Boppfveriwagen aeefenht
R0, |S u Sir. H

Ka

Mutelt;
anten:

"ne, vert,
andenburge

* |DirndioFoſtäme, „Ent
241 Jadedor 100,

wude Eg Eve,
Beid, jei:
Sieptider|

Kinberbeitkels

zu vert,

iele

15 » 1, Bn-|
a0e Diel Rel, Beanie

|. KigenNrans, | E27 Laerf . 120,
' SEEGER |

jreaße 71.

iderſGram
niet
uE euIy 1

. | ge Fade
Antlomerlte

| Begieze, 13.

Bott
3 Men vnc
= [ee derbeifeen at
“

I| mm En
EEN

200
eedrzudu, deramee a

FIDE HS!

UN Laus /Giiiten
a 20038

Striekieſe, |
36, deppet, modes
SEE
Tepiererfatn Eden, Lene

Erg.

0a e:d6.208; vers
20, Dautüir, 46,

EI
Kefocbe Lede
DEN
„vert. Zebberaw, 23

ache 125
WEiNNEFEIEN
Ihward Feth Kg
ib 39 Mert Det
Bard. Kohnen: Rentner
is

Ve
Spiegel, I: ams

Vice
M. 18.8818 84 2, Bederb
Berben,

iE
neue Nüge 121 Vorgelen!
migen Lobetal, Geaune, des

„Eraße 39.
Geleernbeitöfanf. ,

ſtraße 80, Lot:n,
n Meverye Kilhen von, 309,

Sage
Ebeteien gn,

Saiche amgeines
LEE
Eiter nR Ein da
nder Sreehe 1
Beiiant ad Beute
nE pe deen
„Eeemeineibtung
Fet

'V *ietjofa,
Kinderbertkeile, gal erhals
W:it8, „Es

Badi“ oberen

Umven/ofa

vert. Leide, Lc).ter

EE
Medefvat, Zahehiit DEN
| Demin:t v2gupk

Genmöße
Kreiden

1. 2860 231175 Gurite,
ie Notts

EAN I dens
Rankin. dad
Kefer Er

(lette,

Borten:
wt 3 Lee

Beutel
el

2 RAudige
ea | mE iRÜhpdi

uw, wn» Mariet

6ngies,
Mn

"robe Eiſen-|

fe wirs

EE

a R kei aEa

amy nderiwogen, EIN 4
WR Nl | SI mi Ea

Epeijegimmet mit 8 00;
Wo =, Särei

dermäntel zu veif, Plobit [lonque 450

terſchurge 1 Möbelſpeicher,
Mericburge 6: ar

[on0e-
ezifon und ein
».eidwert zu dt
1083, Eiſcwachee Ei
5.

und fi Wen
ſor! zu ve:?. fr.
De'lin-Wiimerebe,

M3 el Weleaenbeli:

t, Beſchindti,
[Söronjen, Berliner Sr.

MEAT ÜTEITETEEN EN
ertevien. "reid 18

er ſowie fomplete
und einzelne Mdr

| Ga
Arent

8. derfänft, De
1 Widera] SR ERLEN 82]
Med Metran, | Dena fert gG fzs; Abe
DadeneinriCiung, Pffiſch» | [cter "Fardines Str, 62. |derkauft od. tauſcht zepen
m de „= - und vizies andeie.| ee Wen | Objet. Lau, Plon«
Ert, 4 dn ee <= | Beittele In
20 | deiren-d3 DICE 4 Borel EN: IN
wet Rb | Dere Br es ader Gebze
SER IN nä | Belden "men, A zant rm
Bn Baia | Ee eue, erteſt
5 barn auſſen, 5.8 W| wwe Gand. ven, Suhr nadel Di
€. 16
at gen DAI 077
K, Ki Io | Men 0 Ztr.

1. vertäuftich. Bes
we er is. ie
dort. vas

TR

deb üiher ju

Vee 190,
Cron

EE EILURED
9 MpleEeb gg.

k=" "Dehtie vl

pier Görlther Eir.

1N040242,29

= EEN 14-2

Bher bil. Heels. Vl

F Einladen
, ve

EEN
ſevant, 4 Belien Holzwolle,

wt 1Min Fis
| rafrepn m 6 üb eech
3 -
Fe DEN

Toppweg'n
Seeen

betten, je Achen

nemen? 44, I, Grone.

970,
3 wetter EE

Bprrat
zeh Ki IR

"Lie wahn
4 1edents [Erakt

Fita MINE Be Airs wr

107%
IEE Waun vo,

00, 130: ENE ep,
3 ZE u

7 Ho, Seihe
185,00, 9/c9:volle Sci-|
bermtnie 00/163 Al
'mayn Roſentjecx Straße
“ um

errentleitung, an.
Vor neve Sche, diverſe]
| vt65et, Nähmaſchine Ber, |A:
"in, Kaiſerſtr. zerfäufsl

65, | Knit. Tel. Nev!düy 2910.

HER
Mehogen pfl

Kiodertiell, Ar.

175,c,  Rubbenme!
dreiſte

en

Bern, Boerhert 4.
Siadilen

weirätcrigen
ve: aufs Weiß |

mSge EE
pm [s MILE En

ze ve
Anzzſchen von 3-8 Uhr.|
Sendit. ei, Bante: 88.

WERZ

were
RE aalen dea Dth dm

4» | Iußbaumbetteäe 71.

"2 | Sruten

Guterha"tene

droge vert. Reini
ieimpiah 8, 3, 430

Wl mz
Cho Tiemanel
Meialtetten B00,

jebrauchte, perl.

wehe 8b,

Bi

Bie
„Sbevener Str. I dp. vun

"
Unze De
Meer g total Mbtelo

4 hen nar 20 Tuo

Leder tähie 618:
| Berbbaag

Aul feige und Möe
BE daten

der Wl nd

SINE IT

fn]

"". Winn Gir. 12.

(Seien a

1ER, Verpa

„19

a.

met wenne Mi

3

IKZ

öhe
weyen BH Voten,

ES
MEILE NAIM

Ge
SE Na dr

m vertan

1 fretenes Setifahin,
WT dert,

Dehnungen thune
Ahem

HE
umtte Pobarnahne
(Tex“ Wehnong, Miehe
von al monatl

Ie 1öt1endat,

Vartens| 3
Eau gad

At wu

EESCTNGE IN
Gra
[.. -) jerzug aufs Sand|

fe dadelle'e Zuhbaume
wödel, Büjeit, Tiumeen,

143

Bereits und nod verſchied.
Bei Rade Gf

et eä he. 3. vert.

. Sparrſie. M Hinde

| cum

Seiten m Rette rek

Sri

46 reiß, verl.
E außer S

Bie ee Eee
5.0

ebheneinritene drein

Auel Beittewkt, 8.
agree . AIUPIE
Abbe, zul ei

ricdtette . 420
LCR) Baues Virarteitung:

Berdeigerungen,
Bee mda

Ulo| Zange Str,

Metekatet en ER aime

Fante, 5-4

34
m oba, Dl 2er

Aogenſpind Eu
Trumeaus

2:4
kemmere 45.=,|
Bilder. „Teppide Feder:
dem Soeſegaimer, Dei:

Starparot|

jer Str. 6 (früher
aue mt
Sclefsimmer
hetleihe, Sdrant 150, in-|
de 360), femi

Bin;
Etude, Auen « Nödel
Beat, Spandauer Str. 2,
288 F=d.

Büfett:
Lertits, Tbl,

Aü6e, Kiene,

Gut erhaltene
feidene Gorn tür
Dein, Dpa u, 2 Eefai|
weitert as vert Bin
. Sowen.

6.5
Linderſdraut, Zuſbeume
Bettſtelle, Hertemiid. Bau | vort.
erntäſchehen .

vert. peel, Dritt,
Sulmte 8.

a, zu vert

"berg. Meinuus

der €:

dert Vert H eee, 1. 150

Rleiderſpind,
Vertifs, ofs, Det!
vert, deimholy, Steld!
Säulienküche,
man geſtrichen, vert. preit-|
wert Schauer, Giüſchiner

where, 30
7

tente,
Ciafen
15 Siheneinrbtun vn"

Betteln
Beate eit

en gn
Ühen

Thratt as Fob-it, in alte
medernen Farben, Rahme:
füßten M. 3%,--, Ar

Zahlungterteid terung, 3
beifabrlt Reiche m
ner EE LIEN

u rel Ber
zd: G Dr. Ehai bis 7
146, auß Eonnaies vorm.

daft Detzenbenen

| Shu eue

Mf (IM m
5 erg Ed
faut Er

Ünpedautem
wu<ß obnel

n
Eoielodparet,

2 | Notentenntniie fpielbar|
imeres 05

Oranienſtr. | 7'
11,

1270x|
ndige Ebneutu ſo
Ronzertacige mit Etu;

ER TONEEN NUNN
vaifauft Ernſt, Oranien.

(EDEID Ui
FINI Wattertſrehe|
zw, E.-M Sze]
Kerkannenpian 8.

„77 Y
Sanbolingn mentelſer, | 22

Mandolinen,
Beeten Otiarren, aet:

Eien Ee

7
Ee eun vat [U. | wa
HU An,

in [FN au Rez Diet
beudroth, BSjowſtr, 44.)

koche 3

Belegen

Schel,
voten, dillig, Modaniker

Awe Fl fa
1973) aut 1m Dan „a

Neufi,

11a,
Güterhaltrnebh

Me kergeige,

at, mit Tewrtegend
Gecjem Toa, brett

Turmär. 6.

nehmen. Pr

3,

„atm

LOEEY
[-4ael 4309 Drürt, Haupds|
Ses

3000 Grweaien
ais Wee

drei Leichter, zwet|
emitin, deit Barde,
Khinower Et

euere da

Deſi ligang den 8:

übe edenzs, 4x, Küendern,
rebeiteſon

p. ig va jedem an

Dammer Wieders

preis 868 488 M.

8,
Blauichiw mel,
»

araſteahe di,

Ne 2

nfoere 1, Bitmertorte|

aht 165,

Pie un) db Ferſe zara)

M. Gs
Beten Detoifetk.
aben Lederer

gebauchit.

La
teehe 8. enter
aeh „Tarp niz, Gren] bet |mar
30 vein. | Rateoe (Www) Dertat 7
0.0 fouſt Shah, Drüffeler .. Red IE m [eee

1 Bie
[au8 Vrivathant, 1 Greme|
Tophon mit 100 Mainen,

We
WII
vertalen Sttrmer,
ver Stiche 88.

vn
- Ee

Fructis

biligſt"

105, „Rein.

(2iehmaaat Segel) 14 Res [Et
Wipe, mit eingebauten
|ppate!, Deetwert verfü |
118, Guder, Treitowſtt.38,

rammopyhen
(geen „Treter. M4
D9 Ir 8

Klon
(Swarp, 850
a ue R, „Bibi T

vreiäwort.
Bei Sonnteg. 1

Mn, Gonne
Be EHEN an (ic
fer Ei

1er. Ne

Kiadier-|
4%, Dülowſir, du

(rte na

(0 | Sdterhund 4" Monate,

wert, eiu St

Terxcler, Spitze, aus
M. ne 1

ou
Dentrafe Südoft, - Beein,
| Maldewarſtr. 35. 60 fungt|
Brieftauben, Feldtaußen,
[jegetauben. Toanßen» u.
Uvmerfat'er, Meerwein,

ert

fehr matin und feen, a am
erfragen im Sönſmöcher,
faber Waer Aferſte, 281,

„ee Anfanbeh er

DI
IutweiE Wifernnte wa;

(200%

Horde und Dobpelpo
Baume Ba

ebe (7

Tranbporte frd

aut, Ore

[Sad vert,
Autenrede.B:

UN

Sn

5 ee El 18 pred.

mit a /fofenben, [4meen

Gämzen, und ein binhn

KE Ramel
. Es

tend

ederbereiſang.

29 -gorplder

u, Herren?
und reitauf,
Reumenn,

.. Aabrrad

pte Ehn

umg nes

2emafen, macam,
Thiele, Bertin, Ehöndelzer|

Straße 15, pam
Tieheere "reeht varte und

woven, Geläfftewerm 1
Be'Sitre billie x

„anne 08, Crit, L|

ete ne

Dreiiab Zirl |

fung, zu verkaufen,
vor/ew, Mühlenſir.

Demen Sm

red.
[out erhalten, ke MERE
ty „260.

Fluke mi
Ge LE,

„PW vädreiräber, | ver

298! Sama

(Frieden)

350,-=, verfouft

22

vewietiſte. 8 3
mie BEEngEEn

„am are,

Drreis
Dini
eehte

viltig, verkauft
"Grobe Framfturter|

7 n
n Wiedere|

gi]

1. Sawarittzeinan zu dite
hed Fi „Bodteln, daat:
eüehe
NobrräbEE

„Dovrenrad.
| Gummi, pork. Jache. Lo
tenßerg, Fiteiſtoahe 58.

He
eer Eee

Herren
ote Bereifung, vat Dinb

Braak rohe Frontfurter
e2u8, Große Front
Straſs 08.

vue Ee EE che
ZE Etre
ade
Aieintwar erfagt
h8 Feantſurter
[tt
derrener

vrimas Gammißereifun
zd urheber, Artie

'* vet. 43 M. Bil
Vatimaanſt, 20, Stil.

GE:

Metorradwoto:

In ebi Wanderer, ei
Dede, ein, Sbiaud 20246
Nant Daneliget, Einhart

Motu vod.
1. mit Bereift

BERE)
EEE mB

RTE EEE Bg

rere

SENiihiwmert nE

Sqreidizide Kader Topo
Aeverdet

Ul | Aatin, Grömm"20 Mart.

Gee
DE . Ceat. MEEK,“

d0s| Wiegner ENEN

370). wied zu Hahn
] wis 220, Da0de

|Biterfen,
Bedeederger
Kit

| zbette und a
Lans kaut. GIES

1997

m mE
Bettite feuße

mäſhe,“ SIR feuft
DEIN

T
erden 1u<t Woltmnon
,<: w. an

Birdleder Sd

vringenden
.A4 | ahrrbalh
1 Brzife füt

un
nom fow't Mehgrr, Bete

NE

„. „Mövelkaufkaus
Borden 1099, zahlt wegen

Sedvazer Notianvenſte

| Mor'kalon 5047. ke
En eien NSE
,

nge | EE |

wd EEE E nete wen €

az Grate

fauft fölanz jeden Del:
Meiret Zit, Oödenkit.

NE (0:9 ea

Stühle,
edes Mabie, fauſt
FEN

Remwöige 38 Bertueäg
Driver faßt 1 Lomi N..

rz keuſt Winſter.

[eder Vion» haft

10012.
„rden EE “

20Spm

. Seiter

we

N Bee ee ea ade Babi ETI
Doranikger) fcr. Sheedſtunden 10-7" ur &

Conntaos

Do
PERI
EREN

Wieleljeten. Beihinn
EE AE be

pt at Ei ms

Liane Bino

Keine Es H, ide Biet

er. es
Kune

kein, 4:

HOEIE

Bu | Krnerfin. 37 l
= = iE

FIENGICN

(zr. Bihew 168

1966, Grzlutungen, Belt, Saat „Bubis
" Broad ÄSee

Baus" wanna Biak:

; > -3 ut fdg, Kemmgen [Of]. „fs. UER-RL | hans 13 FRE ge
wee GEE nen en Se 7 R np
7 KTN fh ad ea

Scpber
EEE jet
DC eb En mes SE
GARE | 3 . | Entbindung, württ Lantzerter, "I, | 10 Dear; fathn . 87, (et,
Indabecin wänſe,: 3000 |. guter. EM, Wilh H Wartenburg | ededaltt, Tide, Gawen Darded in 099 2 Dere! Epetaiur don Dena el . Meiden 9 ve
jen dode Zinſen. Gaſe rect. weig göpend, m nas DIO ad Veh: oatriahet Forutfucter, eG,
NACHT a 1 Sine EEE m a

ener
-. Cd; +
Kottan, e eetu<t. Eun wt “u a perſelt TT |

Be x (Bew wnn Gant

EE 20]
IRD gonhauſe
Bye

eſtraueudbalſe [MGi Bien a

SEE Ken, | woman 137 909 ail)
Bib, emeiſenheſe das] Var We
(SINE 299 EO ICT EEN [22N [N Düchtiger ,3| Arbei

Brivanmaun d
he Er ue obne eehmet Wehe Catan were Re ür defis [vert Rauten „ei Zs
Piven. Botin enfrten 11 | fahren dalſeade Eeias; 108  Baugrdang def |Zenc, Eis Ml Diete Bein OH am 8 Siehe
Saih Reviche, 22,11 febernnen wit RENNT nm STE MEN
aus Dei bere [ani 3 SIE SINN I = 16-18, 10 Au dur | But EE
Üntenſe, 2506 1 8 b [0 gen E Freundinnen Felegertve| pat Badrwarr et eee Durfobri!, Wärſt." eva.

Putt“

Hervens

eG €:
ierntihelt wilt Seit | x eg3 ee. zwo ewa.

(SN
SENSEI ARIEN mad Leinen |» vem eu Git.

4 | Wiele Tureiſte. H. ins Ee 48.
ED ou? Rleinmbbc!" werden eine.

FRIE dd
Teltamente! Pürfoopeſach: | echt, vertaukt feat. Emo: |]
Ihen ae aS 75'auf | ſig, Gedrofuamäne:

veni EEE

wal IEM Wer 7 7 Wie NT
Eher Wange en]  |abvrnimmt "HERE EN dd tete 67 en LE ee = m

vochanden, daver aus ers | Wipoe, er Ruvsen | Is
ji Sefbeiten mit | znds" Dofret fenen zu [9065
. ver ave lernen, bin Landarbeit pe. - BEicämacher | Beogtt, |

„Uſtein-l: für Käcoſfoeie-eparetu

k | vin aneſtett

Geſehilhzömoun, |?2zs Beur

40 Jehre, vH 15608 HU, rt a wit guto| beiw Spi
Verheitawng eine poſfendt | ebenda Geſchäft, ſuc]
75ſende LebenSgetbbrein, | op!

h Siapdieeine,
DagpeSeibung DU put ver.
Münze]

Eg
Werfel Be, * dawat, Pas
nr

Sreundichpffiichen
Verlehr mit defecem Deren | *
üer

40, wurſt

„Ot.
Unſelns|

Güzel Men fid

Nr Zeitun [mit eiae eint für

01,380 Bntfit- [enter n. Qapt: dei mone3s
= Uher Verrätung jojort ats

AETR,
ig68 Vermögen Eiwbwſeg. | 6 jut, Arewitegus Kadeike

Eopitte Seſcher eten Ret “10858 | Wauute Eies | zuſtän Hal Caen, Keinltenzote: Sie 38.
- Witthufte. Kilere| edeentnde, err 55. Dame gt. Meritalen un Eads v. Dolſſohn, M 11 Ecbrfräzlein
x R Dr 4

Maß, Kiepenbubnenpt, 13

--=mm | Dürde einen jungen Künſt

Frie, ler finong'enl unterſtü

46,“  toſtenlote| Gelätlige Öfſext. unt. „Tf.
894517 Uiieinofn

'1: | zethot, Batner

ür I | grajeuſte,
wt. es wn jd. met | Elte:
19 9) 16 Aeon weitliae, Banid:
dan, eigenes Heim. vers Defetye, 9, dei,

Tayotivr, LN

Kpt, aal Dae
8.3 weit Bieri
vein

|W / lp ve

Motiieuxrin, Berimögen KE.
zepte Fon Zohpfomn me &
ee Maua] Stim Im je deut EN ÜF arteiten-
Ermiee | 2244 " 31 Jahre, fü&t Beitante Lavmfrghe 12 199 Bentröldeiguzg jeh
97007 ermit Jeden, Baer ieee (RD Ci wat wei du ia Ehmen mb eh
ter zeleitetes Uns | 58/d8 Seiter, ged. S- eit niet Bite 3weds Heirat fongen va Ot Ferher. € m Ti unſere Regiſtratur ves
Mte ter Dan | Gf atzen Nomen anat 36 |7bne nd wit Geöeft bs lernen 90. 2108“ R 82. 4 „| Ver langen Eorgr 4. Gabed,
vormitty, Dothrinore "Str 47 | "3300, da iH für mi ER x Fa Mis I ve 1 ges; ah ete I 4
Nuſon(Baler Lor, Hano| niente, 2? 6 7 KINE
newer Sir PE groß ih. [Off um für feiel'e Biwoatbelt If.
EI% PR u Meli * wirrght "Wer [WWGil.“ enttrefende.67 Anfänge:

Feng ameiſen ie
js | Jahre, 'wäniet zoclle Dere der Dame over Wihwe zw. |2Witwe, kindrelos,
eeibelonntſchaft zwet Ort | foöärerer Deirat, Etwas [1eiz 2. Beide ein, |
EEN it | Bat obeia PEU ahaiz! GEWE EN

(y
[mmm <= => =< 1. S<hteüiches Tor. | mj? Bild vater „Bd. 2105“
Üniertut un, EEE NR 578 m 6
(Eten Sehn

ZE03WE300

„Saen 3

Thome, |
iE wi
En aben 1

„Zwe Daumen,

Aah eutzedeltt,

Myderllud beiteten. | in 4 1 20, au. vergeben. hrmäd,
HE. E5cM Madel: € R . Seen | „Sei; OR EIN [327 Vozleidedtung, Beds
uE EITEL IM EEN (EE mi de [BAI Soft mi Ee BRL | FeInTehn m.
deg I 130 aro Peis Beirat den; | Fee DE Dame TED aNereinÜ IE X A |rhrii<, aus echibarer Fos
R. By =" ieee 3d-g R; |Rig ib Beamzun Vermögen enwünl „ DIE [7 0, "für Feinbäfe. el 6.-
ihk 104 20-11 mer | 159987 Witſnbaud R EH M7 194, ESrifel Ohl, zu riß
.|& 06 vd DEE vem. [ld Elin aue | u BIRGT EURE X | m an Die GE Bedin
DEUTE Get, EE Er 1 * PiN [mw Tiede vad d| Segih. Bade 80
Wuofun  erjahtae Deb | antong I TC3 Uteafeins | Zim Ohm m HbE: | Zhdnhanfer aB | enoitäe, Gern de
9:08 Ge -Dennewih-| müde, ſucht paliande Lede" unter (Kriegsinvel.de devormat) |er'ragen Berwalter et | rfulein ie
x S| 2jäpatin vont Deirat, Abe cc“ | Stuten ten. Straße 13. fire und € 94]
Liebevolle "obige Rochricht erbel im Hauſe, Waiter [WERE a. jeht Seligmann, Eiſes
N Brtvotoulnahme ärntil| » Brownie, 2 Dearmiate Str, 8. |nacher Straße 4.
Tawfohlen. Hädrete Unhers | "dnfret: aa; NIERE. *E Yibarbeliere, „x | Bew
fnehuns. Hebamme Uſt, vpe iG | ide geſgat eth. want veſonder? Ge eh]
Warſchauer Str. 1. S|78 |: wolt one] SerrentetanntScH vo, bell DRIR 239 Minne 8
KEA WÜHRSIKEN Ednet dei autreichen,

dem Barlehu u. Depuis?
ER 'beittemt, Kt

Hauſfizer Str.

M fel. LN

„ Neiamme Shromm |?
Lügowitr. 80, Votsdamer,
g SEIEN

1. ſofort Xe zu pach-|
ai neren Vorteuits

geneß, | 2öveos, fat  edenfotdes | peln und Brov/fion ein»
Zednleln ader 008, words | zeiteät, "Meldungen mi

Bald Bern, im Eitel

faa8, Wtrahe 12-30, | Berbetzeihen,

Eicher] 100. Dienankdeen

zr u IEPAM 8 „Berit 7 7% Voderbars, Berlin,

Finte, ens 2510 Fraſe)
ie Derne

j ae Lain Rsde [4 2udorfiht.
e,| Weites REI, 1b, Witwe [7a Roſenthaler E62, 87 ealiwämier,
M WaR het wit (edat 8H 294 wirfiih gi38. |18' Yielier [euter Gierdeoniener. mil Gur
Sriegerwitwe nder vaſen, 1,dem Ven? Lebt u Ohe Ginfoffierer A [Bete 5456 Echmachlep/ ite Jackenmwau
GEIE a 0 13, etwa ESER NE a WE rrach WL 85 u EEN
1 Baenefilie (66 Niewareeletnte, Ss FER, Gita: 7,74, rte ba u Ses Rt vum Beitäge a, I<
3 - erna art. Genen dN
ene Ei Rillen aid dera Teer. | boris Au eittgn teen BenX
! Cm Wurd Oboe [Frau ER | aub H ÜEET venpe u 8 30 "üben 10 ue Rehden der iant
rpm WE EEE Eid |S A REST Wade De aa BEE
2225 Rrneinott, E4dn, ze. Shine] nan 3 Ier Rid. „aötee, agent Be hjadetie

Wetarbeit, Wochenlohn.
aver, Bele « Klient,

Vis wiells A
FEE

bro Enten Dienhl
verlangt Deutſche Darts) ree oerl. Gitſaberh Rieben«
Shonifaiten, FSottbuſer 1241, gezerbemääige Steir

PEIN ieh

GÄRFEE GEE R er (ind, A) Hamburger Sit. Wa,

367 Sduebeug. | R nE WIN

- Mi dens Goupiſie, 77 1
[6 HE ) nr
un3 gefunden 1
a mit drehbre Säulen, Wa

En adi

IAU

gemwinde, Sd>“ehfiguren, | cz 1 Greiſtwal vw Uiſtoin-Fil, Fraub-|11 nien Ders Hausdiener A
ebi Fhand, zee | VDajatel, Hroetern, Da: | Nrahe 63, Eing. Kuriik furier Ses. Rae en lin | gels Dad Bilteöiehre übe eie
147 jam En EM ea Ge 1 Ieh eof 2.008 R EE MT GE Kün, Budenwerg, Wahies y

7
Wet Eze

Aevhere, fader Sanentes wart NEE „(Eaäoe, | edu 8 nue (X: 6 Dep

RAe Egger 8700 15308 „ Ne[5veiRlat | Autervermllar Mots | 20,4, Det jean zu] 13.2000

"bis zibzleb, I. it Bd unt. 1*| benoten '* vL.

kr 2227 IM EF: wi adde] m a, „erin, Nag win x |delenbeite 8

M 3 ün 7 TION Nn er 9. eof Tat nette Rume SEE Sit, 88. fomy Veit Reihen eulzem un EE wit Cite Rode

in aan et [Bias I. M EIENR Dan, | Butan ift aw Deira I | Sauer Gander |8hvet beri, Beat OE | af egeal
(ifa Binme, [tropft billy Gonab Gr WRE | Sg 13108 BER 33 Gupet IS Fann Wag wa HRE gen Das Wei Dirt (eS Maſial

e i bj erfekte x

ebzwoct, bei Bivme, iel Geld verdienen,
Bei, (gedreht 3 noH (eie | ale ariia « äntjer:|wanfh Sine nigt under GunaeG th Bild: en,
u Rodtorboite Innen. frais
Dodot (Peter) „entfernen. jmd Wrelhat vert: fas
n ne, I ves

j.). Ert Wie odor Fröue | igem 05 we
- iz 25:20, = [üer DEN
a AEI me Sm ian de WEILEN 0

Be aiot, Wiehe [Wet ang Abels

5
wa
u [es 6 In, dw 1a in-Filiole Mea

1

KER B Gewtrie
DENNEN
M 100, Cee 12, Meta u) jg
RER MA
Zeapeot, "Sauber,
eleiczaitig Vierdantleore,| Kon!

|. | mit om;
pit-|erfonot, Bout Ketleldt. | mit zeter

Vivid, Thorner = apgrodt, fat. goin,
Cs Kaman jener A |
zum foiveten Cinteitt ee
Qevotoredeb egen
167 a oidtein: Dine ke; X.
107

[7 ir
* vas [Sentarbeiten  irtront
if iger as Borar) vent. Beräner Rentrad- |Fopf

[EM in Wiepeehäinen.

