ve gr df ine

"78

I
1.
Ä
.
'
"
“
'
ve
=

Einberufung des
Rute-Parlaments. | 22.

Os oin großes deutſches Wirtſchaftds
und Sprachgedied,

Amtlide Meldung

Des Bollzugsrat des Arbeits» und Sol-
daten-Rates Groß-Berfin erläſſt au dir Urbeiter-
und Goldatenräte im Neich einen Aufruf, in
dew zur Beſchi>ung einer Del
verſammlung alley deutſch
au!gefordert wird, die am 18, D
Eidungsfaal des Abgeo“dnetenhauſes “Er
finden joll,

In dem Aufruf heißt es, daß der Vollynas-
ex Oroß-Berliner Urbeiter» und Goldaten»
ſich keine Diktaturgewalt über die
zer» und Goidatenzäte Deutſchlands än»

deutſchen Arbeiter- und Goldatenräte die Er»
rungenſchaften der Revolution geſichert werden

;

Form
zuführen. Die Verwirklichung der großen deme-
twatiſchen und ſozialiſtiſchen Ziele verlangt ader
214 Trhaltung elues gzyden deutſchen Girtſchafts-
uud Eprachgebieies, „7 cr Bollzugsrat der Groß-

[etnbfeligs Srennung
Nord und Süd. Er will, daß
DeutſFtand der Schwierigkeiten, die mit dem
Driedenoſchluſſe verdunden find, Herr werde; et
will, daß die Demodiliſiorung fic in
frerdneten Bahnen vollzieht, daß die Geſahren,
ie der Dolksernährung drohen, glatt
und ohne Reibung beſeitigt werden.

Dieſe Aufgaben können nur erfüllt werden
durh ein harmoniſches Zuſammen-
arbeiten aller Arbeiter- und Goldatenröte
lands. Die bisherige Tätigkeit des Voll-
'ates von Groß-Berlin ſtellt ein Provi-
dar, das ſo *Snell als möglich auf eine
dreiters Grundlage geſtellt werden ſoll.
Evlange eine geſehzebende Verſammlung nicht
.s leyte Wort Über die Verſaſſung und Neu-
dnung des republikaniſchen Deutſchland ge-

bh:
den Willen des Hdentſchon Volkes zum Aus-
druf bringen.“

Unerkennung der geiſtigen Arveiter.

Der Vollzugsrat des Arbeiter und Soldaten»
tes von Derlin trat geſtern zu einer Sizung
amen. Ein Delegierter Bayeraus und
zwei Delegierte Ba dens wohnten der Sißung
berechtigte bei. Zur Entſcheidung
A die von den Arbeiter- und Gol»
ten im Zirkus Buſch erörterte Frage, ob
die Näte ſih ausſchließlih aus Hand-
arbeitern zuſammenſehen ſollen, oder ob
auch die Verireter intellektueller
Kreiſe zuzulaſſen find. Ausſproche und Ab-
ſtimmung ergaben volle Uebereinſtim»
ung, daß ſämtliche Vertreter des werktätigen
Be yo aud die geiſtlzen Arbei
ſofern fle fich
Arbeiterräte

ter, aufgenommen werden ſollen,
in den allgemeinen Rahmen der
einfügen,
.* [|
Das Biro der Eoldatenräte Groß-Berlins
beruit eine Vollverſammlung für Donnerstag,
den 98. November, nachmittaos 4 Uhr nach

T'e Tagesordaung lautet:
L Präſenzliſte,

2. Der! '* des Diros,
8. Bericht des Volzugorats,
«& Rationalverſammiung.

|; 9;
we 228 (Minod.
ENTEN
weide. Wide: minenvo'r 18,

Anbrüge vis
Bitinec, Den 37. eting € 135

Büro der Eoldatenräte Groß-Berlins,
3 Bimmer 20, ſchrifuuic) eingu-

Die Gefahren für
die Rei<seinheit.

Eine Warnung Scheidemanns,

Im Vorwärts verkſfentlicht Eceidemann
einen Artitel, in dem er auf die Gefohren hin-
weiſt, die der Volſchewismus der Epartakus-
gruppe für die Einheit des Reiches dedeutet-
Es wird daran erinnert, daß der König von
Bayern der erſte war, der einen Eeparotfrieden
mit der Entente (Stießen wollte, ferner daß in
Etrohdurg Beſprehungen mit der Oberſten
Heeresleitung der Franzoſen ſtattgeſunden
haben, deren Gegenſtand die Ehaffung einer
Republik der ſüddeutſchen Staa-
ten und des Rheinlandes geweſen iſt.
Die Gründung ſoll beſchleunigt werden, fails
nicht ſc<nellſtens die Eicherheit der gegenwärti.
ven Regierung gewährleiſtet werden könne. Die
Unficherheit der Regierung ſolgert man aus der
ungeſtörten Tätigleit der Gyartafus-
7u000, die dure ihre Prefie, dur Flug-
[Hriften unh Reden deſondexs die Soldaten für

GSdeidemann
fert => hai das unglütliche Rußland vollends
zugrunde gerichtet. Der ruſſiche
Dolſchewiomus arbeitet in der rücſichtslo'eften
Weiſe gegen alles und jodes, was nicht mit ihm,
iſt. Die dei uns während der Kriegszeit aus-
gelbe Zenſur war eine kindliche Epielerei im
Bergleich zu der Preſſelnebelung in Nußland.
Zn dem boiſchewiſtiſchen Experimentierland der
Herren Lenin und Radek hungert, friert und
leidet das arme Voll viel mehr, als unter der
ofhunſen Echreckenoherrſchaft ivgendeines der

MEN ai ſe<ließti Bolſcewismus heißt
Bertrümmerung des Reichs, Zerſtörung unſerer
Induſtrie, Vernichtung unſeres Handels, Arbei:s-
loſigleit, Hunger und Elend in <limmſter Weiſe.
Wer helfen will am Auf- und Reubau des
Reichs, der ſtelle fich an die Seite der ſozialiſti-
ſeen und republikaniſchen Regierung, die
entſchloſſen iſt zu tun, was menſchenmöglich iſt,
um unſerem Volke wieder eine beſſere Zukunſt
zu ſihera, N

Ro einem Rarleruher Telegramm der Mäns|
Hen-Augsburger Abendzeitung haven ſich die
Volksregierungen von Bäyern und Würt-
iemderg ſowit die maßgebenden Steüen in
Adöin und Düſſeldorf mit der badiſchen
Volksregierung dahin verſändigt, daß ſie
unter allen Umſtänden gewillt ſeien, »gegenüber
maßloſen Forderungen der Berliner Liebdnecht-
Gruppe zuſommenzugehen und daß fie im äußer»
ſten Falle nicht vor einer ſelbſtändigen
Regelung der Geſchi>e Süddeutſch
lands und der Rheinlande haltmachen
würden. Bei einer Selbſtändiqmachung des
deutſchen Südens würde wat; << Frank
furt a. M. der Vorort des neuen Süddeutſchlands

Bo ſtehen die Maſſen?

Lehrreiche Zahlen.

Telegr. uaſeros Korreſpondenten
Dreeden, 24. November.

Bei den Urbeiterratswahlen in Dresden am
geſtrigen Sonntag erhlelt die Liſte der alien
Geitelkiitu 56.400, die der

bers wi für die rodikalſten Gruppen
de vernichtende Me mungeergebais

änigreih Sachſen ſtets ais Hoc<burg
der Unabhängigen galt. Die Unabhängigen
nahmen nach der Revolution auch ſofort von
Macht Beſiz, als ob ſie nur ihnen gebühre. Wenn
ſchon die Unabhängigen ſo wenig Anhang im
Volke hoben, wie kiöglih muß es dann erſt mit
der Liedknecht-Gruppe ſtehenl

Sdendauer €
"ete BR für CH Neee

Im Brüdenkopf
von Mainz.

derberichteiſtotter.

Mainz, 4. Rovemder.
Der Uebergang der deutſchen Armeen über
den Rhein iſt in vollem Gange. Bei Köln Über-
ſ<reitet ſeit geſtern die 18, Armee den Strom
und bei Mainz ſind die Spihen der 5. Armee,
die einſtmals Kronprinz Wilhelm nach Weſte:
führte, unter dem Befehl des Generals von de:
Marwi angekommen. In Frankfurt a. M.
paſſierten geſtern etwa 40.000 Mann die Ver-
pflegungsftelen. Lange Kolonnen, [&were Luto-
laſtwagen, Motorbatterien und unebſezbare
Trains gehen den Fußtruppen voraus. General
y. d. Marwiß wendet ſich in einem herzli-
haltenen Auſruf an die Bevölkerung um

kunft und Verpflegung der Truppen.
Bisher klappte der Rückmarſch de: Armeen
Fanz ausgezeichnet. Echwierig wird er nur on
vergängen, wo ſich die Maſſen ſtauen.

Von unß &

Siaterial noh geborgen werden muß. 3% der
Heimat werden die Krieger Überall auf das derz-
lichſte begrüßt, Ort im ganzen Rhein-

ganzen keins rote
DIE bis auf eine, die -auf dem E4loſſe in
Mannheim weht. Allerorten find Ehrenpforten
errichte. „Tapfere Krieger in der neuen ſreiz'

Jehr niedergedrüct.
David woilte in den leßten Tagen der ver-

Unterſtaatsſekretär Dr.

gangenen Woche in Mainz, um mit den ö1
Behörden die Lage zu beſprechen. Wt
baden fält in den Brüfenkopf. Dodurch
vorläufig erſt feine Winterkurzeit lahmgelogt.
Für Frankfurt a. M. iſt die Lage recht
Tritiſch Es fallen nämlih ſeine weſentlichen
Gebiete in die 30-Kilometer-Brüfenkopfzone
Der Hauptteil der Stadt Uegt ader in der
neutralen Zone, Es könnte nun paſſieren,
daß ein Teil der Stadt von feindlichen Truppen
dejezt wird, Wie ſieh donn die Verſorgung des
Hauptteils der Stad? mit den rationierten Le-
bensmittein ermöglichen laſſen ſoll, iſt ein um»
gelöſtes Problem. Bei der unfreundlichen Hal-
tung der Franzoſen iſt es aber auch gar nicht aus
geſ<loſſen, daß ſie die Beſeßung von ganz
Frankfurt verlangen werden oder den
Bahnverkehr durc die Beſedung des 8:
hofes ſperren wollen. In der Bürarſcaft
herrſcht darüber natürlich große Anfroqunz.
Man fordert in den Hinannen 31 Unterfr
auf für ein Geſuch der geſamb'n Büngerſ<2ft,
welches an den Vorſihenden der Waſfenſtlſeands-
Kommiſſion abgehen ſoll, und in dem go90n eine
auch nur teilweiſe Beſchung der Stat Fr:
feierlih Protoſt erhoben wird. Dazu ko!
noh, daß ein Gerücht wiſſen will, die Beſezung
des Brücenkopfes Mainz ſolle toilweiſe durch
ſ<warze Truppen geſchehen. Das milde
Klima Wiesdadens und feiner Umgebung [oll
der Ueberwinterung der Rolonlaltruppen nußbar
gemacht werden. Hb dieſe Befürchtung zur Tat-
werden wird, iſt jeht noch nicht feſtzuſtellen.
Sicher aber iſt. daß FoH das ausdrücliche Ver
ſprechen, farbige Truppen bei der VBeſehung
deutſchen Gebietes nicht zu verwenden, ....
wes abgelehnt hat.
*
ie vierte Akmee komm? dur Dörfer und
Städte des Niederrheins zurüs nach Aachen,
der Bevölkerung aufs herzlichſte vewilkommnet.
Die Häuſer tragen feſtlichen Flaggenſchmu,
Ehrenpfoſten und Girlandea ſc<hmüden die

Anſtrengungen der
fahrene Wagen en
oder in den Gröben liegen. Viel haben auch die
Pferde beim Rüczug zu leiden. Verendeate
Tiezxe ſicht man hie und dort liegen,

Scidialsfage.

Gefährliches Treizen von rechts und links,

Die Nenferenz der Einzelſtaaten, die am hen«
tigen Montag im Reichskanzler-Pelaſt zuſam-
, beginnt ihre Arbeiten in elner für
Deutſchland ſur<tbareruſten Zeit. Wohl
H nie in der Geſchi<te hat ſich ein Dolk in
e'< ſchwierigen Lage befunden. An un-
'grenze lauert eia von brutalem Ber-
erfüllter roc» und hc
, von Oſten her wird=mit allen Miſttin,

fs erde nungen und im Hintergrunde droht des
Geſpenſt der Hungerano!, In dieſem Augtndlig
wird zum erſten voa ein“? amtlichen Gtolls
aitharen. Uriaok "pom Wietiege 28:0.
vem-
breitet lag, und es werden Vorgänge ent
die im Vol?e ſtarres Eotſeßen ayg/öien werden.
Und zu allem Ueberfiuß kommt gerade in dieſen
Togen über Holland die Meldung einer mit»
täriſchen Uufiehnung gegen das neus Regiment,
die, wenn ſie den Tatſachen en?ſpricht, ſehr ernſt
1:1 nehmen wäre und kataſtrophale Folgen haben
könnte. Cs wäre mehr als ein Wunder, neua
unſer Dol? dieſe ſhwere Prüfung deſtehen wür.
Der lezte Proteſt des Staotsſekretärs Eoif
gegen die dardariſchen Wafſenſtili»
Nandsbedingungen der Feinde zeigt der
Weit vor ellem den wehren Charakter
reichs, das fein eigentliches Krlegsziel,
oberung von Elſaß-Lethringen, do< ſo gnt wie
fier im Safen hat. Lber ſeln Ziel geht weiter;
es will Deutſchland nicht nur demütigen, es will
uner Land und unſer Volk verniten,
1! A
ben, und ſie 1:4 ihre go3ze Hoffnung für
ng Deutſchlands euf die franzöſii<hen
Gewiß cl Lonquet und feind
Treunden nie vergeſſen werden, wos 460 in
dieſen Tapen eines e?gemeinen Eirgesrauſhes*
in ihrem Lande getan haben, um der Stimms'
der Vernunft und Menſchlichkeit Gehör zu ver»
ſchaffen. Aber es mußte bei dem Seh Bleis
ben, i&on meil die Yrveiter!
Frankreich niemals ein? ſs große Roils pe geſpielt
dat wie in Deutſchland. Daher wäre es eine
Sefbſitäuſchung, wenn wir uns auf den fren-
tien Eozialismus verlaſſen würden» Au&
England und Amerika haben verſagt. Weder
hat Wilſon erhebliche Milderungen der einfach
ren Woſſenſtiüſtandsbedingungen €:-
r?ea können, noch hat England in entſcc.-
nder Weiſe den geradezu adiſtiſhen Heß
Srankräles zu zügeln vermocht. 8a, wir
En
in der letten Zeit als maßroller Poll
ig Kr/imoit Lord des

zrehr, die junge Repub!!! ſteht

etfülten Welt ganz elein gegenüber unt muß

bul gg | die früheren Gewalthaber -gefün-
digt haben.

Das Moß dieſer Sünden iſt nichl lein, Wie
veröffentligen an anderer Stelle, was das
bayeriſche Miniſterium aus den qui»
ſcheidenden Tagen des Zul! 1914 hekapat-
gibt. Es ift nur ein Anſang, Ader wir er-
fahren, daß man ſih damals anH in Bertin
völlig Tar war Über die unvermeidl!

KE
an Serbien noh ſich ziehen mußte. Der
Unterſtaats/ekretär im Auswärtigen
Ziv hat unzweifelhaft pr wenn er in ſeinen

Evi alie imm

|

I Ze INDER nes 1m er eeeeeemnemmeenenneen miu

| arm Vorgehen vor der ganzen Welt ins
recht zu ſehen, die Verfaſſer jenes Ultimatums

Hen Preis verdient hätten. Wenn David aber
weiterhin meint, daß Oeſterreich zwar den Krieg
= Serbien, aber nicht den Krieg gegen Ruß-
und alſs auch nicht den europäiſchen Krieg
gewollt habe, ſo ſteht dem die jezt bekannt»
jegebene Auffaſſung des daino!ligen Unterſtaats-
etärs Zimmermana entgegen, wonach man in

[in durchaus damit einverſtanden war, daß
ODeſterroich die günſtig: Stunde, nämlich den
Abſcheu der gangen Welt vor dom Verbrechen
von Serajews, ausnüßte, „ſelbſt auf die
Gefahr weiterer Darxwiklungen
*, Sehr beden!lich ſind auch die Mittei-
des bayeriſchen Deſandten in VBerlin,
Sraſen Lerchenfeld, woncc<h men die Nord-

viſen des GeneralſtabsHefs und des Kriegs-
miniſters gewiſſermaßen inſzeniert habe, um die
Ueberraſchien durc) die Aktion Oeſterreich-

ſpielen zu können. Für die verhängnis-
Täuſchung, der man ſich damals in einer
für Laien naverſtändlichen Verblendung
Ueberhebung im preuß'ſchen Generalſtab
Über den militäriſchen Wert Frankreichs hingad,
das man in vier Bochen niederwerfen zu können
Panbts, bringen dieſe Veröffentlicungen die
oarſten amtlichen Beweiſe, Damit ſoll noch lange
nicht eine Schaldloſigkeit der Entente dehauptet
werden; vielmehr iſt und bleibt der vorzeitige
ruſſiſche Befehl zur Mobilmachung ein ſc weres
Verbrechen und ihn richt rükgängig gemacht zu

hen die große Unterlaſſungsfünde Englands.

x ſo manches bei uns ſieht doch ſchon jezt
ganz anders aus. Das deutſche Vol? wird auf
der vollſtändigen Offenlogung der Eroigniſſe des
Zuli und Auguſt 1914 deſtehen. Alle Archive

ZE

Gehuld des altea Syſtems machen aum.

Ein typiſcher Vertreter dieſes Syſtems, der
Oberkommandierende der Dierien Crmee, Ge
maral Sixt von Armin => jm Frieden
als Nachfolger Fal?enhayns Kommandant des
vierten Armeekorps ==, ſoll, wenn ein ſonſt
Muverläffiges holländiſches Nochrichtenbüro zu-

Froffend berichtet, bei ſeinem Einzug in
Aochen befohlen haben, daß alle roten
Fahnen von den Dächern verſchwinden, und ein
Offizier aus dem Gefolge des Generals ſoll in
einer Rede ausgeführt haben, die Heimat hade

wiederhergeſtellt werde
cher Barteien ſollen diefe Nede begrüßt hoben,
wodurch der Offizier ermutigt hinzupefügt haben
foll, daß nach der Rückkehr der deutſchen Armeen
der alte Geiſt im Offzierkorps wieder aufleben
Auch in anderen Städten des Rhein»
landes foll es zit fol&yn Kundgebungen geom-
men ſein, Da das h52ändiih: Nachrichtendärs
einzige Duelle dieſer Vorgänge iſt, Über die
ſonſt doH wohl au< von a: zer Seite etwas
haben würden, ſo möchten wir einſtweilen
noch ein großes Frogezeichen dinter die Meidung
Gollte fis aber nur zum Teil ritig
fein, ſo bätte der fo drav'gängeriſche General
wie auf Beſtellung => Liebknechts gehandelt.
Ein größerer Gefallen als ein ſolche milt-
friſcher Putſch Bnute Herrn Liebne&t ar
nicht getan werden. Ueber ſeine völlige Aus-
ſichtsloſig?eit iſt kein Wort zu verlieren. Aber
ſchon der blefe Dy-uch würde zu einer hö<4ft un-
erwünſchten weiteren Radikaliſierung führen,
während jedem wohren Baterlendefreund im
Augenbli> doch nur en einer ruhigen und fteti»
demokratiſchen Weiterentwi>ung gelegen
kann. Es gerät die Neoierung in zwel
Foaer: Arußerſte Rechte und äußerſte Linke rufen
gemeinſam zur Vernichtung der Revolution anf.
Ihre völlig verſchiedenen Ziele ſpielen dadei gar
feine Rolle, nur das Gemeinſame, der Sturz ber
jetzigen Regierung, könnte die einzige praktiſche
Folge fein. Das aber würde eine weitere Ber-
zögerung des Friedens bedeuten, den unſer Volk
ſo bitter nötig hat wie das liebe Brot. Daher
kann es für unſer Bol? nur eine Loſung geben:
antſ<!ofſener und
Gabeteure von rechts und die BolfFewiſten von
nfs, (&nellſter Friedensſchluß und !-'ortige By
zufung der Nationalverfammlung
"1 em

Für die National/verſawmtung!

Eine Vollverſammlung des Volks-
Rats in Berlin ſtellte ſich als
Eicherungstrupps der Regierung Edert-"oaſe
Verf Der Bolizugsausſchuk des
bei der Oberſten
eeresleitung erhebt auf das ſchär"'e Ein-
jruch gegen alle Beſtrebungen, die darin führen,
Zuſtändelommen der von der jezigen megie»
rang geplanten Netionalverſammlung zu »iniere
trei' Der Vol! zugsausſchuß des Matnzer
Arbeiter- und Eoldatenrates hat eu die Reicds-
regierung ein Telegramm gerichtet, das baldige
Einderufung der Nationalverſammlung fordert.
Eine von 197 fiimmberechtit retern
der Soldaten« Arbeiter-und Bauern
räte Nordweſt-Deutſ<londs beſwhte
Verſammlung in Bremen ſprach fich mit 81 cegen
20 Stimmen grundſä!i<h für eine Notionalver»
mung aus, Gelegentlich einer Verſammlu
Arbeiter- und Soldatenräte aus dem Bereit
des 10. Armeekorps wurde mit überwält
jrheit (140 gegen 4 Etimmen) ei!

zu

3

[A hung angt8e die offe auf Eine
n einer Diktotur im Neiche zielenden Be»
Beryfurg der Nes
In Krefeld for-
000 Front'eldaten

verurteilt und

ſammlung fordert.
500"

|
j

die Kriegsheße von 1914.

Enthüllungen aus den bayeriſchen Geheimarchiven.

München, 23. Rovemder.
Amtliche Meldung

Der bayeriſche Miniſterpräſident und
Miniſter des Aeußern hat vor kurzem dei
der Reichsregierung den Antrag geſtellt, die
Akten über den Kriegoueſprung zu
veröffentlichen, Dieſe Anregung war durc die
Einſicht veranlaßt, daß nur durc< dievo
Wahrheit jenes Vertrauensverhältnis zwi
jehen den Völkern hergeſtelt werden könnte, das
Borausſeßung für einen Frieden der Völler»
verſöhnung iſt, Der bayeriſche Miniſterpräſident
wird ſeinerſeits bemüht feia, aus den diplomati-
ſeen Urkunden des bayeriſchen Dienſtes auf
klärende Beiträge zur Vorgeſhichte des Welt-
krieges zu veröffentlichen. Vere“ſt ſeien aus den
Berliner Gefandtſhaftsberichten des
Grafen Lerchenfeld einige Einzel»
heiten mitgeteilt:

In einem Bericht vom 18. I ul 1914 hot der
bayeriſche Geſandte in Berlin, Graf Lerchen»
feld, die Beziehungen erörtert, die zwiſchen der
Berliner Fegierung und dem verhängnis-
vollenUlt!imatvm Oeſterreichs an Serbien
beſtehen. Es heißt in dieſem Bericht:

Auf Grund von Rücſprachen, die ic< mit
Unterſtantsſekretär Zimmermann, ferner mit
den Balkan» und Drefbundreferenten im Aus
wärtigen. Amt und mit dem öſterreichiſchunga-
riſchen Botſchaftsrat dahier hatte, beehre iH mith

Der SHritt, den dos Wiener Kabinett fich
entſchloſſen hat, in Belgrad zu unternehmen und
der in der Ueberreichung einer Note deſtehen
wird, wird am 25. d. M. erfolgen. Die Hinous-
jchlebmug der Aktion dis zu dieſem Zeitpunkt hat
Ihren Grund darin, daß man die Abreiſe der

Poinears und Vivioni von Petersburg
abwarten möchte, um den Zweibundmächten eine
Verſtändigung über eine Gegenaktion zu erſchw-
ven. Bis dahin gibt man fich in Wien durch die
gleichzeitige Beurlaubung des Kriegswmlviſters
und des Chefs des Generalſtabes den Anſchein
friedlicher Geſinnung, und anch auf die Preſſe
und die Börſe iſt nicht ohne Erfolg eingewirkt
worden. Daß das Wiener Kabinett in dieſer Be»
ziehung geſchickt vorging, wird hier anerkaunt
und man dedauert nur, daß Graf Tiſza, der an-
fangs gegen ein ſcharfes Vorgehen geweſen fein
oil, durch ſeine Erklärung im Abgeordnetenhaufe
den Schleier etwas gelüftet hat.

Wie mir Herr Zimwermann ſagte, wird
feſtſteht, folgend: 5

derungen enthalten:

L Einen Erlaßeinor VBrofklamation
durch den König von Gerbien, in der aue
ſprochen würde, daß die ſerbiſche Regierung der
großferdiſchen Bewegung voſtändig fernſtehe
und fie nicht Willige;

2. die Einleitung einex Unter-
ſuhung gen die Mitſculdigen an der-
Mordtat von Saraſews und Teilnahme eines
öſtarreichiſchen Beamten an dieſer Unterſuehung;

8. Cinſ<reiten gegen alls, die an der
großſerviſchen Bewegung deteiligt waren.

Für die Annehme dieſer Forderungen foll
eine Frift von 48 Stunden geſtellt werden.

Daß Serbien derartige, mit jeiner Würde als
unabhängiger Eiaat unvereinbare Forderungen
nicht annehmen kann, liegt auf der Hard, Die
Tolge wäre alls der Krieg, Lier iſt man dur
aus einverſtanden, daß Ocſierveich die günſtige
Stunde nüßt, ſelbſt auf die Gefahr
weiterer Verwicklungen hin. Ob man ades
wirflich in Sleu fih dazu eufre/fen wird, er-
ſcheint Herrn v. Jagow wie Herrn Zimmermann
noch immer zweifelhaft. Der Unterſtaatsſekretär
äußerte fich dahin, daß Oeſterreiez-Ungaru dank

;
ä
I
I
H

ip
u
if
10
AMIN

j
4.

ZE
„3
ir
H
x2
1;

H
A
Z
1
1]
?

binettschef des Grefen Berchthold, dem
gob, der zur Uebergabe.eines Allerhöchſten
ibeas and eines ausführlichen Mt-
morials hierher gekommen wer, ging fs weit,
daß die ödſterreichiſch-ungariſche Regierung er»
mädtigt wurde, mit Bulgarien wegen
in den Dreibund zu verhandeln.

In Bien ſcheint man cin ſo unbedingtes Ein-
treien Deutſchlands für die Donaumonarchie

3

H

|
E
Ez
1
x
|
'
8

7

ug anzubieten.

Es wird dann in dieſem Bericht des

Gra'tu Leihenfeld an den en
Hertling weiter über die

tion Deatſchlandi udert. Die Re
leitung werde mit dem Hinweis darauf,
der Kaiſer ſich auf der Nordla *

veſinde und der Chef des Großen Generalſtabes
fowie der preußiſche Kriegsminiſter in Urloub
UG vurc) die Aktion .

ſeien, behaupten,
reichs genau ſs Überraſcht zu fein wie die
anderen Mächte,

Weiterhin werden Über das vermutliche Ve»
halten. der Diädite allerlei Betrachtungen an»
geſtellt. Es heißt da: „Herr Zimmermann uim
än, daß ſowohl Eaalend wie Frankreich,
denen ein Krieg zurzeit kaum erwünſcht
wäre, auf Rußland in frtedlichem Sinne ein»
wirken werden. Außerdem baut er darauf, daß
das „Bluffen“ eines der beitebteſten Requiſiten
der 7uſſt Sen Politik bilde und der Ruſſe zwar
gern mit dem Schwerte drohe, es aber im ent-
[eheldenden Moment doh uicht gern für ande
ziehe.

Ueber England wird gefagt, deß der
Krieg zwiſchen dem Zweibund und dem Drei-
bund England in jeßiger Zeit ſchon mit Rü>-
ficht auf die Lags ia Irland wenig will«
kommen fei. Näme es freilich zum Rriege,
ſo fei es die Aufaſſung in Derlin, die engliſchen
Vettern würden wir auf der Seite unſerer Geg-
ner finden, da England befürchte, daß es
vielleicht im Falle einer Niederlage auf die Stufe
einer Macht zweiten Raoges herabſinke und da»
mit das europäiſche Gleichgewicht geſtört würde.

Richt unintereſſant iſt es, daß in dieſem Be
richt auf eine ganz vertrauliche Mittei-
1ung hingewieſen wird, wonach der deutſche
Zeitoret Prinz Stolberg in Wien ſchon
vor ein'gen Tagen dei Oeſterreich die Frage der
Entſdädigung Italiens durch EBiire-
Trentinos erörtert habe.

wird die Ueberzeugung ausgeſprochen, daß
felt d! Demühungen
Erheltung des Friedens zu wir»

"ge niche | eſta werden.

wen urde nach Münden von
der Beheigen Bejantihaft das
Strmmungsb(1d telegrephiert:

„% laufen zurzetit zwei Ultimate:
Deleroburg 14 Stunden, Paris 18 Stunden,
Peteradurg Anfrege naß Grund der Moblli-
ſierung, Parts Anfrage, ad nentra! leſbe. Beide
werden ſelbſtverſtändli<h ablehnend bes
antwortet werden, Motbiliſterung !päteſtens
Samstag, den 1. Auguſt um Mitternocht.
Preußiſcher Generalftad ſieht Krieg mit
Frankreich mit großer Inverſicht eut-
gegen. Nechnet damit, Frankreich in
vier Wochen niederwerfen zu kWunen.
In franzöſiſchem Heer bein guter Geiſt.
Wenig Steilfenergeſchüze und ſchlech-
teres Gewehr.“

In einem Bericht vom & Auguſt 1914, eus
dem Übrigens bervorgeht, vaß die Türkei fic
fon damals verpflichtet hatte, fi Deut'<land
anzuſchließen und zu mobiliſieren, wird über
Belgien geſagt: „Die Neutralität Belgiens kann
Drutſchland «cht roſpektieren. Dor Generelſtads»

hat erklärt, daß felbſt die engl'ſche Rew»-
tralität um den Preis einer Reſpektierung Bel-
giens zu trusr ertauſt wärs, da der Angriffs»
krieg gegen Frankreich nur auf der
Dinie Belgien mögii4*

Der Rüdmarſch des Hilkeeres.
Der Soldatenrat der 16. Armee machte die
penn inge eng bf CALAU ZA LT 2006 -*

Dar Merit der des au
Dazu kommt" noch,
mtten fet

muß, wenn viele
deyven Fichtungen auf engſt-= Roum zu-
i: alle ein gleich jatenſwer Dranz

beſeelt, bedroht werden 82 fan

Aen 24) Erdarmungen

eit wüten werdet
Eoldatenräte der 10. Armee bitten des.

halb im Intereſſe ihrer Kameraden und des
[9 |. nicht mehr ruſſiſche
iegsgefangene heim! werden, als dort
Nahrungs» und Traneportgelegenheit finden,
Kein Wachmann d- ent feinen

oſten verlaſſen! Keiner
uſſen entweichen laſſen, er handelt ſonſt di-:]
verbrecberiſch! Umd den ruſſiſchen Krleasgefan.
daß es die Heime:

klarzumaden,
6 es ſein wird, die ihrer warte!. nem
Ge Beig EIR

Hie Nenbi!dung der Parkeien,

Eine Vereinigung der rechteſtehenden
Elemente.

längeren
et, tritt in

die
umfaßt, wie die Li
M orEis re<ht
aller Schattierungen,
vativen Politiker v. Böhlendorff,
v. Goß!er, Graef und y. Vinterfeldt-Men!,
Feeitonſervativen Bredt, v. Dewiß, v.
“Dresleu, den 17:
ilipps, die Antifemi:en
und Echiele-Naumburg, du
iterführer Behrens, den Etoots-
Juleßt Chef des Zivil
Kaiſers, und andere mehr. Das
itt für ein ſtarkes deutſches Vo!»
x

Programm
tum ein, fordert die Rüdkehr von der Dit:

einer einzelnen Klaſſe zu der nach de'
eigniſſen allein möglichen parlamentoriſchen
rungsform, verlangt Freiheit in Wort
ft, Aufrecebterheltung des Grundſapes
Privatwirtſchaft, eine geſunde Bevölkeru
politik und Eied!ungspolitik, Ausbeu
Sopialpolitik, Beamtenfürſorge, Mitte ſta
ſehn, Vereinfachung der Verwaltung, freihciv
liche Ausgeſtal!ung der Gemeindererfsſung,
Krefalgige Echnlpolitik und weiteſte Mitarte!!
rau am öffentlichen Leben.
8 Programm läft alfs nichts zu wi
wie ja dem Wortlaut nach die Vr
ramme aller Parteien einwandfrei find. €s
ommtauf die Taten an, und da ſeh'n
wir der Erfüllung dieſer Verſprechungen avs
ſichts der ſchwer belaſteten politiſchen
genheit der Unterzeichner mit einigem Biſe
tanzen entoegen-
Wir haben nunmehr die Devt/<e Dema

übrig.

kratiſche Partei, in die faſt die aefentt
Fortſchrittsvartei und die Unksgerichteten 5
tionalliberalen eingetreten ſind, die Deuti&«

rtei, die ſich aus dem Gros der
Ne iberalen und rechtsgerichteten Fort-
ſchrittlern zu 'ommenſe und ſchließlich die
oben viſc<natlonel
Dolkspartei, in die die Ronerv-iin,
Freikomfervativen und Antfemiten (Ref:
Chriftlichſozis!e ufw.) auſgehen werden
» war: eine Deriev
Don der div
kratie dick
al“ ſten wrd Unabhäng:zen
engehen.

E'sner rüffel! Hindenduro.

Telegr. unſeres Korre/pondenten.

München, 2. Novender.
Der boyoriſthe Miniſter präfident Hart E15-
ner veröffentlicht folvende amtliche €
Der bisherine Generafeldmar's
burg erläßt in lehter Zeit wie!
m, die geeignet find, auf das
Fries
en. De
Mitiſterpräfident Ve! Bayern
nimmt Anlaß, egen dieſe ihm ſo unglüd1i4
wie unzuläſſig erſcheinende Einmiſchung
des bisherigen Generalfeldmarſchalls in die
Politik entſchieden Proteſt einzulegen
Es iſt nicht mehr an der Zeit, den im deu:ſ5c2
Dol?e angefawmelten Zorn auf das fei:
Ansland ablenfen zu wollen.

Rücktritt der engliſchen
Arbeikermiuſir.
Teflograyhiſ<er Bericht
NMotierdam, 23. Novorni«“|
Der Riewwe Netterdamſche Courant me?“
aus London, daß dem RüEtritt von C191!*
die Demiſſion von mindeſtens dre!
deren Urbeiterminiſtern folgen wrdt
Das bedeute das Ende der Koalit!:
ſowelt die Urdeitervartel darin vertreten zätt-
Die Stellung von Barnes, der ſich von
beiterpartel getreunt habe, werde in Z::
ſehwierig

Ansdehnung des Bergarbeiie ji

Tejegn unſeros Korre
t Breklan, UU. November.

berichtet

ſamte ober'dleſiſche Kohlengrubengebiet 61"
deini, Kuf der „Delalk"-Srube, ws des 81"!
am 21. begann, traten von 865 Mann 690 unt?
Tone und von 225 Mann über Tage 290 1a de?
E? x „Sohenzollecn*-Grifbe frei
un 999, auf der „Caſtelen“
2 76678 799, auf der »Nadyi

['
Eras von 188 it 80, auf der „Eitartre,
ube von 1800 über 1000 und auf der „Caſtea»
Bentzum*-Grube von 828 Mann 617.

des

gen und erbeuteten 1400 Geſchüge. EX

faägte hinzu, die Serluſte der amerikaniſchen it Rücficht darauf,

uppen in Nordrußland ſeien nit ſchwer, | Böhlerliſten in kürzeſter
öe ſeien

Die Ttaſtener in Junsbrutf.
Telegraphiſcher Bericht
Wien, 28. November.
Geſten abend find die erſten italieniſchen
Cruppen In Zunsbru eingerückt, Die Beodi-

kerung verhält ſich ruhig,

Lie Enklaſſungon aus dem Hyeresverband.

Uatlich wird verlautbart:

Vom 1. Dezemder 1918 ab find eus dem
Feimatheer zu entleſſen: Offiziere des Veurloh-
ten ſtandes, Unteroffiziere und Mannſcaſtea der
Zehrgänge 1850 bis einſchließlich 1886.

Dos Eintreffen einzelner mobiler Forma-
tionen in der Heimat hat begonnen. Alles muß

an werden, um dieſen naß langer, ſc<werner

urüelehrenden Män-

riegozeit ins Vaterland
verun einea herzlichen

den Ft

Auf der
oVreußen“-Orube hat die geſamte Belegſchaft
von 740 Mann die Arbeit eingeſtellt,
ken beſonders das Beuthener und das Hinden-
burger Revier. vor allem die fiskaliſchen Gruben,
ferner aucß ein Teil des Rybniker Reviers.

Die Berluſte der Amorifauer.

Telegraphiſher Bericht
Waſhington, WB. November.

Es ſtrei«

mpfangzubie-
Beygeſſen wir nicht, was ſie für die Heimat

ingetroffenen
renzſhuß- oder

m fie gemäß
Er'aß vom .; 11. 18D. Nr. 6252 18. d. M. ſsfort

Die Bah'eu zur Hationalverſammlung.
AuſſteLung der Berliner Wähle:liſten.
Der Berliner Magiſtrat erläßt folgense Be-

fanntm

aufnahme,
TE ET

ten Perſonen in n jet
WE Ei 0) EL EEE vefier oder deren Stellvertreter bewirtt werden

53 169 Tote, 179 625 Verwundete

In dieſe Hausliſten ſind alle in dem de-
treffenden Beri wohndaften männlichen und
erfonen ning Ke 30

ändig geſehen muß de ais Is Mee
Hausbeſißer, deren Etellvertreter
< Einwohner Berlins mit der dringenden
Bitte, uns in ſchneller entgegenkommender Weiſe
ihre Mithilfe bei der ſehr umfangreichen Arbeit
angedeihen zu 1a laſſen; die möglichſt vollkommene
Vorbereitung der Wahlen zur Nationalver'amm-
lung liegt im vaterländiſchen Intereſſe.
Berlin, den 19. November 1918.
Mogiſtrat

Totenſonntag. Tauſende unb abermals
Touſende haben ceſtern die Grüber ihrer ver»
ſtorbenen Angehörigen mit Kränzen und Blu-
men geſchult. Das klare, |cöne Wetter trug
weſentlich zum Maſſenbeſuri. der Friedhöfe be“.
In det Vormittagsftunden waren die Kirchen
ſtärker als ſonſt beſucht, und bald nac Tiſch de-
gannen die Wanderungen nach den Kir<zäfen.

Die Etraßenbahll ließ diz Wogen nach den

„Borerten foſt ausnahmslos mit Anhängern ver-
kehren, und doh war es, befonders am Nach-
mittag, nicht mögl“<, dem Verlehr gerecht zu
werden. In langen Reihen zogen die Men»

auf war ſhwarz von Menſchen, und dasſeide
Bild boten die Landsberger Allee ſowie die Zu-
gangsſtraßen zu den Kirchhöfen un Reinie>en-
dorf und Mariendorf. Viel beſucht war auß
der Friedhof der Märzgefallenen im Friedrichs-
5:

ws aucß die Opfer dieſer Revolution ihr!

Ruheſtätte gefunden haben. Dex kleine
Friedhof ſt noch mit den mächtigen roten Ban-

Sarniſonfrivhöfe, am ſpäten Rachmitteg rieſt-
gen Blumengärten. Am Abend ließ die Etra-
ßenbahn verſchiedentlich Einfaßwagen nach den
bekannten Friedhöſen verkehren, um größere
Meuſcheumengen zur Stadt zurückbringen zu
mußte die Mehrzahl weite

rüflegen.
Der feidgraue Umzug.
mandantur Berlin wird uns erklärt:
zn durch W.I.B. verbreicete Mitteil!
ein kleiner Teil der Becliner Garuſſon das
die Straßen Berlins marſchieren wird, um m der
vrnaſiehn Bürgerſchaft das Gefühl zu gebe
daß die Anzierang in der Lage 18. hier für
Kuhe und Ordnung zu ſorgen, iſt nicht von der
Kommondeatur Wahr iſt dagogen,
ein Teil de

daß am nachmittaa
A Soldatenwehr in geſchloſſen!
Zuge in ihre Kaſernements marſchiart iſt. Die
republikaniſche Soldatenwehr hat die Auſgade,
1 die Sicherheit Berlins zu ſorgen und if
in enyeigeden der Revolution
kommen

CI woher ſie immer

Feen
1-4 4] 4 ug [..y -

Bon der K

beſchädigt: tſe
Uns Erlöſen aus (heer bitteren Nocl ertofe
Zahre 1: ze Lang habe wan fis mit Bleßen | 1)
x. abge Eg gen
n gelte es, auf umg; :füllm
wetten Winde Des AeienobeläNigten
dringen. Die Verſammlung beſ<loß, vom Vo!
zugsrat des A.- und S. und der Regle»
100g die fofortigs Erſülwog folgender Forde
De-g 4-4
Mannſchäftoverforgun
Reichoverfahrens unter Mitwirkung der Organi-
ſation der beſchädigten, rei [eßlich«
Repeburn der m tlichen Fürſorge, Beſchlagnahme
aller für die Rriegsbeſchädigten geſammelten
Gelder und deren Verwaltung unter Beteiligung
der KriegobeſHädigten. Vorläufiges Verbot der
Entlaſſung, der Kriegabe<ädigten aus den Bi
trleben und Aufhebung aller, nach dem 8. No
vember d. 3. erfolgten Kündigungen und Ent-
laſungen. Einführung eines. gefeßlichen Zwan-
Bnafet Einſtel!ung Kriegsbeſchädiqter. 4

FI Bergeſrüſgaitung No, Groh wunde R:

gen euſften. jn der Ausſprache warde
Hie Hergabs der foſſerticen und fürſlichen

E13 ? 787
Nen ce. er nun EI fünf

glieder al der Kriegsbeſchädl
e'
(4 Ahr fe Kuang „5
auf dem Tem! Güter,
Ee mig 1 <p nh nigeria 1 Dawa
rohen Eupen des + Tempelhofer Glterbahne

[eßes und eines neuen

Die Miſitäronwürter
für die Rationalverſamm!ung.

Eine Entſchließung gegeu den
Bolſchewismut.

d Deuntſ<her Militär-
elt geſern vormittag eine ſtar?
<tr Berſamminos in den Germanis-FeF>

Der es Bandeeverſnde Vt 16, iwie inen
andere Redner deſprachen die gegenwärtige
Lage der Militäranwärter. Das Kr!
min!ſterium hade zugeſagt, daß die Rechte des
Militäranwärter auch fernerhi.. geſichert werden
ſollen. Im Bunde hat ſich ein Ausſchaß gebildet,
der fich der Regierung für die Demobilmachung
zur Verfügung ſtellt. Eine baldmöglieſte Eine
berufung der Nat!enalverſammo
lung müſſe gewährleiſtet werden. Der Offi
zierſtellvertreter Gup pe teilte der Verſamm»
lung unter lautem Beifall folgendes mit: Als
Vorſizender und im Vuſtrage der Vereimgung
„Aktiver Unteroffiziere“, die ſich aus vielen
taufenden waffengeüdtez Kameraden in faſt ganz
Deutſchland zuſammeneht, habe er Ebert per»
[ev die Erflärung «bgegeten, falls es der

Rogiezung nicht gelingt, etwaiges
VutſchverſuhenndUnfuhen hintenzue

die Unteroffiziere ſofort
ohne weiteres zu den Waffen
greifen werden, um keinen Volſchewiomus
bei uns in Deutſchland aufkommen zu laſſen.

... Empfang x einziehenden Krieger?
Der Etadifommandant We [s empfiehlt allen
denjenigen, die zum Empfang der heimkehrenden
Kriager flaggen wollen, als Einnbhild des Neu»
gewordenen die Flaggen mit roten Wimpeln zu
verſehen. Bei der Beflaggung der öffentliden
Gedäude erwarte ich, daß in dieſem Siune gehau-
delt wird.
Eine ländliche Arbeitsgemeinſchaft,
[3 nk Meneinkante Eienn vom 19. November d. 3.

ie großen landwii.ichafte
Organ VESTEEEN ſowie die Ver-

d iriſealrligen
ſtellten zu giner
nI 661 Wändiiher Abe

Die Arbeitz-
fei Zen Bentral«
ar ndardeiterrat Die

Etelle befindet fich in Berlin
V. ,, ORESTEE CRETE Etraße 19,

Die Berliner Ho>eyſpiele (End

Dex Letzte. Der Fürſt von Skwerzbung
Puzolſtadt ent'oate als lezter Züringiſcher Mo-
nach der Regierung.

nern, die anläßlich) der Beiſezung am Bußtag
in England. Des amerikaniihe
2e%enomittettontreeur der Vereinigten Staaten,

gten-Verſ
«
u

ß .. je bem rape ſh veil! =» Ku) a. Baenfgen Guſe 4

en 8a n iner Turnerfe : .

Hoover aufgeſtellt wurden, geſ<&mit>t. Ungeachtet der Zelt ND dort Hoeenden Goldaiengept ai menen ge WW 10422

[ap Puih für Kränze ES Blumen m] verloren, Die Fouerwehs ein 1-47 13 und der Verl. Sportel. dn 6. G

Ho elan Rirchhöfe, aber Mdeagrein Tas Mare Wh mn abfertigen.

“3 A. JandorfsG

Belle-All'n2c2-Strasze Gr, Fraukfurter Struxze Brunnen-Stratxz Kottbuzer Damm Wilmersdarier Stracte

Spiel=wrarem
Gaze 1zebeftezplele Las 1.85 2.60 Belenkpuopen zz Ne Prpprakbehen un 9, N
Hoizbaukarten...... 85: 1.85 2.10 * U50 | marahtengeneeennneen 2,95 5,50 9.70
Stoindaukarten 135 1.95 ww 9.75
Biderkubas ...... L35 2.25 zu 6.85
Zeichentefel vanattes

SEG BARE

ve

(|

EabppaB “ 7:0 9.16 12.30 Puppznstuhen ..... 4.25 8.50 12.50

21 Bod! alan undtteSz Ms 3 25 |
Hoduven 6 Mem pien, dem

TedD pet ...eemu Bär Las Las | [EMONG...-.- 000 490 7a

Beeodäitiguagrepiel ...... 75,99 zx 125 | Wundkarmonitat ..... 85, 957: Les Koohberdt. een. 2.48 3,50 5.50
Delenipupzen Zimen Läden ..... Ls 2.75 3.59 mu 25.00 | ROhwagen 2x 2.10 3.25 8.60
| om ZIE «anne, 10.50 | PfardoztBis .... 1.45 2.10 38.99 | Leitzrws,

3 Wen

Efetauten
33.58 88.00 8230

13
tower

ant m
1 Clyn
dre! en.

micht foiche die deten, tenbern folds die viel. urere“ Garantie. Sorantiezett
|-- We Es en Reeg wa Weg wun fm vn ae Im

gen werdt. =, Sehildpatt Teile,
5 Dazu noch uoga>en für Reparaturen, jo wird |  Koien'o» pra'en wir Bages und Gehtroft- mit Gerge
Sregien
es bald jehr ieuer, und dabei ſind Dhre | fa: Methode. Wir garancieren
veten wä Überantrenaten Rerven, Sher verſaut 2 Zeit, das, für“ patjende | 0a

"Gläſer.
on Da wir aber nicht unſchidar ſind, js mag es vos
za; kommen. Gir mit ?
aben Sie, bald | ſeieden find. rd Feuern

up WE EIG ETHER ESELN EINE
dente

1 = Opſfiker Ruhnke
4 C, u | Wegs N. Anten NW. en us, „a Fiedenan:
gaſten

Radzionks't

enIRETTEATII

HINEIN

Gerren-Kleidung | |
Knaben-Kleidung |

N, TSKRACDN FE

BERLIN C Spandauer Ser. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königrtr. 11-14 Handſchuhe
Unterrö>e Damen-Kleidung Wirkwaren FKorſette

4 SioE>werkeMöbel

WohrungrEinrichrungen

eben egg
Ef

Seide

aun wma

brulu dentalen
Herren- Netzjacken Kenzit I 9002 aus vo

ZE 4 m 11.25 Rie 16.50 Bload kr. 1950 Ne] 58.00 | aumweleMieigröte 1,50 | Zhen ER 19.00 j
oel 2-4 aar Fiaker:
Diamanteeide 12.75 | Rock «m. Blue - ... Ee 22.50 Kleid aus wien 35.00 Herren - Krageneehoner | Korgett zw weil.

Foverntofl, elenbein + 2,35 | Leinen m! Prarhiake 1250|

vmmgewebe, beruge ...
Schortenkaros 16.75 | Rock al warm 20.00 | Blute >> 26mm 39.00 Kleidenrete 175.00 Herren-Socken 9 30.1 areett eien 28.50
SaSe ERLE 0a [MERL 000 MERE aao | eifel | EEE 10
Khahheerache En Lock zu beem 49.00 | Mantel a ie. BT 4 95 | Korvett vas er
Goppeitbrei, Meter 37.00 RE >= 75.00 Jackenkleid m minehlocbienn 516 98.00) = ER Fuge Bag; wochbar, 34.00
% IE 5 manneblauem 3 eform-Beinkleider mt puer
Seidenrläch 49.09 | rere 85.00 98.00| Es. = 2-.195.00 Mantel ano 145.00 | fonmmatnzteiet, 11.50 | Reform Korveit 97.00

für Damen, Mittelgr.

Bernat. 120 zum, Mte.

| Die SE EEN wird auf Wunsch kostenifrel zugesandt

3 Wohnungsnot in Roſio>.

Die Beſchaffung von Wohnunosgelegen- |

heit in Roſto> geſtattet ſic) jeix ſchwierig.

Es wird deshalb Perjonen und Familien, 2
2
2
2

br - '
UAH

Köpenieier Str. 127 1 76

BEIZE 6 9

2 welche nad) Roſtod> ziehen wollen, d! gend
2 angeraten, dies Vorhavennur aus 11! n,
rgejie

Gz ta Eitwerlieht

GÜ Ee Vatan Bettiehe

| earn än

3 wenn für ſie eine Wohnung ſich?
FE

as Wohnungsfürſorgear:t Ro. ]

Schukerems trocknet nicht el,

CUYZBION Siro event wart
eit, WESTE SESTS UN
„Schuhcreme ist kein Erzatz, 307

m Se Juwelen LL,

Glyzeiol“ Gara Ee ns baten a
velbstäodi es Produkt KUN ng |

SEHE vad Vorireier gezueht.

EE (ertaal €
Ausiteliungen

doves

kauft

Schaitet die Ver-
wendung von Hoiz
voilständig aus.

ar) Schnolles vad

Erspa:ols. Elnfachs
Handhadung.
Zu haben in allen einschlägigen Geschaätten 3
wo nicht erhälilich, versei den Apparat
direkt gegen Nachnahme oder Voreinzen-
dung des Betrages von Mark 10.753 lranko.

FürAusland 1M. mehr gegen vorherige hasSe.
Dazu paszender Neller!t-Schlauch p. Mir. rr
'Muiten extra pro Stück 90 Pf.
Wiederverkäufer Rabatt
Hormann Zimmermann, Chemnitz 21
Feruruf 2924 und 2925. Gegründet 1886.
Posischeckkonto Leipzig 25723.

Zur Mesc2 in Le'pzig:

MesShaus „Reichskanzer“ Zimmer 507
7Nauonal* . 22

x in 1-49r Preidlexs

| ZU eds aaeakt
Teiali vg gerte |

6as echtem 1avan 10 bezug au |" Aueeeben, Geruen,
[7 reh niehts webt
„0 Einwirkung einen

dänme brine" erat nach eleden Jahren Nutzen.
War 96 - und jeden Jahr Riezen-Erträge
Uk, pflanzt jetat

Won Na |

Diess von mir velt 3 Jahren derebgezüchteis 15
Reubait 10 ziel

Kömatch und mild vs
Pleif-urzuchern erwüns
dr

gutem Recht als bete und
Ware and iet das Ber
eie

M. Guttmann
Berlin 0 27, Alexanderztrasze 22.
Fornaprocher: Alex»2der 4303 -- Werktäglick 8-5 Uhr.

Nledoriagen

aller anderer Rhadarber, 4

Doivedige Stiels, dis |;

Gerat
ogen da 4. auf bequeme

"os Teilzahlung

Pelz-Kragen
Pelz-Mutien
Pelz-Peierinen &

m modernen Formen

WOEHEN
vüs 1] AM Oas neueste :
Ou! ingerieht Repr aterwerbe a Kreuzfüchse

eu veoh vie

Weg Uehtenverg:
0112. Zehmann, Liediget. 10 | Frankturter Ades "348.
V. Guttmann, Chariottenburg, Potsdamer Str. 12.

ReivosVertreier geeneht!

Sommerjproj| en

moins ZE «| venen
8 ; eins "Wend, 6-3
|
NX ; 8p2igezimmer |

Jh Schlafzimmer

Edel-Ani burber 7 „Poutlemerit“

nT ee ad ZD
wis dis veris Javdeire

HatezeDamaniSter

Möbelfabrik
Beirenzimne | SICHCKHY
Küchen Gneigeanustr, 93-94,

adel Derlin-Bilmersdo rf; für die Bodies en . & üiicher, Berl; Drud wu Beelen Unitein n. Co, Berlin SW,

EmK

Berontwortlicher Radaltöt: Ewald Ye

fort

EIIBRDLSIHBE

DIE TT dI4

KOBPEEETTOIFDBDIEREN

28027 VPODE

282

JEELOFFN €
