LINER  Kis,  el]  BER  Die deutsch-englische Konserenz im Haag.  Eröffanngsrede des holländischen Mi- wisters. == Das Programm der KFonforca. Moldung des Korresp-Büron,  " SHeicte nachmittag  ber Kriegosgesangenen Beiten im Treves-Saal exöffnet. Der Minister des Loudon leitete die 3 Jammentunft, Za Zutunft wird Loudon dur den in Holland weilenden Gejandten für die Ktondinovischen Länder, Zonher Dr. van Vr eds Surgh, vertreten werden. Zuerst samen die deutschen Delegierten, die von olnem nieder» Unmdischtn Gesandtschaftsatiachs uach den für fie bestimmten RNünmen gefeitet wurden. Eine BVierteistande später samen die britischen  fich din Deisgierten beider Länder zu einer 96- € im Treves-Soals.  fchiedenen Punkte, Über die men sich im Zohre 1017 geeinigt habe, und an die jegensreichen Folgen, die sich daraus für Taujende ergäben, und derührte dana kurz einige Gegenstände, über deren Behandlung in der jezigen Konferenz man dereits verständigt habe. Dann fuhr Loudon 1: Wenn Holland, das mitten zwischen den kämpfenden Ländern liegt und infolge des Krioges immer mehr Entbehrungen zu erdulden Hat, durch das Angebot von Gastfreundschaft zur Milderung des Loses der Kriegs» gefangenen beiträgt, so kann auch auf seine weitgehende Vereitwiligkeit, dei der Heim» schaffung von Gesangenen mitzuwirlen und Hilfe zu leisten, gerechnet werden. Der yab dann der Ueberzeugung Aus» druek, daß die Verhandlungen in derselben ent» gegenkommenden Gesinnung geführt werden würden, die voriges Zahr vorhanden gewesen sei, und sprach unter Hinweis auf die Ergebnisse der deutsch-französischen Verhandlungen in Bern die Hoffnung und die seste Erwartung aus, daß die Konferenz Ersolg haben werde. General Friedrichs sprach m der deute schen Abordaung und Sir G Cawe namens der englischen Abordnung dem Minister ihren Dank für die Gastfreundschaft und dafür aus. was Holland dereits für die Friegsgefangs- nen getan hat. Eodonn verließ Minister Loudon die Sihung, die unz Zeitung von Vredenburgh fort» weht wurde, Es gelangte  das Programm für die Konferenz  Yur Besprechung. Die Konferenz wird sich u. a mit den folgenden Punkten beschäftigen:  4. Vorberei:ung des Abkommens über die Rüd>kehr in das VDoterland oder die Internierung in einem dritten Lande von Kriegsgefangenen und bürgerlichen Internierten,  6. die bei der Auswahl der unter Punkt vier follenden Kotegorien von Kranken und Verwundeten einzuhaltenden Me-  thoden, 6. Verbesjerung der Zustände in  Lagern mit Einschluß der Ernährung |  von Kriegsgefangenen und Internierten. Rach einigen Gerofnngen allgemeiner Art wurde die Gizung auf zächsten Womntag verdagt.  ORGENPOST  Erfolgreiche Kämpfe an der Lise.  (Umtlich) Großes Hauptquartiene 9. Zur,  Westlicher Kriegsschauplat.  Heoreigruppe 8 Kronprinz Rupprecht,  Der Artilleriekampf ledte am Abend viel- fach auf und nahm hente früh im Kemmel- gebiet, füdlich von der Somme und au der Avro au Stärke zu. Teilaugriffe der Franzosen südlich vow Ypern, der Enge länder nördlich von Beaumont--Hamel wurden blurig abgewiesen.  Heerosgruppse Dontscchhor Kronprinz.  Un der Dise lebts die Gefechtstätig- keit auf. Dertliche Angriffe der Frau- zosen auf dem Südufer der Aisne und füdlich des Oureq scheiterten. Eigener Vorstoß öftlich von Cutry drachte 45 Se- faugene ein. Umerikanuer, die nordwest- lic< von Chaätoau-Thierry ervent anzue greifen versuchten, wurven unter schwe- ven Verlusten und untey Einduße von Ge- fangenen über ihre Uusgangsstellungen Hinaus zurücgeworten.  Heoresgruppe Herzog Alhrecht,  Bei erfolgreicher Unternehmung auf dem Ostufer der Mosel machten wir Ge- faugene, D nt  Leutnant Kroll errang seinen DU. und WB Feldwebel Numey seinen 23. Lufte  Dor Erste Generalquartiermeistes, Gegners. Ludendorff.  (Umtlih.) Berlin, 9. Zuni, abends, Westlich dev Diss nahmen wir die Höhe von Gury und die anschließenden feindlichen Linien«  Erbitterte Austürme der Jtaliener gescheitert.  Wien, 9. Zuni.  Amtlich wird verlaufbert:  Die italienische Erkundungstätigkeit erfuhr gesteru eine weitere Steigerung; fie blieb überall erfolglos.  Inu den Zudikarien und dei Asiags trieb der Feind Abteilungen von Bataillonsstärke gegen unsere Stellun- geuz fie wurden durch Feuer abgewiesen.  Sehr erbitterte Kämpfe entwiekelten fich aus den wiederholten Augriffen auf den Monte Pertica. Der Feind stieß Hier nach heftigem, um Mitiag zu größter Kraft anwachsenden Geschüß- feuer in ein Kilometer Frontbreite vor. Seine Unstürma scheiterten au der treffe lichen Wirkung nuferer Artilleris und au der Tapferkeit der Kämpfer im Schützengraben. Zu ftark gelichteten MNeihen flüchtete der Angreifer auf seine Linien zurück. Gefangene und Kriege» mittel blieben in unserer Hand. Be- sondere Anführung verdient das be- währte Komaromer Feldjägerbataillon 193 es hat den Hauptanteil am  uch au der Piave-Mändung scheiter- Erkundungöversuche des  Der Chef des Generalstabes.  Fodh als Theoretiker des Sieges  Telegt, unseees Korrespondenten.  licht einen Artikel des Generals Foch, worin dieser das Problem „Der Soldat unter» wegs zum Siege" bespricht. Foc< schreibt: Um den modernen Kricg zu Ende zu bringen und feinen Willen dem Feinde aufzuzwingen, gibt es nur ein Mittel: Die Vernichtung der organisierten feindlichen Streit» kräfte. Der Krieg bereitet diess Entscheidung durch eine Schlacht vor, in der der Feind 96 schlagen, seine Oberleitung desorganisiert, seins Disziplin zerrüttet und der Gefechtowert seiner Einheiten ausgehoben wird. Unser Hauptgrund- fay muß, um dieses Ziel zu erreichen, sein, daß wir uns nicht ausfchließlich auf die Verteidigung beschränken. Eine Schlacht, die auschließlich zur Verteidigung dient, endet nicht, mit dem Sieg, wie gut sie geleitet jein mag. Deshalb kann nur eine Offensive entweder zu Beginn des Krieges oder im Anschluß an die Verteidi- gung zu einem Resultat führen, und zu einer solchen Offensive muß man zum Schlusse stets übergehen. Eine Behauptung unserer Stellun» gen ist nicht aleichbedentend mit Sieg und ist Felbst der Beginn der Vosiegung, wenn wir an der Stelle stehen bleiben ix find, und nicht zur Offensive Übergeh die Richtung des Angriffes zu bestimmen, die Pläne des 9nd iin zu verhindern,  Feindes zu Überwachen dasselbe Manöver führen, müssen wir zahlreiche Kämpfe mit festgesehtem Ziel unter- nehmen und Über uns ergehen lassen. Aber da es schließlich auf den entscheidenden An-« arif! ankommt, müssen alle diese Kämpfe fo organisiert und gele!tet werden, daß ste die Ent» wirflung des entscheidenden Schlages vorbereiten,  erleichtern und sichern. vergleicht die Reserve mit einem Raltiel, des Feet geung aud Iz besig dei  der Entscheidung benußt werden müßte, daß auf Grund eines gut ausgedachten Planes die Schlacht au der gewählten Stelle gewonnen wind. Die Reserven müssen als Ganzes in Aktion treten, die au Heftigkeit und Energie alles Biaherige übertrifft. Ihr Angriff muß feine besondere Charakteristik tragen und dur< Massen und Schnelligkeit über- raschen. Alle unsere Kräfte müssen daran teilnehmen, entweder um diesen Schlag votzu- bereiten oder ihn durchzuführen.  Soweit Foch, Wir findea, daß die Praxis Hindenburgs alle Forderungen des Theoretiters Fo restlos erfüllt hat.  Forigesehte Beschießung von Paris.  Paris, 9. Juni, Die Beschießung des Pariser Dezirks durch das weittragende Geschüß wurde am Sonnabend fortgeseßt.  Zu der Einsezu es Ausschusses, der die Verteidigung Poris wohrnehmen soll, schreibt der Temp: „Der Verteidigungs- ausschuß für Paris wird sich sicherlich als eine außerordentlich glüciiche Maßnahme erweisen. 1914 war Frankreichs Regierung genötigt, die Stad" zu verlassen, um der Gefahr der Gv fangennahme zu entgehen, und Paris wurde dos mals sich selbst überlassen. Glücklicherweise hatte Paris in Gollieni einen Verteidiger, der seinen Namen damals unsterblich machte. Augenblick» lich ist die Lage wohl nicht so bedrohlich wia 1914, ober es macht einen ausgezeichneten Ein« dru?>, daß die Regierung dereits jezt zeigt, doß sie niht Paris verlassen, sondern daß sie die Stadt bis zum äußersten mit teidigen will.“  Es ist für die Sti frei von Mißtranen gegen die Regierung zu scheint, jedensolls Horakieristisch, daß der Temps sich zu einer solchen Erklärung oder vielleicht  auch zu einer jo'chen Bazung veraniastt fodie  Die Politik der Reichslagsmehrheit.  Parteitagung der Fortschrittier. = Eine Nedo ves Vizekanzlers.  Der Zentralausschuß der Forischritt- lihen Volkspartei hielt am gef  Eonntag eine star? besuchie Tagung ab, die siH mit der Haltung der Partei zu den großen Fragen auf dem Gebiete der inneren und äußeren Politik deschäftigie, Das eip» leitende Referat hielt Reichstagsabgeordneder Fiscchbed, der einen Urberbliet TER . politishen Voreänge nm leiten t und mit Genugtuung die Fortschri' feststell: die auf dem Wege zum Parlamentariomus 3x verzeichnen sind, Im Reichstage ist man zu einer festen Mehrheitsbildung gelangt, urd die Mehrheitsporteien haben fich auf ein %r- ftimmtes Mindestprogramm geeinigt. Ersreu!'h ist, daß die Regierung in sändtge Fühlung mit der Reicchstagsmeh heit geblieben ist. Anch dei der Prä dentenwahl am Sonnabend hat sich die 3; fommenarbeit der ien 9836.51 Fischbe> besprach dann die kriegspolitischen Er» eignisse seit dex Reichok2goontscchhließung vom 18. Zull 1917, „Die Entschließung war die Dedräftigung des kaiserlichen Friedensangescies vom Dezember, ein Appell andie mens< lie Vernunft auß in den fetndlichen Staaten. Graf Hertling hat sich in feiner Pro» grammrede auf den gleichen Standpunkt hot freilich hinzugefügt, daß die Entscchhließu) nicht als ein für alle Zeiten geltender Freib: angesehen werden dorf. Wenn die Gegner bri diesem schre>lichen Morden beharren, werden (! Verantwortung und die Folgen zu k263% haben.“  Der Rodner schi im Osten und dos  anoesichts diefes uns gelt müsse, zu kämpfen und unerschütte:- 1i< anszuhalten, bis wir die Sideru:  haben. „Auch heute noch ailt das Wort: nd niht auf Eroberungsfust ausgt- zogen. Wir weisen die Gemei mit A3- deutschen und Vaterlandparteilern zurüc& Wi“ wissen, daß auch die anderen Völker weiter leben müssen, und wir sehnen uns nach den Tagen 311- rüct, da die Völker im friedlichen Wettbewer die Güter der Kultur miteinander austauschien wollen keinen Eroberungsfrie-  iüberte die lung ter Diuge Berhalten der kindl: 5  ERA EE ARIRSR EIIDLNG  41 44000 zam  IKA TERIHN GRAEEITHTNIT DAN ID WENZ “5-0  *  Ein neuer Kaufkasusflagt  Kolegraphisher Bericht. Tifli&, 1. Zuni 36. Mal haben fich vier kas trcnskau-  07 fö 1, HIM)  | 1 ! [  und das armenische  üben vonzinander getrent  Heineinsamen Parlaments, das  Ye auseinanderging, jainen äußereu „wps;  ungslos vordneten.  des haben fich in SEE IEE. Misere das | 7 Wiele aus Zoe R entsendet worden, „it | aur Derjenige I+il der trans:  bitt, der die bes Ausfichten  Aibfeindig weiterziehen, it zun 4  SEEN g (Raldbleat abr Landtag) so»  sammengetreten und hat eine selbständige erung gel 0... Por nanen zuin [hen  '» erfüflt die Nepräfentetions- ie die Amionalräte der Armenier, 4 Schoideman! der ebenso wi, n  orgien aber ist nach Kultur und Geschichte der Kristallisationspunkt, um den fich nach der Neuordnung der Verhältnisse in Transkaukafien eine lebensfähige transkaufasische Republik wird gruppieren können, Es ist auch völkerrechtlich Kegenstber den anderen Gebieten aus dem Grynde im Vorteil, weil es seinerzeit vor jeßt 114 Jahren von Ruf jr 1 orohopt we: fondora wit Rußland in ein Blindn!ovorhältnis getreten  Reer | ve YPaesfe fat ch jeht ein IEE ira  57wit Überteiebei ungen. | ist, das allerdings von den fen nicht beachtet Von dex etfolyten Lchl des Brisfidlums wird | 9,369 Nader pe Racis aha Nect/ih Bekanntüih dem Kaiser Mittelung gemacht, |- a1jo si Georgien, ader Sie er auch genannt wird, Db sich -Daxan bieomal auch ein Empfang Grusien, ein mit Nußland verbün-« [ap (9 rb, || zum Webeh en v | deter Staat, kali punt uad a bie Wu nm einer Legis it berechtigt, el auf PTS LR Vesteiht iR alfo jeverzeit by M 0pE6: NRREAHG „Gui  die ganze 9 Sollte aber ei Emo! ist daran zu er» S 0 njeit dem Kriege  H ändert kat. EG Füharen v R teien (ITX)  99 Wort gesprochen worden: ne KE EE 2,08  [5 A fen Bad ais ind und 0 pet Betis dei Geiger baiS 0 in mit ouß 5 Par  Trohli gegen die Tichecheu-Zrizaden.  Telege, unseres Korrespondenten.  fommissar für den Kri roßki, erlich folgende Proklamation an alle Regimenter, die fie) gegen die gegonrevolutionären tschecho- flowabiichen Brigaden schlagen. Die Kon äentrahion unserer Truppen ist heute beendet. Die Einheit des Kommandos an unserer Wolga« Urot- und sibirischen Froat ist gesichert, Unsere Armee, die sich völlig über die Tatsache Recken- rbaft ablegt, daß die Tichecchho-S!owaken direkte Verbündete der Gegen» Tevolutionäre, sowie Agenten der Kapitalisten find, schlagen sich gegen diese mit Heidenmut. Die Tschecho-Slowaken, die von zwei Seiten gleichzeitig verfolgt und bedrängt werden, weichen längs der Eisenbahnlinie zurü>. Man konn unter ihnen eine offenkundige Gärung beobachten. Die klarsehenden Elemente unter ihnen logen sich Rechenschaft Über die Wertlosigkoit ihrer Angriffe ab. Man kann ouf ihrer Seite Berjuche feststellen, mit der Eorwjet-Arme» in Unterhandlung einzu- treten, Wir haben dem Kommandeur der Frontarmek Befehl erteilt, die Parlamentäre zu Snpfangen, die die Tschecho-Slowaken schielen. Es wird vor allem verlangt werden, daß alle diese Truppen ihre Wafsen abliefern, Diejenigen, die ihre Waffen nicht freiwillig eb- lieforn, werden gemäß dem erhaltenen Befehl auf der Stelle füsiliert, Die militäri'he Operation, die längs der Eisenbahnlinie vor sich geht, stört die Lebensmitteltransporte beträcht» lich, Wir ordnen deshalb an, mit der größt» möglichen Energie zu handeln, damit der gegen» wärtige Zustand dee Dinge rasch seinem Ende zugeht.  Die Beruichtung des „Benedetto Brin“,  IyfE : She vor eier eit lameptarischen beim Stoats- tr fe Ue] eine Reefa usammenkunft und Ausfprache Rassen mil ven fahrenden ogtelbdemotertiichen 49 uud ar  keom Fial  - aber darolte-  Zisisches Moxkral der durch den Krieg bewirkten  Wandlungen in unserem Parteiloben. Zedenfalls Fam diese Neuvvientierung der Es; 20 als durchaus vernünftig begei  Die Unabhängigen gegen die Kriegs- anleihe,  Die Frankfurter Oriogruppe der Unab- Bängigen Eozialdemokratishen Partei beschloß, wei Mitglieder auszuschließen, weil fr == Kriegsanleihe gezeichnet hatten, Daraushin erklärten mehrere Mitglieder fich mit den geächteien Genossen solidarisch und traten aus der Organisation aus,  Die ganze Verrantheit und Verbohrtheit ein» atf Rite janatiker kommt in diesem Ber [8 zum .  Postverkehr nach N! Ruß- fond fortan gewöhne uid Neef Bene offene Veiese und Gositarien in Bligemeinen Verkuhes und Gesangenenbrieffene  du befördert. Die Send: d 4 Weinen Beifehes find dad dea Babiken ain  ALI EIN CIN Rus 4 ih ni ena fran spanisch und anger:  mfG en "weisch, shwe- | reh eine Höllenmaschine in die Luft a Botschafter in gesprengt. » Die polnische meidet aus | Meldung der Stefani-Agentur. erhalten, Es Menn kl Nom, 8. Juni Ten » | Nach der Gerichtezei ab di yn in eim y Militi bek ücde, Mini weng vil Gondews  in Wien einverstanden Gleichzei Sat lan mite, daß er ft am die ierung mit dor Anl n Ramenews gewendet habe  (er Metten vl Merit  kommission a; Hz der Zerstörung des Panzerschiffes „Benedetto Brin“ ge- hrie Untersuchung das Vestchen einer Ver» rehervereinigung, deren Titigkeit gegen die nationale Verteidigung gerichtet ist.  erliner  IHeuigkeiten  In allen Metallgegenstände detreffenden Ent  ii Aufse Die Unter | eignungsbela! nknachungen ift den Betroffenen /- M, NE RER Wer DIE eedawert, die Fest v ines höhe Epektru: +. gericht eomäglie wean dr Banteiede | GEN > Der Hatergang Nadawels bringt, daß die entern Degen | esthimm  stände einen Wert defizen, der dup“« die in den der „Koninain Rogontes“, Vefannimahungen Feigefeh (api 5:4 EX  ie nd in jör Sa0 MER ein NEIN Severing EIE Einaend „Setaten Wenden En | 1 Frieß, anspruchnahme des Reichsschiedsgerichts zu prü- | zusamm Telegzophzschher Bericht fen, ob ein Anspruch auf Gewährung eines höhe» feilen Haag, 8. Juni, ven Mhitnnsetpenii vewatigt 18 Um zun [2 xt,  Haager Zeitung je zu versehen, zu prüfen, PE. uml EE des DENUGER. | (MEREN Rees ihm gestellten Anfprüche Aus- | 27260 E Figenke WanfäStunfn das | EE fepaft anime deshiedegeeidt für | den 3  " riegswir anerkannt zu werden, hat ou  1 Sul S7 Annaiwe 69 Tas Gif) foepeblert | elf IG ent du werden, Wile: | win, sei, rechnet man allem mit der Möglichkeit, das vogeben, dem wir folgendes entnohmen: Der ein dewtsees U-Boot sautdig [aber Vor der Ablisferung ist zu prüfen, ob ein | fiene“, es dentbar, daß ein deutsches U-' Jier am | AUyspruh über die bereits festgesehten Ueber» Yh der Rei Wenk gewesen ist? Man stelle sieh die bj reise hinous berechtigt ift. Im Bw | von 8! ig v0r: Di t für di Jahungafalle find die Belege dur< die der | Ristun  FE amade Sen  KIR ae ng di uod iwaiher ! ter mi 's S reits im Gange, niemals war von einem [Ni mh fr jetlären ift, daß das Reichs- [ge Torpodoangriff die Rede. Wie könnte es auch? | |wiedsgericht für Kriegswirtschaft in Anspruch 2 Deutich'and hat hinsichtlich dieses Schüfevert: jenomnen werden soll. Eine genaue schriftlichs R RE EI Sends Eeaat GEs | Genannte ih amn, Wu | vir mne CH R eS R Boep erf Quittung über die ab» | Reihe wollen? Warum? Wenn es wirklich nicht mohr | gelieferten Seyeeilinds, aber zunächst keine Be» Sejangene auswechseln wollte, dann hätte es | dahlung, Das Antrogsformular muß genau aus anlaßte ies damit, daß es einfach keine Engländer mehr ilt und der Gammelstelle übergeben werden. freiließ, viel einjacher erreichen können. Nun Reichsschiedsgeriät seht dann den Ueber» k:,- a eg ES it, der Torpedoangriff sel nicht | nahmepreis endglittig fest, benachrichtigt den pal auf au je Deutsche, sondern auf die | Antragsteller nou der Höhe des festgesetzten bf MSE Delegation gemüt gen Uebernohmepreises anten Rozehe KE nn 2 ann Deut welche zur Zahlui jen bi eg Feng rm abpejehen haben? Pg Kegel peg] |Y flärien  ej seien Wenn es nicht über den weiteren ch ver» um Handeln wollte, hätte es die Verhandlung ja ab» aw  fehnen fönnen. Doch Deutschland sandte wieder- | Gedenkfeier für Kaempf. Zu Eire res | ohmie um seine Unterhändler nach Holland und betonte | heimgegangenen Präsidenten Dr. Zohannes  Gatien Manet aue dfold der deutschen Dele- | Faempf batten ih gestern weiten im Deu Ber» Au Ktion zw9eteilt wurde, welchen Wert es der | [1966 Hande! die Aoltesten der Y erschof eint Un Koitatng DEA 1a. BaA IOHET |! SEIST NETE ET SEELE vereint. Des || Steabi vereiteln zu wollen! Oder soll man annehmen: | Syndikus der Korporation. Versehior Fe, der H zie 7 daß die deutsche Marine die von der deut« | viele Jahre mit Kaempf zusammen geeubeitst eg sen „Regierung gewünschte Konferenz in | hat, schilderte in scharfen Umrissen deiser Wacker ag den Grund bohren wollte, eine Konferenz die | (amg ade Lehrling in einem Tuchgeschäft vis M 3:5, sudem durch die deutschen militärischen Führer | zum Reichstagspräfidenten. Der Korporation Waffe Hindenburg und Ladendorf gewollt jein mußt, | sand Kaempf nac schrem genen. Ausfpruch am H and d eins Ronsrreng, au der Weia Ffigiere ans | "ächten, Go hat er bis aum fehten Kianmune | zei  ein Interesse hat, da do< auch Scooffiziere und. | 184 die Korporation, die ihm der Inhalt feines Brust Mannschasten der Marine ausgetauscht werden? Kite hassen, Rur FB ity nach € Es erscheint uns nicht mehr als recht, das Er» 18 war, gese xderung pi gebnis der Untersuchung abzuwarten, bevor man | gesunden Handelspolitik trat er für lanziriftigs 4 ie deursche Mori; „ader felöft die deut« | Handelsverträge ein, wie er überhaupt in wirt» 5„-  Regierung ein Vorbrochens beschuldigt, | se zt G: leistet hat, Zur wie ds ein eb ien Eorachianen Kox fte | (Seftigen Dingen "Wine Kahtatin nimgin Nogentes* bedeuten würde. Nachwuchses half er au der Mitbogründung der  NENE Handelshochscule.. Im Hanfabund wirkte ee für  Die Berjeaxfungen die politische Betätigung des Kaufmanns und befürwortete die Mitarbeit von Erwer? stätigen  Gil der Murmantüste, | im Gieatsdienft. zls Brädont ves Baen  Ä tion war ex ein Vorkämpfer für den Kaufimanns-  Anutlihe Meldung, stand, Er betrachtete diese Rörperichaft als ein  Verlin, 9, Juni. | Vollwerk der freiheitlichen Entwieklung, = Dis  Zn der norwegischen Presse ist vor kurzem eine | Feler wurde durch das Prätudium von Mendels-  87öüere Anzahl sehr gehässiger Artitel erschienen, | sohn-Bartholdy, gespielt von Walter Fischer,  die unsere Ubootskriegsührung angrei« | und das Largo von Händel, vorgetragen vom fen, weil im vergangenen Monat mehrere | Professor Grünfeld, eingeleitet.  Filcherfahrzeuge an der Murman- Tagung der denischen Zeitungöver] küste versentt worden sind. Geftert fad im Batel Boine Albrecht di  Bekonatlich ist durch den Friedensvertrag von jährl ordentlige Hauptversa Brest-Liiowsk die seinerzeit von uns erfolgte Ers Vereins Deutscher Zeit flärung eines Sperrgebiets im nördlichen Elze Leger statt. Die Deifitie zum Hauptpunkt der ierung entungehoben. Um der rorwegischen Re- | Tagesordnung Über die derzeitige Dare Zur dere Gemmer Velenmantommen, wurden im vorigen | schn Zeitungsgewerbes eigab“ manches Jute nke Mimmie Teile dieses Gediets den nor» | ejjante, Es zeigte sich deutl| H, wie schwer gerode wogischen Fischern für Dorsch- und Robdenfong jewerbe unter dem Erust der Zeit freigegeben. |, wie scchwer besonders die unze- ;aZuf Ozund der jeht hier vorliegenden Bs» | deure Erhöhung der Papierpreise den ganzen Fichte ergibt sieh einwandsfrei, daß die Versen ruf bedroht. Es ergab sich jedes daß Au Tung der Fise ige in dem nicht frei« | sicht besteht, dur Eingret en des Reichs eine ogebenen Teil Sperrgebiets stattgefunden | Katostrophe' von der deutschen Presse abzuwen: at. Sie norwegischen Fischer haben fich den. Rlagen wurden auc in diesem Kreise jAnelt daher selbst zuzuschreiben. Die | über die vielfach mißbräuchlihe Handhabung Sisear:ohrzeuge wurden in der Üblichen Weise | der Zensür lant, auf Grund deren eine Entschlie- durch Warnschüsse angehen, wobei kein Fahr fang, die nfeeiqnete Abstellungsmaßnahmen vope ug getrosfen wurde, ie jentung erfolgte ig angenommen wur; erst, nachdem die Bosaßangen von Vord gur IE FOREN BREN  Die 0 I Fife Naunbüberfall in de (ed EE die außer Bieri a Aude uri de DiE 2  an auf ee en Hand ze | Wis in der Nacht zum Sonntag der Direkto ), wurden auf einem anderen De. eat ,  MEER ISMEITUN| des Vossage-Theaters und Panoptikums, Mee  die Weidendammer Brüce überschritten hatte,  iE Kiie Ren Frägen v Sei Pinhutn | rempelten ihn vor dem Hanse Friedrichstraße 105  ei Dan Wnwat, mit Ihren Booten in kurzer | fünf Männer an, fielen über ihn her und  Zeit das Land zu erreiden. Die ptung | raubten» ihm die goldene Busennadel mit  rT norwegischen Presse, daß die Versenkungen | Brillanten im Werte von 2090 Mark und die  fine Ridsict 08! das Leben n der Vesasungen exe Briestasche, die 1809 Mark Paplergeld enthielt,  . ri| dit I  etwas 30. FilGerfah an We Ru wesen, no | des Berantlen he eer eie Hilferufe  Fuscherfahrgauge, it RüMict | Shubmann dis Verfolgung auf, und es gelange  au! Die Vefahngen In dier oh unterblieben. | wenigstens einen der Räuber festzunehmen. Dis  Ein größerer Dampfer wurde in der Waida- | anderen entkomen, Der 9 "haftete ist der Melker  Du die gleichfalls im Sperrgsbiet liegt, dur | Paul Albrechk aus der Linienstraße,  Solimann aus der Auguststr  Üerie verjendt, Di, “seher Sei) [348 te Meldung, dah die Rettungadoote dies Has vA baten = mm a m . Die dy /otter| r AAL ERREN WKO IM Jünglinge ins Lebon gerufen, mit deren Eriks  tung sich jeht der Minister für Handel und Ge» 'Großfener in einem amerikanischen Ax- | werbe“ einverstanden erklärt hat. Sie ist wohl fenal, Wie dem Mats.» aus New York meidet | die erste ihrer Art in Groß-Berlin, da für Jüng- wird, brach im Arsenal von St. ouis | linge bisher öffentlice Handelsschulen nicht bes am 2. Juni ein Brand aus, durch den haupt- | standen haben. Di, ule ist in den Räumen  Verbrechen wurde mittels einer Ma- welche in Form eines Weckors zur  SIDE ASEMEE es Galtanok = + 4 i  n ie sächlich Militörausrüstungsgegenstände zerstört des Schulhauses Wallstraße 75 = 4 rden. Der Schade! (oll über Milli Sit die Dollas betragen 4 mun | God NIlE UE  Wie 03 Zu Dk  oe mme een een em TERRE  mme  - - F-parg wollen, ung zu - Erhalt ist oin 1s6jähri- = vlan umfaßt 81-83 Unterr...estune wöchentlich. Das Farr ug Ter M. [I '. Spar ARE len dop-  Der Kö.ner Fenn:ag im Granzwald.  Das Gastspiel auf der Grunewaldbahn brachte dem Kölner Re ein gestern  Zn der Nacht zu lichen em Rare in Berlin von Professor Couvoisier im Sternbild der Schlange ein  Berliner Segelwoche. tung und Stärte stark eg - Drise von durchschnittlich 3-4 Meter in der Sekunde fand gestern auf dem Edhildhorn-Kuxs die Schluß- wett | zz . "ge ebg "mung statt. Troß  tändigkeit Windes blieben die  Stern erster Größe ontde>t worden. Das . - lichen, und, dei dem ausgezelchneten  Vreiattäger im Wiha 6 nd ganzen die gleichen,  Spektrum «enthält helle und dunkle Linien. Der Besu, auch recht einträglichen Erfolg. Leider  wie an den voraufgegangenen Tagen. Die für  Stern ist in den späten Abendstunden am Siüd-  nahm die Hauptnummer, der Preis vom osthimmel fiehtbar.  die Ergebnisse de der | Boche gemeinsam ae stiftete: Resi in  Rhein, keinen einwandfreien Zunächst brachen Manensen und „ Hand-  Sonderpreise rklafse,  und ORTEN rn nachm! x Alepander- und Hol En  stürmez, der ".< wieder ree aufgeregt benahm, bei einem falschen Gtart am weitesten fort. "Bin  fü je ein Mill fartrefi ges und ein Stro: mit voller gültigen Ablauf kam Landstürmer als leßter ab.  enbahnwagen der Linie wurde [-4 Gei : Wirbol führte in schnellster Fahrt mit 10 Hängen  zusammen. eschleudert = E; "Er ten sowie det Auf- | gr Geeräuber, Factotum und Orilus, Land-  eher Franz Fadens aus Hamburg  euf den mdamm. Mon brachte die stürmer rüclte auf den dritten Plaß hinter  unglüdten nach der Nettungsftelle 18, wo bei | Seeräuber, während Orilas infolge Anreitens  den Soldaten nur leichtere Verleßungen, bei | zurüefiel, Wibel bog noch mit zwei Längen  Vorspeung vor Landser in die 6 Hrizds, wo  dem Aufseher Zndens aber erhebliGie Nippen ernste  quetschungen und eine Lähmung Landstttrmzer mit ihm ausschloß und  wurden.  Kampf niederräng. Zn der Distanz 1608 plöß-  1& Macensen aus dem Hintertreffen vor  44 und bezwang Landstürmer gerade no< im Fiel  i- um einen Kopf. Orilus versuchte vergebens, im "%5 E.auenef Boden gutzumachen. e Gegen» jf Sinne von der später in Ausfle Das Gaphir » Rennen holte fich Ein- le ea! Vestenbtanstahinn bofröit ki tritt in don west- | siedler, nachdem Olala vergebens auszu- Rees hen Vororten und auch in Berlin ein EHwind- | reißen versucht hatte, mit großer Ueberlogenheit.  pruc Dagogen 0 riftigt | betteidungohele vor, dee befugt fe joldhe An bs ee Beng D, Fara erwagen] lönahmes | lige 8 zu nehmen. Der Eewindier ist | wort-Rernen nict zur Geltung zu bringen. D rt erhält Zadure 1.3 zu villen 7 Preisen in Besiß einer | 77 Lad ng jus Seingen, x die abs | Reihe von Am langt. ist es noch den Wetten unbegreiflicherweise arg vernach»  Bb gelu? lässigte Parodie siegte leicht gegen Indus und 208 ugs Eine K Hdl Schönhaufer Alles vers die Gradißerin Gänseblume, die in der Disianz werden. | anloßten die vielen Einbriiche, ihren 1 RE ton | schon wie die Siegerin ausgesehen hatz. Die  und A igt dus | nicht unten im Laden, sondern in ihrer Woh- BROS tisie Goten tgesehten | nung im ersten Sto? anszirbewahren. „Während Dien | A 1E vor Wohung we) Männat und ers die von | ärien dem Di 0, das allein war, ij 4 seien Kriminalbeamte und beauftragt, Räume nach Seide zu egg Er"  0m Hhres | nchhmien“ dann die Seide und Stoffe, Ea hannes 4 6-/amunen und machten fi) aus der Bere „Aus Unversichtigkeit die I en pres 7 des Raufmanns Gla e hake fe erbeitet zum Schuß der Familie bei ewaigen Einbrü Warden | einen alten Revolver "lauft Da | Da Frl. &, mit 6äst bi portion Welse geladen fel, ruch am und das junge temauge schrei zusammen. Die Kugel t feines . q einer n wirt» t. Zur antschen ung der ex für ns und tätigen orpora» als ein - Die FEN eignen sich Kleidungsftücde wie die hier ab-, 3 vom vebildoten in hervorragendem Maße, leger, Das Linke "tung „if ein flottes Zadentielb aus shönem und guter“ an Seiden-Taffet von besonders jugendlichem Aut- s deu Fehen. Reiche Falten- und Anopfgarnierung, ein Zus großer, breiter Kragen und scchhmuder Gurt machen" dn es besonders ansehnlich. NR 235,--. > Allge Das Rechts / 4 uwen if ein entzüdender lähger Geibenmantel mit dei, Pin: Jaht so handlichen geräumigen Taschen. Infolge sei Feines abnehmbaren feschen Bindeguries kann er  lose als Mantel oder anliegend als Moantelkleid geiragen werden. BVorzügliche Ware in ver» „schiedenen Farben.  Wes  ubilE 0738 Meret mit Td Tal 0! er I Pankower zeigte die ePin 16 Baie gleiche wertige Leistungen, klappte dann aber zusammen. Minerva wer durc) Schm!dt, Rüber, ITroezynski (3) nnd Steingräber bis zum uh. ffebwwal  igpelh: Given, Eiimeher ji porberg be « Stande 1:0 für Pankow aus. = Hertha 147 dem Berliner Eport- Verein 1892 mit 0) überlegen, obwohl ehlten. Der gut bei wurm brachte das hohe  üger (4), Rößler,  er (4) (“4 | "Haupt pt (9) waren die Tor- nion-Berlin triumphierte mit  6:1 7.0 "ber When, orden» Nordwen [ly helmsruh mit 8 : 1 (1 : 0). =“ Weißensee 1900 fertigte Mer monia 88 mit 7:0(7:0) ab. -- Vorwärts efiogte eine Elf der Garde-Füsiliere mit 3 : 0 : 0). -- Die Pokalspieledes Lichten»  wie folgt: Vorrunde: ke wis x gegen ApnGpdiaWitionen 3:10:0),V.  n Fort: 5:2 :9Y) BEC 1010 .- EIR abgebrochen, (Zalbzeit 1: 0)  Sportpark Trepfow. Die gestrigen Neunen.  Im Sportpark Treptow kam bei gutom Bor uchh ein 80-Kilomeier-Rennen mit 2 Vorläufen je 30 Kilometer zur Entschetdu ersten Vorlauf gewann der gut fahrende x Er) rah rembel leicht gegen Techmer, während der 8 lehter Zeit so gut gefahrene Wiewerall die Barg nie auf die Beins forn und, unvioeiert job. pweiten, Vorfuuf hatte der Pawke ke Rudel zu schlagen, dez nur dadurch of  kom, FX N; ji [X vor (0 ZK EZ N E:  [heidungslauf führte zu nh Priprenlel, dem Pawle mmer dicht auf den Fersen blieb, wähe dend Tocgmer und Rudel regelmäßig überrundes wurden und immer weiter zurüblieben. Wicder« holte Angriffe Parkes wies Präyrembel ab, in der 71. Kunde am er jedoch bei einem neuen Angriff ins „Schwimmen“, so daß nun  d;e Spiße beiam und sie bis zum Schluß bei»  jolt. Präyrembe! ließ zunächst den Gegner  nicht weit vorkommen; erst als 22 Runden von Schluß Pruprembels "Motor (Bajorath) Feu  fing, gewann Bawle einen großen Vorsprung Ersaßmotor einsprang. Przyrembel wan zum Schluß 1640 Meter zurüc, Foeiter vor Te mor, 3190 Meter zurück. Rudel 30 Rilometer ausgegeben. Im 10-Iilometera Prämienfahren konnte der en Wegenen einen überlogenen Sieg vor Häusler und Teh« fasf davontragen. Die Ergebnisse find:  E Rie 2306 eh k: eiae, n- IEE Das Eiserne Ejerne reiz.  Mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse wurde aus» frzeichnet: Gergeant Artur MiGelis Chap  Das Eiserne Kreuz 2. Nesse Unter» offezier Germann Ext Here worn 1.18, Ober-Bahnossiste dorfs Gan-Uff. Brunzel; Abel; Gest. SSEN ; M Kfm. 263  erhielt Chin  : : Ehen Musk. Tr  EU, ebi er nne be bra]  haber,  erge Eport Einh Hertha verliefen  Wo Steinfrau Meis 1 Salbs SH wiede ie Bitische Nettungamedaille vers  ZZ Königstr. 33 -  Umm Bohnhof Uieranderplatz  Chausseesir. 113  Qantas ni m 'JandorfaG  4 Mimen fir, Franksurtor Strasss Bronnen-Strasso Kottbuger Vamm Wilmersdorler Stragse  Kleiderstoffe  Schnee-Voile mmnmt..un 10.35 | Voll-Voile vara vnn ür 241.75 PIÜMEHRS 22 amm m ruwuiteiume 12.50 | Schlejerstoff, zum, 24.95 Schleierstoffe mut u. 16.50 | Schleierstoffe munz,.. 29.50  GF  Verkäuferinnen  Verordnung  SSS  „eben Brotmenge und Brotpreis, G Tüchtige, branehekundige Phetonnaphiehe wetiter Matutensilien dis I las -- Porzellan reibwarxen wied; 1 ENE WRRL ENERG BETWEEN | Verkäuferinnen --Dim [2 we Bd ed a Barth wipe 2 S5 3 Ledawarn 508) ; Kie Es Schroibwaran Baamwollwaron Bias und Porzelan Köldar- und Südeettv EIB Kaufhaus des Westens 8.m.b.H. 8 | 1777 award und Drogen Damen-Korfektion Berlin W 60, Tauentzienstr. 21-24. EN 1 vacht überit | GIE Bür € rn ip ninas ue Hermann Tietz, „iE Water riegteÄadig Pi j Be el eeeturgen ir Brenn und weren vom || Derlin == Fare Kacfig, Bertin, zahnfirahe 15 ber 4 Zul (X, in die j 2 Senenng din mit EI 171. u um w duft Kontoristin 1-7 j 17% Senonftrat ER EE HZ j der Königlichen Haupte u. Nesidenzstadt, RO. 011, Unein-Sintale arte Beli Ste dE [-4,7 || Z n GEE pevfebt« : Stenotypi stin, ms ; 1] . 7) Etolppiiinnen || 08 || DE R „HIA S Mi gd Ri Wet 3. vg ae Krie: 3Säur8n- Ko 1s810, 0,5 an Gum i Tagtion 7% I D „Cd H | PALAST THRATER (eam mwmun Su balterin, Kleider, R | = AM Zoo deere Mchrverdien tt || Eelbständigenedeiterinnen und Zwarbeiterinnen Bereir | 17 . |und en worris tes erhalten jo/ort Beschäftigung, vi 6 0 Zah 4' ig | ies H “ Schweizer ' Garten Gt ||edei us Shunt 6 EI A. Wertheim o.m.1.5, ie ? abe e l Jeiduerlehrling, Biskizeriäriien Sxbebient Spigendreh:r Voyrwertädreher wis | 35% 1 Ezlosierlchrling WE Elurichter für Automaten 1. Revolves ihne & (4400 | | Kas 2 20 länilldes | ED0OK Mi 0nprLU Köponieker Sir a8-A4 den € etui SEE M | z0zzmEEEN Kan Kontoriftin | m |E Süchtige Kontoristinnen 0 für Negistratur Junger Mann für Vobn>ä: ach " . | Maschineschreiberinnen = Gis Meggen .e I. 1-Fabrik E ZWiotush 409.23 A Tatwier 7, fürn Wit! 1 1 Emin 110, Nm iS BEES engen ut 3 arg IEH WO IAU AUTIEN unde) 44 M y . Megistrator R lung, odell- Kos! üme! ! j Schnee Geiß Cie pe += 500 20, Wi vzm. a ; 19 venbueg, eerdem verg [4-0 EIIIE 000 075 vom. SEED Uodein: Wnots Kodreodrign, meist 0.5... ee dizer quedstt, fü Detrtabas Cee Dy EEE KURS Bea a zm a a Rahn SLO +5 INN GRIINE Sena Mädchen KEREN S ellen een 4 M IE: 1. Geochätt: Bertin Ww, 8. Gonohäft: Bertin NO, . I Mm 60 öl Mohronstrasss 372 Gr. Frankfurter Str, 115 Hie Bovriag veöffnet 8-19 Ube, = ven Wee Such;  .t. Eee mn Nedaltör 1 8: Ewaid Mendel, Beri Wiimeigdorsg für die Anzeigen & Di: Moziha 7 Verp Lerbiy Duel m. Dating: dü wein m. Co, Bein Gis  mmmmetmamnn  Berautweitiid liger  