ank Reen 4
der 18al um SH dur die Uſteir-Fuiaien verze wird

Jn aller Kürze.

Neuigleiten von Nah und Fern-
Die Vreußtſche Landerverſommlung wird
troß der Perſonenſperre, die für den 68. bis

4. d. M. angeſagt iſt, ihre Sißungen
4. d. M. wieder oufnehmen und ununterbrochen
fortſehen.

ſen Eiedlern und Pflanzern die Erlaubnis
„teilt werde fich auf den Marſchallinſein
niederzulaſſen, bekam er 01€ Aatwort, daß dies
niht nur erlaubt, ſondern aucß ſehr gern ge»
ſehen werde. -

An Stelle des Werſtdirektors Regenbogen,
der verhindert iſt, an der Internationalen Ar-
beiterkonferenz in Waſhington teilzunehmen iſt
der Kommerzienrat Hans Vogel aus Chemniß
beſtimmt worden.

Im Befinden des Abgeordneten Haaſe iſt
eine leichte Beſſerung eingetreten. Das hohe
Fieber, das in den Abendſtunden Über 40 Grad
geſtiegen war, iſt nachts auf 885 Grad ge»
funken, doch bleibt ſein Zuſtand nach Anſi>t der
vehondelnden Lorzte aleich bedenklich. Haaſe
iſt aber zum vollen Bewußtſein gekommen.

*

Aus Ri0 de Zaneiro w rd gemeldet, daß dort
1540 internierte deutſche Offiziere und
Batro'cn in Freiheit geſeßt wurden.

Die Hotels, Gaſt» und Scankwirtſchaften,
Keffechäuſer und Konditoreibetriebe in Braune
"4meia beſchlofſen,. am 1. November ihren ſämt-
liSen Avae*ellren zum 1. De'ember zu kündi--n
und ihre Betriebe als Proteſt gegen die Er-
errnaſ tif der Landesregierung zu ſchlie»

*
Es iſt in Ausfict genommen, durc Rei>4.
3 eine der früheren Rettungemedaille am
nde entſprechende Ausgeichnung zu ſchaffen
und in geeigneten Fällen zu verle?gen.
.

Der tiro!ſ<e Woeordnete Abram, der für
den öſterreichiſchen Geſandtſc<haftspoſten in Berlin
in Ausficht genommen war, geht als Geſandt-
ſeaſteartachs na Rom, weil er dort mehr Ge-
legenheit zu haben glaubt, für Tirol tätig ſein
zu Bunen. .

Der deutſche 5000 - Tonen » Dampfer „Svio-
ia" aus Etettin, der während des Krieges
durH die Engländer an der Rügen'<hen Kütte
bei Stubhenkamme. verſenkt wurde, iſt jekt
dur Beraunasdompſer gehoben worden und
zwr Verſt nach Stettin unterwegs.
*

Der Oberbefehlshafer der alliierten Armee
Jat den Oberbürgerr»Aſter ' vo: Wiesbaden, Dr.
Olaeſſing, ſeines Amtes enthoben und ihn aus
dem von den Alliierten beſeßten Gebiet ausge«
wieſen.

.

Die Reichsregierung bezeichnet das im Saar-
gebiet verbreitete Gerücht, die deutſche Regie“
tung wolle gegen Ueberlofſuna entſprechenden
Kolonialbeſihes "hon jeßt das Soargebiet an
Frankreich abtreten, als ſchamloſe Behauptung,
on der win Wort wahr iſt.

*

In Duisburg find die Etraßenbahner und
bas Werkftättenverſonal wegen Lohnforderungen
in den Ausſtand aetreten obwohl der Transport»
erbeiterverband den Etrei? als einen „wilden
Etreik* cb!ehnt. Der Streik in der <emiſchen
Induſtrie ſteht vor dem Zuſammenbruch.

*

Die öſterreichiſche Regierung hat beſchloſſen,
die beiden ehemaligen Hoftheater in Wien als
Nationaltheater fortzuf*hren.
*
Wilſon hat dos Krankenbett verloſſen und das
Seivtſche Rönigspaar ura begrüßt. Aönig
Altort iſt bereits auf dem Rückweg nach Beigien.

br
„Gert Krbetemartt", (K2ſ.-KB0e)

Einſtellung des Reiſeverkehrs
vom 5. bis 15. November.

Um die Verſorgung der Bevölkerung mit
Kartoffeln und Hausbrandkohle ſicherzuſtellen.
hat das Reichsminiſterium zu einer Maßnahme
gegriffen, wie fie bisher noch nie gehandhabt
worden iſt. Der geſomte deutſche Perſonen»
verkehr wird auf die Dauer von elf Tagen ſtill
geleat. Die Verordnung hat folgenden Wortlaut:

Auf Grund der die wirtſchaftliche
Demobilmachung betreffenden Befug-
niſſe wird nach Maßgabe des Erlaſſes,
betreffend die Auflöſung des Reichs-
miniſteriums für wirtſchaftliche De-
mobilmachung vom 26. April 191
(Reichsgeſetzblatt S. 438) mit Rückſicht
auf die Traneportnot und die Ver-
beſſerung der Kartoffel- und Koh'en-
verſorgung in Uebereinſtimmung mit
den Eiſenbahnverwaltungen der Länder
angeordnet, was folgt:

1. In der Zeit vom 5. bis 15. Novem-
ber 1919 einſchließlich ift auf ſämtlichen,
dem Bffentlichen Verkehr dienendeu
vollſpurigen Hanpt- und Nebeneifen-
bahnen der gefamte Perſonenzugverkehr
einzuſtellen.

Ansnahmen find iur zuläſſig zu-
gunſten des unde>'ngt notwendigen Aro
beiterverkehrs und des Vorortverbehrs
der Großſtädte.

2. Nach dem 15. November 1919
dürfen «2f den zu 1 bezeichneten Bahnen
bis auf weiteres für den Perfouen-
verkehr nur die im Intercſſe der
haltung des Wirtſchaftslebens un-
bedingt notwendigen Züge gefahren
werden.

Das Neichsverbehrsminiſterium hat
di. Durchführung dieſer Verordnung zu
überwachen.

Die Reicheregierung.
Bauer. Schmidt. Bl.
*

Deutſchland hat in den lezten Monaten ſtets
fich fieigernde Einſchränkungen im Reiſeverkehr
ertragen müſſen; erſt in den leßten Wochen wur-
den ſämtliche Schnellzüge öſtlich der Sinie
Stettin--Berlin-FDresden eingeſtellt, und heute
vor acht Tegen begann die faſt vollſtändige Ein-
ſtellung des Sonntaasveckehrs. Alle dieſe Bo
ſcbränkungen wurden mit Kohlennot und Ma»
ſchivenmargel begründet, und auch der Grund
für dieſe leßte, verfehrs-tötliche Maßnahme iſt
der gleiche: man will Kohlen ſparen, will plan-
mäßig den Betrieb ſtillegen, um nicht an einem
de nächſten Tage. plößlich und unvorbereitet,
ven aeſamten Verkehr zuſammenbrecßen zu
ſehen. Denn an den meiſten, an foſt allen Bahn-
höfen Deutſchlands find die Vorräte on Dienſt>
fohle ſo bedrohlich zuſammengeſchrvmpft, daß
fie im günſtigſten Falle noch zwei oder drei Taqe
reimen würden. Zeßt Ged ute ehe
Serbſttransporte bevor, Fro' vor
Sie tealöbliGe Sahmmlegung der |
Lebensmittelaüge würde die Großſtädte

METTEN IEEE

Bergarbeiterifrei! in Amerika.

In den-Vereinigten Stoaten iſt der Auzftar.d
der Bergarbeiter ausgebrohen. Der Bundes-
gerichtöhof hat an alle „offiziellen Vertreter der
vereinioten Beroarbeiter die eindringliche Mah-
nung gerichtet, vom Streik abzuſehen. Die Re-
ierung hat die Kohlenaruben bereits durch
Militär beſehen laſſen, Die Ausfuhr von Kohle

HA

nodeineHaus,

a M
I /Exx 66. Loterdamm iK «ante
Kurfürtendamm "eier Oft: Beria. Wilretwite,

Benton 2paens 2: Newidende, Kriſe 4. Leoul Gawnbeite
Barmen etandend 8 Game. CERA HELI DeanteC Aegaet.+E15-d. Boild NDER

1 02.0, Me

iter

einfac aushungern. Man will alle heran/c<haff-
baren Kohlen für dieſe Lebensmitteltransporte
bereithalten. Und auch die Kohle ſelbſt muß be-
fördert werden; in Oberſchleſien häufen ſich die
Halden, weden rieſige 5.ohlenvorräte der Ge»
fahr dr Seibſtentzündung ausgeſeßt, weil es an
Wagen und Maſchinen fedit. Die Verkehrspaufe
ſoll nun Lokomotiven und Wagen freimachen, ſoll
au in den Betr'ebswerkſtäten Luft und auf
dem ganzen deutſchen Gleisneß die Möglichkeit
eines gründlichen Aufräumens ſchaffen; denn auf
den Hauptbahnhöfen ſtehen hunderte der fo drin-
gend benötigten Güterwagen, die wegen des
Maſchinenmangels nicht in di? Bedarfsgebiete
verteilt werden-können. So hofft man, vor Ein«
tritt des Froſtes die erforderliche Zahl von Kar»
toffelloren in den Erzeugergebieten bereitſtellen,
genügend Maſchinen herrichten und die Winter
verſorgung dr Großſtädte mit Lebensmitteln
und Hausbrandkohlen planmäßig vorbere'ten zu
können.

Den Vorteilen dieſer drakoniſchen Berkehrs-
[pe"243 "ada natürlich ſchr gewictige Nachteile
ie Folgen für das eben zughaſt wie»
der auflehende Wirt'/chaftsleden ſind noc) gar
nicht abzuſehen, und der Einſprüche und War-
nungen aus den Kreiſen des Handels und Ge-
werbes werden nicht wenige ſein. Es werden
natürlich Möglichkeiten vorgeſehen werden
müſſen, um Perſonen troß der Verkehrsſperre zu
befördern; allein die diplometiſchen, politiſchen
und militäriſchen Miſſionen werden mit. Recht
Anſvruch auf Beförderung erheben dürfen. Wie
wir hören, ſollen für die wichtigſten Reiſen Per-
ſonen wagen an Eilgüterzüge angehängt werden.
Naturgemäß wird die Einſtellung des Per»
fonenverkehrs einen ungeheuren Andrang der
Poſtſendungen zur Folge haben; denn wenn alle
perſönlichen Beſprechungen unmöglich werden,
wird die Poſt, wird Brief-, Fernſprech- und Te-
legraphenverkehr, den Ausfall tragen müſſen.
Dieſer neuen Belaſtung der Poſt ſteht nur ein
Minus an Betriebsmi!teln, der Ausfall der Poſt-
wagen in den Perſonenzügen gegenüber. Troß
der geplanten Einſtellung beſonderer Poſtzüge
wird man alſo mit ſtarken EteFunaen und Ver»
3överr gen nur im Briefverkehr, ſondern,
infolge des veu fich auf ihn ſtürzenden Andro
ges, aucß im Fernſprech» und Telegraphenbetrieb
rechnen müſſen. Im übrigen werden die Poſt-
wagen an die Eilaüterzüge angehäng* werden.
In der geſtern veröffentlichten Verordnung
der Reichsregierung iſt von der Sperre der „un-»
bedinat notwendige Arbeiterverkehr und der
Vorortverkehr der Großſtädte“ ausdrüclich avs»
genommen. Wie wir hören. will jedoch die Eiſen-
bahndirektion Berlin auch den Berliner Vorort-
verkehr in die Sperre teilweiſe einbeziehen. Es
muß jedenfolls damit gerechnet werden, daß
in den nächſten Tagen der Vorortverkehr ein»
geſchränkt wir und die leßten Vorortzüge gegen
11 Uhr abends Berlin verlaſſen. Da jedoch der
Berliner Vorortverkehr, au< bis in die Nacht-
ſtunden, zweifellos als „unbedingt notwendiger
Arbeiterverkehr“ zu betrachten - iſt, wird man
hoffen dürfen, daß dieſer 11-Uhr-Echluß noch
nicht das lekte Wort der Eiſenbahndirektion dar»
ſtellt; und ſchließlich können ein paar Dußend
Vorortzüge qoFenüber der Erſparnis ſämtlicher
dep im ganzen Reich nicht ins Gewicht
[en.

aus Ameriko iſt verboten worden == eine Maß-
nahme, die Europa ſc<hwer ſchädigt. Auch von
Deutſchland war dringend benötigte ameri-
kaniſche Kohle angekauft worden == ſo z. B. von
Hamburg =, die nun nicht geliefert wird.

Der Streik iſt aber nicht allgemein. Nach
einer Meldung aus New York ſchäßen die Ar-
beiterführer die Zahl der am Streik beteiligten
Bergarbeiter ouf 877 000 Mann,

'odſtrahe 26
jet find zu jeder Taaed-

Beltiataſtrophen '
und Bierreden,

Von
Bruns H. Bürgel.

Seit einiger Zeit bin ich mit dem Studium

eines Wertes beſchäftigt, deſſen Tiefgründigkeit
deutung in diejen Tagen kleinlichen und
igen Parteigezänkes nur von wevigen gt
würdigt wird, eines -Werkes, das eine ſo un-
geheure Fülle neuer Gedanken, eine ſo groß»
zügige Auffaſſung politiſcher und kultureller Geo
ſchehniſſ: vringt, daß man vor ih.a ſteht wie der
Jüngling. der zum erſten Male in die Ferne
jeht, vor den eisbedec>kten Felſenwänden der
Aiden. Es iſt Oswald Spenglers Buch „Der
Untergayg des Abendlances*. Ic wünſchte, ein
jeder unſerer Volksgenoſſen, ja jeder Menſch in
der Welt könnte dieſes Buch leſen, und es wäre
zu wünſchen, daß eine leichtverſtändlich ge-
ſchriebene Volksausgabe die da vorgetragenen
Gedanken auch dem einfachſten Manne zugäng
lich machte. =“ Wie der Aſtronom am Leitſeil der
Forſchung uns mit ſicherer Hand durc das
Millionengewimmel der Sternenwelt führt, uns
zeigt, wo und wie wir in dieſer Welt von Welten
ſtehen, ihren Aufyau und ihren Zerfall nach
ewigen Geſezen uys begreifen lehrt, ſo zeigt uns
Spengler daß auch die Menſchheitsgeſchichte nach
ewigen Geſeßen abrollt. Nur der Tor glaubt,
„Zufälligkeiten“, „Unglü&“, „verpaßte Gelegen»
heiten“ oder ihre Gegenſäße verſchöten die
Figuren auf dem aroßn Schachbrett der Völker
und Kulturen. Er zeigt uns, wie nach ehernen
Gerſeßen auch Völker und Kulturen kommen und
gehen, daß man den Lauf der Geſchichte ſogar
in ſeinen großen Zügen oorausbeſtimmen kann,
daß das Schicffal der Bölker abhängt von der ſich
langſam mit ihrem Alter ändernden Geiſtes-
richtung und Weltauffaſſung, daß Kunſt, Wiſſen-
ſchaft, Religionsübung, Bhilofophie, Geſeß»
gebung, Sittlichkeit, Handel und Wandel und
Politik in einem Volke, oder einer ganzen
Gruppe von Völkern, während einer Kultur»
epoche untrennbar miteinander verbunden find,
ſich gegenſeitig bedingen, denn fie alle wurzeln
in den Gehixnen der Menſchen jener Zeit, müſſen
der Veranlaſang der Gehirne entſprechend ſich
entwickeln. Schwetlich wird man auf den erſten
Blu> erkennen, daß zwiſchen drah'loſer Tele»
graphie und Umittlichkeit in den modernen Große
ſtädten, deutſcher Weltpolitik, moderner Malerei,
Maſſenſtreik, Völkerbünde und Kirchenflucht Zu-
ſammenhänge beſtehen, und doch ſind fie Zeichen
ein und derſelben Zeit, geboren aus dem ent-
ſprechend gerichteten Sirn des Menſchen unſerer
Tage, da wir == nac< Spengler = on einer
großen Zeitenwende ſtehen, dem Untergang der
abendländiſchen Kultur.

Aufblikend aus dieſem Werke, das der Geiſt
eines neuen Kopernikus dur<weht, "::ein-
blidend in das Gewühl des Tages, überkommt
den errſthofſten Menſen eine ungeheure Ent-
mutigung- An jeder Straßene>e ſteht eine Trio
büne, von der aus Menſchen ohne jeden Einbli>,
ohne jedes tiefere Verſländnis für die großen
Fragen und Zuſammenhänge im Le!:n der
Völker "+ "%mwerlichen Schlaqworten, ho*:en
Phraſen in die Volksmoſſe hineinſchreien. Eie
ſchreien von rechts, ſie ſchreien von links, fie
rollen die Augen, fie laſſen einen Roſenkranz
von Schlagworten durch die Finger und durc
die Zähne gleiten, ſie heßen hier und putſchen
da, und die leßte Weisheit iſt faſt immer die,
zuvächſt einma! den Backtrog, in dem das Weſſex
zum Barken kochen ſollte, zu Brennholz zu zex-
ſchlagen. Das erme Weib, dem der „Rat“ ge»
geben wird, ſteht hungrig und friered und
ſchaut verzweifelt von einem zum andern und
weiß nur, daß es elend iſt. ==

„Militorismus* =- ſchallt es hier = „Kapi
talismus* dort, „Terrorismus“ frähzt es aus
einer anderen T&e Hier iſt es „der Jude“, dex
die ganze Schuld am Unglü& hat, dort ſind es
die „Pfaffen“. An einer anderen Etraßene>se
kommt alles Uebel einzig und allein daher, taß
nicht „ein ſtarker Mann“ die „revolutionäre
Kanaille“ niederkardätſcht, und mit rotem Knüpf«
zu und ſchlechtem Deutſch rollt ein anderen

„Das beherrſcht
Eituation. Es iſt ſo unendlich bequem,
aum TZagesgebrauche wie zu längerem Trensport,
und vor allen Dingen braucht man dabei nicht
nachzudenken, Ich ſehe hundert frierende und
ich erflettere die

uch ins Unglüd geführt, die
Gusgemeraelt, Nieder mit der Kaiſerismus,
nieder mit den Offizieren! Es lebe die Diktatur
des Proletariats! Kommunismus! Verſtaat-
lihung der Produktion! Sopialiomus!“

Man klatſcht mir Beifall, man fubelt mir
zu. IS bin ein ganzer Kerl.

Ich ſtürme zum Kurfürſtendamm. Ich ſehe
Leute mit Gehpelzen und Lackſtiefeln, ich er-
klettere die nächſte Laterne, ich ruſe mit näſeln-
der Stimme: „Meine verehrten Damen und
Herren! Ach, Lumpengefindel hat unſer Vater»
land ins Verderben geſtürzt. Vaterlandsloſe Ge-
Fellen! Rote Beſtie! Matroſen und Zuhälter!
Glorreiche Armee! Wollen nicht mehr arbeiten!
Müllkutſcher 500 Mark! Teilen, teilen wollen
6! Aber der ſtarke Mann kommt. Maſchinen-
gew»! Es lebe Ludendorff, es lebe der
Kaiſer!“

Man jubelt mir zu, man drückt mir die
Hand. IH bin ein ganzer Kerl!

Aber hier wie dort- am Kurfürſt :ndamm wie
em Wedding bin ich es nur, ſolange es mir ge-
lingt, ſchleunigſt irgend welchen eingehenderen
Fragen, irgend welchen ernſthaften Diskuſſionen
„mit Menſchen, die von Politik, Nationalökono-
mie, Geſchichte, Soziologie wirklich etwas ver“
ftehen, auszuweichen. Vor ernſten Männern,
mit Büchern unter dem Arm, wit klaren ruhigen
Augen, die ſcharf und geiſtvoll durch Brillen-
gläſer bliden, bin ic auf der Hut. Es könnte
ſein, daß ſie meine Schlagwort-Nüſſe «ine nach
der andern aufknaden und dem erſiaunten Pu-
dlifum als hohl vorweiſen. Es fönnte fein-
doß ſie durch eine geſchi>te Frage dartun, daß
ich Kax! Marx. nie geleſen, die deutſche Politik
der leßten fünfzig Jahre nur aus dem Sul“
leſebuch und einem Sonntagsleitoxtikel kenne,
und die Akten über die Gründe des Zuſammen-
bruches nur aus gelegentlichen Bruchſtücen.

Aber nein, ic kann ganz unbeſorgt ſein!
Dor Mann mit den ernſten Augen, der Wiſſende
geht ruhig feines Weges. Es lohnt ihm nicht.
Zu tief ſchon iſt dieſe Art der Straßen, der
Bierbank-, der Stadtbahnpolitik, zu tief ſchon
iſt die Liebe zur politiſchen Konſervenbüchſe,
zum geiſtloſen Schlagwort in die Maſſe ge“
drungen.

Ih kehre zu meinem Buch zurü&. Wie un-
endlich kompliziert, wie tauſendfach miteinander
verwebt ſind die Fäden, die das Geſchi eines
Volkes, die ſeine Blüte, ſeinen Handel und
Wand- leibliches und ſittliches Wohl, ſeine
Weltſtellung bedingen. Wenn ich die Geſchichte
der Völker leſe, wenn ich ſehe, wie die Beſten
fich abgemüht, ihrer Nation die Weltgeltung zu
ſchaffen, zu erhalten, und wenn ich, der Nach-
kommende, betrachte, wie die Räder dann liefen,
vie verborgene Quellen plöklich zu ravſchen be-
nnen, wie alte Brunnen wider Erwarten ver“
fiegten, wie alles fo qanz anders kam, und doch

Der Rechte.

Marie Gerbrandt-

Er war zum Hamſtern in die Gegend gekom-
men, die grün, woſſerreich „und verträumt, ab»
its der üblichen Verkehrswege lag. Außer köſt-
Her Butter, friſchen Eiern und Niederung“
Fräſe hatte or, ſchien es, auc< ein Herz eingeheimſt.
Kurt Heinzer, oder vielmehr ſeine Schweſter,
die ihm die Wiriſcaſt führte, merkte es an dem
reichlichen Gewicht der mitgebrachten Schöße,
„Du haſt wohl eine Eroberur“ gem?“ nete
fie, Da dachte er des ſtillen, nicht mehr ganz
en Mädchens, uf Geheiß der Mutter
für ihn eingepackt Gatte. Errötend hatte ſie ihm
"das Päckchen überreicht, und das Lächeln, das
dabei ihre veil<enblauen Augen aufleuchten ge-
macht, hatte wirklich einen kleinen Sonnenſtrahl
in fein Inneres geſandt. :

Man hatte geweint, in vierzehn Tagen wie-
Her etwas Burter erübrigen zu können. Fri
lein Sede, die zu Einkäufen in die Stadt kom-
men müſſe, in der er wohnte, könne ſie mit-
bringen. Kurt Heinzer beſchloß, ſtatt des ver-
abredeien Dienſtmäddens mit blauer Schleife
Feibſt die Butter in Empfong zu nehmen.

Als er Hede ouf dem Dampfer, der wöchent-
fich einmal den Verkehr mit ihrem ſtillen Ort
mermittelte, endlich herousfand, bemerkte er, daß
He ihn unter den zahlreich wartenden Leuten am
Ufer längſt entde>t Gatte, Wieder errötete ſit,
als ſie ihm zuniete. Ihr ſhmales Geſicht, das
werblüht gewirkt hatte unter den kräftigen Far»
Hen der Landleute, ſah fein und vornehm aus
im Rahmen des zortfarbigen Hutes- Die Ar-
Heitskleibung mußte ihm die Anmut ihrer Ge"
ſtalt verborgen haben. In dem weißen, mit bun»
ter = gewiß ſelbſtaefertigier == Stiderei ver-
zierten Kleid, den Handſchuhen in der Farbe
des Hutes, den ſehr guten Stiefelchen machte ſie
deu Eindrue einer vollendeten Dame. Kurt [5 |
yer verwandelte ſich im Nu aus dem, wenn ſchon
donkbar-gerührten , der beſtellte Ware
abßolt, in den vefliſſenen Ritter.
"„Gnädiges Fräulein werden den Cog dos
nicht bloß proktiſchen Einkäufen, ſondern auc)
zin wenia dem Vergnügen widmen?“ =» Ah js,

Zz

<hen Popularität zu politiſche
Kurpfuſcher!

Was Dir nottut, armes, ausgeſ: ent»
täuſe Volk in allen Deinen das

find Männer! Die größten, die beſten Män»
ner, die unſere Zeit, unſer Vol? zu geben ver"
mag, mögen fie in einem Prunkbett, fie
2 einem Kellerloch geboren ſein.

worte brauchſt Du, zertretenes fordern
Männer mit weiten Hirnen und großen Herzen-
die Dieß emporheben aus dem Jammer der Tage.

Die Zuſammenſeßung des
Reichswehr-Miniſteriums.

Das ſeit einigen Wochen in der Bildung be-
griffene Reichswehrminiſterium (Rw.-M.) hat
nach erfolgter Annahme des Heeres* und
Marinehaushaltes durch die Nationalverſamm-
lung endgültig fein» Tätigkeit aufgenommen.

In dem Reichswehrminiſterium ſind verei-
nigt worden einerſeits die bisherigen Kriegs»
miniſterien der Bundesſtaaten, andererſeits als
oberſte Marinebehörde die Admiralität; ferner
die verſchiedenen militäriſchen Dienſtſtellen, die
bisher in Armee und Marine den Sonderinter*
eſſen der einzelnen Waffen, der Erziehung und
Ausbildung, der Beſchaffung und ſonſtigem
dienten, ſoweit ſie nicht Überhaupt aufgelöſt
wurden,

An der Spihe der neuen Reichsbehörde ſteht
der Reichswehrminiſter, dem der Perſönlich
Stab und die neugegründete Fürſorge-Abteilung
unmittelbar unterſtellt find. = Dem Retchs*
wehrminiſter nachgeordnet ſind der Chef der
Heeresleitung (der bieherige Kriegsminiſter,
Oberſt Reinhardt) und der Chef der Admi-
ralität (Kontreadmiral von Trotha).

Die Heeresleitung beſteht aus flehen
Aemtern: Es find dies; Zentral-Amt, Perſonal»
Amt, Allgemeines Truppen-Amt, Waffen-Amt,
Heeres» und Verwaltungsamt, Feldzeugmeiſter-
amt und Sanitätsabteilung,

Die Admiralität gliedert ſi in drei
Aemter und einige ſelbſtändige Löteilungen. Es
find dies das Marinekommando-Amt mit ange"
gliederter Nautiſcher Abteilung, das Allgemeine
Mariae-Amt und das Marine-Berwaltungsamt;
hierzu kommen: Marine-Zentralabteilung, Ma-
rine-Etats-Abteilung, Perſonal-Abteilung, Ma“
zine-Juſtitiariat und Medizinal-Abteilung.

Untergebracht iſt das Reichowehrminiſtt-
rium in dem Gebäudeblo> (Berlin W. 10) Köni-
gin-Auguſta-Straße 38-42 und Bendlerſtraße 14,
der bisher die Oberſten Marinehehörden beher-
bergte. Einzelne Teile des Reichzwehrminiſte-
riums verbleiben bis auf weiteres im Gebäude
Ede Leipziger Straße--Wilhelmſtraße, E*
liges Kriegsminiſterium), ferner in ren»
ſtraße 66, Friedrichſtraße 56-87 und Augsburger
Etraße 2.

Das Hauptquartier Judenitſc<hs teilt
mit, daß die Armee, em der Gegenangriff
der Volſchewiſten bei Krosnoje Selo zum

Stehen gekommen ſei, wieder die Offenfive er-
öffnet u mehrere wichtige Punkte eingenom-
Men 46

Mahnitia
an die Balientruppen,

Ein Aufruf der Noichsregierung.

Reit

Dat He ER wean dem Seleht das Mb
ve [Zr „ine leßte
in die be

Maßnahmen, die Bahnenfutertlärt
ahmen, die Fahneaflucte

und der Verluſt der [gfeit, ver

warden, Weiter werden

darauf aufmerkſam gemacht, daß die .
zungen ihvor Verführer, die deutſche Ragierung
handle nur unter dem Zwange der Entente fo,
während ſie in Wrkliäkeit die ltdng der

Truppen billige. Lügen ſeien. „Es
einzige Politik der Reichsregierung ==> heißt es
weiter == in den Oſfeagen, und de heißt: Her-
aus aus dem Baltikum! Alles andere ſieht ſi?
als eine verbrecheriſche Abenteurerpolitik an, die
ſchon das ganze deutſche Volk in die ſchlimm
ten Bedrohniſſe geführt hat und drauf und dran
ſt, weitere unendi:<e Sc<werigleiten und Ge-
fahren herbeizubeſ<wören.
Zum Schluß werden die Tr
verhängnisvollen Folgen ihres
merkſam gemacht, wenn ſie in
nordiſchen Winter ohne Zuführen an Munition,
ohne Verbandszeua, der Wut der erbitterten Be»
volterung jener Lande hilflos ausgeſeßt ſein

*

Bei einem Zuſammenſtoß zwiſchen deutſchen
und litauiſchen Truppen bei Symſalcie
wurden ſechs deutiche Soldoten getötet, Bei der
litauiſchen Regierung ſind wegen dieſes Zwiſchen»
falls energiſche Vorſtellungen erhoben worden.

Gegen d!e baltiſchen Berber.

Das Unweſen der baltiſchen Werber in und
um Groß-Berlin hat jezt einen Umfang erreicht,
daß Reichswehrminiſter Noske beſondere Maß-
nahmen zur Bekämpfung des Wervertums exr-
griffen hat. Es iſt jeht eine eigene Polizeitruppe
feihalſen worden, deren Aufgabe es iſt, Werber

ingfeſt [9 machen und Werbebüros aufzuheben.
In den lezten Tagen ſind wieder mehrere der-
artige Werbelokale geſchloſſen und ihre Leiter
verhaftet worden- So wurde eine ſehr große
entrale am Kurfürſtendamm, in der 20 Per-
ſonen beſchäftigt waren, und in der auc viel
Moterial lagerte, ausgehoben. Da der Be-
jachungsdienſt auf den Bahnhöfen ſehr ſcharf
ndhabt wird, ſahen ſich viele Werber ver-
anlaßt, aus Berlin zu verſchwinden und ihre
Tätigkeit in der Umgegend auszuüben. So ſind
in (uemring] und Küſtrin Werbebüros für
die baltiſchen Truppen feſtgeſtellt worden. Ein
beſonders großes Büro befand ſich in Potsdam,
wo für das Detachement Knie geworben wurde.
Ts gelang nicht nur die Berliner Filiale aus-
zuheben, ſondern auch den Detachementsführer,
Dauptmann Knie, der ſich in Potsdam aufhielt,
zu verhaften, H

Der Oberbefehlohaber Noske hat nach"
ſtehende Verordnung erlaſſen: „Auf Grund des
Belagerungszuſtandsgeſeges vom 4. 6. 1851 wird

x den Landespolizeibezirk Berlin, den Stadt-
s Spandau, die Landkreiſe Teltow und
Niederbarnim folgendes verordnet: Jed? Unter»
ſtüßung der im Baktikum befindlichen Regierun-
gen und Truppen, insbeſondere dur) An-
werbung, Lieferung von Material, Waſſen und
Lebonsmitteln 01 r< Propaganda iſt

boten, werden mit Gefäny-
MEA
Beſt "Beſehen nicht DW URn Erui 8

Das Ränmungsablommen
mit den Polen.

Am 2. y. M. iſt die Froge dex militäriſchen
Räumung der on Pol/u abzutretendän Gebiete
durch die dautſchen Truppen verträgt geregelt
worden. Die wichtigſten Beſtimmungen des Ab-
kommens find folgende: Der polniſch? Vormarſe,
beginnt erſt am 7. Tage nach Niederlegung des
Protokolls über die Ratifikation des Friedens.
vertrages durc) die Hauptmächte in Paris.
Dieſer Tag gilt als erſter Räumungstag, von
dem ab die nochſolgend angegebenen Termine
rechnen. Vom 1, bis zum 3. Tage wird ein
ſchmaler Streifen füdlich der Linie Stönſee--
Culmſee--Bromberg--Nakel--Uſch mit der Et;
Thorn von den Polen beſeßt; Thorn wird om
Mittag des 2. Tages von uns geräumt. Zwiſchen
dem 4. und 7. Tope wird das geſamte %:
tretungsgebiet öſtlich der Weichſel beſekt, und
zwar Culm am 6., Graudenz am 7. Tage,
Weſtlich der Weichſel werden im gleichen Zeit«
raum Bromberg (am 4. Tage), Natel
Mrotſchen und Wirſiß und das Land nördlich
davon bis zur Linie Culm-=nördlih Zempel-
burg beſeht. Der 8. Tag iſt allgemeiner Ruhe-
tag. Zwiſchen dem 9. und 12. Tage werden wi:
das Gebiet bis zur Linie: ſüdlich Dirſchau-
Pr. Stargard=Czerſk-»füdlich Duchel--ſüd«
lich Konik räumen. Vom 13. bis 16. Tage wird
das Land bis nördlich Berent von den Pole
beſeßt und zwiſchen dem 16. und 19. Tage das
übrige Abtretungsgebiet bis zum Meere, Die
einzelnen Tageszonen werden dur< Verein-
barungen zwiſchen den örtlichen deutſchen 1nd
polniſchen Kommandoſtellen feſtgelegt werden,

Freiheit, die ich meine.

Die Unabhängigen gehen mit der Maßrege-

lung mehrhaitsfozialiſtiſcher Gewertſchaftsbeam- |

ter weiterhin planmäßig vor. Ueberall, wo ſie
in den Verwaltungen die Mehrheit erlangen,
entlaſſen fie die mehrheitsſozialiſtiſchen Angeſte!
ten. So auch in Danzig, wo die Deutſchen jeh;
doH wahrhaftig alle Veronlaſſung hätten,
gegenüber der Unterdrückung des Deutic-
tums alle feinlichen Streitereien zurli«

Leitung der
Danziger des Deutſchen
Metallarbeiterverbandes dem Kaſſier
des Verbandes, dem Mehrheitsfozialiſten Frü'
el am 31. Oktober ſeine Stellung gekündigt. Als
Grund wurde angegeben, daß Früngel komniſſa-
riſcher Polizeipräſident von Danzig geworben
Der Gemaßregelte iſt ſeit Jahrzehnten für de
Metallareiterverband in Oſt- und Weſtpr,
tätig, Daß unter den Leuten, die feine Kündi-
gung beſchloſſen haben, ſich einige befinden, die
Früngel nach langen perſönlichen Bemühungen
für den Verband gewonnen hat und die ihm ihre
gewerkſchaftliche Erziehung verdanken, iſt de
Humor bei der Sach".

fie habe ſchon immer gewünſcht, die Bilder-
galerie zu ſehen, die es hier gebe; aber ſie wiſſe
nicht, wo die gelegen ſei. => „Da darf ich mich
vielleicht als Führer anbieten, Und vie Marien
kirche mit dem Memlingſchen „Jüngſten Ge-
richt =", die kenne ſie- „Das alte Rathaus, den
Artushof, den Neptunsbrunnen ==?“ => Anh.
Was die Langgaſſe aufweiſe, habe fie mit De-
könnten ſhon mehrfach geſehen. Er begann,
feine Auffaſſung von dem Bildungs- und Inter-
eſſenkreiſe eines Landmädhengs in aller Eile zu-
rechtzurücken, „Alſo auf in das Franziskaner"
Uoſter. Dort befindet fich nämlich unſere zor
nicht jo üble Gemäldeſammlung!“

Das Butterpäkchen wog leicht; feine Schweſter
würde ſich über ſein langes Ausbleiben keine
Gedanken machen. Kurt Heinzer gab, vorſichtiv
und neugierig den Fuß auf Neuland fehend, den
Erklärer ab, Bald aber ließ er ſich mit Ver-
gnügen gehen ia der ihm eigenen Schönheits-
freude. Nicht nur Aufmerkſamkeit == vollſtes
Verſtändnis leuchtete ihm aus dem zarten Geſicht
entgegen, und wie er vorhin angenehm über-
raſcht geweſen war, daß ſie ſtatt eines bäueri«
ſchen einen durchaus ſtädtiſchen Eindru> machte,
ſo war er jeht noch ungleich mehr entzüt, die
Ruhe, die Beſinnlichkeit, die Tiefe und Ehrich
keit des Landkindes bei ihr zu finden, die das
haſtende Treiben der Großſtadt nur allzu leicht

verwiſcht.

„Hal ſtopp, mien Sähn!“ ermahnte ex ſi&-
ſelbſt, als ſie, beide wie in einem glliFlichen
Rauſch befangen, ins Freie traten. Ex empfahl
ihr noH das Provinzialmuſeum- brachte ſie ſelbſt
zum griinen Tor und verabſchiedete ſich,

Dergleichen will überlegt fein. Allerdinas
er hatte Ausſicht auf eine Kreisfekretärſtelle in
einem kleinen Ort in der Nähe Danzigs, dere
Einflnfte zum großen Teil in dtn Erträgniſſen
eines Stückchen Feldes und Gortens beſtanden.
Da wäre eine Frau vom Lande ein Gewinn gt-
weſen, Zu ſchämen brauchte man ſich ihrer wahr-
lich nicht. Mit ſeiner Schweſter, die übri;
ein guter Kerl war, würde ſie bis zu
diger Verſorgung auch ſchon gut ausfommen,
denn er karte oft ihre Sanftmut der äußerſt
kraßbürſtigen Mutter gegenüber bewundert. Wer
ziemt es ſic, nachdem man ſo manchen Hetrats-
fallen ſchlau ontgangen iſt, fich mit bald vierzig

Jahren einfangen zu laſſen, weil ein Paar
veilchenblauer Augen innig aufleuchten und ein
leidgeprüſter Mund plößlich ſo wunderbar auf-
blühen fonn?

Kurt Heinzer fuchte in den nächſten Wochen
nach Gegengründen, womit er ſein aus Rand und
Band geratenes Herz, das immer zugunſten des
blonden Mädchens raunte, zur Ruhe bringen
Wnnte. Ex fand fie auch. Eine hübſche und
wohlhabende Landwirtstochter mit anſcheinend
dreißig Jahren noch nicht verheiratet? Dahinter
mußte ein Haken ſte>en. Man ſchreitet auf dem
Lande doch früh zur Ehe. Fräulein Hede konnte
nach dortigen Begriffen gewiß höchſtens noch auf
einen Witwer 13it mehreren Kindern rechnen.
Kurt beſchloß ſich zu erkundigen. Die Vorräte
nahmen ja ohneh... bald ein Ende. Und ſeine
Hamſterfahrten hatten ihn mit mancher Familie
des ſtillen Weltwinkels vertraut gemacht.

Da erfuhr er bald Hedes Schief", Die Wohl«
habenheit der Eltern ſtand auf feſten Füßen. Die
Kriegszeit hatte den Bauern viel Aerger und
Plage, aber doch auch ſchönen Verdienſ gebracht.
Siz hatten ihr Out jeht woh! ſchuldenfrei. Hede
ſelbſt war belibt und angeſehen, Ein ſchlimme
Charaktereigenſchaft ſagte ihr niemand nach. Von
einem Fle> in der Vergangenheit war keine
Rede, 0 nein. Es hatte ihr auch nict on Be-
werben gefehlt, aber => ſie harte immer den
Unrichtigen geliebt. A!s ſie ein Landmanns-
johu um ſie bewarb, der den Eltern vöchlich gt-
fiel und gar bald zu einem eigenen Hof gekom»
men wäre, da hatte ihr 17jährioe. Herz an dem
Lehrer des Ortes gehangen, defen beſte Schble«
xin ſie geweſen war. Aber dama!s Fatte die
Zeit den Beſiß der Eltern noch nicht foHoefronen
und nachdem der Lehrer, übrigens eine Leuchte
in ſeinem Fac, Hedes Hoffnung und Sehnſucht
durc vier Jahre hingezogen, hatte er ſieh v'"-
ſehen laſſen. Unter ſeinen Nachfolgern hätte ſie
mandher gern getröſtet, namentlich einer ſei
„ganz hin von ihr“ gewe'en. Ein ſehr braver,
füchtiger Menſch, heute Hanptlehrer an einer
dreiklaſſigen Schule. Aber damals habe Hede,
die durch ſechs Jakre keiner mänylieen Bewer-
bung geachtet, fich von ben Huldigungen eines

Snger.emes beſtehen laſſen, der die Konaboyken | Berliner Zungen, deſſen autmit!'2

leitete. D"vm hatte fie auf einmal erfahren milſ-
fen, daß ex verheiratet ſei. Blind in ſie ver«

liebt, fei er zur Echeidung vereir geweſen, fie
aber habe ein Fallgatter zwiſchen ſich und
herabgelaſſen, ihn ſich nie mehr vor Augen !ow-
men loſſen und feinen ſeiner Briefe angenom“
men. Das ſei nun drei, vier Jahre her.
„Lang genug,“ dachte Kurt gerührt. Ihn
ſtieg allerlei aus dem Innerſten auf: eigent
Liebesgeſchiehten, an denen feine Vergangenheit
nicht arm war; o<, wie lange war 2in eh
Gefük! mehr vabeigeweſen! Eiferſuchsanwand-
kungen gegen die Männer, die Hede geliebt hatt:
alle ſchwemmte ein Gefühl der Rührung, des e
fich nicht erklären konnte, das eber ſüß und vol
Sehnſucht war, hinweg, Und als er ſic) ißt
ihrem Hof näherte und ſelbſt noch im“ Schuß dit
Weideutrift, ſie im Garten tätig fah, als
dea Zaum trat und ſie anrief, da filhite e* 1
ihrem frohen Erſchrecken, wie an dem Etron
von Zärtlichkeit, der heiß in ihm aufquoll, des
ſie diesmoal nit den Verkehrte. liebte. Und
heute nahm ex von der Hamſterfahrt etwas Nöſ-
licheres mit als Burtex und Eier: das Zawett
einer feinen, treuen, ihm verwandten Sex!
Denn dieſe ſtilen, grünen deutſchen
winkel bergen moch Schäße, von denen
Etädter fich nichts träumen laſſen.

„Dex Großſtadtkavalier“, ein Edan
von Georg Olkonkowsky, der im Luſtſpiel"
Va u 8 ſürmiſch bejubelt wurde, iſt == nun, [98'
wir, eine Konzentration ſämtlicher GHwants.
kungen der leßten Jahre, aber mit einem fit“
lichen Geſchi> dargereicht, daß man, immer wie?
noc eiycol, dieſen Trank mit munteren Löhels
ſhlut. Ein iger Borlämpfer, nunmdt
Ganzaktmodell, gerät in das Iubiläumsfeſt irn
patriarehalt'chen Kleinſtadtonkels und wird für
einen ovdenbringenden Miniſterio!direktor 9)

. Dazu kommt ein Sohn, der heimlich ves

der in veranliglih 9
nieht getane Streiä?
4 ein Kuddelmuddel
ermüdend zu Kräne

wech/lunnsreichem Ge
verberoen wil

das ſich dreiaktig, aber nie "
und Wſung vallt und glättet. Man lac<t +.
über Darſteller wie Leo Veukert, Rim
Seni us, und konnte bei Sovine Impekot
fich über Sikerheit des Spiels freuen, man
ober förmlich bei Arnold Rie" - ſ<h!a>"em
Etupsnoſige|
vit und fcmiſſige Gewandtheit ſieh nie zu 0*'
ſchmacoſigkeiten verleit'n ließen- M+ 9 /

9
IJ
8
u
"
L
4
1
u
8
e
y
[
f
f
[
[
!
j
'
(
olen.

täriſchen
Gebiete
gerögelt
des Ab-
ormarſe
zung des
Friedens
1 Paxis,
tag, ven
Termine
wird ein
Fönfee--
zer Stadt
wird am
Zwiſchen
mie Al
ſekt, wid
7. Tage.
hen Zeit
, Natel,
nördlich
Zempel-
er Ruhe-

eden wie

Maßrege-
haftsbeam-
all, wo ſie
erlangen,
Angeſteli-
tſchen jeßt
a hätten,

Deutich-
n zurüce
tung der
Deutſchen

Kaſſierer
ſten Frün-
Indigt. Als
| fommiſſe-
worden iſt.
en für

Beſtpreußen
ine Kündi»
finden, die
emühungen
te ihm ihre
R, iſt der

geweſen, fe
< und ihn
Augen fow

zeliebt hatt:
zung, des >
füß und voll

er ſich jeſt

m Etrom

de!
ufquoll, deß

Tiebte. Und
etwas Aöſte
das Jawort
en Seelt,

tſchen Lande
denen viele

6ewerkſchaftsbewegung

Ein Net'onalverband deutſcher
Gewertſcheften Eik Berlin? iſt vom
Deutſchen Arbeiterbund (Abteilung Bduſtrie
Dheitet, Bergarbeiter u. a.), dem Deutichen
Londarbetterbund, dem Vund der Bäcker»
Konditorgehilfen und dem Zentralverband E
wüänntſcher Beryfsvereine gebildet. Der
ſchluß werterer Vereine ſteht in Ausſicht. Die
Geſchäftsſtelle befindet ſich in Berlin 1,
gräßer Straße 94 3. Sto.

Die Nichtiakeit der Praxis des SHli
dungsausſchuſſes Groß-Berli
Rechtoanwälte zu feinen Verhandlungen td
zu!oſſen, fR nunmehr von den zuſtändigen Reichs-

"d vandesbeh(

örden anerkannt worden. Der
ndelsminiſter hot an die Demobilmachungs-
auniſſare eine Verfüquno erlaſſen, in der er
die Zuloſſung von Rechtsamwälten als Vertretern
der Varteien vor den Sclichtungsous">iſſſen für
„mzuläſſig er? ärt. Schlichtunasousſ<ilſe ſind
feine Gerichte im Sinne des 8 26 der Rechts-
enwaltsordnung von 1878, ſondern Stellen, die
fine SSlichtung von Urbyſtsſtreitiqkeiten mög“
fidſt dur“ Einiquna der Porteien herbeiführen
ſollen. Es handelt ſich bei dem dabei angewand-
471 Berfohren nicht ſo fehr um die Auslegung
von Rec<btsvorſchriften. wie um die Auswertung
wirtſc<aftlicher Verhältniſſe, Sowoh! der Ober-
präſident als Demobilmachungskommiſſar für
Groß-Berlin als der Reichsarbeitsminiſter haben
fich dieſem Standpunkt angeſchloſſen.

*
Im Textilaroßhandel haben ſich die
Berhältniſſe ſo ſehr zugeſpikt, dak für morgen
mit einem Streik Angeſtellten gerechnet wer-
den muß- Die Ver:.eter ver Crbeitgeboroeebände
aben entgegen den bisherigen Vereinbarungen
faben ente hmde erklärt. daß dem Groß-Ber-
?iner Arbeitaeberverband die EnftSeidung Über
den Schiedsſpruck nicht allein zuſtände und ſie
Aich ſelbſt das Recht vorhehielten, über dieſe
Annchme zu entſcheiden. Die in Fro- kommen-

dei Organiſationen der Arbc/ --" ax haben
den Schiedſpruch angenommen und + -. engen von
dem Groß-Berliner Arbeitgeberverband eine
aadgilltige Erklärung, 2

Die Gewerkſchaft deutſcher Eifen-
vajner und Staatsvedienſteter,
die einſchließlich der ſüddeutſchen Landesver-
Bände 230 000 Mitglieder zählt, befakte ſich auf
ihrer lezten Generalverfammlun,. in Berlin mir
der Ueberrohme der ſtaatlichen Verkehrsgewerbe
durch das Reich. Nach einem Vortroge des Re-
gierunogrates Quaok, eines betonten Eiſens
fovnreiormers, erklärten 6% die Vertreter ein»
mitig dafür, daß den zukünftigen Reichveiſen-

ein aößeres Maſi von Sekbſtyorwaltung
unter Mitwirkung des Perſor,als qewährt wird.
Der Vorſtand wurde ermöchtiat, eine aus V-!fs-
wirten und Eiſenbahnfocbleuren beſtehende Stu-
dientommiſſion zur Prüfung aller einſchlägigen
Fragen einzu'eßen.

Die Pferdedroſchkenführer ver
handeln ſeit März 1919 wegen eines Tarifver-
trages. Ihre Hauptforderung iſt die Erhöhung
der Beteiligung an den Einnahmen um 25 und
30 Prozent. ſich auß der Schlichtung»
aunsichuß dafür ansgeſvrochen hat »"fonnie der
Innungsvorſtand den Tarif vollinhaltlich an, der
dem 15. Oktober in Kraft treten ſollte. Die
zung verweigerte jedoch die Unterzeichnung
des Tarifs und mochte deſſen Anerkennung da-
von abhängig, daß das Polizeipräſidium die Er-
höhung der Grundtaxe von 70 Pf. auf 1 Mark

genehmigt. Die Droſchkenkutſ>er beſchloſſen dar-
aufhin, nocß einmal den Schlichtungsaus'
anzurufen.

„
Die Lohnbewegung der Handelohilfsarbeiter
und Arbeiterinnen in der Engros-Beklei-
dungsinduſtrie iſt beendet. Die Verhand»
lungen zwiſhen dem, Deutſchen Transportarbeiter-
verdand und den Verbänden der E!

frtion haben zu einer Verſtändigung geführt. Da-
nach detragen die Wochenlöhne, zurücwirkend
vom 1. Oktober, für jugendliche männliche Ar-
beitskräfte von 14-16 Jahren 35 M., von 16--18
Zehren 59 M., für männliche Arveitskräfte von
18-20 Jagren 70 M. und über 20 Jahre 108 M.
die Woche, Der Lohn für jugendliche Arbeiterin-
men iſt auf 80 Prozent, für erwachſene Arbeite-
rinnen auf 75 Prozent des Arbeiterlohnes feſt-
ſeht, Für Ucberſtunden erhalten jugendliche
rbeitskröfte 1,50 M., weibliche 2,25 M., wänn-
iHe 3 M, Der Tarif läuft vis zum 31. März
1920, Im Teztilgroßhandel, der Hut- und Puß-
dranche gelten nunmehr für Hausdiener, Pater
ſw. die gleichen Löhne, Die Verhandlungen
wit den Verbänden der SHhürzen-, Kinderkleider,
Damenwäſche-, Müßen- und Pelzwarenfobri-
die ebenfolls eine Vereinheitlichung der
vezweken, ſtehen unmittelbar vor dem
Abſchluß.

Ein Polſchrei aus Frankreich,

Yon „Gefangenen dex 7. Kompagnie“ (die übri-
gen Angaben ſind verſtümmelt) geht uns folgender
Notſchrei zu:

Landsleute! Seit faſt einem Zohre iſt der
Krieg beendet, ſeit vier Monaten der Frieden
unterzeichnet. Vor kurzem iſt derſelbe ratifiziert
und in Kraft cetreten. Dennoch haven wir
keinerlei Gewißheit über unſer Gchi>fol. Von
Monat zu Monat hat man uns Über unſere Leim»
kehr vertröſtet, ohne daß fich das Geringſte an
Unſerer Lage geändert hat. Wie lange ſoll die'er
Zuſtand no<h dauern? Der Winter, der Schre>ken
eines jeden Gefangenen, ſteht vor der Tür. Sollen
wir ouch dieſen noch hier verbringen? Nochmals
Weihnachten hinter dem Stacheldraht? => Wir
find der Verzweiflung nahe! Helft und helft
ſchnell! Laßt Euch durch keinerlei Nachrichten
beeinfluſſen! Wenn die Auslieferung ouch be»
gonnen haven ſollte, ſo werden dsH Monate ver-
gehen, bis wir alle daheim ſind. Darum tut, was
in Enren Kröften ſteht, um unfere Heimſendung
- LM zu beſchleunigen. Wir vertrouen auf
Cu,

Sport am

Sonntag

(WESTE GTOGGOGEGBETEG GV /PLLALALLNANA)

Mariendorf.

Pr. von
Sind.-Pokal: Erbprinz-“Palmetto Watts.
Pr. von Pleß: Mocturtle-=Prinz Regent.
Dr. von Tannenbera: Alü>e--Othero.
x. von Hannover: Fixn--Gutding,
:hraus-Ausgl.: Weidmüllers F.=-T!raune.

Dresden.

Sountag, 2. November, 1 Uhr.

Preis von Stolpe* Sula--C-/lkan.

p' Lebensgefährte--Dolde.
Flieger=Samum.
Sachſen-Preis: Königin von Saba--Hallunke,
Pr. d. Baſtei: Roſe vom Liebesgarten-=Parodie,
Abſchieds-Rennen: Chalcedon--Anemone.

Horfſt-Emſcher.
Sonntag, 2. November, 12 Uhr.

Diana-Jagdr.: Savoy--Ben Irovato.
Traum-Ausgleich: Golata--Schweizermühle.
Hubertus-Jagdr.: Luftige Sieben->Felſenfeſt.
Martini-Jagdr.: Sippc--Mala Wies,
Zugend-Jogdr.: Ophe!ia--Altbraa.

See-Jagdr.: Coral Wavs-=Eiche 11.
Feterabend: Retter=-Etrusker.

Die Breslauer Nennen aufgehoben.
Die für heute und übermorgen geplanten
Breslauer Rennen ſind endgültig auſgehoben
worden, da ſich die Bahn infblge der unaün«
ftigen Witterungsverhältniſſe in völlig un-
brauchbarem Zuſtande befindet.

Rovember. Lyeaon-
A. Mendels Meniko
dt): 8. [Krön

erl.
1680 ww); 1. Ulbieh!
nde (Böttcher); 3, 1
; 2, 19 Unpl : Sotten/
Kampf; Lam
000

19-303.
. Meyers H
Laugbub (Klope
Little Aohn,

per). Tot, 115, Pl. 19. 15,
Son Martino (5), Hoe>el (orf), Kongo (9mg.), Re!
el. 6 29.=-Weite=W ==> Winter-Ausgleich (16 000

Überl. 6

'w): 1. Geſtüt Mydlinghovens Yaleſtros (DO:
Schmidt); 2. Turban (KühH);: 38. (A. Fiſcher). Te
, M. 18, 11, 12. Um S
nöter, Goldkinb, Mallbe«

'» Gotdtinb, veg
Caſſicrer: ſehr lei<t 21-1
ein, wurde jedoch wegen
diſtanziert.) = Preis ve
1. Steinraths Wolfram (Kl)
50; 3. Roſengarten (Mate),

mſi (1), Effe

Eitelturm

Hyekey: Verbandeſpiele. Von den Spielen
in der Ligoklaſſe gelangen heute vier
Treſſen zur Austragung. In Gruuppe A
ſtehen fih auf dem Spielplaß in Weſt-

end die beiden Ortsrivalen der S, C. Char»
lottenburg und die Charlottenburger
Turngemeinde ge Bei der Gleich-
wertigkeit beider Mannſchaften erſezeint der
Ausgang dieſes Spieles völlig offen. Weiter
treffen ſich der Wilmersdorfer S, €, und
die Berliner Tyrnerſchaft auf dem Ge“
meindeſchylplaß in Friedenau (Lauterbach
Stroße). Die Turner dürfen hier, in vollzähliger
Auſſtellung antretend, das Spiel für ſich ent-
ſcheiden können Ferner begegnen ſi in
Orxuppe B der Beriine Ballſpiel-Club

und der Z44/+ und Ho>ey-Club 99 auf
dem B, „Plaß in Mariendorf. Der T. H. C-
wird alles «ufbieten müſſen, um gegen die in

guter Form befindliche B. B. C.-Mannſchaft be-
ſtehen zu können. Endlich empfänot der V.F. €.
Preußen auf ſeinem Sportplaß in Marien-
dorf den Berliner Sport-Cluv b, deren
Maunſchaft hier die größeren Ausfickten hat.
Alle Spiele beginnen um 11 Uhr vormittags. =“
Zum Geſellſchaftsſpiel mit den erſten Mann»
ſchaften treffen ſich ſchliefilich auf dem Spielplaß
am Kreuzberg (Kahbachſtrake) um 11 Uhr vor»
mittags der V. f. V. Teutonia und der Ber-
l'ner Sport Verein. => Der Berliner

o&ey-Club hat die Dratſche Eisho>ey-

"ſelli<aft aus Prag zu Gaſt um gegen
deren chaft heute nachmittag um
3 Uhr auf ſeinem Sportplaß in Dahlem das erſte
internationale Hodeyſpiel noc< dem
Kriege auszutragen.

Der
[x
iwer

Gepötmarſch der Einwohnerwehren ve-
te, 9 Uhr, vormittags, von der Kaſerne
tahricten » Bateitors, Ged ziel befindet.
Der Marſch ve" einen engen Detiutis
wehen, be leber der Einwohnerweb'en find
Gegen 12 7 * mit der Ankunft der erlten
nehmer am 1 zu vechnen,
Scbluhrennen auf der Olympiaparkbabn.
Das am lehten Sonntag verregnete 100-Ktlo-
meter-Rennen „Der Matador“ ſoll heute
auf der Olymplopar?-Radrennbahn zum Vus-
trag gelangen, Es iſt ja ſchon recht ſpät für ein
Radrennen geworden; denn der Winter hat be»
reits mit Froſt und Schnee feinen Einzug ge-
halten, Bei der vorzüglichen Veſeßung des Ren-
nens dürfte die Direktion aber nicht vergebens
em die Verliner Radſportireunde appellieren- Es
» ſtorten, wie ſcho" wiederholt mitgeteilt, zum
erſtenmal 6 Dauerfahrer, nämlich Saldow

ME

die Reiſe über Malm,

in Berlin
wegen Hondverlekung und nicht im Vollbeſine ſeiner
Kraft

[+5

hintex Guſtav Wittig, Kru ykat hinter Nacht-
mann, K, Wittig hinter Schadebrodt, App« bl»
hans hinter Krüger, Weiß hinter Helbig und
Bauer hinter Joſeph Käſer, Saldow, unſer
reichſter Jauerfahrer, hat natürlich eine

erf
erſte Gewinnchance, do& hat ex in Douer

und namentlich in Appelhans keine geringen
Gegner. Eine gute Leiſtung iſt auch von
zu erwarten, während die übrigen wohl uur
Ploßchancen haben. Unter den das Programm
vervollſtändigenden Fliegerrennen intereſſiert be-
ſonders der Fünferkampf für Herren»
fahrer. Das Rennen beginnt bereits um
2 Uhr.

in Skandinavien, Eine Reihe der

beſten deutſchea Boxer, nämlich der deutſche Sdwer-

Flint, Spörl-«Münden, die

„ Krefſin, Miers, Vie
x äter-Magden der
x, find für eine Reil
nach den nordiſchen Staa»
ten verpflichtet worden. Die Kämpfe deginn«
20. November im Stadion zu Kopenhc

Berli

Fteborg,

urüd. Man muß, geſpannt
er in voller befindliche
1 wird, nachdem er,
einiger Zeit gegen den Dänen

aufgeben mußte. Spörl wird u. a. den Dänen
id Reiſon und Jacobſen gegenübertreten.

Fußball.

Berliner Ligaſpiele.

Die Zeit der Eatſcheidungen naht heran. In
faſt allen Kreiſen „at ſich die Spreu vom Weizm
geſchieden; die keutigen Spiele werden die Ge-
wißheit geben, welche Mannſchaften zur Liga-
floſſe vommen-

Im Nordkreis treſſen ſich Waker»
Tegel und Noxden-Noxd-Weſt auf dem
Waßterplaß in Re-oidendor& Das Spiel der
erſten Serie gewann Wacker mit 5:2, ob die
Moannſchaf: aber dieſen Erfolg wird wiederholen
können, iſt fehr fraglich. NN. W, iſt in ſehr

uter Form und ſollte, wenn Mohns ſpielt, dem
egner völlig gleichwertig je m. Es iſt ein harter
Kampf mit knappem Ausgang zu erwarten.
Außerdem treffen ſich Wilhelmsruh und
Allemannia auf d'm Wilhelmsruhplaß in
Reini>endorf, Kopenhanener Straße, Aus hier
brachte der Sieg voa Wilhelmsruh im Epiel der
erſten Ser'e die große Ueberraſchung, Alleman-
nia wird ſich ſehr anſtrengen müſſen, um dieſe
Scarte auszuweßen.

Der Südkreis hat aleichſalls den Höhe-
punkt der Epiele in dem erſten Zuſammentreffen
von Preußen und Viktoria auf den
Preußenpläßen in Mariendorf, Kaiſerſtraße.
Viktorio, bis jett ungeſchlagen, ſtellt eine ſtarke
Mannſchaft, die befonders in der Verteidigung
mit Röpna>-Brandt, und vor allem in der
Läuferreihe Holzer-Tewes-Birlem ſtark beſeßt

Für Vreußen bringt eine Niederlage die
Gefahr, nicht in die ikenaruype zu kommen,
ſehr nahe, Auch Preußen wird eine gute Mann»
ſchoft ſtellen, in der Nollak fehlen wird. für den
jedoch Zelter ſpielt. Die Stürmerreihe iſt ſtärker
ols die des Gegners und ihr Verholten im Kompf
mit der aegneriſchen Länferreiho ſollte das Spie!
entſcheiden, Das Epiel BBC-=Union 92
föllt aus, da Union nach Teptit fährt. Huber»
tuself empfänat Vorwärts auf dem
Unionplaß in Mariendorf, Kurfürſtenſtraße:
lektere werden das unentſchiedene Reſultat des
Vorſonntags durch einen ſicheren Sieg wett-
machen.

Im Oſtkreis werden Union»Oberſchöne-
weide und Berolina auf dem L. S. C-Plaß
in Lichtenberg, Kriemhildſtraße, einen harten
Hampf austragen, Mer hier aewinnen wird. iſt
fehr fraglich. Union hat eine ſtarke Verteidiauna
auc die Stürmerreihe iſt aut. Berol'na hat ſic
ouch ſchr gebeſſert und ſtellt eine ute ausge-
alichene Mannſchaft, die in Schulz einen hervor-
kaoenden Torwächter bofißt. Tennis-Bs-
ruſſia empfängt Ci'm'b'ria auf feinem Plaß
in Niederſcöönhauſen und hat ohne die Mitwir-
kung von Leiſerowitſch keine beſonderen Aus-
Richten dos Spie! zu gewinnen, denn Cimbria hat

Fee wird avf ſeinem Platz aogen V. f. B. Pon«
Xow eiven ſchweren Stond haben. Die Pan»
kower dürften knapp gewinnen.

Auch der Weſtkreis hat in dem Spiel von
Minerva vyd Germania-Epandau auf
dem Minervaplatk in Plövenſee das Zuſammen-
troffen der be'den im Kreiſe führenden Mann-
ſchaften Germania iſt aut. dürfte aber doch
noch nicht ſtark a-nua ſein, um Minerva auf
eigenem Plat zu ſ<lagen. Union=85. CC
|-4 6.) Kommen es bg auf ſeinem Plaz am

niasmoa mit Preußen-'Spandau nic
Federleſen maßen. 8 0

Spielbeginn 2.30 Uhr.

.*
Fußballſtädtewetikampf Berlin gegen
Budapeſt.

Die Berhandlur iſe Verbande
Brandenburgiſcher Wefattein un dem

Ungariſchen Fußballverbande ſind ſoweit
dafi

diehen, daß die Austragung dieſes
tädtekampfes, der feit 1919 in Sin- un
ſpiel ausgetragen wurde, für den erſten Weih"
nactsfetertan als geſichert ongeſehen wer
den kann. Dos Spiel findet als Rüc>fpiel des
lehten Spieles vom Frühjahr 1914 in Berlin
ott, ſo daß dem Berliner Sportpublikum neben
m aroüen ſportlichen Ereionis des Wett-
kamyfes Nürnbera-Fürth gegen Berlin, welches
am 28. November avf dem Hertha*Sportplaß
am Bohyhof Geſundbrunnen ſtattfindet, noc<
ein beſonderer ſportlicher Genuß geboten wird,

im Tower
war Kopiti
gelaſſeu wo!

deutſchen
Vorſißende, Präſident S e i
weis auf den

ieden von Et.

im Rahmen
irtſe ebiet
nur das

Karfreitag d'e Theater,
Lichtſpieltheater uſw arundſäßlich geſ<loſſen zu
halten. Bei den Theatern findet em Feen

freitag

„Parſtfal“

wie „' .
von Richard Wagner und das Fuchsſce .<4

drama nicht beanſtandet worden. In

den

[<-x4 kann neben rein Siſtlicer qu ernſte

Muſik dargeboten werden, ſofern

j

und die äußere Veranſtaltung des Konzerts der
Bedeutung des Tages gerecht wird. Am Toten»
ſonntag ſind wie am Donnerstag und Sonn-
abend der Karwoche bei allen genannten Unter»

nehmungen nur ernſte
der daf

dürften, an

kunft erteilen.

Darbietungen

laſſen

it Moßaade, Theater, di
iRton weis fe Ihr Nevereitr (0 Beſen
EE

Berliner Bühnenſpielplan
v. Gonntag, 2. November, dis Montag, 10. November,
Nachm!ttagsvorſtellungen vom 9. November.
Erſtaufführungen der kommenden Woche:
Sreitag: Deutſches Theater: Jaakods Traum.
Eonuabend: Vollsbühne: Predigt in Litauen,
Montag: S<hillet-Theater: VerſQqwörung des Fieslo.

wen 8
Ber 8. Luſtige Helber
Baltſrine, 10 Rigol

3 elhans, 2, 4,
4 aria Ear 3
IJoöurnoliſten, d. Peer Gynt,
7. Dei . 10. Rärb

„Könſttes. Toprleune.
Nachm.: Dies iras,

[+ Täim
Nach m. Aohamuisfeuer.
ſonſt Helden.

yelott
Gun

Nachm.: Die Er.

KEENE
BEEiEN

Nou m. Jungferngiſt.

1 Migoimann, 4
Bietet ft
N< m: Wie es auc) gefällt.

taliq: Targſer
Gra 4 m Vorl
(ait ng

eb vi

KITE S4 warzwede

x

"

M m wn

u Wen, Miplihe 1.8

Racyu.t Vrinzf. d- N
Täglich: Eing

Neachma Das Geieh.

Roſt. Täglich: Das Geſch.
Rem: Eins frau wie Da

Grohſiadio
in ſand. Reet.
8%
8

GIE

le ein

au kIRE

|
|]
p]
2
[|
;

MEILEN
RUDOLPH HERTZOG

BRUDERSTRASSE

Besonders vorteilhafte Angebote

BREITE STRASSE

Kostfimstoffein ge':154- 1 "arberwänen, ver-
achwommenen Karos, Streifen und im Hur en:tof-
gezchmacs, Br 130-140cm Mir, 19- 22- bs 86 M.
Einfarbige Kositimstoffe
Krafige wollyeniachte Stoffe. Breite 120-140 em,
........1% B4Wos BM,
Reinwol'ens einfarb, Kostümstoffe
Gaborcine, Cheviow, Twills und Tuche, Breve
430-140 cm, . das Meter 64= 78,79 bis 116 M.
Reinwollene einfarb. Kleiderstoſfe
Doy-elin». Köper- und Krepp-Bindungen in großer
Farbenauwahl, Br 70-130, Mir, 17 - 25,70 b, 64 M.
Karlerte a. gestr. Stoffs. Block-, Strich-u.
Dra mtmalekaros 59wie achov lache Mueter Band- u.
Phantaaie-Streif ,Br.10C-130, Mir 13.59 19-b.78M.

das Meter „+...
Chinakrepp.

das Meer ..

Folien. und Krepon. 00% ed SIBEET Stolle Biete

-

BERL

Rocksatoffe wn eintarb. vemnch Farbenören
Karos u Streifen. Br. 13cm, Mr. 19- 22- bu &I M.
Maotelstoffe. Pauech und

wmolli,e Stoffe in einfarbig, gelacht. far ventönen
und Geachmackvollen Karos B-eite 130-140 cm,
das Meier „.. 27.30 bis 85 M.
Blngenstoffe. Kunyweide, reid. Krazeltotie
und tiauelle, mn gesueift, kariert und einfarbia,
Breite 70-80 cm, das Meier 13.40 18.40 b 38.70 M.
Kunstzeidene n. achappseid. Stoffe
Krepp- Tallet- u. Panamabindun gen in neuze"igen
Fan ven, Br. 75-110 em, d. Mir. 18- 40- bis 63.50M.
Seiden- und kunstze dens Stoffe
K riert und geaweif, m reichhatiger Aawchl
Brekie 90-105 cm, das Mir 23,80 28-- bis 43 30 M.

Neue Stoffe für Nachmitta

Tueooreeide, kh „nedirkarbig! u großer Auwahl neuerter nger Breie 70-120 em,

.3=- 46- b1 6650 M.

; ElaComn |

lav Yriedel Kölm

IEE

Zohen Ge:chart | „Rickard Ulbrich
erlebt .

O, Andreusstrale 87.

Auguſte Biſchoff)

Käderadorfer Str. 21.

St. Geoagen + Fri-vofe!
am Stnighter aus fiat
Die tranernden
Hintecbiiebenen.
Berlin, Geovgenkir<plR.

209, Wadorſehen
18" unfeie Ve'ſwang.
Die trauernden
Hinterbliebenen.
ie Lobe hd: nimmer auf!

NE Tergtit
vom ErShEE "" € in klynk" ans Siiber
Geschenk-Att.kei

in allen Preielagen.

M BEAU Ea en
ZYVorainig!

IS> tertin N 24, Pried»lehntr. 127, "ahe Kartei
ais Ro chisaug.unfte] des goaeen Pabiku 8!

E27 Ne. Spre
7 rover

bzolt 9-8
tea, ad 0x

EEE
Frauenhaar
Salih

Wintermäntel
Kostüme u. Röcke
imprügn. Regenmäntel
entzüekerde Faseons, beste Arbeit

Qualitäten wie im Frieden
Ebi jotzt aucb au Private ab

Bilskis Fabrik

Krauzenstrass8 30.

: | „im Donnersios, dem 30. Ott
y | Nei

ungdeiRachtSteunde

1500 Mack emma

'Aferſtraße 109. Tel: Norden 12 3.

Schokolade,

zer, Pwatta,|

m Le
1130pen und dea (270287
pen) aftiv oder während des | 7e4,
Steges b8 einer di 6 Bam iv
tiomen gedient

ges, Oben:
En More beda (
v%8 May Bere Beri Ea Gt r.
"1, Gematend | Dreden
Üben Monats,

Atolle Dualieäten, piferert

Berit Zanfew Schenenſche

Dalte jeht Spreczſtunden|
4-8, Eonntoa 9-42.

„Dr. Elpern,

Hout» u. Horn-|
Ot Brenne E
Beef den 0-d hr

ke. (aabe Öovet. Gia

„Zahnarzt Ir. Reumenn.
Nach 6jähr. Tätigkeit|

as a IN 2. Oberarzt i.
ine

fenhauſe habe is
aten Wers

98.
AM un Beit Eies
hervora „Maſe

DE“ Bier, ' Änit.

| Von-Eta, Shwei
ma | rtf ba FD. D. Monos,

2
7]

“| Ia Fruchtmus, |:

N 52er üfenfert. Grendel,

Gibezeit bringend debe] [

IN CZ

-

Bedruckte« handbemalte Kuns:zeido
Neat Zwei- und buntfarbige Murter im Punkt»,
Blomen undDhandonegas-hmack Brehn 73 em,
das Meier. „ 15= 18.50 bis 29.30 M.
Schwarze Kleider» m. Kostümstoffe.
Köper , Rips- und K expgewae, Apaxas, Twilis
Tache und Gabardine, Breite 90 « 140 em, das
Meter oo vonne +. 1780 25.70 vis 116 M.
Schwarze halbzeidene und zeidene
Stoffe Eoben, Chinakrepp, Seidenkarchmir

Schwarnd klare Stoffe. Renwcline und
renzel4 Schleieratoffe, Sei engaze und Grenaoin,
Breie 70 110 em, das Meter 20.50 21.60 bis 48M.

Brei:s 90 cm. «

Schleier- und

S- und Abendkleider ane

Har, ags Rozzeide. Farbenpiochuige Manar in verschiecenen

Bedruckte baumwollene Musseline u,
polams. Helle und dunkle Farven
Keiungen Bi eke 76-80em d. Mur &59,%,501 13M,
Banmwoll. Batiste a. Sch'eierstu/fs
bedruckt und einfartig. Blumen», Punk und
Streifen:nur es für Kleider und Bl.aen
Bei e 70- 80 cm . das Meier 7.58, 9- bis 17M.
Breite 93-115 cm das Meier 12- 13.20 bs 24M.
Weiße baum"'o!llene Schleierstoffs
Glatt und bestickt. Breie 70. 3. em
das Meter... u... u. 120, 1230 bis 18.50 M.
Baumwollene Flanelle m »erschiedenen
Seilen, Br. etwa 30 cm, Mir, 11- 1.80 6. 15.204,
Hemdeuluche und Madapolaws
Gute Ware Br etwa80 emm, Mir. 7.50, 10 7013.16 M,

das Meir 46,.M |

edueheichige Solis, Hiene
das Mter 20.68, 32- bi 38 M.

ougliterzeite,

Auzarl:

|< <<
“Brennholz,

weben fe

zum 10. Row

| eiter Gee
Bette Sd Euorrfrehe 2

Brennholz

N.., Wete:
Kam Deontkeimtn. Str.

Kriegaanleihs wird zum Kurze von 66 %;3 in Zahlung genommen!

BiliioSIe PreiseiN

16 Formen

Entzückende Pelzmän'el! Fioite PlüSchmäntel, Ja Qualit

1500, 1850, 2250, 2700
Welche, mollige Vieter, 78, 94, 115, 135, 156, 109, 215
Praktieche, Impr, Müntei!

68, 85, 118, 145

Rocheledante Samtzostfime, '2:32 Form mit Peizberätzen,
Stoffröoxe 36, 45

Westmann

1. Gegchätt: Berlin W,
Mohrenslrass6 372.
Sonntags gezobdlonzent!

Bozte Stoffel

380, 475,

Perche Kortüme!

98, 118, 175, 258

750, 1050, 1300,-

Hezellschafiskleider 250, 350

2. Gesohaft : Berlin NO,
er. Frankfurter Str. 115.

ura

Aufnebent!

150 Meter

(eſſen. | 5 verſchied Muſter (kar
3. | (edv, beltbarg Bars
inten

ZER Deltransportkannen

Herrenbüte

geren nach nenen Rr
x Inhalt, facht

* füsziger
KEI

Bro Weg Einfeun RE
dura pr M
GEAR

von 1 bis 34 Mir. vos. |
vet » „auß |Se&weiſe|

wien D. Eltern
DEr ds a Biteien
ſraße 29.

Felle,
Ro3haare,
Schafwel!'e
Fuſt

Öüe Siegel

Berlin

Elbinger
Derantwertlid Wis die Bedattiogi wald Mendsl, Bertin; für dia Bote Rudel Shmgidt, Berlin-Chaxlotzenburg; Dru> 1. Verlag; Ullſtein u. Co, wer

>>

TTATZZI IN WED M

228
EEE,

"äs
+
(5
p

DUIERE
4X
jus
enn
är
är
H
Z

ment
ingen, daß über
Läutewerk oder ivge:
WAarmvorrichtung angebracht werde, damit der
Sograbene im Falle des Scheintodes ein Lebens-
zeichen zu geben imſtande ſei.

Im allgemeinen kann man annehmen, daß
die immer wieder berichteten Fälle von der Ein»
ſargung Scheintoter in neunundneunzig von
hundert Fällen auf unbegründeten Gerüchten be-
zuhen, Hier hat ſich freilich in der Tat einer
der überaus ſeltenen Fälle ereignet, in denen
feine Spur von Leben mehr feſtgeſtellt werden
kante, während in Wirklichkeit bei der im
Orunewald anſcheinend tot aufgefundenen Kran-
kenſchweſter nur ein Zuſtand völliger Erſtarrung
vorlag- hervorgerufen einerſeits durch die Gift-
wirkung des in großer Dofis genommenen Mor-
phiums, eits durc die Kälte, in der die

vermutlich viele Stunden ge-
fegen hatte. Bei Ertrunkenen, Erhängten und
auch bei ſcheinbar tobgeborenen Kindern kommt
es in der Tat, wenn ou< ſchr ſelten, vor, daß
fie tagelang in einem Zuſtande völliger Lebloſig-
hit liegen; aber auch ſole Scheintote find vor
dem ebendigbegrabenwerden durch die geſeliche
Beſtimmung geſchüßt, die vorſchreibt, daß keine
Leiche früher als 48 Etunden nach dem Zeitpunkt
des ärztlich oder durc einen beamteten Leichen-
beſchauer feſigeſtellten Todes beerdigt werden
darf, eine Vorſchrift, von der nur in beſonderen
völlig zweifelsfreien Fällen abgegangen werden
darf. Go wäre auß die urſprünglich als tot
angeſehene Grunewalder Selbſitmörderin nic-
wals in die Gefahr gekommen, lebendig begraben
zu werden; denn bei ihr war die amtliche Lei-
Henbeſchau noc gar nicht erfolgt; überdies
würde, wie ftets in ſolchen Fällen von Selbſt-
mord, zur eien Ermittelung der Todes-
urſacße durch den beamteten Arzt die Leichen-
IHfnung angeordnet worden ſein. Der Proſektor
würde aber unter allen Umſtänden vorher er-
kunnt haben, daß er in Wahrheit niht eine
Leiche, ſondern eine Scheintote vor fich habe.

Der Gheintod, ein Zuſtand, den der Medi-
iner als Aſphyzia bezeichnet, entſteht dadurch,
daß die Herz- und Atemtätigkeit, deren völliges
Aufhören eben den tatſächlichen Tod ausmacht,
völlig unterbunden erſcheint. „Dann bleiben
alle Bewegungen und Empfindi"qen aus; das
Bewußtſein mangelt völlia, und der Bruſtkorb
cht völlig ſtill. Deder wird über dem Hand»

[enk wie ſonſt der Puls gefühlt, noch konn der

mit dem Hörrohr den Herzſchlag feſtſtellen.

Und dennoch gibt es einige untrügliche phnſio»
jogiſche und phyſikaliſche Mittel- um einwandfrei
feſtzuſtellen, ob es ſich um Tod oder Sheintod
vom So ſtellen ſich die ſogenannten Toten»
de, blaurote Färbungen, die dur& Blutan-
en den Stellen hervorgerufen wer»

den, an denen die Leiche aufliegt, nur bei
wirklich Toten ein. Neben der Augenprobe, bei
der ein Reflex der Hornhaut auf beſtimmte Licht-
erſcheinungen das ſchlummernde Leben verrät,
wird auch oft die Siegella>reaktion angewandt,
um über die Frage: Tod oder Scheintod zu ent

H
33
E
H

den, dur<iuotigen, bei Sc<eintoten aber einen
f<warzrötlichen, undure<lhtigen S>orf erzeugt.
Ferner iſt die Totenſtarre, die meiſt innerhalb
eines Zeitraumes von 13 Stunden nach er-
folztem Tode eintritt und der Verweſung voran-
geht- ein <arakteriſtiſches Zeichen des tatſäche
lichen Todes. Noch beſtimmter kann man bei
Anwendung des elektriſchen Stroms zwiſchen
Tod und Scheintod unterſcheiden, da im leyten
Fall die Muskulotur durch Zukungen wie beim
Lebenden reagiert. Schließlich kann man den
Echeintod auch durc Einſprißung von Fluoro3-
eein erkennen, das dann die Schleimhäute inten«
ſiv gelb färbt.
Immerhin At die beklagenowerte Tatſache,
deß ärztliegerſeits jene Gelbſtmörderin für tot
ddvalten worden iſt, nicht aus der Welt zu ſchafe
fen. Aber es muß berüffichtigt werden, daß es
fich hiex gar nicht um eine endgültige, amtliche
Totenſchau, ſoadern nur um eine vorläufige Feſt»
ſtellung gehandelt hot Die ſtarke Doſis Mor-
phium, die die Lebensmüde neben dem Veronal
genommen hat, mußte fie nicht nur vollſtändig
vetäuben, ſondern => es iſt das eine ſpeziſiſche
Cigenſchaft des Morphiums => auch lähmend auf
die Zentren des Bewußtſeins und der willküre
lichen Bewegungen im Gehirn einwirken, Weis
terhin hat das Morphium die Eigentümlichleit,
die Körperwärme ſtark herabzuſehen, und da
hierzu noch die äußere Einwirkung des kalten
Epätherbſtwetters und des Regens getreten var,
+ ech da Aärper dea Eindrud

auch

geſtellt hatte, negativ, während die Giegellad»

probe infolge dex knn Suefählang des er»
Troß alledem UR us Fall nicht

die verbreitete Angſt vor dem te femehgner] u

ee STL AD

nioaus das ärptllihe Verſehen micht zu .-

j
]
1
z
x
j

ir

fahrläſſigen Tötung hätte führen können.

[chr

das fünfzehnſtöndige Lis Garge, in
Kleidern und in eines einfallen Beifenheäe
hätte ſehr wohl die nur Scheintote wirklich vom
Leben zum Tode defördern können.

: erwegs geſellte ſich zu ihnen no<h ein
Serlinel drittes Mann. In einem Zimmer des Lotels | gap Einbeuc, der in der eng eg
nV Unbekannten dann dem | in Stuttgart verübt worden
[441 [2 / (74/4 Bättermeiſier einige Zuerſochen. Während ſich | Dort wurden“ dem Zuwelier Albert Voith
c<- der nichtsahnende Eberhard die Ware auſah, erx- | für 100000 M. Gold- und Silberſachen ged
Der Yutobus Diele es plößlich mit einem Eiſenſtabe mehrere | Die Stuttgarter Kriminalpolizei ſt feſt, daß
wuchtige Siebe auf den Sinterfopf. Blutüber- | zwei junge Leute die reiche Beute mit
Kraftwagen aus der Stadt fortgeſcha

ſtrömt brach er zuſammen. Als die beiden

nue Dede aten „Aligemeine Ber: | Aitentäter Miene mochten, noc<h weiter auf ihn
Kreftomnidusdetried voll eingeſtellt.

Was dos "
(Ber wor für 'ne Senſation

vielen, vielen Jahren ſchon), „Verhandlungen“ einließea. Der Bäckermeiſter 'Die Berliner Kriminalpolizei wurde
Als eines Tages in in mußte ihnen jeine Brieftaſche mit 5000 Mark | darauf von Stutigart aus ve! gt und traf
Der evſte Autobus erſchien; Zukalt überloſſen und ihnen verſprechen, daß | ihre Maßn Krimivalwachtmeiſter
Und alles drängte, groß und fein, dx den Anſchlag nicht der Polizei melden würde, | entde>kten den Koffer, den die beiden jungen
Zum Auto hin und ſic hinein. Durch den Lärm war aber der Hotelbeſißer auf“ Leute im Kraftwagen mitgenommen hatten, auf
Töff = töff, ein RuE und dann ein Stoßy merkſam geworden und eilte dem no< immer Potsdamer Bahnhof fanden darin dos
Schon ging's benziniſch feſte los. a Ti Beleneiſter zu Hilfe. | 9eſodleus Out Gis überwachten die „Bermeh:
Das war noch mal ein am ee ede Nttentäter die Fluct, | dagen der fh den ſqweren Koffer av95

Kam auf Dederpolſtern fah uad es gelang ihnen auc mit der Beute zu ent gen ließ und mit ihm nach einem Siel
Und durch die Etraßen glitt geſ<wind, eilen. Auf dex Streße liefen beide dem zu Hier trafen fie auch den zweiten Mayn
Auf Asphalt flißte wie der Wind, fällig des Weges kommenden Polizeiwachtmeiſter | und gahmen beide feſt WERE

nbrecher

Teichert in die Hände, der den Begleiter des Die

Wie Rotyſchild ſein auf Gummi fuhr, 19 Jehre alter Goldarbeiter arl Beth, er
des

Und blechte einen Groſchen nur. angeblichen Roſenberg feſtnehmen konnte. Der

Ia, Laune mochte und Genuß, Berhaftele wurde -!s der 2bjährige Elektro- | 599 beſtohlenen Juweliers, und ein
Töff =- töff. die Fahrt im Autobus. tecmiter Sanns Krauſe, der ſich wohnungs- | Bauer, der mit hm et
Wie ſchwand danu in der K 105 in Berlin herumtrieb, feſtgeſtellt. Man ſand inem 20 Jahre alten Baugewerk+
Dahin die Aufoherrcleit; cf bei ihm noH die Hälfte des geraubten Geldes, | ſ; ler Cuſter, Kerber, iſt. Die
Bon, Tog zu Tag geringer ward Die Ansforſeungen nach ſeinem Helfershel'cr | Kriminalpolizei ſtellte die den Einbrechen obo
Die Zakh der Wagen für die Fahrt, 9» zex erfolgios gt fogte Beute den Beſtohlenen ſicher.

eweſen.
Das Opfer eines Urberfalls wurde auch der
jährige Arbeiter Otto En elmann aus
er Holzmarktſtraße 37. Am Freitag abend ex“
ſchienen gegen 8 Uhr zwei Männer, Die fich als

Und, ach, die einſt'ge Groſchentour
War bald ein ſchönes Märchen nur.
Töff => töff, nur ſelten no< erklang
Der Hupe Ton die Straße lang.

füge <p) au “.n ſeiner 0 Tuned

Der Autobus von Groß-Berlin, el es gelegenen Wohnung.

Ex fährt nicht mehr, - fuhr dahin; Sie » eine Verhandlung über

Deteiebfh giBt es heut mißt ai dim im Denen Sei el Sen a des
e! t icht mehr,

Beiriedoſioft eib as Fat TEE I alte Mann fie R!

ver Autobus hat ausgetöfft.

Doch ſollte er auf's neu erſtehn,

„Das gäb ein frohes Wiederſe
Töff ==

in fie 8 . mung“ zum
Korridor geleitete, fielen ſie [ag] er ihn
1 des ar Reden Mis das

Ueberfalle

her,
einen Kuche
[3 m |. des

töff! nen mißlang, | diesmal vom Cafs Stern durch eine Eeiten-
ugen U in und il
Pock. | itugen fie auf ün ein ut an MS fg | weptgefe em erbeuteten 05090" Mert Ei

Erfchwerter Zeitungsverſand am Sonn-
4ag. Duo die leider von der Regierung noh
nicht gelöſten Schwierigkeiten in der Kohlen-
tronsportfrage iſt das geſamte deutſche Wirt-
ſchaf!sleben augenbli>lich auf das Schwerſte be-

im
ſeiner wiederholten (ge ließen die Täter
von E. ab und ergriffen die Flucht, z.achdem ſie
etwa 3000 Mark, die er in der Taſche bei
"wo Da der Verdacht be“
'der Neffe des Ueberfallenen, der 22-
reiter Friß Engelmann aus der
als

Prämien ſchnelle Kartoffellieferun
Um eine rn Kartoffelanlieferung nach 02
Bedarfsverbänden zu erreichen, wird mit Wir»

net, daf by
lung von morgen ß [L= Poe

jährige 15, Dezember auf die A

Gormannſtraße, der Tat 1

droßt, und die Eiſenbahn au faſt volltommener gg Kee BIR de Fantuar, Speiſolorteſfen e (F---Deend
Einſteſſung des Sonntagsverkehrs gezwungen .* Höchſtpreiſen 11 Zuſchlägen eine beſondere
worden. Zu unſerem Bedauern find wir ſomit Hätte HE. Seitien. FEUER USUS NS

4 zahlt, wer .

a gi Go ug ar Kut EN Auf des Ghauſſee aaren-Gpandar | Gewährung von Ge Bde Exe
Dee Gaſe Safer neangen zu Teens Fol | Du Nn Si ce aas Paenen ermordet | [ole famie Wes Beevertügung ſtellung von Dine
Nie Seg Bnnen Gonnlogs niht mehr bedient | ufgfunden. Es war durd) einen Kopffhuß 860 | Mme Mejetung kweben "wels vermehrter
Gden. Zernadorf--Coblow, Friedersdorf, Stor- | tütet worden. Der Täter hatte dann die Leiche Barta ierung we Een
fow, Scharmüßelſee, Beeskow; ferner Kirh- | vom Wagen, mit dem der Landwirt Kartoffeln

möſer Dorf, Gr. Wuſterwiß, Genthin, Burg,
Magdeburg , Gr. Kreuß, Kirchmöſer Kolonie,
Brandenburg, Plaue, Görden, Belzig, Dvewid,
Michendorf, Brück, Seddin, Bork, Baiß, Roßlau,
Coswig, Deſſau, Finkenherd, Brieskow, Krebs-
janche, Ftlrendorf, Fürftenhera a. O.- Neuwello--
Sc<hlaaben, Wellmiß-“GoſHhen, Groß Breſen, Gu-
ben, Ayriß, Wuſterhauſen, Havelberg, Röſer,

Frage-
nach Spandau bringen wollte, heruntergeholt
und ausgeraubt. ig Kerr Boon 1 9 14 IE nenn]
morgens in der Dunkelheit verübt worden.
Die Lage im Metallarveiterſtrei

ib.
Ee R EN FES
erwartet.

Abſchluß. igung

WU fr Anfang diefer Woche .

wir hören, iſt das Reichsarbeitsminiſterium bs
in der Froge der Wiederauf- da ex nicht eingeſtel!t woyden war. Eines Tages

in der Metallinduſtrie e

Sommerfeld, Saſſen, Sorau, Spremberg, Mus- +
den be:den Parteien zu vermitteln. Es DR 0 vou der er eingeladen worden

kau und Weißwaſſer. == Eenſowenig gelangt die
„Berliner Moroenpoſt“ jeht cm Sonntagen nach
Breaioye Hamburg, Dresden, Görlitz, Danzig

At 4 morgen eine
[6 u] der Gleiten und den [+
induſtriellen ſtatfindet und aue Degner
für die Wiaderauſnahme der Arbeit durc einen
Schiedsſpruch feſtgelegt werden. verſchont

'Bei den Siemenswerken hat nach Mitteilung | in Berlin nit zu Schaden kommen!* -- Er
der Direktion eine aeniig<nde Zahl 3
die Arbeit wieder aufgenommen, fo
Kraftwerk wieder imſtande iſt, den erforderlichen
Etrom zu liefern. Die Siemensfirmen baben
daher die ausſtändigen Arbeiter, ſoweit die Be- | e1'

An allen vorgenannten Orten kann daher die
„Berliner Morgenpoſt“ ihren Leſern erſt am
Montag früh zugeſtellt werden. Hoffentlich
beſſern ſich die Vorkehrsverhältniſſe bald ſo, daß
die „Berliner Morgenpoſt“ wieder Sonntogs en
ollen Orten pünktlih wie bisßer eintreffen

kann. beg pie bre Beſeaf ige erlauben, By re
N  Süieftühs Seil Sl: dvs | SEN Ee EE Ret IEE ME ün do fangs verurteilt. u“ un
verbis Zuteiſung von, Nohlenſarten: Die | aufgrfonen En Hefe Etap R Dawa

wird vermutlich morgen wieder zur Arbeit kom-
men. Die Streikleitung der Metall:
bliet in '- op Vorgehen der Sieme!

einen Berſucß, „die geſchloſſene Front der Ar»
beityehmer zu dur<brechen“.

Die neue Groß-BVerliner beur Mit
der Umbildung der Groß-Berliner unter
Sicherheits- und i

Trennung in
iſt am 1. November begonnen worden,
jeht die

it
forgung veröffentlicht neue Beſtimmungen Über
die Zuteilung der Kohlenkarten, Die
Einteilung nach Brotkommiſſionen wird noch»
mals in Er*..cerung gebrocht, Innerhalb der
Stadt Berlin neuerdings verzoaene Einwohner
haben ſich an die Brotkommiſſion der alten
Wohnung zu wonden. Umtcuſch und Neuausgabe
von Koenkarten geſchieht nur bei Vorlegung
der dazu nötigen Unterlogen und der gegebenen»
[els Thon erheltenen Sachen: Untermieter ex»
ten keine Ofenkarten. Nur der Wohnungs-
vermieter beommt für jeden untervermieteten
Raum eine Karts über 10 Zentner, muß aber
dazauf entfallende Kchfenmengen für den Untere

ie neue
der

PAUL OSKAR HOCKER
*

mel kis drei ds

Tl

Preis 7,50 Mark
10% Sertimenterzuſch!

und leg

herigen

ſammengelegt und für jedes Berlag Allſtein & Co, Berli
mieter verwenden Berfüg: im ..
holten. Auf Ee dr Beſim Eugen 6 des Rer en a Gern S--- - “
Auſchl2gfäulen wird va<drüdlih hingemiajen.. 4 Polizeireviers. zun größten Teil aul dia

MR | 7

Zs

STEEN

EIER CEE Ii Weir
"Re Hand im Brieffafken.

Was Meyer X11 auf der Bahn paſſierte.

' Mein Freund Bolthaſar Schwalbenſchwanz
aus Tempelhof iſt der merkwürdigſte Menſch von
der Welt. Was ihm ſo an einem Tage an komi-
ſchen und abſonderlichev Dingen paſſiert, erleben
zehn andere Menſchen nicht in einem Jahre. Neu-
lich gab er uns am Etammtiſch bei der Witwe
Kunkelhuber ſein neueſtes Erlebnis zum Beſten.

dug fährt alſo mit der Bahn
Werneuchen

Me dos zal in uA wieder vom
(e>&. Es verge! Minuten, es vergehen
Mau fige rührt .
1 9 » Feuſter, er gut
Uinfs aus dem Fonſttz, es rül immer

Neugier ene
inem Abteil und :tolt fich

rt er das Unglild in ſeiner
Der „Lolomotivfüh ab-
H, und alles Ei u

ver
izer die | Erinnerw daß der Bermißte zum
zeffaſten auf der an! 4 Seite des zi 8m
hen wollte. Wb. ſtrömt dorthin, und dort ==
Fahgt auch der Geſuchte und konn niht wies
der of

Dem Lokomotivführer Meyer X11 war unter.
wegs eingefallen, daß ſeine Frau vergeſſen hatte,
ihm Schweizer Pillen, zu veſargen. Da er fie
nun | Beig Pag | ind ex ihr flugs ein

5 es 18 erntihen eigenbein/g zum

"brachte, Dieſer war aber bereits zum

Veberlaufen voll, und als Meyer XI11 ein wenig

die Karte hinunterſtieß, konnte er

feine Rechte nicht wieder aus dem Shliß heraus-

bekommen. In dieſer bedenklichen 200. zappelte
ax noch, als ſetne Sucher ih erreichten.

und zerrte an dem Unglülichen, man unn
fehte durch gutliches Zureden und Einreiben
mii mündli Feuchtigkeit die Hand
zu Lefreien, aber alles war vergebliche Liebes-
Und, der Feug ſtand mit den fluchenden
Inſaſſen. und warf

Endlich kam einem Bhnbeamten die große
Erleuegtung. Er bewaffnete ſich mit einer
wichtigen 'Srechſtange und. verſuchte den S<liß
gewaltſam zu erweßtern, damit der Lokomotin-
führer entſchlüp/en könnte. Da er aber etwas zu
ſtark, herumhantierte: voſſierte ihm leider das

heur, hic der ſchöne neue blaue
Veieſfaſten vollſtändig. abbrach und mit Donner“
gepolter zur Erde ſank, Hinterdrein ſank Freund
Mezzer X11, Nach 14 qualvollen Minuten war
er endlich befreit. Hier ſtand er und rieb ſeine
ſchmerzende Rechte, dort lag der abgebrochene
Prieffaten und rings herum lochte ſchadenfroh
das verſammelte Volk. Nun aber nahte das
Berhängn!s.

Auf der Poſtagentur hakte man wohl bemerkt,
welche Miſſekat an dem Briefkaſten verübt wor-
den war- Und Zornesfalten auf der Stirn, eilte
der PBoſtvorſteher Käfebliemehen herbei, Er
fiomwwute aus Kiein-Bemmehen und
haucte den, deit und Welder
Meyer X11 folgendermaßen an: „!
ina3 Aueſter, wie gen TX denn main Gaſten (]
verdemobiliſiern. ei
Strafe.“ Und inen iE notierte. es 1 TE
Büchlein zur immer größer werdenden Geaden-
freude, der Zuſchauer, weß' Nam und At
Uebeltäter ſei.

Dann war Meyer X11 endlich wirklich bes
freit und fonute aufatmend ſein Dampfroß
wieder beſteigen. Wie wird aber Frau Kuni-

Meyax X11 ſchimpfen, wenn exft die Rech-

* und für dan Srieffaſten fommt!

aan. de Meteo Bertin eſ

Ane ive Gieltvertreter aoward
ive
Gere werden wiederholt |<. hingewieſen,
WM Ie Mang k-1 ec] Fg nd
ul Elumen,
ime anderer R. ag veg *

jn bedr m einem Eefihmaien Termin

dem eri jen Juhober verlaſſen werden,

7 Fas auſändigen gen Boh RE
Sean eſe «chine

migier einen Bewerber für die Räume nicht zu-

vrwewzene GenG 7

| eeiwrzu aine Dum 35 48

7 'achuger Farbenauswahl,
EE EENNEENE a

„ocz rngen Hm lug Ablauf einer

ſeit erfolgter Anzeige darf

„Bas Seriemung vs Bewerbers für die
Ktning mm = weingenn

ebpe mit anderen

Bewerbern
wer Wohnungeinfpekclon nihtig. It:

ran hat eine Weichloutende
Betorduung, gelaſſen.
Eine etpimen Berliner
ge FLIT at
von 500.000
von Wirtſchaf

nde Berliner Kriegsgef
Din TEEN Kina des

über zugehen.
Die Beſchä Einheimiſcher.
Borlinen Magiſtras aibt b!
den elieieenienen [+1 Cg M [2X

Arbeitnehmer zwecks weies
in Groß-erlin Atel: enehnen zu dürfen,
wiederholt Felice Beſcheinigung" dorüber
verlangen, daß fie bei Fan wag in Berlin

elde: waren A's Grund wird angege!

der leßte Arbeitgeber Hie bezeits eee
polizeilicze Beſcheiniaung einbehalten Es
wird dorauf aufmerkſam ge: daß Ein-
behaltung dieſer ganz verſönlichen Beiheini»
aungen unzuläſſig iſt, der Arbeitqeber wiel-
mehr bei der Entlaſſung die po!*3c' Poſcheis
niguna über den Aufenthalt in Groß-Berlin her-
auszugeben hat. In Zukunft wird die wieder»
holte Ausſtellung (gil. ung Be!heinigungen
en dieſelbe Perſon abgelehnt werden.

jelhaftes Verſ>winden eines fut
8. Montag, 20. v. M. nachm. 4 hr,
verließ die jährige Oberlyceiſtin Hildegard
Saeſfe ihre Wohnung am Mariannenplaß 27
ohne zurückzukehren. Sie wax zuleßt Johann
ſtraße 3 be: ihrer Schneiderin und fuhr gegen

Uhr mit Linie 29 vom er

der Richtung Kottbuſer Tor. Wo fie aus-
eiegen ift, iſt unbefannt. Sie iſt mittel roh,
Pot braunes Saar und trug einen dunfelgr!
Regenmantel, dunkelblaue? Velvethut und ein
bunfelblaues Slald mit bunter Sandfiidecel.
im Arme trug ſie ein in ier ei
Bin (über Febbelte Ainderſglele). delſen Mf
findungsort vielleicht einen Aufſchluß über ihren
Verbleib geben könnte. Meldungen bittet man

an das nächſte Wag rr pa richten. Für die
Sſang iſt eine Belohnung von 1000 Mark
ausgt

Allerlei vom Tage.

von den Betriebsableuten des (44
bahnbaues Geſundbrunnen--Neukölln
vormittag 9 Uhr nach der Brauerei Saopltte
Haſenheide 32-38, einberufene öffentliche Proteſt»
verſammlung gegen die beabſichtigte Einſtellung
der Arbeiten Zat die polizeſtiche Genehmigung
erhalten.

*

Auf Veranlaſſung der Arbeitsgemeinſcaft für
ſtaatsbürgevliche und wirtſchaftliche Bildung
wird Georg Bernhard am 7. November, abends
8 Uhr, in ilharmonie üver „Valuta und
Auslandskredit“ ſprechen.

IN
Anch in Pankow iſt inquar»
tierung, verfügt worden, ie auf een uf der
meindeverwaltung zur freiwil!igen Herqabe
Gbehelther Wohnräume nur -- vier Melduno-n
eingegangen ſind. "

Eine amtliche Ueberficht der neuen Poſt- und
Telegraphengebühren hat das ve var gg moi
rim in der Größe einer Poſtkarte herſtellen

ER SIE
ebe

Der 19jährige Schüler Paul Schöne ous der
Zuſelſtraße 10 wurde, als er vor dem |<.
Ar. 8 mit-ſeiner Schweſter den Fahndamm

le wollte, von einer anna Phun] über»
fahren und jo ſchwer verleßt, doß er gleich
ſtarb. j,

Ven britiſcher Seite wird mitgeteilt, daß alle

Gefa" "enen beim britiſchen Heere, die ſich auf

dem FHeſtlande bsfinden, jeht heimbefördert wer»

den, Poſtſendungen an die Gefangenen können

zicht mehr zur Beförderung angenommen werden.
»

Aus dern Mitteln der Wilhelm- und Zda-
oem gg foll auf dem Grundſtü> am
Veißunſse, Verlines Allee 184-5, ein neues
Dlindenheim erbaut werden.

*
jueies eder m Gieerman im ſene

aui t

m Kumug
Book, in Bem Rf ein Nd Fn. Your

nach dem Te (>
dowa, aug, Sir. 9. Nähere here Suofunft tele«
phoniſch durch Amt Öberſchöneweide Nr. 313.

Eine beſondere Beſchene-“ eſtelle in Lebens»
mittelvexforgungsangelegendeiten iſt im Lichten-
Berger Raibaus, Möllendorfſtv. 6- Zimmer 15,
eingerichtet worden, die werktäglich von 8--2

ffr erden werden dort

der Kattoffeltarte
| 5 FK 2 Ls xn a, A, gelongen 20 Er.

Margarine cuf UV der Einfuhre
pi Kufa

Berlia: Die Abſchnitte 488--> der Kartoffel-

en ihre Oftigteit. Die zum Ver
der Bode »om 10, bis 16. 11. beſtimmten
Zartoffeln, d De de a 48a entfallen, önnen

von hon? weiden. % Pfd. Aus!

Wehl auf E30 er Cin'uhezuſehfarie 01 1.
Lankwiß: % Pd. Zaſer auf 74 der
te, 1 Pädchen

Pd. Zz ers
' Eudſioff auf den Olioherab/<nitt
10, Or. Reis auf 96 der allgem

209 Or elade auf 16,
upchl auf 17 des Aushilfsfarte.
2ihtenber 9: Voranmeldung: 159 Or.
floden auf 83, 150 Ox Teiowaren auf
Übbeuamitieltarte, 300 Or. Anzioffelſtärfemeh au
7, 1 Bidchen Bnddingpläver auf 418 d

298

Neukölln: 250 PG. Marmelade auf 64, 150
Gramm Telqweren auf 87 der agen: Eebmamittels
Maiſon u Gr. Harzer» oder Fauſtkäſe in der 6. Brot»

mſſioa,
Tegel: 20 Or. Hülſenfrüchte auf N, 150 Er.
allgem. Levensmittelkarte, je

34 Pfd. Aus hl au 20 und 1,29 der Ein«
fü zuſakkarte, 2 Briefchen Süßtioff auf 14 der Gt»
meinde ſchaftskarte, "50 Gr. Kindergerſhenmahl A
72 der Karte für ug 3 Sag Gr. Saferfloden
der Karte für ltere Lei
Kinoſchau.
m. Einen Heiterkeitserfola erzielte das frößliche

kmſpiel „Rus ein, Sjeme „von Ida, Wik und
den Biophon-Theater-
FEINES Das alte hema, daß fich ein
der Dame ſeines Herzens, die ihn nict
Bennt, als Diener verbingt, wird
x behandelt, der über alle
jinweggleitet. Bruno Kaſtner war als
9auz in ſeinem Element. In Ria Ie?
fine elegante Partnerin von disfreter, ader um fo
wirfſamerer Komik. Das Senſationadrama „Der toll-
ihne Eapreßug“ iſt troß. ſpannender Mor
mente reichlieh überhaltes Rino.
verſihiebentlich arge Rachläſſgfelten 140g gemachte
x. In „TIropengift“, das in den Sportpalaſt
LiGtſpielen akroſlte wird ein großer Aufwand
ziem, 7 berflüſſigerweiſe vertan, Trohdem der Bere
faſſer, der verdiente Aſrikareiſende Schomburgk eigene
Erlebniſſe unter den Negern zu Filmzwe>ken ver»
wertet, a<t afeitaniſche Landſchaften den Hintergrund
Hilden und eiwa hundert ſchwarze Statiſten mitſpielen,
iſt nichts Rechtes herausgekommen.
die in Zentralafrika die Hauptperſon ſpielt, hat eins
ſchwierige Aufgabe, die ſie in anerkennenswerter
Weiſe 24, löſen verſucht. Edmund Cdels „Skandal im
Biktorioklub“ mag als Spieleroeſcichte aktuell fein.
Seine kunterbuate, auy Knalleffekte berechnete Hand-
lung wird auc im Film nicht genießbarer.
u Im Admiralspaloſt, wie in der Neuen
Bhilharmonie werden „Die beiden Gatten der
Frou Ruth“ mit vielem Erfolg aufgeführt.
4. In deu Alfa-Lichtſpielen feſſeln „Die
lezten Menſchen“, der zweite Tell des Liebmann-Os-
wald-Films „Die Arche“ die Aufmerkſamkeit der
ſchauer und finden denk der trefflichen Bilder und der
guten Darſtellung leöhoften Anflans-
zw. Robert Liehmanns ſechzaktige Film-T:
zB BÜ u aden" Wrlangie im Be ffa ges
Theater zur Uraufführung In von Anfang dis
Ende feſſeindem Aufbe, hat der filmkundige Ver-
faſſer den Beweis geführt, daß mon ein arſch
er gnber ein unglüdicer Siebhaber fein kenn.
Au deere H eine "SHE EIStrogödie, aus
uSgeriſfen. und empfunden Cis He
4 Wie Df, He "Allgemeinheit fein Leb
dieſes ein verdienſtvolle iſt, höher
69 der Maun dur ne Enttäuſehung, 1 des Diebe
(otwund erflärt und mit dem Leben abſchließt. Dos

ier mit einem keden
[»wahrſceinlickeiten
rzenfnicer
je hatte er

Schauſpiel erdem ei! [eb
Stifter, LATE Günzel (u Adolf Genen
Hanns Brinkmann und Morgarets Sb a ea 88 18)

in den Ruhm des EEN -
D'Arronqe hat in Saskels Weer viehden R
Dielen-Piccalo den gewornten Bombenerfolg.

miel ann Napo[/eon“, eine Filmoperette von E.

R ALA TU 4-1

deme: 'Ploß ihre Uraufführung. Osfar Nebbals Ma!

iſt forſch FE Egg, ohne entert Ner Einſäle.
Charlotte Bölin, Walter Forme Rolf Brun»
ner üben | fic) ſchlecht und wd um nie Darſtellung.

Briefkaſten.

Berantwortlich für die Redaktion des Brieffalieng
Hans Harzwann Verlin

A. V. 1. Die auf der geſezlicen Unterhaltungs
pflicht beruhenden Auimente für ERIN Kinde
werden nach den Entſcheidu! era
walungegeridts nia als ad
. 2. Dagegen find die Aufwendungen für

leidung eis ebzugsfähig aneztanat worden &
dem rige ließen die Steuerbehörden im Dursſhniti
Mart u, Bente id wan Der Ga verſtnſtagn
können, ohne vefürcien müſſen, daß
lagungsfomuniſſion Abſtriche moc
3. &t. 1-3 den vieren Landwirt
fich vor dem Beſuche einer Landwirtſchaftsſchn!
mindeſtens einjähri Dang eHin in einen
größeren leudrinſeaft egen Betriebe, ws er auß M
Nebendeiriede: (“=> c<t, Brenntcei, Obſtbau
kennen. lernt und Einblſ> in die „londwietBe iN
Buchführung erhält. Beſuch efner Lendvirn
ſchaſtoſchule kenn, ſich die Teitnahme an den Kurſen
einer Landwirtſdaftlichen Hechſchule zur Ie 7-4
fommnung der wiſſenſ<oftlioren Ausbilbung ex!

. Um zu den Vorleſungen einer Berben
[ichen Hochſchule zugeloſſen zu werden, iſt mi
7 wiſſenj<aftliche Befahigung zum einfähe
|... ligen Dienſt erforderlich. Cine etwa
bea als praktiſche Tatigkeit nach dem Wademin

als Inſpektor, Berwalter uſw. muß als un
ich erochtet werden, ehe mon an die ſelbſtär:
a -.; eines Gutes oder an eine Pachtune
ken Landwirtſcaftsſchulen befinden ſip x
Eldena, dei Greifswald, Poppelsdorf bei Bonn, it
Dehme, Erfurt, Clove, Flensburg, Heiligenbeil,
eheim, Rappen, „Aen L idingbeufen
Miragradowe, Zehen!
Salzwedel, Samter Sivelbein, Geiien Ds
burg. Laſſen Sie ſich pekte von dieſen EE:
ie fc genaues zuteilen

kommen, aus denen
können.

R. jerſtende iſt, ohne Gefäl je
nes ſebbergemähn Unterhalts Ne Roſten des Af
deſſes zu tragen, kann ſich von der Gemeinde (in Be
lin vom zuſtändigen Arwenfommliſiongoorleher) ein
Armenatteſt geben laſſen. Dieſes nurß dann mit ver
Ditte um Gewährung des Armenrechts und, folls für
den Prozeß das Landgericht zuſtändig iſt, ouch eines
Axmenanwalts deim zuſtändigen Gericht“ eingereiſt

Primaner G. G. Wer Zahnarzt werden will, un
das Reifezeugnis eines Ommen eines Reofgyw-
noſiums ober einer Obexroclſcmle hofizen. Der Mel.
dung um Zulaſſung pur Iahrärgtlichen Socprüſuag 8
der Nachweis beizufügen. men,
Srlangung des eifegu guit mindes Dat EE

ärztlichen Studium an Univerfitäten
des Deutſchen Welches obgelegen hat. Außerdem |
nachzuweiſen, daß der Etudierende mindeſtens 16 Il:
am den Präpaxierübungen, mindeſtens je >
an einer Witeffopiſgenaiomi en und 1
fehmiſchen Braktikum, ſowie mindeſtens zwei Halbe
jahre en einem Kurſus in der Fahnerſagkunde regs
mäßig teilgenommen hat, Die Gebühren für die ze-
amts Puiftrog mab Dos ausgefertlate Ae4gnis ben
gen 30 Mork. Die zahnärztliche Prüfung kann vor
feder zahnärztlichen Prüfungsfommiſſion bei einer

A. S. Um Eleftrotechn muß mar
Sinn und Geſchi> für erich kc? en und Meenit
haben. Sie treten am beſten noh Verlaſſen der Volks
ſchnle als Lehrling bei einem Mechon.iker 0. - 3
Gang iſt zweckmäßiger als der fofortige Eint in
eine elektrotehniſche Fabrik; es ſei denn, daß "ieſe
ſelbſt Lehrlinge ausbildet, Eine Stellung in lettere“
follte (ag R erſt nach heendoter Lehrzeit angetreten
werden. Wer bei dem ſ<mellen Fortſchreiten der Teh
mif vorwärts fommen will, derf eifrige Privatſtudien
in Mathematik, Geometrie, Phyſik und 1; nit
verſäumen. Jede Gelegenheit zum Beſuche v»; |
Kildungs:- Gewerbe und Fadſdalen iſt u Beru,
| ir epn Ihnen den Beſuch des Städtiſchen Ev
troßmannſtr. 6.

mmm
LL agna
3 fa ME El ad Neven keel
[>E

*
u bes Hs R RET
ju Einl.

(ete morgen ren 174. GedwEoteg
Dei Beſtellung eines Gebiſſes IE,
wretis. Umarbeiten [elecifih

Plomben von 3 Ml. 96

Chhriftliche Garantie.

pat . Kronen -- Brücken --
.. Stiſt-Zähne == Goldplattt.

Zahn-Praxis
E. Brokmanu

Invalidenſtraße 151, vorn k

HJ
ge

"Woll:

VGperztioffe
M Were H S6.- 687

Kammageornstoffe
Telkotoindung, a 19 vencher
denen em breit , M.

79" 89.
Gabardine
[-.p-4 is 14. wil bunu ud 87* 95.-

Damentuche 1/14 am breit

Tanti und mäteikerbig = ut 98 112,

Besätze für eleg. Kostüme u. Mäntel
Pelzetreifen in Patagonlach-Kanin, Skunka-Kantn, Fehschwell,

Tre&ssen m alen Breiten und Modetarben.
PDPozamenten-Knöpfe in den nauecten Ausfohrungen.

Karierte Kostüimstoffe

Krmmgarn vu Cherie, nwtg] 5.
beaungran um, 10 em brei M: 58" 69,

Mantel FLAuSCHSIONe

j0 meter! und chettuchen 9 650 (9950 79750

Karos, 130u.140cm breit, M.
bige Veloursstoffe

Eintar!
ee Laa 49% 82 95,-

BLGEREISIUL Velours au nord
ant bret uu M 69.» 85,06 135,0

4952,78

MiSch
aolge Qualitäten in bw +
110 cm breit

Mohärp!

E
N
!
jeffaltenen

haltung

Eiegantonts Pelzmäntel

aus Perslaner, Astrachan,
Maulwurt und ren et rn

Kragen =a Muffen
aus Iitis, | mer bech er 1)

foteichende Knaben-1. Möldenmnta)

aus guten Fiauschstoffen

Hermann Engebetr
= Wintermäntel, Juchenkleider, Kleider

in allen Weiten und vi

Perzerteppicho

für Spelat“ Wann. 1. HorrONZImMN
Volbindungsleppiche u w.Gaierien

Nr gum (und Kleiderröche in Seltener Auswahl Deutsche, ehe Teppiche

Relmoll, Mädchenkleider + Tarzkleldchen
Schuikleider.

Seal-Eleotrig-Pelzwätzen

Finuschstolfe, Guairat ür Hemen

Selen ISE, verzi Vegtitne
Geztreitie Seidenztoile

bildschöne Macharien
für Blusen und Kleider 16,

ferzen-Striek-
| bandschühe

Wollene Kleiderröck
Reinwollene

Paar 4,60 24.

Damen-Goll-Jachen

in des wogernaten Faden

2754. 2504,2268 |

|| Mäntel aus Seat-Pläsch und Velours du Nord + 3 Aru Abena | +
Somimäntel in vielen Farben + Mäntel ans weichen, fDlauschigen S/
A beil und dunkel + Mäntel ans ey praktiachon Stoffen 156 M. 96 5364 KD
Mäntel und Jacken lär Jugendlichs 69 M., 42 M. + Mäntel mit Hameterwes/
322,59 M. + Nachmittagskleider
+ Gezellschaftskleider + Tav!

Kawmgar

| I]

Paar 33, M.

'o und Gabatin 364 M., 289 eh
leider + Kielder für Film und Bühne +
39 M. + Schottenröcke 37,59 M.

Drelibanidfücher

wit dootzr Karle
Stück 5,75 M. |Steppdecken, 38%" np

Persie wad derne I

6235,99 X, 369.0 X, „gu

Bettvorlever« verbind

daz Qualitäten (20. 95-60 3

Gardinen u, Bettdecken j
Künstlergarnit, 18% 192008
Halbstores = 210x952
SBeitdecken 27 3:

[IM FIU ||

Bekanntmachung.

vom 3. 08 9. November 1910 fegen ef | gabe

8 em telle von inbändiicem BrlbfG
380 Gramm, ankländiidet

"für ein Pfund aur Ruegabe, Der)
ik verboten.

Bekanntmachung.

1.88 getfolen e5d dan Wſceitt 30 der Ginſehrgefas

wam der Sade Berlin
"amerikaniſches Weizenmehl oder
wund ee "Weizenmehl

Ge: Semahre fu vie Boron
"vem 7. bis Mittwaßh, dem

vad es Haa m
Der Wi ket den M
7% . in Een
ae iat eine Veranmttdag in Fen bar nt
137 Die (- vod gemachten. eter

4 vin Aamedoobſchnitte zm
Guzintiern abe;

edes Ea
4 2 Vomtrtg d tr 1019, ee
Aen

Einwendungen
Zutellung der er Kohlenkarten. |V

Ginteihung nath Brotkomniſſiomet wird

- 509
den And, Bem 17
CICH

halt,
1a 3774 Verſepen eine Koderte zu 16 Zenter für
dat 3-10, eina Kochlarte zu 34 Zentner für!

ete
Dr. RIED PETIT OI 177

(9-2 21..- 00
ne! Belieſer ig a er
ehen, d LUTEIN

Vie Beſcheinigung, des
fame be die Berſon enzaht erbrac erden.
Untermieter und 8 bei der Des
eee Nenn
jalt der Vermieters

6 bzw. 10 202.10 erſat

erhalten,

Maut fenen Baen

feine Oſenfarten, Es
E fehn miterberm eten
fenfaxte
Er iſt vai
ie

188 zurücelangt fein werden
Verkin, den 29. Oktober 1910,

"Rindergeſrieriteil |.

| Hobrifat Wocner, Neutlinan |
ed:

Verpflegung |D!

UN CH ar) Voje Ofenfarte (2)
"verwenden |

SteFbrief „Fot:

| 1.9 Teen reien ed
Marie Konteezns [7

3
Ri Vee
Ge Geib

Autom

ezie defekt Rer;
„4 m alu

Gold u. Silber in jeder Form|

-„Neeinerzchu.e ee.

liet fs
Herrichten 1er nas
vehledenen Statt

Karl Schrage, nein, Reine

de

'äungen an
in.-Grunewald,

[<htung
'ade 1a? Groß-Beriin ca hren

Seihnachinbäume ie

YNODIIe Kauft F

wwagen von Händ ers "nd Privaten, |
NIE
jekond
M

I böchate Preise,

kauft Linke

Ait
wette | Blücherst.4u>

).| Maschinen, Met:

Ludwi3 Koeps'er,

jer Stra550 77, Königst, 7362.

eisen,

alle kauft 48 ALIEEB tz

RICHIE]
Ki Sehulär.e
Sehe

Metailkontor
Alts Jakobeir. 188.

atiogolfomeonaſſen

für mutt Detaugeſhäle ge
etäntiges Logen

Goldf.

4. Eutimann,

tompleit, mit voller Bereifung,
'preitwert zun Bertaut

Prenzel,
zm Lebaiäeadori, Wiſteſtr. 10.

EURE

2
edel

Tielire- „MotoRn

Anfut = Verkau'

Kovtabak

Marzch! Jeks, Berlin
Tyauſieewe 54 == Norden 185,

1 P8 Gleizite-Mot.- 20 2-7
ed m

EREN faut
ims;

Elektromotoren

Reparaturen

»twom Drehsrow|
Teuech = Verkauf!
wetr.140, |

N ordhäuse
Dänigchar

Kiezan
,

510 mm Siettbur&m, 056]

Betriebs
Einrichtun;

!»wie Einzeimaſchinen

an Pändier, Kant
Wed;

0401 ab an Wiederverfäct
Sehne m biviaſten

Me allschmolze Baruch

4 Ponnotr. 48, T3Mb 2354
7: Bouszelste. 0.

DE : -D

Capstans Navy Cut M. 285.--

| ar0890 ( oaten ip all. Preis!ag4
ux Pre

Zigarren- und Zigarette: 1- Vertrieb

Goldflake
220 pro wine

Kautab-kl El! u. Stang.

Kautabax

jeden Porten abrugeben.
Ligarren

"|Wavy Gut 270.-

Tü arren
.| und Zigaretten

er Tabak Mende
auer es. 188. wens m

Cold: Geld FInke'

rein erlentaligehe und Aypflchs | Ge

ake M. .290.--

Bertin
0.27.

Korandargte. 22

on Dänleober |
ert BU wanna wam

Awerikan und

Zigareiten, Got,

"aer Wi

A Kondi

er

und

Schäfer, Berlin 9.112,
Mirbachſtraße 65, 1i

Out

ark Marvell] 255,

u

"vtots abzugeben
wiil60-. 49 vnnlomer Sie. 56|

Navy Cutz FE
Cayviare- J*

(echte)

gibt willeweie ab

Hiesch, Matzetraße 57.
Xie Sonnig eon 10 Uhr ad.
Kautabak.

Zde ehen Hanaroder inhel
wie

Olo Lars
er. Prieckmuth, Wa Bee

iontacrik
Aktion -Gepel!sehaft.

Fi Baen, In

Zigaretten,
Zigaretten Abg ME Des ERR
Ia

Whrgozobäfte von Wiih Göldonte. Bertin NW,

20 70 Montag, 3. Morumb,
9 m tea Pfr,

eS ait über Nahr | Berrieb.

780ll- Blattemwag.

Wilhelm Cer) 5233

rn ME aſs Nester
9, Wout, 3.

wen Fodeleonen un

Weg Au'yads d.

23 Paut'str, 20 6,

vert heim

Üb Bentänds von gute!

Ausjenkogiümen, 91. Poxten Reilnerl'cken
Ve Steiverer Gustav Sehürer. Menne.

Kie Ra 0 entgs Barts
ine jware, ien 2
a Ks ug m. Bauer

geg Satze
"Aut iovoter und Ts
vor für Auden,

hax? ilm

Weifenbucaee Tir

Gramm bis

Mark 85,-

Queckeſiber!
Mark 55,-

Kauft 1. uns. 8 Einkaufst. 1

a. Nahoganl ml
Fritz A. zk Degler Beüntoporzierungen,

jofoler

vera
| Dänisch. Kautabak,

here u, feinere Mengen
Btgeoen. Rudolf Schale:
Gichendorſſte
Hotel. Bläk.

(M
FEC HAES
En WET 6

Febletien, daz beite Diet Un
Wem 30 KE Originalpäthen, | Vauf, Ber unung, 1 EH

3 BR Rarbahn moon R Wi 4

ARPEIGER STRASSE KÖNIGSTRASSE
Kleider ROSENTHALER STR. MORITZPLATZ

FPERSAND-ABTEILUNG
ZIGERISTR.
Kleid wu Prteneeide,

BERLIN W9, LEIP

ky eur: KeptireeE ES
FE by Roatümrock vu
Kieikleid ww SE
Wolle Ea 295 Kostümrock m
Kleid wumaFrirnunats EZ Fammatdeg -
werner eleg. Var ZOG E tü ....
werniart eleg Var ostümroc

Bluzen wa Berat 1900
PluSe manne Krepprtolt nnerock vas
Es a | 9 39" Wm] 169"
Ge me

B USE aus gut Paetweeide
Bieta Peha 69"
ue de Chins,

"mäntel

Damen-Paletot,
Frey wend wild aeg Kleid Mantelldeid Morgenröcksy Hi;
vekidec Fb 10 Abb.2) aus Cröpede Seilane Hee zl orgenrock, ; fei.
Damen-Paletot, farbe Bt Scheren reicher er ree Datkatalt, - Bender Ki
Gee en Bt [5 "0. 09. Morgenrock, zi eu
4-31 MC FJ 370“ ani 125 | 1:
Es |
Besondere SIEBTEN für TEGUGERIEHERNE tn
Teleſyn € |S eS 77774 Brautieute u

der Küchenmöbetfebrik Sich:
.. „REER reiz Fadtbekannt En Oskiar "Springer X
Buxalir. 27. Bürodaus BWele“ EE bene = 7 Beriin-Welßensee, Langhansstr. 64-65 vu
ee kaa um . Ab Ale; rplatz 15 Min, Linie 60, 01, 73, 73.| frei fef

Woanzimmer

zee Möbelhaus“ : voml. Küchen-Einrichtungen Theater

Sine |O M. Hirschowitz re m mod. „2 2016 Sihl: AeeMiREe atets 3. Lee, Zünder!

Speisezimmer |D) Gatte datwer zwaren 10. RH A Riet vn inne,

Grnltul Pa. Zana E S0 Wd m LH| ZEE Zu | SEGER Van |:
Für Platin den /etzigen hohen Preis || HATT, <

Schuhcreme |

erin

Überall
erhältlich den
Hovinwertive Qualifät!
EE BE ZENTIS GaEIRK II GERNER HENN

Chem. Fabr, „GLYZEROL GmbH
Berlin NO 18 + * Paliradenatraße 77

SCHULTZE PIatin „ere: =
m || RERLN-N't- INVALDENSTR-AGS + Goldbarren
4 FPOMEVEASDONT ESTOOVHAGENNBEEFSPOACHERUD TO 0000908202004 Silbe
Angebot! Kanton zu Tugoeprolens in jodae Manga
WEI uicl 1 17 5ER Quecksiiberlt 7y Enufebgritgg

Frlediänaen es
1 Zkrauf zm. Spiegel) Nur zolangs Vorrat Bortins, Kommande ntenstr.20,1 Tel: MpL5
a 'n. Na

S Rahewind. ie |

1 M DT. LT 3200 4 an DesSin- y
REI EIN eS am kein 3) M köbel

Y Wönzngr Exner EEE e

Qumbards meat 8 r 1-4 Fears NIERE 39 (
E

n
Selafztmmer, Küchen zu ſche  viliaen m
auc) nach auswär!

Groh. Lager Speſſes. mmer, e ereus:
| iiedtn Speuiat- WOR 028- Elnrlehtai
Dir<fenftr, 43-44 Aünkeieht dei Ar>eitz!velgk, dezekdet IB veg) LITT"
Zweite Beilag

/Jer aei3 ver vume Das Publikum.

r = % t ten. Und Eingänge die Redak-
E- Gicher wat das Publ:kum ſtets der Mei- . bg. gs 7 pen nN 7 Piepmaj koma | tion vorbehalten. Geräde in den lehten Wochen

2 „Lieb!

, die Damen vom Theater ſeien es, die dt doch wieder!" IE jloobe bloß, och, der Piepmaß | waren die Zuſchriften ſo Überaus zahlreich, daß
Wngern „na<ſtellen“, erſtens um ſich ein Ed | tori nich mehr. Es aer Kerpen wg pee
CEE Leben bereiten, zweitens ſich von 4 Et ſcheint aba wirklich ſo, als ob for uns | Einſendung und etwaigem Abdrus in den mei-

a ihre Koſtüme bezahlen und drittens, fh | | Berl.ner mit am ſlechteſten jeſorcht wird. Wenn ein 1& Zwiſchen! liegen
ypu ihnen heiraten zu laſſen. Das iſt ein großer A CE jar keen Fleeſch na Berlin koannt, ſo is det ſten Fällen ein längerer ...
Zettum. In Deutſchland wie - in der ganzen doch eijentlich ene dolle Sache, Von iberall her wird. Anonyme und doppelſeitig beſchriebene
Belt. Soweit «die heutigen engliſchen Verhält- y heert man doch, det et da Fleeſch de Menge jibt. || Zuſchriften können nicht berückſichtigt werden.
riſſe, zum Beiſpie ir Frage dommen, at j „A +4 Wer hat denn een Intoreffe dron, jrade uns Ver» *

"woe4 mehren fich, wie erft dieſer Tage liner ſo auszuhungern? Aba der Verlina is
piffermäßig geſtellt, die Ebeſcheidungen in un und bleibt nu mal der liebe Sohn, der immer Zweierlei Meß vei der Sheuerveranlogung
heimlicher Weife, die Heiraten mit Damen vom Pk = inſeht, det et mich anders jeht, als det er bloß | „Als ehemaliger Ariegsteilnehmer IR m
Theater aber in noch höherem Maße. Und es . imma det klenſte Stücke kriegt und dafor noch | Stentrneren eM um Kg nd
it durcjaus nicht geſagt, daß die Scheidungs “ L - als Zierſchlunk hinjeſtellt wird» Enge ee ne Geſche von
prozeſſe, deren Epiſoden, nach engliſcher Sitte, 2 Dadruff muß man eenen Verſch mochen! der Teilnahme am Kriege verſchont hat, dus 6
H den Spalten der Zeitungen erſcheinen und Dar Vetlins, des Bieliik der ae einkommen des vorigen Jahres
deiß degehrten oog ven] liefern, gerade Da- Is und bleibt ſtets undeltebt, ſteuern wird der Steuerveranlagung, der Fang
men vetreffen; deren Reich einſtmals die auf- v Na, meine Herren, det Und et piet keen Menſch ihn jrieno, feilnehmer das vermutliche diesjährige Ein!

Fam
9%
=
9*

.
2*
25
par

püenden and teſgerlförn Rutten arweien | PA WEY mid ia" anfätlind in | Bear fd a as Mp men Orne gelegt dan Na Es
Kam da fimgſt eite blutige Anfängerin zu ſhower friher Winter. er ooch nich ſatt ze effen- heblich geößer iſt als das vorjährige.

3 - Weiter hat uns ja oo Kippt er dot aus die Pantin", ver itnehmer, die jahrele
duem Londoner Theatetdireltor == es war 209 iſcht fehlt bei unſe | Seeßt's: Er hat ſich ibafreſſen == jede Beibicſt verzichten. mußten, müſſen al

tatſächlich mehr Steuern zahlen, wie die gli
Ries. Deimgebliebenen. Iſt das Gleichheit; die
Gleichheit, auf die unſere junge deutſche Repu»
vlit aufgebont fein fol? Wenngleie, der St
au R EN Fe aten der Rriewos
Herbeiſchaf ni Ü
Se geſhehen, die jahrelang ein menſchen»

dne Zeit, Jeit der die Choriſtinnen auf Ver- | Kohlenangſt. Denn wollen AER eH gur EREN
fengen des Gyuditateg, wöchentlich wenigſtens En EE IE vein pre H j ßuf ?

ſpie einen wnwiber Ahlen Dran erklärte, ſie | Lumpen, die wa noch uffn Leibe haben, Dabei Der Berlina, der Berlina

fühle en mun 1? ehlichen Rig ae prt ficht det ja in de Schaufenſta ſchon janz wohl» Arbeet, det de Schwarte knackt,

ter, ſie fei entſchloffen, zuni horiſtin zu Y zabend aus. Män derf bloß nich nach de Preiſe Uſffteh'n tut er mit de Hähna,

kue Schuften tief bis in de Nacht!

werden...
den Mein Ürbes Kind," beſhie fie vätertih der | Det nu de Züje in . Fällt e: um vor Körperſchwäche, “ t
SS EN R [ad ng EED un | WW Ni ee | Bi SE Cie dar I
Herrin über fich werden. Alle uyſore Choriſtin* | den können, is ja vielleicht janz jut. Et wird Uf de Erdenoterfläche = Arr Fomilien und 3. T. ihre Exiſtenz opferten,
nen verbeiratda ſich. find niedlich, folglich | alſo widder, wie vor hundert Jahre, wo ma Hern Se bloß uf mit Berlin! Meines Erachtens ſollte eine ſtärkere ſteuerliche
et. wird Ihnen dasfe!be Schifal zuteil werden.“ 34) Sides. hundert Zahre, wo mon .. Meinen gerade Leute treffen, die den Krit
.“ „A -. .4 ie n Leipzig nach Berlin drei Tage reiſte, oda, Der Berlina, der Berlina '8 x Bebensmittelknappheit, und zum
3 Die Alff etirüftele 3% 1w!d es immer in | wenn man det vermeiden konnte, lieber jar nich! ſei nur an der eit,
mie Aten geſehl Eit öle eint Ehts | No, de Engländer und Franzoſen werden ja nu Snätas un M gen. wohl aud deren nod mI ER emen a
[ , t ' by .
y [ttze mit 8ilfe des Kuliſſenzaubers machen, | ſehen, wat de: for exn fojenannter Jenuß is, in wp Bet Daaur ür ce ng fernt hoben. I dranlogung keinen Dank des
0 ſendern eine «iuſtleriſche Karriere. Ihr Drang | Deutſchland zu leben. Vorleifieb ſcheinen ſe ja Muß vor Kälte er krepieren, Ftuefnbes erblieen, pocz auch nicht auf den
5 ſei ein rein künſtleriſäer und fein Fe| zu jlooben, det ſe uns möchlichſt zahlreich be» Heeßt's: Den Kerl, da ha'm Se ihn! Dank, aber ich beanſpruche doch Gerech! [on
Ä ut, der Direktor tat ihr ihren Willen. ſuchen müſſen. Det werden ſe ſich hoffentlich bald Dill nich mal 'n bisken frieren == und glaube im Sinne aller Kameraden zu ſpr"
'el dir erfahrene Mann behielt Recht: achtzehn Mo- | abmachen, indem ſe doch hier kalte Füße kr:ejen Hern Se dloß FE mit DB Uni en, wenn ich eine derartige Benochteiligung
voie ſpäter hatte ſich der künſtleriſche Drang aus- | werden, ooch wenn de Hotels, die ſe ſich ausje- k; VEVEM der Kriegsteilnehmer, die ihre Pflicht dem Bater»
Went, Und ats ein hübſcher junger Mann | ſucht haben, noH ſo ſ&om find. Na ja, man Der Berlina, der Berlina, lande gegenüber in jeder Weiſe erfüllt Gaben;
; mit gutem Auskommen und noh beſſerer Zu- | kann ſich ja nich jrade Freien, wenn man ſo ſieht, Trägt kanm noch 'n janzet Hemd, (a 3 ufag ' vie. &
3 alt ſie zum Weihe begehrte, ſagte fie nicht | wie wa nu unter Uffſicht jeſtellt ſind, Weil der fleißigſte Vadiena Stelle dei der Anordnung dieſer Steuerveran»
zZ 8 Und dadrum ſollten wa ooch dafo: ſorjen, det Kaum for'n Biau'n noch eens bekömmtt fogung ni<t der Ungerechtigkeit den Kriegsteilo
"05 iſt fä durchaus nicht abzukeugnen, daß | die Leute nu nich etwa denken, et jeht uns ſcho! Lößer, Fliken 1rögt er, “| nehmern »ogenüber bewußt. Es würde mich
die Sühne den jungen Damen «genug Gelegen- || widder jlänzend und wir verſtellen uns bloß mit Jeda ſag:: I> ſage Ihn 7 | intereſſieren zu erfahren, wie fle darüber denkt.
ſteten Gibt, alle ihre Reize zur Schau zu tragen | unſer Elend, Der jeht Ihn' noch na>icht nächſtens = EN, Rarlshorft,
. .“

dd beg leidet fehr Rele von hrneu dieſe Reize |! Et ſeht uns jar nich jlänzend, Krone Kare Hern Sebloß uf mit Berlin!
knußen; und ſich Männer zu erangeln. Auf der toffein jibt et anſche m'nd ooch nich, Hoffentlich

.
Die Heizer zum Metallarbeiterftreik.

anderen Site aber iſt es nicht weniger wahr, | niG noch "mal 'n Kohlriebenwinic:' Mir kullert Der Berlina, der Berlina . 6

daß die Dame vom Theater auf die junge und De « Mett. wenn j> daran denke. Und de iH Vors rex Ee 'n Putſch! „Obwohl. ich ſtets in vrindipieler Ges
U Ü dn e ſtorbe ndjranaten, Karabina == von eikbewegungen war, bin

ältere Männerwelt mindeſtens ine ebenſo große n ſind anſcheinend ooc< ausjeſtorben. Die von Gtreitewegen WE jeg a.

Aniehutigskraft ausübt. Zuerſt iſt es die | haben fich anſcheinend aus Schre> vor de Rewoh- Manchmal jeht ooch ena. futſch! % .
Gifeit, die erf den Ausſchlag gibt. Eine: | luhiohn in de tiefſten Wälder zurüchjezogen. Wenn Se 'n dot in Sarch rin heben, = (8-2 eienr ee eine Mio
Damt vom Theater nusfövren, mit ihr paradie- | Und eenen anſtändijen Jänſebraten keniien wa Wird, ins janze Reich jeſchrien: [4 Be; 1% var Gate Dias em Anruf
ern zu können == das iſt der Traum ſo manchen | uns ooc<h höchſtens in de Schaufenſter bekieken. Der Berlina fiehrt en Leben, = Dur die Funktionäre find wir aus der Arbeit
en Aaigen fungen Mannes, Es konn einwand- | Immahin, ſe find doc, weniähſtens ſichtbar, de Hern Se bloß uf mit Berlin! ug die Then; denn als am 28. September
frei feſtgeſtellt werden, daß die Damen vom Zänſe, und man kann ſich an dem Anbli> ſon Ra, ſo is det! Proſt» Frit, noch 'n 5! er Streikbeſchluß gefaßt wurde, war unſer
Theater fic; mehr von den Männern ſuchen immer wieder jewöhnen. Wir haben ja ooch | Leben! Verbandsvorſißender von Berlin abweſend.
leſſen, als daß ſie ſelbſt ſuchen, Ucan kann ſelbſt Hinter ſeinem Rüden haben die Funktionäre
hunderts von Beiſpielen anführen. wo Künſtle- | rung des Lebens beſit, über die ein bürgerlich | ſoliden Ehen mit Künſtlerinnen die Rede ſelbſtändig gern ge DIE: fich nun
timen, die Hon einige Grode auf der Dihnen- | erzoaenes Mädeben felien verſügen wird. Die | niHt von foldhen, bei denen die Mett Bf Fn Ambra ep Wie
Yeter emporgeklimmt find- vielver"“recht Künſtlerin hat ſich vom erſten Tone ihres Echeines und der Verführungen, der Leicht! y
Zeitatoenträge abweiſen, um ihrer Kunſt weiter | rufes an mit eiſerner Energie ihren Weg, ſelbſt | keit und des Beiberfeieihen Bites SITE: PE. Pr Bang ere Snes vm
u leben. E vöhnen müſſen. Nur fie weiß, über wieviele | Schließung der Ehe fortgeſeßt und dann, im | keilie uns unſer Kaſſenverwalter mit, daß ihm
Dene Mittinor dazu treibt, Schauſpielerin» | Dornen er führt. Aus dieſem Umſtande erwächſt | Augenblicke der Scheidung, zum angenehmen | Gelder vom Metallarbeiterverland zugeſichert
nen. zur Frau zu begehren, iſt nicht immer ein | is“ ein köſtliches Out für das Leben: Sicherheit | Futter für die ſtandalfüchtige Geſellſchaft wird, | worden wären. Pioher häbte dieſer aber nicht
Anreiz, hervorgerufen durch die eit der | und Unerſchrofenheit jeder Lage des Lebens Auf dieſe Weiſe ſehen wir viele gute und auf einen einzigen Pfennig gezahlt, und wie die
Bihnanerſeinung. Im näheren Verkehr mit | gegenüber, damit wird ie zu einem köſtlichen geſunder „Grundlage fühende Ehen mit Damen | Dinge, fiel weiter entwitfeln würden, wüßte ex
m heitt ales, was elegant | S<aß für den Gatten. Er braucht ſein junges | vom Theater ontſieher- Stabes man. als din | 2 e09 Rie Reiſe Un RER
und verführeriſch an ihnen er'Feint, gegenüber | Weib niet erſt zu erziehen, wie es bei vielen Dinge, wie fie wirklich liegen, ſo werden die zu- | hin entſtand eine große Unruhe unter den eie
der geiſtigen Reizen zurück. Um Künſile- | Gefroueu meiſt notwendig iſt, die ſo gut wie erft Zeter und Mordio ſchreienden Eltern
1 Be werben, bedarf es immerhin einer ge“ | gar nichts von den Enttäuſchungen des Lins ſchließlich einſehen, daß ihr Sohn durHaus keine mem eng ml

wiſſen geiſtigen Veranlagung, die viele Mädchen | kennen, Es iſt, im Gegenteil, in vielen Fähon Ciree heivatet, die ihn mit ihrer Grazie und Soritkt und As
niht befißen und ſich auch nicht ſo. leicht an« | meiſt die frühere Dame vom Theater die der | Schlüpfgewändern verführt hat, ſondern oft ein Stottern vorm Li
4-7 vdr,
der

tigen Wonen. Ferner ſieht der Geniſtige Mann | klioete und praktiſchere Teil im ſinen Fem kUuges, lebenserfahrenes Perſönchen, das auf den
eignen Binnen. Gre EN  Seirat mit einer | halte iſt. Und 10 der Mann, der ſi niht von | Sprößling vorteilhaft einwirken kann und ihn
Dame vom Theater darin, daß leytere eine | einer klugen Frou leiten und fi6 von ihr „de“ vielfach erſt zum lebenskluget Manne machen

läßt? Wohlverſtanden if

7

ier nur von | wird. A. R=r.

K/A

Eicherheit in der Füh- | muttern“

n TD ".: J - ) 8 r
Damenstrümpfe Trikot-Leibhörchen fürKinder Spitzendeck, Vorgezeichnete Decken
echwart, ög fürl
.-) Deen Derpolekle 6.90 (mb IS 00m ILS weiß Leinen (ah Einente vnd Borats emer ie für Plattetichetickerei
jamenstrüm N Beinkleid Rund Eckig Eckig Rand
=<4 fe m ur TE wing 9 69 em.+ 21.75 8 em.. 29.50 |65 em. 14,75 80 24.50
Baume, belie wellen 13.80 23 237 3E0O 23 au.. 46.00 83 aa; 24,50 190 em. 58.50

geotrickt,
Demen Schloptbeinkleid bee
dumen-Schlopfbeinkleig | Herres - Strickieels 99 09 495 am.. 48.00 50 am.. 51.75 [1934170 83.00 160 am. 92.50
"ue 1 00) 130 em. 105.- 130 em. 112,- | Kisven 465 em...++.+ 14.75

[Strickwolle 5E: .90; . u. Läufer. . 36,50 1605400 278. |Kaffeewärmer 3tellis 12,25
FPerren-TDAdSChe

Farb. Oberbemden 51.00 Herren-Keagen mice 5,00

gwen << AEUOO (Siekmaloekriges-

Dienten. 2561.00) DEUG

vebuantieteidie amen

(A EREEES

"peaißen" "il fr Entſehedungegnlagen für nichtdeamtete iſt ſogar meine eine Weiß-“
der Arbeit aus. Ei der Proletarier. Vin tifikation abſe Beſchte den worde!
Funktionäre aber bat uns flehentlich, do< aus- = Von einer Aan Bae te habe is erſt reh

zuhalten; es könnte fi des nur no um Anch ich gehöre zu den Arbeitnehmern, die | nichts geſchen

Tage, melleicht nur noc um Stunden | während der ganzen vier Kriegsjahre und nach» | Mein Verdienſt beträgt jeßt bei täglich zehn- hlt. Die veſ

van u der auß niht eine einzige Teuerungs- oder Ent- | bis zwölfſtündiger in dn eg uh ffe, um dem Uedtcbanbachien derartig
Felde und dachte, dungszulage erhalten haben. Id 75, Mark die Woche, Was i< meiner- Familie | Vergnügungen zu feuern därhie auch hier wie

win? Ladies MEN ja die Peintenweket b,  Maler aul Zreiheporträäs: | uit dier Gamen ichen tan, wih AE mch | Ds inet ds Flucht in die Oeffentli

Als Heizer verdiente ich Een iis 10.50 Mert | mit dae fas Sanflorbendcl 20.0 En aufen jeder ſelbſt ausrechnen können. I< habe wäh- | Man ſollte rüFſichtslos und rigorc

und weine Frau konnte damit leidlich aus- | Publikum Millionen während der Ariegs- | re"d des Krieges mein Eſſen aus der Volksküche

kommen. I< dachte gar nicht ans Streiken. | zeit und =. ſpäter noch gezogen wurden. Faſt | bezogen, bin dabei abgemagert und faſt zum hoade

Ieht in jeder Familie. beſonders in den Kreiſen des | Geſpenſt geworden. Ich habe Hunderte Mark für | Kölner Zeitungen hat ſich ſeinerzeit bekannt
Woche, das ſind etwa 678 Mark Lohnausfall. | Kleinbürgertums, iſt ein Soldatenporträt zu | Arztkoſten hinoeben müſſen, bin jeht wieder | "ehr aut bewährt, als deutſche „Damen“ win
An Streikunterſtüßung bekamen wir bisher feden Preiſen verkauft worden, aber der Maler, | Patient der Charits und würde es mit Freuden | den franzöſiſchen Offizieren auf den Bummel
wöchentlich 21 Mark. Nun ſteht der Winter vor der Sache erſt den Wert beigebracht hat, hat | begrüßen, wenn ich einen beſſeren Verdienſt, | aingen. Alle die Kriegsgewiunler Schieber,

der Tic, am 1. November ſoll H Miete gezahlt keine Entſchuldungszulage erhalten, eine kürzere Arbeitszeit, oder eine Entſchuldungs- | Portokaſſenkavaliere, Gelegenhoitsardeiter und
„erden, am 15. November ſind die Steuern EE 28m [Hon zwanzig Zahre in dieſem | zulege erholten könnte, - Maler FP, Bertin, | „atbeiteiinnen müſſen der eſſentſiäkeit bs
Bas drivwe Quartal fällig An ſolche Laſten ruf, habe meine halbe Seyfrofi dem Gewerbe . . kanntaegeben werden. Nur ſo wird man viel.
denken aber die Funktionäre nicht. Uns haben | geopfert und biv jezt halbinvalid. Peinten- . Tei aue auf die „Morel“ dieſer Menihen
ſie aus der Arbeit ger:Fen, und wir ja „binu] [+ ſind in keiner Invaliditäts-Verſic Die Aufhebung der Nachtlokale. auf dem Wege des Zwanges einwirken (mg

[2 bars behilflich Le San ſie wie zur | oder rantenteſt ERZI: alſo "4 Wohl bei allen verſtändigen Leſern der emerges |> Se Kieiin

Ari angenommen werde ſtändig außer! er geſeßli ſicherungs» | „Morgenpoſt“ haben die Berichte über die Aus-
A. J,, Berlin, ingen Troßdem im Kreideporträt- | Zel Nacht- und Schlemmerlokalen eine | Wamwerztand der Npree am 1. Xoy,
.* Rerhet Sk ſehr hohe Verdienſte erzi. " ec Frede vielleicht auch Schaden, .*. ...8% 0

Seiden-Tull

Schwarz und weiß 6 aan
100 cm breit , .. M.

'Foulard 4
ANE 2. E)

Palllette

SCHE 84 ..3 EO

mittelſarb./'Schwarz
92 cm breit ,..M.

ede 3

Taffet-Chiffon
467 IE 245%

China-Krepp

helle und dunkle 4. iS
Farben/NwenbrM.

LEIDZIGERSTRA SSE 43/44
SITES SE CRE FELD

Theater, Konzerte u.5:x. |WERRESE
SEN

Opernhaus (2:8).| Lagzing «Theater, |'Meztau 7 ? RK Valerie KRAT!NA
HU GEE EI un Fet 1.11 weeks pode daten || ari Spie mur I Edifh von SCHRENCK

Karten 8. 6, 4, 2 M an der Aberdkane

Tan Dimtancreaut vorn. 6 va 15
Ser - ver u BREE URANI air, 48-49 Zwei Tanzabende
Schauspielhaus er |S uBE au erm waigt Prais: Täglien 4 und 8 Uhr

Ladet I E ARTONS jſvtittvket venen OFGA DESMOND «a
onziag, 168, Udonnau Bort. | 2 D-Schs ug GT  Fumer wam - Schlelertänze 4
„Maris Sinar, BG Iba 7, nh we [0 FE Marionetten WiggenechaitlichTheate giuee, Beoiber; es:
ug Ubr 4 Vorverkauf 1 ux mer] “ € Boptiroo
SAE „Wet EE ETDATN] MSS EEHL N EN N
en gabe NETE LIN Op
H Neubert, Brune 54| Paul Tanzabend

ewe Sowas € GudrunHILDEBRANDT |

mit ihren Meisterschulerivne '
Karten 12=2 M. Bots & Bock, Wertbeim.

100. M1. er 3.
wal atcheud die Manege] | Nedm. 3USrermänn.] Preims ol. hGliadworth-Saal, Sovnag 9 [»
7

he ver Pandern
Thi. 4. Koniggratz. St. alter.) ed Das noue wunderbare |||(Ceito., .| H Tanzabend

WELEHE SEELEN || 12m ruben EEE NN KE AEN
M an! . i +. des | 1DDZ 1. 3 Uhr.

Nachm, 3 Uhr: Die Etre. A
1. Elite-Konzert E=

02 ATEN Reidis-Caſe= TE SPÄNE
von Ons Bannen Ww SSY 5
Dauti Jain mne Caſe LUDWIG WULLNER
Mac Turc+» 2 <=

Komigeder Jopzleur

3 Konzerihaus Franziskaner

Inbabor Wilhelm Metzer
6.

r Erie:
|| Alexandroff.Perotti 3 : EEN R I
up Operzolägar Reichs-Diele Täglich Wilii-Schierhorn-Konzerte
vi: Gretchen, erchfesgadner |f 5 Uhr-Tee und Tanz-Vo-führungen Geis Date aatekanr“ Bats Dealers Rie
| Uhr : WIOTGNON, 200
Kleines Theater. || ** "** S5» a Derihe LeESE REIEN

3/5 Uhzt Jobaunisi Zwei Hugosse!s 4 - N Luele Blattner / Alex

zor Helden. | Bubnonluſtakt . 2 Stamer / Hedw Gitzke
| Kiewnes Schauzwieinens|| Dora Kagan Lorch F;
m iv ihreu Tänzen Das'größte Kino der Weit ikarier zu P Montag, den 3, Nov., 7', Uhr
Naebm. 4 Uur, kleine Proize Zwei Taida: ZZITTTSUTZT
Der gute zi Zwei Taidas Zounteg 317 ede jede, Konzertzaa! Happoldt |!

Taiebe öper: |
Stv Houlo zum; eU: Matinee (| Exzontrik-Akrovaten Der
n veleihann sGebr. He Ni 8 K an [1] a | <==] [1] | (üm: ieh "'

Han! 'Graf-Trio
Viktorla- Lia8y Klatte
he R KivB ven Ne veiaen, || Arlt!

[xx:5 5:0 Suva Tropen noif t Unter Mitwirkung hervorragender Solisten!

44 Uhr vnd 8 Uhr Dirigent Folkapellmeister

vber
Genet Pran 1 Eo ert! Dirokt.: Tonkünslerdeim, Augsburgs? Straße 74
7% ; DJe uStigs Puppe dartzeibet 19 ANN 07.00.25
. “Sine Freu wie Du.|2::. Jngis Heut: 3, 8; 5 Uhr. Aataus 7%. Banniagn 6 Dier.

' "a N
Schuhe

Jeder neueTag bringt neue Liefe-
rungen eleganter Schuhe für
Straszen- u. Gesellschaftszwecke
in modischer Ausführung. Was
wir bieten, ist gut und preiswert

SticSel
Die Erzeugnisse der von Zwangs-
wirtschaft befreiten deutschen
Schuhindustrie Sind an Qualität

und Geschmack der besten
Auslandsware ebenbürtig. Wir

EIT TIT STITSGEEL

zeigen zie in reicher Auswahl

Reparaturen rasch und sauber Eigene moderne 8 Ben

Vorführung
von Cehreu.,

von Cehrou.
Kultuefilm.

Kutturfim.

Gy Comteſſe Doddy D=

Dir.
Kantstrazs0 163 | Köponlokor 9.68

DER GROSSE ERFOLG! p AEEEEE
Reinbold Schünzel

aan iwie |

Weder eröfnet! Lich!spiele hngen
„Jettaiore" m
„Die Peraanerin“ 77;

Im Reztaurant u.

onditorwaren.

„Die Apzehen'

Sobnuepiel mit
Leopold Kramer
läry Lotto

Die Zwillinge des
Herrn Sebaſtian

Sehwanz mit
Arnold Rieck Regie: Georg Jacoby

POLA NEGRI Zum,

Harry Liedtke Yolkanäck mi

Kone;
Hermann Thimig Malin Patel

forver
Das Werkzi
des CozimD

Niexanderpl«
unta panebe Mozartſaal LIER 180

Nachtaſyl |

Henny
Schauspiel mit

orten
P . Rudolf Meinert

Roſe Bernd | pritz 5pira / Maria Forescu
wa ef ege

„.
5. Woche!

Regie: Rudolf Meinert

80% 0x m

Manzel | Napoleon.

Kabareit Kant- Liehi iele

iVOL
NeuKköl!n

au 0024,,3 aul

Die Verachwörung.

aus der Epoode Maris Tverealas. Der Kolozzalfiim

Pest 3 2 Vraufführungen 2

in Florenz]? DieP.1ICht
"anmieazen" 17 ZU lehen

dor ialieulechen
"Aonalazancs.
Grögster Sonsations-

film in 6 Akton
Regis: Karl Withelm
Hauptrollen:

Kut naes ua
Rezide n2-Festzälen

Am Alexi

anderplatz.
Heute 8 Senn Moderner Ball.
Bevoni,

Zaunvert: .öie

Kommandantonetr. 72. Oarl Fletler.

Das Paradies der Ballä'e
==trossor BALL=

im 2 Diagen-

Trabrennen in Mariendorf

Sonntag. den 2. Nov2-ber, 12 Uhr:

Sezamtpreise 86500 M.
Hindenburg-Pokal 25000 M.

E
DEN

OTTO RIPPERT.

. |] Vorverkauf 1 bis 1 UhrJ|

Moxa der - PasSag8

r5tras5e 39--40|
rtGlück

in eeipew Sketsch:

Das versehobene|
Sezwein Kons bauen, Mark
7

ee andes -AuSsfel-
lungs- Hall? am
ds Lehrter Bahnho:

ATHEATER
Mognzeiar e4

MARIANEN LICHTSPIELE
Wrangsl-Sirass 11, am Marannan-Platz

gemee meme SER

Eröffnung

in den nächsten

pieeolo-
Liebehen

in 8 Akten

Hauptrolle:
Lu L'Arroage

Der lustigets Filmetar 13. Tag: Komiag, d.3.Nov.. mittags 2Uhr:

7 nennen, feigen - Gedüchinirennen

Nannen zu Karſskorzt

intel 20 Pl
t "Imme aur für welb- [ZAILESELLLLZLENN

Ausstellung zur 4er me
der Gesgchlechtskrankheiten

Batnrua“ 1. Vorogzmngrtike
Pahl & Weber Heht,

Berlin € 19, Spitteimarkt 4-71

Spezialhaus für Vereinsbedarf|
Torlänge Sis Profaliste Nr. 36

ferderennen

Han/icop = Flachrennen
Eintritt frei

im Turniersan!l des

Damen-Bekleidung

Kleiderröcke aus praktiacuen Stötfen „ 1978 2950 59600
Kleiderröcke zu reinwoll. Stoffes 115% 135% 1560
Winter-Sport- Jacken zs 105% 150% 2750
Winter-Paletots fötie Formeu'. . ,. 98% 1350 16500
Winter-Ulster bei and dunkel , . . . 198% 2900 390
Jacken-Kleider ote Gürtetform , 198% 275% 450%»
Jachen-Kleider tree lange Macharien 7909 97500 11759
Nachmittags- und Tee-Kleider 275% 390% 4900
Gezellschafts-Toiletten 1.1477 790% 97500 127509

Kleiderstoffe

Einfarbige Kleiderztoffe.,.. dr. 890 1750
Foul reine Wolle für Kleider und Bluzen. . Mir. 1959 2950

Leipziger Strasse -- Alexanderplatz
Uilſtein-Schnitt- und Gandarbeits-9%Muſter

in grosSzer Auswahl

Pelzwaren Blusen und Unterröcke

Seidenstoffe

Biugenztoffe gertreift und kariert „..... dir. 1780 2480
Blaugrüne Schotten uv, vn 2360 3850 Bſygengeide zit und gertreift . , «Mir. 1780 215
Kotiimastoffe einfarb. ea. 130em br, marine Mr, 2480 39860 Jackenfutter es. 100 em breit . » «  - Mir. 24%0 3650

Hut = Samt eebwarz + Mir. 36% 445

Reinwoil. Kostümstoffe iie::9:21.. 4950 7950
Reinwollene Melengen erf; I 5420 69:0
Mantelstoffe ziefww

Jackenkleider-Seide doppelthrait Mir. 4450 6650
Velours-Chiffon «ebwarz
Cräpe de Chine in vielen Farbe:

Mir. 3750 4950
« Mir. 4759 6450

Fuchskragen 7:27:.490% 525% 79029 Bluse 2, 40m . 4920 59:0
Fuchskragen 2a; 98% 195% 25009 Blue 82,116 orn wweEe erer zue, 76*
Fuchakragen 74%; 575% 725% 7909 Bluse 2%. 79%
Iltiakragen. ...... 450% 6500 690% Bluse 23, rts de 89:0
Rollkragen "7 wm 85% 98% 1659 Schossbluse 22 94%
Kanlnkragen. .,.. 4929 59% 69% Trikot-Unterrock 71,1, 43%
21% 23% Moir&-Unterrock, tz m " 64
Iitisfelle ... 2950 599 65% Tuüch-Unterrock, zwe; zum Out mit ware 6050
Kinder-Garn.wita 3975 48% 6829 Trikot-Unterrock 4,1% Tatter., "1 79:0

Damenpelzmäntel, Berrengehpelze Herren-Bekleidung

besonders preiszwert WwezZe mwenÖnEmEhmhm«<HeEEEEEneennea 4

Winter-Ulster 7a en 525% ws 750%

Halbschwere Ulster 2%. "cbc 32.50, 3900
Sportpelze z1,5' Pelt" 650% u 975%
Hosen getreift, - 34%, 120%
Gummi-Mäntel enzeueien 165% zu 325%

Herren-Sakko-Anzüge
blau-weiß gestreifter Cheviot, moderne Ver-

arbeitung mit Röckengurt u, Falten, Umschlag-Hose
bezonders preiswert „

440"

Tauentzienstr. 18 warze wg
Hofphotograph K; olby
Erbitte Weihnachtzauf: zaufiräge aehön jetzt.

Rein Laden, IL Stock

im a! Firma
er ärkinn
zu achten!

7008 En

Billy kaufen Sis nur beim Fachmann "WWII
Ter jed.Art, Skunks, Marder, alaeka- Btau-
80wie Dam.-Polzmäntel

Tehiih - er dumm Rop. 1. veuest. Modell,

|, meiater Nfiba DAM 35 eum. de

Zähnev.3M.an

Zahnziehen ohne Narkose

enloger Zahne7satz
ake piangeh nen in Kobe Lamfeahn,

nne ee Eager Reeg

Zahn Praxis Sanitas

Berlin N, Schönhauser Al!ee 111

Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
- "preeketuvden vob 9-1, 3-7, Sonntags 10--1 Chr,

1 FAR |

ufer glänzende
Verdiennimögileiketen

Kurt Becker

BERLIN Ww 8

n0 | a Strauborger
. ep Kb

verſondet

Nähmaschinen

Zur Elnelchtung einer Werkstatt
Suche Ich eine gröszere Anzahl

gut erhaltener Nähmaschinen,

Qeß. Angebote an

S- ADAM

Fabrik-Abteilung

Köpanicker Str. 152.

Luckenwalder
ehfabrik

ie: ER LAL Sel

, WiB5: ea |

Pelze! |

Herren-,damen-Pelze u. Jatketts
DIamen-Pelzweſten

Die große Fuchsmode
Echte Weiß- und Blaufüchſe
"Echte Kreuzfüchſe :: Alaskafüchſe
braun gef. Füchſe
Sitberfuchs gef. Füchſe

Eover
Eleg, Ja>enkragen :: EStolas :: Muffen
Anfichtsſenduungen ohne Kaufzwang franko!

Neubezlige :; Umarbeitungen
Moderniſierungen

nicht bei mir gekaufter Gegenſtände
DU MS. GIES 204 Em

M. Boden reien 1

Hofl. 3, M. d. Zönigin-Witwe d. Niedexlaade u
Fd A it

! HEI
EIT ZEE WEN

85] Tema

Koch-, Heiz-, Kohlenspai Apparat
„Eauslrauentrende“

für Anzäge,|

Petor“-Einheſts-Zimmer

Mark
Emtwarl von Prot Peter Betrens
booreden4 aus
! IREN, 2a
Kobkarnen, 2 Naeneee m Platten,

EITLLOEN NIZA

BLFEDEREGE:

Dritte Beilage.

in unjeren Oeſchajtsjkelten löſtenfrei

„lr 2035. „ Berliner Morgenpoſt.

Deß fich beſonders Auslandswerte e!!

lagen Caro und Oberkoks feſt, während Bismar>- | Umge;

SS T4 frage erfreuen, hängt ihrer 1: hütte abgeſchwächt waren Einen Kursgewinn | susgehändigt; an auswärtige Abonnenten wer"
KI HANDELS- ungsmöglihkeit zuſammen, und konnten auß die von Bien abhängigen Werte, | [4 dur) die Vd ig Ku] “4 4

In di j ige > es | mentlich Orientbahnen (+ 8 pC) und Tür- | rechnung geſandt. Au neue Bezieher
SIG DOST dien Au am | 10007 galat 380 hlgatdunae gegen | Biſt Ea dagen Einſendung der Athos
L Ear = Entſchädigung dei dam Uebergang der deutſchen | dow99en am Elektromarkte zu ver; ie Quittung erfolgen.

ruhn an ffr Rar lag auch der Kolonialmarkt,

Kolonialgeſellichaft 3 bewegung a
. - | 2 qänzlich zum “
Die wertpapier-Haufſe. ſtrigende Kanflaſt fir Montanwerts hängt ni<ht South Beſt waren um 40 pCt. abzeſchwöc Bocträge und Ber!ammlungen-
p 'erwachenden Arbeitsluſt zur / Bemerkenswert war die Steigerung der Nugl: te, 10 Whr Berein ſym. Mititärmeſiken
Die Bewegung an den deutſchen Wertpopier- As j Aktien, die ſich wieder ſprunghaft um bt an der Sannowikorlge
eten. und 9004 Seſonders in Berlin, hot in EEN inerten. Am Rentenmar!t konnten | y Are. 7 Uhr: Iahreanerſ. 9. 36. Big. Ham. Schälen
den iezten Monaten einem Umfang angenomanen, Intereſſengemeinſchaft zweier Berliner hen fich behaupten. . alg me m - 9
[eh ingos jeht die kühnſten Erwarte.gen ein. | Wanthänfer. Zwiſchen des Betiner Dif | EIE Sebeofe H.
ge/leiſchter Dpt:miſten überſteigt. Die nachiolgende | häuſern Delbrü>, Schi>ler u. Co, und Jiu aw 43 pr, „ten. -Ber. Gabeſabergee (183,
Kuroüberficht veranſchaulicht die Höhe, die | von der Heydt u. Co. ſchweben Ve p “Ob -Mraiſhum, Niebns

8 ir, ff. Bort. Juſtizrat Hals |. Die
Minde Gl, Kanbwiril, 0473 Juval

Suidab. d. Keiegsbuſt).,
BÄpeſtEe Elbtaate ir ».
Berl. Sten.-Ber. Gabdelsberger L-&

Kursgebäude auf den verſchiedenen Markt- | gen, die euf eine Uebernahme der Bant|

von der Hendt durc Delbrück Linzieien. Zu:
iſt der AbfHluß einer Intereſſengemeinſwaft er.
plant und an dem Tortbeſtehen der Firma von

Disconto-Km
Dreodn Bayf|

2
ke
50m

der Zendt wird fich in abſehbarer Zeit nichts | Muteld. Cred euiſenfäde: DE „Rain, Drendener Stes

ändern. Die och ſchwebenden Verhandlungen | Nationalbank 5. Nvv., 3 Uhr, Intern. Artiſten-Berein | „Roland“,
Hiomarekhüitte veziehen ſic) iw de fache auf Per! Deſert. Credit Efſoſier tr. 3.
Dam due: fragen. Die beiden Bc ien haben hon früher | Anatolier Eupen, Dei Ns - X ammurchn
Sui uaeiiuug- anf gemeinſchaftlichen Intereſſengebieten zu" | Oeſt -U.St-B. at-xx 0 ude i“
Lauzahli fammengearbeitet zu kommt, daß die In- | Lombarden Bor 1 Bien mit Danlitaiaatbeit, News Bhihans

haßer ſowohl von Delbrüc, Shiler u. Co., als | Simegawenf

auch bei von der Heydt u. Co. aus dem Rhein- | Shantung-B.
1 | lon) ſammen und ſeit Jahren befreundet ſind. | 66 BS. 56
150 | -- Die Bankfirma von der Heydt u. Co. beſteh! | Türt. T
ſeit dem Jahre 1895. Sie vefaßt ſich beſonders Argo Dampt.
| 189 | mit Geſehäften in Noloninlpapieren DEE un
p Die Zukunft der Kolonia!gefellſchaften. | 5b Südam.D
| 2900 | Bon engliſcher Seite wird gemeldet, daß die | danja-Dpfich
325 | Sauptkontrolle über die Diamantengruben in | N:dd Llond|
1% | unſerer ehemaligen Kolonie Deutſch - Siidweſt- | Biamar>hine|
783 | Afrika an eine enaliſch- amerikaniſche Vereini- | 294% Dow
845 | aung übergegangen iſt. Wie wir dazu erfahren, | 8e4ent Beg
Deutſche Erdöl 503 | handelt es fich un die Vereinbarungen, | varven. Bend-|7
4; 4 die vor m zwiſchen den deu! 7 und den | Hoyentone-!
In Anbetrocht der Tatſache, daß die Induſtrie- | enhriſchen Intereſſenten in Holland getroffen | “atiow Brab.
geſellſchaften faſt ausnahmslos mehr oder we» | warden find. Die leyte arundlogende Beſprechung | 7, 9, geit.
niger ſtarke Gewinneinbußen zu verzeichnen hoben, | hat vor a<t Tagen ſtattgefunden. Die deutſchen 5:6 1914 |
mutet dieſe Kuröbewegung etwas eigenartig an. | Intereſſenten unter Führung der kolonialen 'Reichs-
Fir ſie ſind aber, abg-ſehen von dem Spekulotions- | Berabaugeſellſchaft bleiben an der in Johannis-
ficher, das weite Börſenkreiſe ergriffen hat, eine | burg zu gründenden Geſellſchaft beteiligt.

monie, Köpenicker Str,

Obe-fols .

[B.Böhier u. € [225 v0 225.06
|D. Waſſen «Wi ſ254 50/257 75

| Weier-Schiff.
1.u.Kopy[222.00/227 009

Reihe von Spezialgründen maßgebend. In erſter * pn bay 706
ie kommen die firbungen der tar?- 79.1213%*, Pr.kj

eatwertung im Ansland in Betracht, Dreh dieſe Berliner Börſe. py

Räcwir!ungen wandern die fliiſſigen Kapitalien Feſt für Montanwerte.

in iwaer größerem Umfange in Eachwerte eb.

ie Mitien An der geſtrigen Börſe machte ſich die Ge-
Hine ten Bis Wen und Anlie wr m | (gaftaunta Kie NG Jen während Der feten
jehmen eine. witommene A lagemög Seit. Des | Da NR Nhe. meißen Mieten
meiteren hat die Morkentwertung zur Folge, daß | „ur Folge. 9 kr En ge Bang mei

. Ä Folge. "

das Atöland in immer ſtärkerem Maße ols kanwerte, von denen beſonders Gelfenkirchener,
fer auf unſeren Wertpapiermärkten auftritt, da es | unter Hinweis auf die günſtige Abfindung für
die Gelegenheit benußt,, die einzelnen Werte billig | die verkauften Beſißunger, um rund 9 pCt.
zu erſtehen. gingen. Von oberſchleſiſchen

Die bövorzugte Glühlampe

Nöu-

| branchen Sie nicht lange 3y,
€ fuchen, um das ES
richtige Kleidungsffü>
zum richtigen Preis
zu findeu,-wie zum Beiſpiel:
Jeſche Winterjacke, Warmer Wintermantel

fehr jugendilche Form, eus wolligem- qu dezent kariertem Stoff mit fehr
Apef in zufebiren eleganter Anopfvetzlerung und dem

ji mit Halertig um ea Hals 1

u
de Kregtn, 0
jen pd. EE naa delichten großen hochſtüly daren Kragen

79.-- nur 89,-

dn
uur

Tz
Iz:

BUHS

8

SII FR
BB

Königſtr. 3

Am Bahnhof Alexanderplatz
Selten billige Landwirtſchaft

in Vommern zulamn en 106 Moron quien / drs und

Wielin. 2878, € Nike der Gedaude, 2010 ewt Wedie,

Sd I mx

Keereeiae jo pe 80 m. ün.

alung mlä- M0 O8 wollen 8 wur Es» Mäufer pet
(nv machen. da 1euen Hitia und gang.

Mötler, Pankow, Flo'amnate 22

Fabrik = Terrain
40 Hohen- Schönhauſen N

RE 17T9L77
Bas IP) DIR
Biiltean 3 ies. Beulen de

darunter dieie aud. dem
» Oker. Todes

wer! zu veraoßen.
emet bie Bf 3
vewoften!

Landwirtschaf

pve maſſive Gebäude, Bohn-|

WOTZUhN

Pin. vom Eaiej

haine Ii PRAG
8.3 ane Gert
We Eet e eN |D Beten uE rel. Beriteinetung. | Zarte? Gere | nnn
Rn Ren Kihn 1 Sanden Fara „em. imamn | Gldere Etiten!
wi Kopeh: | . nahenden „Iewikel- Gul Zigarren-Eneſchäft
pT ZEN | Reoteurationg-Grundstücke | 232 2707 Bez] m 70m vewan ader [IH 7 Beats m

Landhaus, 4 Stuben,
Milt 7 Wohnunora, Gorten v. | Küchen. Stellung Obiioar
Stelluagen in Reini&endorf| 192009. Anx. 13 000.

1 verfauten. | Frledrieathal + OC
02... | 1 Morgen Obſtgarten,
+, BU | Statengen 9:1

es. I

More, Obi. 1, Gemiüſoourien
in Sathſenbouſen 1, M.. en
Bald 1. Doſſer:

Restaurant

Müll rote. aws
V« 3 ktube *
M

Biezenthal, Erkner,
3 Morg 0 Nomao: 20, jolen (m Wo
iwiligen Ant den

gemeinſa |

altem Dbitporien ber
“Muten, % Eyeden von
Mn ewuierhaen.
| fahre,

Breite Zitohe M, enderaunl| POLZCLE he bi

Seien [üer Fin " > wal'reieds Die Verſigerungsdodineun- | H. Oi t- Mu
Fobialiniere 1000| „u (228beue-Siedelng : KF 1-0 MAIN 19. Fonſtex Steoße 6.
Rohſſchlöchte ne Str.,| 5 vie dem |
0 Neue Mühle |, === = Ee RE mi Ran 8 Ger,
verlauten. oe owe Die Weetaae. | Dorengeſchäft um Moſſes,
Könis „ können in unſerem| Berli
pe aaſeT werden
-, Berlins raſen Landwirtschaft ihanedt. * Gbarieiierturt,
Frederödorf. Sutgehendes
etenſapdparzellen, I R tau (
5 E--- | wem Beinb and ren. Serfeiem, es uran

m Ind uner ionen fe
Anpunen +. verfatfen. Des
PTIISELN 1587

derdenon, Rantiers Gei
u Spandau eh):

rlin, Woldenderger 44 mt 6:
Band 81 Diatt Rammer 0 ue, [R
NE Bewe der Jeroen ee,
nuet Kochen ed verf Grundſtück

Wir And von den Teſo-

2 H 4800| 1, vort dei Boten,
UnhelnoFiliele Hrenturier | aidet, Gedan Due

7 nenteweb EEN mit ker Bs
ol Einfamiiionnaäuszer Taher der Vreprigerens dazu/. | 10 es
Sit. 13a. Ferm 8 Wmmoe, Küde 9 w zum Jull+Oktoder 1880 ||!108! worden. Der Seeſeige-| ZUE I m | rohe ww Ke u
SEA Wir dep aa Na da | vonmevend, de 80. vevom- | Raufe Landhaus, | z9. Kiten M
Schildow, 40.000 'Morge See In Wel wen und ver d. 3» vorm. 9% ihr. [RIA ROAN Derind |verfawen der awer Tord
Bahn | OPEN ehe, Mete, event. auch frü Briie Eiat e eetan| Verte Ste du d8. | Mort, DA! 86. i00d, ries
Senöüier & Dähnert, Bauausführungen || Die Verfeigerungtboringun|“““ gendwiniihatien | ue aur Ei
Arventinien -Schön ber, - EIE, [Es gain eee ..
UMſcinhows, Felraße, mandBuche, der Snanditr2e7n| Goſhöſe, Dillen u. Landhäuſer chäftsonkön

Mendoza,
aroker Bobydat.
Wt Buenos Aire

mutter» umd ver Gebhudee] uſt u, verk. zu günſtia Beo
GE 1008 de Sehien| kas. Bräter Beira: | DOdenn

Soamdas. 3,9 Ofieher 10. pepe valde |
ue Stem [e6t Välerei oder ewders| Suche Weiſe
fm Vorort. Oljerten Mzi. |U Wollwaren-
16172 hin Rit En
Suche vitlenartines

Landhaus,

5 Zimmer. 1-2 Morcen Lond
mit Ohiebäumen. Siel

der Ep, Ol. 4 R
amt

Garten-Regtaurant

mi 10 Borg,

im Nordea, ſehr gut eingerich!
it Kegelbaynen, aue

Went,

Landparzellen

notig gezehnitten, vehe

Reinitkendorf-V.

Hovpwerkehröſrahe, habe
is [alides Rentenhans

ankundbar.
Konten: Kavftust'ro wo!

Gege!Schaft zur Siediungsfärdarung m, d.h,

W 359, Kuriürziendamm 16.

BAUSTELLEN

Parzellen mit und ans Waldhostand in der
Gomsi"de Halligenses 2m Bhf, Schulzendarf

ais be:te Anlage für Erspa:nis:e

EN

[CDCRMINN 1010.
Kolonlals Zandols- 1.
Farmneſellſchalt,
Berlin 6 59.

Landhaus,
EI LEN
jüer FR 'Bialun
M PBoſtamt 54
12.

Goldgrube !

Fattormittei-Hondig

um Sterner Bodnb a

Lebensmittelt
Ek, 1 Grund nE

jeune, in

eine |;
Zellaurant, d bürgerl.. DEIeTIE EN
FEIERE ENEIK LACH
aus "Siliges Land

Babe "eh zur & Anzablung eier
15000 | Wark Wai

Wilhelm Perlwitz,
han 10
a ke

Peinickendorf-Ost. TEE ur 8019,

eer
FIETE Hypothekenmärkt

m/e Exlstens

EN Landgasthof 580.-- Mark u Bite | Suche 20000 Mark
Büſderel 1. „Brätter Eavororlum Anzahlung u. vierteljährlicher Abzahlung von IMB| 2; 2:1 andl z0 bl] 50.000 Mart |), duu
, 109,.- Mark Grundstück |2J59877 5" 1 9): 20658 mk wl 5
DEE GRE Auskünfte und Pläne nur an ernste Refiek- (FaDed, neße Behnke! ze 30 000 I

efſtr. 20, | Goldfichere 1. Gypothet | 199: 19)
Vandwiriſc, En au! Rath 1 Re |E
2 Wobnune, | er. ſof. 1. 30 M zu [pivot

X. vis 1907 jet. OV. | Mb. v 65
|, D. 14464 Ubpeins |anttr „6
ons, Boohrohe Ühariolie

. | Kaimgi: Han- 4. 3 edu gs] VaugeSelechaT Gi 01-808
Sucht Kapitalistien

2weoks aofriiger Boy'edylung bevonders gwähltr
Del UEDERTENZEIGEIG:

vanten, und zwar por önl oh durch:

Berliner Bodenverein
Jin, Friedrichstr. 155, 1. Tel. Zentr. 1043,
ee Ort u, Stelle duroh Nemmann, Jägerweg 1.

' „aan, |„Weohnnaus

Gtalung u.

en
0 Mer 10.000 M. G eundſtück,

„oy |] TOM" [23 Sva. an der Zreitowanee

455,| Friebrichätelde vertäuft. Ul
u Gela nert lui uſe, kl

(AL Bendwiztiqalt, me

Bit han 18.600, verfas
--- --R „Bla.-Barſigwalde. | 7 -

„Pracht-Ecko.

eroberte ver ut eve ooannt 1.
Reine Umſahre.

nd
ea EE ENEN Baum nnarki:
Zil, Äriedenay, Rhelnſtz, 66.

deren | Hans mit Sell
v. Kil Ärieden(

DENNE Kalzpfooten für Zäune Gin
WEG auwelt [fee | en

M. Zu erfragen d. Bau

1 Greiſpwoldy Sir. 124
RAREN

Gartongtädto Nougoogefeld
Weufinkenkrug «Waldheim

1 Stands Voreriverkeir von ierita

Jeliſthrife des 9»
jomien auweſens

1aha
"4

Neue Normen für

JI ZE
WEL Dome

Fioigftrake,

Vom brach Jnvalidenfr: 54

879 Oefen, Kocmatehinen,

fenburg,  Bonaeſehs)

kohonen, Aöpeniderſtr, ke iGieter, Türen und Fenſter
3-2: Baustellen Kinhaustreppen BZE Und aae BE R ASR fa u
R zr Bp zee

Bap bm RMNIENG FZnang | Veruicſungen

(ever Aer waer Labe
Doutrehe Ansiedtungsban*, Borln W 50, Kurtüratundamm 17,

Pornrat: 8toinplatz Nr. 4778, 0wie im Auskunfiaparitan am Kahnd Soogetel4.

Lim fü Zr Y vegfleute! Prois des Heftes eins
kitlehtich Porto 50 01,
Umſtel" 8Co, Beri n SWag

Wegen Geschätt aufgabe:

Apt per 26'6/4 eln gronze:
UKA
vorhanden, Zu erfragen M

'unes Schneider,
WER EEE

Janis: Telephon

den mi ange |
ih ung 8
3»

N S Ed.
Für die Adieuungen
Handſchuhe, Korſette, Handarbeiten,
Gal»aterie, Leder 1-Uten:

tikel, Uhren. Büch,
Spielwaren. Wirtſch
fuchen wir branczekundige

Berkäuferinnen.

Meldungen von 9--12/, Uhr.

A. Wertheim s. m. ». 9.

Leipziger Str. 126-137

Tücztige

Verkäuferinnen
Leinen- u. Baumwollwaren

Dieldunger mittags
8-8 Uhr adends.

A. Jandorf & Co.

Belle-Allianceſtraße 1-2

<üchtige

Beriäuferin
„Jamenwäſche

Lande genau lennt, (ofort verlangt,
Einfhniitte Borten in der 7 fe ve 268
7" ühr mittags oder 5=

A. Zandorf & Co.

Kottbuſer Damm 1.

Tüchtige Verkäuferinnen
iür
Damen- und Ainder-Kouſe'tion

der jojort oder ſpäter geſucht.
Leopold Gadiel, Berlin, Königstr. 22-26

Berkäuferinnen

für die Abieltung

Geidenband

ſofort geſüdt.

Meldungen: 12-2 Uhr wiitegs
58 Uhr abends.

A. Jandorf & Co.

Brunnenſtraße 19-21.

adjeltune Buchhaltung 19870, wie zum us.

*: Kontoriſtin zug

Tüchtige

Kaſſiererinnen

(ofort geluci

Meidungen: 12-2 ür wittaes
56 Uns atends,

A. Jandorf & (9.

Beunnenſtraße 19-21.

Für die Abteilung

Damen - Konſektion

ſuchen wiz ſofort
eine, tüchtigen, energiſchen Heyn als

EIRTRNTEN

jo 1 val fad,
ein'cr8 es Verfoual zielbewuht zu Lehen:

Verſönliche Meidungen von 122 UW
WII DBes IG Üb abende

A. Jandorf & Co.

Belle-Allianee-Str. 1-2.

Turdaos wuverlä und
AIT IIE LIU
EUREN e eetewrten

Aenderungs-Atelier

ſuchen wir ſofort eine Dame, die ſeidſtändig Schnitte
[-“ - = wia r= 5 |

A. Wertheim s. =. ».5.

Moritzplatz.

Tüchtiger Verkäufer

Eiſenbranche,

Techniſch gebildeter

Kaufmann

Verk ä ufer
Leinen- un. Baumwollwaren

foort geſucht.

vam FIM SE

A. Jandorf & Co.

Belle-Allianceſix, 1-2,

Dir inden einen jeiditändigen

Konſtrukteur
mti Erfahrungen im Bau! den uiomaten und Kevotverdänten,

Sn genieur

triepdäi3 mit Eriahrungen in der Konſtruftion van
and Gorrlalung

Dkquieiteure |

von großer Tageazeitung zur Werbung von Yar
ziehern nach auswärcs gezucht. Feſte Tages-
ſpezen. hovs Prapiſion und Fayrgeld. Angedate
unter R, D, 14490 alliſteinhaus, Kochſtraße

Fur oderſhieſiſhe Betaugrobdandiung werden

Antritt geſu! Bewerdungen mit zieuanis-
4.144898“ Unkein"aus Ko0frahe

IEE

Nebenverdienſt! m.

Tür EStandinavien p= [ucht .
tüchilge, ausgebildele

Näherinnen u. Plätterinnen

für Herrenwühcheiabrit.

Zeeie Keije, Anſorüide mit näderen Angaba-
IEE Tävgfeit werden erveten under
UÜſtelndaus. Kochſtraße.

M doſſeren Lingerieg
Föhnen dauernde Beſchältig:

Erſtklaſſige,

Häherinnen

1zäge vertangt dei Lobem Bof»

KE reinnacut ÜnBr den Linden 10

Meſduna Kleine Manerkrade 7, 1.

PVorarbeiterin

a0t der Pander ben Seettmbettieb

Brödel & Hermans,

Stickerin

auf Adler - Koc) »Moſchine ſ9f 9x 4 verlangt.

Moritz Roſenthal

Berlin, Etraſauer Strake 44-41

Für die Adieitungen
Damenmäntel und Kleider
ſuchen wir ſo,or! eine gewandte
Abſtekerin;
Meldungen von 9-12, Uhr.

A. Wertheim ov. m.».5.,

Noſenthaler Straße 27-31.

| Stelimacher

2 cht, Motal'vorierer (5

Gustav Voigt Mb. H,

ger Sir.

003 28 äawernd Ian 2868! velbat204,gar Arbe 11

us eigen
ed veWarae vein ür

wender. 19 ons

EIC SI rn]

geriedteier oder eigener emfacher Werſſtait in ader
(ab 1a1d Gerin,

[] r,
.m4hl ver vmh

Sn Plätterinnen

ente Damen; Veytiane- W8He erhalten (
(fs etogante Geoliaes, Wide erhalten (m Hauſe

Weidungen von 9-12 un.

A. Wertheim . m.»..

Nojenthaler Str. 27--81,

Couleurerin
Ginvichtevin

die bereits in gleicher Etelung 17ti3 waren, erholten ſofort
Anf wuna
Dieldungen von 9=12% Uhr,

A. Wertheim s. «=...

Leipziger Str. 126-137.

SEES

erhalten im Hauſe ſofort Beſchärtigung,

A. Wertheim . m. v,5.,

Watlſtr. 11-12, Aufg, FE.

(I wan u]

282 | Penſionsber. Nachtwu.., Beamie

1egung, ur enteiheine eus gates 88

"7 Berliner Madh- ach- und Sch!)

Sriedrigzim, 61. Eingang vieh - Geſendet

Zigarreniager

Arthur Buchholz
Chertottenburg 2. Savignyplatz 3.
ie Bezugsquelle
tir Zigarrenhän 'e

Geteköhneen km9 Var Stent 100 8 aet
'olegr -A6r. Tevewen Bein

DN

Damen-
Hemden

4 egg ug
Semträige 20 5,

R

(Charlottenburg)
-Alnnog-Streßo Große Frankfurtur Straß Brennen Strabo Koitbuser Damm Wiimerdorfor Straße

0
““- ei
Baumwollwaren | Taschentücher | Damenstfrümpfe | |
Hemdentuch wien qu .. vor 8.35 | Kindertücher 35,3."> 95n | Damenstrümpfe ziehung 8.95 pe
Renforce waar w Lbrute «+. wir 9.75 | Damentücher 2'441 9 | Damenstrümpfe “mm me Os rs
ZÜCHEN verrduedene Furie = - viene 12,90 | Herrentücher 22," %*> 2,95 | Damenstrümpfe mi tawun 14.95 :

ein
Beitwäsche Regenzchirme | 15) Segne 1
dcbetibezugß = Wüecherioff . 5 für Halbeeide, mit zei: EITEN «=: EIL mebert, Vinterqualttät , , 3,75 Tretät
Keoflien 63 deu ve denten DO.50 | Herren-Sodien 57 227 ** 6,95 7.05 io
| Bettlaken awarvm ..;; Regensdchirme Sport-Stutzen Gerrickt, Wolle plattert 7,90 9,90 :
Handtücher | 472 222:2768.50 Wirkwaren M.
Wischtücher mm =» uv.1m 205 | Kinder-Swetter | Be Wd ge | | 3
Küchenhandiücher in Gw. 6.99 | “ts Quit, enfachis mi Umlegekregen. 5 Größen ALIENS: GIE ..B Ep 75 mehr
Küchenhandtücher 22.1222; 9.5 | 10.95 12,95 14.95 | 2emenSchiupf-Beinkleider 4, ee:
Donr

v ' gf
Garan M BEE „Gallensteine |] <> PlANOS | -;
WE Rabea Biragt Baa NEE Laat 4 8
ie ie
Stofterm EEE Bequomate Teitzahigt M 177,
abc EE Wd AE >
batten Ahne von 5 Mam Casper JH >;

Praxi erprobt. Verts | 3109. grat Spret,

Potsdamer Str.110, hochp.

wufort Golakronen: Brücken In vezter Ausführung.
225 Umarbeiinug alter Gerieze,

Zahnpraxis Hempel, ventist
nar Linienstrause 229, an der Rüekeretracee,
mSpreehaH Woehen 3-7, Shmntnen

Einzelne Möbel
vewie yanzs
Auzatattungen

Emil | Stiller, Bankhaus,
Hamburg 1, Holz/amm 3!
Bite 7echeläge Barteln

"rgnpak weicher 1n0n
SEIEN
'weiklie Ateune beim
uatoigen, Kopi druck vai |
env. aben, ao |||

Siete |
ABELE
rt)

"Geweileota
| Söin 156. 8

unk. Ke
Ee Denne m aten 10.12

Homöop. Im
4. Schn RE

...
1.0

Se!tens Geleyen»eit

Eich
SEIT AOA EEE [EESZEEN 8 Mi
BANGE TN EEE ISCEET De GERE jag es
"4; OSthneim, Ms Schönhausdr St. Ih, 2.77 5,3 | Bazaae Gs 3 ea in Kakao "u 15, | M 7
EG
52:22 =Spezial-Behandlung= 5222121:B2handtuns AEN] 8
von Geſchlechts-, Hani- 8. Harnleider jeder, Art Blower Bordeaur -Wein 16" Bals
de! Bäunern 1. Frauen. Spez. verait. varni. ners EQwäcde =o Bg Seg Deb
epd M Tel Glünstrümpe 12 | 8 2
weſent Te 0 T B ovne Konka -
DAMON ep ie Dir, Harmanns, Zieferhr. EE EEE | ZE vw
Eriwan 0) CHARZT |»pez. - Behanlung in vale en DI EN de 02 8 M:
aa ge Durchleuchtung: [74 mira Are | R 15
C Weiszert, Invalidenstr.147, 1, E Partümerien [*,
Lrie
i
|“

Facharz
Dr Meyenberg

"“ Spezial arz!
uv he

Ür. med. Haze!

Einga wre dn Spezialarzt |Homöopath FE] 4
Dr.med. Coleman |***. 8 “Anl

Friedrichst.01-! No „inen

Spezialarzt
mod. Wockenfuss

) | Bobandt gemein ieder obe
Berufsstörung, Teilzab)

*|Brunnentr. 183 |

Konmet Laboratorium
eatius, Berlin N 7.
Alles 182

VASTHMA(nt.

B | kann geeint werden, Sprech-

SpezialaPzt
vetandet Geschlechts - Krankheiten,

Tu verein
87 voters oden.

Dir. LöSzer FO
R'zenthalerstr.

Kompt. Wohnzimmer.
Erpiodieie, Speizezimmer,
arne un) utunter Küchen v. vinz Köbe

Kömpst, 34 9 g0040 nora

Nur Rygenthaleratr. 69-70 32,2""735: >=
mit echtem Friedens- 59 ueben [3778 Lieier
HomöbopathiSche Zähne eben BEL | /SPECZIAlerzZUN exe
ne

Teiler Zum Es
een

Zann-Arzi Woll, [EEN

dur 1 Einn

Bebo lune tör alls
1 Nervonn.t

*
Pea
FranMirleh, Lame;

e Alliangests,

*100-

M AUEL

tler, aber daß

Boyrliner Morgenpoſt

Unterla Mit dem Brief

aus: 1--i--Uit.

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.
Einzig nmtoriſiorte Uedertragung aus dem Schwediſchon von Mari,
33. Fortieung,) ee

„IH wählte engliſch für den Brief.

WE Eg Feu bewandert als im m Fran W- MD

is ys , daß dies auc bei ein würde, und

doß e: oaxum gegen das, was 1% heich: enger LUNS ſein
würde, n Minuten war es mir gelungen, den fol»

genden Brief zu fammenzubringen:

„Lieber Mr. Graham!

Sie müſſen entſchuldigen, wenn ich Sie um dieſe Zelt mit
inem Brief deläſtige, aber es ſind Dinge vorgefallen, die
mich in eine überaus eigentümliche Situation ve t hg 2
34 wäre Ihnen ungemein dankbar, wenn Sie mir
kretär zu Hilfe ſenden wollten, da ich einen Beſuch Din der
wi hindert, mich von hier for!zubegeben. Noch einmal, dies
ißt von größter Bedeutung für mich.

Shr aufrichtig ergebener Freund

hätte ex jeit I
bedient. Guo 138
l>] Segen das el

«allein mit meinem

gezündet.

er mich?
mich zu überzeuven.
merkte.

Richard Hegel.“
IH hatte frichtig ergebener Freund“ ählt,
weile dieſe Ürlet e< 19 Sox gem M4 Einn gw]
Hien. Auch „Beſuch, der mich Einben mid von hier fort»
ben“ ſchien mir . formuliert. Mr. Graham und ſein
Wiiſtent mußten fi jewundert haben, daf id gar It niht
mehr an ihren Tiſh der Dies konnte freili
Ande (998: 27 nd hatte ſie auch anfangs ge)
er =
... reichte den Brief und er las ihn durch,

Laplace,
er mich mit unwirſch jenen Mundwinkeln
en vag nb das ein Lächeln vt Se Feed - igt

„Oh nein,“ fagte er kurz. „Streichen Sie: zur bij. Das
flingf, als wollten Sie ihn eher Sornen als herrufen. Ich
hoffe in Ihrem eigenen Intereſſe, daß Sie das leytere wollen.
Edcreiben Sie nohmals, aber es muß raſch gehen.“

I<H atmete unwillkürlich erleichtert auf. Den Ausdruk,
den er böanſiondete, hatte iG € allerdings nicht ohne tieferen
Einn geſchrieben, aber es ſchien mir, daß dieſer unausgefpro-
dene Einn ohnehin ſhon aus dem ief hervorging. Die
ad anderen W (re 4a weg at zuſmertſamen | 3

jer genügen. rel der fich mit Philo!
faite, mußte ja ein aufmerkſamer Leſer ſein.

I< ſchrieb den Brief eiligſt noch einmal, kouvertierte ihn
und ſchrieb die Adreſſe. Dann ſah ich meinen ungebetenen
Eaſt erwartungswoll an. Ich hegte die Hoffnung, wß er auf
die de Stroke gehen würde, um einen Vorveipaſſierenden aufs»
lten den Brief auf dieſe Weiſe zu expedieren. Was

mer in dem

Ia, was demn?

.2 mir

geiſtesobweſend

von ſeiner Sigarren eren
meinen Teppich at

da! Es war gar nit

. mE

wie es Feuer geregnet hatte,

i< eg mie, wean ie vid alien ließ, war mir no< nicht
etwas würde,
Vorciper 2010 6 SERN war ausgemac

ßen
j. M Jaber 5

gaplatts "Wineſiſher Di Diener.
mit ebenſo ausdru&sloſem eſt wie CIM

[ettriſe Licht.
mf ns in fung<h obw:

Ds
einer et rid Di u Er v
wie er gekommen . Ga die by ſöieß en
t. müde auf dem Seſſel vor
dem Schreibtiſch zuſammen. fury hatte ſich auf den Fau-
teuil geſezt, eine lange 3
Ex begonn mit
<hen. Ih Ed nur, daß er ſie gonz ſchlichen würde.
machte ein paar verſtohlene Bewegungen, um

Konnte ich ihn irgendwie überrumpeln? Mußie ich
hier ſihen und das Felulto?

was würde das Reſultat ſein?

Der Rauch von Laplaces Zige'

ie | EE durchs Zimmer Ty wd in der ftilſtehenden

Seine Augen funkelten matt unter den Lidern. Plöß«

lic merkte LT doß meine Gedanken in die Irre zu gehen de-

gannen. Ich hatte in den leßten zwei Tagen und Nächten

koum fünf Stunden geſchlafen.

firmiert und allerlei recht >27 Erlebniſſe gehabt. Wo

deſand ich tlie
meinem, SSeibiiH4 Uf

kam nicht Ke, I wäg Zit

ng wg vor dem m TF,
er ; wer war überhaupt Laplace'

Buddhabild, nein, es war der Gel der mich in der Dun-
m ga hotte, nein, es war Mr.

jenüber,

adem Bi M]

! <Ht Laplace, der da es war ein Tiger;
er hatte mn . pt kae +] es war ein Em) 2

ut 14 un Fewer in kleinen

in der Hand ſtieß er einen leiſen Pfiff

ar

war, als
in ven K=-0 gewoh Daploa da

SEE EE nie
1 ic ihm niet gefehen Date
bk S- murme' « xd) in

ſchwand ebenſo lautlos,
und ich war wieder

Banden zuſammen, keuchen!
fiigt, Saplace hob mich auf wie ein totes Ding und trug
mich in das innere Zimmer, mein Schlafzimmer, von dem ich
DUR m das Seleuchtete Arbeitszimmer hatte, Er hatte
mich oben "uf das aemoie Bett geworfen, als ich die Tür aus
dem Korxidor ins Arbeitszimmer aufgehen hörte. ſah
etwas »on der Geſtalt des Profeſſors und hörte ihn ſagen:
„Here Hegel! Wo find Eie denn? Ihre Tür ſtand offen
und ic =“

Donn kom ein Krach, der die Summe mehrerer Ereigniſſe

repräſentiert. MUGER R
Laplyee machte
zimmer hinein. Der Profe | Eu ne [&nell einen Revolver
«us der Taſche, aber ebenſo > bli ſchleuderte Laplaces
geballte Fauſt die Han“. die den we jelt, in die de
Es war ein Schlag, er dem Profeſſor
Hi ſank dieſer ſchwer
nellte fe ein Unter, KE ve Söl
eine uſt u
«feh eine I. kurze € Sekunde
Ader er war ſiark. Er erholte
ſich und mit einem dum) Knurren fiel er auf den andern.
Jett war kein Zweifel, daß deſſen Hand verleßt oder gelähmt
war.
Der Profeſſor machte noch einige Ausfälle, aber nur mit
der räg: pc und ein Kampf - Fg Hand gegen
entſchieden. Nach anderthalb Mi-
lace ihn auf meinen gd Cem und
Widerſtandes eben ſo wehrlos ge»
ſchehen war, fiel ein Wort.
er auf ſeinen überwun-

re hervorgezogen und ſie an»
baefeloſenen Augen zu rau-

Sah
Es mochte den Eindruk, doß er nichts

meines Briefes abzuwarten? Und

in di&en Spiralen

I<H hatte verſchiedenes kon- Lr

ſeiner Kinnlade. Er

Soß ich auf dem Fauteuil vor | ſeiner Ainnlade- Er |

in jenem Zim«
umhertrieb,

.e« kam von den brennenden
es war nicht Laplace,
Es war das

Hauſe - der RauH,

. Graßam im Sultan-

I<Hh war plößlich erwacht. Da ſaß Le-
ſp wirklich wie nur 6, und mit ebe-fo
Se und da fiel eine Aſhenſäute
I<H wollte ihn bitten, auf

zu et ig aber ich wagte es Rn

denen
Ee Endlich! Ww
Tiger, der wir N greg ehen. Und
! Das nl u
dels aum fs | Sie find al (Ee ier Dog wem lz <
(Fortſezung folgt.)

[uge war wund. Es
hatte, als ſie mich ?üſ

Kiergarienſch
aue | Eparaifire 8

EEE IN
FP?

EA ie

IE

.-.

Sus

(EEN ema
er B: we

ve Maeine,

eiben deg nnen Revi
Strche 1.
wr

Es EE MEET an |
vn Cup Nine: „Be ““
3 bean) Gerel

„Sl
Leipuioer
1

Kian IP Wein [50

Soiti <|
[ZEE (mw. BE Eu) und Freitans|
UE EE E20 bmg 7177
Betriebsleitern, va 'gueldezmu.
pe. Leitern TENZ
ee. | an weg debe us
Tes Betei avend-|
ix Fſaueiden Es nm]
"Dette ts

a
Ds:

Lecein:
%

| aben
Zogee abende ewf Did

1u Piene einach
eter Vebers
Antworten 1

Dae enfblnr 8.14
(ür den laat ige Be Ap Es

N
Te1o| SD)
ihnen. 8 Golheoheeölchtr

[ m

ven | uud Äivere
Big feperzeit.|

Gneie

wt dn, ae Bere

Naſer 4
SALZ ILE

m], eu dan eden Berta), |
Betvieh, 2) 2. Edpeiſewirtſcaft, Nübel Wieder, v.
Doin ome 5 naus

Stettiner Vatudef,
EB hae

verläl“ ..
In Str. "|

7 3
19 000. Naters Manſons]
"7 | Berg, Sita 2

Roripat

«Sehen einrichtung, ,

eren,

Mate GE Febriton- |gerzen-fte am,
109,. Beat gebiet Sehe [Nee [iet
-g- +

TRF MIC

wit]

1a Si
wie GE irzeltenen

2:8 heits
ſot. verlänfüc.|
Abſveterſer. 4

Ehmen
AE
ERNIE

| erteutie,

22, | Brin, Friſeurgeſchäft Sreifs.
weldte Er. Setfenjaheit|
| Waßertoritz. 51, pri!

fu&t für kuzzentici:

Zefeltuit: Geſatjte, Fe: | Kenztfücen. u. jSnelter

Heiten eder Branden. WI» [Käumung digg adzuge

Bont,  Daßiertorſt, 81. | Bekttie. „ Siededabr

Für Berta fahen dein
R | Temd Geldes ai Dres | des
. Feaaben Land:

EN
Metatbei, ver, Remiag:
1. Smniih.Betmier Dot:
eds, „Wadern Urania

Sänzer, Aeble, und Eqelb:|
papier Geeſte Reperatne:

Leipziger Sty, 19.
ertreter der Stoc,

then.

geſät, |

9. Offerten!
Uſe.

Berünezitr. |

ebene EE
SIE nN
vertäufl. Balijadenſit. 36.|
Bien

Sqäfer n.Claut, [5

ot 13 1. Efr.|
„Mazatit, Ben: |(Sittenderzrlag) n Eder
Sutes farſt| aitenwung, ante.
DA 7

„3
Eiſeklere((DLTHTGEN, | deze
8 „zeum Bettite mii eäalhenitee Hd
Dedeipänitn mos Getier rada, Enter
Grm en en (Ne mae
aten Taietpreiien wett, [TChpen“ wie Bewe
Satai Belieben RE Pie gat m Gern and
rftanbäprähee: |S:3de1, val“

vis 030 tauft höfe ner Werte as

Zel | m veitdeus.
1, Shecibwaſchenen | Straße 14, 1. (dei
Vakeind Bars Weiche, Ber 7emau deocten!
7, Ufnonſtroße 18|
.. Hanſa 814.

Nüchie Jodl.
ele anderen

Ettracenmänieln. = Ferner
im Lombord verfadener
"2300| Üren, Ringe, Brilſenten
ſülberie Teſhen, unter|

bis 136 Dreblänge, Bode:

aſedine, 30-40 Mitim.|
bier, Keleſäge, Ambot,|
Heloſchmiede, (S51eifmer

EE 50,
TD Sehnen |
re |
5 PS Kauft Du6, Knffeiner St.
Beier Btw 35 EX
Elektromotoren

Muni 15 merlafe * Water, | Dom
Belzenatet 23 Hantel gange

igiel WiaSEafe I
fäl Gtntfreg
Stanfmaſtent M3
fvent GenPelerſnent

| Hleihitrommotoren: |

Great Sedereinzwertden
379" Groß, Berün 8

iDbowerbandwert.
NE tale,
ante,
Tid 332,
Dien

Gleichſte:
motor, 4 PS
Sime

.. [ewt NE
PZ
1300

Eahandi-domuth,
(owfrahe 50 Aurt.

[AIS
du E50:

Induſtrie
Bantſtz. 90, Ouerged. dart,
Want 4,

e|
Shneiian.itbokher
Werkzeuge ele: Art tauit|
Sh:dder, Nocdit, Wal!
[M

Renz,

13 fü
Dlaufüefe, 188,-- 5. 475.
Efunlscan, Fuczeſormen,
Herzengo.dazen,
[änten, Eilbe. aſchea.
we Wincermänc|
"Tema Liens
Eihbans, Fudalidentreke [1a
"Stoßen. "8

Belege et
Brinzeüaehe 5: 7
" 2ugie. (eien
Ged vn | Wart. Bini

Nus,

4. E
| wet ENE heim Ze. - -
öpiten nee „uptier:
Bera

amen
BNE WIEs
WER, Dindenburte
FZ
.. 4-5
Bat Ben
riet | zei Kaftäh

dai ebene Ba M EIE LIN
"5-4 Kd De [e7, Rreuzfuchs?regen 150.09
ue 1 nee 10
cz Min]
Ein Ni

Ier:

N- a) gem hetBäne in Üetaz
= ien Magen, Übern, Seas,
ATEN -4
Bine Au Bertie 1085

egeubeit
fmaniel, Beher fe

meunſtreße),

1 ſher Merkt: Un

[2je!! | Setfreen, 4 T
ve AuSfſbrungen

(6
1 fap ea
Reuforew nw. Luiſianaſtoöfe, | 256 4 6 -
1 De von 40,00, | vines, aebpepet „|
1 SiſeabegN Bou 12,20 an | 8223 neuf) Meter 80a.
anabeliſien» Detil-fen von | von 54. am, zerhe Dis
00 en. Zulerts. Serfauf | wahl dodelegaiten Rt
lergerpinen, Etocg, Zul
fauneed Kiieen Drei
need Hiigen
Bitlipſize Eintaufzauele
Beidius, Sind Diner ard
Aingbehahut * Gfiäpeaje 7:
Ane Sas
wehe BEEF La,
Eg

Ui Kutte führung, Fenter

pie: pig bis einhundert
Mie: pig, bis einhundert

ELER

des Gerbinen- m.

Her,13, |2e
hed Ste. 2a, Nabe [3
dur -x

Künſt»

Für | Baufzweng. .

|Sobeitagfe eie Tetfüdie
derben» |F'wie ele ender. Delzerten:
"3r abends |Deihbuns, Rödenider Str

5 Str. [134 Beſiätigung

a
> |/Sudlehren an „dreißwert| jen.Mug

ebpwgeden Smidt a
Enz 4

ke]
en IN:

van Eies
4 Rippe! T0.--,
Bites mene Wheefe! Ert
Bean R Gagen
[zinger. Lerlin, Ü. Weiwe

dogente Gioret uad ZUL-
ei -d
Beilbaden mit ine
rüänen, Te
1 ZiSdeden X 6
'Nar?, Diwardeden, Stepp.|
deſen. KE tee 33
Sue er
Sebten. AIs falten Vg |
erbeten.

KEEN
. jSleier" Daro |

* Entlounabans
VR Ei EE 0a Wer.
Bartel, Liovener Ett.

i:.
Friedendanzeige!

I

u. u a. fin,

Solle, (ehr 1. Braun

Reanderitz, 81, vorn 117.
Von 16-47 «|

rensfüchie, >
FREIEN ILN
3. | Hlliger Eingewwor“anf En. | zejgd, Seul

Seri
| BeHiſetotume
Atraber m
mäntel, Belzwaten, Keft"

aro9zeſcb&t, Heillgegeit
Zraße 38.

37 (24 [8367

&

[8.57

18» 1338

[4

. „Dang
Lüllbetideäen, Betibin
Steppdeden,  Divandedeis

8:

munx 1278 192253;

11:

D51Y

Kertis 13: 500 8 weni 0
alien. 3
1 EE | wars. Ei
KEN
0, Beiſein + Bugafa:
a

| Ehrochenmänte!.
mäntel, Leizmaren, Kewim-|
26de, izett eus Apberzhitan

| Deemtenmantel fir
arten, 2

rade für jhtante Figo
10: kaoft Dapeaer, RuCHEI,
187 Straße 10.1
SE eterwaen,
komplett, Verb, Gelder,
1. Aren, 60

K
Ztrehe 101,

118 8-5 1:
160f, Fenſter 24,--, Gardie|
neuſtofie, Meter 5,=, Vait-

Nredenthtotf. vertouſt dTis|
3 | Strüby Barteietenſe

| We 4-näherei Baum, Holze | (T“

4, mm | 2200ne Mititär-Schofeibiet
7387 vertauft Eyoilons, Ja
Veni trebe 18

ie
Van Gazdinen, Beirdeden
ve gamer fur übpeni |
11 Ei 11.2 Gare | Pott:

„Geſet

done, „GriellichaftSauzüige.

Fuedagzige, Gedrogarzäg:, | Wii
Swiotimngu ange, Cxawape

anzüge (elbweiſe), Jedi

2098. 4 Binterpeietets

wartetrake 1

| Vertiio. Beribiedenes vert. |
Daniel. Weißenſee, vang-
anche 09

AME

mäntel zu Fab: preiſen]

"aufend dei Levin, Klopfode|
Marwi TT

Herren-

ijeſſer Str. 41, [7EE;
ete u u EIIIE
wet
Albrecht, = es
eiae ee EE ;
Re ET Flan II
und Weſte verkauft Kühn, II rechts.
Stedowitr, U. t. -.--- |“ “"Biebedhere
EE IE M EIE
Fet EEe geabe |Rten Be EE

76-375 Mt. verfauft fFrio
Feurzeihäft, Renhlinft. 6.

wad,

WE

nE Sr

EG [88 238 Geen

2a WE da 20

SSER m WE BR
en wu SEREN Een (Gi Watt es GR

"Näveres dur Verein

aner

3. Übiend
jews

0 Fäirmeiihe,

Svaliſche Bettſielien,
zwsi' wie nen, & 155
feiner Herrenuoclat, Ot
16 Ries, Sofa

Sille et BD [99 Gem eidetdeweittver
Fm Wt IS 00

ver! Som

raufen“ eh E
m Ea Ho |15, „ Veſſerputmeſtiner.
vum Banſe, |4%0 Weißbierſieſhen weeen
aide 33. eiae eini M
M - onbttäSen und Fönen
1Stent 8 Maung Mig obweten. | Samen
Wente Gian HE dert Feſtig. Ebbe
Sende I IEE
En |Waetdas Ge ein
ewt. Lines gefütten H bm
Is a abe
[2] ENtnternFT |S
SBferwehEn | it een Entringen,
vutäu ie Beige 18. | modern, bt. .
Sirene

Sedi,

Diwandeden,
Eee Tür Beinalt it I vn
fu Seeta Denia, Tiie-Bewendenr Nn TT
Meibes 120 Geng ein, Dieben |
eie Baeren BE BE „EREN | aht Gumaträdern, lap
Di ape pate Sadtbehs 1020 abs jeh 1 nahe eH Aahwogen, Bindecſportes
fte S| 8.8. bir. (NT 22. . as - | 70 Mtr, bran:
Ebbofumpelamantel, | mt 19:32. termentt. Bahai 1 1 3EE Eaia abel
R. hettig |277, vein euſteſiſher, bil. | Fchroad. Kindertins dert. 158, zu Soitüm od. Monte!
Gafaipen 264 86: | Wader ie Bd Beckhers Aae“ Wupendeaems Gir vu frwanether für
a 8 | Zawahkettmätee, [19.1 5
R a Deen Wiehe, |E iE Tl
Tri mden ver. billie | zwei gute, Setatbeltftelle| |
NE IHE En ven vas

ireiääfiäwagen, (7:

RE 4

„DM Donde
8, Bräden, Wert|

„X auſ hreunnd .

7 1, fünſfiamm.,
el. vet Tand wmniere M 1364

1 ver? (22382 u

ae wern | rahene Goelrtielel M
Bigpelen, Don: | RIE Üngde

022082 Säen, Bräfen zuwege >
Eig GEIT mI |
wenbiftn und dergl Gent 4
ezeee (abe Eiadt, Bride EE LL |E RD ISE deien

Kha DanvowintruGn | (>) Pier. Auogiehtif4. Voile |Mocit,
uotzuhe 1, II Gardinenvertkauf. „dew 6 an]! /Remingion Sark | zwei. danfelbiau (2, Ba»

zue Eien verchis Raden 2, 6m Mace Dan Fratze

Rotte, Meier bg CE [eäfeſtr, 38. vit | mennſr 87. Daf. warm Clvendireet Str.13 i

HSerrenvels

au vert. Teine Figur, Sel

Rextttn,

Gardinenverkon| .|

WEIN agen |E Sa ee
ut EEE m
06, oje, . Memeler |Biſche!

Ste. 9. Muſifael ät,

je
men. vierrädei;
Dovmunder Ste. 4.

[rammen
| Emqug, Felbdezteile, Sins
9. |verfioppfinhl. Gals, Dir
zenſtraße 19. 8-7,

WE;

hem Seitens
Reli Dart

mu. Zug, 4
7 verk. Michneis,
4. Kier 1188, UIT:

Fr u, 479.
€
3 LER EIn

Arbeiter + Erzuge „naten
ENEN

EE REREN
0. feier Aware Baze

77
08, Sinterpaletst, |  WBeleiot
Demenwintere|

M. Manteuffel

Gn I ald | Bote 18, 31 Bitt
[1:8 "-4x Lum > 72 ven

6. KEEN

"Sintermentel, |

=. | (Swars,

1 wwradere,
Bei Beueler Sir I6
M aer
Offiz.-Schaftſtiefel, Sämee» |
Fe]

autel,
Be neitert, 300 M. wier Berbaufe
ia mer Sit. 55 in
Wa Rei Gau WR I WE, zeit,
5 .4.3 LS
Berrähe 2, wart, wett | 7

|

4

iſ
|
Bewie,
"alice, aer
nd I
em EEE ume
pieno, Kentirtpiens vers

| fun I. Mien Wile Weta Greier:
= | 244 Qu. 7, v. I. | Er viermader Link, Bert
- mu ae eud. 3
NE 8 „Uhr. Elten
GENRE ;
M REN EEE . . Sherer, Cdaufrekt 10,
jet (eH EISIE vue
wen, aeht,

matti ePwaahe,
[Savate mi Barde
Weite Maa

areiAwect Beigmann Ga
uowitrehe 28,59.

Atheiſt
die Awoner

Aufpebe CIC reef
Hes A 188. Somdian vis 1 mie
Sinn en 4 tt * 4 38. Stall, Berlin « Voißenfee |

hans
Sotheinger Gr 4.

Aopen Ger,
Ec Eructaurane,

Sehe. Eiſzeit

ch. Bern, fait Waptt, Bontre

ſtraße 1 aden
Möbeltiſchlerei ve,
Gia Bi Bt Hit

keſert bart
| Möhetiahrit Noos Fru

(382, Tobrecht.
Enke 30.00, VT

BlüſG7aruiiue,

2 Eeſſel, Ti'<h vert.

ent ne
einzeln. Befgig Gonnlont

ml
Kirine Fronferter Gtr.
anarie
Peat, Eater Eee

38 Kiewveri Bräute Lets | - Vrivoibayebolt,, | 22228 8.

We eta Bren EE Ehe jg, be ue Gi L wett gebronh,

8, lung. tleine Abgoblunge +| Sed'omet) Ban'ow, Deinze | zeln vert, dilig Lrekdom" Benni. Aeenterſer Ett. be Kbiede eka Seiden | Slareiez WE
vs R mn (EHEN a (EWE [2.8 Cueraebäue '- 42. Vottbawer Eier 110 hod: uch
FI] lin beng Meg aa Beier Friedel
|. I Jaro M. Berün: Mioener | Saher WES m) 1 IE 2? tatſcr-Wriedric-Et, Is.

Stoahe 37. mot, Spiro, vert,

Brandleute!“ |?:ivar Ciritenb, OR. |V

1. | Behang Saa, vert, | Better, 12 TE I
| Getiner Er. | ere muga |

1 30 ge Ea zog
Fewbettſelen, abg eber

eut erholten, obne Wetrat.

ve mt,
EE EE | 84. 2a 108 ee erRT u [RShgS
un EAI Ly Ee Kander ede fe
Broke 5 (Belt mi, Nude Shane

"Dniſenſtr. 09, ora,

Geinbeinig derfaut

Dig. Gruenen. 106,3
un

vend wia

Bu da. DEN

itadi kargen! | Autan e Merfaut

| ad .; [4 ier

A!
t= Rr Rein

Bete gb Eee Be, dete
eaſt Gras, Rpenidenet

rleiGterung

jSaltung oon zeß

pearbeiteten Mi

65 Fabrit, 286€!

Setichiumer

igem Säen,

wade m. Mer N

on, Speiſe mmer, Herren,

ESBIT LC
36 "Beeſe, Klubparni:

„| turen 1300 M. Sefel 315
Ver?, Zoia 360 M. Gar-|

dercbinſhräufe Fluraare|

Deuegeabe ts
Doamien Aadett. [27

[7 Coſa,
vet

vn wel
ſet, Bettſellen,

% [259 ſofort. "Barſge
PI

EH
79, Tir

ammab Reb dorf Eg
Ee Euw, WE wr
Ri

Ürzunenke, 169, 18:5 | 2 id.
ett Ee REN 8.

umi fee uedein
Ferd Sertatit Bredl

ich | ie
 |eiSene Gla atmmer, mid. 71 Zreppen Gandl, verd |

ate. Enie iran

Stnietrei dier verdeien
a Dis Garn Tel Cerf fire Phe
tun m. Geſel aus 00 [trap8, fine Sideffom

je.
Mihilfedeit Reith

22uS 5er, Sendoverger Allee
2 (10 Win. vom Elezens

MEG. | BeSgeeRn nter Garantie

0208
(ſion trat
[Spam Manzit 18.2

„153, | Unis. endg re
Bite GR

drei

ERD kar

Bere Nn
Va EG

An und Gerlail, nder

treße 42. Syymanowsii, |
war

2000, Pian
ieldofe (40,
Malt

Statten) vers;
[=S

| wn

a Brew
fu Bahperde
die eerten

Webeitipler fnen Bolle

EN
Gu EEE

umu
SSöferhunt HIT Audren
. | (Säft, Kendete, .

ver
Vern; |jewe ei) Wenko mert,
einten 2 m dei
350 "MW. auß andere Fete 83, vorn I1.
tenſt Mießäer, Geriin, Ra, |
(mrdgt, zm ebjatoien, Des
rd .
Erhe alh Erna Seine
Git, [den uid im B:
hare M.

Weißorburge; Sy, 35.
reine “
Grad? Code vertu

Gute
Butzen RH Arms

ugſoſte mäl. Dere, ein
arfewogen, 80 Fentner,

ner, ein Dlattenwe;
nen“ “zu vert, Es

Mit piegen dreißewerz

77

riet erholt, Eiiozer [oin

2 at WRE vo [Smd

Wag 42 ve0e Trantzorie ein

Dl
mit übernommen Dede

1 vet. Seſimaan, de
Ee Eee ngs
[Nu110vee Ge.D......
7
tien, Ehn 7 More
FRIE)
(ortet. "Bean Bringe
1300
in
er Ver. Sund, at, 17
HCE e?

um Wel altem

monzfeſt, veitäuf, db
mier

a

on

m Abtwacen

="

'prict
Fangstlnirer,

Ri

Rieoenigum,
tobttiget, Gebel wirft
Bett, (R Sendirger Ei

Watdnöol

30. ferie aht ah an

Beutbün, Beriiner Sir, Gj

Dortzent ie

SENE mENBEE farbe, Viet.enag,

erge" Allee 129.

jon ih... SOEIH
(Fort. der M1 Ank-

nele an Mm If, 5. Beil. 1. Seits.

zm |

47.

GE899

JE PAL Gel

M
Omfeilerer und
verde ei.

Frinzerſr:

74 ne
; | Sate

Atel unb oder

ine, Ges

m

Str. 2, | voldt 6219,

weren Cchter,

Serhat m

; 28, O
Cher M

Nievenmengen,
m „Dufte

e| 3a EtERRErhun Berta | BEeNel, Betten "Edie | rai "DIE

8, PEG

| Bezerbeuen, Go, Eiber

| aus „Enel M iht. ai Hua meter

" EN
- 1 me
zingr2d n
verwen Einzelne wien

ves “
ernie, Prima AK
103, Seit Nim em an

„VappeiaZer|
un 058

„Einritt
2537 Ere a "8

7
Be BE u
Enterhettenn, es
d. Bermes, E
Vertiks, "nie Bett |?"
wripet Ger

Chriftionat*,
Me

a
ph ie
ohnzimmer, noneenbüre k ſähe, Treſſer raphin|
za = 15EEN a RR R

x Ki 8.124 te - ß, Ge -
a R Ee FMM 272)
' 18 =. Silberſchmel-|
(EN

e|Queſilber,
ſtände, Platin

„3 pah 3058.
I Siberia

dizelie Verwe:

Münzen! ' javeier-|
ſaures Sitber! Quesſider!| au,
KE
Unfer?,

abe fa
8 Duantas

in ch
ESE bea]
nes Giebt [77 Venen

riſhater, Tepe,

ier feutt bis
(3 Stalder
ves
ÄRimmer,
Fel. | Sehee*ttiighe,

beiwüle tanit.
flamer Str. 20.

SE : 8. SEEERE n

? eg

71 GEE ER ML:
IDI

Stilo
fr öh [atggalier Bahnöen) 3. 9

wehr, ien Ei REELLE ih
au

7
Meidſenderger Ei
10M ges)

Biant
uſt Ditters,
Zin

iexfewbich
rimmer |

5 | 229 inahe Heimannplay).

*| Gramm 00 Mark,
hngebe, Bahn bis 4 M,
Sicher, Münzen (1

faſt 6zahl. 2: er | fälle tanie
;» | Wittendergdlan 3 Unters | Biatiaabhiltet | gebiſſe!

0,
ete fame at "Eataufte
trete Reithufer Deum

ea EI
u Ehn

ZUGE CEI vu |Zbnigſe 3. Hernipicdeg|
EEN Wiens On

1v gebrauchte Speiſe Stußliäzel auft| ſprecher

Sin fmmtt | Beinert.» enteizae
einapleite | Str . it. |. BI gG unt
Staelt Ant Dtl Mumie

FEN
edo ie Giauntolt Sahrge
6] Matis aiiet an Set
| Midertad! Betten! X 001
fauft zu höbften 3-7
(04

was Bee
X preiſen in ihren

piaite Be
ae
„R ie nie

Srunneaſie,

EI MESSUNG 7077 TIME

ales Ee "a bra
Kertguſentr. 10.

fol
ater Wer fauſt Kbddel,|
bi 18. Nor7|

EE Es
peribs, Aer
UUein-I Sta

heim... Efe Merwe

ew nen, Mitieln „nachpeitbar.

k eten, Freiſen, ie]
EING) ORI

wal bU
erwählt. 30, [nat
[Seigöffhe.
tavien [fes]
c>

dhe, Wertſachen
wens Stein, SE

änpiie, fault gegen fos
Vorige Rae. Gis, wehr:
veoh

[8 x6t. anfing: Katen!
34 jede Bi

in,
eite u 107

RNS: 16:52 jungem
taufwann wes Ueber-
eines a Srſhattg

„Or.

Oranteie

euer
Darlehen, Veiriebto
[3 iheken fhnell |

er, Streßbur« |m

2 1
nere Lela

Beng
terhaldpiapee
uſw., vue

wis uE Wi
| Naieres: Michel, Koppen:

„Damen. | [y4t Zei
EE tut Kiba nk 3 zu

12 02:
ERM R Bildanet Rg 0

Beipiteſe GE u
2 een BN eiidaher Meis

57 .98% nein Biz

elner Srivat-Credit-| Wizan er

Geieiha ein,
burger Etr die. Bitie|

S| ſchr eig anzufragen! Ka -4
aut wt De BE EA va:
En 6

|:

ill
6,

4 mit 8

jut | halten

lewie u. Damen EN M

4240“ | Strlung 15gelſens, vs a anneh

EEG ie ( EITE "En

Wage, Naga tauft
WiS: Overberocx Str. 60,

777
[23% x 346, Laufer 9 vad] 2
5%X1 m

I. SLUM
ei Mepbeleintauf.

Hewi Daz
Cela
Wed

matee EEE ann, t-Ar

Netläſe GSötefimmer,|
Einzels | 388,
derdets

..

"Weihenbur- | Srölmonſtr. 20 Il. KT “

Geimer | eit 1 EE Wer RN
- - . |S

"Biſs Sinienſe. u | 75-01;

umbolbt
File
; 2 us

"Privathe Ber [hape ts kaut eiwe,
ei, e Bi eimer M
jetter am Meth, „at. 68, ij

3 Eire in LEN
- „Schmidt, | Ei. 0 ; AR ad harg
0. 46, Aiegenber DUALE eff

Em
Fea EK

. Gud- [aus Brivetde: : dt
Wt Eik ENES
u 0827 WEN nE

Ww 3 aba an

We

fund (wut) * eint
ier wd EE Kan a N Rea)
+ Gef Wie 41

26 NS bereWtefBehen, [hehe a ies: üm

Zweien

* 0

forſt Beater deen | vorſehen

.. unte Verriegelung! ür Wide fa
|Altertkmer kauf! | wos ionen M nk. fem auſ
Biene wa

Schlaisi
Zuſe? .5

151,
17.7. 772000 (224 Arno BP:
veil Swiegelaſe

. MED «

„| todt

Bertiecen, Bid
ſtoſſe kauft Stern,
Kerbrehe:

Rafa
Eu zeug

Bde mit Srthenarnge | Rt

EE

gedit Er.
Sit Ka

Deleo | kauf
ats y
189 | Vern
2 | große, weihoeis, engefune
mies Übatberite, 20

weitiner Bal
e |abt Darichen, jeven Stan-|

6 Tae Bine je
diefe wien wih
of. ()

ſubs 8 EEE

Wd 208: Um.-de

| ege

RESI
ENE EIG
UWeibaät

Bupetheten, Darlehen

IRE EE fm 222.200

Ei

alt und nen, an und)
verkauft, Sd<riſtliehe Sin th

[Möb:l, Ätevier.
eiten, jenen aud
Damen. Ei

Beobachtungen, Ermitil
gen, Außfünſie, Allerorts:

Rohttbeite! R an je
Brojehlübeungt 3

laſs
Sate ED

per RE. v
1» Älumen im

[85 II

a mf an Eun wem DEG amt

Witwer mit I eam unde) | Boſten 113" fanntihelt zwe>s da.dige

. 6. Eins eib Defanut, Beau | Bede ag: win]
ater | deofer! „Polin“ E T Äler
. Wp Erentfurter Berber „Rolin eZ Wenn, Sheer quae] Kie Al TanderBiah
Beiiere (we8; et veſplein, 19:23" Srirzr Kädiden. ed. | Militäranwärior-“
WS EE Re u SEE aml Beis wb Bin | Bone „ea mad In meren L.
wt udp AIN | eren, Fabre det Bal RE Zel ai. Foam Zu :
a. | anden. 17 (6 „82524 eier BREE --- | urde“ Dieteenen Ehren] JE: e&
. Maun es Buten Rae Srantaee| Sn ür En WIE, | erm Dam Bi uſe 4 H
nter mit ratet in, welle, V. Frohe.
v| Fm ORB FIku Kitwe, jojert = Offerten, Fahrer, Aar D-Dotf. „Sdbs Fräuleln,
Imi Ee pe NE wi M Stoa | u wi
tein 'Seis | Unbiens, zu Priegerwitwe: | berg, Haupere, 144... [202 neee

wänicht wre. Herra 3.| Shnelderit, E28, |.
Arat fennen zu fernen. | Marine and Waidiaus- | ZU“
I EE nD | Feuer, wünkht aut

duntel,
Jahre. er
"ge: 8160" UBkeinH |

wes
jo äerer Heizs* „Md. 2:80"
EE

ee 2 BBR

at | Zelenſee, Kuefürfiing on

d Dei deg mit | feh ERN Dar Wett Sürnt 3

uE R ge Sand wd 1 Vertum
12E0t Dei

4: Hejrat.
7800

Uivern Ns ett dei

Üeronente | wantge SEEN,
Straße 60. MG. 108647 Urin M ---- X y-X-- 2
„Jenſionär, RE 052 Wie Beicht 1
Fn au ei Bdn

. | Bacher Dome
Berbältnifſen ed

1hein-Ailvale "Gharlotten |
ung, Berliner Stt
beirat!

1, Wer, Grdße|
46, egl.. vormärtöden. |

11907 WÜſt.-Fül. Alt-ocs
bit 128.

FER:
ver, wänf
autitniertem Hexey. Bie
wer mit einem Find

ver Veofeſſoniſ m,
8: grohe, enjendme Er:

Fewg jeheinung, evgl., in ange] [Te
fend, vernägiic, 08 WirtiGait ede [. 47 2098| muten Berbältniten "ann
Zehen (ernie erwanſ namen jeh ür 3 v [nim da fehr Andri

fich mit Ziterem Fröulein|

RERE. 0.
[EE "Gel | Ster Bitave in inpend ein.

beem Geichöft, auch xe
20, (nden Vie De Vie B Ber
[34-5 8. “

anſändiger Deftones
bodiner Heirat. Witwer |

tat mit wirt
etwas Yerinögen ex» | Her Dam- oder
ke enen, erden | auterhald, Eat Vera

oezun,  Öferpen | anhe »
2353: hein Bleie | gen er zäme,

--
| eitot u € 19000 EL[ 88, 1
einf eue Edu jeufer| deit

Dai GOTEN
Eheaubahnun( -- in
[3 de Aut | Bantu ENE
Binder. En 7 ie Benn. möalich,

DN Ei

Midenan, Crane, 8, | Bean mö dt
En Veri auS 0 |L Da EE pra

EE eG Fetänz nn. | Site Re u Eig GEH rai „u
Wolf, Zehden) end. wünſcht Juvoo» ſteinhaus, Rochſtraße. | Freunde, bm 77 "den "Be: mier graf]
EN gemes Mädchen amet 002 [GbE 606 wN pat Tenne du. Lee

Fp mm

[(auTmahime, | elret, edinaum aer. Stetung, | 01 1 Sbntitien Aiiec | ve Berat unpE 3
07 Wuftunft Gate ). Reel. | Bait Di einen autftniet-] Km] Es Det Se ERS Be PE gerandernrp
dildet MeidiEe (gn, | Sebommte Beuvotte, Di Wedlos, Logere| jen Deren, watt fo nta, Berlin, 1. were

„Zil. Ae 4 Biifwer
397 Uip-Ai. Wezänbert: |E geſjerce Derzen Aw. | 99, irh 2: - Mudteuer.
RES eiten 3 Heirat. „Ap(. 87* Ullſtrein«] u X] alein, 1 wd
Mien wanſcht Setanntſgaſt Serra 27a Fear [5

fiens. zum Ro et | De 2. KZ
c | une renn baie | Fufegerwitng |

jälen  gewiſenate Des
antun, Auen Weida

Benden, „0. 8384 Wmgein-
„Vanfoplah.

empr g | Greifimalder Etreße Ii, Ie junger Stranenbabner, |B m 5
reibmaſchine, .| W ehnlicher, junger Dame, | 20175" inl. Schön, |
[2 "Beid Johannit: | Ginpona Kutiſhe Sir. 1, We De A |f wanfät“ Wh wer Me I H
wehe 8. zr - er ſie erwänf dt b je [2er wes Heirat, ein andwerter,
Berirogen nber mit 4 zoſchfenfut Miſe, Erwänf 9 Bermitler [tet aweds Orne Ee | ART NEEEE a | Bh

ai
Gl gaitae| Stas 3
ie, Debanhlung, Pau] if Miſon zan Lembee, | 49, jüchen MAUI

EAC .
wenſtrahe 11, . I8,'Gtetzis| jene 9. Einwermititung

wer UO fu

entuel gute Sten
nehmen Offerten wt

M. 5530 am den In-|
enduf, Berlins |

33 Weir

1 „anſehnlich, |; fang ewas
Dl 28180" Uöteia Ful

-| 13 e

u“ | Dome, Zeitgermidwe, eu | Biave wes väterer 6, | 5
Di 0 Wehn BU | ng ahems = enfonohens | 296 even zu leren, Of
Uniönbige m Ei ER ZD Ones zi

ändiges g [1u.-F1n. Sairihes Ter, | 29760“ Ubtein »

Man un i. Derwannleg.
ne WE hal, u 1 25 vi AEI es 38, mEeidern, Eiten
Mn Dier Seti [aeprüße" oſſeuein ee 44 Betaur S5ha2), Ret 146. [Eripornife, wünfät Hetzei| Mood. 25, wänſet
„eGrlzumarbeitung SEE Bib] Hanzbeſit ' möhte| Ben 9 Wee en ad, [20007 Miele Fiete Dis 18er Deme | Di enen | 168,

u Nen, | eitel für Damen Aran Inbmataktige>. Mideen 5. [707 Bermbgen gwels
tirlirehe "38. |“ DutoRrahe 0: Mae erditſt  dungem [fewSrhe R | Bermbgen F

ET Que % , Fallin I. 28. wäwict 1253e Befaunto | „86. 7881“ Ultein/Filiale | 24,
Ben Sefer die dette En -Z ? nete Mine] Bettävſer ir.

en eg
659 „Wr 58 UE R

zi Gbaaſſeets, auf Dielen
Huntſchait zweds Deirat
„Tm. 25665“ WWhein-

T-| Rebamme erer,
[2 Bin. Kepmenzun Eſn

aet wünieht tier]
S2aimann, 77 Jadre, aute|
Trſcheimang, liebevoll

5| Win.

22. wit Meiicuer und
2090 Man wiri<e Hand:
| erter jaedts Seizat,

WEMTZSICES je
ed = |voiivenwiae Ex: ns 4 Zewelter,
1edis, aus guter Fembite, Beirat. | Wwe, tl. Einzeirot in €., w"teloroß, anfehrlih,
ittle : aangenbeit, wr Hft Brü ige wirtſchaft oder anderes | cut. Charnfter Nutlieger,
| Veenater, 38, münicht Hti- |S “7zat zit Deitne di eh Witve | Been j

Keira!
nein 5

. em
nN En iu Ei Sn iR» Garn: „ai [2a I 402 NEUNTEN ie
NEI Or. ; ü In.

Atan Ihm, Adam roſtiagerud Münheberg in
ee [dern Es Tete Deut
ie Miinel Strebſamer
Ren Betſtaffur2 33 Dette aft,

V, doSpart. recht.
eS devermittlung |

1,68 rek, 4000 Triparnit.
uſitl/eend, jar, Boat;
Sraune + Aiden, wiie
nette, bebenbiracdige Dam:
vedi (pbierer Dette:
Dp u leinen. Streng,
| | Winde 137, au59e755
Blondinen bevorz-

30. ENEN juc<t Heirat, | Len Er, 175. otob. denfalglend, 5
Setmbgen ermatgt Si; | Sitar, 53 Sz | RENEE
Serien R Be HN | 4

Uuw8.-Fi" Rene Wideln.| is
ile „Cd, 25860“ Ue "tr Dorette oder "Witwe obne Sin),
fein, Überfettenburg, kanu: ni 1 ber 25 Sobre, weil
um... R g=; | even, "eigen wels

volle Fiqar, guten" Cbar«
ter, Schn 10, Wirtſ&aft | Kilos €

aM. 1180“ WitinIE,
Me
uvb bar, unddie tiebe, ute

20, wünſcht Befauntſchaft ſit
2 DiE Win HSS Emi M uri
EE GES ates > * Gehe: [Bite ae wd
troße 0, |devorzugt) Yennen zu lera, |zweds Heirat, Off, „Mit.

Intel, Späte:e Heirot, Vermieter 17713“, * W.- IR. Frente 4

en puede Dir
Hm 24042, ſtein Fil

ai +. Korg a Werde „Markt.
ps ps
ENE MADEN GOISERN ICH reh] DENNIS Denzer

VW „dlond. be em 73 groß, anfeg, gates ".

re, fathol,
GeinoFil.  „ Cherlottenburg, | „Gd. 25861" UMein-Fil, [aße "paß, Bamenbeienn
. anfchnlig, mit ebs |Eerahters nnd vente

Eberwetepburg, - Beriiei5h pads Gira

. Hee
ine, Unſtein-Fil. An, was rg eng Ohne An "<< 50009 M. Erſyero

ims efaanticaft | A FE laß. eds haldig niſſe, möc in Geſchäft

| Wea (RL RE Mat | Bein jh ben die I GEM

N
öh R26171 37: | winjeht Betznmtcht zu. | aher mR DOEE enn | 2003 welges zur, mit Si unte! -E
„dei. wünſcht | ae/amdt wird. „Mü,

Chariottenbuen,

1-8 c= k. *%* Epe, Uſiitein-Filiale- Ratet

Mar ihmt Wfa En wat ewe | FEEN KE
42, Erjparnife“ Mirttheft,

lden Beriche jweds Bei

Er
anſatmann win: Kites Be fR
| we ih mit ebenfeie

Verſönl.dteit, „Beſtepet-| Biener oh Bein muſe

Öles in
Seid wia
feht ader zier ehr

8“. Vietenberz 1. | eintathern, 44m3".. M. 20 geen 4 „| bong zweds Heire!
Brenne | Weben EE Benſen elſindit: | inh d, Werte Satie Briaen Stiere EI 28, | eten, Beeten Dezem I| Bainitnngeben und 9

34 JEh, Wie de hun und Ma Gemen Das Siche 1, [7% . Oft. 22, Bert HE Ea 8. | Or. 19768“ Üſein-giliale

fe eme (ER EN EEN ZI mit diaet EI fei 2 Dronie

Sit Crtvernien, wönſen] <J u: Gpiſtenz, qutes [31. „Erie 4 inhetrat | Bekonntichaft

wit. veihötätütigen Da- (7037 jer bh, ie | Tut Gebet | iri mero| wuſch witt neter, "enger | mig Bebel eden Das

„Vermögen, (Ger | heim)
Feiabeein Mi vie 38. ah alt, | ahr, Töchterchen, Doma, (fei k- ij „Ein ehe
Bae t Riad. eige [Sire mit joſe Deren. | Brande 2
EN x. jagen Ee EE 4. |Seamier evorgagt. Site

aſdioer dueindl Er Selman |
131. BefamntiG- ASE | Wied r DI, ate Ern
O9. unt „Or. 10050 KE-| nie, want vie eta

"Cranienbur-| [haft eines eu'ſirmerten|

angenehm.
ans 30749" Ut.

| Betannt'haft mit“ ein,
wig 27, feen, " eb'amem Frän,
aft; wünſcht ien von 24-30,
wirtſchoitlieem, Bermbten 17) eigenen
Sten wr | „Witwe

SENE

in

es |

7 1nf3ä

|

eriagöbe uin

| M

äl

1 Montöre |
58-57. |tüe Berikon ſowie au |=

rt
für Sd&loferei und Safier
perei felt ein Me>ieinüiezes!
Deideitt, 52.

 Iwekerdegen
2m iw“

ve SEE,

iy 7:06, = iE Der | einn

ee giodeſe 06 | eider 1
4+--- ne 100. | zz:

De Ei Rüpel;
zn

We vleweinenen
8 getan fare

Meta ven 103.

Harle jel: werte Es
Foimerer Siraße 6,

„| 7

bedelliver Ste. 30.

1
BE un EE LRX ZU

Eig]
peufett

elta 1

„. voa ſz. -Ü rund ZBinmer- |
Sihelien

(Mr

ten, Bertängt.

Se aG L| 2enworis:

BDeutiſehler verlangt Wies ern ip
x wäaſte
vis 223.

föün 2078.

(oer
|
Df Opertentrtbe CE R

ofert

beitsburſgen aejumt. verz
1. Co. Seiſer!

[4 ein Dogevürſtenfabrit |
00 | vent ein Dogebürkenfabe,

„„ertſtattſehreiver |

xe Exiſtens,
tändiofeit und große,

it Lebernohme einer
ü<h geſeühten Neus|
deu. Ztiges Barfopital
44% 3-10 000 Mark. N?

5 Var Beoſper-Ber

1 den Behetervienk, Abe
38 du6/ Diofen Keng |D

Kul
prt DE tür Martttuhrwert. Hem

wer, SEEL verlangt
- 1860“ 2 Hotftihein

vel
mit quter, Souibilbung

1,61 Sumnaldt  Deteftel,|
"zlin, Frieduitr, 212.
„er Anbüchtäneicher x

bur rierung tec

Ubben,| Fit, Zeuköln, Dere

Bi aeienmaher

Reiniäendorfer St.
nE ef

jar Gründung

EEG

zuglelh Begarbe

1ap Wint 6
„| 35
(20

FEEN
Dan Bees Belöäl: Street
Bring Gee Daut Geii |
Biene Niderfentanien

außer dem
Gi Rette.

Denke, Ter

KN 02002)
Ber „ot. 1809
Bein pia

nea ae,

ae Ee Eg 1.vas SESTER zuu .

ie rnin 27000)
ET

auf Damen<.her - in, auß.
ET

EE

titen Mitterfie, 737
ow 77
ne afburhen

Baue.
Pabeit, 88 6, 1. (x der:

uſternäberfunen A 4-9 Arens "ne
'Blajen im Dawie fol
M: &: Hort u. Es. Zehwarter, „Elm,

Bi ehe m

erden Dor FEiG H

Waſabi im Dauie des
Wiſiom en

41% Kaas
(auf ES Heft m NEM
4 cm

; wi EE vais
tan 3 Raangezen [0 Che
Baute neee x

I [zarbue 20 für Mar,
wid feine Galantene |

SehreiSrzaich. Bedin:

verlangt Erich Stomar,
= |Sporzauer Sit, 19.

( 171820. ver 300M)) | 3:

BVortierleute A T«
verlang! ſofort od. väter,

oelbre, im Hauſe verlanei

 „Älnfennäterit
eeübte bei beben Sof

huraye Str. 18, Dr raeb.,|

- 6
vabit, Di

im Stpberin Bev

| Alexanderſtr. 30-40,
CC Raähs &: )
n

A | Wolff, Neue Königſtr.

PEE)
hem
On

Tilelberarpeitreln 4 |

[awaltrſas fir:
Negtfenwalt Beten, k =
validenltraße 38.37.

Arbeiterin verlangt Gim.

Bluſennäherin.
piet, Rt ofen

wz
ud u Biniennäferin 5 9 ERR

bd. | gr Damenſchneiderei verl.
de,

Fn]

Kramer, Lite Shdu-|

rin) wird verlangt,
bois mt RE

cuvreinlqum
u Hauſe, jf
aubera Daze

Mott. Hejern, „auer 5,

KI af ', Tarif 11. Blydorn,|

ien
BIE EE

3 vergeöen,

x omm
ehe 2 i []
Übenträße 30 „ufd gndnäßerinnen

Dergin jefort H Reita | 3
nente, 28,

Wt ben Ba
füm erfahrenen
bietet ſich die Gelegenheit] 3

157308, Of. mit Gaia, ES
01 ARE,
[“ "M. Wiiikelten

4 SE EE

Tegen: EE an
18,2.

Renan Faas a:
Sotsdamer Site

ü ZZED

im Sauſe ſofort geſuchte

7
alete WRE.

Ängere, geſicht.
Berbfg wit evan
| Britten an NR

t:
FE 1 3%

waltnag, II7. Stof. Bev!
Weſtent

Bim irdeg | 12 eineni Vomn. DE
"| Sevendor!, Friedriet: 1885 | umme (1

Mah-|
dere per Jofort dt
Chart;

Handutderin. Dirie Steine

fawaeir Femvetatie
Miifepa eos, Zam
MEI)

nme,
1. Streibmaichine eialt, |
[a Wolle
zt verf Zu Wel,

riſtinnen ſucht Ka:
nier en

Sünde TEHG
M5
Montag 2-4 9d. Dienätaz | Tel.

wait. Gefefiäte da.
|“ Berfäuferl

ee füttern
EEE Bidets

verl. MB |

ZG Neee.
eer.
weak

5 | menten LES pz
MenRdde bei She el
<| Seni vert. Stern, EL

A | u, Zverbeiterinnen fefect.
(1. DotWpamer Sir. 8öſim,

Dehrwäddhen für Wäſche,
Beld- =, Sucgvoren fac

Pup -4<u FE GEREDE

| Lediger Höfe Prod/fonen. Meld.

„diener, mög. aus der [812 Ü.
Baan 481. 2888, E | Ser I
Gottlob. Wegnader]

FETE

- foden. einen fangen wi | ne

den verl, Gedi, Sd

1 vw
Äurfürktendamm [langt Bertes, Körmieſte.

en | Bertäuferin,

gen Dausdiener für Boten- | Mreztende 11

aMge ſowohl als on< Ar-|

beiten, im Büro. Meidun- Branhekundſas x

fein .

"| uticher, euter Bierdedfle«

Ahr Sut eefatht. eſbana
10-2, 3-7 Mont
Siiel Srhetelee

IEEE
dei, Bhönhowe Str. Le
auen ün fel
Meer Deter,
ſof. verl. Off, mit Ge-
Frlteanſprngn Eu

ein
em Bie,

Mt
Troſt Nürnberger Ztr. 60| eb

arbeiterinnen verlangt
Meiſedamen .
Ier Herde | für Euoiel no“ muherbald.

[Reeied, Antbacher Str. 11

GES
berger | | aaa beſere u

(ei?
ui Bu
H

fräulein X
ae geen Bernd

für Virtſchaltzartitel ver!
Gerſonde, 2

at ref,
. 38. | 0961, Worſhauer "Sir. 30. [77, "Nühe Grokberenr,

EEE Witte,

|W

kei. autem Lohn. Wollgin
Erkythaier Streß 69.
Arbeiterinnen Ax

fuchon Brandt u.

„2 2.

«10. [ata ae nE Ram RE
FTE - EIn Kie Awe u
de eS EEE EIIIE
E29

EINEIN

Fr
GRE "unn

EDU Tee] io
ze Sletein, Wes

mit Aen:e
keting 3
deit das ME.
deit aden Rei
iedel Eiifao| Beh ad. Bick.
Weren- oder

„a | Keewehr

| eppee e 36 8 Dir

. Bite, ay 24

vam wtteagen ma Bea I
4: EE)
Eun eg erſet 07

„Füge ne Eee
E Kun

I 42- FEE and ehe

Zins Veritas u, C- ,| ui

[EE

tdi;
' is in eb iw.
Ei ee] avr

u + "m übergebe 153
1 man EE, c; nei Bh Gi
EEN bag Z| Rieegeinis Dt Ehe | WaR eh
SIE oe WE m letzen REET deren Ur.
GR vom m Sets üE, Betten

x mi
erſe ſpür Fis

M
4 NEM 85 Rranten«-
Ffüager fue "Eitung a
[7 [Beiſgehiife im Fabrik oder

R u | Borde

aſjene x 47 u 15004 JE Cranienbueger Tei:
EE LLE Ea
“ MIE AE

nee
Bopfitfren;

zrud Waſirenb, Komman-|
Kanteufirahe 34.

ver Br; es Leit
Ds oni ez
Im Haufe beſchäftigt
x

bis reif Ere Wohnung
3 meh geſcHt. Rivert

en ienauſbluh |
Iuneed aa |für Wlan 175 Gta.) "Ders
Miiaugenn PEE m IEEI |: kate: Defre: prt + EE
„Schürzennäh?ein- x| 35 Seit, verlangt Jobaonten Bare „Sr. 18. ii I: Unſeinhen
Seienelfen, * Orhönebena, | 185, 10110, Gara naden, 3 emden DIER .dn e.
| gap Mr een EN 8

Kadpferei

023 19 Bab EE NEE

SE Ri Et
4 getthte, <=>

DEE [DD
Peiſtane einen für|

ver Gi eraſer entlaſſen
Y Ve
GE | +a eir0es Beinttden ae

Joſeph DBreitwae, Goid-|
uſe
vert. VRrtränſein

'war<2-Fabrit, Nene Grün, |

„ ganfwäbelen

» Judt an zwit bis.

iucht. vr
Ue 8 Rite Zetopſte, M benden in der Bode, eint ne |
EN EEE HEN ED EEN nE Bean ID EE
inge Offerten unter großes us] = ...
.. Bite WE

Zeus, Bacſireh:

EE EE

7% Damenſrt-|

47 2.
Lehrſtelle für Dame

mer
ihbetveret eſt. Offerten aden
Us <|. Hei A |eeinigen, Lppebnechn 30 dr ve vite Mieler für
1, | maden gur Die in | Beit, -- mam Fräulein: En EO ede 112.07
Danöha:t, das bei den El9 | Sera 20, mf2ng is Wirte ei
ER EE 1222000 Si aft SIE | einte ent nE ader
| Moabit, Thomaßipsſer.16, x| 73n96 De Fett, Dambwehrte dl | päter eine feeunbi. Wehr
= | Pears Er Wet Sed [EH Bedwhen a EN Entengen emen ata
mx Ie | Pecfomal Bla 1 | Beſei itt IE EE
1 € ENEN EN EDEL
= Dia 1.

; Su H]
außer dem Hauſe," verlangt | 1 Mahe 1.
[kh K122 u ag 18, ir id

Bifi we ums
1 deinen

» |Etr

Bimmer 10%
IR Dien

„Mötelſpeditenr
trenßpork

Biaterinnen EM Nhe ft
innen en

tei doen Lehn, Damdi
wäſere

Wan

Süden,
Es ei
es Ei)
EREN Le
ina

Zimmer oder Söieb
en m

ir. 4716“
kein. il.  *Frentfaze
Allee 88,

"| 2a1emre
en I OE 5.15
6a

Bieten
eee Ae a

r. '
PRS Rees
2
Wee
4 iM EGAN ar ir eH
GZ

nue

jefort 2
wwer, Aude, Aubelör,
Gf ven Vermittler | bel
fi WiSmans, Dane

EE
Anlecnen Gr „We

re
4 aii | faber
FTerpiy, u. Wochsm:
EE
|E R is
Maitig Gaferfn x bm

Tam Ea 3 wm Wehn;

tener ve ungen M her.

x-Blättepin

x Nw Tan,
dard Tied C-, Stre
lavtr.

Ee

EEE mi

Dalton, 627 eder
Heftriſc, Groß-Beri|
Mieter 2: Jupus aa

Eig ui R RE

