Königlich privilegirte Ber

Die Voazlzchs Zeitung erocheint zweimal

Literariscebe Umaohau

 ImVerlage von Ullstein & Co. Verantwort!. fürdie Redaktiop
Cait Ausnahme des Handelstells): B. Bachmapn ip Berlin

EV eint x' lieh (morgens and abends), an Sonn and Feztta;

zor einmal. Jeden Sonntag die Ulnstrierte Bein „Zeitbilder*. Feten Beilagen und Ruvrikone
Finanz- und Bandelsblatt, Grundstücks-, Eypotbaken- and Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Wiaanschaftiiche Sonntags - Beilags. Allgemeine Verlosnngs - Tabelle.

ANNE LANE TARN SSE HRN TE 3

|

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22

liniſche Zeitung von Staats- und

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl zweimaliger Zustellung: T

2.80 M. oder viertel; 8.40 M. ohne Beatellgebitht. Knzeigen Zeile 80 Pf. 11.40 1, Tenernngszugchlag.
Familienavzeigen 1 M. netto die Zeils. Keime Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme iw Ulisteinhans. Berlin 8W 88, Rochat? 89-26 and in allen Geächäftagtellen des Verlages.

-26

Mittwoch, 30. Oktober 1918 |

1704

gelehrten Sachen -
Durch de Post movatlich

* Ferneprech Zeutrate: Ullatein & Co, Märitzplatz 118005

Kroatiens Loslöſung von Ungarn.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

; - y Budapeſt, 29. Oktober.

Aus Bares, einer ungariſchen Stadt, die di<t an Kroatien
ürenzt, wird gemeldet: An der ungariſch-kroatiſchen Grenze herrſcht
eine unbeſchreibliche Erreguna, Die ungariſche Bevölkerung „be
fürchtet, daß durc< die Gründung 'des ſüdſlawiſchen Staates der
Haß gegen Ungarn in einer Weiſe auflodern könne, daß
man ſogar einen Einhruch der Kroaten über die Drau-
brüden auf ungariſches Gebiet befür<tet. Jeder denkt mit Schre>en
an die Möchichkeit, daß die Kroaten als Verbündete den vordringen»

' den Serben den Weg freigeben. Der Ort Barcs iſt der--

/ elbe, wo. 1848 die Heere Zellacics in Ungarn eingedrungen find.
Es wird die energiſche Verteidigung der Brücken durch ungariſches.

. Dillitär gefordert: : EEN
Weitere Meldungen aus Agram brachten noH beunruhigendere
*. Nachrichten. Eine große Anzahl von Deſerteuren =- man
- Jpricht von vielen Tauſenden =- hält die Bergkette, die den Winkel
zwiſchen der Save umd der Drau durchbricht, und hat auch in den
Has Komitat Zagreb (Agram) umgebenden Bergen einen Schlupf-
winbol gefunden. Von dort aus beunruhigen fie die beiderſeits
- der Bahnſtre>e Agram--GSiſſek---Brod . gelegenen Dörfer und auch
- Städte. Tagtäglich werden aus dieſen Landſtrichen Plünderungen
„Und Raubanfälle gemeldet, denen auch Menſchenleben zum Opfer
' Fallen. Vorgeſtern wurden von Banden mehr als hundert mit
Waren und Lebensmitteln beladene Waggons der Staatsbahnen in
verſchiedenen Station“ vollſtändig ausgeplündert, Auf dieſer
: "Strecke. verkehrende Züge werden von den Deſerteurei regelrecht be-
; Ichoſſen, ſo daß bereits erwogen wird, den Verkehr zwiſchen Agram
„..43nd Brod, einzuſtellen oder wenigſtens auf den Tägverkehr .zu be».
"TVchränden. Aehnliche Vorfälle haben. fich auch: auf der : Südbahn-
"ſtrede zwiſchen - Agram 'und' Steinbrü> ereignet: Die Deferteure
ſcheinen Über eine vorzügliche Organiſation und ſogar . Über ein
- Büro zu verfügen; denn feit Tagen werden Agramer Kaufleute und
' Bankiers, wie Überhaupt. alle Beſikenden mit Briefen ous dem
. "Sauptquartier der Deſerteure überſchwemmt, in denen unter Droh-
„ungen große Geldbeträge und Lebensmittel verlangt werden. Man.
befürchtet alen Ernſtes den Anmar.ſc< -einer der Einbruchs-
"Garden iat.die Hauptſtadt Agram, Die Beunruhigung wurde heute
"noch beſonders durchg die- Nachricht erhöht, daß der geſtern yon
* Budopcſt kommende Perſonenzug heute nacht von einer ſtarken
Bande überfallen und ein 4roßer Teil der Paſſagiere eicht mix
"Ihrer Barſhaft und Habſeligkeiten, ſondern auc< dev Kleider, die
fie am Leibe trugen, beraubt wurden. Mehrere Paſſogiere wurden
Überdies, obwohl ſie nict einmal den Verſuch eines Widerſtandes

gemacht hatten, von den Räubevn übel zugerichtet. Die Deſerteure, -

die mit Bajonetten bewaffnet waren, ſtiegen in den Zug und ver»
xichteten ihre Untaten während der Fahrt. Erſt unmittelbar vor
Agram verließen ſie mit ihver Beute den Zug.
4 8 Agvam, 29. Oktober.
-- Heute mittag verfammelte der Oberſt des 25. Honved-Infanterie-
Regiments, Kurſat, die geſamte in Agram garniſonierende Honvod»
“mannſchaft im Hofe der Landwehrkaſerne und Mreidete fie
fowie ſämtliche Offiziere auf den Nationalrat. ?
Heute nachmittag begamn man hier mit den Borbereitumgen, Um
Has äußere Bd der Stadt Agram zit verändern. In den erſten
Nachmittagsſtunden ſchon ; durchzogen Iruppen die Stadt und
"nahmen genauen Augenſchein der Häuſerfronten vor. Wo eine
Firmentafel irgend eine Beziehung auf das bisherige Verhältnis
zu Ungarn'oder die Monard<ie aufwies, wo irgend eine Bb»
"gechnung gegen das nationale Empfinden zu verſtoßen ſchien,
wurden die. Geſchäftsinhaber aufgefordert, dik Fivmentafeln zu

"entfernen. GSelbſtverſtändlich ent/prahen bie Kaufleute ſofort -

dieſen Aufforderungen. Ebenſo wurden die Doppeladler der Hof»
'"Meferanten ſowie die ungariſchen Wappen und ungariſchen Kronen
von einzelnen Geſchäftsläden abgenommen, ſolche ungariſche
Wappen befinden ſich auch auf den Dächern einiger Häuſer auf
Hem Zelacſics-Plaß. . Die Manifeſtanten ſtiegen auf das Dach,
warfen die rieſigen Blechtaſeln auf die Straße, wo ſie zerſchellten.
"Eine nach Tauſenden zählende Menſchenmenge begleitete das Schau»
ſpiel: mit ſtürmiſchem Jubel, ſodann zogen die Maniſfeſtanten vor
die ungariſchen Aemter. Bei der Poſtdirektion wurde das
ungariſche Wappen mit einem Tuch verhüllt, ebenſo auf denen der

Staatsbahnen. Auf dem Palois der Forſtdivektion „wurde das.

"umgariſche Wappen, das Über dem “Portal gemeißelt war; von
oinigen Demonſtranten weggemeißelt. ; m 550)

Seube abend iſt. ein Sepavatzug der Staatsbahnen mit 'ben
Dfizieren ungariſcher Nationalität ſowie mit den ungariſchen
Efſenbahnbeamten, dis ſim weigerten in Agram zu bleiben, nach
Budapeſt abgegangen |

Die Unruhen im llawoniſhen Gebfet haben ſich vergrößert.
Die Stadt Naſic ſteh? in Flammen: Das Schloß des Barons Gutt-
mann iſt geplündert und in. Hrand geſtedt worden, ebenſo das
Schloß des Großen Teiacſevich.. In ganz Syvmien plündern die

„Budapeſt iſt heube noch aufpechterhalten worden, dagegen iſt der

Vorkehr nac Brad vollſtändig eingeſtellt, ebenſs der Verkehr auf
Hen Flätgelbahnen. Es iſt zweifelhaft, ob morgen noch Züge

| Budapeſt verkehpen werden. ;

Die Stadt Fiume iſt den Kroaten von .den ungariſchen
Behörden übergeben worden, da man Über keine“Truppen zur Ver«
teidigung verfügt.

. ; Ein Kabinett Kadik in Ungarn.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

SN % y Budapeſt, 29. Oktober.
Zum Mintiſterpräſidenten wurde Graf Johann Hadkk ernannt.
Graf. Michael Karolyi wird der Ernennung keine Schwierigkeiten
in den Weg legen, allein-ex iſt nicht mehr der Herr der Volksmaſſen.
»*

Graf Iohann Had? it der Schwager des Grafen Andrafſy
und eines- der ausfc<laggebenden Mitglieder der Andraſſy-Partei.
Er war früher Präſident des Magnatenhauſes, zu deſſen erblichen
Mitgliedern er gehört, und hat bis zum Januar dieſes Jahres
den Poſten eines ungariſchen Ernährungsminiſters bekleidet. Er
ift 1863 in Palocz geboren, ſteht alſo im Alter von 65 Jahren.

Waffenlager in Budapeit gepiündert.
-“ Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung%
; s y 'Budapeft, 29. Oktober.
Sier haben dir Arbeiter hente die Waſfendepots geplündert,
Mehr als 3000 Arbeiter haben fich mit Mannlichergewehren und

entſprechender: Munition verſehen, - Für heute abend werden
Ausſehreitungen erwattet, “(Siehe auch vierte Seite) +“

Der deutſche Abenäbericht. |

Meldung des Wolfiſhen Telegraphen-Büros

| . «Berlin, 29. Oktober.
„Teilkämpfe ſüblich der Lys und ſüdlich von St, Que
noy. Zwiſchen Nicy-le-Comte und der Kivne find in
den Nachmittagsſtunden fehr heftige Angriffe“
Franzoſen geſcheitert, - :
Der Nachfoiger Ludendorffs.

Wie wir erfahren, iſt General Gröner geſtern in Berlin
ange?ommen und vom Kaiſer empfangen worden. Zn politiſchen
Kreiſen nimmt man an, daß die Ernennung Gröners zum

-Rachfolger Ludendorffs entweder bereits vollzogen iſt
„oder unmittelbar bevorſteht, - 5 m

Der Reichskanzler hat, wie wir hören, geſtern -eine Verfägung
unterzeichnet, wonach der Staatsſekretär Erg berger als Stell»
vertreter des Reichskanzlers in der Koutrolle des Kriegs"
prefſecamtes betraut wird, ;

Rempuer gewählt.
4 Das Sticwahlergebnis in Berlit. L
Bel der geſtrigen Stiäwahl im erſten Berliner Neichstagswahl»
kreiſe wurden für Inſtizrat Kempner (Fortſchr. Volkspartei)

2600, für den Gegenkandidaten Hugo Heimann (Soz.) 2284 'Stim-
men abgegeben. Somit iſt der Kandidat dex Fortſchrittlichen

„Boltkspartei gewählt, Das Ergebnis 'dex Wahl in den einzelnen

Bezirken veröffentlichen wir auf der 3, Seite,

'Die Waſfentiliſtandsbedingungen. -

Sipung des Kriegskabinettz,

-- Wie wir. erfahren, wurde: die Ankunft der. Waſſenſtillſtands-

bedingungen des Generals Foch im Laufe -der heutigen Naht er
wartet. „Sie, dürſten alſo inzwiſchen bereits in Berlin angelangt
ſein, Wie erinnerlich, hat. Präſident Wilſon in ſeiner lezten Note
die Weitergabe des deutſchen Erſuchens um einen Waffenſtillſtand
in die Alliierten angekündigt und mitgeteilt, daß die Ententep

„zegterungen das Gutachten ihrer militäriſchen Berater einholen

würden. Es handelt ſich nunmehr um das Reſultat der inzwiſchen
abgeſchloſſenen Beratungen, das jeht der deutſchen Regierung mit»
geteilt werden foll, . IG AEN RLE ja
Von auderer Seite wurde gemeldet, daß geſtern no%3dtag das
Kriegskabinett eine Sihung abgehalten hat, in der 159 weiter»
gehende Folgen der Demokratiſierung Deutſchlands Lbeſproßen
wer*1n ſollten. Wie wir erfahren, hat die Sißung ſelbſt tatjä!>h

Deſerteire und ſte>en Ortſchaften in Brand, Dex Verkehr mit | ſatigefunden.

emm

. Giegers unehrenvoll erſheinen müſſen. Von der Lage. i

11801, 11803 bis 11 850, aowie 15280, 15 281, 15 282 bis 25201.
Die Kriegslage. = 5

; ; "Bon- | % . ; Mu 5
Hanptmann Erich :v- Salzmann
MilitTriſcher Mitarbeiter der „Zoſſiſchen geitung"% -

Wir müſſen der Tatſache ins Auge "ſehen, daß nun neben die
ſchon lange vorhandene politiſche auch die militäriſche Iſolierung
Deutſchlands getreten iſt. Jeder Kriegsſ<auplaß iſt auf ſich allein
angewieſen. Der Krieg zerſplittert ſich in eine Menge von Einzel«..
handlungen. Ein Zuſammenhang der einzelnen Kriegsſchoupläße,
eine Gegenwirkung pon einem zum anderen iſt für die vier Mächte;
die man bisherx als Zentralmächte begei<nete, nicht mehr -vov-«.
handen, und dem Deutſchen Reich als dem Hauptleidtragendet
bleibt nur noch die Liquidation übrig, d. h.: Wie ziehen wir die-
jenigen unſerer tapferen Ländesgenoſſen wieder an uns, die im

. Süden, Südoſten und Oſten fern von unſeren Landesgrenzen noc9

tief in fremdem Lande ſtehen? Nachwie vor bleibt die Weſtfront
für yvns der Hauptkriegsſchauploß, auf: dem genau wie ſeit "dem
1.. Auguſt 1914 über das Schiefal unſeres Vaterlandes entſchie»
den: wird. Hält die Weſtfront, ſo - iſt vieles, wenn auch nichl
alles, gerettet. Sie. muß halten, das wurde hier ſeit Auguſt
Woche um Woche betont. : Sie wird. halten, deſſen find wir Ha
wie vor ſicher. Unſere Tapferen da draußen ſollen uns durch |
ihre unvergleichliche. Haltung die Bedingungen. des Waffenſtill-
ſtandes als Eröffnung der Friedensverhandlungen erſtreiten, die
den Tatſachen der Stärke Deutſ<lands entſprehen. Einem dur<-
brochenen. deutſchen Heer : würde man Bedingungen auferlegen 4
wie etwa Bulgarien. Eine, geſchloſſene. Weſtfront iſt ein eherner
Wall vor dein Uebermut der Feinde, der auß den Marſchall Fo<
nötigen. wird, Forderungen des Tigers Clemenerau und ſeiner
Geſinnungsgenoſſen abzulehnen, die auch im Auge des. II IE

am Schluß'des Aufſages.: . 8 j 5
Die Türkei iſt in dem Augenbli> im Begriff niederzubrecßeiz
in dem ſich die feindlichen Angriffe: auf verſchiedenen Punkten.
gogen die vigh2rigen Zentren des türkiſchen Widerſtandes richten
In . Vorderaſien iſt die einzige Eiſenbahn, die den Zubringer des!
meſopotamiſGen und ſyriſchen Kriegsihauplaßes darſtellte, bei
Aleppo: unterbrochen worden. Zugleich bricht der hier ſeit Woher!
vorausgeſagte engliſche Angriff. in. Meſopotamien fekbſt los, dm:

von hrofiliamiſchen Hilfstouppen unterftüßt ſein foll: Leßteres iſt

'auch ein Zeihen der Zeit, Durch die Eiſenhahnunterbrehung hängt
der meſopotamiſche Kriegsſ<hauplaß vollkommen in der Luft. Die
türkiſche Kapitulation dort Ut. mir noc< einz Frage: der Zeit.
Landungen im Golf von Alexandrette ſind jeßt Inſofern von- gk-
ringerex Bedeutung, als ſie mur noch einen Tor[9-der Bahn treffen,
heren Lebensnerv durch die Unterbrechung bei Aleppo durch-:
ſchnitten iſt, Verteidigen ſich die Türken üb2rhaupt noc< in Vordere...

aßien, [9 wäre das leicht. in den „Ketien des Taurus und Anti-

taurus möglich. Konſtantinopel..iſt ſelbſtperſtändlich naß wie vgw'
die Seele und das Zentrum des Widerſtandes, Der Angriff ar
Konſtantinopel iſt im Gange." Truppen werden zu dieſem Zwe>
weiter in Dedeagatſc< ausgeſchifft, und :es iſt zu erwarten, daß.
wnn der von der Türkei bedingungslos amgebotene Waffen».
ſtillſtänd von der Entente angenommen wird, dieſe Konſtantinopel
beſehen wird, um ſo die Meerengen : in die Hand zu bekommen -
und ſofort: den politiſchen und wirtſc<aftlihen Feldzug nach'Sitd-

„rußland-hinein zu beginnen. Kit:

- Auf dem Bakkan breitet ſich die Entente ſtrahlenförmig na -
ollen Seiten. aus, Nach Oſten zu bemüht fie ſich, den Landangriff.
auf Konſtantinopel zu. organiſieren, während fie nac< Nordoſten .

Truppon ſchiebt, um die Küſten des Schwarzen Meeres zu beſehen

und gegen die Dobrudſcha zu ſichern. Nac< Norden zu, wo der

| Donauweg bereits dur<h die Haltung Bulgariens unterbrochen war,

müſſen. wir gleicfalls. eine Diverſion erwarten, um womöglich die -

noch . in Rumänien. ſtehenden deuiſch-öſtexreihiſcheungariſchen
Kräſte zu iſolieven und aufzuheben. Nach Norden zu drängen

ferner beſonders die Gerben in ihrem eigenen Lande vor, um
dieſes vom Feinde freizumachen und die Donaulinie naH Ungarn -
hinein zu forcieren. '' Nach Nordweſten zu tobt der: Aufrühr ſo-...
wohl 'in Albanien wie in Montenegro, der. den 'dort ſtehenden

;| Truppen unſcres bisherigen. Verbündeten Oeſterreic»Ungarn die.
größten Schwierigkeiten macht und ihrs rüdwärtigen Verbindun» - -
gen gefährdet. Zm allgemeinen findet man auf all dieſen Kriegs-" |

| [caupläßen Truppen aller Ententemächte vermiſcht EN Me

ausgeſprochene Abſicht verrät, die Gemeinſamkeit der Beſtrebungen - .

auch durc< Gemeinſamkeit. des Auftretens zu unterſtreichen. Auf n
all dieſen Pläßen muß mit weiterer prinzipieller Rücverlegung

der Kampffronten gerechnet werden, um den Feind vom Einbru"
in die eigenen Lande abzuhalten. Rumäniens Haltung iſt ufs.

ſicher. Die Balkanländer huldigen dem allen Naturvölkern g=
Jäufigen Grundſaz, daß fie das Land behalten, das fie mit dem
Schwert erobert haben. Go macht ſih Rumänien bereit, in die.
Dobrudſ<a. einzubrechen, um womöglich gegen Duſgarien erneut
zu kämpfen. Auch das iſt eine Ironie der Weltgeſchichte. Es At

natürlich keine. Frage, -daß infolge der politiſ<en Ereigniſſe in.
dem: Lande, das : wir 'bisher“ als öſteroeichiſch-ungariſche Doppel» .

monarchie bezeichneten, -die Truppen, - die, aus allen Jeilen das
Landes ſtammend, die Laydesgrenzen ſierten, nicht mehr mit dem
Enthuſiasmus für die große Sache kämpfen, wie in den verfloſſen

nen vier Jahren; denn ſie wiſſen nicht, was aus ihrem eigenen

Haus und Hof wird. Ihre Gedanken ſind mehr rü>wärts. als vor»
wärts grichtet.. So ſieht auch die dalmatiniſche und italieniſche -

| Front vor einex Erticheidung, die jeden. Tag fallen kaun, Dieſs

Sroptfeile intiſtert zfs nict wierebriäh gefiäthrbel Bezeiättuel
' wevden.“ 1547 504200 | KEIRDT ID 0
|". Auf all den vorgenannten KriegsſGanpläten t
Kruppen, und wie hier ſ<on einmal aus rein militäriſchen Grün-
- den die Forderung nach Konzentration erhoben wurde, ſo muß
: Dieſe Forderung heute aus den einfachſten - Gründen der Gelbſt-
- "erhaltung erneut unterſtrichen und betont werden. Deutſche
' Fruppen gezöven heute in die Heimat und nicht mehr auf Kriegs-
:. Ichaupläße weit ab an der Peripherie der Dinge, die heute nur
noh vin bedingtes Intereſſe haben vor der drutalen Tatſache, daß
ums

wie. den Kanpf Daſein in feinex kraſſeſten Form aus»
:. Knnpfen. :
x Run zur Weſtfront. Nach wie vor verſuchen die Nurmatcht-

;., Politiker der Entents jede Art Verhandlung hinzuziehen, um wo-
/ möglich do; noc< vor Toresſchluß den großen militäriſchen Erfold
gegen Deutſchland, der ihnen bisher verſagt blieb, davonzutragen,
Dd. H. dre Vernichtung des deutſchen. Heeres auf dem Tde.
Nach wie vor hält die deutſche Oberſte Heeresleitung die Führung
ſt in der Hand. Die Hekmat kann iroß all der täglich einlaufen-
en bedrädenden politiſhen Meldungen auf das eine mit Ver-
Frauen ſchen, nämlich die Haltung unſerer Landslente unter den
Waffen an der Weſtfront, Der Ruhm der deutſchen feldgvauen
Tpuppen. wird. in die Jahrtauſende klingen. Die Ehre iſt längſt
gerettet. Gie find unbezwungen und ſie werden, das wiſſen wir,
': ymbegwungen bleiben. Foch greift unſere Schelde--Oife--Gerr6-«
JGouhe--Aisne-Stellung unter genau derſelben JTdee an, die ſeinen
Bewegungen gegen die früheren Stellungen: als Unterlage diente.
Nachdem der Verſuch der Umfaſſung auf beiden Flügeln, im
- Morden in Flandert: und. im Süden an der Maas, erneut miß-
jaliuft iſt, verſucht er, an dazwiſchenliegenden Punkten in fron*
kafem Angriff die deutſche Front taktiſch zu erſchüttern, um Ein-
Zeulungen zu ſchaffen, aus denen heraus er Umfaſſungen auf dem
'Schlachtfelde „zum Zweeke der Einkreiſung ganzer. Heeresteile an-
Jehen- Bunte, .. Das ittel Hogt natürlich auf der Had.
Es: bedeutet, halten bis zu dem Augerbli>, an dem die Umfaſſung
> wird, um ſo dem Feinde unter Zeitverluſt für ihm oder
 Beitgewinn für uns ſo ſtarke Verlufte wie nur möglich zuzufügen,
+ worauf der Abbait naß rüdwärts und der Aufbau ener neuen
- Verteibigungsſtellung erfolgt, die ſich. nac) Möglichkeit an eknes

- der gahlreichen Fluß- und Kanalſyſteme weſtlich unſerer
- Yrenzen anlehnt. :
4 Miſes Manöver R: dem Marſchall Hindenburg bereifs mehr
- „zfs einmal geglitdt.: Es Hſt nicht der. geringſte Orund vorhanden,
- Daß das in Zukunft irgendwie anders werden follte, Am 33, Ob»
'Fober hrach her gewaltige engliſche Angriff gegen die ESdhelde und
"eziſe 199 mit dem taftiſchen Ziel Avesnes-“Maubeuge und mit dem
"Swe, nördlich Valenciennes vorbei unfere geſamte Sceldeſtellung
- nach Norden zu 'aufgurollen. Dieſer engliſce Angriff karm. als
vollkommen mißglldt betrachtet werden. Korreipondierend mit
». Hiefem Angriff brachen die Franzoſen am 25. Oktober gegen unſere
. 'Sexre--Gouche--Aisne- Front vor, um rerſeits. den taktiſchm
- Waurchbruch: auf dem Echlachtfelde mit dem Ziel: Erreichung der
" Dinte Sirſon-“Mäzidres zu erzwingen, Dieſer in 60 Kilometer
. Breite angelegte Angriff größten Stils iſt gleichfalls geſcheitert.
- "ie geringen Einbrüch: in unſevs Front müſſen. im großen Rah-
"men betrachtet und in dieſem -als unerheblich bezeicmet werden.
„Eine 'Erſc<ütterung unſerer Front 4ſt weder bei dem engliſchen
: "noh vel dem franzöſiſchen Größangriff eingetreten. Nach wie vor
Mt das Maastal : -Namur-=Lüttich--Aachen das wett“
. geſte>te ftrategiſche Ziel all dieſer Angriffe, während das taktiſche
- Ziel in der a 49a zugs: Oiaſon-- Meiden Mont
- 'mdHy--Longwy geſucht we mu teue Angriäfe en folgen.
„Der G<werpunkt wird anf der Front auf und ab wandern. Zu»
- weilen wird ihm Foß auf die Flügel legen, wo beſonders den
- "Kimerikanern beiderſeits der Maas eine ausſchlaggebend2 Rolle
- zügedaht iſt, und zuweilen werden frontals Angriffe gegen andere
. Seile der Front eintreten. Für uns iſt jedzr Tag, der den Feinden
"kinen Exfolg bringt, ein Gewinn.
Div: vorn Wmpfenden Linien ermöglichen den Abtransport all
"hes riefigen, in mehr als vier Kriegsjahren eingebauten Heeres-
''geräts und zugleich den Ausbau nauer rüdwärtiger Stellungen,
- So iſt das Geſamtbild ein ſolches eines gewaltigen Rückzuges von
JAlufnahmeſtellung zu Aufnahmeſtellung, wobei dex nahende Winter
- mit ſeinen Negenſtrömen den Operationen des Angreifers und
1 Hamit dem ganzen. Feldzug von ſelbſt ein Zil ſeßen wird,

Kimpfen deutſche

Ge

F;
Schlachtfelde. |

Londes- |
Bid 2
Fuß zu
uf

Rückzug von der Piave.
 Dradimäldung,

; . 4 ; Wien, 29. Oktober.
Ztaltenwiſcher Kriegsſchauplatßt Dev geſtrige Tag ver-
lief für die tapfeven Verteiviger des Uſolone, Perdica
und Solarols» ohne größere Infantociekämpfe. Im Bee
reiche des Monte Spinuccia haben unſere Truppen
burch Gegenftoß Stellungsberichtigungen durchgeführt,
Im Alano«Beken wurden unſers Sicherungsabteilun«
gen zurückgedrü>t, Die von ſtarten frinolichen Kräften
gegen unſere dortigen Kernſtellungen unternommenen

ffe brachen unter ſchweren Feinvverluſten zuſam
men, Das ungariſche Heeres-Infanterie-Regiment 133
und das Honvedregiment 17 haben fich beſonders bere.
vorgetan., |
Am Piave tobt die Schlacht weiter, Der Feind ver»
mochte erhebliche Berſtärkungen heranzuziehen und
fette unter Eatwilung mächtiger Artilleriemaſſen
feine Angriffe fort, Es wurde bei Valdobbiadene nBrd.
lich von Morago und Seraglia, nächſt den Plavebrü>en
fübdlich von Sufegana, bei Tezze und Polo di Piave er»
bittert gerungen, Wohl gelang es den Envenvbetruppen
dank der tapferen, überaus akbiv geführten Gegenwehr
nuferer Divifiowen nirgends unſere Stellungen zu
burchvrechen, doch wurde gegen Abend der Entſchluß
gefaßt, die am ſtärkſten anggriffenen Abſchnitte in
eine hintere Linie zurückzunehmen, Dieſe Vetwegung
witrve in ver Nacht durchgeführt, 4 '
Balkan-Kriegsſchanplaz: In Albaarien haben vnſere
Nachhuten Aleſſio geräumt, An dex Drinagrenze
herrſcht wieder Ruhe, In Serbien gingen unſere
geſtrigen Märſche ohne Gefechtsberührung mit dem
Feinde vor ſich, Diefer gelangte bis Palanks, *
Dex Chef des Generalftabes,

"Feindliche Kriegsberichte.. .. .

Britiſch-italieniſ<her Bericht vom 28. Oktober. Die
n 10. Armee verläuft, wie Heute nacht gemeldet wurde,
lich von Stabiazzo, San Polo di Plave, Vorgo Zanetti, Borgo
lanetta, Cima Laſaga und Cima Tonom. Die Zahl der bis um
's Uhr 16 abends gezählten SGrfange en. betrug 5620 einſchließlich
23 27 re Mie Sahl der bis H ählten Deſchühe betrug 29
e e' neunzölliger Haubizen, die won der 23, britiſchen
Diviſion erbeutet WmLDEn 28 ' 4 468
Sialieniſcher Heeresberi<t vom 28. Oktober: Unſere
Armee Kan 9 apferex Unterſtilgung. alllierter Kontingente,
welche durc eine edelmütige Kundgebung der Einigkdit einen
Ehrenpoſten an der nruen ESchlachtfront aufſtellen wollten, den
er verſuchte, -mit verzweifelber- Erbitter g ſeine

'. welche j : tun
ehnupten, nach hartem Kampfe zurü>. Die Zahl

[6]
St
Fee 51 K D: d griff Monte
n anonen. Der griff auf dem Monte Pertica
qm md es gelang m, um den Preis großer weſs Bort n
ß faſſen. Unſere Znfanterie warf ihn nach jechsſtündigem,
erbittertem Kampf zuriid und blieb im Beſih der umſtrittenen
Stellung; Albanien: Unſere Vorhuten brachen den leßten
Wide! pf des Feindes, überſchritten dan Mati und marſchieren
EN Gag “. R 27

Amerik
Verdun-Front war
tilleriefeuer auf bei | der Maas. Ein feiwdlicer Gegeir
angriff 9; lex wurde abgewieſen. In der Woevre»
Ebene machten unſexe Abteilungen in, erfolgreicher Weiſe einen
Angriff die feindlichen: Knien und machten Geſängene,

aniſher Beriht vom
der Tm
447

i

Eine Kleine Anfrage zu Gnuften der Kriegsbeſchüdig=

ven hat der Abgeordnete Behrens im Reichstag eingebracht.

BEE de DUS Bak iele 8 Deſi M Bien Wieden
en Tt

8
Teuerungszulagen nicht Haben, daß die auch
EE En Eien aus Mangel an emder Ber

Federvieh,
j; Bon :

' „Die gedankenwekende Kraft der Feder iſt ein Wunder, welches
His Glüclichen, denen es widerfährt, nicht genug proiten Wönnen.
1 Sft es. doch, als ab Papier und Gehreibmatertal oin ähnlichen
- "Apiderſtand im Gehirn einſchalten wiirden wieder Kohlenfaden im
-. klebtriſchen Strom, der kraft feines: Widerſtandes zum: Glähen
Herſtellen, den Strom des allgemeinen Lebens in ſein Gehirn lei“
kn. "Schreiben heißt, feinen individuellen Antoll am Geſamtleben
vellamieven, == Es iſt darum auch eine verdammt riedante Sache.
Deute, die micht ſchreiben, ahnen gar nicht, welHen Vorſprung fie -

- 'penießen. Gie ſind gut bekleidet. und verkleibet, ehe ſix den Un»
glüdgeinfall haben, zur Feder zu greifen und ihre perſönliche Armut
- zu deklarieren. Das iſt wohl der Sina des Neſtroyſchen Wortes: der
Menſch iſt ein. Federvieh, denn bei [ſo Manchem merkt man erft,

"Hervortreten, Wie geheimnisvoll war das ſchweigende Weib, Seit
man ihr das Wort erteilt hat, it mit dem Schleier auch der
'Wahn emizwel, 83 iaonipees, mysterlum mwanalers, ..

Kirchen vy. Wir erhalten folgende Zuſchrift? „Als Bevoll»
nn zs anſtalt BI Femmes Nine
lettznberg erſyden wir Ur ufnahme folgender B e -
NEU Dre zu dem im Morgerölatt der „Voſſiſchen Zeitung“
vom 5, September 1918 enthaltenen Aufſaß vo v
„inter der Ueberſchrift „Kirchenfenſter“. Die Entwürfe für die
nou geſtifteten  Chovſonfter für die alte Münſterkirche in Eſſen
(Rub Fammen nicht von der Hand des Malers Johannes
„Hften, ſondern ſind das Werk des M 5
' Köln-Klethenbera. Dieſe Tatſachen ſind von einem. Schiedsgericht,
welches endgültig zu entſcheiden haite, feſtgeſtellt. Der Schieds-
' Ipruch deſogä, „daß die Prüfung der umſtrittenen Entwürſe und
' "Etudien betr, die Münſterkirche in Eſien und die St, Nikolaus-
Kacke in Sülz mit -gwingender Evideng dis Autor

von Dr. Frang Servaes -

Malers Wilhelm Remes in.

Daft des Remmes !

' Mahn Zerlegt jeßen,“ .-

. Bannt worden.

dar,
„epn weſen nterſcheidet. und Engagements Ener
nger und 4

und. daß fünftleriſche Krkterion jede

; u bemerken wir: Der Streit um die Urheberſchaft der Eſſener
pe? Eier Kirchenfenſter war der Redaktion der „Voffiichen Zei
tung“ auch Herrn Dr. Servaes nit bekannt: Johannes Oſten
wurde genannt, weil die uns vom Unger anſtaiter Hge-
ſchi>te Einladung 19 n als Schöpfer der Kirchenfenſter nannte.

Sx. Sufſtav Bröfibe, Proſektor am erſten anatomiſchen
Inſtitut der Berliner Unverſität, iſt zum
Geit 1877 ift Bröſike, der. vo veil
erbiſchen Krieg als Militärarzt in ti n Dienften mitgemacht
, am anatomiſchen aufe tätig, wurde 1378 "Kuſtos und
1893 Proſektor. Sein Lehrbuch und Aila n
des menſchlichen Körpers hat eine weite Verbreitung gefunden.
Außerdem veröffsntlichte er eine Rethe anakomſicher Arbeiten Über
die Struktur des Knochengewebes und 'über eine beſonders Form

der Leiſtenhvich 12.8 340 2.004 28
ME ETID EN SIe I DEE finder

Auß dn re Im Ge
ie Erftau/
K al, Die :
leuchten“ von Wa ber Wu vs Beuhelt Shas
Bogie

Mel Reit
um. don Rudylf Borngusr et Nudoly anz
“gn Deutſchen Iheater hat die Nolle der Marie in
vigo" Johanna Terwin- übernommen und- wird fie .in der.
wo-Aufführung zum erſten Male ſpielen. ie

D „Künſtiler-Thenter dog heutige
Ging on Kurt GLN Gröttaten „Rer Tbeteudtung,

on
bereits um 7 40
Dr; Godiva" von Haus
wot Bi jet de Dr M feder
pfieChgaus engenommen. 1 WE IG
Otto L es Jugendwerk, zuu ſUſplel „Der
Prin wider Wilten, Wird zurzeit an-dex [Ae ENNPTE Soc
nou zinſindiert, “ 3 Me ;
Byrtragsabende, Inlius Szal Dorwadag
BVartragoabemd Z rfolge j %
Roko am
EIN Aus dem

Sän;

hau.

4 mmß feinen für
eufgedben
Sean 7. November, aldends 8 dn der
Macleod, .
Kein-Saal ſrivm 2. 8-Reuwter-Abend als

Kunfinachriccten. Die Berufung eines Kunitreferenten img
wärtige Amt, die; wie gemeldet, durch 'die 'Gruennung des Pro»
fellors Dr. Johannes Sievers jeht erfolgt iſt, bezweckt eine

ereinheitlichung der. mannigfaltigen Tätigkeit, die EN vor und dann
auch im Nriegsz von ſeiten unſerer Bohörden für - Anoler -
te der deutſchon Kunſt "geleiſtet "worden iſt, nuf dem Gebiets .der
„Literatur und Muſik ebenſo mi2.cuf. dem. der bildenden Künſte,
Katpferſtächkabänet4 der Königlichen Muſoen At zum 50.

Aus-

ung zu ;
tate iber gemachten Gefangenen Überſteigt. 9009, Wir er

28. Oktober. An der
<net durch ſchweres Ar=.

gogenteilige .

Ällas der normalen Anatomie

vanE

Lud wäg Sternberg veranſtaltet am 20. November Im Boh.
Zubiläkmsvortemg.-

Im
Oeburtstkag Max Slevogts eine Aunsſteklwng vor Rede
zumgen und Shandundon dieſes Meiſters eingerichtet. „SEEM facht 1

w. Er: m 8 RED ie
WEER SER RS SEA EDE R Gk kul a lz RE EMERGE RElkL RER  Ä 202 20 RER R NEE HRE 20 0ER ALENA SEARS R di deu IGG WE EIER REER GARS 53 AR RIEREN ett EE
; nE 2 2 . ie

„artig-ſ<öpferiſche Wo

: ng vielfach in großer Not befinden. Der Karngſler wirs
[werke gefordert; „1. für die fojortine Auszehlang der Teuve
rungszuf Sllbze an Die Berechtigten Sorge zu tragen, mw 2, Maße
nahmen zu tien, damit auch den wewiger als 50 v. H, spwerbs»
deſchräntk! Kriegebeſchädbyten ihrer Notlage angomeſſene Texo»
rungszuſchläge zu den Renten gewährt werden.“ j

Die türkiſchen Verbandlungen,
: Dishtmelduag der „Iranti, Zeitung“. 20

! - "A Frankfurt a. M., 29. Oktobex, |
Zu den türkiſchen Sonderfriedonsverhandlungen wird der „Frank:
furdtr Zeitung“ gömebdet: Die VBevhandlungen haben an zweb-
Punkten eingeſezt: in Dera durch den türkiſchen Geſandten
Golim. Fund Bey änd aurf der Inſel Mytilene durch Vermitd«
lung des engliſchen Generals Townshend, des ehamaligen
Oberbofehlahabers der engliſchen -meſopobamiſchen Armee, der ſeiß
dem Falls von Kut-olAmada 41 fÜrkiſcher Goſangenſchaft weilte
und vor zehn Tagen in Freiheit geſeßt wurde, Begleitet vom
Walti der Provinz Aidm, Ra hmi Dei, begab er fich in das
engliſche Hauptquitertier nach der in unmittelbarer Nähe des
Qotljes von Smyrna Uegeinden Inſol Mytilene. Zu den lezten
Tagen ſind 4hm dorthin. der. türkiſche Marineminiſter R.a u f Bet
und der Staatsfekretär. im Piimiſterium des Aeußeren Neſchad
Fuad Bei nechgefolg, 3 4 pt » ;
M REER HAILE H Lugans, 29. Oktober,
Du Rom traken dieſer Tage Abgeorbnete des atmentſchen Volkes
zuſammen, um die Bildung eines unabhängigen armea
niſchen Staates zu proklamieren." | 141247
Einbderuiung des ellaß-tothringiſchen
EEE | Landtags. Auen
Drahimeldung, ni . "2603
«Pt dm 40.0: Gtraßburg 1. C 20, Dktober, !
"Munch Allerhöchſte Verorhrurng vom 28. d. M, ff der Landtag
für Elſaß-Lothringen auf den 13. November nac< Straßburg

Nach der „B. B. 3.“ wird dem Reichsdag demnächſt der Gntwurf
ones: Geſees Über Elſaß-Lothringen unterbreitet
werden, das die Vorausſezungen rx eine Rantsreh<tliche
Umgeſtaltung der Reich slande durch die eigene ZIni«a
tiative der elſaßdothringiſchon Volksvertretung a 3

Dex Kaifer an den Grafen S werin, Der Präfident des
Abgeovrdnetenhauſes Graf Schwerin auf ſeinem nkenloger
vom Kaiſer folgendes Telegramm erhalten: „I< höre von Ihrer

Grkra mein lieber Graf, und bitte Sie meine herzlicſten
Wünſche für baldige Geneſung. als einen Beweis -meiner deſom»
deren Verehrung aufzufaſſen. Wikhelm I. R." .

Unszeichnung der bundesftaatlichen Kriegsmini' :
Dem warttemberiſchen Kriegominiſter Generaloberſt v. M "br
taler, Generaladſutanten des Königs von Württemberg, iſt der.

" Schwarze Adlerorden, dem bäyeriſchen X: egsminiſter Gereral des .

Kavallerie v. Hellingrath und dem ſächſiſchen Rrieoein
General“ der Infanterie: v. Wilsdorf der Rote Adlerorden
1. Klaſſe mit Schwrtern verli Word?

'- Militärxperſonalien, Generalleutnant Müller, im Frie:
den Kommandeur der. Pioniere des XV, A-K., Generalleutnank
». Engeldre<ten, im Frieden Kommandeur der 69. Infan«
ebr Generalinator Hopf, Zuſpekteur der Stellv. 2, Pla« -
nker-Inf ektion, AbteilungsHef im Kriegsminiſterium, und
Oberſt Reimne>s, im Frieden beim Stabe des Feldart.»Regts, 7,
dieſer unter. Verleihung des Charakters als Generalmajor, ſind

zur Digpoſition . geſtellt worden. ===. „Wie uns aus Kiel gemeldet
wird, ift der Kapitän zur See Behnke zum Oberwerſtdirektor in
Kiel ernannt worden 7 :

- Konzerte.
Jüngſt las Ludwig Willner Richarb Wagners „Triſtan und
Iſolde"-Diehtung,: Rachdem is msine Bedenken. gegen das Unter«

„nehmen . geäußert: habe, -möchte i< hier Bebenntniſſen Wüllners

Raum göben, die mir nachtrüglich zu Geſicht gekommen find, Wüll«
ner hält die „Meiſterſinger“. und die „Triſtan, und Iſolde“-Dich«
tung für Kunſtwerke erſten Nanges, die auch ohne Muſik beſtehen.
„Dex erfte Akt .des „Iriſtan“. und der zweite Akt der „Meiſter«
fingex“ find dramatiſche Würfe, einzig in ihrer Art, =-- alles andere,

„was Wagner geſchrieben, gedichtet, fällt dagegen ad." Sein Wag»

ais, die „Triſtan und. Zſolde"-Dichtung zu leſen, müſſe, das
gibt er zu, zunächſt ſeltſam, ja ungehörig erſcheinen. Daß Waemer
felbR fie im engeren Kreiſe wiederholt vorgeleſen habe, ſei ein

„Entſchuldigungsgrund, den ex indeſſen für fich nicht in Anſpruch

nehmen, wolle, - „Es kommt mir darauf an, einmal klax zu zeigen,

„welch. ungeheuxe dramatiſche Kraft, welch reiche Gedanken«

Iyrit, welch feine. pſychologiſche Führung und auch. welch eigen»
Wortkunfſt in dem Werk == als reine Dichtung
genommen =- enthalten iſt. Und vielleicht kommt da doch durc
das bloße Wort das eine odex andere überraſchend u eu heraus,
das in dem Rauſche der ekſtatiſchen Muſik verwiſcht odex von ihn
verſchlungen" wird. Vielleicht kann ich damit das heikle Unters"
nehmen dieſes Adends in etwas rech . | 1580)
5 F ei 8 . 55
Aus dem erſten Weingartner-Kouzerkt würde ein
Nikiſch- Konzext, Dieſem durch die Grippe hervorgerufenen
Wechſel fiel dis Neuheit .des Abends, Friedrich Fridwig Friſchen»
ſchlagers „Symphoniſche Aphoriomen“ zum Opfer. An die Stells -

"der Kup-Blas-Ouvertürs. trat die. Ouvertüre „Meeresſtille und

alüdliche Fahrt“ und an die Stelle der Neuheit Haendels Concerta
Groſſo. in G-Moll. für Streichorcheſter. Als Hauptwerk des Abends
war die Symphonie in F-Dur von Hermann Goeß ſtehengeblieben,
und auch der Soliſt des. Abends, Joſeph Schwarz, konnts
die angelündigien:Saendelſchen Arien und „Wotans Abſchied" vor«
tragen, Die Koloraturen, die er ſic in der Partenope-Aris

„Wütend brauſen Weiterſtürme“ leiſtete, waren nicht erſten Ran»
„ges, Er fühlte ſich offenbar ſelbſt nicht ſehr wohl in dieſem Rampl
Beratung des Jugendfärlorge-Geletzes.

Errichtung eines Landes-Jugendamtes.

Das 8, p iſche Zugewdfü „Goſch wurde am Dienstag
dem geſehen | Ausſchuß des Abgeordnetenhauſes

In der allgemeinen Beſpreczung wünſchte ein Konſerva-
tiver, daß die geſamte ue eee einer Zentralſtelle
in Berlin Übertragen werden, u ß Lehrer obligatoriſch
Mitglieder der Jugendämter ſein "ſollen. das dürfe niemandem
zumuten, in dieſen Aemtern unentgeltlich zu arbeiten.

Ein Nationalliberaler betonte den engen ammen-
Hang dieſer Angelegenheit mit der Reichsgeſehgebung. Die Arbeit
müſſe beſoldet werden. Au die Berufsvormünder gehörten
in. die Aemter hinein,

Ein Zentrumorehner regt an, e ndesiugendamt
errichten. Das: folle Jugend- OEC RLEULE EE EN
heißen, der Bin da ie erheblich zu den Koſten Zb Jeine Durc<-
führung beitragen. Für die Weſchäftsführer ider. Zugemdaues-
ſchüſſe ſeien Ausbildungskurfe zu ſhaffen.

Ein Freikonſervativer betonte, daß die Sache landeg-,
„Sher nicht reichsgeſeßlich Wu, regeln. ſei, Er tritt für ehrenamt-

Tiche ſtatt beſoldete Arbeit ein. .

Der EI DEN FIH Goztaldemokrat Otte andere
Fozialdemokratiſche Richtung iſt in dieſem Ausſchuß nicht vertreten)
verlangt Rükoverweiſung des ganzen Geſeßes an das Haus unter
Empfehlung der Ablehnung, da nur reihsgeſehliheRe
Tung am Plaze ſei. Der Antrag wird gegen die S( imme des |
Antrogſtellers abgelehnt.

"Ein Regierungsvertreter bemerkt,
Schaffung eines Reichs-Zugendgeſe bes Jahre verſtreichen
könnten. Dadur: vde <venwell auch die ganze Jugendfürſorge
überhaupt auf das Reich übergehen, während ſie die eigentliche
Aufgabe der Einzelſtaaten ſei. Die Provinzialverwaltungen wir»
den in Zukunft mit den Kreis-Jugendämtern durchaus Hand in
- Sand arbeiten, 3. bei Errichtung von Erholungs-

ſtätten an der Se, Art und Weiſe der Verbindung der
Breis-Sunendänter m mit den Prvvinzialverwaltungen ſoll den Aus-
ngsbeſtimmungen vorbehalten bleiben. Gegen die Errichtung
andes-JZugendamtes würde die Regierung keine
Die Landegarmenverbämde hätten jeht ſc<on

tragen. Die Iug endiürſorg: fonds

von

nn

daß über der

fiben
Bedenken hoben.
manderlei Koſten zu
im Haushaltsplan nßten beträchtlich € v50b werden. Die Mi
arbeit der freien Liebestätigkeit iſt durchaus weſentlich und tun
ichſt noch zu verſtärken. Der Begriff ver Minderfährigkeit in
dieſem Grſegentwurf erſtre>e fi) bis zim 21. 2: edevelahr. ;
Weiterberatung Mittwoch, .

Die bundesſtaatliche Stetiung Bayerns,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

A München, 29. Oktober,

Die Sanbwertalgmmer von Oberbayern hat in
einer Vollverſammlung einen Beſchluß gefaßt, der an den baye-
riſchen Landtag das dringende Erſuchen Geb mit allen zu Gebote
ſtehenden Mitteln dafür einzutreten, daß Bayern in ſeiner politt-
Ihen Gtellung alsbald uneingeſ<hränkteſte Selbſtän«»
digkeit erhält und daß Garantien geſchaffen werden, daß ſo-
wohl in der Uebergangszeit als auc) in der folgenden
Friedenszeit dieſe Selbſtändigkeit durch nichts mehr verkümmert
werden kann. Wenn weiterhin wirtſc<aftlic<he Zentral-
organiſationen für das Land notwendig werden, fo möchten
wir," fährt die Entſchließung fort, „zum Zwe einer genügenden
Wahrung der vitalſten Intereſſen des „bayeriſchen Wirtſchaftslebens
bitten, daß bet der Schaffung ſolcher Stellen wegen ihrer Zufam-
menſehung, Ihres Aufgabenkreiſes wie auch ihres Sißes vorher mit
den maßgebenden Wirtſ<haftsorganiſationen Fühlung
genommen wird.“ Der Beichluß wird auch den übrigen bayeriſchen
Handwer?kskammern mit. dem  Erhrchen, demſelben beizutreten,
geleitet werden.

K '

1: ZU

Wahlreform in Sachſen-Weimar. Im weimariſchen Lande»
der am Montag ſeine Sigzungen. begonnen hat, bereitete die
FOuSencbain figs Sers Spa: 8 bes Wa Geld | SRE SA BRIG Zu 894 0 3 15017001 aldemolvatiſche Stattlon einen Antrag vor, der dies Einſeßung

mit der Tücke des Objekts, weshald er verſuchte, ſich und ſeiner
Hörerſchaft Genugtuung zu verſchaffen, indem er, vecht nach Her»
zensluſt in Tönen und Gefühlen ſchwelgend, nunmehr das Arioſo
als Einlage zu „Iſrael in Aegypten“ =- „Dank ſei dir“ =“ vortrug,
Nikiſch, der inzwiſchen zum Geheimen Hofrat avanciert iſt, machte

als Weingartner-Erſaß eine vortreffliche Figur.

Georges Georgesco iſt ein Dirigent, der die Hoffnungen,
die auf ſeine Ertwi>lung geſeht werden konnten, den neuabgeleg-
ten Proben ſeiner Fähigkeiten und Fertigkeiten nach, erfüllen wird.
Ein echtes Muſikantenblut vereinigt ſich bei ihm mit einem über»
aus regen Intellekt. Und das Techniſche hat er ſich auch bereits in
grfreulih hohem Maße zu eigen gemac<ßt.. Weber, Strauß und
Beethoven waron die Meiſter, denen er diesmal diente. Der
Violoneelliſt Ewsl Stegman, den er als Soliſten herange«
zogen hatte, zeigte in Dvoräks H-Moll-Konzert, Op. 104, einen

Fleinen, ſorgfältig kultivierten Ton und: einen muſikaliſch geſicher-

Zen, aber farbloſen Vortrag,

Es gibt Bühnenſänger und -ängerinnen, bie durch die Pflege :

Hes Liedgeſanges eine Verfeinerung ihrer Kunſt ſuchen vnd finden,
Emmi Leisner iſt aus der Sphäre des Liedgeſanges aufge-
ſtiegen. Sie hat ſich erft ſpät dem Operngeſang zugewandt, und
man ſollte meinen, daß fie das, was div anderen ſuchen und finden

|
|
t. kaffe: eſe
1. Apejuht
Reiches ſchilde
folgen,
fehaft. Am

eines Berfaſſungaausſcuſſes fordert, um „eimclnfam mit der Re-
gierung Voriagen der Demokratiſierung der Staatoeinrichtungen
ausguarbeiten. Staatsniiniſter Dr. Rothe hat geſtern folgende
Erl ärung abgegeben: „Nach einem Beſchluß des Landtag23 rom
4. Dezember . 1917 war von der Staatsregierung die Frage in Er-
wägung geſtellt worden, ob die Wahlen zum Landtage und zu den
-Sezirkoausi<üſſen ſowie die Gemeindewahlen künftighin nach den
Orundſägen des gleichen, allgemeinen, geheimen und di=
rekten Wahlverfahrens erfolgen ſollen. Nachdem die
Geanteregierung in Würdigung der. geoenpärtigen Verhältniſſe in,
eine Prüfung dieſer Frage eingetreten iſt,.wird ſie Landtage
ſeinerzeit eine dem Ergebnis Mieſen Pritfung entſprechende Vorlage
zugehen laſſen.“ ;

Elſaß-Lothringen und Poten.
„2 Iahime dung der „Voſſiſchen Zeitung",

* Genf, 29. Oktober.

Der Umtofozloliſtilhe „Populaire“ findet anerkennende
Warte für die Auslaſſungen des Gtaatsſekretärs Solf im Richs-
tage. Er hält es für ein wichtiges Ereignis, daß Solf den elſaß-
lothringiſchen und polniſchen Abgeordneten iber die Abſichten der
Reglerung hinſichtlich ihver Länder erklärt hat, daß er fich loyal
an die Ausführungen des Wilſonſchzn Programms halten wolle,
welches die Reparierung des Rechts für Elſaß-Lothringen,
die Anerkennung der Unabhängigkeit Polens enthält.
Das Blatt ſchreibt: „Solf hat dieſen Gedanken nicht nur for-
muliert, ſondern ihn weiter entwidelt, indem ex -von der Auto-
nomie ſpricht, die jeht in Ausſicht genommen iſt. Auch hat er
ſpezifiziert, daß auch eine andere Löſung ins Auge gefaßt werden
könne. „Solf hat damit eingeſtawden, daß die Frage in das Gebiet
der internationalen Politik - hinübergeleitet worden ſei. Der
Schritt iſt ein bedeutender. Auch bezüglich der. Unabhängigkeit
Polens habe Solf das Prinzip der Unabhängigkeit Polens ange-
nommen. Auch dieſer Fortſchritt fei ſehr bedsutend.“

- Gewerkvereinsführer beim Gizebanzlen,, Bi Nheinland-
Weſtfalen und an der Saar, alſo in der Waffenſchmiede des deut»
ſchen Volkes, nötigt die Sorge um die Sicherſtellung des Lebens-

rfes die Arbeiter, ſich auf Scleichwegen Raripifen zu be-
ſchaffen. Auf dieſe Weiſe gehen der Produktion Tauſende von
Arbeitstagen verloren, Denn Männer, Frauen und Kinder vrechen
beim Morgengräuen auf, fahren zum Teil weib weg, um unter
teen Anſtrengungen ME abends ven einer Laſt Kartoffeln,
aber auch mit leeren Häm heimgufom men. Führer des
Gowertvereins der Metallarbeiter (8. D.) Wilhelm Gleichauf und
Alfred Czieslik hatten deshalb einz Unterredung beim Vizekan; jz:
v. Payer ma in der fie vie Zeneier aten der
toffelbeſchaffung für die Arbeiten im Weſten und Südweſten . des
rten. Dm den anweſenden Gen ierſtnetsfelreiäpen
konnte wenigſteus die Verſicherut den da ß der
WETTEFNNE Gawierige geen 86 überſdr itan is
u € erung, ni Mu ungünſtiges vovaung ett,
durchgeführt werden könne,

Peanalnahrihten. Der Mititätrintendankureat Dr. Ja-
Regie und Vortragenden Rat im
NE Had; un eſewerinſpetio Regferungspat

Regierungsrat. und Dorivogendt Rat im
EHF ASE eee ernannt worden,

Norwegiſc<e Rororbeit m Völkerbund. Die Blätter
in Chriſtiania veröf lichen amen Aufruf, unterzeichnet von
einer Reihe ME M a ESRI Juriſten, Schiffs»
veoder, Gtortingsabgeordneter : und“ Politiker, darunter “' auch
Frauen, in dem zur Bildung eines norwegiſ<en Vereins

bs !
5 ReiSfeahent, der

Hertel

zur Vorbereitung
der Spiße des Vereins ſteht Prof. Fridjof ane
Die franzs Jahresklaſſe 1920, Nouvelliſte de
Lyon“ fraud ſehe zap Au! UE von BOE des parla-
mentariſchen Sanitätsausſhuſſes - und der ächten Br wird die
R Frithjahr er»

Ztalieniſche MD ORBELeItun zur Yebergangswirt-
und 26. Oktober fand in Rom eine Zuſammenkunft
von erte der italieniſchen Induſtrie ſtatt und beriet Übe
en der He Dr0 ung izU Gafh für mole Nye ausgiebige
ilfe perlangt wurde.

Einbzrüfung dex Jahresklaſſe 1920 eſt im näch!

vi. Au

WEEERTENNEESEEEEGEENENDEEENNENNNENEGEEIIEIEEEEN eine Fülle von Anregentgen, die über die Grenzen des

* zein muſikaliſchen Genießens hinausführten.

als einen unangetaſteten, unantaſtbaren Beſißſtand in die neue |

'Sphäre mit hinübergenommen hätte. Ihre künſtleriſche Perſönlich-

keit hat ſich indeſſen nicht als ſtar? genug erwieſen, uin den Gefah-

zen des Ueberganges zu troßen. Ihre Kunſt (des Liedgeſanges)

vergröbert ſich mehr und mehr; wohl noch niemals hat ſie in ſo'

hohem. Maße die ſchlechten, im Operngeſange landläufigen Manie»
. gen verraten, wie an ihrem Schubert-Abend, den. ſie mit dem fein-

fühligen, vergeblich um ein Gegengewicht bemühten Profeſſor
„Karl Gtraubein der Philharmonie gab.

Gerkrud FiſFher-Marchkt, die Uchtige und nachdenk»
ſiche Sängerin, iſt eine längſt nach Gebühr gewürdigte Erſcheinung
in unſeren Konzeriſälen, Programme zu machen, iſt eine Ange»
-„Tegenheit, die ſich immer wieder als ſehr ſhwierig herausftellt. Go
aſt alles Streben, von den ſattſam bekannten Typen loszukommen,

dankbar anzutrkennen. Frau Fiſcher-Marehki ließ: „Goetheſche.

Frauengeſtalten“ in Liedern von I, Friedr. Reichardt bis Hugo
-- Wolf vor ihrer Zörerſchar erſtehen und bot ihr, indem ſis durch die
Namen Lila, Elmire, Euphroſine, Claudine, Geapine, 'Mignon,
. Büilius, Greihen, Märchen, Guleika gen her»

Selten vereinigen fich in oinem Zndividuum alle die Eigent<haf-
ten, die zur künſtleriſchen Vollkommenheit emporheben. Lucie
Brandt bringt ſo manches mit, was zu einer Sängerin großen
Stils gehört. Sie beſikt ein ſchörtes, dur<h rationelle Schulung zu
ſchönem, wohltuendem Klingen gebrachtes Organ, - In ihrer Art

den Ton und den Vortrag zu meiſtern offenbart ſich eine ſympa-

thiſche Natitekichkeit, Doch fehlt ihrem Geſange die Fülle, die ihm
nur eine ſtarke Porſönlichkeit verleihen kann.

Rda Baßler gab einen Liederabend; am Klavier ſaß Ed u-
ard Mörike, Das Organ der routinierien Sängerin, in der
Höhe leicht gefährdet, iſt verſchleiert, verſthleiert iſt auch ihre Seele,
Sie iſt lebhaft bemüht um den Bedvortrag, doh ſind Ihrem Aus-
Wa die feinen und Fpſten „Maanelerungen niht zu-
gängt? |

inen Geog Bolle rthun-Abenb veranſtalkeken Bra
git Engelk und Ludwig Dornay. Vollerthun iſt ein: Kom-
poniſt, der eins ausgeſprochene Begabung für das Lied beſizt, Ex
hat den Mut zu ſingen wie es ihm ums Herz iſt, das heißt: er ver».
legt fich nicht aufs Spintiſieren, Und' indem er ſeiner Natur, die
reich genug iſt, nict mehr abverlangt als ſie. willig hergibt, gelin»
gen ihm dankbare, dem Sänger und dem Hörer gleichermaßen wohl»
tuende Liedgebilde, Er achtet die Linie und mißachtet nicht die
Farbe; und in allen zeigt ſich ein volles, kultiviertes Muſikertum,

Ihre ganze Liebenswürdigkeit ſtrahlte Birgit Engell in ihren Vor-.
trägen aus. Der etwas ſtrenge Ludwig. Dornay war nicht ganz ſo

glüdtich wie fies.

Erwin Niregyßäz?, der als Soliſt.des weiten Nikiſch

Konzertes ſeine kritiſche Bewertung gefunden: hatte, gab einen
Klavierabend. Wenn auch naturgemäß manches no<h der leßten-
Reife entbehrt, wenn er etwa für Chopin noh nicht die volle Fein-
fühligbeit der Finger und der Seele aufbringt, ſo gelang es ihm
doH aufs neue den Nachweis zu führen, daß er unter unſeren
Jüngſten einer der Hoffnungsreichſten ift. FREI) ER

Einor der Hoffnungsreichſten iſt der ebenfalls kaum dem Knaben»
alter entwachſene Claudio Arrau;,-der ſich im erſten Elite-
Konzert hören ließ, Er 'wirkte neben Lola Artöt de Pa-
dälla und neben Walther Kir <hhoff, die beide ſich in beſter:
Verfaſſung defanden und Hervorragendes boten, ...........).;.

. 192, (Reichst.-Ufer6)

des Völkerbundes aufgefordert wird. An

"niſter .des

=. 22 Bon der Frot in opotamien: Die Kämpfe an der Tigris«
Das baben Mei: igt

Die Wahl in Berlin
Das Ergebnis der Stichwahl,

Stichwahl»
ergebnis +

Ergebnis der Hauptwahl am 15. Oktober 1918

Kempner
(Fortichritt

1. (Poſtſtr. 29)
2. (Stralauerft.86)
8. (Stralauerſtr.3)
4. (N.Friedrſtr.35)
6. (Biſchofftr. 12)
6. (Friedrgr<t.50)
7. (Fiſcherſtr. 24)
8. (Roßſtr. 6)

9. (Niederwllſt, 132)

40, (Mittelſtr. 15)

11.(Dorotheenſt.12)

13. (Mittelſtr. 38)
14. (Behrenſtr. 24)
35. (Taubenſtraße)
16. (Krauſenſtr. 8)
17. (Taubenſtr. 7)
18. (Jägerſtr. 15)
661.(R. Wagnerſt,10)
662. (Flensbrg. Sir.)
663. (Brüdenallee20)
664. (Schlesw.Uf.16)
665, (Sändelſtr. 21)
668. (Chrl.Händelſt,)
ju (Flensbg.St.10)
lensba.St.18 j
Zuſammen 22941720] 5613| TEIGE 2600/2234 Z111575
- Das Ergebnis der Stichwahl entſpricht den Erwartungen,: die
der günſtige Ausfall der Hauptwahl erwed>t hatte... Das Mandat
bleibt der Fortſ<rittlic<en Volkspartei erhalten, ſo -
daß Berlin I von der erſten bis zur lezten Wahl. einen liberalen
Vertreter in den Reichstag entſendet. Die nächſte Reichstagswahl
in Berlin wird ja bereits nach dem Verhältniswahlſyſtem erfolgen.
Bei dem Vergleich der einzelnen Ergebniſſe zeigt ſich, daß immer-
hin ein nicht geringer Teil der Wähler der Unabhängigen Sozial
demokraten für Heymann geſtimmt hat, deſſen- Zuwachs. ungefähr
der Stimmziſfſer Müllers gleichkommt. Die Fortſchritiliche Volks-
partei machte 307 Wähler. mehr mobil, als bei der Hauptwahl,
meiſt Reſerven, die 'ausgereicht hätten, den Sieg bereits im

-

1 erſten Wahlgang zu verfechten.

Die Wahl Kempuners iſt nicht nur für den Berliner Liberalismus

"als erfreulicher Erfolg zu buchen, ſondern ſie iſt auch geeignet, den

ungünſtigen EindruC, den der gehäſſige Wahlkampf der Berliner
Sozialdemokratie hervorgerufen hatte, zu lokaliſieren. Zweifellos
hat zu dem Sieg des Fortſchrittlihen Kandidaten die politiſche
Erwägung der Wähler viel beigetragen, daß es ein Verſtoß gegen
die notwendigen Grundlagen unſerer demokratiſchen Erneuerung
Ut, wenn innerhalb der Linken ein kleinlicher und gehäfſiger
Konkurrenzkampf. ſi breit macht. Hoffentlich ziehen die betei-
ligten Parteileitungen aus dem Ergebnis den richrigen Schluß,
daß die Wähler unnüße Parteikämpfe ablehnen und die .Not-
wendigkeit einer Zuſammenfaſſung der NASE
tiſ<enKräfte lare: erkannt haben als manche der bisherigen
Führer. 77 *

Die Verkündigung des Wahlergebniſſes fand wieder im Hotel
König vom Portugal ſtatt. Nachdem Juſttzrat Landau den.
neugewählten Abgeordneten beglü>wünſcht hatte, ſprac< Geheim- -

rat Kempner einige Worte des Dankes und Sega das Wahl»
Ff RIEN eint vn Vorbedeutung für die Unfiige Ver-.

. Ttalieniſcher Glückwunſch an' Haale,
."Drahtmeldungdee „Voſſiſhen Zeitung“.

ZI Lugano, 29. Oktober.
Die Gozialiſengruvpe des italieniſchen Parlaments .
richtete: an den deutſchen Reichstagsabgeovdneten Haaſe ein
Telogvamm, das - ihn zu ſeiner leßten Rede beglü>wünſcht und -
gleichzeitig die Erwartung ausſpricht, daß alle Regierungen g&-
zwungen. ſein werden, den 'oligarchiſchen Stolz aufzugeben und |
aufrichtig zu ſein; dann werde die. gerechte „Dittergemeinſchoft des

intwenationalen Proletariats entſtehen und der „Friede für die
gauhe Welt daureyd geſichert jem ?

/ Die Deutlch-0elterreicher in München .
-Irahimeldung der „Voſſiſc<en Seitung“
"zie München, 29. Oktober, :

8% Bſtetveichiſchen Reichsraksabgeordrneten Fink, Präfident:
des deutſchen Nationalrats, und Profeſſor Dr. Stumpf find.

"aus Berlin in München eingetroffen, um bei dem Miniſter wegen
der Ernährungsſ<wiertgkeiten in den deutſch-öſtet-

reichiſchen Gebieten um Hilfe zu bitten. Gie wurden vom M-

Bereitwilligkeit untunlich erſcheinen laſſen, ihren Wünſchen auf | .
Zuweiſung von- Getreide und Kartoffeln jeht zu entſprechen... Es

“wurde ihnen aber die Zuſicherung gegeben, 2%) alles 1 ver: .
Jucht Werden folle, ihnen Hilfe zu bringen. |

- Der amfliche Metiſche 'Heexe8boricht vom 27.

Oktober
5 meide von der Paläſtinafront: Wir vermieden Kämpfs im Innern

n Aleppo und verlegten unſere Verteidigung nördlich der Stad?. |

; Innern v. Brettrei< empfangen, der ihnen mit. .
teilte, daß die Unſicherheit der nächſten Zukunft und'die Knapp-
"Heit der Lebensmittel 4m-eigenen Lande es troß aller

Deutſch- „Oetterreich an Wilſon.

Drahtmeldung.
; Wien, 29 Oktober.
Der Bg ann, der. deutſ<-öſterreichiſ<en

. Nationalverſammlung beſchloß, die an Präſident Wil -

fon zu rihtende Note der morgigen Vollverſammlung zur Ve-
Tchlußfaſſung vorzulegen. Die Note macht zunächſt von der. Kon-

- SKitzierung des deutſch-öſterreichiſhen Staates Mitteilung, der die

Pebietshoheit über das Gebiet des bisherigen Oeſterreichs bean-

„Fprucht, in denen die deutſche die Mehrheit der Bevölk2rung bildet.

: Der  deutſch-öſterreichiſchs Staat verlangt, daß ſeine- Vertreter

„als Bertreter eines ſelbſtändigen Stoat:s zu den Friedens-
verhandlungen zugelaſſen werden und mit den Vertretern
"Her anderen Nationen Über die Bedingungen des Friedzns ver«
"Zandeln. Er bittet den Präſidenten, ihm Gelogenheit zu bieten,

"'"Wnwerzüglic. in gerechte Verhandlungen -mit den Vertretern aller

; - Grundſäße: Vorbehaltloſe Annahme der in den Botſchaften Wilſons.
„niedergelegten Grundſäße; Anerkennung der tſ<Geho-ſlowo»

„Ertegführenden Mächte zu treten.

«Der Vollzugsausſchuß verpflichtet. ſich zur Annahme folgender

“Fiſchen und fübflawiſ<en Nationen als vollkommen un»

" Jabhängige Staaten und Regelung der deutſch-öſterreichiſchen Be-
„Fragen. ſind der Entſcheidung des Schiedsoerichts zu unterwerfen.

Kiehungen mit dieſen durc freie Vereinbarung, Eventuelle Streit
Die Note erklärt ferner, es ſei ſelbſwerſtändlich, daß der neue

* Heutſch-öſterreichiſce Gtaate aue die deutſchen Gebiete "Bög»

"mens,

Mährens und Schleſiens mit 34 Millionen

- Deutſchen keanſpruche, Gollte fich eins vertragliche Feſtſeßung der
. Grenzen als unmöglich erweiſen, ſo foll dis Beyölkerung der um-

Krittenen Gehiete ſelbſt durſt allgemeins VolTs abſtimmung
„enſcheiden, zuu welchem, Staate fie gehören will.. In analoger

. Weiſe. wäre dieſe Grundlinie auc<ß auf dia deutſchen Siedelungs-

'"gefjete im Süden und auf die Regr!ung der ftac* **

"nn Genze

* gegen Ztolten und den ſüdſlawiſchon, Staat anzuwenden.

Die Note ſ<ließt mit einem Appell an den Präſidenten; ſeine

- “Sutoritäc für dos Gelbſtbeſtimmungsrec<ht der deutſchen Nation
- „ainzuſeßen ſowie dafiix, daß ſofortige allgemeine W affe nruhe
.' der Front: eintritt,

' Die Staatsgewait in Deutieh-021terreieh. |
: UNRLREREEG

Wien, 29.. Oktober.
„Der vom Vollzugsäusſchuß der deutſch-öſterreichiſchen National-

verſammlung beſchloſſene Entwurf über die grundlegenden Gin-
* richtungen der Staatsgewalt in Drutſch-Oeſterreich, der morgen
4 der Sißung der proviſoriſchen Nationalverſammlung unterbreitet
- werden wird, beſtimmt, daß vorbehaltlich der Beſchlüſſe der konſti-

„proviſoriſche

„ dvierenden Nationalverſammlung

einſtweilen die oberſte
Etaatsgewalt des Staates Deutſch-Oeſterreich dur< die
Nationalverſammlung ausgeübt

wird. Der . Vollzugsausſchuß, beſtehend aus drei Präſidenten,

i-

„2 Mitgliedern und ebenſovielen Erſaßmännern, wird die 'Be-

Kichnung „Gtaatsrat“ führen. Die drei Präſidenten ver»

'-"&reten den Etaatsrat nach außen. Die. drei Präſidenten, der

.' Leiter der Kanzlei des Staatsrats ſowie der Notar, der die Be-
: - urkundungen vorzunehmen hat, bilden das. geſchäftsführende
.. Stoatsratsdirektorium. Der Gtaatsrat führt die Geſchäfte durch
„Beauftragte“, Zedem Beauftragten, der na< dem Miniſter

„Dderantwortlichkeitsgeſeß verantwortlich iſt, wird ein. Staatsamt

1 unterſtellt. Einſtweilen werden. folgende Staatsämter eingerich,
"tet: 'Aeußeres, Heerweſen, Inneres, Unterricht, Finanzen, Land«
„wirtſchaft, Gewerbe Induſtrie und Handel, Qeffentlihe Arbeiten,

'Vorkehrsweſen, Volksexnährung, ſoziale Fürſorge, Volksgeſund--

- Beit, Kriegs- und Ucbergängswirtſchaft. Der Staatsrat betraut
„einen der Etaatsſekretäre mit dem Vorſit der Staasregierung,

A. & der Gefamheit der Gtaatsſekretäre,

Inſoweit die jett be-

--Pehenden Geſeße und Einrichtungen durc dieſpn Beſchluß nicht

| . Kufgehoben oder eee werden, bleiben ſie 9 bis auf weiteres in

. Tlehechiſche Verwaltung in „Böhmen.

Die Freudenfundgebungen in Prag.
p ei . X Prag, 23. Oktober.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

aus Ungarn zurücgekehrte Kader des Prager Hausregimentes,

' „Hos Infantertcregiments Nr, 28, der wegen ſeiner Haltung in den

. Poliziſten und Gendarmen. entfernten von ihren : Müßen „und .

Kaxpathenkämpfen im Zahre 1915 -der Auflöſung verfallen war.

. Waffen. die Roſetten umd Portepdes mit den Inſignien. der: ge-

| flawiſchen Farben an. Von vielen Gebäuden, auf denen fich das.
' "Wappen mit dem Doppeladler. befand, wurde dieſes von Arbeitern. [+
“"Herausgenommen und in die Moldau geworfen, und wo es nicht

meinſamen Wehrmacht. und ſte>ten Kokarden und Bänder in den

' entfernt. werden konnte, wurde dem Adler der Kopf und das

TIER Das Präſidium des tſc<he

| . Reichsſchwert abgeſchlagen. Gleichzeitig wurden von dem Sammel-

punkt der Prager Deutſchen, dem Deutſchen Hauſe, die deutſchen

| Refigeünfen abgenommen, -öhne daß. es dabei zu veſonderen-

eſtörungen gekommen wäre. Ein Plakat, das. auf ſchwarzem

einzelter, Fall, evenſo auch, daß. von Demonſtranten ein Leichen-
„zug angehalten und auf veide Seiten des ſ<warzen Leihenwagens
Deutſchland“ und „Oeſterreich“ geſchrieben wurde. Bis zum
„Fpäten Avend zogen Tauſends- dur< die Straßen. Kaffeehäuſer

„and Reſtaurants waren feſtlich beleuchtet und trugen Lampion»

4hmut.
Inzwiſchen ereigneten. fich wichtige politiſche Vor-
iſhHen Nationals

ausſ<huſſes trat zuſammen und entſchloß ſich zu ſofortigem

- "Handeln. Cine viergliedrige Abordnung begab ſich 'in die
"Statthalterei und machte. dort.dem Vizepräſidenten bekannt,

'.daß der Nationalausſchuß mit dem heutigen Tag die öffent»
"fN<e Berhaltung überntmmt. Die bisherigen Geſche und

N Verordnungen würden bis zur Schaffung neuer Geſeße durch die

"Actechiſche: Konſtituante in Geltung 'bleiben, Es ſei notwendig,
bie Ueberaabe - aller Angelegenheiten an den neuen tſchecho-

- Im Laufe des Nachmittags nahmen die Kundgebungen, die das |

„Bſterreichiſ<e  Friedeysangsbot hier: hervorgerufe.t hat, immer

y rohen Ausdehnung an, Im Mittelpunkt der Demanſtranten.: ſtand
Tr.

Grunde einen Hochruf 54 die Republik enthielt, blieb ein ver.

„ſtrafen, nur Feindſchaft erwet und jöufig zum
hat. Goll ein bleibender Friedenszuſtand kommen, dann müſſe jede"

owakiſhen Stäat möglichſt raſch bei Aufrechterhaltung der voll-
ſten Ruhe durchgeführt werde. Einzelne Beamte der Statthalterei
gelobten durch Handſchlag, den Nationalrat in ſeinen Bemühungen
zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung zu unterſtüßen.
Ein ähnlicher Vorgang ſpielte ſich ſpäter in der Polizei-
direktion ab. Die Verwaltung der Kriegs-Getreide-Berkchrs-
anſt alt wurde noh am. Vormittag von dem ncuen Ausfchuſſe
übernommen. Die Beamten leiſteten durch Handſchlag die Ange»
lobung.

Die Prager tſchechiſchen Abendblätter- betonen die hiſtoriſche
Größe des heutigen Tages. Das Intereſſe der Nation erfordere,
daß keine Ausſchreitungen ſtattfinden. Es ſeien bei den heutigen"
Kundgebungen von unverantwortlichen Elementen einige Reden

gehalten worden, die der nationalen Diſziplin widerſtreiten. Jeder«

mann im tichechiſchen Volke müſſe ſich den BeſchlÜſſen des National»
rates vom 19. Oktober dieſes Jahres unterordnen. Der National»
ausſchuß fordert dis Bevölkerung auf, insbeſondere Soldaten un-
behelligt: zu laſſen und ihnen namentlich die Abzeichen der gemein-
ſamo Armee nicht abzunehmen. Ein-Angebot des Militärkomman«»
danten in Prag zur Bewachung der Gebäude und Vorräte wurde
abgelehnt. Es wurden Maßnahmen getroffen, daß die Sokolver-
einigungen und Arbeiterturnvereine dieſe Dienſte Übernehmen.
Nach Mitteilungen tſchechiſcher Zeitungen - iſt bei der Prager
Staatsanwaltſchaft, beim Landesgericht und den Prager Bezirks-
gerichten die tſhechiſhe Amts/prache eingeführt worden,
Die „Narodny Liſty“ veröffentlichen die P?eldung aus Wien, daß
Graf Andraſſy Beziehungen mit der tſ< e<hiſ<hen Natio»
nalregiernng in Prag ongeknüpft habe,

Die franzöſiſchen Chauviniſten.

Dreaßtimeldang der „Vofliſchen Zeitung“.

3 Gexf, 29. Oktober,.
Die Hauviniſtiſcen Blätter ſehen Hre SHeßkampagne
fort und raten, fortan für den Waffenſtillſtand die härte»
ſteu Bedingungen“ zu ſtellen. So. verlangt der Pariſev Deputierte
Lebou. eq in „Journal“ Richt nur die Räumung des okkupierten

"Gebietes, die Beſezung beſtimmter beuticer Gebietsteile, die

Wafffenſbre die Nüsgabe der am 41. Auguſt 1914 von den
Deutſchen. (epa WII Lokomotiven und Wagen, den ſofortigen
Erſaß. für die von den Unterſeehooten. zerſtörten Handelsſchiffe,
ſondern er verlangt anrh als Hauptpunkt, daß Deieland ſofort
alle franzöſichen -Gefangenen ausliefere, In die deutſchen
Gefangenen in, Frankreich bleben ſollen, um die. zerſtörten Städte
wieder aufzubauen... Gegen. die Schreier, wig Leboucq und Ge»
noſſen, die mir darauf ausgehen, die Waffenſtilltandsbedingungen
fo hach wie möglich Hinaufguſchpauben, um eitien Frieden unmöge

Tich zu machen, mimt Jouhausz in der „Bataille“ in energiſche

ſtey Weiſs Stellung und betont, daß die franzöſiſche Avbeiter»

Feaiſe ährem Jdeal der Verbrüderung der Völker trew-
eiben und daher allen <auviniſtiſ

Geher wide ;

Es- ſind. noc) einige Stellen nachzutragen aus dem Manifeſt der
ſozialiſtiſchen Vereine „Confsdhration Göntrale dn travail“, „Con
tion Röpublicalns“ und „Liga der Menſchenrechte“ an die fran-
zöſiſche Nation. (Vgl. „Voſſiſche Zeitung“ vom 29. Okt, mrg.) Unter
anderem ſteht in dem Manifeſt: „Die unterzeichneten Ovganiſativ-
nen verlangen vor allem von der Nation, daß ſie nicht ihr. Ohr
den Hauviniſtiſ<en Anſzeizungen der Meis
leihe, die oft mehr den Eingebungen des.

hor<e als der Sorge qr; Has Recht, Iſt nicht eine ga Es

Szone geſehßt. worden, um ſelbſt die Ideen Wilſons zu ent-
ſtellen? Dieſe-Preſſe, hat fie. nicht ähre Enttäuſchung gezeigt gegen-
Über der Initiative, welche der bewundernowerte Führer der gro»
ßen amerifoniſchen Republik ergriffen. Zei] Wegen dieſer Propa-
garida, verſichern dis Organiſationen, die die tätigſten Kräfte der

Arbeit und der Demokratie vertraten, Es wirkungspolle Uebex-.

einſtimmung mit den. ſeit zwei Jahren von Präſident Wilſon for-
maren Prinzipien und den ſeit 14 Tagen evfolgien Handlungen."

Aneſhuß des raßitglen Parteitages hat bereits
dei "Aufruf ſer TUmksſtehenden pol! ii Gruppierungen ab ge-
1ehnt und fein Bedauern, ausgedrüct, » das Sime rab "Cale Dele
gierte an der Ausavbeitung des unangebrachten Mantifeſtes teil
genommen haben. Beſonders. bedauerlich ſei, daß faß-Lothaingen
im Aufruf. nicht uh | ſei. Auch der „Temps“ und bäs „Journal
Hes Deobats“. venperfen den Aufruf, +

Wition ver die Freiheit der inneren Politik.
"Drahtmeldung.
0 3 . Waſhington, 28. Oktober.

In. dem Brief an den Vorfihenden der Finanzkommiſſion des
Genats erklärt Wilſon, daß die Politik der unterſchiedsloſen Be-
handlung der Nationen. es. jeder Nation Überläßt, ihre innexe.
Politik ſelbſt zu beſtimmen, und nur daa Recht zu
einer Politik feindſeligex Unterſcheidungen begrenzt. In
dem Brief des Pröſidenten wird nachdrü>lich betont,
daß Verſuche . &nzelner. - Nationen,
ſchließende differenziells Handelsabkommen zu ſtrafen, unter Um»
ſtänden zu Kriegen führten. Wenn ein dauernder Frieden zuſtande,
kommen ſole, ſo. müſſe jedes Hindernis, das der int2rnationalen
Freutdſchaft im Wege ſtehe, entfernt werden. Der Präſident er-
klärte, daß er. mit Rücſicht darouf feine Grundſägße in. feiner Dot-
fan vom 8. „Januar verlündige hat, ;

Wilſons dritter Punkt,
Srehmelhung der ;Voſſiſchen. Beitung? R
08 Rotterdam, 29. Oktober.

- Ueber- din eten Punkt feiner 14 Punkte het DB Biſon, wie.

Reuter aus "Waſhington meldet, an den Vorſikenden

' komitees einen Brief geſc<rieben, worin er erflärt, daß 5 micht in ;
' feiner Abſicht liege, die inländiſche wirtſGoftliche Politik anderer

Staaten zu beeinfluſſen, ſondern daß er nur habe fagen wollen, daß

jeder T ax iF, der .durh eine, Nation für nötig erachtet wird, gegen.
pte werden müſſe. Dieſe
ewährt, laſſe es jeder Nahen,

alle ausländiſchen. Natioren
ti, Die Feinex.Nation Vorzlige
rei, ſelbſt zu beſthnmen, wie (% HENAN? inl tÜndiſche Politik

will, und begrenze nur das Recht, eine Politik für feindliche

berbedingungen zu GEEBUP A Die Erfahrungen der Vergangen

Heit Hätten gelehrt, 'baß der Verſuch eines Volkes, ein anderes |

nachteilige Gonderüberbinkfommen auf dem Hoindel: biet zu "be

Beſtimmung, die einer. internationalen Freundſchaft entgegenſteht,

„fortgeräumt werden. In dieſem Geiſte, ſagt Wilſon, habe er .am
verkündet. +

8. Januar den Punkt 3 ſeiner 1“ Punkte,

jen Treibereien entgegen» -

„andere. dur4g aus- |.

„ Leben xetten.

' Rotterdam

"| aus London me
- Japan. und die

. Pvt Hs' atte am. Mo; ME ERSIN
pien Geführt . fängere. GebAG BefpreDun

Engliſche Forderungen,

Drahtimeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

03 Rotterdam, 29. Oktober.

Im „Deits Telegraph" macht Ar<ivald Hurd gegen
Deutſ<land ſ<harf. “ Er meint: Wenn es wirklich wahr ſet, daß .
Deutſchiand ſeine U-Boote zurüc>berufe, ſo ſei damit die Rechnung
mit Deutſchland noh nicht abgeſchloſſen. Die Vernichtung
der Ionnage. dur< U-Boote und Minen ſei rieſig g6-
weſen. Einſchließlich des dritten Quartals 1918 ſeien 8 918 139
britiſche Tonnen Schiffsraum und 5 912 269 alliierter und neutra«
ler Gdiffsraum verſenkt worden. Dabei ſelen 17.000 Männer,
Frauen und Kinder umgekommen. Den trauernden Hinterbliebenen
müſſe auf die eine oder andere. Weiſe Genugtuung werden.

Im engliſchen Unterhauſe wurde heute, wie Reuter verichfel,
eine gemeinſchaftliche Verſammlung der liberalen und der
unioniſtiſchen Komitees abgehalten und. folgender Beſchluß
angenommen, der Lloyd George vorgelegt werden ſoll: 1. Daß die
Alliierten unter den Waffenſtillſtandsbedingungen
auch die Bedingung aufſtellen, daß alle in Feindesmacht befilnd=
lichen Kriegsgefangenen ſofort in ihr Vaterland zurück» *

"kehren. 3. Daß die engliſche Regierung: die deutſhe Regierung

Jofort davon benachrichtigt, daß die engliſche Regierung als Fritz
densbedingung die Auslieferung, Aburteilung und Verfolgung
aller Perſonen verlange, die für Miſſetaten. gegen unſere Ge-
fangenen verantwortlich ſind, 3. Daß ſofort eine Kommiſſion ex-
nannt werde, um Beweiſe für die „unmenſchliche Bazandlung
dex Gefangenen zu ſammeln.“ AR]

uc Kopenhagen, 29. Oktober:

Die „Da?kly News* ſäreiben: Die kurze Faſſung der deut»
ſchen Antworf an Wilſon iſt.das Zeichen ihrer Bedeutung
Man iſt es dem deutſchen Außenminiſter ſchuldig, zu ſagen, daß
ſeine Note genau. das iſt, was die Lage forderte. Die Veröffent»
lichung der Note folgte unmittelbar nach, der Mitteilung von
Ludendorffs Rüdtritt und der Annahme des Geſeßes, das die
Militäryerwaltung unter Zivilkontrolle ſtellt.“ Dies ſind hand»
greifliche Veweiſeechrlichen Willens, da ſind Gren»
zen für die Nechte der Alliierten, ſi<h in Deutſchlands innert
Verhältniſſe einzumiſchen. Deutſchland iſt berechtigt, zu fordern,
doß das. Selbſtbeſtimmungsre<ht vorbehaltlo»
'onerkannt wird. Aber es iſt vollſtändig richtig, daß Wilſon
betont, daß die Alliierten als- Ganzes den entſcheidenden Untev-
ſchied zwiſchen ihrer Stellung zur Demokratie und zum Kaiſertum
wiederholen. Filx die Demokraten iſt Ploß am Friedenstiſch, aber
nicht für den Kaiſer. Der Nüc>tritt des Kaiſers wäre
der Beginn zum Frieden. Der Waffenſtillſtand muß ſol<e Be-
dingungen enthalten, die die Wiederaufnahme des Krieges unmög-
lich maden; die Le Unatagen müſſen ſcharf fein, aber Bcht un-
nötig [charf. -

„Dailyews“gegenden Brandttiſter Northcliffe
Drabtmerdung der „Voſſiſchen Zeitung"; ie

vs Rotterdam, 29. Oktober. |

Die Auszüge ber Zoländiſchen Korreſpondenten in London aus
der engliſchen Preſſe lauten auc< heute wieder anders wie diz
Reuterberichte. So [<reibt die größte liberale Zei! ing „Daily
News“: 'In Paris werden jeht die Waffenſtillſtandsb2dingungen
feſtgeſeßt. Sie werden nicht, wie gewiſſe reaktionäre Blätter in
England meinen, dur& Fo< auſgeſtellt. Wir ſtehen diet vor dem
Siege == in einem Kriege zur Vernichtung des preußiſchen Mili«
tarisinus, und die Blätter feiern das Ergebnis dadurch, daß ſi2
einex neuen militäriſchen Diktatur in Europa zujübeln. Um dieſes
Reſultat zu erreichen, ſind 12 Millionen Menſchen geopfert worden.
Wenn wir klug ſind, werden wir die Garantien verlangen, die
uZ3 tig und. verſtändig find, und keine Garantizn, die mutwillig
darauf berechnet ſind, dem Feinde den Frieden unmöglich und die
Fortſeßung bes Krieges ſicher zu machen. In unſerer Preſſe
werden verbrecheriſche Verſuche unternommen, um
dieſes Ziel zu erreichen, Es iſt unmöglich, nicht zu erwähnen, daß
Habei der Brandſtifter North«eliffe in erſter Linie ſeine
Hand im Spiele hat. Geſtern verlangt er in einem keiner Blätter,
daß die. Alliierten nicht ſo dumm ſein. ſollten, ihre Bedingungen
vor dem Waffenſtillſtand mitzuteilen. Zn einem anderen ſeiner
Blätter ſchreibt er; daß die Alliierten Über. den Krieg und nicht
Über den Frieden ſpvehen müßten, und daß Fo< und Beatty für
den Waffenſtillſtand ſorgen müſſen, während er in einem dritten
Blatte Lord Milner wegen der Anſichten, dt? ex in einer. Untep»
zeduns. äußerte, mit Schmuß bewirit.

Letzte Nachrichten, “

Der Raubüberfall in S Ww. Zu vem 10w ver»
übten Ueberfall auf den Ka boten Wir Firma
Goerz in, in Friedenau, vn dem dem noh unbekannten Haude
30 Mark in die de ds „fielen, wird uns berichtet, daß die

n der Hauptkadettenan| Lichter»

Summe in ſtalt Li
I OEE ET POND TILDEN worde Ie

Brand eines Vahnpo 8; Zn der Nacht zum 28. Ob.
tober iſt ein vollbeſeßter wage; dem 7 Böamte und Untev»

beamte beigegeben waren, auf der Fahrt von Poſen nach Breslau
vollftändig ausgebrannt. Die Beamten, konnten nur das na,
ie Urjache des Brandes iſt vorläufig unbekannt,

„Der“ deutſche Eiſenbahnverkehr durc<, Lintburg +ſt,
uns eu [hda ege wird, jeht eingeſtell kBobn;

"Seit einigen BE keine Züge mehr abgegangen,

Starkes Auftreten der Grippe in Holland, wur alert
Teilen des Landes kommen WHO 00 Über ein ſehr heftiges
Auftreten der Grippe in Die Handelshohſchule in

Ee veſt lo .; en Studenten und. Profeſſoren
erkrankt waren. Amſterdam ſto>t der Straßenbahnverkehr,
Es "V über 500 Eheffner und. Fahrer krank. Die Gerüchte, daß

um die < <inefiſche DUngenpen handele, weden „von der
Bn elecbe in Abrede geſtellt.

Ernſte Lage in Finnland, Der Berichterſtatter vort „Sto
Holms. Tidningen“, in Heſſingfors erfährt von gutunterrichtetev
Seite, daß Finnlands außenpolitiſc<he Läge ſchr ernſt
ſet. Man befürchtit, daß die Bolſchewiki Finnland überfallen
wellen.

"König Georg japaniſcher Felhmarfhall. Wie. Reuter

8 0 Kier Duin EEN hente dem

König im BuFingham-Palaſt ein Hand Mihreiber des Kaiſers yp
nden Palaſt eines japaniſchen Feldmart Halls.

“(Sterzu zwe“ NE

"Brrantworilid für die -Anzeigen:. Kar1 Radloff, Berlin,
| Druck und Verlag: Ullſtein & Co. Bie 5
AM 555 Mittwoch (Morgen)
Krieg und Wirtschaftsl8ben.

.-. Kriegzanloibe-Zolchnungen.
' € Müll. M: Gewerkschaft Sachtl Homberg 6a. Rh.
Nieder-Bayern.

eben,
Mitt. M: Landegveraicherungsanalalt
800000 M.: Volkabank Durlach.

KRreigsparkasge
jung dos Gräfl, v. Kortf-Schmiaingachen Gutes Tatenhaugen bei
Halls.

404000 M: Alexander Kremmerer, Direktor der Hartung
1A.-G., Berlin-Pankow,
200 000 M.: Emile ds 1a Croix Nachf., Berlin.

In Charkow (Süd-Rußlang) und Umgogond maoht aich eins
glarke Antoilnahma für die 9. Deutache eggänleihe geltend,
die eich. in einer atattlichen Zahl von Zeichnungen größerer und
Kleinerer Beträgs durch Angehörige der vergohiedensten Bevöl-
kerungegchichten äußert,

7 *

Spekulationen in Indischer Valuta.

Um die: zügellos gewordenen Spekulationen in Indischer
YValnta einzudämmen, wurde der Gegenwert .der engliachen
Bovereigna auf 15 Rupien SoStgegetzt, EN

QGeneralvergammlungen.

Deimenhorzter Linoleumſlavrik (Ankerwerk), In
der außerordentlichen G.-V. waren 892 000 M. Aktienkapital vertreten,
Die Verzammtt genehmigte einstimmig Dach den Anträgen der
Verwaltung den Versohmelzungsveortrag mit dar Dont-
gchon Linoleumwerke Rizdorf A.G, iz Neukölln, Dsa-
nach übernimmt die Delmenhoreter Fabrik das Unternehmen der
Doutachen Linoleumwerke unter Ausachiuß der Liquidation gegen Ge-
währung von nom, 8 Mill. M. vom 1. Januar 1918 ab diyidenden-
berechtigter Aktien. Welter beschloß die Versammlung die Er-
höhung des Grundksa r N
83 MiU, auf 6100000 M. Zur Durchführung des Pugionsvertrages
vowie des Aktlonumtaugches wurde der Voretand der Bremer Filiale
der Drosdner Bank ermächtigt, De erforderlichen Maßnahmen zu
treffen. Die Vergammlung wählte neu In den Aufsichtarat den Bankier
Frits Andreae-Ber'!!n und den Fabrikanten Paul Frentzel-Berlin, die
"goedörien. N 3

Gebrüder Unger, A.-G, in Chemnuſttz, Die außerordent-
lobe G.-V. genehmigtes die Kapitalaerhöhunrg um 300000 M.
Die jungen Akt'en werden im Verbhäl!
Parikurs ausgegeben.

Rheinisch-Westfälizehe Kalkwerke In Dornap. Die
ordontiliche G.-V,, in der 3029 Simmen vertreten waren, besiätigte die
Dividende von 16 pCt. und boeschloß eine Saizupgeänderung derart,
daß dem Aufsichtsrat eine feets Yergütung von 30.000 M. jährlich
gewährt wird, und daß er ferner 10 pCt. yom Beingewinn erhält, der
nach "Abzug aller Unkoaten, Rücklagen wvsw. aowis nach
Auagohüttung elner Div'dende yon 4 pCt verbleibt. Der Be-
eobiuß hat Rückwirkung für das abgelaufene Gezchäftzjahr. TItgeteilt
wurds, daß das erste Quartal des laufenden Jahres einen
höheren Ueberachuß erbracht habe, als die gleiche Vorfahrezazeit, daß
man aber die Weiterentwicklung heuts noch nicht abgehen könne.

„Teutonſa“, Miaburger Portland-Zementwerk, In
&ar außerordentlichen G,-V., in welcher ein Aktienkapital von 1481 000
Mark vertreten war, wurde beschlosgen, die Bezüge des Aufsichtsratg
von 12000 auf 15000 M. und die Beteili des Aufsichterats am
Reingewinn von 10 auf 12 pCt. zu erhöhen, Die Zahl der Aufsichte:
ratsmitgieder wurde auf drei bis vier, früher drei bis aleben fest-
gegetzk, EE 2 30

„Münchener Export-Malzfabrik A.«G. Die G.V. in

- &er acht Aktionäre 630 000 M. Aktien vertraten, genehmigte die Di-
vidende mit 10 pCt. Auf Anfrage teilts die Verwaltung *t, daß

- Gis Qeaellschaft an der Kapuziner Malzfabrik, deren Ak- |

Honkapital 1020000 M, beträgt, mit 60 000 M. beteiligt iat.
"1 Dividenden vnd Ausbeuten
"'Vofbrauhaus Hanau yormals Q. Ph, Nfeolay A.-G.
''mn Hanan., Vorschlag: 84 pCt. ge, 8,3, 8, 8% pCt. in den
Jahren 1816/17--1913/14 auf 1,8, Wn Aktienkapital,
Braunkohlenwerke Leonhard A.-G. in Zivsendor?
(rei Zeitz): Vorachlag: 6 pCt. gegen 6, 6, 5, :5 pCt, in don
ahren :1916.47--1913/14 auf 8. Mitt, M. Aktienkapital. Me
Rheinfsch-Westfältsches Etektrfzitätszwerk A.-G.
- Mm Esgen,. Vorechlag: 8 pCt. gegen 8 pCt. in. den vier Vor-
Jahren auf 30 MiN. M, Aktienkapital. IN d EIEND
Luxemburger Unfonbank' (der Internationalen Bank in
Loxomburg nahesteliend). Vorechlag: 6 pCK ; 408

Schtoßtabrik A.-G. vorm. W1Ih. Schulte in Schlag»
baum bei Velbert, Das Geachäftsjahr 1917/18 'erbrachte einen
Fabr katlansgewinn von 1045887. (i. V.
a08pruchen ds Dandlungsunkoaten und

Steuern 109 747 (132 0353) M..

3000 M. und Rückatellung für die Ludendorf!-Spende wieder 49 M.

En verdlolbt eonach einzchließlich des Vortrages von 156 884 (117 342).
Mark ein Reingewinn von 964176 (975 872) M., ava dem. wie
achon gemeldet, 20. (15) pCt. Dividende und wieder. 10 pCt Bonus auf
1,26 Mill, M. Aktienkapital verteilt und nach weiteren Rücksteliungen
843 928 M. neu vorgetragen werden. zollen, Laut Gegsohifta-
Herioht wurde im abgelaufenen Geachäftel eins erhebliche
Steigerung des Umaatzos erzielt, obwohl die Beachaffung der Rob-
materlalion  zeitweite Schwierigkeiten veruraachte, Für das 1Tau-
dende Geogobäftsjahr liegt ein guter Beatand lohnender Aufträge
vor, In der Bilanz atehon Vorräte mit 929 537 (903 471) M., Debi-
' „foren mit 685 172 (748 847) M. Bankguthaben mit 1079529. (443 944)

'STOEWER-WERKE

; DMKTIENGESELLSCHOFT:
- GEBRÜDER STOFWER

 .GEBRÜDE

- SISTETINC/O

+ gchäftsjahr

1ta1s der Delmenhorster Fabrik um

Hoher dem Aufsichtarate der Deutschen Livoleumwerks Rixdorf an-"

inis von gieben zu eins zum

1097176) M, Hiervon bs-
dir Abechreibungen 79 946 (49112) M, Hypothokenzingen wieder:

-STinanz- und Handelsblatt der Vo ſiſchen Zeitung.

Zweite Beilage.

Mark, Effekten (Rotohaanloihe) mit 739.150. (891 260) M, und Kredi-
toren mit 1070 538 (299 908) -M. zu Buch, “ 3

Verlängerung der Frist für Warenzeichen in
Rußland, Die am 1 November 1918 ablaufende Frist für die
"Erneuerung aller von der früheren russSigchen Reglerung unter
Schutz gestellten Warenzeichen iei in Rußland bis zum
1. Februar 1919 verlängert worden. N

9. Banning AG. in Hamm '(Westt-), Laut Geschäfte-
bericht erzielte die Gegellechaft eine Gegamtelnnahme von 181 (i1,:V.
1.38) Mill, M. einschließlich 38 428 (268 668) M. Vortrag. Nach Abzug
aller Unkosten und nach Abschreibnngen von 64 671 160 110) M. ver-
bleibt ein Reingewinn von 312 525 (578.280) M. Hierans gelangt eine
Dividende von 10 pCt. (11, 12, 14,4 pCt, in den Vorjahren) zur
Verteilung. Liner Rriegsrücklags werSen 120000 (--) M. über-
wiegen. Der Neuvortrag bezilfert aick auf 38 983 (399 788) M. Wie
der Geschäftabericht mittellt, wurde aus dem vyorführigen Vortrag in
Höhe von 899 789 M. die in demeelben befindliches Kriegegewinnsteuer
mit 261 360 M, bezablt. Von dem dann noch übrig bleibenden Reet
von 138 429 M. wurden 100 000 M. in einen zu. bildenden Erneuerungs-
fonds eingesetzt, 50 daß noch ein Vortragerest . von 38 429 M. ver-
bleibt, Diegser Erneuergngafonds mußte gebildet werden, da der Ge-
Selleehaft, um konkurrenzfähig zu bleiben, gehr große Ausgaben für
Verlegung von Fabrikgebäuden und Ervenerungen von : Maschinen
bevoratchen, für die notwendig Voreorgs getroffen werden mügge.
Dia Betriebe des Unternehmens waren gut beschäftigt, Infolge der
etarken Steigerung Jer Löhne, Rohmaterialienpreigs und Hilfsmate-
rialien war: es jedoch nicht möglich, ein Geschäftegewinn In vorfäh-
riger Höhe zu erzielen. EE

Permatit A.-G. in Berlin, Die Gesellschaft, die der J. D.
Riede! A.-G, nahesteht, hat in dem Ende Juni abgelaufenen Ge-

ausgchließlich des Vortrai einen Rohgewinn yon
732 808 (i. 'V. 579 930) M. erzielt. Die AU WEUAKOStEN erhöhten

Sich von 170 780 M, auf 252 223 M. Für Gehälter wurden 139 606
(137 748) M. verausgabt. Aus dem verbleibenden Reingewinn
von 386 728 (297 020): M. sollen 12 pOt. Dividende verteilt wer-
den. In den fünf Vorjahren, dia aeit dem Bestehen der Gegellschaft
» verfloggen aind, wurden je 10 pCt. ausgeschüttet. Dabei ist zu be-
merken, daß im Berichtsjahr die noch ausetahende Einzahlung von
1,5 Mill, M. anf das Aktienkapital von 2 Mill. M. geleiatet worden igt,
Ferner erhalten aus 'dem ausgewiegenen Reingewinn Genuß-
Scheine 329026 M. (i. V, niobts). Dem Delkredere-Konto werden
80.000 (20000) M. überwiegen, der Aufsichtarat erhält 20 000 M. und
neu vorgetragen werden 22 803 (24 60) M. Die Anlagekonten wurden
wieder aus dem Betrieb abgeschrieben und stehen, wie im Vorjahr,
wit 1. M. zu Buch, "Aus der Bllansz geien ferner erwähnt: Kae
und Bankguthaben 761 050 (346 423) M, Effekten und Kautionen
2 522 077 (894 118) M,, Schuldner 814 414 (1,291 600) M. und Glänbi;
30wis Vorachilgss 1420 942 (1383681) .M. Der Auftrags-
bestand-eichert. der Gögellachaft auch für das laufende Geschäfte-
Jahr: ausreichende Beschäftigung. 2

A.-G. für Zellsioff- und Papierfabrikation in
Aschaffenburg. Die Aktien der Gegellscheft, die geit der
Sanierung jahrelang nicht notiert worden. eind, Sollen: heute

erstmalig wieder zur N o tiz gelangen.
Divriderndenscheinabschiäge in Berlin. Vom 30. Ok-
fober 4, 3, ab werden Concordia, ohomiachse Fabrik
Aktien -.(10 408 Deutech-Luxemburger Bergwerk
Aktien (10 pCt), Kalker Magohinenfabrik Aktien (20 pCt.).
Kandeolbardt Automobil Aktien (5 pCt), W.Krofft Aktion
(18 pCt), 9. E. Reinecker Aktien (18 pCt.) ausschließlich Ce-
winnanteilschein für 1917/18 an hieeiger Böree gehandelt. und notiert,

Braunzehweig, 2). Oktober, (Elgens /Drahtmeldung.) . Die
Stadt, Braungohweig plant die Beteiligung an dem amten Unter-
nehmen der Braunschwolgischen Straßen ahngevaeil.
Schaft, und hat den Stedtverordbeten eine evtaprechende Vortage

|: zugehen lasaen. „Es aol] die Stadt mehr als die Hälfte des 6 Mill. M.

betragenden Aktienkapitals erhalten, dafür aber auf ds Vebernahme
des Lichtwerkea der Straßenbahn verzichten und die 1984 ablaufende

' 'Konzesslon der Straßenbahn: bis 1960 verlängern,

Frankfurt a. DM., 29. Oktober. (Eigene Drahtmoldutg.) * Die
gleichen: Umstände, wie aim Vortage, beeinflußten die Böraoe in vv
günatiger Weise:. Zurückhaltung war auf fast ellen Gebieten vor.

errachend, Begonders hervorzuheben aind Montanwerto, die bei wei-
terem Angebot nachgeben müßten." Von Mektrowerten 'waran' heute
auch A. LE, G. und wok art echwächer, | Chemische Werts konnten -
Sich nach anfänglicher Abschwächung apfiter leicht arholen. Behiff-
fahriSaktien waren gehwach, dagegen bestand für Deutsche Petroleum,
80wie Steaus Romana Interegsa, wobel eich die Kurae erhöhen konnten,
Am Industriemarkt waren. Ritickgäinge vorherrechend.  Deutechs An-
leihen behanpteten ihren Stand, esterreichisch.ungarische Renten
„Weiter nachgebend.  Pfnnd-Werte, 8apeziell Chinegen, zogen an. .

Hamburg, 29. Oktober, (Eigens Drahtmeldung.): Entlaatun
verkäufe "und teitweige Exekutionen übten VGF ET der Bör. 2
„Einen Druck aus, dem die Kurss au! der ganzen Linie: weichen
mußten. - Begonders am Sohiffahrtamarkt waren Ritekgängs zu ver-
z6:chnen, die auch päter nicht wieder ingeholt wurden. - Nur eim
zolne Nebenwerte machten Ausnahmen. Am Montanmarkt war. die
Tendenz unrezeimäßig, Harpener, Gelaepkirchener und Rheln-Stahl
zeigten gute Widenstandakraft, Deutsche Petroleum und Staaua Rgo-
mana waren abgegchwächt. RussiSchs Banken profitierten von Ber»
liner Ränfen. Für Kolonialworte überwog Angebot, begonders machts
elch: dies bei Otavyi-Werten geitend. Nobel Dynamit waren echwächer.

"Kopenhagen, 29. Oktober. (Drahtmeldung.) Stohtwocheet
auf JIRWRUG WE (VENE: 22 M Ed 1586,75 (166,60),
0. acChweizer, Plätze 74, +90)», 17,70 (17,66),
„Parla 68,25 (68,00). et 76 Dm De 198
' "Stockholm, 29, Oktöber, (Draktmeldung.) Biohtwechasl
auf Berlin 54 60 (Vortag: 68.00), do. Amaterdem 147,00 (146,00), 49...
HEPARIN hn 69,50 (69, do. London 16,70 (18,60), do, Paris

'“ Neueröffnete Konkurse.

EB. = Eröffnuogetermin.: Aim Ablauf:der Aunmeldefrist,
1 'G.-V. am Gläubiger-Veraammlung.. P. == Prüfungatermin.

NADWEH
+ Rantim. ainx Theodo
Karl Behrendt. . b; 5
Tigchlermatr. Friedrich! Leipalg 98
Max Kiraten „lt:

120.11.
25,10,16,11.128.11,[28

rlin, Hamburg und Ste

0

1

Berantwort
Georg Mün< in Berlin.

"Extradividenäe auf die nger

: CQlulengo, 28. Oktober. (Ei,
Woin.röt Woti 0 Wid SAUA - Okthr.
010. PO Wut.ioe an .- Oktbr. | 26.
do. Sd, Wint. Z1oco]: == Mis; da, Ker Novbr 70
/ ais "Tendenz: | uw | u- |Schweinetl: por Okt.
40 per: Mai =]: == jRippea per Okt,
do, per Oktober | 12934| 183 15pock, kurzedicks8:.
4 40. por Novör, | 183%| 12645 |5chweinezuf. LWest.|
. Hafer per Oktbr, 69341 69%) ds. in Obloago!
4.7) 28,00--24,00, 4) 2180-250
; ;
-  Blsenbahn-Einnahmern.

itin. Vertretungen an Fasf allen größeren Plätzen, |

Redakteur:

30. Oktober 1918 -

Amerikanische Kabelberichte.

New York, 2. Oktober,  (Kigenso Kabelmetdang,) Dei Heis
böftem Verkehr zeigte die B 078 6 heute bei Beginn eine recht Zeaftt
Veranlagung, . in der Hau, Bervorgezufen durch die Nao»
richten vom Kri hauplatze, Intereese Dd pamentirs für Ob,
Schiffahris-, Motor-, Kupfer. und Eieenbabuaktien, die ip erheblichen.
Poeten aus dem Markts genommen wurden, Während «4 welteräg;
Verlaufs änderte aich das Bild vollkommen, als ungünstige Ip--.
4ändiechs Berichte bekanpt wurden, die zu Nenn; Wepa
Gewinnrealizierungen Veranlaeeung gaben. Beträchttich
etollten aich Stahl-Schiffahrtzaktien. aowis einige Elegabahnentelie
Die Börseo Schloß In gedrückter Stimmung, Der Umwalit -
an Aktien belief aich auf 980 000 Bick, 7 7
Der acharfs Stimmungsweochael, der aich an der beutigen Börze bos
Nachmittagsverkehr geltend machte, war in der Hauptagchs wartalz-
zuführen auf: Z.wan
Engagements durch die Banken, ferner auf die Ungewißheit j
glohtlich des Ausfalls der RonBr hw Ahlen aws auf epn er
tungen, daß der Stahltrust von einer weiteren Verteib
2 abechen werde und vehltenich
auf dis Kündigung von Defrlehen Seitens der Banken. ==
Das Krieggindustrieamt und das Syndikat der Gerberei-Industrie
Übersingekommen, den Proisa für Hänte per November um
auf 1 Gent für das Pfund und per Januar um % auf
mäßigen. «- Im letzten Jahre erreichts die Förderung yo
Eigenerz mit 76289 000 T. ihren böchsten eberlgen
Der bestehendes Kupferpreis von 26. Cents bleibt bi 1. Januet
gültig. 7 4

Qurtalonnswals der Colorado Fuel & Iron Do: Rohelns
Bahmen 13 321 000 Doll, (Zunahme 12879000 Doll.) Beineinnahmen
1.688 000 Doll, (abnahme 27 000 Doll.) TENE Es

Soptomberaueweiae: Canadian Paoitiea-Bahrn,

Bruttozunahme 1340 000, Nettoabnasbauns 626.009 Doll, => Oblongs ;

Burlin

ton vv. Quinay Bahn, Bruttozunabhms 3723
„Nettoabni

ms 2581 000 Doll, -- Delaware u Hudson Bahn,

vliquidationen bedenteuder [a Aer Han 4

Stand, =...

2 Ct zus

Zunahms: Brutto 1036 000, Netto 522.000 Doll, --- Ponasylvanig

Bahn, detlichs Linien, Bruttozunahme 10 749 000, Nettoabtabmes
2330 000 Dobli.; westliches Livien, Bruttoswrehme 2 146000, Nettoab-
nahme 683000 Doll, -- Lohigh Valley Bahn, Zunahmwen,
Brutto 1 704 000, Netto 247 000 Doll. '-- Chioago Nortwestern
Bahn, Bruttozunahms 3 283000, Nettoabnahms 253 000 DoN, a
Chicago Milwankes
3 010.000, Netio 468 000 Dol,

New York, 28. Oktodor. (Vigens Kabelmeldung.)

Marienborn--Beoendorfer Rleoinbaha Gons
80h zf t. II Quartal: 65 77% M (mehr 25.000 Yon
bis September: 211456 M, (aT 88.010 M Manne

"PERSONEN -UND-
- LASTKRSFTNOGEN
3 FLUGMOTOREN
MOTORPFLVUGE:

1. 841, Paul Bahn, Zunähmen, Brutto

28.10.2610. ' 28.10.1 28. 3
Tendens für Geld fest | nom | Norfolk & Westera 109 | 1084 -
Geld a. 74St.Durchech. 5%| nom, | Northern Pacifio 923% 54]
Geld a. 248t.tetzt.Darl. 8 | nom. | Peonnsylvants 4731 48
Wechs. a. Paris(Sicht) 5,4750] 5.48 Reading 9014) 91%...
Wechs. a. Lond.(80T.) 4,78 | 4,78 | Chicago Rock Ialand 27861 2736
Cable Transfers 4.7655; 4,7655 |] Sontherp Paoifie 40214] 03%
Süber Bullion 10134] 10144 | Zouthern Railway 804) 80%
North, Pas. 3*), Bonds 69%] 5934 | Southern Railway prf. 69 69:
8.Frno.Mrt. 4%, Ser. A. 63 81% j Union Pacifie 3883; 18972
da, 81, Inc, Series A. 49 48144 do. 86. prof 709 Weiten
do. Adjustmet Bonds 73%| 77% | Wabaah prof. 88: 4
Stb. Pac, ev, 4%, Bonds 8234| 82% | Western Maryland 14% 15%
Atchieon Toppka 9314| 98 | American Can 4432| 45
Baltimors & Ohlo 56141 563% | Amorivan Car & Foun. 86 | 85%
Canadian Pacifio - 18834; 168% | American Lovomotive 6536| 87
Chesapeake & Ohio 59 6934 | American Smeit, Ref. 90 90
Chivago Milwankes 49 | 49% | Amerioan Sugar Ret. 141136] 111
Denver'& Rio Grande 5. 4 | Anaconda Copper M. 704) 71
Erie cowmon . 17.4. 17 Bethlehem Steel 70 2%
Erie first Nhan . 82%! 32% | Central Leather 5618%6:.
Great Northern prof, 94 | 94 | Copsolidated Gas = 1160
GreatNorth. Ore Cart. 94 33 ] Geusral Eleetrio = 104
Dlinols Central 340036] == | Internat, Harveater 16736) 1074
Inierbor, Conaolid, 8 8% | Intern. More. Mar. Oo. 29 Bo:
Lehigh Valle' 6836| 61 do. 40, da. prof. 11834] 12186.
Loulsvilles & Nashvyille 117. | 11734 | National Lead “50 80;
Mieeourikans.&Voxas 534) 6% 4 Repub, Iron & Steel. 84 8W-.-
MiegourlPao.neueAkt 2574) 255 ] Unit. Stat. Stes) Oorp. 1063| 110%
N. R. Mexioo 2, pr. T--744/7--741. do. do. do, prot. 111441 1116
New York Central 78: 79 | Utah Oopper 83 88%
Now. York Ontario 2214| 2344 | Virginia Carol. Ohem. 6; 88;
-Rew York, 328. Oktobör, "Kügene Kabeimeldung)
ZIG 1282.10] 6 88.10. | 36.
Wei Tendenz ; --. |: = |Baumwolle p. Jan. | 29.84 [29 -.
49. Rard Wint.Nr.8 | 2874| 287%] do. per Februar 28,87
Mals Nr. 2 Mix. lokoj nom. | nom. ] do. per Märs 38.83
Bafern.DUwh.Olipp.| -- 79 do. per April 133,68 -
„Mehl Spring wheat [10:75-11,90110,76-1 dq, PKow-Oei loko; 80 25
vatreidefr. Liverp, | nom. | nom. [Kaffee Rio Nr.7iokal 1
 Sehmaty prima West.| 27,15. | 28,90 | do. por Okthe. |.
40.. Rohs:& Bros.| 28,59 | 28,50 | 45. per Desbey.
Potrol. raff. in Caves! 19,26 119,95 |. do. 'per Jannas
do, Stand. Whitel 15,50. 415,30 | do. por Märs
. ds. in lanks 8,25 | 8,25 r Mai
do. Cred.Balanc,] 4.00 | 4,00 Zueker Stand. Gran, 7,69.
Terpentin . 68 6741 do. Zontrifngal | 7,28.
Roheisen North.Nr.21 83. 88 züppel nom.
Bauavolle.vknmdi) 81,70 | 832,40 IRupfer Eibetrolytio 28
do. por Oktober | -- | .- jRob-Ziin nom.
do, per Novemb. | 29.80 180.48 aiii gte 7,87
do. per Dezemb, | 29,70 |830,88 [Biel j
gens Kabelmeldung,)

K

al 5 aa ber Gerichtsſtelle, am Te-] heide 54. Geſchäftszweig:] den, die Geſellſchaft zu ver-] den 27. Februar 1919, -

5 Geriuwuuge geler Weg 17/20 (Eingang von Vide für künſtliche (EINEN treten, . Die Rrokura des. Otto mittags 12 Uhr,
Bekanytinachungen. er Herſchelſtraße), 4 Treppe,|=- Nr. 47996. Chemiſwes Rothl <ild in Charlotten-iyor bem unterzeichneten „Ge-
| Zimmer Nr. 151, verſteigert Laboratorium Arthur burg ſt erloſchen. -- Bei Nr. jri<t, Zimmer Nr 58, anbe-
Ueder den Nachlaß des an|werden das im Grundbuche von|O t ? ov, Peli Bebnersbarf; 3037 Z. D. Riedel Ak-j|rcumten Aufgebotstermine
8, April 1918 verſtorbenen, zu-] Berlin-Wilmersdorf Band 50,1] Inhaber: Arthur Otto, Kauf-j tiengeſelkſc<haft mit|ſeine Rechte anzumelden und
iegt in Charlottenburg, Nettel- | Blatt Nr. 1526 (eingetragener | mann, Berlin-Lichterfelde, Pro«| dem Sitße TE Verlin und [die Urkunden vorzulegen, widri-

rurgen gegen den Nachlaß derſhur für den ſeinem Erbteil ens
vo.gettanüten, Verſtorbenen [ſprechenden "Teil" der Verbind«
[4 Weſtens indem auf '* 7 [lichkeit. En
"den 8. Janu ar 1919, Cür » die. „Gläubiger aus
"mittags 12 Uhr, Pflichtteilsrehten, Vermächte
vor dem unter>"ichneten Ge«jniſſen und Auflagen, ſowie für
ricßt, Zimmer Rr, 58, anbe«| die Gläubiger, denen die Erben.
„aumten Anfoebot5termine bei |unbeſchränki haften, tritt, wenn
dieſem Geri<t gyzumelden. [ſie ſich nicht „melden, nur der
Die Anmeldung hat die An-1Nechtsnacßteil ein, dh jedes
gabe des 'Geponſtandes und des| Erbe ihnen nach der Teilung
Grundes der Forderung zu ent-| des Nachlaſſes nur für den
holten. Urkündliche Beweis+!ſeinem. Erbteil entſprechenden
ſtüde find in Urſchrift. oder [Teil der Verbindlichkeit hafte.
in Abſchrift beizufügen, Die| Berlin»Schönzbert.

zefſtraße 11, wohnhaft gewe» | Eigentümer am 18, Dezember | kuriſtin: Anna Otto geb.|Zweigniederlaſſung zu Betlin-| 0nfalls die Kraftloserfläru
foren Kaufmanns Max Theo-| 1917, dem Tage der Eintra-| Markowiß, Berlin Wil-| Bri; Die Prokura des Dr. BEE aden Etlgen wird.“
bes Fazxl Behrendt iſt heute gung des VBerſteigerungsver- | mersdorf. = Nr. 47997.| Alezander Eversmann, Berlin-Scöneb,

: zuchmittags 8 Uhr von dem | merkes: Architekt Auguſt Lan-[Hausverwertung jeht in Berlin-Gzunewald, iſt ven DEtobet 1918.

„ Zinigl.  Amtogericht Char ger zu Dt, Wilmersdorf) ein-[S ch mi dt & Cy., BVer-jeiloſchen. ME 2S0DeE "
Ivttenburg das Konkursverfah. | getragene Grundſtü>k; Bebau-»|lin. Geſellſchafter: Friedrih| Derlin, 24. Oktober 1918, Königliches Amtsgericht,
20a erbfinet, ! ter Hofraum, angeblich Hohen-|S < m id t, Kaufmann, Berlin-| PKönigliches Am!sgericht Abteilung 9.,
Berwalder? Konkursverwal. | zolerndamm 26, E>e Emſer | Grunewald, . Friedrih Lem -j VBerlin-Mitie, Abteilung 89.

Zer Stadthaus in Beriin, |Straße 1 (oder 1/2), Gemar«| m 6, Kaufmann, Berlin-Lank- (nememenaaenin riens teren 09 7 Em0s jau Aufgebot! Nachlaßgläubiger, welche ſich | ': den. 19. Oktobe : 1918
ve üraße 40. kung Berlin-Wilmersdarf - Kar«| wiß, Carl von Helmolt,| Der hinter dem am 19. März 1, Der Kreiskämmerer Adolf | niht melden, können, ünbeſcha«] Königliches Amtsgert<t,
'„Geift zur Anmeldung deritenblatt- 3, Parzellen: Nr!| Kaufmann, Berlin « Steglitz. | 1890 zu Berlin geborenen Ar- Hannemann in Berlin, Vik-|det des Rechtes, vor den Vers| - Abteilung" 9. *

Konkursforderungen und offe |3795/189, 8796/189, 3946/189, | Offene Handelsgeſelſchaft. Die] beiter Karl Fölber wegen ? 7,
ner Arreſt mit Anzeigepflicht| 3947/189- und 3945/196 15 a ASIEN hol am Vert Okto«| Straßenraubes - unter dem Ea Sn
Bis: 20. November 3918.“ Gläu- | 24 qm groß, Grundſteuermut- | ber 1918 begonnen. Als nicht[4. Juni 1918 in den Akten| Dr. Boer, Berlin-Steglit,
Hioerverſammiung und YPrÜ-1terrofle Art. 1326, Nußutgs- eingerragen wird veröffent» 64. I. 737, 18 erlaſſene Ste>-| . Arhrechtſtr. 12,

ngstermin der angemeldeten | wert. 86 000" M., Gebäude: | licht: Geſchäftslokal: Berlin,|brief wird zurückgenommen. 12. Der Juſtizrat Dr. Adam,
? gerungen am: 30. November | ſteuerrolle Nr. 1846. Leipziger Straße 89. == Nr.| Berlin, den 22. Oktober 1918.| Berlin, Lüßowſtr. 88, ' *

„And ehen 3 je PEDER SNN
rechten, ermächiniſſen un 28. .d. M. ab verlehren
Auflagen berücſichtigt zu wer- inen EE Eirlfaet. wen

den, von. den Erben“ nur' inſs-] Tx. 1). 21 Cöin Sbf ab 622
weit! Befriedigung verlangen, | yorm. Berlin F. an 437 nachm,
als ſich nach Befriedigung der | und Nr. D 4 Berlin F+ ab 114

[a]

- 4918, mitiags 12 Uhr, Herſchel. -- 45. KR. 55. 17; == 47938. Berg, Theil & Pa-| Der Unterſuchungsrichter i: nicht ausgeſchloffenen Gläubi- "
Araße, 2 Treppen, Zimmer 275.| Charlottenburg, enkopf Nd 4 m. Ern ſti bei dem Königl. Landgericht 1. % Dein Bine Ge ger EN MURINE ergibt. |. vem ERN 3 EA EE
nN „Ehneloten Darn pee 1918. Röniglihen Ambri, + EM] ke Sen Prape Aufgebot. 4. Der Rechtsanwalt Fuhr-| Auch ve un ünen EEE : Süntal- Eis ieh ie 'eftion.
ul . 4 '“ a . 6. «7 i „7 nigt. enbahndir;
/' „Der Gerichtsſchreiber. Abteilung 45 burg. Gefelſha te Geen mann, Berlin, Potsdamer | nach der Teilung->es Nachlaſſes Königl ;

Fräulein Lina Eiſenblätter, Straße 69,

» 1
"des Königlichen 'Amtsgerichts Ber p 7 7 FIESSIEN .
4 a 8, Kaufmann, Charlot-| / Berlin W. 39, Bayeriſcher |5, Der R €, . Von der Direction der 'DiSconio-Cezellsehaft, der
5 bteilung 40. . . Zwangsverſteigerung, * - | tenburg, Nichard  Theil,| Plag 4, beiFrauS<hwaot- 1in-Schöneber Saupe " Dresdner Bank, dev Firmen 8. Bleichröder und Hardy.
7'.Im. Wege der Swangsvolt- Zum Zwedt der Aufhebung | Kaufmann, Nikolasſee, Erich 10w; 6. Der Juſtizrat Leyſerſen, |& Co, 6. m. b. A... nior, it dor Antrag geteilt worden:
SF ung [91 pas in Ber in be- Hen ESER EWE EN EU M EI genfop 9 Sieufmnan, 3. 7 Sentier Albert Gehliet Berlin, Zimmerſtr. 5, -.-M. 24 125.000. Aktien der Donisoben Br&bi-Aitien»
“Jegene, - im Grundbuche von| ſeb! |. Urg. ene Han«|. in Berlin-Grunewald, Hu-17, Z 1353 Wei EINEE eus! 5
„Borlin - Weddin , Band 49,1Kleiſtſir. 18, belegenen, im] delsgeſellſhaft ſeit dem 1. Ok-| . bertusbader Str. 12, ver- ebi; Newa FINE0N gosellsoha!t zu Berlin, Nr.:6626--30 750 zu je-M. 1000
Blatt: 1115 zur Zeit der Eintra«| Orundbuche von der Gtadt | tober 1918. 'Zur Vertretung] treten durch Rechtsanwalt| Straße 843, | zum Börgerhandel an der BieSigen Börge zuzulaggen.
gung vs Zeiſte STUNDE Thnrlottenburg Nee Er Md 5 elena i Fu ar vie Dr. Rurk Schm 3 ißer injhaben ais Nachlaßpfleger hezw. Bor'lin, den 26. Oktober 1918. SHAS Gia
rkes auf de YU . er a 4 . HE SEN EE R GE
Frau - Bäſermeiſter. Marie | 1918, dem Tage der Eintra-| und es Pa PSTINM und focht II ELIE Wien poerwalfer es NeG-[““ Zulaszungssielle an der Börze zu Berlin,
e 1508 ;

volberg, geb. SchoF, eingetra-] gung des VBerſteigerungsver- | zwor jeder allein - ermäctigt.]8. der Eigentümer Seinri<| zu 1: des am 24 Zul 1918 Kopetzky.
Bogene Orunbig mertes auf ben Namen des |-- Bei Nr. 21 083 Wilhelm! Scheuermann in Schöneberg, li ip! „Bil.
EE EI be 1918, |Möbelfahrikanken Carl Praech-|D eh 7: Die Pelurn des A Scheuermann, in Shönebera ju „Bezlin-Steglih, Raſſer ile

vormittags 10% Uhr, [kel au Berlin eingetragenen | fred Trog iſt erloſchen.|4. der Rentier Adolf Samel- |, ima
„Hur das unterzeihnete Ge-| Orundſtücks: Hausgrundſtüt | Offene Handelsgeſellſchaft. Die-| ſohn in Bittneradoc FEIN Mot de majors
eicht, an der Gerichtsſtelle, | Kleiſtſtr. 23, worauf Gebäude, ſelbe hat am. 10. Oktober 1918 afſauiſche Str, 28/29; 279, FP. 90. 18, =
- Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, [in Charlottenburg, Korten: egonnen, Werner von|5, Frait Ida Jädel, Berlin| zu 2: des am 13. Anzuſt
„4“ Treppe, verſteigert werden. Bait 7, ; Parzelle tr. IAN -„jRheinbaben, Käufmann. O. 55, Prenzlauer Alee31:|1918 zu Berlin, Karlſtr, 28/80,
„Das in Berlin Grünthaler-| [ARTE WEN LE 1922 Berlin-Dahlem, und Alfred!6. der Kapitän Hermann | verſtorbenen, in Schöneberg,
1 8: Nr. 84 belegene Grund» rl. Trog, Kaufmann, Berlin» Meyerlioſ: Friedenau, Tau- | Bamberger Str. 48, wohnhaft

7" Es . . ne .

Hochbahinzesellschaft, Bertin,

' „Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden hiermit zu einer
am Donnerstog, den 21. November d. I., vormittags 1134 Uhr,
im Sißunqgsfaale "der Deutſchen - Bank: in Berlin, Kanonier-
“ſtraße - 22/28, 1., ſtattfindenden * außerordentlihen General»
| verſammlung eingeladen. NENNE

EE Tagesordnung: 47 ;
Beſchlußfaſſung Über die Verlängerung der Friſt

:. * zur Gewährung 5 Bauzinſen an die. zur Bi ſSaſun
Ie Geldmittel für Herſtellung dex Stre>e „Gleisdreie>==
Wittenbergplaß“ .ausgegebenen Vorzugsaktien bis läng»

ü& enthält a) Vorderwohn-| Orundſteuermutterrolle Schöneberg, find als offene Ge- is N di ; i „41
us mit Hof, b) Stall und] 275, Gebäudeſteuereolle Nr. | ſellſchaſter in das Geſaäft eine) iagecfahrion  Zahannen | Dorin en Ingenieurs Heineith
emiſe quer und beſteht aus] 1715 beſteht, fol dieſes | getreten. Zur Vertretung der| Meyerbof; -9F.9.18 =
den Irennſtüken Kartenblatt'26 Grundſtüe 3 1919, | Seſellſ<aft ſind nur je zweil7. der Poliermeiſter Johann] zu 3: der am 6. März 1918
Zoräele 1000/0,7 und 1020/07 SEEN ? TT % Ühr Beeler | GIE lich Schubert an Baßdor H 91zu Lichterfelde im Kreiskronken«
; | Ä | 0 er in ei Bielitz, Oeſterr.-«Schleſien| haus v benen, i: ier

Größe. 18 in der Grundſteuer» WE ME der eien de Dee VI einem Profys haben das Aufgebot € Behn, Nhanebergſr. 1 mie es EANHEE) 44023 und ent[pFemenb? Afnderung
mutterrolle und EREN R in der Herſchelſtraße, 1 Treppe, |21 676 Adolph Kirc<nex: ul 5 irkaſſenbücher der Kie velenen rau Märte|  Piejenigen Aktionäre, die ihr Stimmrecht auszuüben beab

„xolle 'des Gtadtgemeindebezirks | Zimmer Nr. 151 verſteigert | Geſamtprokuriſten find: Mar-| . Sparkaſſe der Stadt Ber- verwitwet geweſene

3 0 ichtigen, haben gemäß,s 31, des- Statuts die Aktien bzw. Inte« .
erlin unter Nr. 619 mit einem | werdan. garete Kirchner geb. U 5 ; Dörr, geborene Großner (UBIREN ber die dorüber lautenden Reichsbankdepotſcheine
hrlichen Nutnyugswert. von -- 45. R. 48. 18. == Mieha, Berlin, 0 lin-Gehönebergs 7,9 F. 89. 18. == vder Hinterlegungsſcheine eines deutſ<en Notars bis. zum

8480 Mark verzeichner Charlottenburg, Trafas, Berlin. - Dima WII * zu 4: des am 4, Mai 1918| 16. 92gvember d. Zu. mittags 12 Uhr, bei der Geſellſ<aftsfaſſe

."“. Der - Verſteigerungsvermerk den 1. Oktover 1918. 33.083 € 1.78 ei Nr.| der Hypothekenbriefe: in Berlin, Schweriner Str, 8,1] 7534 1ei einer des "HABER EEN Stellen. zu hinterlegen?

am 11. Januar 1918 in das| Königliches Amtsgericht, | Co.: Die ui el M 1 Ne. [206 508 über | ſeinem Wohnſit, verſtorbenen bei der Deutſchen Vank in Berlin und deren Filialen, -

'Or: adbuch eingetragen. Abteilung 45. Gutgelbi Die Birma H es GERE Dieutre | Faufmanns. Wilhelm Kappen-|-* . poi der Berliner Handelageſellſchaft in Berlin, ?

9 SWEAR R Bog 1918 Zwangsverſieigerung, lof; en =... Dei- Nr. 29145 Zohaunesſtr. 10; m 0.0.86 180 : bei der Mitteldeutſchen Crebitbank in Berli und Frank-
1 N. 20, Brunnenplaß. “| 3m Woge der Zwangsvoll- Nhe Fel Met-| zu 5 Nr. 22785 über 824,62| zu 5: des am 28, Mat 1917 bei bem Men arfe Jarquier & Seeurius in Berlin,
„fe Ee RN NE Ba le a Ee we R M R ERLE us
| Berlin-Wedding, Abteilun( .| am Bt, Jannor NLS M . + .: rvenen, in Gtegliß, h Ü itglieder des Giroeffektendepots),

ERTE u vormittags 10 Uhr, [rack RB Wa eme) „denſtr. 16/18; Poulſen 1 wbb | Bettine Gi Blieher dn lg endepsts)

us 2 tmite
4 Bwangoverſleintzung an der. Gerichtsſtelle, am Te- ? e1: Die bisherige Ve au 6 Nr. 212 125 Über 341,66 | weſenen Kaufmanns , Paul

-„Zm Wege wangsvoll, | ler Weg 17-20 (Eingang von f- Mark, lautend "auf Schüler | Trahms  Zöthenet Str. 12... » a

. 9n terin Hildegard König | ? 7: Gesellzchaft für. elektrizche

„frecdung 124 108 190 1918, ber Serſchelſtroße), Led alleinige Inhaberin der irma. Sopannes. Meyerhofe frie zu %: (Pb WD) m) ai 19181. „Hoch» und Untergrundbahnen, in Berlin,
“vormittags 10 Uhr, [eS das im Gründbache Die Geſellſhaft iſt aufgelöſt.] zu 2 über die im Grundbuche | zu Friedenau, Rönnebergſtr. | venen imme. P. Wiktig.

. m der Gerichtsftelle, Tego. | non.der Stadt Charlottenburg, | 9. Bei Nt- 47166 Ernſt von Berlin - Friedenau, [wohnhaft geweſenen, im Kreis- ; 7 GEE 7

18 259,27 (tion 2 Bad 0 WE Wan 388, Sy 082, Seat| Ba DB 407 5| ENIE“ BRD o2 20: Reefagen 197 DINTNDOT VATENONONET
Dr DEE 11, verfielen if (Endet egen Mgentümer 08 rokuriſten find: Reinhors Sts is. Ep EHE Bieitfeen "Beu ſmänns „Muſt 03 | ! ; die
den das im Grundbuche von| Eintragung des Verſteigerungs- Wil Dim GR ettenburg, uo Berlin-Schöneberg, Ben-| =- 9, 5. 100.18 -- | ; “gegen ' ; .

4 „Wt , 80, : +; :

Belt au (00220734 RW Berdirens Eiter |D GD 03 Re 8 dB ſel 07 M0 BLE zw Tagi Baile zarter
* „Eigenfkümerin am 10. Tu 3 “: .. .] zu x die und. .

4917, dem Tage der Eintra« Sen), einoetragene Brund- |Büchhruderei F, Boten N . buche *Derlin-Scöneber fes ee 8, wann

5 0702, IX, Krdedzumlelhercheln»,

fraum mit Gebäuden | x 61. Inhabar: „Eric. P 9 Der Magistrat erwirbt bis auf weiteres Danziger Stadt»
; '

gung des  Verſteigerung5ve:-] an der Paſſauer Stt., angeb- ker € Band 62, Vlatt 2151, in | geweſenen Papierhändlers. Os» | anleihescheine im Wege des Ansta-'echs gegen 5 - pCt,

-. „werkes: Erwerbs» und HSan-| 1H Nr. 4 Gemarkung Char» EIE Abt. 111 unter Nr. 6 für | wald Kuni v M: jr zum jr: h]

; delsgeſeſſſchaft Sanita mit be- EE ene 7;:Par«[ Berlin, 28. Oktober 1918, | : den. Kaufmann Max Fink| =- E08. Be RS mee WIEMER Follon: Zetehnüngekuren
ſchränfter Saftung zu *| zelle 2876/48 17 a 41 qm groß Königliches Amtsgericht in Berlin, Rochowſtr. 7,1 zu 7: des am 3. Zuni 19181] )' - Die Usbernahms der Danziger Stadianleihescheine geitens

mersdorf) eingetragene Grund«| Grundſteuermutterrolle Urt. eingetragene Teithypothek | in BerUin, Flottwellſtr. 15, ſet
/ ſtüd == Hofraum mit Gebän-| pr. 4046, Nußungswert.29 140 Berlin-Mitte, Abteilung 90. von 12 600 Mark; nem Woraſih: IHR I |
„Hen, angedlich Aachener Ett. 09 Mark, -Gebäudeſteuerrolls Ne. =) zu 4 über bie im Grundbuch | Dieners Baul Wenzel
'E>s Bareßer EHE 8 =| 3818. In unſer Handelsregiſter Ab- von Berlin-Schöneberg, - 9,.F,:29..018 ==
- Grmarkung " ER -. 45, RK. 41, 18, == teilung B iſt heute eingetragen Band 38, Blatt Nr. 1440,1: zu 7: des: am 24. Zunk 1918|
dorf, Kartenblatt 4, Parzelle| Cpaxlottenburg, worden: Bei Nr. 1625 Gale) 1 Abt. I11 unter Nr.'2 fürizu Berlin-Schöneberg, Ei-|“
1028/58, 10: & 86 qm -groß,| ben 11. Oktober 1918; vaniſche Metäll Pal DZuſtizrat Guſtav Danelius | ſenacher Str. 79,- ſeinem Wohn-

Gründſteusrmutterrolle: Art. i 8 y I
pb HA Nüußungswert 19.330 REiGGEn Amtogerict, pier Fabrik UAcetien in Charlottenburg 0“ fiß. verſtorbenen Kaufmanns

der Stadt erfolgt bei unserer

38% pCt. von 1882 zum Kürze von 96.-- M.

3% PCt. von 19604 I zum Kourso von 83.-- M.

4 pCt. von 1304 Il, 1909 und 1911 3
zua Kurse von .:, EE 922.- M.

Dor Zingöenlauf endet für .die Stadtanleiheacheine und

beginnt" für die 'Kriegaanlelhescheine aim 1. Oktober 1918.

G 14 <- tragene Tell other Z . „Angebote. zun Austausch obiger „Wertpapiere aind
- „Mort Gebäudeſleuerrolle Nr. mi -. Eihs M4 Bertin Beturſen : 8000 Matt pen ib Frais. Banger 10.18.20 |»pätezxtens bis zum 3. November 1918 ein
7 . ; 1, Hugo du Bois in Char-! 3u 7 des Verſiherungsſ<heins] /zu 7: des am 830. Not zureichen. IG 8 0 :
50 Fpatlotienburg Handels-Regiſter. Bttineen 2 Bal RE Date | Mae. 178 690 der Nordſtern | 1057 Wr Bui SE Snebun |  Damzig, den 26. Oktober 1018, 178
400 den W- m 37.2 «1: In unſer Handeksregiſter A|denreich in Berlin. Einl Lebens Verſicherungs - Ak- | Straße 17, ſeinem Wohnſig, Der Magiztrat.
4 Königliches Anitsgeri<t, [iſt heute folgendes eingetragen jeder derſelben. iſt ermächtigt, tlengeſellſ<aft zu Berlin [verſtorbenen E<mfedemeiſters |<< <=
u Kbteitung 1 EE Ba ne | OE fjovor 1003'4407 1868 | 3 tda Withem Shems | 1670 FE
ae Jlaw riſteller, Berlin.| deren Prokuriſten und, wenn . M Üb M Bt |: * 6 i Y
8 mal. OfreiG:W iſtrierfaſſen

Zwangsverſteigerung. nhaber?  : Bogislaw Kr 1»| mehrere | Vorſtandsmitglieder Mark erhöht, das Aufgebotsverfahren - zit,
beantragt. Zwee der Ausfchließung von

Die Inhaber der Urkunden | Nachkaßgläubdigern beantragt:
werden aufgefordert, ſpäteſtens] Die Nachlaßqläubiger werden
in dem auf daher aufgefordert, ihrs Forde-

 IDreh-, Stanz-, Fräs-|;
' -. | uni Bohraibäifen:

2 | übernehm, bei ſofortiger Liefe-

jür jedes Geſchäft paſſend =- cuH an Wiederverkäufer = geben &
* *Sobrolbmaschinen-Infastrie Gäntzer & Dürrmann
Gerlin N, Bornholmer Straße 11. s

Männer-Koizechune B

Dang fon öneberg, Als nicht einge-| in Gemeinſchaft mit einem
us. NE owember 1918, tragen wid veröffentlicht: Ge»] Vorſtandsmitgqliede (Direktor),
rmittags 10 Uhr, iſch

“'.- "Sm Wege der (am08 | SINUS Fabrikant, Berlin- (Dtrettor) ernannt ſind, auch

ftslokalz? Berlin, Haſen-| ordentlichen oder ſtellvertreten-

vlektrizcher Industrie- u. Haus/Anlogen Sch ii < Walter Auofüheung 00 Ir WREDE: PAPP SIN GIE Dg.
' H - 1. d?; [j Ant E eutſche Kontrollkaſſenfa] .gla PITT ene Form; extra atark, |
Klgnal-, Alapm- u. diebeszichere Anlagen 9 « Ee miedeeiserne riß Bea f 9 [:] ,

: “Befert '2W4n „SeSGChen HOP SLP 048
a: erl
Jedes bellebige Quantum

R. Voss, Rütten- und Industrie-Bedart, ;
Au 3 Dortmund, Ostenhellweg 30. el 8602, |

"nimmt zur zofortigen Ausfübrung entgegen

Gustar A Simon, Berlin 0.34, Peterghurger Str, 26!

Amt Kgst. 8635.

Stralauer Straße 89. .

IS Kisfen X
Kistenteile

liefert. billiget 'ladungs-
19 weilige frei jeder Station.

GI “ % 4 8 Hoh. Albert Soheidemann Ii
4 7 Minden 1, W.- 2

Riemenscheiben

Andreas Müll -M
inenfabrik GIE I Bach

6

1 iin D
1 Wegen Anseinanderaetzung habe ich weit unterm Preis! 8
aofort greifbar. 5

1000 ky 2fach, 100 pCt, Kraftsulfftkordol In 500 gr
2000k92/3, 2/2,2/1%Krafisuifibindfad, in100 u. 200gr

CH;

Form-Magchinen |

und gämtliche

./ ühzugeben und bitte um Anfrage, Post 60 Ki - : ; un f t WE 2 Ws .
Ee pan Hain aden verl Ww] ONDuſtriebauten | b(8SIaZIE | Gießerei-
Max Graf Seilerwaren - Industrie, Charlottenburg,). -- projettiett Architett.. und Ingenieur mit großen. Ei h 113] MEURER TWENTE ENISGEEEUNE

AUEN onrwetr; 4 Erfahrungen im duſtrie« und Kleinwoh:' 5
. Peatnemaeiran Eb Gen ae un Seine unge | EISGNSCHEINEN| Maschinen
a WERE ESEL TITA ZDÜSCHNENNNDRREHEINT NR organiſieren und auszubauen. Da 3. Zt. größere | 533 30%6 mm . 3
Anlagen beendet, werden Angebote „unter W. 765 In großen Mengen ſofort  gofort. 1 |

'jan Haaſenſtein. u. Vogler, Dresden, erbeten, abzugeben,

ZI “ Robert Wagner,
- . - Eifenwarenfavbrit,
Chemnitz 42. . N

200000 Schienennäge),
103100 :, GG

ab Lager lieferbar

Gießerei - Maschinen « Fabri
Richard Kindler, Kirchheim-Teek8 |
men Tüchtige Vertreter geSUCht, muzezuf 1
80000 Schlensnnägel,
+15 36165 ae

1 M Siln Lehmestrichhoden -
5 aln entsprechend, ' aus den besten und billigeten für 0 ;
Sofort lieferbar nur anSekbſtverwender, iR Vorrat lieferbar, ww j .
| ; „ Werkstätten mi erbe
0 Scho:d, Barn 0, Setagrerun 3 | KünstIer & Co, NiMh eran an mit Fonorbetroben

GARRONE WEESEN NSN 73x ama wa Mort, Löwenhof, 1. SEnhnter ae nich Buchecker nen '

43 Stück fast neue /

.»
: HI ?
m "iE
Revolver -Drekbänke |
Fevritat Gehubert & Salzer, 38 und
2 zum Hohlſpindel, mit. Strählvor«.
* - fichtung und-WMateriatvorichubhebel, Kühl«
waſſerpumpe zu Mk, 2750.-- rep.
2859,« das Stüd, auch einzeln abzugeben.

Präziglons-Hobelarbeiten
3 bis 1500. Länge, 500 Breite über  ;
Behmen. bei z8ofortigem Beoglun

3 F. O6. Kaufung & Gati, Workzeugmaschinentahiik
k Berlin 8 59, Jahnstp, 13-16b.. n
EM Tel. Moritzplatsz 11374

Teigr,- Adr. Kaufguth,

1!

Bteilanangenote liegen in allen Gesohäftantellen des
Verlags Ulletein & Co. kostenivs zur Einglebt aus,

Die neu gegründete Stelle eines beſoideten

Stadiſchulrats

ENEN

n bete ge Erfolg auf 13. Jahre. Srundg wt 9000 M
[3 jend . "3 e 1000 M. bis 18 00n M.
ßerdem iſtratsmitglieder jeſezte
Seuerungogtloge und Arlegsbeihil es
eltlicer | RtebenbeſHältigung iſt nur mit
| Gmeaigu der 1 Do Nd Körperſchaften geſtattet.

Geeignete Bewerber mit atademiſcher Vorbildung (Philologen),
“Hie mit den Beditrfniſſen, auch den zreuzeitlichen, des geſamten
Schulweſens einer Großſtadt vertraut, ſind, bereits ſ<ulorgani-
kewriſe tätig waren und imſtande find, die Leitung der ſtädtijchen

utverwaltung zu übernehmen, wollen ihre
Severzlauf v vnd in peg vihriftien bis ſpäteſtens 1. Dezember cr.
Magiſtrat ereien Perſönliche Vor-
Feten oin Üſondere ' Aufforderung iſt nicht gxrwünicht.
Neuköknu, den 25. Oktober 1918.

Der Magiſtrat, |

Kaufmännischer Leiter

energie, mit Hfationstalent, für größeee alte Berline:
InCD Nabe aeht. Alis 30 Dia 9 Jahre
Friedenssteiiung«,
Ausführliche Offerten mit Photo, Lebenslauf, Gehaltsa

und Eintrutsmögb'<keit unter 5606 Uſſteinhaus, Beriin er 68.
Jüngerer Juriſt
welcher zweite -Staatsprüfung beſtanden hat, findet als
Hilfsarbeiter in einer oberſchleſiſchen landwirtſc<haftliche

Induſtriellen Verwaltung Beſchäftigung. Nach Probezeit]
ift dauernde Anſtellung in Ausſicht genommen.

; Fü rſtlich Hohenlohe - Dehringen'ſche

Hauptverwaltung
exlin, Unter den Linden 54.

- Für die Lebensmitielabteilung

eines in der Lanſig elegenen Braunkohlenwerkes, welcher die
Bet egung von 8( Triegsgefangenen und eine Kantine ange-

gliedert iſt, wird ein in der Branche nN ie) aniſatorijh
Verona, Herr geſucht, rn in ver Lage iſi, Ertiſtehen
. begriffene Abteilung zwemmäßig weiter ausz een Branche-
kundige Fp lep ertegovorieht Irn Gen ausführliche
Offerten unter Angabs der Gehalt: rüche und des Eintritts-

termins richten unter 5585 an Ullfteinhans, Berlin SW 68.

1. Laborant,

der eolbetändig arbeiten kann und mit der Plaitenbehand-

ung Beacheoid weiß, erhält in nneerem photogrephlizchen
Atelier Ansteliung.

7 Meldungen von 556--47 Uhr,

A. Wertheim G.m. b. H.
; Leipziger Straße 132-137. .

INGENIEUR

zit zeichen "Erfahrungen v in der Hobezeugbranche

BRUNO "MADLER

Köpenicker Straße 66,

Tüchtfiger Lagerverwalter

event. auch jüngers Kraft,
Kir umfangreiches: Werkzeug Su und Eisen-Lagor zum

baldigen Antritt bote mit kurs gefaßten
Trobegelauf, EU Fong Loben

abgchriften unter Angabe
des Anirittatermins, dar Gs PÜREE

rtiche und des Militär-
verbälinpis«es erbeten unter etelnba, Boritn 8W 688.

- Heizungöingenieur

Nebendeſchäl fpäter vorausficht!
bn Ga fur Beritnge Borort ÜS M
nuten vom in Plag) erhalten. Ers
'gebote-unier Ullſteinhaus, Berlin SW 69.

en Betriebe deu

ür die die zumäniſ
jengeſellſ<aft wird

entſchen Erdöl!

| SSt hnbpr79 Matin t G Dienen e
Heten unter Eibe dee der .. anſprüche

- Doutzche Erzi "Aktiengegellschaft

4 Perzsonal-Abtellung,
“Berlin W 62, Kurfürstensty». 112.

ZEE]

unſerer ſerer fehr. zumfangreißen De

Armee m

7 die
pw + Zeſurdba

Betriebsingenieur

welcher die ſelbſtändige erfolgreiche Leitung größerer
Dampf- und Elektrizitätozentralen nachzuweiſen nde
iſt. Kenntnis im Verlegen von elektr: Leitungen u. Montage
von Elektromotoren nach Vorſchriften des B.D.E, Bedingung,

Ehrich M Graeiz, Berlin SQ 36

(Elienſirahe 90:94. : -

Bewerdungen mit 1]

| === Erpedient (in) ===

| Carrosszerie Schebera 6.m.b.H.

"Perfe fie Buchhalterin

SEU Salomon, Spezia für Bajelne,
Charlottenburg, Waititraße 11.

Kontoriſtin, mit „Lohnweſen vertraut,
Fontoriſtin . * Regiſtratur,

beide per 1. Dezember 258 geſwbb
Arbeitszeit 8 -- 12 Uhr, 12 3 Uhr.
Gchriftliche Angebote mit PE SEEAN IEE

Gustav Kuhn, Lev tzewstr. 23.

SSTSTT ESSEN TESTSET VORTLANNEULHURPPTPT VDE ENTE TSEASTET TT AVTE TENS PAUTTEUAST ETL ATTAES RAU TE MENN UAATLLTN

Finden jeher Zeichner
| aus der Kropleugnier-Branche

eſu Gefl. Angebote mit : Angabe der bisherigen
geſucht: Tätigleit und Gehaltsanſprüchen an 50

R. Fricter Akt.-Ges,, Berlin - Oberschönewelde,

DISPONE NT

für-Berl. Büro eines Braunkoblen-Unternehm.
geaucht, Kenntnisss für Einkauf v, Matorialien,
8owis in Buchhaltunz, Kontrollen, Statistik eto,
erw. Off u. PH. 11623 Üllsteinhaus. Berlin SW88.

au ter Schulbildung zu baldigem Antritt geſucht.
Schriftliche Angebote niit Zeugnisabſchriften und Gehalls-
anſprüchen zu richten :an das Sekretariat-der.“

BerlinerMaſchinenbau-Yetien-Geſeliſchaft

vormals L-Shwartkopff, N 4, Chauſſeeſtr. 23,

Im Zeitungsfach erfahrener. Herr oder Dame
mit guter Hand.;chrift und Vertändnis für gejhmadvolle
Anordnung und Ausſtaitung von Anzeigen als

STIANLESAAIASEN ESSOR PPS aga oge ÜNNT NSN

Züchtige Berfäuferinnen

die mit der Branche vertraut und gewandt. im Umgang

mit feinem Publikum find, werden ſofort und ſpäter

eingeſtellt, ; Vorſtellung mit Zeugniſſen 9--11 Uhr.

Albert Rofenhain, Leipziger Strafe 73-74.
Tenmemnaunnenzzenezuzunnuenzeneezenzuzeazeenzeunmenenzengzzzuuzen, |)

zu baldigem Eintritt gofucht. Angebote mit Angabe bis-
heriger Tätigkeit, Referenzen, Zeugniaabſchriften und -Ge-
d unter L. A, 3143 an die. Alay,

haltsanſprüchen
Kraufenſtraße 38.39, au“ „richten.

Berlin 8W 19,

Für meine Abteilung Kreijeipumpenbau
jüche ich zu möglichſt baidigem Eintritt

„flotte Zeichner oder Zeichnerinnen,

welche ſehon im Maſchinenbau tätig waren.

Für die Abteilung IS a

N oten

8uchen wir branchakundige.

Verkäuferinnen,
die vom Blatt apielen können,
Moldungen von 84-10, 12-2362. 16-347, Vür..

- A. Wertheim 6.m.b.H.

Rogenthaler Str, 27-31,

Kriegsbeſchädigte werden berücſichtigt,
Sei eiiedene Angebote m. Angaveder
bisherigen Tätigkeit, der Gehalisanſprüchs
u. des früheſten Eintrittes ſind zu richten an

A. Borsig, Berlin-Tegel, Abt. 1.

ZEICHNER,

auch kriegsbeſchädigt, oder

ZEICHNERINNEN'!= “
Zum valbigen Antritt geſucht. Ausführl, Stenotypistin Damen
ingebote mit Zeugnisabſchriften af . perfekt in Etenographie und a. O' fipiegfom ien für Eteno-
HALVOR BREDA A.»G,|Shvbwſgin, vm Sevi WE ID

betrieb in Lichtenberg per 1. 11. M

Charlottenburg 2. vei durchgehender Arbeltazett | ketlng aalen 1 Rhe g,

Lagervevwalter, [85
Wir fuüchen zu Gern jofortigem Antritt einen Lager-|929,
verwalter, der die Wagen» und Caroſſeriebranche voll»
ſün dig veherricht, a utor-Disponent und fährg iſt, ein umſangreiches
win nac jeder Fichtung forgfätg zu verwalten.

Militärfreie odee tfriegsbey Ablate Bewerber wollen fich
melden unter Beifügung von Feugnisabichriften und Gehalts»
anſprüchen.

geſucht, hriftliche Bewerbungen :a.
Angobots wnter ei Ullſtein- MENUE ZIE Unter m Lin:
den

Berlin SW 68. 4 en Einw

N "GUERin eEEEN
Ein ſolides, beſſeres, deſcheidenes, nicht zu

junge8 Mädchen

elletuſtebende Fran oder Kriegerwitwe findet

1

|

Beriin-Tempelhof, Induſtrieſtr. 15/23. S8 gbee
Geſucht von Berliner Taplergroöbandlung "3 „Stellung in gutem Haushalt
"+ Küche und etwas Hausarbeit, Die Stellung dv»
det fich in Eharloitenbu Nähe Liegenſee.

Offerten näheren Angaben und nigabſchriften

mit eg
erbeten Ck. 06317 Ulſtein-Fitiale Eee Karttſtr,

| Stahtvertreter (inten); Angebots
unter Mpl. 2469 Ane FW RER

“| Gohn a 48 en 7 108
Für die [00.1718 u. mündl. FEIN für 07 a „Hausdame. „Hiausmädehen
EH nähe:
Anzzigen- | (M geſucht. Yusbildg. went vebildele wern nigt kann und Ederlieh if iſt, jofazt
SE RAA Gepe & Cd, Ritte erfin. 73. 116% Fav ENG, angehen hen un und
fo Fernſpr. Morithpl. nd erfahren im Betriebe ein. Frau Oberfileuinant atis
Bote unker P, 8. 8646 proßen Guts! whats zur Ver»|  Charloktenburg-Weſtend,
Uilſt.-Fil. Potsbamer Str, Ba -| Diener ſ. u. empf. Frau. St ie frrtung 05) ſchaft der Be- Badenalles 27,
engramn | Hofmann, gewerbsmäßige St aufs Band nach Me» Beef peee Wilhelm 6285,
: vermittl, „Bubel, 33.0000, aug geſucht, ameinen Aindern
ie tau] fait H enthertend 9 eu von 6, 8 nb 2 Jahren
ühen werden ge] BIUSETſTÜULein
wirf: Siel ungaanteit

nv: oder Kindergärtnerin m. heite-
Offert, unt. T. eM ten Weſen."

1 | fort Offerten 1, 5812
Üllſieinhaus, Berlin SW 68,

1. Uſſſteinhaus, Berlin SW 68.
„Stollonangevots liegen in allen Goachkfiaetellen es
Verlags Ullstein.& Oo. kostenloa zur Elnaicht aus

Intelligente Kontorisfinnen

möglichst Damen, die über Kenntniaas 3
dn dor Haus- und Zwangsverwaltung 3
vorfügen, werden von grögse"er Aktien»
genellochaft gesucht. Durchgehende
Arbeitszeit, Off. mit Angabe d. Gehalts-
6nspr.n. 6614 Ulloteinhaus, Berlin 8W 68.

Unter . dieger Rubrik Kkogtet die Zeile
60 Pig. netio ohne Teuerungszucchläg«.

Leitende Stellung

ſucht ſofort oder ſpäter Dr. phil., ev., militärfrel, ſeit langen |

J: Jahren in Bank und Induſtrie tätig. Erſte Refsrenzen.
H Anfragen erb. u. R. B. 11 499 Uliſteinhaus, Berlin SW 68. |

Zum baldigen "Eintritt "füchen wir einige

„Kontoriſtinnen,

die aewohet find, mit Umſicht zu arbeiten, und ſich über ihre
Tätifeit durc< gute Zeugniſſe ausweiſen können. Vorſtellung
GU LINEN MITE EN MG| ENTER RK UNG MIIHTERNG
ie 3 .
| vucphaſtung) Prins: erd . . K; 136 an Gerſtmanns Annone, „Bito, Berlin W H, erbeten.
„Mitr0paz:

zuiteleuropäie Schlafwagen- und Speiſewagen-A.-G.

- Sunger Kaufmann,

“ Anf. 30, kautionsfähig, heiztechniſch vorgebilbet, redegewandt,

0. en. Seamter 1 ': Eiſenbahner a, D.
mit ſchri en verl

+ Bertrauensſtellung, Un] (v9t Beſchäftigung, ſchriftliche
bas en erb, unter Bu; „220 od. jed. ander. Art, -Dffert. an
; uter Handſchrift Perſönlit Ullſteinhaus, Berlin . |Aſimm, R, Güdufer 28, IL
m benslauf und Zeugnisabſchriften bet

Nfrtogradetichaftertl dür das Douche Zeltuagegeec,

Berit C2, Breite Str. 5:

Meltungen

Unter dieser Rubrik; koetot dis Zeile .
| 0) Pfg. vetto ohns Touorungszu-ohlag..

Tüchtige

Verk aufgrinnen

OHAe Dame.

3 Fräulei
N | ſucht tägl. ſtdl, 'Beſchäftigun 1, 'Dezbr. "Stelun als
verschiedene Abteilungen ; fam x geht, gefielen, ei Eilge 687 ; Sauſe, wo De
gofort: gesnchit« Meldungen von 11--12 Vr vor- unter ein=Filiale| lege: im Koch. weiter]:
vs Wir Charlottbg., Berliner Gtr. :60, Str. 60, | ausbilden können. Vor»
mittags und von 6--7 Uhr Dacimittage. Charlottbg., : temtnifſe im MEN en Meh Neb,

Zeihenlehrerin,

'] Plätten, etw. Würde] Kt

Kaufhaus Westensii

geprüft langjähri geicneriſch aus eie ts Housceb, Übernehm.
Bosriin W 59, Tauontzienen 21. -24. Ee at Beſen I EN ESS T24 SRO ERREGEN

R (Sita, eberiſrehe

md tü üchtige Stenotypiſtin !

ju: vierhändig ſpielen,

193. Töchterchen. Ange

jmit Kochkenntniſſen 3. U,
Halt in

+ BiWirkungskr. in ie ut.
S | Bertrauensſtellg.

Tams 5 Maß.

Junges ded Müden
18. „beſſf. Sanshalt p, ſsfork
eof. Eltern, Wtlmersdorf, Kon-
ſtanzer Str. 13. „Amt 21! U DL EN 63.

S külze -

die gut ko<ht, Beef: e3wo2: 068
Ghneiderei verit: und einen
Seil Hausar:
nimmt, für Ü
Saushalt (2
ue Ren

7

ver Kinderpflegerin u. gu
eugniſſen zu Ki Her

eſucht, Brand

raße 898. Amt, Mine EN

AunmgesMäüdgen
137 7

a I BH FE

Bora orf, Weſtend, Eichew

1,1

WERC WULHR LIEN
Ged, Fräulein,
zu, meiner 13 jähr. „EBE uns

jähr. Ga von is 7.
gw ERB. Die U mü

Berſet Altonaer Str. s.,

Hob. junges Mädihen,

2 Stunden tägl., Schularbeiten

au Prof.
M iop DERE iE

Rindermädchent,
mit guten eig HR 750 Bienen ;

idrei Kindern von

geſucht.
Frau Dr. Kühn,
Grunewald, Tauberſit: abe +

Kinderfräulein

für ſofort od. fpäter für eis
ie. Kind ge' ucht, Vorheri; ER ;
Gimo
Uneeſte, 13%
teinp! y

Meinrädchen |

1x

Anruf . erwünſ,
Char! offen

= Zel:

oder ſpäter für kleinen Hatigs
ehlendorf-Mitte, 67

uer Straße 17, part,, geſuch!
rau Majſor Hoc>ner,
Fei [or Focäne 194.

Ülleinmädchen.

geſucht, 2 Zimmer, Warns
waſſer, zu einzelner Dams, . +; -
rau von N +

Bfalzburger Etroße 80. 3) ;
eid mm
Köchin 8. Köchin-Auß,

zum 1. November. Sehe gas 54
verl e, Lichterfelde.
ONEN Tel: Vi er u

=
Kömin -“

mit Scytoarbeit für vorne]
Mm 3 Da

ruhlgen Haus]

men HEN hel
r0u Wa, Berlin »
orf, Kaiſer-Allos 81.

Ni
Ulleimmäaed '

tücht,, f. beſſ. Haus:
3.187 11 06 fate 120 M4
Berlin, Alte alobſiraße 1

Dame

aus beſt. Fam., 36 J., ev 4
inf. u. Ae Küche, Mie i
Gartenb, u. Milchw. vi Wr, “
prüfb in PERE NGI ip

Schreibm,, ſehr finder, "is

Pflege u. E E j
Mb 11h NA von Kind fe
- Gj Außenw., (86, 2

fene felbſt. tätig, Sh

eberein?., beſte Empfehl,, uh
|L;

ſteinhaus, Berlin TE 88. 565 ;

Aoltores Mädchen ? 5 |

| (18 Sahre), ſucht Gtellung gs 7

.

& 14. Nur Vorort. Böſetz a

Stütze,

Rehbrüde, FASER HERMENIN 3%

Mädchen 7

23 N '
Ste No bi Befe va 1a

 8ls Kausmäddien, .

Anna Knopb.:
VBuchftraße 8, I,

in
Junge Dame
99 Jahre, fuc<ht Stellung ab |
Stü b
Suter, Auimitrahe M ie
Ein beſſeres nettes vn
Mäd,
Steeg as ve»

Köchin oder Stüße, 4
D elbe ift ſelbſtändig für
- Backen, Einwe>en uxß
in alte «anderen hänslichen Ars: ..-
beiten dur<aus erfahren. Gätse
haushalt wird 19% Bi ED Off.

5608 agg

m

EP

Körle. Opernhaus. 1(ozalng-Theater) URAN IA
Mittwoch.281.Abonn „Vorſtellung Direktion ky. | Wiggenzchaftliches Theater,

74,1: Mignon. 74 U.: Der Marquis von Kelth. Taubenetraße 48)49.
-Donnerstag.. 232. Avonn Borſtel, Donn.: Dar Marquis v. Kelth.[8 Uhr: Profeaaor Dr. Koßnar:

3. Seblierean: NEI NEEEIT ÖS Charlottenburg), Eig«
M gang Biemarcketinage 110, Unterg rundbahnhof Kole,
KN Hente bis inkl. 9. Norbr. allabendlieh 8 Uhr:

/ MARCELL SALZER

ni
Te „Th *»eoter.
Allabendlich 74 Uhr and
Bonntag nchm, 3 Uhr:

Tigt. 7%, Sonnt. UNSCHE Stettiner Sänger.

vffmanns Erzählungen. Freitag: Paer Gyi Die Weltmacht des
KEN Schausploltzus, [Donfsehes KünSlier Theater] 243., Sazs PR als | Gorhy-Aito Bez, Seeg |. 8 ER,
„Königl. Schauspielhaus. | %7 Vir; Zum oreten Her „Mieke wa Pungoh, das vader Heitere Abende
Mitwoch, 258 Abonn.-Vorſiellung Nachtbeleuchtung, : puftrobatenpler dän. Großes Blüthgen- Karten 4.5, 4, 8,:3 M, bei A. Wertheim, im Sohiller-
7; Die Quitows. Drei Groteaken v. Kurt Cöte. van) wbb ap - Konz, Anf. 7? Ühr.| [8 Theater; Tageakanse, 80wie an d. Abendkasös ab 7 Uhr
Dante M Suan Dorſel: gpiele au in WENN und Amt Uhland 189.

4 Schw. Kaizeor, Jockey.

Peppo' 's lustige Affon- und
unde-Dregagurm.

Mari i00 der Mann mit den

eigerben Rippen,

Ble 4 vAufereiahung

You
Donnerstag und folg. Tage:

Naohtbelencht > Auferstehung.
2 Rt Them ter.

. ne Frau,
"die Def manipielerin

„Diroktion MaxReinhardt

'Dentrehes Theater,

zum Acii- Haus, Taubenstr, 34.
ad Lieban Kobareit-

me

Vorletzter Tagl

SimpileiSSiimus

damit: EINEN Sinan. "= Die Ros8 Y. Stambul, Trude ic Teugenn TE 0 be ronſ3] Poiszdamerztr. 4,118 Margot Bom x Ema Emanl >x - Luol Qascard
|. Kammergpfele: Deufsches Opernhaus Charl. Togernaeer Bauern - heater EE we „||am Potzdamer Platz, Truds Grähner. > /Arthur Jaocks 3 Martin Löwe -

V:
De een | Acifädend Eremiten.
Kleines Sen uepielhaus Frlodrien, Wilheimet, Theater.
Hannerl,

Die Mozenknöpf
ereßs Varlatb- Spie: plan!

APOLLO

Alfred.Schmasow.

Orohester Sohaohmölater, Beete Weins, vorzgl. Ktlche

“ „Fasanoneitr. 1
7% Uhr Frühlings Erwachen,

„Doiefag 1 Zorzten Male: Kleines Theater,

Kurfürst=;/ Henry Bender

Beste preisw. Küchel

um =< 18 0a D VI Gis4 Kolbe ||Gesellsch. der Orgelmusikfreund
: Der Einzame, . Friedrichstr.218, 12 Kurfürstendamm 12) 184 9 [:] . 9 ] reun QA

- Hawe tkinerkteeh Komlzche Op 4 7'le- Sonnt. 3tjcn. 7, Habanera Ylunddase:StklasslzeProgramm|| Sum Saköterhie, 1. November, abends 746 Uhrt
': 5j8 Uhr: Erdge. | Sahara Die Welt Litke Carlsen Nachmittage Mot SCHWEIZ orga Geil SCHWEIZ an

Donnoratag: Rosmerzholm.
- Freitag: Der Hauch im All, |Smsfspielhans,
"Sonna'-end: Rosmersholm.

7% V.1
Sonntag: -Der Hauch im AlL *.Die Spanleche lege,

ags Wigan mh Metropol-Tneater,

JULamblinon«w.. PiDecheprfow

Bläthner- Dich, Scheinpfing' Scher Chor
(Dir,.Mus-Dit. Scheinpflug),

Prof. A. Dressler 31 S-Unhr-Tee

87 Kapelle.
Faden NEM, | Atfred* Poddany|

; geht unter!

Große Variet6 Aus-
otatiungsgcbauy in
vielen Bildern wit

Senta Sünelansd

Komögienbhaus 10Min; ; Wiener Blut, Ernst Luzitsch | + Erstaufführ;: Händel, Bach, 'Rheinberger, Fährmann,
; ze ets j' eideN me Neues Operettenhaus. bn; Annahme für Vorweiten Karten 1-10 M. Werthehn, Dots u. Book. ;
38 Zi u y pit 7% U.1 Das Süße. Mädel, 4 Thoaterk.ab10 U.geöff : ! Philharmonie. Große Kunst-Ausstolluni

Sonutags 34 U jederär-
wäheens 1-Kind frei!

! Lie (Equitabie)

EGIEN 9“
onze uKabaren

Otto Reutter 3

.. Berliner Theate:.
en Blitzblaues Blut.

EEE ENE IRE REGE RTUNHEIE

Theater am

- Volksbühne ARORtSE ae
„Die: F jedr. Kayapleor.

745 Uhr: Komödie der Liebe.

Dimere 714 V.:Maßfür Maß.

Meniere tinamennnmmenermtemeene,

Trianon-Theater
» Bht.Friedriehatr. Ztr.4927,2391.
"Naohin. 4 Vhr, kleine Proiss:

Dangel und Gretel,

Rennen zu. ,
BIn.-KarlShorst 31. Oxt., 4. Nov.

 "Trabrennen zu |
Ferlin-Mariendorf 3, November,

Annahme von Vorwetton für Berlin und aus wärtige
Piktzo be! pergönllch erteilten Aufträgen bis 2 % Stund,
vor dem eraten: programmäßig angeaetzten Rennen:

Schadowziraße 8, parierrea
Kurfürstendamm 234
Bayaer:zcher Piatz 9

Konz.d.Phith.Orches*.| | A, Dahlheim; Favs
Dirig.: Camillo. Hildebrand, T Potidamer öt. 1188
Sol: v. Rreez (Viol.), .: Koch<Sir. No. 6 bis 8,

Anfang 8 Uhr." Eintritt 1 M.| O Gewälde erster Meiater
Amin irland ikten ene -

' MOBILIAR
altes ünd modernes K unstgewerbe.
Voliständige Zimmereinrichtungen und Zier«

möbei verschiedener Stilarten, Orientteppiche und
:-*»Portieren, Silbergeräte, Qelgemälde, Poi zeilane,

Palast-Theater.
7%% 0-4 Dey Stralauer Fisthzug.

Rezidenz-Ti:eater, .

746 Var Lilli ſrün,
Schtlier-Theater Charl.
7. 0: Jer Siebente Tag.

Thalia-Theater.:
8 vi; Die Reize ins Sohlaraffen],

7% 0. ol, 0, blübenden Linde,

Theater am Kottendortplatz,

Täglich 8 Uhr: Dieke Der Herr Sovator. 1

ur: ji; . Ei Imnsbruoker Straße 3 p
Der pute Ruf bie alteähadtels| Frente vorletzter? | Grantenburger Strcße 4a-es ||| Siu80! von Blathner Imier u Erard
Von Hermann Sudermann.  |peater des Wesfens. . - 199. . GE IE TUE AW ewf imi ewbErbe Marmara Giäser, Bücher us, :

71 U.1 Tip iefigg Wi
/ - 408 Wirt, Bruno Kantner; |" 7! Dig WUstige Witwe] R Tagian von 4 Uhr zb Leipziger Str. 183 Tanventzleustr, 12a „Katalog 1819, 2.

Bnuna Dehner, Hugo Flink, mit Guido Thielseher, (nur wochentags) E ;
. „Sons, Kle, Schönfeld. Va 3 Gr. Nachmittags-Konzer! '«Bathonower Str. 3 5: Sonntag, den 3. Novbr. |
4 07 Retkäppehen. |So0nab. 85 V: Auchonbrödel. Nu Notlendoriatz 7 rAnfgatraße 81-32 ; Auss tellung Montag den 4. Novbr. nd ;
„Uhr T

Dieter: Faul Kurz 8 ua Franzöglzche Sir, 49

; 7 ] '- Rlgsasgar Straße 95

Rogendiele - dQegohäftsatellen des Loftfahrerdanks).
50 Bilards ; Far briefliche uad delegraphizehe Aufträge
Annahms dis 3 Stunden vor Beginn des ersten

Programmäßig angevetzton Rennons

nur Schadowstraße 8,

Freitag 4 U.: Schneowittehen, Wallner- Theater

4.4: Ni 13 L
BOR Loa Fobannisfoner: 745 Dar Graf Kabenichts.

' Theater der Hiedrichstadt 7
Admitals-Palnzt, 2]

Boke Friedrich- un. Linienatraßs|B .
8 Die Piin;esgSinvon Tragant B

rung: "Diensfag,' den 8. Novbr. b bis .
Mönteinetung: Donnerstag, d.7. Novor. 1918
2 10=2 und 4-7 Ohr,

Ru „dolpl -Lepke's.
"" Kunst-Auctions-Haus

7%. Uhr. Tägtich: |

„KaiSet 01800, eineTr0ppe: : Wor Ist die Schönste? 4 Am im Wochentage vor den Rennen werden Wetten i
' Hö ton (ngo Oloxron, Georg. 4 8 aldah. 8; ; bw 7 Uhr ahonds angenommen. Berlin W 35, Potsdamer Straß8-122 a/b.
Sonnabend. und Sonntag 31/,:18 Bata] Ee „zuu nE Igeratr. a F KEG ENGENE R OSRCH WEN DIRE REH FE RENEAN UERTEUG NTER

- Hanz Sirolo! im Zauber jd.

ves“

boi Furstenwalde/Spree (Kleinbahnstation) vmpflebit alch. zur
begonderen Verpflegu: . Erbolangebogtr gn Reins, ie
euude Luft, herriichs Waldumgebung. - Telephon Füretw, 249

Sumi eee <= 0000 66 Abzeigen ür die Miet-Rabriken. werden nach“ bezop-
„Park-Heim““, Grunewald, Fortanegir. Amt Uhld.501|] derem Tarl! berechnet, Alls Vermletungsanzeigen! SIad Iv
Vruolungsheim mit eratklaus Pengion, allem modernen Komfort |] Beriio bei der Haapt-Expedition und in zämtlichen Ulſizteln»

alde ge) 14 Garte: Filialen, anuswärts bei ztlen Qegobäftzatellen. uod Agen:
porelaltn jepfldgier Küohm am Wade ua ien = 2 turen es Yerlagss Ullstein € Co, kostenlos elnzuzehen.

Landhaus „zr ETUI
. - Möblierte Wohnung |

": , alleinſt ws .. aus befier Famille in für Kinder rr

ur erſtklaſſigem jüdiſchen

mit allem ſowie Flügel, Zelefon 36. vermieſbär
i FEN unmer "u a PINE Get. Offerten unter 5 95697. .
"Bedingung Weſien; aller Komfort u. beſte Verpflegung. . Nou-Fating b.. Olching-München;“ Buf-Ny/ 67:4 R
x unter ML. 42312 Ullſtein-Filiaie Martin-Luther-Str 91.1 umme, mit eigensr 'Oekonomie == eeinennzaeen

; 0. Pein -Fitite Wilnetadert, HAlup Eee
. - Panlon Hüller, Berlin W35, Lüizowstr. 73, 3574 Pro Tag M. B.-=, Prima Referenzen. Auf Wunech Abholung Möhl. 3-31. „Wohin: 3

nb evtl. 200. qm Lagerraum, .
IL, wn. TIL: "Etage, vehngl. Hein, Warmwasaer, elektr. Licht De u js 2 amilienpenſ. Dir.pöh.Schutem, Familten- |. an. K Gardenh., dir; a. . q
RAE AIAA ia p v: 84 TSE 0 GN letnſtodt Mek: H Rom, nom] He (ör. ſof. ., zu vermieten. 'Exdmanng«,
Berlin „Kurfürzi8;.damm 33, nchs Zoo

Nedaifah, € ür 5 TEE IAI 00 mum ENE Auskunft Pfalzburg ea en . feet ER] „
Penslon Kurfürsten-Eck || 82: es du 80, Große Halle,
; Vorn Haus, gedieg. Einriehtung, fließ;

Dam A RR R EE
ie ? Jutgr 0 1 WDE hertich.9-Z3.-W iw ,
Ühep. erat, FWR te ham |edüefg In Erleb Üeruit | OFOBDEFTEN- | S2 8D | Dan wn.
1. Lyzeal nN &. Ulrich, Cum-(% examina Individ. Unterr., - etlle fr. 43nKönige) oder 1. Aprii (d. PATER 9. 04.1590-20900 qm 3
h Wrmw Dope WEN CR IREP IN gens, 0089 AU j pt een In gräg. St, CBerſepg- frei). | Benehn mit Kran, nahe Güterbahn- R
; . WE Sdeintl AR NS Heren-. und,
Reraaprochee Slatapints BEI) Fes M. Baabe Kae "0811| Pr-Aabelaunn, Rrotan Meh] I 8 Bimmes ww en Ee zar uma Nadeln aueh
rospokte Irei du: is Diro4tion; 5] bergpl. 3; br 4 au SEtpl 118711 . jg
; : Be pfleg. iegagem, aver aut. GeMütSkranke Damen m een ag Ipfar! AEdea Vein oni WiN Tullus „H „Ber |
NE - Dame in: Toqt find. | finden in Anſtalt in Holſtein 4 | ; m, Forth .
. 547 ur (255448 reundl, Aufn. 100 M, monatl. -----

er H unt. Dis Unſeinhaus ü
Brunow, [IR wolt Se. UHGS70N | "Delia SW 88 5

; Ponvion Gutehaus DÜSCHHRFLEH: ZE

Unter don Linden 8

aind in einem mit allen iE

/ZIKGELROTH" SANATGRIUM .
€ Krummhühel RETTE AI
Novambar--Dozember gezchloazen 150

gohr preiswert zu vermiet.

Isr. Schmidt Söhne,

Letpz.Str. 113; Beke Mauerast.

enwanczmenttnmneen |

| Büroraum
bbl beſſere „eien mit des
Auſchuß, 0 ey a. d. Straße
gelegen, m. 100: qm änſchließ,

j en von Iu meiner Reinen vornehmen |
Bln t 1 fein MUNDI Famille [5 mE Zim H WEI Buehne ;
SI mußiſiuv! nge. Dame ja 96 WEU mm |
€ PEERS Ea m nb Demme m l-] mÜhierte Zimmer] Veles, warmes Zimmer | 8.0 SEE
4 bel alleinſt.. Dame" veſücht, | An 18,5 1in-Wilmers- mit Klavier und Telefon, Nähe] 1,5t251208 Priaä: :
btt [3 R EE Bein Nherſie, Ula. (Nüra» tür 8-10 Tage im Woaton | Bad eaſe Stra fe 14: Tage | eS ige WEER En EE NE
; (elohaius, Derlin EB EW. 88. | perer Plak Borlins für wolort von aus. [geſucht von «Hu we zender uus M. Bier j
- amenities *w; 08 . R
„fer füge für für pu and Öfteren unter 5900 Ollaa: Ä etein- eib feehe 8,. parterre, s' 08! 8 a Stralis 38
jus Möblierte "am

| penn «8. Geweben] | Riegenp gebirge 87 E2220-j06 EEE ebaro eu Büroräume, M

mitt voller Verpfl. in Berlin, | verlaufen, unt, Ullſt.-FA. 2 0 a Wehn keis 1 ER ia

Borort bevorzugt. Angevols 4 In „mein. ſ<ön GREEN SRO DENTHENTINN eie: 1508 Bipliker tt.
nter 5078, Utſeinhaus | hauſe finden 1-9 ih au, Rhein EHE F

) ee
Vorzgliohe und rölchtiche Verpflegung, ; BE I 68... 2 9 Wa 1 Möbl. - TE | ngeb | 0 unt BD, 28
' auch während gor, „elechloven Woohen. 4 ami erahuh. ' 1. Gr ſofort L Kaas 182 Noob: ſucht „fü iE Uſb AU Botsbawer Bi
0 FAI SE SIR Weg ine, ve ER |. Büroräume, .

3 " Ober berlehrer jn „Zerl, » Borer |G pe Jiebeyolle, Pflege,| Simmer mit allem Komfort ge em (ei
ENE iu eig. iis x, ANG eiſige Zips Alter Tier 3 Sohmmerwohn. in: fut 085 Deutſche „Aenitrolltaſ

Erz ucht. Vorzugsw.
3 igung, Gute 9.0000 Schu« axten, auc 08; Offerten. unt. 4 in + höh. Beamt, en "Friß
| | Clern. in B 6 wehen. el fund es Nähe, Vorgügl. |B. - 3. 116 iſeinhaus, “ 9. Beamter, rens, Ber
; Anfra en tes 0 vic Ulſtein« Raczfe dard Pr manerin fm Berlin SW. 68, fas e Gerti, Aen ans 861818 KA Gttaſener teaſe (000
eres unter ETI SSCHSROEEN

; Ee IEH Eu nei Bildwien: 34 1 500 Mark -
„Dr. med. KK. Schulze's ? ein 17mm r un ;
Sa n atorium "Am Ge e ] Gg Ie F' 9. j. 530X (Fuße des fä fügt] ee ZEN, [367 Sonweiahnu fr

tr. Licht, Fernſprecher, „Did, Baonung 0e - hoher herrſchaft»

es Gut nimmtj

; Fu en Btoff wechzel-; Magen-, Darm-, Nervenkrankheiton, Erholun „Her. Schmidt Söhne 6
Leipzig WDE REIEEN *

ee Loljender 'Arzt1: Dy, Wittkugal (früber Had 1 Fieter
a enheeeeneebemmenenmeeamemuewaemmnererteue

NEMERBNN

RE En Penſionspreis [75 Dipl.-In( reisangebote | od
M,*16, 0 Ull | u:
Kinhens vs Benn mN Uhſe EE

unter
Berlin

j bes G
a Bad Blankenburg/ Thür. Walen | BEE miha 1 ir MEERE: ir Nhe Gp
ee NEG "1813 Uno

FEE

4,68 68.

WET MiG

