Berlinische Zeitung von Staats- und aelehrtes Sachen  Dis Voezizchs Zeitung ich zweimal,  erzcheint Most: BSonn- and Feattags die Hinstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen and Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Wirtschaft, Für Kaise und Wandernng, Literarische Umschatb, Wisgenzchaft-  Diechau in Technik und  liehe ER 09 ARNE WE Tabelle, 927 RENZ ERTEL ver Bertin Hori  Dur einmal. Jeden Serntag  Bezug: Monatlich 430N., vierteljährt. 13,50 M. in (r08-Bertin 004 ragegand dnrch 3 zweimal frei ins Haus, aonst durch die Pot. = Anzeigen Zeile 1,56 M. v 33:/5%, Deuerungszugchlag, : Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAnufnahme in eine besfümmts Nummer. : 201 um im DE Mtoe 5ER KOnpei ain and in AUEN ZE REAENIEE 169 ME i7  Dienstkaa, 28, Oktober 1919 15 Pfennig  eigene Boten (kpt."  Im GEE von Üllstain & Co. Verantwort! für die Redaktion (m. Ansnahme d. Handeleteils):LV. J. Eibau in Bin.-Tempelhof,  Die kritischen Tage von Petersburg.  Der erste wahrbeitsgetfreie Bericht.  Hrahtmeldung unseres Sonderberichterstatters Max Theodor Behrmann. X Stodholm, 27. Oktober.  Ein auf Umwegen hier angelangvter Brief aus Pes Fforöburg vom 18. ds. liefert ein genaues Bild der dor» digen Verhältnisse während der kritischen Tage zu An» Fang der verflossenen Woche, Dem Brief ift zu ent» Kehmen:  Petersbhurg wurde fich der immer brohender werden» Ben Gefahr bewußt, als am 15. mittags sich das Gerücht verbreitete, Gatschina sei von Indenitsch besest worden, Gegen Avend bestätigte Sinowfew durch Manueranshlag das Gerücht unter Hinzufügung, daß britische Zerstörer und Flieger Kronstadt bombardierten, daß aber die Batterien von. Fort Krasnaja Gorka und die Kron, ftädter Forts sowie die weitreichenden Geschütze der Petrs-Pawlowskfestung die feindlichen Angrisfe zu Wasser und zur Luft erfolgreich abzuwehren ver» Mochten.  Die Nacht zum 16, verlief unter vanischer Stimmung der Bevölkerung. Da die einzige in Betracht kommende vad einige Sicherheit bietende Eisenbahn in Nichtung Wologda noch im Laufe des 15. nachmittags für -den Privatverkehr gesperrt wurde, begaun eine Mafssen- Flucht auf der Wiborger Chaufses und in Richtung nach GdHlüsselburg, Für Euhrwerbe wurden 19 000 und noch mehr Rubel geboten, meistens war es aber vergeblich, Hie Fuhrleute zur Fahrt zu bewegen. Am 16. früh Wwurde der verschärfte Belagerungszustand für Peter3:2 Burg erflärt und unter anderem jedey Versuch, die Stadt ohne Erlanbuis zu verlassen, mit sofortiger Tvdesstrafe bedroßt,  Der 168. war wohl der schre>lichfte Tag, den Peters: Burg jemals erlebt hat, Ein Gerücht Jagte das audere: Einmal hieß es, ein britisches Geschwader habe Kron» stadt bosest und sei in den Kanal nach Petersburg eit» gedrungen, dann wieder, Indenitsch habe Zarskoje Selo  erobert und stehe nur noch fünf Werft von Petersburg“  entfernt, Am 17, Oktober früh wurde die Panik noch größer, als plötzlich gewaltige Rauchwolken über Wasüili Oftrow zu seheu waren. Die große baltische Schiffswerft war aus bisher unbekannter Ursache in Brand geraten. Erst gegen Wittag legte fich die Unruhe der Vevölkes rung ein wenig. Trobki war mit Extrazug aus Mos- kan angelangt -4n Vegleitung des Generals Tschere- Mmissow, der sofort den Vefeh! über die bedrohte Peters» burger Front Übernahm. Noch im Laufe ves Mittags Liefen aus Moskan drei Militärzüige mit Mannschaften und Munition ein. Sie wurden sofort nach Zarfkoie Seils weitergeleitet, Weitere 6909 Mann Moskauer Truppen blieben in Kolpino, um von dort aus gegen Iudenitschs rechten Flügel eingeseht zu werden,  Die gesamte männliche Einwohnerschaft, soweit fie nicht Waffen tragen konnte, und die gesamte weibliche Bevölkerung von 17 vis 40 Iahren wurde sofort zu Arbeiterkompagnien formiert, die uuter Leitung von  * Militärkommissaren, Offizieren und Ingenieuren au  der südlichen und westlichen Peritheorie der Stadt SGHützengräben answerfen uud Drahtverhaue aufriche fen sollen. Von Uljanka, an der Petersburger Chaussee, im Südwesten tiber Knjaschewso Kuptschins bis zur Porzeilaumanufaktur im Südweften der Stadt ist Pee tersburg in Verteidigungsözustaud geseßt, schwere Hau- bitenbatterien sschen an den sogenannten Kolonisten» Häufern zwischen den Bahnlinien nach Neval und Wilna, südlich vom Tshisma-Hosvpital, zwischen den Bahnlinien nach Warschau und Witeösk, und auf den  &usgedehnten Kirchhöfen bei Obnechowo, wo sich die  Eisenbahnen nach Moskau und Wologda frenzen. Auf dem fogevannten Yerobdrom liegen vierzehn Flugzeuge, darunter drei Sikorskische Großflugzeuge, die an der, Verteidignng teilnehmen sollen, )  Die Stimmung in Petersburg ift zwar gedriü>t, aber nicht mehv sy hoffnungslos wie vor zwei bis vrei Ta- genz wohl fehlt es noc< immer an K»!z und Kohle, aber Beote und Schialztransborte cus %8oskau haben vie Nabhrungs2mittelnot etwas verr. agert. Ai 18. konnte Bach längerer Zeit felbst. die am wenigsten bedachte  =  ein Landungsdetachement ausgesezt;  vierte Kategorie (Bourgeoisie) wieder einmal fünf Lt Schwarzbrot und eiu Lot Schmalz pros Person erhalten. Die soust an ber Tagesordnung stehendeu Lebensmittel» unruhen haben fast gänzlich aufgehört. Nur am 17. entstand am RAlexanver Newski-Kloster ein größerer Krawall, ver jedoch in einer halben Stunde und zwar bezeichnenderweise nicht durch Militär, sondern durch Wasserstrahlen von seiteu der herbeigeeilten Fewer» wehr unterdrüGft wurde.  Sämtliche Tvyecaterx und Vergnrügungslokale sind ge- fehlossen, Das Betreten der Straßen nach Einbruch der Dunkelheit ift bei Todestirafe verboten. Am 18. ar- beiteten ver Telegraph und die Rabviofiationen von Kraonaja Gorka, Kronstadt und Ligowo noch anstands» 1oS, mit der Nadiozentvrale in Zarskoie Selo war jedoch eine Verbindung nicht mehr möglich. Am Vormittag ves 18. haben fich Sinowjew und Trotzki mit General Tscheremissow nach der südlichen Verteidigungsfront begeben. Ueber die Anzahl der Verteidigungstrupven läßt fich Genaues nicht sagen, da noch immer weitere Truppentransporte ans Moskan anlangen. Man geht jedoch nicht fehl, wenn man die um Petersburg konzen. Frierten roten Besatungstruppen auf rund 30.009 Mann beziffert.  Am 18. war die Kanvnade ven Kronstadt her nicht mer zu hören, und aus der Richtung von Zarfskofe Selo drangen nur ndychH einzelne Kanonenschüsse berüber. Maueranschläge, gezeichnet von Troßki und Sinowjew,  besagtent „Unmittelbare Gefahr für Petersbnrg be» bebt gegenwärtig nicht mehr.“  Räckzug Judenitschs.  Die mangelnde Unterfiüßung der englischen Flotte.  Bei der Zeitung „Prisyw“ ist folgender Kampfbericht uon den rüssischen Fronten vom 27. Oktober eingetroffen:  Front des Generals Indenits<: Die Unternehmung gegen Petersburg hat nicht den erhofften Erfolg gefunden wegen Mangels an der notwendigen und zwe&gemäßen Unterstütung. H. Feind ist zum Gegenangriff übergegangen. Gegen Kronstadt,  schon die weiße Flagge gehißt hatte, wurde nicht rechtzeitig die Festung hißte darum wieder die rote Flagge umd bildete eine ständige Bedrohung unserer linken Flands. Wir haben Ligowo, Pulkowo, Zarskoje Selo» Kolpino, Pawlowsk und Toßnso räumen müssen. Strugi Bijelya halten wir im Kampfe gegen überlegenen Feind. Beim Wladimirlager heftiger Kampf. Die Esten haben Pfkow geräumt.  Frontdes Generals Denikin: Auf dem linken Flügel, in der Richtung auf Mohilew, haben wir Brazlaw erreicht. Im Zentrum führen die Bolshewisten heftige Angriffe auf Bachmatsch. Yuf der Linie Dmitrjew--Kromy--Orel--Mzensk greifen» über» legene feindliche Kräfte an.  Frontdes AdmiralsKoltschnk: Wir geben anf ganzer Front zum Gegenangriff über. Kämpfe bei Tovolsk, das vom Gegrer noh gehalten wird. Bei Kurzan wurden dte BoIchewisten auf das links Ufer desTobolflusies geworfen.  Hiederlage der Birkenfelder Regierungspartei.  Birkeufeld, 27. Oktober. (W. T. B.)  Bek der gestrigen Wahl zur Landesversammlung erhielten die durch Wahlvorschlag vereinigten Parteien (Demokraten, Zentrum, Deutsche Volksparieti, Bauernbund- Mehr- heitsfozialisten) zusammen 13 004 Stimmen, die Liste der Re- gierungspartei 1822 Stimmen, die Unabhängige, sozial» demokratische Partei 47 Stimmen. Ruf die vereinigten Parteien entfallen somit 23, auf die Regierungspartei nur 2 Sißs in der Landesversammlung. Die republikanishe Partei hat fomit eins vernichtende Nies erlage erlitten.  Abgeordueter Baale außer Leobensgetahrt  Professor Notter hatte zur Amputation des verlehten B»nes des Abg. Haase; die gestern stattfand, Professor Körtke hinzugezogen." Die Operation ist aut gelungen. Das Bein wurde in der Mitte des Oberschenkels abgenommen. Die hohe Temperatur des Patient 1 ist im Sinken begriffen und, falls kein? Komplika- tionen eintr 1, darf Hoase als außer Gefahr stehend gelten. Die vor einigen Tagen von Professor Bier »ntnommenen Blutproben Haben, wie jeht festsicht, keinerlei Bakterion ergeben.  "edrifileitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22- 2%  |  SEESEN Zentrale: Dilatein & Os. Moriteplats DÜ 803, / 11.801,11 802 bis 11 8s9, s9wis 15 280, 15 281, 15 283 bia 15 291. 2  Geldentwertung und Valuta.  Bon Goorg Vernbard,  IV. Was ifi und wie entsteht Valuta) -  Unter der Bezeichnung Valuta versteht man den Preis vs. heimischen Geldes gemejjen an den ausländischen Geldsorten,“- Die Zahlungsabwiälung vun Land zu Land, INSSOFSRDEHT | der Zahlungsverkehr zwischen den heimischen und den fremden, Kausleuten vollzieht sich aber genau wie der Zahlungsverkehr innerhalb eines Landes nur zu einem geringen Teil in baren Gelde. SGJhon für die Bezahlung aller Umsäte innerhalb eines Landes würde der Vorrat an barem Gelde = Metall und Papier --- nicht genügen, geshweige denn für die nod viel größeren Umsäße die täglich, ja stündlich über die Landes- lungover hinaus stattfinden. Genau wie im inländischen 399-  Ungsveriehr spielt auch im internationalen Zahlungsausgleigs der Sche eine große Rolle. Im wesentlichsten aber knüpft“ der Geldverkehr von Land zu Land an den tausmännischen;. Kreditverkehr und sein gangbvarstes Instrument, Wechsel. an. Wechsel und Sche>s sind billiger und gefahrloser zu vov- jenden als bares Geld, und die internationalen Rechtsregeln, die der ganz besonderen Sicherung der Wedhselforderung und neuerdings auch des Sche&sverkehrs dienen, haben immer EE 3 Ersaß „der baren Geldjendung durch Wechsel und Öheds 7  Zwischen .iaufleuten wird zumeist der Gegenwert der 967 kauften Waren nicht sofort, jondern erst naß drei Monaiexr begligen. Im inländischen Verkehr gewährt der Käufer auf Dreimonatskredit dem Verkäufer, aber -in. der Regel die Vergünstigung, ihm sofort sein Akzept, d. h. die wechse mäßig Verpflichtung, nach drei Monaten zu zahlen, zu fi erlasse x Verkäufer kann dann durch Veräußerung des Weßsels gegen We von. Zinsen sich wieder Betriebskapital zu neuem Warenumsaß verf affen. Und selbst dann, wenn Dreimonats5« zahlung nicht vereinbart wurde, und ber Käufer mithin ver» pflichtet ist, Zug um Zug den Gegenwert der gelieferten Wars 34 begleichen, jo wird im allgemzinen vom Verkäufer auf dew Käufer „Ftzogen“. Im internationalen Verkohr ist fedenfolls auch bei sofortiger Bezahlung die Entnahme des fälligen Be- trages dura) Wechselziehung „Tratte“ du durchaus Üblich. Das Hin und Her der Zahlungsverpflihtungen der Kaufleute ver- schiedener Länder bedingt, daß in jedem Lande tägli: eine große Reihe von Kaufleuten und Privatpersonen Schul fremden Ländern zu bezahlen hat, während wieder UNSE Kaufleute und Privatpersonen Forderungen gegen auslän- dische Schuldner besizen, auf die sie Wechsel oder Sche>s ab- geben können, Der einfachste Weg für die Bezahlung einer Shuld im Ausland ist es nun für jeden Kaufmann, Wechsel von solhen Heimatsgenossen zu erwerben, die in der Fremde über fällige Guthaben verfügen können. Die Zentrale für den Handel in solhen Wechseln, auf der Gläubiger und Gduldner des Auslandes ihre Abgab: oder Kaufbe ürfnisse befriedigen können, ist die Börse. An jeder Börse werden. neben den mannigfachsten Arten von Aktion und Shuldver«- schreibungen der Staaten und der Gesellichaften auc; die Wechsel auf fremde Länder gehandelt. Und zwar 018 Wechsel. die in. der Währung der fremden Länder ausgeftedt  sind. Sie heißen „Devijen“, und in den Devisenkursen | gelt sich zunächst und am meisten nach außen hin sichtbar der Stand der Valuta.  Die Preisbildung der fremden Wechselkurse unterliegt 96 nau den gleichen Geseßen, wie die Preisbildung jeder ven Ware YAuch die Höhe des ege es richtet sich nach Angebot und Nachfrage. Aber die oft gehörte GEM» lie Weisheit, daß Angebot und Naecchfrage den Preis rogqu- lieren, berührt, wie bereits aus den früheren Aufsäten dieser Serie c "<Hilich ist, nur die Oberfläche des Problems, ohne es im mindesten zu lösen. Die Bedingungen, unter denen An- gebot und Nachfrage zusammentreffen und entstehen, mehr aber noh ihre Voraussetungen, sind von höchster Wichtigkeit. Woraus ergibt sich nun das Verhättnis von Angebot und  Nachfrage in fremden Wechseln? Zunächst, wie wir gesehen  ben, aus dem Verhältnis der Forderungen zwischen den Einzelwirtshaften der verschiedenen Länder. Haben die Menschen des Landes A mehr Fi orderungen gegen as Land B als umgekehrt, so werden auf den Borsen von A mehr For- derungen auf B angebsten als gefregt sein. Da Devisen» kurse B werden mithin auf den Börsen von A fallen. Unt die Devisenkurse von A werden auf den Börser on EB die entgegengesehte Richtung einschlagen -- sie werven steigern Im. ersien Falle sagt mon, daß die Valuta von A fich verschlechtert, im zweiten „Fall konftatiert man, va fie sich gebessert hat. Immer im Verhältnis gegen die Valuta von VB. Shalb geht auch stets mit dev Besserung der Valuta von A eine entsprehßende Ve rschledies rung der Valuta von B und umgekehrt entsprechend einer Verschlechterung der Valuta von A eine Verbesserung der Valuta von B vor sich. Denn ein Kaufmann, der in A wohnt und'in B Schulden zu bezahlen hat, kann diese Zahlung auf zweterlei Art abwickeln. Er kann in A Wechsel kaufen, die ix  der Baluta Valuta des Landes B ausgestellt sind, und er wird do aur  - 7) Sül: ie Artifel [m dem Moogenauagaben vonn 2% 7, und 26. Oirodon,  Dazu Seitragen, auf den Börfen von A Re Nachfrage noch Bechfein in der Währung B zu erhöhen. Er kann aber auch ebensogut den Kaufmann im Lande B veranlassen, auf ihn zu ziehen. Und dann wird der Kaufmann auf den Börsen  reguliert dur<& Export und Import von Ware, Der Staat,  Her mehr exportierte, als ex importiert, fam zu Geld, wäh. * renß umgefehrt der GSiaat, der mehr einführte, als er aus» - führie, auf dix Dauer in Schulden aeriet.  Die günstige Handalsbilanz mit Ausfuhrüberschuß wurde eli, die ungünstige Sandelsbilanz mit Einfuhrübershuß wurde passiv genannt. Die aktive Handelsbilanz hat hode, Die pässwe Handelsbilanz niedrige Wechselkurse zur Folge,  Diese Handelsbilanztheorie der Merkantilistenschule ist im Fern richtig, aber unvollkommen. Denn in der reinen Waven-Handelsbilanz erschöpfen fich micht die wirtschaftlichen Bezichungen der Länder zueinander, und auf den Käufen 1mb Berkäufen von. Waren allein baven sich auch AE ie Forderungen ber einzelnen nationalen Volfswirtschaften gegeneinander auf. Zur Woren-Handelsbilanz treten noh dis Forderungen, die dadur< entstehen, daß die Kaufleute der einen Nation zum Reifen oder zum Güterversenden die  : Siffe einer fvemden Nation denußen, daß an fremde Agen«- +en Mallerlöhne, an fremde Versicherungs-Unternehmungen Prämien gezahlt werden. Es kreten ferner die Gelder hinzu, die auf Reisen ausgegoben werden. Endlich md neben den  Verervbungen zwischen Angehörigen der verschiedenen Na-  fiowen auch noG anz wesentlich dr fnhernationalen Zins» zahlungen sowohl der Privaten als auch aus Staalsanleihen in Betracht zu ziehen. VUeberhaupt spielen die Kapitalbewe- gungen zwischen den Völkern eine besonders große Rolle, die  von B Wechsel in der Valuta des Landes A verkaufen, und | den Merkantilisten wegen der geringentwielten schwerfälligen Damit im Lande B das Angebot in Wecßsel, die auf Währung | Verhältnisse 73 der Zeit als sie lehrten, noh nicht so tlar zum A Iquten, vergrößern. Mit anderen Worten: Die Höhe der | Bewußtsein kommen konnten. ithin ergibt sic) klar, daß Notierung der AIN IE Währungswediel in zwei Län» | für das Verhältris der Forderungen zwischen den einzelnen Hern ficht in einem gewissen Zusammenhang; steigt der Weh | Ländern die gesamte Forderungsbilanz maßgebend jelkurs des anderen Lat dem einen, ss sinken die | ist, die nur als einen Teil (wenn auch als einen sehr wich- Webiellurie des einen Landes in dem „in der Regel | tigen) die Waren-Handelsbilanz umschließt. Wenn es ge« vntsprechend. Das wird vielfach übersehen und ist in Deutsch« | länge, was nicht mögli ist, die Forderungsbilanz dor Bölter vend während und auch nod) wach dem Kriege meist verkannt | gegeneinander statistisch vollkommen zu erfassen, ss» würde - worden. Es ist nämlich an und für sich ganz gleichgültig, ob | man genau feststellen können, welches Land eine ative und  - 8. B, deurscchhe Exporteure sich ihre Waven, die fie nach Skan» | welches eine passive Forderungsbilanz hat. Aber damit wäre dinavien ausführen, in Kronen oder in Mark bezahlen lassen. | durchaus nicht die jeweilige Höhe ver Wechselkurse erklärt. Dem entweder verkaufen die deutschen Kaufleuw» den Erlös | Denn diefe hängt ab von der Zahlungsbilanz, Ob fir Hhxe Waren in Kronenwechseln an den deutschen Börsen | zu, einer bestimmten Zeit die Wechselkurse eines Landes stei- dann drüden fie in Deutschland den Kronenkurs und ermög- | gen oder fallen, ist nämlich nicht dadurchh bedingt, was dieses sichen es, anderen Kaufleuten, die aus Skandinavien Waren 1 Land überhaupt zu zahlen oder zu fordern Hat, sondern was bezogen haben ober beziehen wollen, diese Waren entsprechend | 25 im gegebenen Augenblid> zahlen muß over fordern vüliger einzukaufen, oder die skandinavischen Bezieher müs» | bann, wie also zu diesem beftinmten Zeitpunkt grade das fon an den steandinanischen Börsen Markwechsel köufen, dann | Verhälimis der Zahlungsverpflihtungen zu den Forderungs-  . vrhögen diese entsprecgend die Nachfrage nac Markwechseln in | rechten sieh stellt. Umfeaßt die Fovderungsbilanz, genau wie  - Standinavien. Eine besondere Bedeutung innt der | die Genevalbilanz des Kaufmanns, die gesamten Forderun- Unterschied zwischen dem Verkouf von Ware am das Ausland | gen und Verpflichtungen, so bedeutet die Zahlungsbilanz ge- m heimischer oder fremder Währung nur dann, wenn die | wissermaßen die artszugsweise Gegenüberstellung der zu einem Exporteure der fremden Länder. unbedingt auf der B2z32h- | bestimmten Tage fälligen Zahlungswerpflichkungen und For- Tung in ihrer eigenen Währung bestehen und wenn mangels | derungsrechte. Denn nur die Forderungen, über die man Vorhandensein von Angeboten in dieser Währung der Im- | disppnieren kann, sind verkäuflich, Und für solche Forderungs« Porteur im eigenen Lande Gefohr läuft, überhaupt keine aus« | rechte treten nür diejenigen als Käufer auf, die innerhalb ländischen Zahlungsmittel zu bekommen. Dieser ganz be- | einer gewissen Frist zur Zahlung verpflichtet sind. sondere Zustand ist während des Krieges in Deutschland viel: Ein Land kann mithin eine stark aktive Forderungsbilanz fach tatsächlich eingeireten. Ueber die dadur< bedingien Ver- | haben und im Augenblik doch sehr ungünstige Wechselkurse Hältnisse wird noch später zu sprechen sein. «äufweisen, weil von den Banliers des Landes gerade eine - Wenn, wis gezeigt, das Verhältnis von Angebot und Nach. | viele hunderte von Millionen betragende Anteihe ins Aus- Frage in den fremden Wectseln sih nach dem Berhältnis der | land gegeben worden ist, und wiederum kann ein anderes  - Forderungen der Einzelwirtshaften der verschiedenen Län» | Land voriibergehend troß einer dauernd passiven Forderungs- der geoeneinander richtet, fo ergibt fih von selbst bis Frage: | bilanz, weil es eine große Anleihe im Nusloand aufgenommen Woroys entstehen solche Forderungen? Am deuilichsten sicht- | hat, über große Forderungen aufs Ausband verfügen und Bor find die Sundelsbeziehungen der Bölker zueinander, die | mit Wnstigen Wechselkursen prunten. Nur das Verhältnis im Warenatstkausch zum Ausdru> gelangen. Die hieraus ent. | der fälligen Forderungen zu den fälligen Zahlungs-  . stehenden Forderungen sind schon in frühen Zeiten als wesent. | verpflihthmngen bestimmt eben Angebot und Nachfrage in  - liche Grundlage des auswärtigen Wechselverkehrs erkannt | fremden Wechseln, macht die' Wechselkurse (Ein fünfter Ar»  - worden. Die merkantilistische Schule der nationalökonomischen | tikel folgt.) ]  N SRE ist WEI gegrün et DEWI auf die Theorie Z  „ Ier „aliiven“ Handelsbilanz au wie der Zi der EE RENU as er MIE, und mehr Reichsnotopfer und FuslanäsCeuntlcht. nerdient, als er ver t, eine aktive Bilanz hat, und des- Draht en Zeitung“.  - holb wirtschaftlich günstig dasteht und zum Wohlstand gelangt, SENSO PON US NOK BOOMEN BERNUHR  ; . WER: ME anten ee mg pi; ie Staatswirtschaften tz Bafel, 37. Oltober.  günstig an, wenn dem Stoatse möhr Gelb zufloß, als er Unix den Rethsdeutschen in der Shweiz bat es lebhafte  verausgabie, Geldzufluß und Geldausgnbe wurden aber | Beunruhigung und Erbitterung hervorgerufen, daß das deutsche  Geset über das Reichsnotopfer auch auf die Auslandsdeut- s&en Anwendung finden soll. Die Auffassung ist allgemein, daß eine ShwähHung der wirtschaftlichen Kraft der Auslandsdeutschen zum großen Schaden der- deutschen Wirtschaft und des „Deuischtums Überhaupt ausschlaoen würde. Die ernsten Bedenkdr, die gegen die Anwendung des Gesetes auf die Auslandsdentschen sprechen, find von der deuts/chn Gesandt« schaft in Bern, ohne die gebührende Beachtung zu finden, den zt» ständigen Stellen zur Kenntnis gebracht worden. In den nächsten Taxen wird min auf Anregung der deutschen Händels» kommer in ber Schweiz eine Delegation nachh Berlin reifen, um di? Bedenken nochmals den Regierungsftellen und den einzelnen Parteien mündlich vorzutrogen.  Die Deutsche FrievensgefellsGaft wählte den alten Vor- stand wioder anit Professor Dat idde an dex Spiße. In das Verner Buremt, das alle wichtigen Verhandlungen auch mit dem Auslande zu führen zat und die Seele des deutschen und des internationalen Pazifismats ist, wurden gewählt: Prosessor Dr. Quidde-München, Hellmuth v, Gerlach-Beriin, Dr. Wfred Fried- Vern, de Neufville-Frantfart a. M. umd Professor Nicohai-Borlin als Vortreter der 2adikalen Gruppe der Berliner Pazifisten»  vereiniqung, &ie inbesondere heftige Angriffe gegen Oridds as. vietet 4s5% «aber später in ihrer Rejolution zum Augdrut brachte, daß fie nunmehr mit der unter Dwiydes Führung eingeschlagenen Politik vollkommen einverstawden fich erlläre. s  „Der vorläutige Wirtichaftsrat,  Die Mitglieder der einzelnen Gruppen.  In der gestrigen Abendauanabe haben wit über die Organisation des, Wirtshaftsrates beim Reichswirtshaftsminisierium Gerichtet. J28t werden amtlich dis Wätglieder der einzelnen Gruppen dce5 Wirischuftsrates bekanntgegeben, und zwor gehören an der  Gruppe Industrie: Arbeitgeber Direktor H. Kraemer, Notophot-Alt.-Gsgs., Berlin, Kommerzienrat Dr. Rudolf Frank, Berlin. Stellvertreter: Geheimrat Ro [euthal, Berlin, Direktor Luppart, Maschimnfabrik Augsburg-Nürnberg, Nürnberg.  Avbeitnehnier Adolf C o h en, Zentralarbeitsgemeinschaft, Berlin, Friedrich Boltruls<, Gesomtverband der Hristlichen Gewerk» schaften, Berlin. Stellvertreter: Conrad Br uns, Berlin, F. New . jte dt, Verband der deutschen Gewerkvereine, Berlin.  Gruppe Handel: Eine uns Ausfuhrhand2l: Hemau SeHt, Verband denischher Exporieure, Berlin. Stellvertroer: George Simon, i, Fa. Simon, Israel u. Co., Hamburg. Groß» handel: Otto KeinatY, Zentralverband des deutschen Groß» handels, Berlin. Stellvertreter: Kommerzienrat Paul Herz, Zentralverband des deutschen" Großhandels, Berlin. Groß-Gitt- tkaufs-GesellsGaft: Friedrich Hain, Prokurist der Großeinkaufs- gesellsGaft deutscher Konsümvpereine m. b. H., Hamburg, GSteilver- tretzr: Bruno Dö13, BeamtenwiKschaftsverein, Berlin.  Arbeitnehmer des Ein-/ und Ausfuhrhandels: Frit Rogou, Zentralverband der Angeitellten, Berlin. Stellvertreter: Reinhold Grändorff, Zentralverband. der Angestellten, Neukölln.  Gruppe Landwirt/<haft. Arbeitgeber: Dekonomierat Keiser, Oekonomierat G. Ma us, Reichsaussduiß der deutschen Landwirtschaft, Beilim. Stellvertr.? Generalsekretär Br enning, Berlin, Geriätsassessor Brünk mann, Geschäftsführer bei der Peveinigung der deutschen Bauernvereine, Berlin, (Für den Oekonomtevat Keiser ist als Vertreter der Landwirtshast Untev» staals/otretär a. D. Ritter v. Braun- Berlin vorgeihlagen.)  Arbeitnehmer: Georg Schhmidt, Deutscher Landardow: terverband, Berlin, Dr. Heinvich Ge rli<, Synd'lus des Zanträt= verbandes der Forst», Land- und Weinbergsarbeiter, Berlin. Spellvertr.: Otto ALB recht , Verband der Gärtner, Berlin, Paul Söhrte, Deuisher Landarbeiterperbänd, Berlin.  Gruppe VBerbranccher: Kommunalverwaltungen: Ober» bürgermeister Dr. Luther-Essen, Zentralsbeile des deutscha GStädbetages, Berlin. Gcllvertreter: Oberbürgermeister Miz- laff, Zentralstelle des Deutscen Städtetages, Berlin. Leizte Ver- bvancher: R. Imnuger, Kon!umgenoffen?>aft Berlins und Ums gogend, Berbin-Lichtewberg. Stellvertveier: Foan Ilse Müller» Oestreich, Gelretaviat des Frauenbeirates beim Reichswirta schaftsmfnisverium., ;  Keine deutiche Wittelltandspartei. Draßtmeldung der „Vossishen Seitung“.  2 Brauuschweig, 27. Oktober.  'Auf der heute beendeten Braunschweiger Mittelstand s32 wache wurde die von Bessel -Mahlwinkel befürwortete Grün» dung einer Deutschen Mittelftandspartei abgelehnt, Gegen eine jolche Bartei sprachen sich nicht weniger als 15 Nedner sehr ent= ichieden aus. Die Versammlung teilte fast einstimmig den Stand» punkt des früheren Reichstagsabgrordneten Rieseberg» Dura» Hnburg, wonach eine besonvere Mittelstandspartei sieh für Deutschland erübrige. Der Mittelstand müsse mit allen Mirger» lichen Parteien Fühlung nehmen, wolche seine Znteresj.. iat» fröftig und ausreichend unterstüßten.  Ferner wurde beschlossen, einen Ausscchuß zur säleunigen Grüne Hung einer Arbeitsgemeinschaft der Verbände des erwerbstätigen Bürgertums einzusehen. In den vorbereitenden Ausschuß wurden Dr. Gberle-Zossen, Liebald-Braunschweig, Jarnizen-Barmen, Riese» berg-Quedlinburg, Müller-Frankte-Berlin, Hiller-Stutigart aud Wilimann-Hannover gewählt.  PND CINER  0. EEE R ENIE AENEN  Von auswärtigen Bühnen.  Eugen d'Albext: „Die Revolutionshochzeit“. Leipzig, %. Oktober.  Wieder fam Evgen dA kbert in dem Bosik eines im Sinne qutay Sheairalik danbaven Operwstoffes, Sein Textbuch formds F. L io 1 noch Sem, vor unger enderthchb Jahrzehnten in Berlin erstmalig aufgefiäcten Drama „Die Revolutionshochzeit“ vn Eophus Michnelts, Auf dem Boden einer weltenum- wölzendon Zeit spielt RG dos Stüä ab, desten Fobel im Grumde ge- omuten eine aang einfache ist und dessen Hondlung feinen Ausgang veht eigentlich von immer berants nimmt, sv daß man mun mtr von vinem enger begrenzten d'Nlbert-Veriemus fpreezen kann. Die Ges  halb Stauber ab, außsrurdentli start sind die Kontraste, - von besonderer Konzentration die Empfindungen und bedeutend die Steigerung und Epannmnung des Gamen his zu der bereits nah wonipen Szenen zu enwartenden Antastrophe. Wie bereits im „Stier von Olivera“ ift d'Albert auch in kinem neuen Werk auf franzö- ue zurüczeftemmen. Das sterbendz Rokoko und die auf- volution stehen einander ergeniber. Inmitten der er- Sittorton Kämpfe will der Emigrantenoffizier Ernest de Trestailles mit feiner Cousine Alaitie de L'Estoile Hobzeit halten, um gleich Dozauf wieder sich seinen Kameraden anzuschließen. Chen siken die Neuvermöhlien in dem bri Conde gelegenen Schlößhen Trionvpille vein Seim Diner, als der Ort von den Revolutionären überfnllen wird, Der Konventskommissar arretiert Ernest, der sich Hm gegen= Über summ verhält und veryrteilt ihn zum Iod dur< öie Kugel. nderen Morcens foll Sie Exekution vor sich gehon, so doß den nungen Ehgotten wo zwölf Stunden Zusammenlebens verbleiben. Das Cchloß ist von Warhen umstellt, die ein Offizier namens Marec« Ainron beschlugt, Grüweichen ako uranöglich. Mit hm fpinnt Alaine, während Ernöost an swine Mutier einen Ivschiodsbrief schhveibt, ein Gespräch aa und bietet fich Im selbst zum Lohn für diis Befreimug "des Gatten MaecArron ein einfacher. von keinerlei Ueberzivie . Hlation der Zeit infizierter Mann, ist von ver Erscheinung der Zungen adligen Dame wie vom Bliß getroffen. Vollkommen inner K< ons allen Fugen gebracht, willigt er ein, wechselt wir Ernest ; bix Untjorm, läßt ihn entjliehen und bleibt statt seine. Alaine it erstaunt über Diesen fabelhaften Cdekmut, ver einen gänzlich Un - Helaunten sieb opfern läßt == und von ver Bewunderung ist es 1 zur wh En Heiner Säritt aar Liebe, die auch sie alfo erfaßt, daß | fie Warc-Arron den Li hesfohn vidt porenihält, Das Verhämanis ; Milit Dh. Der Za Siet am. Der Zanmifige Labet IMarc-Arton  ESN EED EITEN 3 33 MUSSEN BS AEI ERIGORN  3% SEEM  E  in der asanerischen Uniform und lüßt ihn an Stelle Ernests un mittelbar vor der Villa erschießen. Als das Kommando ertönt, fliegt Aloine am die Brust Marc-Acrrons und wird mit ihm et ichoffen. ; s  Vielleicht läßt sich die Musik, die Eugen d'Albert zu diesem dramatischen Vorwurf geschrieben hat, am tresfendsten durch den Hinweis auf die Tatjache Zaroakterisieren, baß der Komponist sw durhous von sich selbst und vou Puccini befreite, d. 9: vom Stil seiner Tiefland-Oper abging und die Puccinismen der „Zoten Augen“ aufgeb. Mit unendlichem Feinsinn stellte er das Nokoko in Gegensaß zu der noewen Zeit der Revolutionsmänner. Jedoch ist sein Rokoko alles andere als nur ein Kläschee des alten musiicelischen, etwa der Mozartiscen Epoche. Er nahm davon gleichfaum nur das Parfüm umd gab dem eignen Sichhinein- fühlen eine nnvergleichliche seelische Aspiration. - Ebenso subtil verfuhr der Tondichter da, wd es dann galt, dis gewaltige Lebens gegenströmung matsilalisch zu vergegenwärtigen und zu illystrieren.  | Hier enthält er fich allex an sth nur äußerlicken Effekte; ver-  kee  wendet dröhnenbes Blech lediglich dort, wo sich vie Situation immer bramotischer gestaltet und ist überhaupt ein in so hohem Grad Bfonomisch jchaffender Künstler, daß ex nismals eine ge- wisse Schöaheitslimie überschreitet, Unbeschadet der Charadte- risierung räumt &'Albeyt der Melodie und dem Wohlklang viel Rauwan oin. Seins Musik klingt prachtvoll. Die Instrumentation, vornehmlich eben jener „Rokokepartien“ ist von fübtilster Fein- heit und Zartheit der Arbeit, die ehrwürdig alte Menuettform gleichsam els tfennzeichnendes Leitmotiv verwendet. Die gSing- ftimmen stehen immer über dem Orchester wund Sprache und Ausdruck bleiben jederzeit verständlich. Die Vertreter des alten Rexiimes und der anbrochenden neuen Aera, Ernest und Marc-Arrcon, find - von" fest umztssoner Zeichnung; jener ganz Kavalier, Zessen Motto das: „Apres nous 18 deluge!“ ist, dieser ein gradliniger, einfacher und gonzer Manu. Zwischen beiden ficht Akains, ebenfalls durh Natur und Umasbung feit- gewurzelt in alier Anschauung des Daseins, Fhlicßlich durch die Liebe hineingezogen in den Iod und Verderben bringende Wirbel der Leidenschaft.  “Ohne Uebortreibung darf man biese Uraufführung ein Pnst- lerisches Ereigws im der lodalen Musitgeichichte Leipzigs nemen, Operndirektor Laof, Otto Lohfe leitete sie ausge- zeichnet unb mit völliger Hingabe am das künstlerische Objekt und Korl Shaeffers Regie gestaltete das eine Bühnenbild (nar dieses bedarf das Werk) als außerordentlich intimen Innen- raum. Boyrireffliches auch leisteten Hans Lißmanu und Walther Soomer als Ernest und Marc-Arron, sehr gut auch wer Aline GSeotivens Alqine, nur daß es, ihrer shönen  Stans in dez Sclußszeae am hocmdromgtiichex Durhicloga  kraft gebrach. Auch die Nebenfiguven wurden als Charaktertypew gegeben, sd H Borchers groziöse Zofe und Eugen Alberts . bald sich zur Revolution bekehrender Kammerdiener, endlich noH Rud. Jägers unnahborer. Kommissar. BE. 8.  *  Ludwig Fulda: „Das Wundexrmittel*. Hamburg; 25. Oktober.  Ludwig Fuldas neueste Komödie „Das Wundermittel“, dessen freundliche Aufrohme im Hamburger Thaliatheater mein Telegramm meldebe, hat einen wirklich hübschen und zeitgemäßen Stoff gewählt: das Thema vom Erfolg des Bluffs. Was gs» sammelte Anstrengung wertvollster Hraoft nicht erreicht, das cv» lingt einer Exfindung, die der verzweifelte Wig oder der bewußts Sumbug geben: vorausgeseßt, daß ste von den richtigen Händen aufgegriffen und durch eine Vombenveklame den Massen auf» genötigt wird, Ein Chemiker und ein Maler, die mit ihrer wirts lichen und fleißigen Zugendfrcundin zusammen einen bümmere lichen Sausstand führen und unmittelbar vor dem Hinoausmurf sichen, rmmen plößlich Jeder in dex Besik von dreit"''eny Mark: der eine, indem er ein Anemsoles Mittel em den < „nen“ Herrn Sintendraht verlauft, der es als die östliche Panazee „Miraiua lin“ in die Welt posaunt; der andere dedurcchh, daß er eine wiltend. * hingehauens Karitavur auf die wewwsts Kunst nach einigen Sküw peln dem nid minder geschäftstüchzigen Kunsthändler iberläßt, der darauf die news Kunstrichtung des „Kompressionismus“ grin» det. Beiden „Erfindern“ s&webt als Ideal der Zukunft vor, durch die Besserung ihrex Verhältnisse ihre wesentlihen Worke ausführen und als Preis =- wenn sie sich für cinen von. hren entscheidet! == das reizende Hausmütterhen zu hsivatsn. Die Erfindungen Über» zeuten die Masse, die Fachleute, schließlich === die Erfinder selbst, Zuerst und völlig freilich den Maler, der durch das Glü> dem Freund und der Froumdin erifremdet wird. Der Chemiter sträubt fich mit nachhaltigem Zdealiamus, und exst als er vor GüE> darüber, daß er sein geliebtes Mädcchen erobert hat, in Ohamacht fällt, bewährt sich auc< an ihm das Mirakulin. Ein Spiel witiger Beziehungen ist sehr geschhi>t zu einem Nes geflochten. Leider bleibt dieses Net die Hauptsache. Was der Anlage noch ein recht mnehmbares Bild von Zuständen ist, bleibt menschlich unergiebig. Die Personey sind dem Wesen naß wie in ihrem Kommen und Gehen lediglich Träger der Antithesen. Die behends Kühle der Mache läßt den Einjchuß von Gemüt, mit dem besynders das jungs Mädchen, aber auch der Chemiker stare bedacht ist» ein wenig fatal erscheinen. Auch den Übrigen Personen mangelt die Liebe- die ver Dichter zu feinem Ges>öpf als einem, vlutgeborenen Inbon müßte, Sie fnd Eefindungen eines unhoshaiten, aber 618  Tavirle für ale deutsche Sprache,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  b.Genf, 27. Oltober.  In emem Briefs klagt der bekannte französische Historiker Ernest Lavisse; der sich bisher ollen deutschen Einslüssen in der franzö» fischen Schuls schroff widerszzt hat, über die Abnahme des Studiums der deutschen Sprache in Frankreich. Vor Hem Kriege, [Hon hätte die Kenntnis des Deutschen in Frankreich viel zu wünschen übrig gelassen, aber immerhin sei man im Begriff gewesen, seine Fehler gutzumachm. Das sej um [9 verwunderlicher,  els man allenthalben in Frankreich der Ansicht begegnet, das |,  Deutschland wieder erwachen würde. “ *  An vie Schnelligkeit des Wiedererwachens glaubt Lavisse zwar nicht, aber gewiß, meint er, würde die Kraft Deutschlands, seine Intelligenz, seine Graktheit in der Arbeit, seine Neigung zur Ord- ming, wieder aufleben, Eigenschaften, die ihm beinahe die Welt- herrjhoft verschafft hätten. Die Arbeit würde in Deutschland wie» dee beginnen in den Werkstätten, Büros umd vor allem in den Schulen, die den Anforderungen unsever Zeit besser gewochsen feien als die französischen und Deutschland würde wieder mächtiz werden. Das fei aber erst recht ein Grund, um sich mit Deutschland und, der schwierigen deutschen Sprache zu beschäftigen.  Frankreich und Deutschland sind nun einmal Nachbarn und notwendigerweise Konkurrenten auf wirtschaft» lichem und geistigem Gebiet, Es ist sehr unwahrscchhein- lic, daß wir nicht voneinänder zu lernen haben sollten, Nach dem Kriege von 1870-71 hat der deutsche Histo- riler von Sybel eine Broschüre veröffentlicht, betitelt „Was wir von den Franzosen lernen können? Worin will Frankreich be- Hhaupten, daß wir nichts von den Deutschen zu lernen hätten? Wie soll man aber lernen, ohne zu studieren, und wie ein Land Ftudieven, wenn man es nicht vom Schen kennt, wenn man die Leute nicht sprechen hört, nigt handeln sicht. ;  Gegenüber den Ansichten der Extremisten, die alle Bezichungen zu Deutschland ablehnen, meint Lavisse weiter, das Unglü> ist nur, daß diese Beziehungen mindestens auf wirtschaftlichem Gebiet einfache Notwendigkeiten sind, da die Länder einander nötig haben. Winister Loucheur hat darum duvhaus recht"  * gehobt, als er das in der Kammer auseinanderseßte. Außerdem müssen ja auch die geschäftlichen Verbindungen wieder auf- genommen - werden, fa sie sind sogar [chon aufgenommen. Nicht anders steht es auf geistigem Gebiet. Gewiß gebe es da vieles, was man von dem Deutschen nicht annehmen foll, aber es fet doch verkehrt, daß mindestens das französische Rolytschhnikum, wo früher die Zenntnis der deutschen Sprace obligatorisch war, diese Fovde- zamg jeht abgeschafft habe. Lavisse schließt mit dem Sas: Alle hiejenigen, die um die Zukunft Frankreichs wirklich ernsibaft be- forgt sind, müßten uns vor allem vor einer Gefahr bewahren, DeutschHland nict zukeunen, y  Entlarvung des „Kriegsgefangenen“ mMauger.  Drahtmeldung,  ! Vorsailies, 27. Oktober. (W. T. B.) *  Die belgische und die französische Presse hatte jüngst die Er- zählung eines ehemaligen französischen Kriegsgesangenen. namens Sernand Mauger verbreitet, der erklärte, die Deutschen hätten ihn acchht Monate nach dem Waosfenstillstand als Kriegsgefangenen zurüFbehalten. Mauger fügte hinzu, zahlreiche Franzosen schmadh» teten noh in Deutschland in unterivdischen Höhlen und würden nicht ernährt. Durch eine vom französtschen Kriegs» ministerium angeordnete Untersuchung ist jezt festgestellt worden, daß die ganze Geschichte er lozen ist, Mauger war  R SSSSSSSTESS STEINEN HH EUERE EEE EINENI NNEN IEP RE REINET ER ELNNEDREEN EITEN SEINE DEERE HELA ÄNDE SEINES LS REURNÜDIBEGEE 0  ; weitererzählt habe.  nfemols Kr er und gibt zu, baß er seine Näuber- geschichten unter dem Einfluß des Alfohols erfunden und  .  Es ist mit Freude zu begrüßen, daß das französische Kriegsministerium die Räubergeschhichten Maugers öffentlich als Lüge bezeichnet, nahdem ähnlige Märchen bei den Hin« terbliebenen der 300 090 französischen „Vermißten“ allzu oft  Glauben gefunden haben.  Zranzöllicher Wiederstand gegen die Blockade Rußlands.  Drahtmeldung der „Bolsishen Zeitung"  b Genf, 27. Oktober.  27 französische Gewerkshoften, die zur revolutionären Mänderheit gehören, haben beschlossen, den Kampf gegen die Intervention in Rußland und gegen die BloFavde wie- deraufzunehnen, Sie halten dazu den Generalstreik für das einzige Kompfmittel. In der „Hu manits" veröffenilicht eine Reihe von  Intellektuellen, darunter Anatole France, Barbusse, Vittor Margue»  ritte, Charles Gide, Hadamard und andere einen Anfruf zogen die Vlo>ade Sowjet-Rußlands.  Regierungsmaßnahmen zum Schutz der  Koblentörderung in Anerika« Drahtmeldung. Washington, 26. Oktober. (W. T. B.) Einer Noutermeldung zufolge hat der Präsident Wilson nunmehr eine vom Kabinett gautgeheißene Erklärung vet- öffentlicht, in der der beabsihtigte Streik der Braunkohlenarbeiter für ungeseßlicchh ertlärt wird und die Arbeiterführer aufgefordert werden, die Stre kankündi- gungen zurüczuziehen, widrigenfals Mittel gefunden werden würden, um die öffentlichen Interessen zu scchüiten. Das Kabinett beschloß dige Einberufung einer neuen indwystriellen  » Könferenz, die Hen Frieden im der Industrie herbeiführen soll.  Der amerikanilch- mexikanische Zwiiedental.  Amstervam, 27. Oktober. (T. U.) .  Die Regierung der Vereinigten Staatsn hat der mexikanischen Regierung ein Ultimatum übersandt, in dem diz soforioge Frei» lassung des amerikanischen Gtaatsbüvgers William Jenkins, des Konjulatsagenten in Pueblo, verlangt wird, der von Banden entführt wurde. Gleictzeitig wird die mexikanische Regierung aufe  “ geiordert, die von den Banditen verlangte Summe von 180 000  Dollar Lösegeld zu bezahlen. Der Senator Myers legte dem amerZawisHhzn Senat einen Antraa por, in welhem die Regierung der Vereinigten Staaten aufgefordert wird, sofort alle militä- rischen Kräfte zu mobilisieren, wn die Freilassung Zenkins zu erzwingen,  Generatkonsul von Hervff in Nom erwartet. Dem römi- schen „Tempo“ zufolge steht in Rom dte Ankunft 8e« General» fonsuls von Serff als Bevollmächtigter der deutschen Regierung für die Anknüpfung von Handelsbeziehungen und für die Ber- tretung der deutic>en Interessen bevor, die Gisher der schweize» rischen Gesandtschaft anvertraut waren.  „Deutschh-Demorkratiicher Verein Charlottenburg. Ueber vie Grundzüge der neuen Berfassung spricht im Rah- nen: eines von dem Demokratischen Verein Charlottenburg veran» stalteten politischen Fortbildungskurfus ver Rechtsanwalt Dr.  „Eijek am Donnerstag, dem 30, d. M., abends 8 Uhr, in der Fürst  Bismar>schute,  17 EGybelstr. 2-4. Weitere Redner: Geh. Rat “7 Prof. Herk  ner, Landtagsabg. Otto, Dr. Luz und Dr. Pinner.  Gm 0228 GERT HERE  „twerpflichteten Wißes: fo der berühmte Arzt, der gleichzeitig Kunstsammler ist, und der auf die neue Kunst wie auf das neue Mittel Hereinföllt; der smarte Kunsthändler; der führende, in der > Sat geführte Kunsthändler; die theosoptische Gräfin, die jede Neu- heit begierig aufgreift und zum Schluß den Maler erobert. Eine Ausnohme mobt lediglich Serr Zinkendraht, der Heilmittel sämwindler, der wirklich in einer unbeirrbaren proletigen Dreistigs fait eine saftige und lebendige Type ift, und von Ralph Arthur Roberts mit einer schäbigen Grandezza gefpielt wurde, die et» (Wätvernd wor. Die ausffezeihnete Aufführung unter Walter O. Stch!ls Spielleitung wurde dem Werke =- defjen Proben der Autor selbst beigewohnt hat =- dirchaus gerecht. H, W. FF.  *. 4  „Matienzauber“ und „Verbotene Liebe“.  Von Tdgar Isiels komischen Opern „Verbötene Liebe“ wund „Maienzaunbe:“ wurde bei der Uraufführung in Gera dor ersien eine warme Aufnahme, der zweiten ein voller Erfolgs zuteil. War Zstel als Schriftsteller kennt, wußte [Goa fo unge- Jüir, wo er hinaus will. Allem Artistentum abhold, hat er den Mut,, fich für seine Warke Hörer ohne besondere Vorausfezungen zu denken. Seine Schreibweise if leichtflüssig, sta? hvmophon, tonal, kommt den Singstimmen anf halbem Wege entgegen, und weist fast durchhmeg == besonwers in den Ensembles == einen romanischen Gushlag der Technit und Klangsinalichteit auf. Daß x, wenn er's nur wollte, „ou anders“ kann, zeigten manche fe]: Felnden Anläufe zu moderneren <romatifchen Nüctungen. Aber Hm liegt gar nichts daran, dea tiefen Könner zu spielen, er will noh berühmten Mustern weitere Kreise, nict den beschränkten Kreis von Fachmusitern, unterhalten, Die Textbücher sind in erster Linie Muster dramatischer Spammmgs- und Entspannungstechmik. Aus fünf Akten eines Halmschen Lustsptals hat Istel ein Vorspiel und zweit gedrungene, wenn auch nicht zu kurze Akbe ge- Mmmert, während des schon vielbembeitete „Zwischenspiel“ von Cervantes = „Die Höhle von Salamanca“ = ein paar Erweiterungon für die Ausbreitung wohliger Stimmung vertrug. Die beiden Werke können ilbrigens an jeder Bühage ge geben wevden: sie erfordern den denkbar geringsten Aufwand an Dekorationen und find ohne Chor geschrieben. Freilich verlangt besonders „die Musik wegen ihrer Durchsichtigkeit fleißigste Vor» arbeit und größte Sorgfalt. Die Geraer waren Kschllich mit großer Liebe darangegangen. „In der Ausftattung brachte der Junge Spielleiter Fabian eine Ueberraschung nacb ver andsorn. Orcheftar und Solisten waron unter des Kapellmeisters OGrüm- Bes sHlotiex Leitung düchtig im Shwunga,  uad te BIRÄ  Professor Friedrich Holdefleiß +. Im Alter von 73 Jahren Ust in Breslau der Direktor des Instituts für landwirtschaftliche Tierproduktions!ehre und ord. Professoy vpn der Breslauer Uni- versität Geh. Reg.-Rat Dr. Friedrich Holdefleiß gestorben. Aus Bornstodt bei Eisleben stammend, bildete er sich an der Universität Halle hauptsächlich auf dem Gebiete der Agrikulturcemie>aus und habilitierte ich dort für dieses Fach i. I. 1876, Zwei Jahre darauf fam er nach Breslay, wo er zunächst für den Landwirtschaftlichen Zentralverein tätig war und die agrikulturhemischhe Versuchs» fitation desfelben leitete. 1881 wurbe ver außerord., 1892 ord. Professor und Direktor des landwirtschaftlihen Instituts der Universität. Seit 1896 leitete er das Institut für blandwirtscchnftl., Ticrproduktionslehvs. H. hat sich namentlich um die Rinderzucht der Provinz Schlesien hervorragende Verdienste erworben.  Plate evutra Heilborn, Wie noh erinnerlich, waren te leßien Sebensjahre Ernst HaeXels durch seinen Streit mit feinem Nachfolger Prof. Ludwig Plate über das von Haecdel 6- gründete Phyletishe Museum in Jena getrübt, Nach dem Tode des großen Naturforihars hat fein Schlier und Freund Dr. Adolf Seil born diese Vorgänge in einem Aufsaß im „Berl. Togebl.“ eingehend geschildert und dabei dos Verhalten Plates einer scharfen Kritik unterzogen. Wie Prof, Plate jezt mitteilt, hat er wegen des Ar« EE Dr. Seilborn die Beleivigungsllage amv  Waldoff umb Edward Lichtenstein find ee und spielen allabendlie) bis non elgelichte“ im Theater am Rol»  Aus den Thootern. Clatve vou Ihrer Erkvanfung wieder her ihnen freierten Rollen in „Der kendorfplaß. y  Zm Theater ves Westens findet qm Sonnabend, nachmittags 83% Uhr, die erjie Kinder-BVorsiellung stati. Zur Aufführung belangt „Dazund Worig“, ein Bubounstüä& nac) Wichelm Busch.  Zm Alter von 74 Jahren ist in Kassel au den Folgen einer . lähmung der Ghriftiteller Louis Wolff, ein Gars ve ERBE EEEN Genepaimusikdirettor Dr. Louis Spohr, gesiorben. Wolff war Mitde- gründer der Goethe-Gesells&aft und in den lezten Jahren seines Lebens ef zins ALE in Dep beniek 82 WE MN mit  Wrpore im Wil 1Shöhe zu begründen. We Hlaulia Ronan Dm Machrg* Biden. me  Die Erhöhung der Eintrittspreise im Deutfchen  Opernhause ist yon dem zur Vorberatung der Frage eingese Ausschuß der Chaxclottenburger Stadiveroednetenverjammlung Dees vad heißen werden, Zum nächsten zulässigen Zeitpunkt folien auch die Stammfigpreise entspre&end erhöht und die Bedingungen für die Stamm» five eine Bestimmung ergänzt wepden, die es in Zukunft ermög Ücht, auch während der Spielzeit eine nachträgliche Erhöhung der Stomnu fißpreise herbeizuführen. Zu dex Verhandlungen mit den Angestellten wegen der RAUE 2 iW ein Vertreter des Charlottenburger Ma- gistvats hinzuzuziehen. Das Deutsche Opernhaus joll ferner einen Fie vanzausfhuß der Arbeiter und Angestellten tinseheu, der von der wirt schaftlichen Lage des Unternehmens jederzeit Kenntnis zu nehmen hat. Schließlich wird dex Magistrat ersucht, unter Zuzichung der Deputation Ür das Denwbiche Opernhaus sich mit der Leitung des Opernhauses zweels eitenver Gitte gegen ven Bilicithandel in Beokirdung zu feten,  FEN URLS GENRESGEA A ERGL EEE HEREIUO RUHE SEUEWERN AGEN AEERGEIGERSIG 1 5 GE RRERGEN SEI NERGEGOG HEIR ERGE NG HEHRRUERGEEROEREERLENHGET FRRISE PEO H ERROR ERERGPERRGER EE EERHEN GE EE GE UREID € WEPOEREEHSESSHRNGNNNN NGN GENEN  Schench und Ludendof,  Dex Vorwurf Ludewdorffs in seinen „Kriegserinnerungen*, Ier Kriegsminister ScchheüH habe sich im Oktober 1918 niht scchüßend vor den Kailer und das Heer gesteht, ist von General Ludendorff nicht zurücgezogen worden, obwohl der früßers Kriegsminister es wiederholt versuHt hat, In vor der Unrichtigkeit des Vormur/s zu übgrzeugen. General Shoüch veröffentlicht jezt in der „D- A. 3-“ eine Erärung, die jfiG gege Ludendorffs Vorgehen wendet. In dex Crxklärung SödzühHs heißt es zum Schluß: „General Luderdorff beharzt dabei, daß seine Be» hauptung wahr, feine Beweisführung richtig fei. Mit der gleichen Begründung verweigert er auch die von mir geforderte petsöns liche Genugtuung für die schwere Chrenträne kung. ZH sehe mich gegqwungen, munmehr auf Richtigstellung in der Oeffentlichkeit hinzuwirken, und überlasse es dem Urtriz derjenigen, die wirklich nüchtern vrfeilen wollen, den Wert einer solchen Erinnerung richtig einzuschägen. I< bedauere es sehr, zu dem Schritt in die Oeffentlichkeit gezwungen zu sein. Vom Deutschen Offizrerbund will ich aber diesen Streit zwi» schen General Ludemdorsf uxd mir fernhalten. I< werde daher den Vorsit niederlegen“  Ende des Bitterfeläer Streiks.  W.T.B., meldet: Auf der Grube „Leopold“ bei Bitter? haven die Arbeiter die Arbeit: wieder aufgenommen. Die Technüiche Nothilfe hat daber ihre Mäglieder zurücdgezogen, ebenso in der Altmark, wo die Angestellten und Arbeiter der Kleinbahnen, deren Betrieb bisher zun der Techaischen Nothilfe aufrecht erhalten 56, die Arbeit wieder aufgenowurtt hoben.  *„  Die Meldung von der Arendigung des Bitterfelder Streiks ist um deswillen bedeutsam, weil von linksradilaler Geite wieder Versuche gemacht wurden, aus Anlaß des Streits auf der Grube Leopold m Mitteldeutshland einen alluo« meinen Ausstand zu inszenieren und auch die Sromlieferung nach Berlin in Mitleidenschaft zu ziehen. *  Die Wahlen in der Schweiz. Drahtmeldung der „Vossishen Zeituug“.  ; N tz Basel, 27. Oktober.  Auf Grund der Montag abend vorliegenden vorläufigen WaHß ls ergebnisse rechnet die „Baseler Nationalzeitung“ mit folgen» der Zusammensetzung des Nationalrates: Freisinnige 609, bisher 100, Katholiken 40 (40), Liberale 10 (10), Bauern 25, So- zialisten 49 (20). Die übrigen 14 Stiga von 189 Nationalratsmit- gliedern fallen wie bisher den Abgeordneten verschiedertex Gruppen zu. Cins absolute Mehrjheit besteht also im neuen Na- tionalrat nicht mehr. ,  Verhandlungen zwiichen rönmitcher Kurie und Regierung.  Orahtmetdung der „Vossishen Zeitung“.  - tt Litaanso, 27. Oktober.  Der König von Italien empfing gefiern den Kardinal Makfi, Erzbischof von Pisa, in einstündiger Audienz. Desex Tatsache wird in politischen Kreisen große Bedeutung beig..egt, weil sie die Verhandlunzen zwischen der römischen Kurie und dem Wie nisterpräsidenten Nittti, durch die eine Versöhnung zwischen Papsta tum und Königtum andebahnt werden sollte, zu ergänzen hätten.  Die Verfallungsbürglehaften in Spanien anfgehoben,  Drahtmeldungen. r  Versailles, 27. Oktober. (W. T. B.) Nach Meldungen aus Bax cekona sollen die Arbeitgebep« vercinigungen beschlossen heben, am 3. November eine all» gemeine Auvssperrung vorzunehmen. Das Ministerium befosse sich mit der Angelegenheit. „El Sol“ behauptt sogar, es" hond!e si< bei diesem Entschluß um ein po: tisches Manöper, das bozu b sitmmt sei, das jehige Ministerium zu stürzen. Dex Mirzisiez des Innern habe den BesHhluß der Arbeitgeber als eine Heraus» forderunz der arbeitenden Klassen bezeichnet. Z  Amsterdam, 27. Oktober. (W. T. B.) Zu der angeflindigten allyemeinen Arbeiterausfperrung in Eponien am 3. Navemöer meldet „Daily Expreß" aus Madrid, doß die Regierung die Verfassungsbäroschaften für ges Epawen aufgehoben hob  -„Aufitand im beigilchen Kongo. 3 Drahtmeldung.  Z Versailles, 27. Oktober. (W. T. Bz  Nac) Meldungen aus Antwerpen berichten die gestern dort enge» fommenen Passagiere aus der Kongokolonis, daß Eingsborene ver Aaquator - Provinz fich im Aufruhr befinden. Mehrere einge- borens Polizisten seien getötet worden. Cins militärische Expo dition sei nochg dam Dikttikt abgegangen. 2  Hungersnot in Tirol. Drahtmelbung.  Zunsbvus, 27. Oktober. (W, T. B.) Seit Morrtag, dan 20. d, M, sind keine Brote amd Mehlraßionen zur Verteilung gelangt, jo daß die Bevölkerung enier großer Sungersuot leidet, 2 ;  Graf Terautscht, dessen Ted vor einigen Tagen . erd : A M nach viner Geuoren Meldung der „Associated Brie 4 “  Dev internationale Foruspoechvenke Pv. R " verbindungen von EEGUTEn urbt abk Deslan  Df Spanien und der 3 stb gestern wiederh*rgestellt wordes-  Rede des Ministers Schmidt.  Vor einer Zuhörerschaftvon 15 Algeordneten begann gestern die Deutscche Nationalversammlung die Beratung des Saushalts des Reichswirtscchaftsministeriums.  Reichswirtschaftsminister Schmidt führte aus: Die Sorge, wie  wit unfer Wirtschaftsleben wieder zur Gesundung bringen sollen,  Ut allgemein. Immer neue Hindernüse zeigen sich. Es wäre aber  - falsch, die Lage allzu disster zu |Gildern. Es sind ÜUnfsäße zur Besserung vorhanden. Der 27 ster bespricht zunächst die Sebenzmittelversorgung. Der Bevöl. EU jeht ein besse  res Brot geboten und der Landwirischaft ein vermehrter Kleiezuscchhuß. Die Einfuhr an, amerikanischem Mehl und Ge» ireide isi erheblic), Auch große Mengen von Schweinefleisch und  -  Sped sind eingeführt worden, 134004 gefrorenes Fleisch und Zon» Mp 1n Damit konnten wir unfere Heimische Ablieferung von Vieh onen, Die Landwirtschaft erklärt, daß sie nicht mehr liefern ?önne, und die Ergebnisse der lezten 'Piehzählung unterstügen diesen Einwand. Seit dem vorigen Jahre Haben sich die VERA BEIER: um 5,5 v. H. vermindert, gegenüber vor Friedens: ählung joger um 12,4 v. H. Die Zahl der Milchkühe i1k um 15,8 v.H. zurüFgegangen. Noch shlimmer sicht es mit den Shweinen aus. Das Kleinvieh zeigt eine Zunahme. Selbst diese evgibt aber gegenliber dem Frie- Donsbestande ein Weniger der Shweincbestände von 62,3 v- H. Daraus ergibt sich zugleizh die Erklärung der s< Ie <-. ien Fleishbelieferung. ' iden geforderten energischen Zwangsmaßnahmen gegenüber Pabe ich gerade auf dem Gebiet der Viehabliefer: sehr. aroße Bedenke. Wir müssen unsere Vieh- bestände schonen und versuchegt, möglichst durch Einfuhr utsländischen Fleisches Ersaß zu fintjen. Alle Maßnahmen Mur Be- günstigung ver Shweineholtung mülsen getroffen werden. „„Die gegenwärtige Lage der Kar. WII AS UNE 20200 st dieselbe wie ian Vorjahre, teilweils wird sie sogar achalten. Die größt» Sorge ist d4r Mangel an Verkehrs.  59 Prozent für den Kartoffelversant. 39 bann nichts tun, wenn Hie Wagengestellung nicht größer wia'd. (Hört, hört!) Durc< Ein - fach r aus Holland, Dänemark und Y3olen suchen wir die Lage in den Grenzgebieten zu sichern. Die Startoffeln aus Polen, durch Hie hauptjächlich Gadysen, Berlin 11md einige andere Großstädte versorgt werden sollen, koften 16 „Mart. Dies Versorzung mit Speisefett fah ein“ Zeitlang rp4t günstig aus. Hier liegt ein sehr dringendes 'S der Bevölkerung vor, nuf dessen  Befriedigung ich aroßen rt Teat, Die Einfuhr von' Oel» faaten ist eine ge der Zahlun ähigleit; die Kohlenlieferung für die Margarinefobrifen fol 4r erhöht werden, so daß die  Produktion auf 1s0 Gr kann. + Die Lebonsmittelpreise „ie in den lehten Monaten elle wieder in die Höhe gegongen; is zu einer gewissen Grenze fönnen wir gegen diess Preisbewegui:g nichts unternehmen. Auf vas Ausland haben wir in der Preis|;eitimmung überhaupt keinen Cinfluß; wir sind nur bemüht, den wilden Wettbewerb auf dem Auslkandsmarkt durch zentralew Einkauf von Lebeng- Mitteln zu beseitigen. Bei der Pyeisfenkung im Inlanve Hanvolt es sich vm ungehenve Gummens; die hierzu zur Verfügung gestellten 1/4 Milliarden sind schnell anf» ebraußt worden, Heute 20 M. Die Proissenkung ist a'zf 6,80 M. durhgeführt wor» Hen, Das Speissfett kostete 11 M., heute -19 M., die Senkung ist auf 6M. durcchgeführt. Ansländiscjs Fleisch kostet 15 M., die Preissenkung ist auf 7,80 M. erfolctt; bisher find außerdem an Zuschüssen an Brotgetreide für Folhilruschprämien usw. 282 Mil» Tionen aufgewendet worden. - Vernet find jekt zur laufenden Senkung der Brotyveise 58 Millivnen uoewendig. Eins - Jolche Breissenbung, besonders an ünländiichen Produkten, hat sowohl Frankreich als auch England vorgenommen.  Dia Lags anf - dem Weltmankt ift niccht ungünftigz Lebensmittel find zu haben, nux unsere Zahlungsfähig» FXeit ift beschränkt, Der Gofam/tbetrag der bisher von uus eingeführten Lehensmittel beläuft Ach auf 765 134 Tonen im Werte von 2 Milliarden 1s3 Millionen Mark. Unsere Ernährung ift jzegeun früher erheblich besser geworden; auch vie Ausilchten für den Winter Iund nicht ununglnstig. Mit Getreive, Fleisch, Gemüse uad Fischen sind wir auf lange Zeit hinaus versorgt. Die Versorgung mit Petroleum wird -in geordnete Bahnen geleitet werden. :  Wean wir unsere Ein» und Ausfuhr im ersten Salbjahr 1919 mit der im Frieden: vergleichen, so ergibt sich, daß wir gegenwärtig erst % der Einfuhr erpicht haben, dalür aber einen Betrag zahlen müssen, ber bedeutend ßer ist als Früher. Die Ausfuhr er- Feicht etwa ein Sechstel der Friedensquote; hier haben wir bei der Wertjumme schon eine Annäherung an den Friedens» preis erreicht. Bei der Robstoffeinfuhr stellen sich noh große Schwierigkeiten ein. Die Klagen, daß zu billig nach dem Ausland verkauft wird, treten immer mehr in die Erscheinung. Es muß erwogen werden, ob nicht einzelne Industrien dazu übergehen Jollten, eine Preiskontrolle einzuführen. IHG will den In» Dustrien hierbei möglihst Gelbstverwoltun g - gewähren. Die Strafon für unangemessene Preistreibereien und föt Schicbungen AOE erhöht werden. Daß wir die Zölle nichtin Gold erheben können, ist ein Zustond, der auf die Dauer unhaltbar ist. 00 Sauptsorge bildet aber die Kohleunot, Wir find ständig bemüht, die Produktion zu steigern. In der Braunkohlenprodüktion haben wir nahezu die Triedensleiskung erveicht. hr unangenehm machen sich bei der  ohlenversorgung die Transportichwierigkeiten bemerkbar, . Die Wohmungsfrage in den Bergdaubezirken behalten wir im Auge. Für die Entwieklung unserer Indüftrie sind die Ausfichten dur aus nicht «rübe; es muß aber jeder Versuch, die Bergwer?ksbetriebe lahm zu legen, unbedingt verhindert werden. “ Gegen jeden Etreilt, der aus politischen Gründen entfesselt wird, wird die Regierung einschreiten. Der Minister führt zwei Artikel des engli» ien „Ecconowist“ an, wonoH die Zurfunft dor deutfcchen Ins dustrie und des vbeutschen Wirtschafislebens zu guven Hoffnungen berectigt und gesagt wird, „daß ein reiches Dentschland besser für Englond ist als ein-armes“. 39 wünschte, daß diese ruhige, sachliche Beurteilung auch in Deutschland zur Geltung käme. Wir“ müssen aber zu einer Ein»  'famheit ver Ansprüde zurüFkehren. Unsere Kohlenfsrde- zung steigt sicherlich; wir werden genötiät sein, in den kommenden Jahren neue Kohlengebiete aufzuschließen. Aber wir werden in keinem abschbaren Zeitraum zu einer Förderung 'von 300 bis 3s0 Millionen Tonnen jährlich kommen, wie man in Frankreich annimmt.  Wird uns die Kohle nicht in dem Ausniaß belassen, wie es für die Entwieklung ver Industrie erforderlich Et, fo wird unsere Leiffung Fraukreich gegenüber it- Frage gestellt, vas Uevel wird für beize Teile schlimmer. (Schr richtig!) Durch nervöse und gewaltsame Eingriffe in unser Wirtschaftsleben wird Frankvoich nur sich felbst scchhöbigen, wie 3. B. jeht dur< die Sperre der deutschen Ofisceschiffahrt, Wer da glaudt, daß die Lasten des Krie» ges nur einem Volke auf die Schultern gelegt werden können, wird  Bald feinen Irrtum erfennen müssen. (Lebhafter Beifall.)  un pro Kop!f und Woche gohalten werden  ür schlechter .  mitteln; wir hoben zurzeit mir eine Wagengestellung von -  Der Spe 3; -B. kostete damals 14 M.,-  1]  Die Ausfichten unferes Wirtschaftslebens.  Abg. Hoch (Soz.): Die Aufhebung der Zwangswirtschaft und die Annäherung der Preise an die Weltmarktpreise wiirde die schwersten Erschütterungen Zur Folge haben, die Valuta würde weiter sinken, und neue Lohnfovderungen folgen. Gegen die Schmaroger und Schieber müssen scharfe Maßnahmen ergriffen werden. ' Das ganze Volk muß die Regierung unterstüßen, es darf wicht durch wilde Streiks ihre Maßnahmen rhfreuzen. Streiks MENG 1008 Betrieben sind ein Verbrechen am ganzen  e.  Abg. Brauns (Zentr.): Das Reichswirtschaftsministerium hat sich sehr schnell entwidelt; eine Folge der wirtshaftlihen Verhälks  nisse unseres Landes. . Wir sind aber besorgt, daß das Amt in  feinem Zanzen Aufbau der Bedentung seiner Aufgabe nicht völlig entipricht.  konfrets Wünsche haben wir. Als wirtschaftliches GERE  rium müßte es sich nach den drei Hauptzweigen unseres Wirt»  schofislohens: Landwirtschaft, Gewerbe und Handel aufbauen. An der Spiße dieser drei Abteilungen müssen Fachmänner stehen.  Selbstredend muß die Einheitlichkeit dabei gewahrt werden. Da- Die Interessen der Landwirtschaft  zu soll der Minister dienen. müssen ausreichender gewahrt werden als bisher. In der Ab- teilung Gewerbe ließe sich eine besondere Sektion für das Hand- werk schaffen. AechnliH liegen die Dinge beim Handel. Dort müßte für den Kleinhandel und seine Organisationen eine beson- dere Gektion geschaffen werden. Die Behandlina der Frage als Mittelstandsfrage trägt den fozialen Charokter es sich doch hier um rein wirtschaftli%- Fragen handelt. Die Abteilung für Volkswirtschaft könnte wohl etwas mehr eingeschränkt werden  Nvag. Bermann-Reuttingen (Dem.):  Dom Reichswirtschaftsminister liegt die Führung des deutschen Wirtschaftslebens ob. Beim Wiederaufbau unserer durch den Krieg und seine Folgen völlig vuinierten Volkswirtschaft ist aktive Unterstüzung und Wätarbeit aller Volksteile notwendig, Deshalb auch der Wiedereintritt der Demokratie in die Regierung. Das Volk gegen die Regierung aufzuheßen und ihm vorzulügen, die Re- volution sei die Ursache unjeres wirtschaftlichen Notstandes, ist vaterlandsschädigend nach jeder Richtung. Die Zukunft unserer Vol?kswirtscchhaft hängt von der Durchführung des Frie- densvertrages ab, der wirtschaftlich unerfüllbare Forderun- gen aufstellt.  Hat die Neibsvegierung Vorschläge an die Entente ausgestellt, die Denischland es ermöglichen sollen, den wirtschaftlichen Verpflichtungen aus dem Friedeusver- rag in einer für seine eigene Vollswirtschaft erträge liche Weise nachzukommen? -  Entscheidend wird die Rohstoffzufuhr fein. Ohne amerikani» scchen Kredit durch eine Valutaanleihe können Roh»  stöife auf die Datter nicht zugeführt werden. Das Sinken unjerer Baluia ruiniert uns, ohne der Voikswirischaft: der Neu»  tralen und Ententeländer zu nüßen. Im Gegenteil, unsere sin  kende Valuta wird eine immer stärker wirtende Export» Prämie, deren Gefahren man bereits in Amerika, in der Schweiz u. a, erkennt. Das wirtschaftliche und politische Zentrum der Welt ist Amerika, ist New-York geworden, und troßdem fürchtet sim die omerikanischhe Industrie vor der deutschen Konkurrenz, Bei der Harndelskonferenz in Atlantic City wuvde ertlärt, daß unbedingt Maßnahmen zur Regelung der zurdpäischen Ausfuhr getroffen worden müssen. Nicht aus Rüc>- sicht für Europa, sondern. wegen der Sicherung der amerikanie schen Zndustrie, Die ganze europäische Wirtichaft ist ruiniert. Curopa brict zusammen, wenn ihm Amerika nicht hilft. Deshalb, so rasch als möglich, eine internationale g- GURTE ErenE I94g OPPeNEIE au die Demokratien der  nzen Welt, dem demotratishen Deutschland die notwendige wirt= fhattliche Hilfe zu keisten. Nur Ordnung und Wills zur Arbeit fönnen uns das verlorene Vertrauen im Ausland wieder bringen. Keins Zahlabendpolitik, kein Streikwahnsinn bringen Dollarzredit! Anstatt der breiten Masss schöne ufunftsbilder vorzumalen, ist Aufklärung über die Zusammen» Mn unserer Volkswirtichaft- und der Weltwirtschaft Gebot der  Die Dempy?ratie lehnt jede Klasi: litik ab. Das bedingt einer» seits die Ablehnung des mertistischen. Gozialimus und anderseits die Ablehmuna eines überlebten Manchesterliberaliemus. Das Aus- leben der Einzelnen, der Uoberzayitalisnnts des alten Dautichlands hat ein Ende. Die Eigenwirtschaft zum Nuten der Volksgemein» sGaft miß das Ziel der Fünftigen Wirtschaftspolitik sein. Nur schaffensfreudige, unternehmungslustige Menschen, die sich Der Ver- ontwortung für ihr Gandeln bewußt sind, können die deutsche Wirt« schaft wieder hoch bringen. Dazu ist anderseits aber notwendig, die Voermenschlichungdes Arbeitsverhältnisses. (Schr richtig!) Die Heke der Schwerindustrie weise i< auf das entschiedenste zurüd. Mehr politischer Bli und soziales Verständ» ns vst uniever Industrie dringend zu wünschen. : . Um. eine. allmähliche Anpassung unserer Inlamdspreise am die Weltmarktspreise kommen wir nicht herum. Die angefopderten drei Milliarden Mark zur Senkungder Lebensmittelpreise bewilligen wir in der Erwartung, daß mit diessr Politik io rasch wiemöglichh Schluß gemaht wird, denn sie erschüttert unseren Kredit no< mehr. In der Rohstoffeinfuhr verlangen wir Freiheit, Sgqenommen für Suzusartikel, In der Ausfuhr erwarten wir elbe Politik, wobei die Preisprüfungsftellen wicht zum bureo- kratischen Heminschuh werden dürfen. Durch den Reichs2 wirtschafvsrat muß gründliche und sachverständige Entschei dag über die Wirtschaftsführung erfolnen. Er darf nicht in einen Berliner Wirtschhaftsrat der Spißenverbände ausarten, vielmehr müssen die A) NEIL NG des Reiches ange- ' messene Vertvetung darin haben. ifall. . AISI 40 Bauern haben ihre Arbeitsfreudigkeit noch nicht verloren. Wir verlangen vom Minister eine zielbewußte Mittel» stanHdspolitik, nicht bloß um des Mittolstandes willen, son- dern aucH im Interesse des Staatsganzen, Ein tüchtiger, fleißiger und felbsiloser Handwerter- und Kaufmannsstand ist dem neuen „Deutschland erst vechht notwendig, er wird einer feiner festesten Fundamente sein. Fördern des Kunsthandwerks wie über- haupt der Werkbuündideoen sind uns dringend erwünscht. An- gesichts der Reichskompetenzen ist ein Reichsgefeg Fr Regelung des Verfahrens bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Liefe- rungen dringend notwendig. Angemessener Preis und Vergebung der Großaufträge an Handwerkerorganisationen muß dabei ge- währleistet werden. Für unsere schwerbetroffenen Teztilindustrien ist die Förderung der Textilforschung durchh das Reich be- sonders wichtig: die dafür im Haushalt angestellten 5 Millionen Mark bewilligen wir gern. Dem Minister stehen wir vorurteilslos Regen über und unterstüßen ihn; do< wünschen wir dringend, einen sseven, klaren Aufbau seines Ministeriums, (Beifall bei den Dem.) Abg. Nöficke (Dnat. Vpt.): Der völlige wirtschaftliche Zu- mmenbruch, der nicht zu leumnen ist, ist eine Folge der Revo- ution. (Zwischenruf des Abg. Gothein: Das glaubt Ihnen ja doch kein Mensch mehr!) Deutschland wird viel mehr Agrar» staat werden als vor dem Kriege. Zur Bearbeitung der land« wirtschaftlichen. Fragen ist nur eine einzige etatsmäßige Stelle da; daraus kann keine sachliche Behandlung und pflegliche Beorüd» sichtigung der Interessen nicht nur der Landwirtschafi, sondern der Allgemeinheit sich ergeben. Die sich mit landwirtschaftlichen Fragen beschäftigenden Abteilungen müssen zusammengefaßt were den in einer fahmänniichen Gpikße. Ein Unter at.  Wir möchten daher für die Zukunft einen Uareren SEinbli>in den Aufbau des Amtes gewinnen. Auch 4 ce  hinein, während  sekretär wisßte wil der Brocheskunng zweß Leitung verrenkt werden. Die Landwirtschaft darf auch nicht dauernd verärgert werden, wie das durc< die Vero! ig über die Biehhäute uns dur< die Berordnung über die Sicherstellung landwirtschaftlichen Arbeiten seitens der Freunde des Preußischen Landwirt» scchaftsm nistvrs geschehen ist. Man veriangt von der Lanis- wirtschaft gegenwärtig zu viel, wenn man ihr die Lebensmittelver- orgung des ganzen Volkes zumutet. Während des Krieges ist ie Landwirtschaft dauernd zurücgegangen und steht vor dem Untergang, wenn keine Wandlun eintritt. Der Landwirtschaft fehlt dringend Futter für das Veh und Dünger. Man darf heute die Frage ni stellen: was m u ß die Landwirtschaft leisten? Man muß vielmehr fragen: Was kann sie leisten? Nur wenn gründlichem Verfiäwdnis und ernstem Wollen an: lardwirtschaftli Fragen Herantritt, kann mon die SHEEP wieder zur Blüte bri (Beifall bei den Deutschnationalen' Danach vertagt sich das Haus auf Dienstaz, 1 Uhr: Kleine An» fragen, Weiterberatung des Wirtschaftsetais, Etat des Reichsheeres.  | |  man mit wirkli  Das Reichsnotopfer.  Die Boschlüsse der ersten Lesung, nah denen die Ahzabepfiäs auch auf die Reichsbank, die Kircchet sowie die religiösen Gemein- schaften ausgedehnt werden sollte, sind aufgehoben. Die Abgabe- freiheit der Sparkassen wurde nur folchen Kassen gewährt, die [50] auf die Pflege des eigentlichen Gparverkchrs beschränkten.  Bei den Abzügen ift folgende neus Bestimmung getroffen wor» den. Von dem Vermögen sind abzuziehen: „Bei den Abgabepflichti- gen mit einem steuerbaren Vermögen von nicht mehr als 100000 Mark, die weder einen Anspruch auf Pension oder Hinterbliebenen» fürsorge, noch einen Anspruch der in 8 10 Ziffer 1 bis 3 genannten Art (Ansprüche an Witwenlassen usw. aus Kranken» und Unfall» versicherung und Ansprüchen für Renten usw.) haben: a) im Alter von 45--80 Jahren == 4, b) im Alter von Über 60 Jahren =- % des steyerbaren Vermögens bis zu 50006 M. Für das über- schießende Vermögen ermäßigt sich die Abgabefroiheit zu 3) auf %. zu d) auf %. Diese Vergünstigung tritt nicht in Kraft, falls gemäß 5 25 Absaß 1 die ganze Abgabe zinslos gestundet wird.“  Bei Berggewerkscchaften wird im 8 17 festgesetzt, daß ant - die Stelle des Stamm- und Grundkapitals ein Betrag tritt, der aus dem Erwerbspveis und den Anlage und Erweiterungskosten abzüge lich des dur Schuldawfwahme gade>ten Aufwandes hierfür zu be- rechnen ist. Mit Genehmigung der Veranlagungsbehörde Famn der Betvag des Aapitalkontos, sofern die Berggowerkschaften in ähren Bilanzen ein solches führen, zugrunde gelegt werden.  Im 8 183 wurde Adbs. 3, der mir bestimmte Teile des Betriebs- vevmögens als Betriebsvermögen im steuerlichen Sime bezoichrwebs, gestrichen, und das ganze im gewevblichen Betoiebe jeder Act arbei» tende Bermögen dieser Vorschrift unterworfen.  Dex Termin für den Beginn dor Verzinsung der Vermögens» abgabe wurde gemäß der ursprünglichen Regierungsvarbage wieder auf den 1. Jamtar 1920 verlegt.  dum Geluß ist noch eim 8 50a wen Singefitgt, dor die Entschä- digungsf“age der Doutichen aus den abgetretenen Gebieten, dei hren Hausvat. änfolge der kriegerischen Ereignisse verloren  ce  +  Bindenburg im Unterluchungsauslchuh, - Die Vernehmung Bethmann Hollwegs.  Der zweite Untersuchungsousschuß (Friedensmöglichkiten) wird, wie schon bericztet, jeine Tätigteit am Freitag dieser WodhHe fort» jeden. Zur VERENA ist der frühere Reichskanzler v. Beth maun Hollweg aden. Höchstwahrscheinlich werden . aber aucchh Generalfeldmars; 2 Hindenburg und General v. Lw«a Hendborff dieser Vernehmung beiwohnen. General von Luden- dorff war, wie wir hören, schon eingeladen worden, der Bernehs mung des Grafen fon beizuwohnen, hatte aber damals ertlärt, er fei erstaunt, ß nicht au< Generalfeldmorschall y. Hindenburg eine Einladung erhalten habe. Der Feldmarschall sei em Vorgeseßter gewesen, und ohne dessen Genehmigung würde er Verhandlungen auch nicht als Zuhörer beiwohnen können. und wollen. Daraufhin ist vom Vorsizenden des Ausschusses auch an den DE IE v. Hindenburg eine Einladung ergan-  T  gen. Die Einladung trägt übrigens niccht den Charakier einer Beugenvorlabung, Der in icht gestellt.  Generalfeldmarscchhall hat sein Erscheinen -  Der dritte und der vierte Unterfuchungs-Ausschuß der National versammlung haben eine Aenderun TPEO Arbeits- planes vorgenomnien, da sich herausgestellt hat, daß die mili- tärischen und die wirtschafilichen Maßnahmen nicht zu trennen sind. Die Ausschhüsse haben. ihre Tätigkeit in der Weise geteilt, va DEE NEE R nm SsMuß die GEE in Belgien,  | ie Unterfuchungsausichuß diejenigen in igen Läy- dern untersuchen Wm . 8 in  Der Präfitont des Staatsgerichtshofes. Wie eine Nach- richtenstelle hört, kommt der Ernennung des Präsidenten des Reichsgerichts, die noah Präsentation des Reichsrates unter Z:1- stimmung des Reichspräsidenten demnächst erfolgen wird, insofern besondere Bedeutung zu, als ger Präsident des Reichs- MGs Wea (a aum bie Ms ETS ERTE DaS  en s nftigen antsger 5hojes nehmen haben wird. v 2 E10  Kleine Anfrage, Von deutschnationaler Seite ist in Nationalversammlung folgende Anfrage gostellt WOCH EE deutschen Rüczuge aus der Ukraine find durch Ueberfälle, Be- raubungen und Entwaffnungen der Truppentransporte Werte in. Höhe von mehreren „hundert Millionen Mark an Heeresgut und Eigentum der Soldaten, Offiziere und Heerc2angehörigen verloren  egangen: ist die Reichsregierung bereit, dafür Sorge zu tzagen,  aß die hierdurch entstandenen Entschädigungsan/prüce sicher» gestellt werden, insbesondere auch durc< inische, im Besiß des Deutschen Reiches befindliche Depots?“  DentsGnationaler Antrag zum HSeercgetat., haushalt stellte im SauShaltoanehen Abg. v. G ZEN "I einen Antrag mit folgenden Forderungen: Erhöhte Teuerungszu- lagen für Offiziere, Sanitätsojfiziere ujw. Vekieidung, Unterkunft und. Verpflegun« in Datura für die unteren Offizieradienstgvade. Erhöhung der bührnisse der Unteroffiziere und Mannschaften. Verbesserung der Verpflegung, Ausrüstung und Beklei der Neichswehr. Verzicht auf den Abzug der Reichswehrzulage bei der Beschaffungsbeihilfe. Beschleunigte Zahlng der Gebißenife an IGER EE3 Gefangenen unter angemessener nachträglicher eförderung.  Vorlenuung eines Beamtenratsge/eß28. Der int fraktionelle Beam tenausschuß De Nationalver- fammtlung hat am Freitog einstimmig eine Entschließung an» genommen, welche die sofortige Vorlequng vines Geseßes einheit» lich für das ganze Reih zur Sicherung des Mikbestime mungsredchhts der Beamten fordert.  ji (Sferzu zwe! Beilagen.) 3 Bevantwortzich für die Anzeigen: Karl Radloff VBeilin. Skin, . Dru und. Berlage HiRein & Co.. Bertik,  4X S28.  - Dienstag (Moros (7 YMEWIISHINGSRRENTENPORONNEN IGT NINO ENTNNA  dn):  IEE I) EHS TENREIRE  „JOY + abba bek dug  84.:Fortsehuug, („Friedensversfuche,")  „Unser aufrichtiger Friedenswunscchh (fährt Dr. Michae-  Us fort) darf uns indessen nicht dazu verleiten, mit einem neuen Friedensangebot hervorzutreten. Es wäre dies meines Grachtens ein schwerer zert Fehler. Unsere Friedens- demardche vom Dezember vorigen Jahres hat bei den neutra- : Ion Staaten ein sympathisches Echho gefunden, sie ist aber von unseren Gegnern mit gesteigerten Forderungen beantwortet worden, Ein erneuter gleichartiger Schritt würde uns als Schwäche ausgelegt werden und den rief verlängern; die Friedensanregung muß demnach jezt von den Feinden aus-  en.  gehen. Das Leitmotiv meiner auswärtigen Politik wird sets die Forsa Pflege unseres durch die Kriegsshürmg erhärteten ündnisses mit Oesterreich-Ungarn, die vertrauensvolle, freundschaftlice und loyale Zusammenarbeit mit den leiten- den Stoatsmännern der verbündeten Monarchie bilden. Wird der Bündnisgedanke --- und in diesem Bestreben Is ich nig eins mit Euer Exzellenz =- auch weiterhin fo hoch- gehalten wie bisher, so würde es selbst unseren Gegnern ausgeschlossen erscheinen, daß einer der Bundesgenossen in Sonderverhandlungen, die ihm, etwa angetragen werden, eintritt, ohne von vornherein zu erllären, die Besprechungen würden nur unter dem Gesichispunkte für möglich gehalten, daß sie einen allgemeinen Frieden zum Ziele haben. Wird dies klar zum AusdruF gedracht, fs leite kein Bedenken dagegen bestehen, daß einzelne Verbündeten einer etwaigen Sang eines unserer Feinde folgen und in Be» HRR über die Anbahnung des Fr mit iim * eingehen. urzeit lassen fich noc< keine besthmnuten Richtlinien Fir 43 Besprechungen festlegen. Euere Exzellenz hatten die Güte gehabt, die Frage am mich zu richten, ob die „Wies derherstellung des Status quo* eine geeignete Grundlage für die Aufnahme von Verhandlüngen Vilden könne, I< darf Meinen Standpunkt zu dieser Frage wie folgt präzisieren: Wie ich bereits im Reichsg-zum AusdruF gebracht habe, evstrebt Deutschland keine gewaltsame BVorschiebung der Machtverhältinisse nach dem Kriege und ist zu Verhand« lungen bereit, Joweit yon dem Feinde nicht die Hevausgabe von deutschem Reichsgebiet gefordert wird; bei einer in dieser Richtung sich bewegenden Auffassung der „Wiederher« stellung des Status quo“ könnts diess Formel durchaus di2 VOrundlage für Verhandlungen bilden. Hierdurch würde nicht die uns erwünschte Möglichkeit ausgeschlossen, auch bei Einhaltung der seßigen Reihsgrenzen bisher feindliche Wirt. fchaftsgebiete durch Verhandlungen in nahen wirtschaftlichen und militärischon Zusammenhang zu Deutschland zu bringen == es würde sic hierbei um Kurland, Litauen Und Polen handeln ==, dadur< Deutschlands Grenzen zu sichern und seine Lebensbedingungen auf dem Kontinent und Uebersce au gewährleisten.  Deutschland ist bereit, die befehten französischen Gebiete zu räumen, muß es sich aber vorbehalten, dur<.die Friv densverhandlungen das Gebiet yon Longwy und Briey wirtschhaftlich [Ar fic nußhar zu Maßen, wenn auch nicht durch direkte Cinverleibung, so doch durch vechtliche Sicherung der Rutßung. Nennenswerie Gebiete von Elsaß-Lothringen an Frankreich abzutreten, find wie beh für O8 Berhanbl freie Dh Hafite bds  m ür die Ver ungen n  halten, daß Belgien mit Deutschland FEN zxiscchh und wirtschaftlich verbunden wird. Die von mir aus einer Aufzeichnung Über die Zreuznacher Ber- Handlungen vorgelesenen Bedingyngen == militärische Kon- trolle Belgtens bis zum Abschluß eines Schuß und Truß- bündnisses mit Deutschland; Erwerb (oder langfristige Pach- tung) von Lüttich und der flandrischen Küfte -- sind die Maxzimalforderungen der Obersten Heeres feitungund der Marine. Die Oberste Heeresleitng ist sich mit mir darüber klar, daß diess Bedingungen pder ?hnen wesentlich angenäherts nur zu erreien sind, wenn England der Friede aufgezwungen werden fann. Aber wir sind der Meinung, daß ein weitgehendes Maß von wirtschaftlicpem und militär schem Einfluß auf Belgien im W y Verhandlungen erreicht werden muß und vielleicht Wur nimt gegen zu stärken Wider- fand erreicht werden kann, weil Belgien durcchh wirtschaft liche Notwendigkeiten zur Einsicht kommen wird, daß in seinem Anschluß an Deutschland die beste Gewähr für eine verheißungsvolle Zukunft liegt. :  Polen betrifft, so habe ich davon Kenntnis 36» nommen, daß die vertrauliche Anregung Euerer Exzellenz, auf Galizien zu verzichten und das Land dem neuen pol» nischen Reich zuzuschlagen, dadurch hinfällig geworden ist, daß ich die Abtretung elsaß-lothringischer Landesteile an Frankreich, die gewisser- maßen als Gegenopfer gedacht war,al5 aus- geschhlossen bezeichnen mußte. Die Entwieklung Polens zum selbständigen Reich muß sich im Rahmen der Rroklafiation vom 5. November 1916 vollziehen. Ob diese Entwiklung sich zu einem wirklichen Vorteil für Deutschland gestalten wird oder sich zu' einer großen Gefahr für die Zu- kunft auswachsen kann, wofür bereits mehrfache Anzeichen vorliegen und was besonders für den Fall zu DRE ist, daß uns Re österreichisch-ungarisce Regierung nicht shon  . alsbald, während des Krieges, ihre volle Uninteressieriheit an Volen aussprechen und uns freie Hand in der Verwals ng ganz Polens lassen kann, darf der weiteren Prüfung NI EEN bleiben. De iE „as ..  iess ' Prüfung würde. sich mu rauf zu erstreen haben, ob bes der Gefahr, die ein u widerwillig angeshlose fenes Polen für Deutschland und auch für das Varhältnis zwiscchhen Doutschland und DOesterreich-Ungarn bieten würde, es politisch nicht zweckmäßiger wäre, daß Deutschland Polen unter Zurü&haltung der Grenzgebiete, die alsdann zum Swere des militärischen Grenzscchhußes erforderlich ersheinen, folnem vollen Selbstbestimmunasreht, auch mit öglichkeit des Anschlusses au Rußland, überläßt.  gw  Bon Graf O“ffokar Czernin.  Die Frags des Anschlusses von Rumänien wird nach Maßgabe der Kreuznacher Abreden vom 18. Mai d, I. weiter- zubehandeln und im Zusammenhang mit den Deutschland interessierenden Fragen hinsichtlich Kurlands, Litauens und Polens zu lösen sein.  Es war mir eine besondere Freude, Sie, lieber Graf Czernin, hier in Berlin begrüßen und mich mit Ihnen über die verschiedenen Fragen, die uns zurzeit beschäftigen, mit freundschaftliher Offenheit unterhalten 1 zu dürfen. Ich hoffe, daß auch in der Folgezeit ein dauernder diretter Gedankenaustausch uns die Möglichleit bieten wird, mif» taucchhende Fragen zu llären und jie im vollen Einvernehmen zu betreiben. ;  hei | REIN meiner besonderen Werkshäßung H Ihr ergebener » 9.207.004 Michaelis,"  4 antwortete dem Reichskanzler, daß ich den am und für sich selbstverständlichen Standpunkt, völlige Offendeit zu dewahren, begrüße, betonte jedoch, seinen Optintismus nicht teilen zu können. I< entwickelte, daß die zunehmende Kriegsmüdigkeit, sowvhl in Deutschland wie bei uns, ys not- wendig machte, vehtzeitig, d. h. vor Eintritt vevolutionärer Erscheinungen, zu einem Frieden zu gelangen, denn be- 'ginnende Unruhen würden jeden Friedensversuch verderben. Der deutsche Standpunkt in der belgischen Frage scheine Mir ein völlig irxtümlicher, denn ntemals würde is dis Entente und Belgien den entwidelten Bedingungen fügen, ich könne Hm daber nicht verschweigen, daß sein Ständpunkt einscchweresFriedenshindernis sei; er sei obey auch in direktem Widerspruch mit dem Wislien des Reichs- tages und mir auch deshakb nicht verständlich. /  I< besprach sodann die Notwendigkeit, über das Mink» mum der Kriegsziele endlih ins klare zu kommen, wobei auch die Frage, od und wie wir den freiwilligen friedlichen Anschluß Volens und Rumäniens an die Mittelmächte erreichen wollten, eine wichtige Rolle spielte.  Ich betonte scchhließlich noHmals, daß ich auf dem Stand» punkte des Deutschen Reichstages stände, einen Frieden ohne Annexzionen und Entschädigungen zu verlangen, und es für ganz ausgeschlossen hielte, daß die deutsche Regierung den einschlägigen <hluß des Reichotages werde ignorieren können oder wollen. Nicht darum handle es sic, ob wir weiterkämpfen wollten, sondern oh wir es könnten, und es sei meine Pflicht, ihn rechtzeitig aufmerksam zu machen, daß wir zu einem Ende des Krieges kommen müßten.  Dr. Michaelis stand den Alldeutschen näher als sein Amtsvorgänger.  Der Grad, in welchem die Alldoutschen Hie Stitnation verkannten, war direkt verblüffend. I< war boi ihnen dev- maßen verhaßt, daß sie mich mieden und ich wenig Gelegen« heit hatte, mit ihnen zu verhandeln. Zu hekehren waren 8 Übrigens nict. I< entsinne mich auf einen einzigen Fall, in welchem ein Vertreter dieser Presse mi< im Wien auffuchte, um mir die Bedingungen zu entwiäeln, unter weichen seine Gruppe Frieden zu schließen bereit m Ans» nexion Belgiens, eines Teiles von Osifrankreich (Longwy und Briey), Kurlands und Litauens, Auslieferung der eng- Üschen Flotte an Deutschland und ich weiß nicht mehr wie viele Milliarden Ariegsentschädigung usw. I< empfing den  1 in Gegenwart des Gesandten von Wiesner, und wir  beide den Eindruck, daß in dem vorliegenden Falle nur der Arzt helfen könne.  Zwischen den Ideen des Neichskanzlers Michaelis zmwd den Unseren war eine Kluft. Sie war unüberbrüdbar. Bald darauf schied er aus dem Amte, um dem sigatzmännischen Grafen Sertling Plaß zu machen.  Zu ungefähr der gleichen Zeit spielten fich mm ader Hinter den Kulissen sehr weittragende Ereignisse "ab, welche den Gang der Dinge entscheidend beeinflußt haben dürften.  Es fielen schwere Indiskretignen und Einmischungen por, welche yon Personen ausgingen, die, ohne in verant- wortlicher Stellung zu sein, Einbii> in die diplomatischen Vorgänge erhalten hatten. Es hat keinen Zwe, hier Namen zu nennen, um so weniger, als selbst den verantwortlichen Leitern der Politik die näheren Details dieser Vorgänge erst viel später und auch dann vorerst in unvollständiger Form zur Kenntnis kamen =- alfo in einem Zeitpunkte, in weichem die pazifistische, Tendenz der Entente bereits wesentlich abzu» flauen begann.*) ;  Es war damals unmöglich, in den Irrgarten dieser fich kreuzenden und widersprechenden Tatsachen volles Licht zu bringen. Faktum ist, daß im Frühjahr oder Frühsommer 1917 bei maßgebenden Faktoren in den Ländern der Bundes- genossen und der Entente der Eindruck erweckt wurde, daß der Besiand des Vierbundes erschüttert sei. In dem Augen- lie, in welchem die denkbar größte Betonung der Ge» schlossenheit unseres Bundesverhältnisses notwendiger als  mals gewesen wäre, wurde der entgegengesehte Cindru> orgerufen, und selbstverständlich begrüßte die Entente die ersten Anzeichen der Zersezung im Vierbunde.  Ich weiß nicht, ob es jemals geboten sein wird, eine völlige Klarheit in alle die Ereignisse der damaligen Zeit zu bringen. Heute ist es nicht der Fall. Zur PI UEN der wei- teren Entwieklung genügt es, nachstehendes festzustellen. Fol- gendes spielte sich ab: Im FeWahr 1917 knüpften sich Fäden mit Payis und London an. "Die ersten Gespräche erwesten den Eindruek, daß die Westmächte bereit seien, uns als Brücke zu Deutschland und zu einem allgemeinen Frieden zu be- nüßen, -In einem etwas späteren Stadium drehte sich der Wind, und die Entente strebte einem Separatsfriedeu mit  uns zu. Ich habe verschiedens wichtige elnschlägige Details erst später erfahren, teilweise bei meiner Demission im Frühjahr  ») Dia vom Grafen Wedel und Helfferich gogen Erz gemachten Enthüllungen bilden mur ein Glied dieser Keits« Gegwarun ging hierbei |. voi dbopa fide voz.  +  eifiriege  We Rechte HO Der Mi dom Serlage Ullfiein „3 &s Malberg Dapyrigh4 1919, by Alberi Bonnier, Btackboh.  1918, feilweise sogar erst mit dem Niederbruche im Winter 1919. Es hat nicht an Stimmen gefehlt, welche mir di? Sduld an einer auch von der Deffentlichkeit vermuteten Dop- pelpolitik gegeben und mich beschuldigt haben, anders in Berlin als in Paris gesprochen zu haben. Diese Beschhul- digungen gingen von persönlichen Feinden aus, welche be- wußt verleumdeten, und wurden von anderen wiederhoit, die nichts wußten. Tatsache ist, daß ich, als ih von den Vor- gängen erfuhr, gleichzeitiginden Bejißvon Do- kumenten gelangte, welche beweijen, daß ich von diesen Vorgängen nicht nyy nichts gewußt haette, sondern gar nichts wisjen konnte,  Astronomische Apparate zeigen zuweilen Störungen km Unfwersum am, deren Grund dem obachter vorerst uicht Erflärlich ist, Aehnlich fühlte ich damals an gewissen An- zeichen, ohne es jedoch beweisen zu können, daß sich in Fenon Welten, welche jenseits des Schüßengrabens liegen, Dinar abspielen mußten, die mir unverständlich wapen. I< kon«=  statierte die Wirkung, konnts aber die Ursache nicht ermit- tein. In der dem Frieden geneigteren Stimmung der Entente schwang ein fremder Unterton mit. war drüben  besorgt und friedensgeneigter als früher, aber doch wieder zuversichtlih in Anbetracht der angeblihen Lod&erung Unseres Bundesverhältnisses und der Hoffnung 6uf den Zer. fall des Vierbundes. Ein Freund von mir, ein Bürger eines neutralen Spagies, teilte mir im Sommer mit, er habe aus sicherer Quelle vernommen, man rechne am Quai d'Orjay anscheinend damit, daß die Monarchie sich von Doutschhland  trennen beabsichtige, Das werde selbitversiändlich die ge) 1 Kriegslage ändern.  Bald darauf trafen aus -dam neutralen Auslande sehr geheime Nachrichten ein, daß eine bulgarische Gruppe mit der Entente verhandle, hinter dem Rücen und ohne Büsen Radoslawows,. Sowie bei unseren Bundesgenossen der V dacht auf eine Pre ung des Bündnisses erwachts, sie natürlich beflisien, Ereignissen. zuporzufommen. 2  waren Radoflawow ebenso fichex wie Talaot Paschas; abe!  - dub; [93s2  in beiden Ländern woren noch andere Strömungen an Arbeit. , /  Dieses bei den Freunden erwachende Mißtrauen unfers Pläne hatte noch einen weiteren, allerdings dloß + mischen, aber nicht zu untershäßenden Nachteil, Unsexe 3er schiedenen Unterhändler arbeiteten ausgezeichnet, aber es Regt in der Natur der Sachs, daß ihre -Verhandlungen lanz: famex vor sich gingen als beispielsweiss von den M Hes Aoußern selbst geführte. Sie mußten je nach dem G dey Konversation steis erst neue Instruktionen einholen; waven gebundener und daher gezwungen, ein schleppenderes Tempo einzuschlagen, als es die veraniwortiichen Leiter vermocht hätten. Id ventilierte doher im Sommer 1817 den Gedanken, felbst in die Schweiz zu reisen, wo Verhand- lungen stattfanden. Meine Reise aber konnte nicht a bleiben, und je mehr man versucht hätte, sie u veryeimlich desto ficheroy hätte sie Argwohn erregt dank des le erwachten Mßtrauzens. Nicht in Verlin. I<. glaube das Vertrauen der maßgebenden Berliner Faktoren in genügen: dem Maße besessen zu haben, um dies zu verhindern; ih hätte dem Reichskanzler die Situation entwieeit, und bics Hätte genligt. Anders aber lag der Fall in der Türkei und* in Bulgarien. ;  In Bulgarien brängte eine Vartef zu der Entente. Wenn Bulgarien den Eindrus erhielt, unfeye Gruppe 301 falle, so hätte es alles versucht, um sich sofbit sofort durhH einen Seoparatfrieden zu retten. Auch in Konstantinopel gab es eine Ententegruppe; Talaat umd Enver waren ebenso zus verläfsig wie stark. Eine pon mir unter den geschilderten Verhältnissen in die SE Jveiz unternommene Neijs komt: aber das Alarmsignal zu einem allgomeinen „sauve 933 peut“ werden. Der hloßs EindruF jedoH, daß die zwei Balkanländer divs machen wollten, was sie von uns per« muteten, hätte in Paris und London notürlich genügt, um jeden Friedenspersuch zu zerschlagen. X  Noch im Laufe des Sommers nahm dte Friedensbeveit- willigkeit unseres Gegners entschieden ab. Vieles kleine An- zeichen, die jedes weig, die alle zusammen viel bedeuteten. ließen das erkennen. Nun begann im Gommer 1917 ar der U-Bootkrieg feinen erften Schrecken zu verlieren. Man sah drüben, daß er nicht das halten werde, was mon zuerst befürchtet hatte, und natirlich ließ das den Wunsch mg dem militärischen Endsieg wi: aufleben, 8  Beide erwähnten Momente zusammen diirften beige tragen haben, um den vom Westen wehenden Friedenswind abflauen zu lassen, Die Zeit über hatten die Verhandlungen Armand-Revertera gespielt. Es ist noch nicht der Moment, über diese Verhandlungen zu sprechen, welche dann im Früh- jahr 1918 im Zufammenhange mit dem Briefe des Kaisers an den Prinzen Sixtus so viel Aufregung verursacht haben. Nur so viel sei festgestellt, daß Revertera fich dei den Ver« handlungen als ebenso korrekter wie geschi>ter Unterhändler erwies, welcher genan nach den am Bailplat erhaltenen In» struktionen vorging. Unsere verschiedenen Versuche, Frie: densfäden anzuknüpfen, galten, soweit sie ihren Ausgangspunkt am Ballplaß hatten, stets unserer ganzen Mächtegruppe.  Selbstverständlich lag es aber nicht im Interesies ber Entente, uns an einer Trennung von Deutschland zu hims dern, und als von inoffizieller Seite dey Eindrus in Low» don und Paris erweckt wurde, daß wir Deutschland preis« geben, sabotierten wir selbst damit das Streben nach einem allgemeinen Frieden, denn natiirlich wäre es der Entents sympathisch gowesen, Deutschland, weiches als „Sauptfetn5"  galt, zu Uiolieven. (Fortiehnng folat4  fe  Rie BIT  Bayreutier Str. % JIngondlichs KEteidungy,  Nath. [angfüährtgem schweren, mit unendlicher Geduld getranenen Leiden veischied hente uniere getiebte und verehrte Mytier, Schwiegermutter, Seohmutter, Schwester und Tante, Frau  Therese Jonas,  . geb. Reiß.  Die Verlobung Ihrer Tochter Karotine mit dem Begicr.» Bauführer Herrn Dipl Ing. Hans| Karofins Hauptner  vreuz-Füchee]  : Whee 008 77 Hans Schiiler + In tie'ster Trauer Ulasta » Blanfüchse in ; 4 Kowmerzienrat Verlobte. Elsa Vlumenfeld, geb. Jonas, 5 ert SE tntn ;  Emil Blumenfelid, Fritz, Alex, Eva Blumenfeld,"  Rudolf Hauptner  und Fran Gertrud, | B!n.-Wiimersdorf, ji veizen, Sport, Wa-en |  veizen. Gr Vo en Horren-  geb. Putzey. 27. Oktober 1919, Berit Auz, Paleto<>01n85 Zehlondorf-Weost| Paniaborver Sir. 3. WING 0. 7: 25 22; 18 M ME u : NADIN Ng. Dem Wunsche der Ent'><lafeuen entspreckend, wird | ümen, tische 27. Oktober 1919, die Beerdigung in der Stille st-tifinden. Von Bixuieu» Geis Grunow2ld-Alles 24-26.1 spenden oitten wir damw'end, Abstand zu nehmen,» Z 18 Y ; n n NEE Z 18 Ringe, Britllavten, silv. R ; |8 Tastyen unt Taxpreiten im S [ - -Ibro Yorlobung beebren aich anzuzeigen / |; R GOIAUSDE MON UIPIAIZ 3 % , A uny Kilia n Am 24 Oktober verschiet zu Stantfart a. Main - u nacß kurzem schweren Leid-u im 28. LevenSsjahre uniere 5: 7 K arl M Ü 1 1 er liebe Schwester. Schwägerin und Nichte A «ostume, Kligider | 8 ienf< a. Maßanfent. 'Okiober 1918 ] 3 | Straße u Geteuich a. Mal (2 Tony Jaflt. BR EE - . Im Namen der Hinterbliebenen Statt Karten Emy Jaffs, geb. Aaffs Die Yerlobung ihrer Kinder Irma und Curt Joseby Jass. beehres zich anzu:eigen KN Kommerzienrat Fran Adolph Neien, "3 4, Sapmann un Frau, geb. Schönlank. 282 | 4 geb. Bach, | . Stait Kariew -1 Xürnderg, Berlin W 35, Kostüme, 7 Spittlertorgraben 18. Kuriüreteudamm 65 2 ele pg ERIN bann „mr Manteilkieider . Irma Saemann Therese Vielitz« Bintermäniel, 5 Curt M. Nelson Mit der Bits um |ute Teilnahme Biele 2806 Vorlabte. im Namen der Hinterbliebenen: 8 Biapfang: Berliv, 9. November 1919. Margareihe Kampffmeger, ged. Tiede« S Mitolabses, den 0 Otioder Wi SRI Die Verlibung Ihrer Kinder M0 und Merbert [1] 6, weine 223. naGmitiad Keine Störung des Berufes! Einberufung nur im Notfall!  Heehren eich ergebenst anzuzeigen „Mex Friedjiänd r » Frau Louls Meyer wd Freu Käthe, geb, Wann Gertrud, geb. Fraonkei Parxisexr Sir. 18% Landahuter Str. 25, wuwo  | Mae Friedi' nder ' tierbert meyer Verlabie,  ' Fmpfang! Senntaz, 2 November 1919,  Zeitfreiwillige vor!  Der fortschreitende Abbau unseres Heeres ift den regierungsseindlichen Minks-  ;  5 T wz Ziehung 7.1.3. Nov, 1819 j aiteien Wasser auf ihre Mühle Sie wissen genau, daß viele der jezt zur UE pf ; En lassung M ANETEr Heeresangehörigen ipien infoige MENTEEREE IE in (js! - []| p3 ?  Nachruf. Am 36. d. Mis. verichied nac kurzer Kraukheit der  “Dr. Gustay Otto  ix Batadam, nachdem er wenige Monate zuvor aus der Verwaiuunag vnjerer Geseßichaft, der er läncer als 309 Jahre hindurch, zuer* al5 Y:kiatied des Aufsichtsrats, dann als ihr erster Direkine andehört katie, aysgeichteden war. uin der Ruhe des Ültais zu pflegen  Er war etu Mann vou so ausze'v1ochener Eigenart, von ss. hohen. Gaben des Versiandes und- Charakters. daß niemand, der ium 1m Leben näter. getreten ist, ihn je vergessen wied Witr aber verlieren in ihm einen lieben Freund, dem unsere Ge.ellicha'!! tbre Uvgesieliten und wir self vieles zu bauten haven, Sein Andenken wind in unjerem Lreiie fiets boch) im Ehren gehalten werden.  Potisdam, den 28. Oltober 1919.  Dentsche Lebensversicherung Potsdam a. SG, in Poisdam,  Der UufstHtsra1. Der Vorstan  die Arme getrieben werden, um ihre Neihe sowie ihre Kampftruppe die 7  KPD, IT verstärten. Sie rüsten zum Kampf, die R:ginrung rüst t ab. Wenn für dis Lokrorpoaaionzanstatt  die Ordnung im Winter von dem geri gen uns verbleibenden Heere aufrecht er»  halten werden joll, dann muß jeder waftentäyige und ordnungslicbende Jüngling und Mann sich tüx die Zeit der Not als  Zeitfreiwilliger  0? ; zur Verfügung stellen. Jede militärische  € fre zu Röbel vollzogene Vermählong | geben hierdurch bekannt  Pabrikbesitzer Heinrich Witller Frau Berta Wittler, geb. Beyer  Berlin N, Mazzir. 5.  (3 8803 Gelygew. dar ohas Abz.-14.  /ZTD DDC 17s678 i 36000  EME D Dain]  Oricke 122 -D LOS ALS BIBB  ua 145 7 me el & - PERSER EAN Se, Banka, TS6atzeitige Zextollung  eppriche | zzz,  Aussrellung: WLEEUISTEIGE 55/3 JeuiSche Teppiche  is in allen Größen  Ni DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA-TEPPICHE one Rear, 8: I.  ) Wioaer DAMEN-VeICUrSN Sonbäre Linenzerwen  9 zuu Seibstbezeken 80wie Sämtliche Zutaten direkt in  9 KcKsteins Huttabrik Braltterarone 35, Piliale: Char'ottenburg. Schiöteratr 81, diehkta Bhf,  2. Gi nebon dew Lyust»pielhaus.  Filtale: Schön: berg, Belziger Str 4.and Akarienstr* ml | Filiale Boxhagener Str. 24», Ecke Niederbarvimstr.  (amt tn Mad In Kürgenter Zel In EAD Aerrenhat- Raparal urn nur vnd in den uu  FN Anten  3% Fuwelen, Perlen, Swaragdo und Perleoschräre 8 kauft zu hehen Preisen  M. EitZ, Priedrichalr, 91-92,  TOGO zwiteben Mitiel- und Deorotheensirasse. 0909  Befla dua on vall wnltltennlmer welten walls KERETERG „lanka mentellen Butan ed emm reltme alma du Dad Baa a Et  . Gegen  Dienststelle kann genaue Auskunit geben. =- Zeit ist nicht zu vorkteren.  Vir 187 die traurige Bflicht, das Ableben des Mitgliedes unseres Aufsichtsrates des Herru  Direktor Gar) Mülier  anzuzeigen. Der Dahingeschtedene Ut seit einer langen Reihe von Jahren 1m Interesse uns. rer Gesellichaft tätig gewesen. Er hat wiederholt scchwierige Sondermissionen nach Süd-Umerifa iür uns süÖbernommen und durch jein iäiiges Mit- wi:kon unsevem Unternehmen wertvolle Dienste geleistet. Dem Aufsichtsrate un:erer Gesellschaft gehörte er seit 1913 ais Mitglied an.  W.r bedauern seinen Heimgäng auf das tiefste und werden ihm ein ehrendes Nuden'en bewahren.  Berlin. den 20. Oktober 1919. Aufficht8rat und Vorstand'  der Deutsch - Uebersreischen Elektrizitäts2 Geiellichaft.  und Frau Lotti geb. Schloicka, Vermählte.  Bertin, den 24. Oktober 1919. Rustzchuck (Bulgarien), Bortia,  : Statt Karten. Petco N. Petcoff |  „pais2-Zimmer dercen-Zimmer Schiaf-Zimmer  Wo.0- Lummer Küchea in alien  ( Karl Friedlaender  LIU H. Friedlaender, geb. Lichtenstern Vermählte Charlottenburg, im Oktober 191%  HD [] 2 € 6 7  Sonntag, den 2. d, M.. früß entschite! sanft naß schwerem Leiden mein iumgst geliedter Mann, - unser NEIGE iteber Bruder, Schwiegersodu, Schwoger  Juttizrat Pall Stein im 51. Lebensiaßhre, Zu tfesiem Echimerz  Else Stein, oed. Nosenfeld, Urthur Stein nnd Frau, Max Stein und Fran, Sefcchwißer., Hermany Klinge uud Fram, Berlin. Shwäniche Straße 25.  Beerdigung MittwsH, nachmittags 3 Uhr. Weißenses, Neue Hale.  Von VeilekdsbeinHeu ditten wir Adbkand zu Rehmen,  vergichert  renate menen innen nenen ne enn warten menden eig  Gebäude, Hausbaltungen und Warenlager  zv mä figen Prämien v. günstigen Bedingungen  Dringende eee eee ee Sr N eib deter  | ; Frankfurter 5 Al [gemeine Versicherungs-Aktien- -Gesellschaft GeSamtgarantiemittel 102 ,000, 000 Mark  Vertreter alleror!s gesucht.-  u MALER alteiilel eith ES ANRIN vll u he ER TIKNE bl en lll ua uilh,  Am 28. Oktober verschied na“ schwerem Leiden der Jamagjüährige Evalus meines verstorbenen Vannes  Juttizrat Patt) Stein,  Wir werden seine unermüdliche Fürsorye, besonders als Vormund der Kinder, schwer vermissen, sein Kas venten abey ewig im Herzen bewahren,  Luise Alexander-Kaßz, geb. Koehne, im Namen der Familie,  Etegkih, ven 23. Oktober 2919.  In der Nacht zum 268. Oktsder entsHlief sanft mein fieber, nnvergeklicher Gatte, uner guter, fürsorglicher Bater, Snyder, Schwager « rd Onkel  Fibert Joachim,  Jeuny Joachim, geb. Düsterwald, Friv Joachim, cand. med. Günther Joachim, 8tud. iur. ot rox. pol Berlin, 26, Tltooer 1819, - .„„Seerdiqung Mittwoch, 29, Oktober, 10 Uhr vor itensee, Aite Galle. "benden dankend verbeten.  € v  3, Buchholter, Tufärfige Uno: 7 a feidopk.te UEEETEEE - Kaufmann 5 | und Bertäujer, 1. Sraft, für Verüderungs- Gese; 179 Teieidecrk-Palerriets-Learer ium? 310, evang. ledig, Ntavier-, Niko  CLEIIEINHEB. DWERGEN BAS Tneitut für Tafoldack- und Servierkurss Barman ni pieler fut posen] »  1 Dele ungötörpergeschä! it zum 0 tücht. Ageni, gegen hohe 6392 erbund: it Ar giandsleh. 8uc ! per 1. 15 ert. 311s54 Uli.-Fil. Androospi „Tunen „M ge O3 eie poung. Bai DN egienben | 30 Li ein € ego anden Fräviela, ds uE et | Beriranenssiellung ine Str. 4. 4 belätigt. ist, Schülerinne: Örauen un: chte? + E80 vate I eb SHE (Se BE ERL DAUlSTEE:  Diandes Vaterriet tt im Taicidecken. (MEHR UGSMLCEN s' ante [5 s Gründliche L 31] 2 Servieren u in Ausjandslebre zu 8iteilen. (IE)  F jh ij 1 " n] - Kenner oriental. 8 rung Hobos Gebalt und augonebme Jauernds Etellnng 3] NEISNÜO NALEN 3 GHASI MISET DISPDAENT 8» Birhmaitsiebens |2%.3208="%%"" = | Frau Alosia Groß - Masuch | Suan aus | Duma; Mam mit reicher kaufmännischer Erfahrung upd geter AH werden zur Mitarbeit an 65 gesucht, Aben | BERLIN W, Körnerstr 12, 16 (1-4 Dür). BEES ; N SE SEUREHTUREN ANgeweindildung wird zu baldigem Eintritt gs- [6 /fözfst gesutht. Off. u.-D,, erten unter Apl. 43 Ullse ede 5  zucht. Paokurgerteilung wird in A S3icht ge- stellt, Naur wirklich b» währte Persöntichkeit mit Organiseationstalent u. Int ative kommt in Frage. Digkretes Behandiupg der Bewervungsgehreiten wird zugesichert Of. mit Gebalteansprüchen an  Unlstein-Fit. - Tavenbienstr. 1. | Filiale Alexauperplaß.  "Gewendt ü Kaufmann | fmängischer Art- Offert. WERE] LINUS | jut aufn ng (ta df. 29s05 Uüst  : Sterotyzistin 'Stenotypistin 8 pr 0. 626 lu | Filiale „0 lh, Berliner wird, zum sofortigen intriit für jojort gesucht. FE ]  1m 2 gesucht, - Nur, w . Eigenbahn -Vorkehremitivl -Aktiengege!lgohart, A ; (Big. ber Geis SENE Ea ERT TOaDEa TEETH PNRNNRETNOTPORTETFEE EÜ EETEEETHEGU | Beerenitraße 7 Berlin 28 8, Jägerstr. 6.  Berlin Wio.  we erlagabuGhanbug Berli pub "eh it ' .. 3 sucht per sofort jüngere HRAroDel erin |] Unter dieeser Rubrik kostot die Zeils StenotyPisting |v4 seie Station und Fr- 06 Dia nelle obne Teuorungsru ebe (Masch. Ideal), mit et misienanscchluß as 1. 18 etl. enn nme ammer Dandsr Alter 47. 1s5 EE | - E Offert. m! bia Ze! anspräcen an  18.10s5 M uft *- Gehaltäane Fram M. Neelest,  Erstes Bankinititut sucht durchaus tüchtige we]  Kontokorreatbuchhalter  Sekretärin, die Nott und zuverläesig iranzösigel: vd deutsch Korres ondiert, perseckie  Puzgelr tig Bomm. 3: wit guter Schul» und Berufsbildung, Nur bestempfohlene 6, Stenographin und Magehivengebreiberin IL, 3890| Rupgeschäft, Pölig in Bomm. ebitdot in tologie, Biochemie, Serpviogie. *' 4 beiieden fich unter Augade ihrer Sehaltganspelie GEN I jst, mögliohst gofert »esucht, „Boy > Ulstein-pälials Bülowstr. 84. ater über EG -Tätigleit, &e: uin in Rranlenp und GEEK boldagst zu meiden unter 5616 Unftein herin wuß ISSKIARrIES, Erfahrungen Sh jüche gewandte 1 Bj d 2 owe Buchtührg, u. Maichineschreiv. enat. m. franzökieg Haus. Bertin E88 6 haben vod ersiktas-ige Zeugnisse unt “; 2... Iinderin frecheitd, ju Steliuna „bei Arzt oder Anstai) Groß« 2eferenzB An weinen können. Änzebnte enn VniSTii jan ißr Berlins Angeboiz Röhler, Civerfeid, Luißenste. <SIL GRIS MERE BROS BAD NlSteinhaus, Bert SWE mit guter AMgemeinbildung |] (> . u ein! 2: au prüeh upES 3 ' u nei Beans Schweden. ie um aus! ifi- 19 Suche für sofort oder valdigtt Ful Tükliger Noni! AMD 7 liße Bewerbung. Eepeltapeit eine Himtige Viuderiv, =. BE NM Minne Ife Gian ett eilt oder nachmittags durc» |f die in Binderet aller Urt (he * pewand. sucht Steilg, | "ncht S1 als besare FES TN A ON BO Ne OT ET ORN EHSLAERSENAEORAEUNN gehend, was Hervorragendes letien 81 sion. Off, j. Cöp. 238s31 u en EEE IENIEELENEIEG BE. Kampffmeyer, |] tan. Angebote vi Bild und | 2 Benson. Grünstr. 5 Wietschafterin ontr Ciier ? BotShan Gehaltsansurücgen exvitel UWs-SÜ- Spe MERE sü frauenloi. "Haush. Satbig - 2 Bobol2: 4 . Cho; wi I Eutiner MRS Gewandie Stenotypistin i-net | Sd aid Zg. Mädchen [6 "Dif erbeten. 85 20.24 werbungen von Herren wit ite Anzeigenverweitung n Bekiamebire Gotheuburg, Schweden in « Sil. Charlottenburg,  Eocigneter Praxis erbeten 81  AES-Fahriken Brannengtreße,  Porzonalbtre Xr. 11,  gofort verlag Hardgesrkhriebene Aug-b var mit Gebaitzanspr. und mögliechst: wil ee unier 5999 Ullateinbauvsz, Berlin 8W  ame ki mlt guter SHE Is 17 38 "Anfängerin AH na 13. reiße  j ott stenographicrt 1. Gute  Kigtee Tnreibt, wird evil. u Reus 'Soauzmädhen Fi fofort IEEE Shriftliche Einf. Een Bin Siegfriedstz. 58/59. gewandteg, zit guten Zeig» Offerten an die find. z. 4. Rover, vai teren nissen, sucht in vornehmen  Dartin 31, Brupnonziraße 1879. . | . WEN SIRUEDES Zunge 1 Sür das GEE ENEN HET 7) Ehepaax Stellung. alt Stellung zum 1. No» 4 | G. m. b. S., Derlin N 24, selb'tändig, fg, Nä! bei | Stenotspistin, "Sekretariat MIE Wiens BRE mE | LUHE MSIE IEEE u " Da ; Für eine 18 Jah (üs Fubtitgeshäft EENEME HRE VemadE Stätze Wirtschafterin| - Wirlial!  iin vornehmen 0 IZ. elt, im Badcen, 9  stlichen Saunsbalt! 2  Der in der fein,  halt vder jenigen es | maden si  - Hamburger Eisenexportfirma DUNE DRES WL Gilt Bain 6 Empfangsdame für Ser  UMst.«Sil Bexauderplaß. einen „ähnlichen „Posten bereits | 1- HUfe.im INGGEEN Sprech- | per fofyrt odar später gelucht, frauensposien im großem, | u. bürgert. f. wid ein jüngerer Froitogise ir = - Eifenbrauche zum LANE ISSER EIER EEN vefleibet Hh ee aH is Ei uH TERE pf NE ml jeinem WRE : Stellung zem 1 11. Is6 00 4: . it! 1! [5 Dtenogy. 1 Maschinenschre.ben find Bedingung, [mit Schreibmaschine u, Stenv- | ansprüche melden unter 5817 murder € vu ( 3244)! (Medieitbg. € engt. Gifte 5, 7. [it „ur vornehm. Ha  Bewerber, möglicht mit Kenntnissen ver französichen Sprache, (NEL ISTHE LET DNIL IE) fo- | Usieinhans, Berlin SW 68.  delteben, ausführliche Ungeboie mit Gehaitsan;pruchen 1 Zeugnis« Ue iefiges iges Brivat-Bantgeichäft * abichuiften unter 5019 an Unsteinhaus, Berlin EB 68. NEUNTE R RIHLEET M a45 SEAEA mrt gewandte zterin., fömud 5 Mäd p PUSNUN 7 Jahre Ew  vbrüchen an Straßen 1. Ticf- ; v 7) | Wasch u. Reinen AIRE Rechnung3- ei - [Van + Gefeäshaft Gebr. Heiv, f Bag 0. Ausbesserin., Zo» 180 8. (024 3. Gei | s 7. Un 6 29, Beü2-Alliance- jf! ER d uu „Enn vernitt. fostenlos | 25 in angestellter. YiQ: [4 aße 32, - St X E09 " Urbeitznenm. d. Stadt Berlin, 25 Gerichtösekr. od. andere verla der bessere 8 fel) En TET Dame Bie Familie, EIC ae 2278 4 .. 04 3 Ene: "ersie Krest, durchaus firm in Eton Neersen ee |sindet Gtellung ar öfort. Damen, dis bereits | Staat3beamter a. 9)., in Ehren verabschiedet, mittleren Alters, „Geöinet. von 8. bis 3 Üb. Nl Zwangsverst. rozeukost., na v Kontoristin, Lazerietin, [01.0 Erfahrungen. haben, m g0es seffe, fut Dauerst Sells, als Beirat für. Attlengesell Aeltore sol. einfohe Stüge! pt ZE 8 großen Bertie Anwalts var Jacques Brv >, in Maschinenschreiborin werden bevorzugt und wolten | haften, Großinbustrie. Gründliche Keantnis der Steuergeseße | snht nur Leichte Stell. i. lb. ium 2 epd €  3t. Offerten unter D. 3847 Deinem Engroageschöft, | fi elde ter 5818 Bilstein 5 neuesten Rechtsprechu VBilanzkenntnisse, 14, Haush, Dff, A. Neuman [4 aube u. Co., Bln.SW 19. Jernsalemer Straße 16. 69, EEE 8 4, Berlin € 88 63. ? [Geis BV. 2. 0 10s0 DUR eInh aS, Kochstraße. Bab Harzburg, Biba ZI Zil. SE Zifeten  Amt | Nordena701/98|--;  Zimmerstr. Jans,  Geisangs- |Serrenzimmer Borlor-ToppiG2, VWitamore! Nach wie vor zahle ich = wie bekannt =  stivendium | AUFEINEINN x wi | TMAlfo (Gobji je fand; leihweise) jucht junge, Diplomat, „eau ex; Frau Gre, Krumme Ctr. er. a Der moderne W. ß Fe "jf fehr gebildete, IE De : EN Lederstühle, E Arms) „...Steinplag 133 M. 10s0 0) 0 schluß 3 (ep fompfett, 12 60. M. 77 Hoffmanus 5 „nr Ehr, == bödste Preije! == RÜ Bontenbieni dn „Mön01-900 GELE LEIIS Gewöhnlicher Platin Zahn vis 5-- Mart. diese  Tanzpait erin. Möbelhaus Osten) Senta aIae a Icht unter MN, 3.30 per Zahn! “Gebildet, echlanke, Junge Suche dringend Gpeisezimmer, 6 vt, durch .  | x; „820 KRÜL EHRE: 39. p; Sertenzimmen, Gplashimmez, [Stau E, Leps, Berlin V 30,1 Plätin- Stitts und Vlattenzähne dis vi 65.-= (nach Gewtnt)  4. Angkün (8:00d- Froapekte quien die EULSUEREUNeNG | 7 Darms, etws 1.70m groß, wit NI beh GE Snzenbiensie 8. FÜr Tintin den jetzigen yohen Preis,  : 36 1 1 Ciar DIISRIRENE 20 8. Tel. Mor ini 2s6.4 WASHER. UDE SBEITATTACD: Nf: Wohnjalon, iIwarz Ebenholz,  die modernen Tänzeaisgaten groß er Brundfschrasf, Gofa,1 wie Inst men 0.5600) Tep» an 1 |Sport vetrei»t, ür vornebne 2, Zehnjesel, 9 Bolserts le, Zie itder fonjigel Musäiteund Ankauf: Berlin W, Krenlenfir. 56/58, Bee pin en O8er (Unnerzutz! eonelleobaftl.  Nachmi tage ZUS, Hauptstr, 182, SeHIREDE "omm auch | (ittet Musiker um Gmoting|  &otel Grüner Vaum GERTSET Berlin! anch für weniger bemittelte. reells) resp. Abeude ereter Kreiget 11 (E77M (SEB: zah auswärts, | gegen erschwinglichen Preis. - Leyie gegep Te:izahlung u. m*SBige | gesncht. "Zazchtiften mögt. | Dinständohalber an Private IEE G bilsie (2) igur.) Dit, - Gr. 6447 ö SP: ais8. Plom“ | m. Liebtbild unt W.W.WüS gchr preiaswert verkäuflich 2 e e UÜBfst.-; il. Greigwald. Str. 194. bieren 3. Zahn- EUETSTET Bertin 8W 68. nmap --m eer minen  Smyrma-Tenpich, 6x e&,1! 63,100 Stad TTRIang  I |P. 8aF-Teppieh, 3.0s3 4.71, Platiniiiiizähme 10 1a EIN pm!  einen afezode| M AngSUmGanien  Y CH. Methode! s Wh 14805 Zufchr. De Mundunter- | 7; R P. Razeh, Dreaden- Mün. L t «| (Hat, Augusiftreße Nor» || - von anda | Unseinhan, Ma vaßs. wagner, (ep diE EN abe iu DE Pat 11.365 “ ma - ? 1 Behand! dureh AE PE UE nes vu Gena Bie eit dret DE] Spergeisenpiniee TT Sutes 10N0. F 8 E | Zen 8 edsn ure 838 Le x. jedel, Ww = in au Stroße 68, 171 Tufg. KIAVIEN was eteiden. vert. fos. zu BHG  4; 2 rhardt, Chaussee  Zahnpraxis OHLY, Berlin W, lid a Seien wig  Ansbacher Str. CHa Wittenborgplatz.| "Erxfins er | . lberner De ; 7 aufgepaß t? RIEREN 4 Götter unt. Preizangabe zu kauf. gef. MBbeleinFaunf  | | Bey. Sie anm., verl. ert SHünemaru, Charl., Englische K7yrause, erferteppic, Zimmer» aut. Brofe, zu Gulh: M. 20) Eaemaun, Chan Ene gerin, Wt SnoEt 2. [a Etu * Eeeinbb,  oder besseren mah „Enie ea dg. ZEE n - Liebhaber ? pr Du Va18 UU LSE Moe,  3Stein I de a] Flügel Perlen, Farbsteinen,  Gold, Platin, Silber.  j SchOKOIAUCNSFIBKARGIENG  CARL LESEUNE - umsonst. | Nopzmantel | Ovies Chnisplangue (denvum Summe Gez GCeuische Fnbuistrie« 1. SarbslägeseHaft 3 . 76. W; GELS Se mdr R EE 3 Ba Wp R 13 | zum aws Smypr = |3 SUBEN» Hande!s-GeselSchart Lebende Gänse Geltons Golegonholf! au verlaufen. . "Behg. 43 Piano MAE Men, Landsbezger 200 G164, Hii3 obgugeben, auch Einzelverkauf zu Ungroße GOES ING WaR u Vet Gunberger Straße 8. 117 ober = eu Taubenztras;e 43.  preisen.  war Ee Pionola prer »- » Eu 5 4 45. Telephon Ml. 1005, fer vs ver 3 Belene "Delgemälde LAER 1770.16 68: (EVE 4 PRI Rebe En  ts, weit SES spotthilig | br et u foufer ges Wein +. x. Rauen, IE R IEE au faltrüfe 18) feet Osserlen mie reid Vrivat  Goldens Nhr N ERSTEN a sowie ein ch R ZUrenN er Brunnen. 104 mur weben Gold . eicher 3 iN Sn a] WEN pafinnghe ianhen. 2 Treppen (Ringbahnhol. 10Ee mehgaug 1 SE Mzafe 1 1 12 BREE ie 48. d= p r e L g P pl .. 24 .  AEI SR Eu112 ned Sandor] "Laser, Charlottenb Geh at EN Saus = Wiek(r motoren n ea Ee R Eg jahn We 96 Stg 2, 2827: 5 || [I DrTyaf » HerrSChaflen!! 2.85 va GI2 8 ..  welche überßizaige große oder kleine  COogagnas "Zu verhauen: |S Brake 61, Bitetager, „| en Zelina € Epo. Darger-Tenniche, echte Gobelins  a Speisezin DIEB | Alfred Harimonn, Hannöhor: NEE wollten, erzielen die!!höchzton Preise !!  Molaphgn? Zentrum 78276. E  Brand, Vrandepbur; EEG  taufe aus Privatbesiy. KZahie noc< nie dagewesene I F. Hollänver, Krumme Str. 27. Steinpl. 2296  G Perser - LT EPBICKE  Parverbrücken, zahle jeden Preis Kagoschiner, Charictten urg, Ww all.te, 18  M E&jofa an. (Sehe Bew groß 198. |D unkel Ei): 6 Leders deve | Zweighirs Berlin - Charlottene [0 io 67% UN, | ftühlen, evt, Gebetin » Sefer Burg, Weetestt DU) einer 7 Pame ME EE 1 neu, wegen Plahmangels Teleph.: Steinplaß NENE TDH bei gewisgentaficr Ab.-chäitzung des heutigen ein outer, zuwdergefüßter |Garteniti Diverses. | udp een Gneisonaustz, 69, - 1. preiswerier.räft ger Litör.| Tip Aohhgh ver, Dorsor=Tenni, - A KÖ: ners uriginai |. gui H TETEN Er a Em 8s 46 DeSfaufen DE „er P0ning- An Siezobrechtetraie &  Tolephon Stelaplats 12.623 mier 78 ; TISCALI, . ; tragen, "Anruf var von 2-4 nachwitig« jg AA? Iauiiäten mh € Schrittlänge "86. Prei: 5 5 exlott Gobelins, P, zr A uE Seßersontent.15 | Blüthner Färel 442,2") | POTSOF= TCDRICH,|" EIGENE 9 Vorzügliche Notweine, |->] Dyson, Shiehmaver, „Beste Syprlottenbuig, eben y Frederick Rozendasl, Eußer Spishamawein: | Guameohpnll EED RonSstügel WE Maetalbantit + 4 Drüen aus Brivatband zu fauset cit. WBO, Wirhelmate, 48. WRIEDERR DIADSE HES yorzügl. wer B-wienwel ef gunmmetr 95 Mat?, gleich |+-dendrath, Dawitr. & | upertan, erftff. Teterial m. Eehapiro, Rieduhrstraße 62 L 44s1.  [EN Eichenjtühle, en a wert verkäuflich “Ku8 KE peitauf, | aN etage prphag ate Ankauf und gewiszenhaite SONS dar |W E HUST von REGIE 03. 0et BE AGE 8 | 7 Prima Beden Öfenferig em 13" epn „el SE gn 2) Kaute alte Oelgemälde PErSsereppime  "Endiiechn in id Spiegel, Un D- Senmestt. 0 dart., bet| Epp. | lasRasus Fa. Ludwig Gold, Charlottenburg, | Abschätzung 1z-Gentrale, straße 4. Portier, 6-7 vf. ZURÜ affen Abende, wede  Brennholz: .  EHmalz und vpe Drontheimer Straße 8, . lila Golfjode nur an Private z: 5 kaufe für's Ausland ; „Scmalz un Wient| Maat 8 Herrenzimmern [ema uns tit a18 TaSSen. Por zeitane, Antiquitäten uw Lumue daum nech nis 4330 weren Taeten Nena En mi ie Pronto! fel : € Ab. el Bogen; &tr 2 4. Reuenfeld, Eeihnizi. € & Steinplatz I 8 ZU Bib a vr für Brivnie! | DAMenZINmer |nerzegenvers. X= |  Ie wern (Seen), ieper ir Nen ene 1 einzelne Möbpat (Kleiderschrank, an Genotang | Slant „ |  ingenherg (He vornehmen Dame, aufe | gommod., Truhen vusto.), Gla, Ä ik M bi ti D, t Mitte! ite '+ mittl. r, Sties! Üte. eu Saane Gi I mis eas HE Se aeel EIE ITEUN INS elebenan MIE 31 A uUfeFe me DI || ; ] ni ES opilar Bier Gesollihafls- NA Garberobene | Mlastisch., Berl., Meiß. Porz), än - Nomanfidenar| zu kaifen gesucht. : Ä Moidor, + Ivo 28. Stieger tis zum Deleuchtungsföxper, Emfität| u verfaufen. Nifolassee, 1) MST0e%%s. Benz oder aleichetehente Marke, Gemälde . 3. Rovembear, vormittags 3wie. müntensträße IV. rechta Teutonenstraßs 17, ?1. % 16:45 PK, Madel! 1919. „offener Wagen mit . eleganteste oben, 6 2 EE Then laat nar ONE 2 HEHE '. rechts, ee emen WinterverSchius A. zführliehe Begehralbung . “ 1 1008 00 8. De 400, I, [von 3-6 Uhr Ponfow, - Gesucht ein gut erholiener| uni Ausgerater Preis untrr Cpif'r* X. E. W, an Antike Raumkunst Liza walg!z j AN jaetal mit Dereb hed 1070, | Vereine Str. 91, 1. recht3. | MIN "lon Afufogeite | - Touring : (1 Nyau & van Dium=r's Aunone:wExpeat, » WENN EE UED Beke Lützowstr. Ankauf Tel: Lützow 4345  abpngben. fe Nw. 10943 EINE SINS rain Geihängobelin, billig vert 1,70. Seht: Biiieinhans, Borlin 8% 8 P Eadltiez Bran Bart GD MSE LE Dane Gircks Hfl3e dae Versand-Abfeslung Derlin W9, Leipziger Siraßs  Gysbbergens Yatur and Ev  4 ie LR ÄN Er Umtens. Mit zahle  Zänfbfeeie Religio n8- 1. a. Ellen - Hentsches Ba Taden By <. „en Zaun  geschichte R Man Heten iter und Böller von: die neuen deutschen Balladen des hth ir DÜs  Gammlung von Zomanen  SS EEN Weite SIN alentan OE und Novellen WE Zis fs Gibaitn 05 27 «renn AE Züchmanz, , Geflügelte Worte. aue, Die göttliche, Komödie eden gen ies atenben u nm - armen de für das Jahr Graf Gobineau. 25 32 1.45 27 ls (Engi Wegenwnt Gat 4 50  Bipfeht 17, But Bs, Eiegenl 8 50 1920 m zm anotuatonen. m. 4,85 3 f Gees Baa Somm Feb H mpg ml 52 0688, gutes Vopfa- Tires Dr mr 8,90 €. Marfttt: ue En Gpemanns Kunss-Kalender 1er andere Novellen «+. vo... 2. PY arakterzlge eben und Arbeit BEE Swan Im Kampfe gegen die Serero, | % "7 KNEE | dam no mi zm gwgraieren m 4.40 SrieorI JOLIE S5 7 Sten u. ue Gr 2.50 VE Seu ahmen Doe Bezlg1g did ; SEN wise remraig Seutsche * Dramalurgie x van. Goiifried Keller: 25" gh u Oer Chara raller zor EMEN “4 in Leinen gebund. Ges: ehe I. (a - 98 Heipepringefehen. Band 11 Schillers Drama: 1. 45 An3nahs Vornehm gebundenes Cos 7 50 Schrift und 1 Urfunde, „unterricht von + Ex Songs Band 11 Rigisi, Griüparzer Immen is EEN Gedichte v1 en für ihr gue>ner und 10 4 esse ji Elkehard Draine, um und Bähne betreffende SIR: . pape .s Zs Ff. Poelrgan und Epen, 7 zi SEI SOR EEE ane m „ii ven gn 45.08 EE REM vn “s KE 4 iB nd '18 Slevonbaus ig 6.39 . MACHT EGON M 33 Pl. Hel; el in Zein DUNDEN A ; 6 Te; * Bompein I FMD. waar rogo eee nner. 1 a. LR A25 rig Mauthner, Gespräche im | 2s34 0s55 A vue a Powe | Afyf) Sicßonpe-vä9: Summits von Srer9 Pan Sind Kaan 1.75 Eite Wintättun w3 Unden?baxe Ketereien „Elegant -; Carsten Curator u. 0. Novellen. 2 ver Lene Gels, His M Friß hender Sunst vow FSCHEE Apemann, m! [In Simmel FI (587 "4. 20s5 E inz Mirschh uo "2 Sg Ey veg, 1 TENE ED0G Walter vy. Mo! 0. 4 “irh '45 [. EE EN es  Zlale SED Gee NI uaIl 28h fis 10 91 Curt Moret, 2 wie zer 4 Mappe fiatz M. 80... „.... Wr unh Sentenzone „ R 8 arfer-Boanten Fratres. BE Eils EE II Wee he 71 bet enn drleE au EN: We Renn Baubonfmäler historischer Archi (SOG RE M a 8. 1 0 | Deriveid Ünerhom: Barfühle. a AN Pachns Fantus Dü IT ein ei g el m Ru Tant "2 Das grüne Serz Denischlands Sbeobor Zonfane, “5 110: - Ager Gfowronnet. 5.2004 GIURWE ur 100 BEEG WESLING 9 zu Jeder Band M: Rae SE rden Sie 1.03 a 2 19 Romans, Bin et : IHE DES 3. 9, Niehl. "ein ganzer Warn 165 Zola ru 6 verschiedene EEN € Eros. Soeben erschienen. 2) j Wilh ndt, Dtv Vothen- 1.6s3 ef igt war ae NN ek 6. a GE 9 ' 4 ra Zurger,. KomanX«'  Boman. M 1.35  .-. pte VDand droschtert =  Reisebüro  Eingang Leipziger Platz  von Vartelok, G Mesdingerg Rinder-Kalender für das Jahr 1920 mogen wms 138 3.39 Vortretung des Mitteleuropälschen Releabüros (Mor) G. m. b. H. Berlin Vorverkauf von Eisenbahnfahrkarten und Betikarten zu amtlichen Proizen ohne Aufschlag Gepickabholang Gepäckbefärderung * Gepäck-Verzickerung aaahun kf erteenbee  Aa Sead S.2I  Reisebüro  Eingang Leipziger Piatz  - „Dpernhand LegsInp-Theater|! S904 DOSSSTESSSTSSSSISOS Ten ; Dienütam abends 7% Uhrz Diakon M Baruowäky. 2 T h e a te r a e S V/ e (4 | e n S 6 von H 7 8 Allabendlichs JE Aa 088 ee  Ki fouie-Ranzert 7.0.1 Die Frau im Hermelin ..  Mittwoch, 222 ef a Janis: 64%: Figaros D: Ciel, Vennarlae, 7%  . auspielhaus 4 eIpielhaug „Deatberkärc! (1,0s18 . dae Altabenaboh, 73: Oyprienng, |- „Aton Bore 1.168: Gos Es Mun Yo Degyt. Heienes Kun- Diroküon: Max Rolahardt cab Debi m E  Deutsenhes Thea.er.| "nns weber 7 Dir: Hamiat, ee nme fenen Mitwoch, ? Uhr: Oymbeitn. [PORSÜIN * Braun 33 Über  mme, Favchiugele: ..  „van '* nerSgiels Comrai-Thenien, Useewaoh: 74 Uhr: Früniiags 7% mm8g9dantonetr, R  Erpaanen | Pis Faschingsfee) 4 Hü. in def KOM gfaizer TS. Doutzobes Opernkaus. |f wöch Seh ab Wedteretin, [Ü vv: Die verkaufte Zraut |J Dapnvnerztag. Ein Traumspise! €den-Theater, . im Janre 20006; BERNE: 4 Sn Welorelöin 7% “1 kv. 9. a] ountage 3! Eewache.  .  „Komödienhaus, lprztear.-Wahermet, Theater. 343 Uhr: Livetott v. d. Piate. 1% Ui Gretchen,  Berliner Theater.  dei pelle D er Oper. (EB Seen Inta,dieTante he "dur ; Gyriata, "Bon Es BRin von  Gemäll Nige de  7 A ] ILI L E, 9 | | Fanfo Kon: ? Frieövrichete. cis -D N 0 ane onzert!| « En ENE kein. W| das Philha: m .nigohen Orohasters Allabendlich 75 M | Dirig, vtta Marteulagen „As 3,90, jW i3. Sin!.»-Boeik , Viol.-Kops,? EF „Moll: Bruch (Veit) Anf. 8 Uhr, Eiatritt 186M. Semmewnrgueenmenniciinegntzgnttnnggenen  Sch Nersunl zz  Ohartottenborg am Ent: M  Heute u, folgende Tage ?5 allabendlich 8 Uhr:  Roman in EU Bänden von  FermannStehr  7331 Seiten, Geh, 45 Mk., geb. 31 Mk,  Giehr ist die stärkste dichterische Kraft, die heute in Devischland am Werke if6, eine erdbestellende, waidvertrante, menschenhörende, eine singende und lehrende, eine seelenbanende Dichter»  inler- & Wegen des umfan;  ien!  greighen  740 mt Bummel» [ab 3 Teo. | WEL | FREIER EN frafi, Weder der junge Goethe noch Stugsnten, Re y 4 Gotffried Keller haf den Goldglonz  WEITE A eirer Schansplelhans DIKSDURnG » Bulowpiatz, 7. Erkann von hofonlen.  “ Vurz raut Lange und T' * | Komieah Pärso ry. Mittwoch, 749 Uhr: Pad Lange 7% Di Liebeszauber,  ung To. a Parsberg,  Triakon-Tneat 307% ein Mel,  ahnbo! Friedyichstraare  Vpiergrundb. Friedeiebu- IMatppnol „Theater.  blauer Sta aian 0s9 Klofntunelufhug  80.30. 8 Tol, Lütz. 285 „Mogvau in Berlin» 14 musik Kunsthi (4,5 4er  jut, Fate (ER - hai  ng 7 Mange EEE EURR, "En im e1 48 an. Unter d Lin4-5  über dem JIrdischen herrlicher gegeben . als Gtehr in diesem Buche. Airnbold Zweig in der Weltbühne,  „In beziehen durch alte Buchhandlungen  6.5 GIE Deilag: Herlin  ; | WilliSchier hora: Konzerte |  J: Kolon Kpochaux- Ku * Gy. val lheze!at, Ore! +“.  ii Eehte Bi: RE 44.25 bezie Suoimegeln vohs 98 eins ersiklazaäiger Mär 4  ! Gyaaoe bohagliahs Räume + Peat we "Haghroftaefle |"  RETTETEN  Täglich 4s8 hr: 7 Uhr: ybill 7 KE FI ANR Ny . m 24, bis : MaskKerade 197 enen SZ Weinhaus Uranfführung ven Ludwig Fulda, Us EI 4 2 RBogis Allred Botter, |U ad 5 m bm | Taubensclilo M 0 rphin n SED-AI CT gnevanugn d Daan Dirach Pant Bat 37 13 NE MANN ZIG ETZIGN, EZ Jaubenair. 8/9. Z|] mit Bruno Depgrli. ' Gaßfätien Bextink fd die VE ; |S Eaikenztein Bugs link, Pant „fa. NpMAIN ABE 9 Ait Z Charii / . 13 Lover, Dezem ZI „Shariie Tonndorf «Betriebe Lion Feuchtwanger | Men 4 ug, Frot]? ungferSGnn onen 3 Abend-Kor Konzertes || der Chraterscmiere. EE ERS ERRUHTE Soeben ernehlenen : et ze jeius Pr.: Ps EI = % IE. MEN a 5 ANTE = Yorzägl Küche 5 LENTING 4 m melee KLEIE, EN Krf bs EIS Sohanmis lauer. lebe SZ PrimaWeine E Beatus Ma und 813 or FENN 48 Kaffre « Diele - Bax 4 ensgefangenen | „> Spilde Preise, w= = nfang 4 Uhr m Dier -Nestaarant Vheuds BotneRahaunant) "=. Behauspicl / Geh. M: 4.mmaiiie EI 8  Sonutags  Eil  ReSidonz „Tucater. 78" 7408 Fran Im Hermelin 5  VUniergrundbabp Kloetercty SN ENENTEENN KUEN ANAUTÜENEEGES Stadtbahn Janzowitebrücke Nngunge 8-44 U.r Wax u. Moritz - Tügtiob Heute 26 Mais: 12 Theater „Die Tribüne“ „ Reichshatl.-Thoater a0: Ur wm „  Bitinextirquell | Lapen.: Pl&maan, Wacner H eige Een Ginene Wiener Bükrreit Ff  Kaj "Bares Vetehuigl, | Tarizbader Art.  v 3. Zepie te echte Btexe | Nachn.o a. Abendrtonzerte M T zw . War berhboten -  Oberutterleigreichind ari Bakoen werks  ud 562". Schauepicl. Geheftet M. 3,75  Piu "Segel  v Sotas, Leder u. Stoff  Oparibg. berliner Sir, 37/88 %.a, Svant, nache. 3 DU.  Stettiner hochfeine Arbeit, wig Allseitig gerihmte * . : ] % 1% V+: Zie Wan diung, Sängep. neuw, kurze Zeit in der Berpleguug. Dan kra Naoh Sem Ingieohen Jas | 3 Das hö2878 Leben, '- der Friegrichstadt, Bototshatton-1| Großen Küngt- Auggteltung ae SEEN GEN IS BUN Mae | |  You Hermenn Sudermann 17.2705  Beygle: Alfrod Rotter. 4 Ir. Stieglitz Frich Kaizser-Titz, Olga Lim- „zue Ee Ge un Surg, Harzy 3 4e8tk, Rosal m: Gä GEE H EEE  Veet, Bi 4.77 52 1 un * Eine Beilnacht Baa Gerade ote 1230. Eine B | FRIEDRICH WIESER  Dahlheim ban,, yerk preisw zZ ffr TIE FFrTzTZeene  jeanf HUG Straße,  „Friede“. Ein burleokes „Spiel nach Arie otophanes, Gen. M. 3.: ij 5 Preios mit 10*%!o Bochländler-Aufschlagt  Domnächar erzeheint  „Thomas Wendt ii  eber,  wont R URANIA  R a R Een ES dee Oesterreichs j 'Romano- Manntan, 4 Dir. kleips Pr41 nuch lem Bolepaoo- Knde AUSSTELLUNG Ofors Müller Verlag GARE Wl SIEI FEAR [Es2 ; „Münden, Elisabethftr, 26 ) | Ap Planeten und Kometen * A U G YU 8 T GA U L Verlangen Sie haotenfrei unzere ; | TCHE 1] 'nMännver upd VBIkep“. : . GELBE LEE bireusBusch 4 Neee ven Berserteppich- u 1926 1 el Sn „ABR 0ENS** mn 18%g Sprtinzentenzuechlag Kiebie aber eS "IX Perser « Seppiche 1) IS Akten v-Pautn Buzcie D) > Verlag Ulletein & Co / Berlin | ban = Eri ope Beitanien Sun hee a in 8 Abion-Payie Bundi, gt ä ! W » VICTORIASTRASSE 35 veitnigfch WI hart. | Scqmmonn, Bolegiiz: 10:4 - „FZ 5392 Dienstag (Morgen?  weite Beilage zur Vofsischen  Zeitun,  ?9*9  . 23. Dkiober RE R LR R R ind en ze  Auf der Wohnungsluche.  ' Ia dan folgenden Zeilen schildert ein Mitarbeiter der „Vossischen Zeitung“ die Erfahrungen weniger Gtunden auf der Wohnungssucßhe. Sie sind keinesfols mehr els ein paar eindru>svolle Belege der unerträglichen Miß- frände, zu denen die Wohnungsnote in Berlin geführt hat, und bedeuten ' durchaus Dureschnittsfälle, wie sie jevom Wohnungsuchenden zu Dutzenden widerfohren find.  An der Tür eines Hauses klebte ein Zettel „Zimmer zu ver« ' mieten“. I< folgte einer älteren Dame dur "einen dunklen Korridor. Sie machte eine Tür auf und sagte: „Dies hier ist das Zimmer.“ Ich fah mich um. Die freundliche Dame erläuterte: „Es ist die Mädchenkammer, ober ich behelfe mich jezt ohne bhen; das Zimmer ift nicht feh groß, aber gemütlich und fehr ruhig, mit Ausbli> auf den Hof. Und es kostet monatlich 1s9 Mark.“ I< sah mir das Zimmer genauer an und sagte: „Es Hat elektrisches Licht!“ Jawohl, es sei eden mit allem Komfort worfehen. Und für den Verbrauch des- Lichtes beanspruche sie monatlich 25 M. Außerdem müsse das erste Frühstü> besonders Hezahlt werden. €  Nach wenigen Schritten stieß ich wieder auf einen Zettel: „Zimmer per sofort zu vermieten.“ Wieder zeigte mir eine Dame Has Zimmer. Cs war wesentlich größer, als das erste, nett ein- gerichtet and Zell. Es sollte 225 M. kosten. „Wann könnten Sie einziehen 2? „TH dinke zum 1.“ Dann müsse ich bis zum 1. die. Migte vormuszahlen, wenn ic< erft zu diesem Termin. einziehen Wolle, denn ihr Zimmer sei pör sofort zu vermieten.  In einem Wohnmengsanzeiger las ich, daß eine 3-Zimmer-Woh- mung zu vermieten fel Diesmal war es ein Herr, der mir die Wohnung zeigte. Die Zimmer lagen im 5.. Sto, d. h., es waren veigentlih Dachhkammern, die der Virt ausgebaut und zurecht gemacht hatte. Dunkel, kalt. Anßerdem waven es nur 2 Zimmer, Has dritte titulierte mein Begleiter „Diele“. I< fragte schüchtern iden Herrn nach dem Preise. twortete, daß die Wohnung  Er an! 6909 Mark Lkofte. ZH betrachtete den Maun. Er war breit und groß und hatte mächtige Hände. Unter diesen Umständen wperabschiedete ih mich stumm, ;  Ich ging jeht zu einem sehr betannten Berliner Wohrungsnach- weisbüro. Eine hübsche, junge Dame sagte mir, es gäbe augen- DUFTich mer möblierte Wohnungen end überveichte mir viwe ge- druckte Karte zum Durhleser und M EUEIDEEE EEE 0 Folgenden Inhalt: „Bedingungen für Mieter: Dei Miettng eier Dar uns nachgewiesenen Wohnung oder einer Wohnung Hessolben Vermieters bevechnen wir dem Mieter für eine leere Wohnung 3 vw. H. einer Jahresmiete, für eine möblierte Wohnung 15 »v. S. einer Monatsmiete. Diese Säße gelten nur, falls auch der 'Ber-  . mieter Provision zu zahlen hat; andernfalls erhöhen sich die Säge auf das Doppelte. Im wvovauts ist eine Gebühr von 1 M. pro Zim- zmner der gewünschten Wohnung zu gahlen, welche Von der evtl, Vrovision in Abzug gebracht werden kom.“ Die junge Dame vente mir vines 9-Zimmer-Wohmung in der Gegend des Kurfürsten- Sammns. - Ich bezahlte die 9 M. und zog los. Die Wohmung Hatte in der Tat 9 richtige SFimmer, Aber möbliert. M 2 Fimmern lag ein Teppich, (m den übrigen teils Seiner, teils ein panr keine Läufor. Hier ein Gäwont?, dort ein Tisch, ein paar Stühle, eine, Kommode, ein Sofa, ein Bett, ein Waschtisch. Alles wahllos aufgeftellt. Alte Ware bunt zusammen» gemüvfelt, Billige Vasen, OeldruFgemälde usw. Der Besider dieses (7 enschlosses machte mit Stolz auf alle Herrlichkeiten aufmerksam. Schließlich fragte im Ichüctern nach dem Preis. Der Herr strich Hie Asche seiner Zigarre auf den Teppich und meinte, daß die Jahresmiete 10009 M. betrage. Und die Einrichtung? Sie yäme etwa auf 50--60 000 M. Id seßte mich auf einen Stuhl. "Mühsam brachte ich die Frage hervor, ob ex als Vermieter „Provi- Fon zu zahlen habe. Er lachte mir breit ins Gesicht: „Nischt zu machen, mein werter Herr. Das macht ia kein Vermieter, Das Stcht nur fo pro forma in den Bedingungen des Wohnungsbüros, um die Mieter nicht abzuschreken.“ I< war nicht mehr fähig, guüszurechnen, was ich au Provision zu zahlen hätte, falls ich die Wohnung mieten würde. I< hatte nur noh den Gedanken: „Zum WohnungsamtA Dort empfing mich ein Herr, der geduldig "und teilnahmsvoll Tächelnd meine Klagen über sich ergehen ließ. Als ich fertig war, zulie er gutmütig die Achseln: „Wertester Harr, glauben Sie, daß Sie uns etwas Neues erzählen? „Vir missen das alles selbst. Aber wir haben nicht die Macht, richtig einzugreifen. I< will Ihnen einen nicht seltenen Fall erzählen: Dur< Zufall bringen wir in Erfahrung, daß irgendwo eine Woh- nung, frei ist. Schleunigst wird ein Beamter dorthin beordert, der nachpräfen soll. Was geschicht? Triumphierend Zält ihm der . Vermieter einen Mietsvertrag vor die Nase, daß die Wohnung bereits gestern vermietet ist. Oder es werden exyst gar nicht diese Umstände gemacht, sondern ein Herr X. stellt fich unserem Beamten vor und erklärt in bedanerndem Ton», er hade „gerade vor fünf  Minuten“ diese Wohnung gemietet. Offiziell ist die Wohnung also  vermietet, und so steht nichts mehr im Wege, ste „hinten rum“ ab» zugeben. Sehen Sie, mein Herr, fo wird's gemacht. Es liegt uns jeßt ein Erlaß des Wohlfahrtsministers zur Erwägung vor, der befagt, daß 1. in die Zeitungen nur noH Wohnungsanzeigen dürfen, die uns vorgelegt und von unserer Behörde zur Ver- öffentlichung freigegeben worden find, und 2., daß das gewerbs» mäßige Mieten von Räumen zum Zwee des Weitervermietens verboten ist und hinfort streng bestraft wird. Wir werden mit rüksichtsloser Strenge dem Wucher zuleibe gehen." x Wird es helfen? Heinz Pollaokt,  Munitionsexplosion auf einem Truppenübnunugspl. Wie uns aus Braunschweig gedraohtet wird, gerieien vn heure Mengen von Granaten und Gasmunition, die an die Entente abgeliefert werden sollten, am Freitog auf dem Gasplaße Brelow bei Munster in Brand. Es entstand eins furcchtibare Explosion, die so stark war, daß sogar in den benachbarten Ort» schaften die Fensterscheiben gesprungen und die Türen auf [ogen sind. Zahlreiche Leitungsdrähte "wurden zerstört und die leuchtung vielfach unterbrochen. Am Freitag und Sonnabend war in der gefährdeten Gegend. infolge der Gas- und Explosionsgefahr der Eisenbahnverkehr eingestellt. Piele Einwohner von Munster haben den Ort fluchiartig verlassen. Die Bewohner der- gefähr- deten und betroffenen Gegend find durchh die Kommandantur mit Gasmasken versehen worden. Ob Menichenleben zu schaden ges kommen sind, wird sich erst nach Abzug der no< über dem Ge» lände lagernden dichten Gasschwodex jeltstellen losen-  Persönliches, Regierungsbaumeister Herm. Vfüngenreuter ist auf Lebenszeit als Stadtbaumeister» im Borlin und Gevichtsassessor Dr. Friß Fernbach als Mazistraisassessor auf jechs Jahre angestellt worden. Ferner wurden angestellt Direttox Arno Fucßhs als SGtadtshultnipektor, die Studienassessoren Paul Wolf als Ober» Ichrer am Gophien-Gymnasum, Grid Birkener als Oberlehrer ax der 12. Realschule, Friedrich Jungfer als Oberlehrer am der 13. Oberrenischile, Walter Grams als Oberlehrer an der 13. Ober» realschule, Leopold Großmann als Oberlehrer an der Robh.=Zelle- SPREE und Oberlehrer Dr. Werner Bentei an dew 13. Real  8  Der frühere kommissarisch Gemeindevrorsteher von Lanswid, Nehtsanwalt Sievers, der seit idem 1, Dezember 1916 der Lan: wißer Gemeindevertretung angehörte, ist zum Bürgermeister von Wittenburg it. Mel. Gewalt WOLDeLN.  Ein Lanbesbürgerrat für die Provinz Brandenburgs. In einer Versammlung von Vertretern der Bürgerräte von Groß- Berlin, Poisdam und einer großen Reihe weiterer Städte der Provinz, die am Sotnabend in Potsdam stattfand, wurde ein Landesvürgerrat gegründet. Ihren Beitritt Landesbürgerrat, der die Vermittlung zwischen ven örtlichen Bürgerräten und dem Reichsbürgerrat darstellt, haben bereits über Bürgerräte aus der Provinz erklärt. Die Saßungen wurden Ptraten und ein» stimmig angenommen. Sit des Landesbil: 's ist Berlin. Die Mitgliedschaft kann jeder Bürgerrat der Provinz und Groß- Berlins erwerben, der sich zu den Zielen des Reichsbürgerrats be- Fennt. Die Wahl des Voritenden fiel auf Konsul Marx. In den sachlichen Verhandlungen wies der Vorsizende auf die drin- gende Notwendigkeit hin Duns der örtlichen Bürgerräte auf eine bessere Kohlen» und Brennstoffveriorgqung für den Winter Hinzuwwirken.  ' Gegen die Sbleichhämdler nud Schieber. Dir Eilenbahn» verwaltung 2074 einem Erlaß an alle Dizwskstellen verboten, daß Privatpersonen ohne besondere Trmächtianng die Begleitung von Gütersenhungen geftottet wird. Die Eisenbohnnerwaltung will mit dieser Waßnahme iwsbesonbere: die Fahrten der oge nannten „Schieberwagen“ verhindern. Häufig haben in ledter eit die Gchloichhändler und Schieber ihre im Westen aufgekauften en dnrch Bertrauensleute begleiten lassen, die dafür zu jorgen Hatten, daß die Schieherware nicht gestohlen wurde, und 55 Wogen an den von Ihnen gewünschten. Plaz kamen.  Neuer Erpressungsverfuch gegen Generaldivektor Gevstenberg. Den Selhstmord des Kaufmanns Matthes, der wie bovichtet, Ende August d. I. in Karlsbad einen Erpressungs- versuch gegen den früheren Generaldivektor der „Victoria“ Gersten berg unternommen. habte, versuchte jezt ein anderer Erpresser, der dabei beteiligt war, auszunvzen. Er schrieb an Genevaidirektor Gerstenberg am Sonnabend einen Brief, in dem er ihn unter Drohungen aufforderte, für die Witwe 5e5 Matthes 50 000 Maxk zu zahlen. Darauf kam gestern ein Botenjunge mit einem zweiten Briefe in die Wohnung des Genepaldirektors. Der Brief fonderts diesen auf, dem Boten entweder die 50 000 Mark oder, wenn er so viel augenbli>klich nicht da habe, einen Teilbetrag mitzugeben. Gerstenberg, der schon vorher die Schöneberger Kriminalpolizei unterrichtet hatte, ang zum Schein auf die Forderung ein und gab dem Jungen einen Brief mit. Kriminalbeamte folgten mnauf- fällig dom Boten, der sich in ein Cafs am Nollendorsplaß begab. Bevor er hier dem Auftraggeber den Brief aushändigen konnte, hatte der Erpresser Verdacht geschöpft und ergriff die Flucht. Er wyvde jedoch festgenommen und zur Wache gehracht. Er behauptet, ein Kanfmann Gustav Rocholl aus Köln zu sein und den Brief nicht selbst geschrieben, fondern zwischen dem Briefschreiber, einem unbekannten Manne, und dem Direktor nur die Vermittlerrolle gespielt zu haben. Gin Handschriftenvergleich aber machte es höchst wahrscheinlich; daß R. auch der Briefschreiber ist. Der  Führer des Kraftwagens, der Enxbe August die Erpresser nach Karlsbad brate, ertannte in dem Berhafteien einen seiner Fahre gäste wieder. Dieser nannte fich damals Haffner und wurde unter dem Namen auch gesucht. :  Das mißlungene Berbit-Jagdrennen.  Der gestrige Renntag in der Wuhlheide erhob T< wicht über das Niveau einer mäßigen Provinzveranstaltung. Die Ställe logien sic) unverständliczerweiss große Zurüchaliung auf, und jo waren ichwache Felder an der Tagesordnung. Auch der Verlauf der einzelnen Rennen war koineswegs dazu angetan, die matic Gtime mung des Publifwms anzuregen. ;  Geradezu. ein Fiasko erlebte das Herbft-Jagdrenunen; ein mit 40 000 Mork dottertes Herrenreiten. Trog der sieben vor» (AWEHE Preise fanden sich nur vier Steepter am Start ein. Der  »orisierte Tivoli verlor jeinen Reiter schon an einem der ersten Hindernisse und begleitete dann das Übrigb de Terzett als „blinder Passagier“ bis. ins Ziel. Ihres gefährlichsten Gegners ledig, hatte nun Partnerin leichte Arbeit. Die aus Defterreiß importierte ausgezeichnete Stute sprang ficßend alle Hindernisse der SaupDain und 309g im Einiauf auf und davon. Waldfrieden fing den schon aufgepullten Top Twig für den zweiten Plaß ab.  Dis übrigen Rennen verliefen größtenteils fo: aß. Stall Beit landets mit Orestes und Wintersaat; die das wert- volle Carlsminde-Jagdrennen troß eines groben Feh lers leicht nach Haufe brachte, einen Doppelsieg. Auch Excelsior hatte fich, auf Warten geritten, im Karlshorfter Jagdrennen wewig 8 Proden, um tüchtigen Gegnern wie Duse und Landstürmer  os Nachsehen zu geben. Der nach Art und Zahl 3er Teilnehmer am besten besezte Wal!fahrtspreis wurde eine leichte Beute für Merlin. ehemals Weinberasche. Hengst hatte leythin t, wurde diesmal jeboch nach einer anveren Tatkiik geritien 7 und spielte zum Shluß fein überlegenes Galoppiervermögen aus. Im Jungfern-Hürdenrennen feierte Reinfall seinen ersten Sieg zwishen den Flaggen! in sehr versprechender Wanier. Die Resuitate: 4.87 ungfern-Hürdenr. 000 M., 2760 6): Pp 8. 3. Polo! RIE ngen me (OR 3 ERS unn (WI ED 88, P. 18, B3, 17. Unpl.: Heimat (4), Malochit (ang.), Onke! Märne, Fantasie, rue sehr leicht 2%4--3--44 Lg. «-Karlshorfter Jagv- rennen (25 M. 4 Te):  E21  42 S 7 4900 m): 1. Stall Bollensdorfs Exzelsior 2. Dufe (Stielau); 3. Landstitrmer (Köhler). Tot. 20, Pl. 183 16. Uns as (4), Gtumme v. Portici (gef.); sehr leit Z--3---Weile, = Prei von Charlotteuthal (1266 M, 3400 mw): 1. G. Beits Oresies (Riitm. Frhr. 5. Berchem); 2. Sigeboto (AK. v. HW 207 3. Reif (2t. Dierig). Tot.; 20, P. 14, 12, 19. Unpl.: Stella 11 (4), Glisft Quälgeist (gef); verh. 1:4--3--2% Lg. =» Carlsminde«- Mark, 4s00 m): 1. G. Beits Winterfaat (Dismark); maßsc<); 8, Nieitta (Dyhr). Tot, 18, Pl. 13, 15. U! eins; verhalten 421-3 Lg. -- Herbfiia 1. G. Freeses Partnerin (Bes.); 2. Wald? <ent); 3. Top Twig (v. Herder), Tot. 32, P überl. 4--Kopf. =- Wallfahrts«Pr, (0% A. Sulzbergers Merlin (Bismark); 2. Fl (Äc>ermann). Tot.: 68, P. 28, 23, 88. Unp! Quertroiber (gef.), Corinna, Spero, A'lgebra ia Überl. 5:4-4 Lg. =- Preis von Biegdorf Vennas Lo (W.- Müller); 2 Vierzehnte (Tarras); 3. Tot.: 489 m 38, 28, 15. Unpl.: Beberite (ous9.), Frei (H), Min: Kampf 1--4---3-  3 Jefch' (46 6  Todesurteil im Mordprozeß Pakssch, Nachdem aostert im dem seit mehrevon Tagen verhandelten Pr die Beweigauf nahme geschlossen war, beantragbs der SG: walt gegr bs Angoklagten das Schuldig des versuchten Mordes im Fall der Fuhrwertsbesiber PUschel und Berger und des Rau gin dan Fällen Böhmert uud Kataiewitz. . De | Freispreczing in den Fäleit Gtautsanwalt verwerteten Indizien zu einem Schuldbeweis nicht austricen und ein Gdäuldig der ersuchten Nötigung im Folle Püschel-Dergor, der aber straflos bleibe, weil ein Rüciritt vom ? ipl mde verurteilte danm das Gericht dem Angeklagban wegen zweifachen Nawbnordes vnd wegen Raubmoröversuchs zweimal zum Tode und außerdem n95% wegen Urkundenfälschtumg zu einigen Johren Zuchthaus.  Die Geschite der Neichsstelle für Gemüse unb DObit. u den KriegsgesellsGaften, die die Friedenszeit bisher Über»  ert haben, gehört die Reichsstelle für Gemüse und Obst. Ihre Auflösung ist nahe. gerü>t. Wir entnehmen einige Angaben über ihre Entwiälungsgeschhichte einer Sh „Gemüse umd Obst“ von Dr. A. Bo venschen (Dewtscher Schristenverlag G. m. 5. HS., Berlin). Die Reichsstelle für Gemüse um Ooft wurde am 18. Moi 19186 ins Leben gerufen, um die Erzeugung, Berwortung und Halt« bormachung von Gemüse und Obst zu fördern. Ebenso wie dis MERE IAIN wurde sie in eine Verwoltungs- und eine Geichäftsabteilung gebeilt. Sie hatte eine großzügige Borkaufs- 8ps WIRF EL En ? affen und sollte selbst in iusgedehntem Maße für gewisse Gemüsesorten als Einkäufer auftreten. In ansHaus licher Wyoiss werden der aanze Wifbau und vor allem die Preis politik der Reichsstelle für Gemüse" und Obst geschildert. : Als Ende 1916 Oberregierunzsrat von Tilly die Leitung übernahm, wurde die Bewirtshaftung von Gomise ud Obst in völlig neus Bahnen gelenkt. In der Hauptsache wurde eine straffe Zentral» bewirishaftung aller Erzeugmisse durc< die öffentliche Hand' hin- sichtlich der Serstellung, der Preise und der Verteilungsart ein- geführt. Au Freiheit des Handels Im Verbehr mit frischem Gemüse, beschränkt durch Hödstpreise für Erzeuger, Groß- un5 Kloinhändler sowie dureh) Genehmaiungspflichten für den Große!  >  und duH Einführung des SHlußsheinzwarges gehört zu 7 nöuen Aufgaben. Und endlich entschied man sich für den Abschluß von Lieferungsverträgen zwi Erzeuger und Ver» Hraucher. Welchen Umfang banach die Geschäfte der Reichsfielle | Snnehmen, geht 2. 8a- Gon daraus Hervor, daß die Zahl der Be- anten, die bi der Gründung etwa 59 betrazen hatte, im Winter 1918 auf fast 2000 gestiegen war. =+ Die Berbindung zwischen Dew Gemüßeergeugern und den großen Verbrauchszentren auf ge» p?dneter umb gesicherter Grundlage darf auc nach Auflösung Der Reichsstelle nicht verschwinden. Sie sollte im jenieil gerade Jeßt von beiden Gruppen besonders gepflegt werden.  Gogen ben Kinoshmuß. Im Friedenauer Bürgerverein Belt Prof. Brunner im Waal des Reformgymnastums znen Vortrag gegen den „Sonfationsfilm“ und besonders gegen vie Aufführung I Bichtbildor. Ex verlas ein Rundschrei- ben des „Jumpvesseverbandes“, der seine Witzliedes auffordert, - zu die Berfammluang zu kommen, ua gegen Bounnev zu fprochen. SPvof. Bvpunne: wandte sich dann scharf gegen die anweienden Ver» treter des Presseverbandes, besonders den Daneralsekrotäe des Kartellrats der Vereinigten Fämindustrion Friedmeonn, Ia der Erörtereong botonte der Saupischrifileter Ro'9nthal, Vorsigender Hes Film-Bresseverbandes, daß die Gchundfilms nur von einem Piedmont Zeil der Industris verfertigt würden. Friedmann teilte -anit, daß am 14. Oktober bereits der Kartellrat sich gegen ven Shwuß im Film gewandt hätie. Zum Schluß wurde eine Kund» gobung gegen die Schmußfilme angenommen. |  Zusammenstoß auf der Teltower Kreisbahn. Gestern vormittag sbeßen auf der Teltower Kreisbahn, zwischen Lichter» Felde-Ost. und GStahnsdorf, zwei Wagen mit voller Wucht zu- Fammen; ein Wagenführer Krüger wurde getötet, zwei Sahraäsie ihwer, zehn andere dur< Glassplitter leichter verießt. 3:e Schuld trifft den Wagenführer. der an der Haltestelle Ghüßenhaus Teltow nicht wartete, vis der Wagen aus der ent- gegengesekten Richtung in die Weiche eingefahren war; er blieb Kmnverleht. .  Die Kosten des nenen Lohntarifs in Charlvttenhurg. Dor Charlottenburger Magistrat hat bem vom gemeindlichen Zen- trclausschuß Städtetag als obersts Tarifinstang gefällten Ehledsipruch über den nwewen Lohntarif mit den städtischen Ar» Heitern zuoestimmt. Die Mahrbelastung der Stadinemeinde aus Iwlaß dieser Tariferhöhung beläuft sich naH Berechnung des Moagiiivats auf 3200006 Mark.  Pelt in Floret!Z.  Ein Film von starker Bildkraft: dos übersGäumenh Tebensfrohe Florenz der Renaissance, das die Zeiten starrer KirchGenherrschhaft mit einer Spänne ewiger Feste unterbricht. Stier liegen vie fünftierischen Gegen- füge des Gemälbes: die Düsterkeit kirchlicher Askese, das grelle Bunt der Karnevalsbachanale, und der men ver die Farben verwischt und aus- löscht: die Beit briht ein in diese Gefilde junger Seliger Und das Jauchzen dex Lebensfreude geht im Todesschrei untet. Wos man aus Diesem Born der Bildmöglicgkeiten gelaupft Hat, ist von großer Ein» Hzufskraft und macht dem Maler wie dem Techviler Ehre. Buch und Darstellung sind schwach; diese, die Nippert leitete, [| welat in Fehl besegungen. Selbst der begabte Beder vom Schauspielhaus lommt nicht über eine blasse mimische Gladie hinaus, Das Mar morhaus spielt den Film. mg.  Das FUmdrama „Morphium“, das Freitag in den Alfa-LicHt- spielen in Ghöneberg feine Erstaufführung ezlebte, hat mindesiens einen Vorzug: es baugweilt nicht. Die Hauptrolle spielt Bruno Decarli, der den vom Morphiumhunger gequälten Künstler vecht gut verkörpert. Auch die übrige Besetzung ist gut. Einige Szenen sind zu kraß, und das übliche Koshemmenbüd war wirklich nicht erforderlieh, um die Zus schauer zu erschüttern. 3 » fidm.  Die „Sport-Palast-Lichtspiele“ bringen in ihrem neuen Programm den ersten eigenen Müntener Film von Erich Kaiser-»Tigz: „Der Tod von Bhaleria“. Er hebt sich aus der Masse der ge- wöhnlichen Filmwerke durch eine einheitlich verbindende menschliche Zdee afp „Dex Iod vou Phaleria“ --- Dr. Alfred Schirokauer zeichnet als  rjasser der 5 Akte - ist vie Geschichte vom Leben des Todes, Der Iod ist seines Würgehandwerks müde und erhält auf. seine Bitte von der Zeit einen dreitägigen Urlaub, den er benutzt, als Mensch die Menschen kennen' zu lernen. Wie er sie verachten lernt, und wis auch die Licbe feinen Weg kreuzt, ist in wechselreichen, mancchmal freilich zu ras&) wechselnden, aber eindr ollen, schönen Bildern gezeigt, Dem sicher beherzschien Gpiel Kaiser-Tig' sind die Träger der anderen Rolien nicht recht gewachsen, nur Elfe Bodenheim gibt pri>elndes Loben. =- Der zweite Film: ä  „Die Frau mit den zwei Seelen“, läßt das urwüchsigers Temperament seiner ungarischen Verfasser und Darsteller, zugleich aber auß ein Tcchauderhaftes Gefühlsmadhwert erkeunen. ; kre Das soziale Zeithild, Sünden der Eltern, das in der Ghauburg am Potsdamer Plaz über die Loinewand geht, spielt auf dem nicht mehr ganz neuen Hintergrund von Portierwohnung und Belletage. Es wird viel geliebt „und gesündigt in den sechs Akten. Das Bestie an dem Film hat bie Regie Nichard Eichbergs geschaffen, auß der Photograph hat feine Wafgabe out gelöst. ter den Darstellern vagen Bruno Degarli und Violetia Napierska hervor. %* * .  <hen werden. Anschrifien en Wealnaut Stal, Ingankeric-Shieh thus, Sxuppenübungspuaß Wünsd2ti.  Pfarrer Dr. Luther hält firchhe einen Lichibildervsrtrag Besten der Gemeindepfleoe.  Sveptower Sternwarte, Seate 7 Uhr „Someten und Stornschnappent (Vortrag mit Lichtbildern von Dir. Dr. Acchenhold).  LWsungen der „Zeitbildex“ 39 vom 26. Oktober. Zukunfts» musik: Bild, trug, Trugpild. => Belohnung: Sch'ppen, Schuppen, Shoppen. = Ueberraschung: Kleben, Leben. =- Der Maier: Duerer. = Zwei Silben: Dasein. == Gegensäße: Barmherzigkeit, HSartherzigkeit. == Schwer: Ladung, ==- Literarisches: Mode, Ode. == Gleichklang: Blume. =- Steigerung: Schah, EdJacher.  , Dienstag, 8 Uhr, In der Trinitat« „Rembrandts religiöi2 Funk“ zu  „Daustrinkkuren!  Staatl, Fachingen ift wieder, mit aften guten Verschlüssen verschen, sofort lies ferbar. Von heilwirkendem Einfluß bei Gidt, Diabetes, Nieren», Blasen= und Harnleiden, Sodbrennen usw. Brunnens  5-7  schriften durch das Fadinger Zentrals büro Berlin W 66, Wilhelmstraße 55  Lehr-Juf. Regifuent, Die Gründung eines Vereins ehomaliger „R. (Felbregt., Freikorps und. Ersaßbat.) soll in Freitag, dem 31. Ditober, abends 7% Uhr, im Ufer 23, an der Potsdamer Brücke, bespro-  Wolterausfichten bis Mittwoch mittagt Zunächlt wwH ziemlich ild, größtenteils tenden und besonders öfitich der Over yielfoh heiter, | nue Ieübung, Abkühlung und an vielen Orien geringe Nieder  ein CE: ente Ei EN  Leistungsfähige  Deutschland- Spanien. |. Firma |  uit ausgedehnten Handel3bez, Wir empfehlen vnaoren beschleunigien Sammelidiens: via Basel-Deile D'  = SPANIEN. =  Beiladung von Pastkolil,  Cohrs & Amm6 Rachlolger, Spediteurs,  Berlin O 2. Burzstr 27. Leipzig, R chard- Wagner-Stz. 20.  Dene |  INTERNATIONALER WARENAUSTAUSCH  AKTIENGESELLSCHAF Tel.»Adr. „watausch“ Berlin W 10, Tiergartenstr. 2. Fernapr. Noldf, 2s21  RF AI AI IE LZ ZT ZAZA Die „IWA“ unterhält Vertretungen in dep Hauotha del-pläizen  umd Garantien übernimmt 26 'gernertretung eines erufto fien. beutscchen Hauses in dt. Artikeln. Gefl. Offs  erien er | Arizio Stabilimelto fotograficy 4 25 | See Ronticells 23 == FREIEN M SSLES ISSE LINEN ie  enug (Stolien).  Export. Daz italienischs JAuwport- und Exporthaus G. Filippoue Gakici, &. Lorenzo Colli,  Fernruf Norden 4622, 23, 2& - Fernrof 2105, %, Groß-Rusglands und der Randstaaten und unternimmt schon oE 200z FRESE eee 4,7 i tzt dis vorbereitenden Schritte zur unverzügl chen großzügiten WA Rotteraaem AN eO Saut I Ges E/ Aufnahme der Handelsbeziehungen mit Russland |  schäftsverbindun treten  ven erf! vn Verkauf nach eingetretener politiecher Kiäruny; zu diezem / wecke zofortige  | 3 Sietiin anzig 7 H Hangahaus 8 a888 15 fj Untertrave 28/493 Oostzeedy« 243  Tologramm-Adregcen:. Cohrsam ihrer Zrobutte in Eizilien, <, EE Hebernalme 1437 Vertretungen j„- ; 0: NE erstor deutscher Industrie-Unternehmungen, speziell Hamburg: Car Reinhard, Neue Gröningerstr. 10, Hansohaus. Allein Vern DE METS DIN EIN CHEMISCHER TR ÜRKIEIS WICRERE > Tolegramm-Adreue: Reincarlt, KR IERN KIR . | eaucht für in Gro +-Brian jen gut verkäu'l. Artikel <a  vageE <REI AEI ARE SEE NIEREN ED FE  € vi 4 UH SEEL weed = H 9 2uS  Zams E GlUTEr outs & Im  jasionilche FINMA |oorters. 285 u. 28 Fenton- mit Ei mit  vi'le Road. London  Ver. reiungen für Spanien.  Soanier, dar Dowachland bercist. gucht Vertretungen  IOQu Tonnen  är Spanien rchtklagsiges Referenten. Angebote vr ib in Genua G Brie 21 Atzen Ba Paa erd Lain 1 [eter Den Rr eaemt am] Wank gezogenes Rundeisen 4 p 4 A“ 7 Buüunicn, Such: Verfigiung iür QUNZ lioliep Lagerperirotung Dr. G. Indatecio Gomes, | + 34 mm DUFERMESSEN 1 AWR NE 65 Miet Dfferten 0 Pinie CENTER MN ERA UE . H kurvrzfristig zu kaufen gesucht. Papler-Schnar „and Ze NiNIOSO, | apollo & Ss I Ba nen Bintan dvs] nee IFiunzeu! hau Friedrichshafen 6m. h,H 170 M MBUSKAIEN „EB AU HEITEN 4" . EIGE 827 es 103-. 600 gut-ta 7. p5 . Fried; hshar j NE ETSELRSENL ME ane DER, GIE 5 jfalien |] Kolonien, 'eu9 Buen ] EHE | eaten Spat . IRL EEE EEE EILEN IR NRW TENEN + | Altes Gummi en gros Sen Fie ZÜGE ir dir iarasten a. Allein» BL oPF lion Pfund utomodilen 4 N 4 Giite 106s9 Me = keramische SEE. Auszstellungs- 5 038 a wn apa 18 PIII FERDINANBS SP Unione Pubblicitk Ztaliana, offerier wird gebr billig verkauft. “ FLORENZ LES IRAN ang u eee MOIRE Eltohe Nl ballen und Virleh "akhojt & Go. Ko din? (Danemarig. IMPORT -- EXPORT sal Nioyolt GOUNTiAGN (00030) 92 büro iF WINE GE SAGETEEBEN VERTRETUNGEN 10, - arz.-Glyzerin., j ze 7 ver .. s REEL MNP EZEL LEG Incorporated Kurfürsfendamm 45 |/2aratün, weiß, Zeresin, naturgeil WE Nn 0a8 GASTG ae, Landen. 13 Broacway, New-York wien 100 denonenwagen mem Stearin, weiß, Schellaok, rodakte, Tierprodukte, Verbrauehsartikel. || Spedition == KemmisSion == Versich: runy Bei EIT umd gent al |U Carnauba -- Bienenwachs, Prima Kaniels- und Bankreferenzen. Lagerung = Baofi achtung = Sonhiff agentur % ENZ - | : € | . Fabrikate w Stärken Moptanwachs 7 WasSergias SRE RERET SONNEN Import => Export, Far Beeten SecCzmaBuiats ||| Terpentin: -- Terpent ' SIS GRUEN „H avrköntte erteilen Sofort lieferbar! Sauerer, Diag usw Pp - == Terpentinerzatz,  5  ETEEGTTTNTOITND  Fette und Delos (Keine Teerprodnkte)y  Sühne te die eich zu Heratellung von Schuheieme eignen.  VanNievelt Gondrlaan & Co.  ae Rotterdam. “«- j “ -  ) Buter Export-Aitikel! |au- vat dai Imam EL A S C H E NIL Si ng Ben Fu = Patent-Türgehliesser 3 Berit, DowsbeteiehSdra 15 Win. Reverbruc EC 2 Edna Fg  Samet le Da rlobor aa fat gerürelenn 3) WG Eid [Mannoverzche Glashüftte, 5  Blogant ! =» Vorblüffcud einigohe Handbabung, daber leicht verkügflien, Apperat mit Alaen.g'iocke 42Z.-- 8 Apparat ohne Alarmglocke 92.50 M, Großabrehmer Rabatt. MustierScepdungen p.Sachn. HEAMRANN ZIMMERMANN, Fabrik „2086 2000) Haus- wn“ Rüchengeräie,  . / Wwnlltz Sins ; 4 SICHERTE ; Ladwig Netab, Berlin» Pie  nan, Kingetr. 4).  Hannover »Fatnholz.  Sriedeusausführung, in tadellosem betriebsfähigem Zus ftaud Fernsprecher N. 143.  =  EE: Wegen Nuistellung einer arößeren Majhine Z 3 ; zu verkaufen.  = Die Mashine gewährt bei allen Betrieböperbältnissen für = Geschäftghäuser. Biotdkzeutraten. Fabriken mit Heiz>ampfe SE Bedarf? die denthar rationellite Kraft« u Wärmeerzeugung, EI  Aktiengageilgchait für Anitinfahrikation, Flimfalrik|B  Wolfen, Lreis Bitterfeld.  800 mm Rollendurchmesgor == mit Ky; lagarwBg ==  Sofort Wieferbar  DOM. A. POBELLA  R9 7, Uaivereitäteetraße 2,  Sn  Hofschwarz, Heizkrat ca, 4000 Kal, « . gofort heizbar für  Kergelfenerungen, Ziegelelen Zen ralheizungen uSW.  Lieferung in Kahnladungen, für Groß- Berlin auch in Fuhres ab Pais  Torfwerke Grund, Gharloffenburg,  Schloßetras8e 48. Telephon: Wilhelm 5804.  2s6 To. Ia, desfiliiior:en  StaniWerkSieer  absolut Wägserfrel, mit mindesteps 25 % freiem Ro blenstofigebalt, Bur as0fortigen Lieferung  zu kaufen gegutitt,  Avgsbote erbeien an  Axfforgezellgehafft Deiner-Walzwerk  Abtellung Einkauf? Peine in Rannover, 08 RA  | Bajseline-Lederfett  TE | 1a helle Friedenswar iF 0 980 Beru Yon Kohöl efert lose, | vans ep Fässern und 0 Dosen zu leihen oder zu KAUFEN GESGCHE: Th. R. Rierard Stange, EHEN  nische Fabrik, Lila" gebote erbitten Buresfslder Munitions» uod  | Hamburg 5; Danziger Str, 442, 5 Motallwerks A.*G., Wien III, Schwerzenbergplatz 6. 71 Ferusprecher Merkur 2842  j 4  “ „stellt,  / Kommission bezeichnet  . Nr. 349 Dienstag (Morgen)  Sghwalzeriegher Finanzbrigf.  Ves vnzvrem Mitarbeiter.  Zürich, Mitie Oktober.  Im Gegensalz zum Vorjahre, wo das Ende des dritten Quar- 4als 80 umfangreiche Ausprüche an die Schweizörlechs Na- tionalbank atellte, daß eie aich genötigt gah, den Diekoulgatz Um ein ganzes Prozent zu erhöhen, konnte das Ipstitut heyer von einer Abänderung der ain 21. Augüst d..d. um % pCt ermäßigten Rate bigher abaehen. - Soweit Vorausgagen in die- ger Hinsicht möglich eind, darf angenommen werden, daß die Bank mit ihrem jeizigen Diekontgatzeo big über das Jahregende auskommen werds = wofern nichts Uavorgesehenes eintritt. Es izt ofenbar; daß die Bankleitnag, wenn irgend möglich, an der gegenwärtigen Kate fostzuhalien wüngeht, echon um dem Handel und der industzrie der Schweiz die Wohltaten eines relativ niedrigeren Zinegatzes zuicil wer- den zu lägaen und damit deren Könkurrenziähigkeit gegenüber dem Auslande zu Stärken.  Diegs Fähigkeit leidet unter der Ungungst der Wech gelkurse/ungemein, zumal gegenüber denjenigen Mitbhewer- bern, deren nicdrige Valuta vine entsprechead hohes Export» Prämie im Vergleich mit der überwortigonschweize TiSscheB Valuta darstellt. In der ileizien Zeit bat zieh in diegen Verhäliniegen, ungeachtet einiger auf eine Boaegorung deutenden Ansätze, die eich aber bald wieder verfiüchteten, hichts geändert.  Wieder einmal hat aich übrigens die achon vorhär zu beobach- fen geweeene Erscheinung gozeigt, daß das Anziehen einer Devige eine entsprechende MUTWONSZUNE der übrigen haupi- Sächlichsten Devisen zur Folge hat, wie auch umgekehrt dio Vorllauung einer Hauptdeviae die übrigen Dovigen mit eich 3viBt und eine allgemeine Abschwächung des Devigenmarktes Sewirkt. Die Hansse des Franken hat nicht, wie man anzu- nehmen geneigt gein mag, eine Befestiguing der Mark zur Folge, und vice versa. Nein -- eine Frankonhausse lögt eine Markhausse aus, eine Frankenbaiase eine Markbaiass, und umgekehrt. Diese Entwicklung, die en den Börgen des neu- tralen Auslandes nun achon mohrfach zu verzeichnen war, Kann Keine zufällige ein. Sie beweist nur, daß an der Begs2- 108g der Valuten und an ihrer öllmählichen Hebung auf den Normalstand leizien Endes alls Völker gleich- mäßig intereagiert ind. Das Valutaproblem ist eben durchaus international,  Was die Finanzlage der Eidgenosgenschaft anlangt, 50 hai eich die nationale Schnld voa.100 Mil- lionen Franken vor dem Kriege auf 909 Millionen erhöht, was bei einem Durochschnittssatz3 von 6 pCt. für Verzinaung und Awortigalion emem Jahreaerfordernia von 54 Millionen enispricht. Bechnet man hierzu die Ausgaben für Besoldun- gen (ansschließlich Post, Telegraph und Telephon) mit  0 Millionen, die Militärausgaben mit 45 Millionen, die Auf-  wendungen für goziale Werke mit 50, die Subventionen des"  Bundes mit 20 Millionen, ferner ebenzo viel str divorse Aus- gaben, worunter die Bauten des Bundes, 80 ergibt aich ein jährlicher Gegamtbedarf von 230 Millionen. Diegen Erforder- nisgen stehen an Einnahmen, nach dem Fortfall der Kriegs-  -Stener und Kriegsgewinnsteuer, folgende Posten gegenüber:  Zölle Sebätzungsweiss 85 Millioaen, Siempelsteuer 20, Militär- Ppilichtergatzeteuer 8 Millionen, insgesamt 110. Millionen, 50 daß ein Dofizit yon 120 Millioven bleibt, Für dessen Deckung sollen neus Steueraquellen erschlogsen wer- den, u. zw. Konsumateusorn, eins Besitzstener und eine Steuer, die ein Mittelding zwiecuen Konsum- und Begitzsteuer dar- Unier Verzicht auf das Tabakmonopol, gegen welches eich unter den Eidgenossen eins heftige Abneigung geltend macht, und für das der Bundesrat boreits Einnahmen von 50 Millionen errechnet hatte, Soll eine Tabaksteuer ein- geführt werden, deren Ertrag auf 20 Millionen verangehlagt wird. Eine. Bestouerung des Biers 80!l 8 Miltionen, eino Erweiterung des Alkoholmonopols 6 Millionen- bringen. Die  - Seplante Auasdehnung der Stempelgeselzgebung zieht die Ein-  Wünarung einer Kupongteuer vor, welche 14 Millionen er- bringen s0ll. Widerstaendes der Kantone, den der. Bund dadurch zu be- gehwichtigen hofft, daß er den Kantonen ihren gegenwärtigen Begitzatand garantiert, eine Erbschaftagieuer mit einem voraugsichtlichen Erträgnis von 30 Milliopen in Avs- gicht genommen gein. Hiervon goll die Hälfte an die Kantone abgesührt werden, Schließlich wird apscheinenrd, als ein Mit- telding zwiSchen Begitz- und Konaumsteuer, eine Ausfuhr- Steuer erwogen. Der Rest des Debzitis eoll durch Er- höhung der Zölle auf den eine golehe am leichtesten ertragenden Lebensmitteln und Waren gedockt werden.  . Porzellanfabrik Eövntgszelt, Im Gegehättslahre 181319 blieb nach 3276 316 M, (i. V. 53196 M.) Abschreibungen ein Rein- gewinn von 5771s3 M. (664 972 M.), woraus 15 pCt. (i. V. 12 pCt.) Dividonde auf 26 Mill. M. Aktienkapital zur Verteilung gelangen bei 82 293 M. (236 415 M.) Rücklagen und 47213 M. (26 4288 M.) Neu- vortrag. Der Gegchättsbericht gedenkt der Schwierigkeiten der Kohlen- Vvergorgung, wodurch eine volle Ausnutzung der Anlagen nicht erreicht wurde. Der Umgatz erfuhr namentlich in der zweiten Hälfte des Bo- Fichtejahres eine wesentliche Steigerung. Aus der Beteiligung durch Aktienbezitz an ger Porzellanfabrik Lorenz Hutgchen- reuther A- G. in Selb eind der CGesellschaft aus dem Vorjahre 218 8s0 M. zugefloegen. Die Nachfrage nach den Erzeugniagen der Go- Orilachaft iet andauernd eins gehr rege.  Yerelngte Berliner Mörtelwerke. Ucber des Ergebnis Zer gestzrigen G.-V. ist bereits in Kürze berichtet worden. Wie er- innerlich, hatte die in der verigen G.-V. hervorgetretens Opposaltion zur Eincoetzung einer gogenannten Orientierungskommisg- 8?06n geführt, welches die Verhäliniges der Gegalleohast nachprüfen und festztellen aallto, ob die Sanierungsvorgchläge der Ver- waltung nicht zu weit gehen. Der nunmehr erstaitete Bericht der Vreachen das Schlechten Standes der Ger vellächafi die ecehon vor dem Kriege, mindestans geit 1912 bestebende echlachts Baukonjunktur, eowie ungenügende Abzehreibungen früherer Jahre auf verschiedene Aktivkonten, auch den Umstapd, des gich die Geeallsohaft ihr fernliegenden Tätigkeitsgobloten zugewändt habs. De Kommaiezion Kommt zu dem Endergebnis, daß das Aktienkapital Ver von 2 zu 1 zugammengelegt werden maß, um geordnete Verd: 380 zu Schaffen, und daß gleichzeitig dem Unternehmen darch Ausgabe: voD Vorzuggaktien 134 Mill, M. Barmittel zuzuführen eind Sebufs. Tügung der gekündigten Bankechuld, Rückzahlung gekündigter Hypotheken, Neubeschaffung und Reparatur “von Maschinen, Wagen, Schifen usw., um für eine Belebung des Baugeeohäftag gertiatet zu  gain. Die Komml8gion ermpfichlt die eingehpeidende Sanierung, indem | . Mis der Anmecht iet, daß die Mörtelwerke bereits im laufenden Jahre / fre Unkosten und die üblichen Abschreibungen ins Verdienen bringen -  dürften. Boi der zu gewärtigenden Belehung das Baumarktes werde aich die Produktion erbeblich steigern, und man dürfe, innerpolitische Babe und Arbeit vorausgeeeizt. ein allmähliches weiteres Eretarken des Unternehmens bei umsichtiger Leitung erwarten. Nach Mittei- Mugen des Vorstandes konnten im laufenden Jahre bereits  - beggere MER 0819s8 erzielt werden. Eine für den 39. Sep-  tember aufgestellte Zwigebenbilanz weiet einen Ueberschuß yon 139.000 Mark (ohns Bertickeichtigung der Abschreibungen) auf gegenüber '825 000 M. Betriebaverlust für die gleichs Zeit des Vorjahres. Im weiteren Verlaufe der mehratündigen Avasprache mschte ein Sachver- vidndiger des Eypothekonmarktes die Intereagante Mitteilung, daß  hiekonbanken nnd Vergicherungsgesollzchatten gegenwärtig Behr unter der EnaPpheit in Hypothekohnatorial au leiden baben  /  Als neus Begitzsteusr scheint, ungeachtet des |  „Finanz- und Handelshlatt der Vo  - Serantwortiiher Sedattzur: Georgs Müänd tn Berliv. Gaden Sönnabend: Wochenkurszettel dar Berliner Börse sowie Voriosungstadels für Wertpapiere auf Wunl& au Vbounenten kost:  ischen Zeitung  28. Oktober 1919 -  und froh ind, wenn eis ihre alien Eypothoken behalten können. So komme es, daß jeizt gute Objekte zu 444 pCt. obne Provigion var längert werden, während bis vor kurzem dio Prologation nur unter der Bewilligung eines Zipslußbes von 435 pCt. und einer Provieioa von 1 pCt. vorgenommen wurds. Bel den Wahlen zum Auf: Tab wurde vaob Ablehnung vereöhiedene? Kandidatanliaten 'als neut Heder ge wählt Dizektor Max Mayer (Bodon- und Bau-Kredtt-Gesetteetait), Kant: many Fritz Hecko!, Stadtrat Gustay Deriin und Justizrnt Dr. Wiex Birachel. Die Wahl dar Genannten erfolgte mit Kaapper Meirheit (148) gegen 1362 Stimmen). Proijvsete wurden zu Protokoll ge voben gegen die Genehmigung der Jabregrechwung , Entitiung des EBERN und gegen die Newwahi des Stadtrats Derlin.  Die Berliner Börze bleibt beute gowoh! für den Wert- Papier- und Devieenhandeol wie auch für den Produktenverkahr zeschlogzen. = In der Bekann 9 der größeren Kure- Schwankungen von Wertpapieren aun den Maktler« tafeln izt der bisherige Brauch dahin abgeändert worden, daß Schwankungen oben oder unten (Pins- und Minva- ichen) bekannt € werden von 5 pCt. bei einein Kurs- gtändo des betr. Pap 100 pCt, von 8 pCt. bei einem Kurzs bis 200 pCt. uad von 12 pCi. bei einem Kurs6 über 290 pCi.  Wie in Frankfurta, M. fipdei heuis auch in Hamburg der regelmästige Börngenverköhr gatati. !  Kapitalverdoppelunvg im ehemaligen Streß Stoff. onzerB: Die Verwaltungen der Köln- Ratt- wail- A-G. und der Rheinisch- Weosttäligehen Sprengstotf-4.-G, haben begchloagen, die Aktionkupitalietn beider Gegellschaften zu verdoppeln. Den gemnächat einzu berufenden außerordentlichen Geperalveraammlungen beider Gs- aellschafien gol) der Antrag unterbreitet werden, den Aktiopären der Köla-Rotiweil-A.-G. 38 Mill. M. Aktien zum Eurse von 119 pCt. uwvd den Aktionären der Rhein -Siöegensr Grupps 13,6 Mili. M. Aktien ebenfalls zu 110 pCt. 2a Bo- zuge anzubieten. Die neuen Aktien zollen an den Erirägnizaen des Geechäsigjahres 1920 teilnehmen. Anch die Dynamit-  A.-G. in Hamburg, welche mit vorsiebenden Gegellachaften bis.  zum Jahre 19s0 ein Kartell bildet, wird noch in dieses Wochs einen ähnlichen Begehinß fassen. Der Konzern bedaff erhöb- licher never Mittel, um bei den ao außerordentlich gestiegenen Preicen eein bereits in Angriff genommenes bedentendes U m- gtellunageprogramm daorchführen und weitere, für die Entwicklung des Kopzerns notwendige Betriebs erwerben zu können. % 5 Liquidation donufschen Eigentums fw Auslante, Die SERN SPREE des Bansea-Bundeos über den Friedanzvertrag Schreibt uns: Nach einer Jütteilung des Auswärtigen Amteg, veröffent- licht in den Nachrichten für Handel, Indnetrie und Langwiriechalt, begtebt in Fravkreoich und in dan frau. Kolopfän und Schutz- ebleten das Bestreb«n, des unier Zwangsverwealtung stehende deutzche Wigehtun pnanmehr auch in möglichst großem Umfange zu liquidieren, knücerergcits izt aber dey zustäcllgen Behörden die Liquidation nieht unbedingt zur Pflicht gemacht. Es iet vieimohr möglich, bestahende Zwangsverwaltungen wicder aufzuheben und die Güter den Eigentümers wieder zurückzugreiaiten, allerdings gol! dies vur ausüahmeweise gescheben, Für die Anordnung der Liquidation iet der Prägideni des Gerichtehofes zuständig, in desgeu Bezirk das dboscllagnahrate Bigentum gich befindet, Auch die Ari dar Liquidation bostinat der leiziere. Bai Vermögen im Werte von 100 000 Er. oder mehr myß der Prägident ver der Festzeizung der Liquidationsbsdin- gongen das Gutachien einer Kommilsgion einholen.  Zur Frennstollversorgdung der wirttemberdlichen Zndustrie. Um zu einer beaseren Vergorgung mit Brennatoif bei- zutragen, haben Jie in dem Württembergischen Industriekollon-Verein G. m. b. El in Stuitgart vereinigien Siääto, der Verband „wäüritew- bergischer Industrieller und der Industrielle Kobleitkonenmverein den Wog der Solbathilfe beschritten. Der Verain pachtete anf eine Roibe yon Jahren ein ausgedehntes aufgeschloggenes Braunkohlenvor» kommen im Weaterwald. Die betreffende Grube wird mit größter Be- gchleunigung in Betriab gegetzt werden, um die Förderung möglichat noch in diesem Winter aufnehmen zu können. "  Der Verband Deutieher Wagionsabrikean 1st, wie vns aus dem Rheinlande gemeMet wird, bis Endo dieeel Jahres verlängert worden. Der Sitz des Verbandes wurde von Bres- 1au nech Charlottenburg verlegt. Die Verlängerung um ein weiteres: Jahr wird erfolgen, wenn bis zum 31. Dezember 1919 Ein- epruchk hiergegen nicht erboben wird.  3 AG. Chavicttenhütte in Niedersehkelten, Die G.-V.,in der 8179 000 M. Aktienkapital vertreten war, getzte die gofort zahlbare Dividends auf 12 pCt, fest. Die aus dem Anufsichterat ausocheidenden Mitglieder Konszul v. Stein-Köln und Bergesgeggor Schleifenbaum in Siegen wurden wiedergewählt, dagegen wurde für don gleichfalls ang- echeidenden Berghauptmann Vogel in Bonn keins Ergatzwahl vor genommen. Im nächsten Jahre eoll der Generaldirektor Petergen, der aus dem Varsiande ausscheiden wird, in den Anfsichtsrat gewählt werden. Die Lage der Gegellschaft iet nach Mitteilung der Verwal DiE 80, das eis den Kommenden Dingen mit Ruhe entgegeneehent NDB  SiegersSorfer Werke vorm. Friedr. Zotmann A.-G, In der außerotdentlichen G.-V. vom 25. d. M. wurde die Aus- zahlung eines Bonus von 8 pCt. bosehlogaen, Der Bonus wird be- gtritten aus dem Erlös für stillzelegts Werke in Tiegnitz, die zum Abbruch verkauft wurden, weil die Tonlager erschöpft waren. Die Dividende für des laufende Jahr iet In mindoaiens gleicher Böhs wie im Vorjahre, 5 pCt, zu erwarten.  Maschinenbau A.-G. vormals Starko w. Fofl!imann in Hirgehberg f- Schl. Zum Vertricbe der eigenen Fabrikate errichtete die Gozellechafi mit 200 000 M. Kapital die Ostdeutsche Bussard-Motorpflug G. m b. H. mit dem Sitzo in Breslau, noebst einer Zweigstelle in Hannover,  Badisgehe Gezellschaft für Zuckerfabrikation (Waghäusel). Der Abschluß für 1918/19 ergibt nach Abzug aller Lagien 174 Unkostan einen Roingewinn von 1080275 M. (i. V. 1.965 505 M.), woraus 14 pCt. Dividende wit 1078000 M. (1. V. 24 pCt. wit 1848000 M.) verteilt werden eollen.  Vom Zuckermarkt, Nach dem Berichte von „Licht“ konnten die Zuckerrüben ihr Wurzelgewicht noch etwas aufbeegern. Die durch- gohnititicehen Ackererträge dürften eich 15--20 Zentner anf den Morgen geringer etellen als im Vorjahre,  Die Glanzftäden A.-G. in Peteradortf 1. R, Lai ihren Batrieb infolge Koblenmangels viillgelegt.  Letpz!g, 27, Oktober, (Kigense Drahtweldung.) Der Verdaud Deutscher Rauchwaäarenlärberoion und Zurichte. feien hat infolge der gewährten erheblichen Forderungen der Arbeiter die Tarifs für Färbou und -Zurichian der Rauchwaren ent. Spreckernd erhöht: .  Luxemburztsche Prinz«Neinrlch-Figenbahn. Die Beiriebseitnahmen im' Jnli betrugen 912 320 Fr. (=- 81138 Fr.), ecit dem 1, Januar bis 81. Juli 4 329 563 Fr. (-- 5s1 260 Fr.J.  Noveröfinetie Konkurse. DB. es Erdfinungstermin. A. e Ablauf der Anmoldsfriak, G.-Vi as Giäubiger-Versämmiung. P, =» Prüsfangetermin,  Wohnort  'Namen'  Kim, Leonu,.(gen Leo) JCal Mortol Firma Bianer & Reich» jDresden 23 10.113 11] -= j21.11 mann DIN Kim. Heinr. Schwarz jKarlarube 22 10. 512.119.11.117.12 Ehefr, Lues Hofsezs, Pforzheim 122 10,;11211; == (21.11  Ked. Bagilan 4 Fabrik Karl Zimmer- iPforzheim mann 4 Zigarrenmaecherwwe. |Fenorbaoh Marie Talmon-Grogs, + Gerlach  22 10 130.12 129.11 123.18. 21,10 (15.11 WET  Amerikanigens Kabalberichie.  Migene Rabeoimeldung.) Bei Brößfmuee  GoB unzicher, Beualitels Sidh aber Tos ; nl igenain dribgbpöen Ängevotes : ang Ger Arbeitefechwierlgk: Spezialpapiete warn Im am 15 Doil. dach; aber andh Eigenbahnwc kiuß des Verköhrs wer  New Yark, %. Okiob. der Börzae war die  zunehmwend 08 goärückt und wabon waren megriger. Be Vmgezetzt wurden ? Canada Paolifta-Bise woche 4244 000 Doll, (+ 22.05  Kew York, 25. Oktober.  23.19 Weizen Tondsns v. Üvenmwone v. Tan ij 24 Hard WiniN».21 4 2s74 4 do, pe! Wobraap | 54, Nr. 8 139s34 4 Üb. vor Mörz 33,23  81%  288) 6/8s19,  au. Naw-Orl. lolo) 37 38  Haferu.iiwh. Kaffee Bio N.7 16801 1876  Mohl Sprivg  "Geweidefr. Liverp,T hom. vort. de. per Oktob, 116,27 ' 1166905 Schmalz prima Went as 197,45 ds. Der Dezbr, | 16.17 115.69 1s88 1 «- 45. Por Januar 116.12 (1s97 25 128,25 | da, wer bürs 116,12 51s35 9,25 479.05 1 äs. ver Mai 16,12 (15.96 ZIL 14,36 Touokot Sd Grand 7.600 7,59 &s. Urod, Balano! 4.25 4,25 Z Bonirifugs.t 7,28 1:7,26 Terpentin 2,560 win inem 1 pom. Bohsigen Noyth. Ne. 28.00 12660 Cunter Elent, 10en 121% 28%: 24%-20% baumwolle okomdi? 97,09 8 zZ 136.00 | 55,05 86. per Glob, 4 <= 7,20 7,300 7,9708 86. per Nor, 34 00 l 65 | 87ä üs, per Dabr. 25,26 144 - % Chieange, 25. Oktobet, (Zigene Eibelndtuig3 25. 19 (24. 16 25. 16. 19000: Kais Tengen: : | - 1 = J3ghweinefl per Okt. ; 4196 |! 41.39 dv. per Oktohar! = | 487 fiüppen par. Okthr, | 18,25 | 18.25  Dee. Kurze dicke St) 19,060 06: 5:25 19.08 a weinenut i Wet; 31006 | 53.096 in Chiesgol 8000 | 36009  60. vor Dezbr. 1 18s344 19634 Alater ver Dezir.i 1%! 714 Soamala por Okt. 1 27,03 12782 8%  dü pvr Jan | 35,75 34,00  Zer  Fusfoa in der Spitzentnäustrie, Die Verwaltungen Leipziger Spiizeufsaberik Bartb'w Co. 4-6. unt Doutschen Spitzenfabrik 4A.6. in Leipzig-Tindenau- 1 begöhlossen, in den im Verlaufe des Kovember alaitfindenden Genre! versammlungen ihren Aktionären eine Yusion beider Unternehmungen dergegialt vorzuachlagepn, daß die Deutsche Spitzenfsbrik A.-G. unter "Avusschluß der Liquidation au! die Leipziger Spitzenfadrik Barth 1. Oo. übergeht. Die letztere beabeichtizt, vorbehaldich der behördfichen Genebrigung ihr Aktienkapital! vm 1 MLM zu erhöhe. Der Aktienwnutausch 8011 derart erfolgen, das 8 Aktien der Deutschoa Spitzenfahrik gegen 2 ab 1. dull 1919 dividendenborechtigte Aktien der Spitzenfabrik Barth ü Co. gegeben werden. Die Festzetzung der näneren Bestimmungen über Bogevurg der für den Umtauich nicht ar. forderlichen jungen Aktien dor Leipziger Spitzenlabrik bleibt Ger Ba gchlußfagspug durch die Gu-V. vorbehalten.  Eaplialserhöhungen 4chsglscher Indnsgfrie.Govellk SCHaften. Die Verwaliung ders Tüll- und Gardinen Weberei A-G.-Plaven Haselbrunn, die eich jünget bemüllizt Toud, die Meldung von einer geplanten Kapitalerhöhung in Abreds zu Stellen, beantragt jetzt die Erhöhung des Grundkapitals um 300.090 M. anf 18 Mill. x «- Die W. Hirgeh A.-G. ifr Tafelglaafabri- Kation in Raed-berg achlägt eine Erhöhung des Aktionkanitaia um 260 000 M. auf 1,05 Wüll. M. vor,  Ostdentzche Texflimeaze 1920 in Könftdiborg 1. Dis Beteiligung an der Frühjahrs-Textilmeeas 1920 igt eine es 74 reiche, daß die Meggeleitung beschloaaen hat, neben der ursprünglichen Abzicht, uur Vahrikanten euzulasgen, nunmehr anch dis Zutagsunzg 8 u? Großhändler, eoweit ais Selbat einzelne Artkol fahrlzieren, auemidehnen. Seitens der Behörden wird er Veragglaltung: das größte Intereass "entgogengebracht. Der Osieny muß dem Handel er- vchlogeen werden, und diesem 6oll Königeberg als Zentrales dienen.  Dividendenubsehläge, Vos heits ab werden Müägcr- Fauerei-Aktien (12 pCi.), Ammendourfer Papio> Aktion (60 pCt), Cröilwitzer Papier?.-Aktiemn (16 OO), Hagsper Eigen» u. Stahlwerk- Aktien (10 pCt), Vere Thaüring, Metallwarent,+Aktim (30 pCt.) ausachließtclt winnanteilschein für 1918/19 an hiesiger Börse gehandelt und notiert.  Neue Paplere an der Bervilner Böärge., Voy der Pirer- flion der Diacanto-Gegellechaft iet der Antrag gestellt worden, 2s00 073 Mark neus Aktien und 10.000 900 M. 44proz., irühestens zum X, Jul 1925 zu 102 pCt. rückzahlbare, hypothekarisch zur 1. Steile &uge- tragene Teilschnläverschraibungen der Kaliweorke Aachpyrs- led oy zum Börgenhandel. an der hieeigen Böree zuzulegen.  Die Markvaluta notiertes am 27. Oktober in Züriok-35:25  en wn WRE Börze wurden geztern Pfandnoten mit 12s4 Dae, 4=-113), Iranzögieche Noten mit 345 ), Deigies wait 349 (88435), holländiache zit 1160 nodert .- -  Frankfurt a, M., 27. Oktober. (Zigene DrahimelFung.y Boi angerogiem Verkehr war die Haltung der Abenädbörzge wicht gleichmäßig, aber überwiegend weiter yach oben gerichtet. Bechu- mör konnten weiter auf 22315, Phönix auf 18 anziehen. Dagegen gchwächten gich Gelsenkirchener bis 210 ab. gen Verkehr zeigten Schantungbahn, dis am 334 pCt. auf 208%; etiegen. Von EBlck- trizitätsaktien konnten Deutgch-Uebherace ihren Kourantnacd bis 37s35 erhöhen, Lehmweyer dagen gaben bis auf 14614 pach. Oac- miache Industriewerte weiter ansteigend: Goldechmidt un 6 pCt. auf 3%, Schoideanstait wu 4 pCt. auf 460. Die in den letzten Tagen eter Seatiegenen Anglo-Guano gingen hingegen um 8 pCt, auf 380 zurfick. Schifahrteaktien lagen matier, Lloyd. 129%, Pakeifahrt 123s5, In ausländischen Papieren war die Haltung schwankend. Canada 8CbMosen 581, Baltimore 200, South Wegt 309, Deuteche Petroleum 485, Bieaua: Romana verkehrten lebhaft bis 945, Deutsche Erdöl 503, Kriegagoleiine 7914. Es notierten weiter: Dautach-Luxemburg 184, Olavi-Geanl- scheine 297, Manneemann 22634, Buderus 175, Ascberaloben 222, Höchster Farbwerks 37034, Badizchs Anilin 4s1, B 18815, Schuckert 1s414, Armaturen Hilpert 1s3, Daimier 268, Adler» werks 232. 3BeE  Wien, 27. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Nachdem die Bezina rung auf Wungch der Parieer Konferenz den doutschü s terr eichi- vobon Bositz an allen ausländiachen Wertpapieres aufgerufen bat, etabt die Frage zur Erwägung, ob und in wekcbern Vwpfange auch der Begitz an Wertpapieren der National- gtaatean zur Bezahlung ausländlecher Lieferungen, inebevondera za den Nationalatazten gelbat, heraugezogen werden Kann. Eine ent- apröchende vorläufige Abmachung darüber iat bi dea Banken im Zugs. Bie wird dadurch erklärt, daß aich houto noch nicht featetellon laßt, was von den in Wien liegenden Effekten Doutsch-Oesierreicheru oder Angehörigen der Nationaletaaten gehört, da die Staaisbärger- fragen noch nicht goktärt aind, und die Natonalotanten BCZER ELM Entziehung des Begitzes ihrer Angehörigen Proteet einlegum  Prag, 28. Oktober, (Figeae Drabtmeldung.) News Kapätaka« erhöbungen der tachechigchen Banken geollen unmücgelbar nach Beendigung der Staatzanleine-Zeichnung zur Durchführung ge langen. Die Zivnogteonska Banka wird, den Narodai Täaty; zufolge, ihr Kapital eniweder um 90 oder 40 Mill. auf 200 Mi. erbühen. Es 8ei noch unbekannt, od fremdes Kapital an diener Kai italgerkühung teilnehrien wird. Nach der Narodoi Politika wird die BORLIERE Industrialbank ihr Rapiial vum 50 Mil erhöhen, wovon das größeren Teil eine franzöglache Gruppe übernehmen wird. Auch die facherbische Agrarbank wird downädhst Ihr Kapital unter Be tetligung des Auslandos vermehren. => Das Kigenbahnminiaterin, er- klärt die Meldungen von einer beabeichtigien Verpeahigag der tachochn.glowakischen Staatobahnen an SI aiif  66 oder englieches Kopsertium als WnWahr, EEE N aVonabank Kommanditnegellsch aft a. Akt., Bremen.  1. Gä » Belangen,  a 1 2% Als ver  werden bas 17 Grundbuche vox der Siadt Charlotiendurg,  Amtliche Zefannfmahnugen. | + Stadtgemeinden Bozen und Wierau kfhidigen hler-  Oeffentliche Mahnung | RE  elocbaen obs  "Ru Hülts verfahren. Band 174, Blatt 5987 (ein- .. kündbaren  | "Su bin Fonuturäverfahren M Dea0es 290027 auge der der zur Zahlung fälliger Steuern Unsleihe vom Jahre 1837 en  ARE oden Za werorben | vermörlede  Gisenbagndirelioe und Abgaben, im nefprünglichen Betrage von 3 Millionen Mark deutscher „auhrLoLbeRÜÜhEn, Scneratverfammlung „ken, zu V 7 Küuufe in Braun» OSwährun  0; 1] cs 1 Zweig) eipgeträgeite Grunde ü& < Hojraum und Sebände 'tafozzijtraße 884. >"- Ge 18 | wartung harloiten urg, Kars  tpromenabe 36, Wo5, )wesenen Direlors M ilp (6 XN. 3/18) sok die var zugleich Eökbußverteil:  Dienstag, 18, November 1919, nachm, 44 Uhr, in Bremen, eG (Unser Liebsrauen Kirchhof 4,/7, I. Tagezordnung:  wig gewesen kr! euer usw. wird unter der Voraus- |hiermit anf. Vom genaunten Tage au hört die Ver- ung fällig, daß ) pie Veronlaqung bereits erfolgt sowie, daß | zinfung der gekündeten Anlethescheine auf. Die Rück- euerzahlstelle bekannt ist) und für frühere Zeiten noc) | 7311175 erfolgt bei den im Anteiheptan namhaft Gf Rem en  [8 khr Bab und EO tube) Id Siejahres "018 zur Rüdzahlung mit 1. Mai 1920  EEE . tenblatit 5, Perzelle 2663/09, biz H dem auf der Gerichts- 0“ Grund-(+-ändig sind, müssen bi3 zum ahlfiellen gegen Rückstelung der Anleihe); des Grundkapitals um M. 9 090 009... und Bes Se es „Lintner | zehen Et M, 1. November 1919 | [nden gee 200 ie deten Witien 03 ein Zonferiium gemä vorliegen: 26 hergeiehiisses sixi0 dabei NEE AIT Go- guständige Etruerzahltele gezahlt Bozen und Meran, um Oktober 1919, notariellen Hinters 902,30 M. ais bevoreehtigte| ** 1 iE „i6 08 ve Bei, Gerb der fa enen Beträge auf auf bargefb- Der Bürgermeister von Bozent uE vel Bea bis „Serberungen 6 [4] uE BULT Charloiteubä fert ungg ep "205 ie ok Hat bie Einzihl 1 November 19 EE L. 8. Dr. Junius Zerathouer m. p. NaVeRDet er An DENE uns und uuseren ? 1] iu . '. | „WOReBeitanD DiE ad (ben 21, Oltöber 100 DOs et ver Steuergahlstelle eingegangen Üb Der Bärgermeister»Stellvertreter von Meran; zlassungen, a 5 4 Dudusiris und spee | Bou der mee ete Shewerlt wird. daß die Zahlung durch die Einkögung von L. 8. Dr. Kax! Vär m. p. in Berlin bei dar Rider EN NE akaen 1 Gratin  Inegtanittehn Setufung, Einspruch, Ermäßigung) uicht ohne  been nabe Im Wege DE pana (wetieres aun SES ESES WG ORRRS LEHE ENGAGE HENSE ESIS ENE EE RIESIGES URZ EI [1s400 8 Am 3 Gevember 1919 degiant vie topenoftrigs Zerg |ÄktienneSNNSCHT fir Fabrikation von  Nie Eu Plahte: 1008 SEEING N  15  » “- 8 dem Ban Baut) 0 &. Ble gegen dast PEN 1  ver  am 19. Dagember 1919, iteitrei! 6 NE EEE ar : Ditober en Bank 0: ren MWiederlaisungen AM ME W a dez a 8 8 zu zul Charlottenburg, den 55. 1919. Eu nhahnmaterial zu 38 nitz. 118 1202MI Hamburg, "8 auta at am Moity MEH TBN pn Der iii je Dividend: das- fene Geschäftsjahr 2.8.8 Natio; under ud von der Herschelstraße Magistrat. if ie ved EN Ver RIGE NEZ UT auf SEE, bel dem Banihause M. & Co.  1 immer Kr 118 „ r LpERÜTE werden das im! ME - 17 Prozeut (Ei Vrozeut)  cundbuche von der Stadt; Charlottenburg, Band 38, 5 Man V.. für jede Ultie m 1 EE  Zwoangäverfeigerung, Bremen, bez 2, Oftober 1919. an Wee der Maur 3vol] R predung joll Deutschs Nationalbank  am 2. Janmar 1990, 137. Nr, 1765 (eingetragener JRE SINT E27 M 3 ittags 1 Ühr u 48s00 12004 (Reus Priedriete. 82 1916 Bom? Tad Be? (Gitte! Imtansch der Aktien der foftgeseht worden und kenn 04 Küdg gab des ehton Divie Kea haf auf Aktien. | (Seien Eiotwer Pmnesgung des Lerseigerungiver| Gygson Vorsiny 6. "onbnhn g0s0n |vn nadtenganten Gietenz m nB Hinte Dr fl Strube ven das in Bertin/ Händen nhusirie-Gejellschast mit bs analstäubische Von jür die Breuß, Oberkanstß, .  jitraße 16, belegene, unde] räntier Hajtung zu Char« Gnusdverschreibungen " = | | wunhe vom Bragdenburgenor| denburg eingetragene Deutiche Zaak, Filiale Görtig, Görkit, Nteinische Stahlwe fe | füegtrfe, Band 7, Bialt Nr. Gren = „de seaum mit dos Vorbandes Groß-Berlin Comalerge und Disconto-Zauk, Berlin, EKM ER EINZELEN mensch, der Attien cr Giraßeno | Öraig) Srambern & Goa Ber Dulsburg-Meiderich. p . zue , 1: com Ier - Rage der Glntraqung 163 4 107 cfat Fie GEE vahn x fi0e WerÜ Engen 8 ersanbes Großer geen „Delice Geeditankell, Ab:eilung Drezden, "27 . 0. T1919 4: it rost, Hohen Boat in Berlini Sind m 8s98 [und Die AuSgehlung ver Binfen für bes 3 Gelbap 11 fs . Deu "nl, Filiale Dresden, Dreöden, .. DUE aM 29: DUR .  1erfelbe) Eingebragens Grunde] 16765, 5dgungswert 14.000 M.,| jolgt vom Nau! Deliel, Vi hunkaus mit line 5? veolo *8 . Dt! . vn | EE Elan uad Dappel-| 90081de EIE IE 20. November 1919 Gör1tG, ben 23. Dfiber 1010, 1. Eisenwerke  1 averwohngebände mit linkem Setott Dür ab der Aktien nebst Oe GewinnantelFccheluen fr Vorstand. A. Hütte Meiderich x 5 5 3  Rücstbgel, jowie wnterleilertern en 31. Vliober 1919, 1319 Mud Die Jalgenben. S0 H Geyer. HKöhals- M: Säwten DuiSu  D. NRBIEN HU TEREIEN 19  TER»U. Preßwerie, - Benrath Immigrath » » » | 62s500937| 59 629-221.76 2. Eifensteingruben « 5 4 8 u - 5. Kohiengraben  auf, Bor« und Ointergaren) aas Amsogerc Pt, At 1 nefart Fnfurbafign unn (Setiartang Ber Sei Aufgebot. . 7 sohstelle des Großen Bertinen |Autionnpgellechaft für Fahrikafion von  EEN (up Grtnpfenerans | Tacieferd: Berfonen Jaben| Voplim W. 9, Leipziger Platz 14, Eingang | Figonhahnmaierial zu börlitz.  Art, 238, Nuzung3-) den Verlust der von 133 an»  14ervol ,, werktäglich in der Zeit von 198-2 Uhr, H 240 M., Gebäubeiteucre) gefertigten Volkg» Ver» Der Aufächigrat unserer Gesellschaft besteht aus folgenden 6 2 1 WE. 228 GEE |H PURES EREN „Ers Eeichleunlgung des ratausegescästes wird den Im | herren: A. Bede Gentrum, 5 = ow WWE I R ee ON RN EEG UNE M SR SE IE RIE WISE ELEND ng | IDI t| 2 10. Diiaber 1919.) 1 bie Eheleute Sagemant 3 Pie RE jezt Vel ber „Denp atasse der Grohe em Berliner | anfdireltor Frans Peters BErÜh, eu, stellvertr. Lorsihender, 4 Bagerviah Nheinam « » > » Amtägeriht, Borlin-Mitte, in Su Nr. 11 Eng ie der Vordrude € zu verwenden. Bankvirektor. Gustay Peikert, Berlin, - RENNE 1s6 : G AUE M NE Ee 060) Des Verbandsvirektor ATOMEN GE Biolttn BUN: tung und der EIN ws; ; Bilteets Be IL 4s5 ? G riß, den 23. Oftober 1919; 7, Weitpapiere ve or 5 84 12.816 66870 |. Zwangöversteigerung. 10a Fa 1 165 820, des Verbandes Groß-Berliu. E 4 BWO TT ADD DEL SE 276,1: - Im Wege der Zangsvol-] Li an aub Ar A J- 8.: Dr. Giese. Aktiongegellschaft für Fabrikation VON | 9: Virzieaiien vw Giderteiten . dun a wn ax 1990, 393 388, über 288,-- M, Elgenhahnmaterial Görlit 19. Gmtdner u Etg2 gizebpine 77.8s8 680.3 . | we ormittags 1 uhr [E6 JoPERNS DaRe SEN DANNM Tera ZU NIZ 12. Kopfe 8 Beiriebsbedarf „ 2 34 687 289 49  | Neue Friedrichstr. 18-15, mis Btemen, Mt. 185 66s7 jW tern kaben wir die Attionäre uniexer Gejellhaft  Vorstand: Geyer, Löhnte.  „brittes Gtodwer?), Zimmer 28.1s8: M: 4 -. ir. 19-116, verselgert | 15 119. 830 u HIE, Ireitag, ven 21. November d, Ive 9178 ; eieilid | Haven, I. art . u vn] den M um RN mittags 12 Uhr/ = jengeiengn 3 ENE eatenernen IME XRB ee vom Fönig: dre 4 1,54 1908, über 171.-= M., gesellschaft Centrum = + « - 4685  y “2, Ne. 54 108 7: Eißungssaafe des Bankhauses Gebr. Arnholb, Dreöden, 0  1 Won CE20| a. ag 2000 Suaa 5| AH aal 'für Fabrifation von Eisen-| GE SEBI GE  rin am 4. Mat 1918, dem] * Bus Verlin, Nr, Nn u, N 4, Anleihe der ehemal. Ver. Walz« Saa Sa zi 8 6222 21, Ber 90 M, EN Gonernsversamimiung H als mar igl y Gö 1; 5 mil Möhrenwerte Hohenlimburg 304.810,--  fenen hier) dis EE für Withelmi E2- € 5 Zun + ier 3 ör [ +. ENEN EHR ENE Sein- 11000200, Modorf. SINE EE tiengesellschast + », » » „er wit? BE 6, Re  0-4 Job . , Reittaufschillinge sonstige  ; Eeitentlügel zb! Jein Re 0288 700,1 + Beratung und Beschlußsassung über Erhöhung des Rechnungs: Abfchluf am 30, Ju 3919 Gründschyiden - » + > » » 828 447.11 7 MUSE EHTE Hof, äber 820. M., für Os- ETH von 9 WE] EN ee es 15 7. Reservefonds = 6 + . 14.0s2 .170.57 H) Sto7 und Remite reHts, wald Reinsch. Iionex Mark sowie über die Mo! der Begebung 8. Gewinnbogenfener- Rida . EE 441 4s0.00 emartnung Berlin, Saprtenol x verr Mig Hosenstiel der neuen Aktien. 7 < DERES 9. Stienengewährleitungsbesiand = 000,r hett 35, Parzelle 2491, 3 a in PMuiterftadt, Nr.] 2 Erteilung der gemäß 5 7 des GefensGaftsvertrages ers > ae Di EEE 10. Beraschädenbewertmng « - = > 5690 000,4.  8 am M2 » Grundsieuer- 6.307 977, äber 280.4 M, forderlichen Einwitligung zur 1) hypothekarischen Belastung y KER 47 11. Gmiwertungs- und Ernenernngs- nutterrolle 1073, Rute für Aohonmis Dellheim, 4 Grundbefihes Über den Grenzbeträag von M. 909 000.--- | marcninen PEE DE Bestand. . + « T 28 410 000.-»  gert 760 ne Gebäub-] 6. Die Chelouto Werm in zwecds etwaiger Aufnahme einer neuen Olligation3- | 3bschreibung > >. 2024 1. 12, Ersahteitungs- und Fotderungs- errolle Xr. 1073, Grand Amöneburg, Nr. 42% 715, anleihe im Einvernehmen mit dem Aufsichtsrat. . IHE ANE DEREDINN aussal-Bestand . » + a + - 404 371.18 EE EI EN über 980,-- M., für Kerl] 2. Aenderung des 5. 4. des Grsalsehaftävertrages, betreffend SEE EU ILE 13, Beiondere Küciogen: ce 4 [20 DECEM: eilun ERR its. 1 EEG iw.» .-] Berlin, vai 13. Dtfober 7 1919] 9. &: „Eri Weist in Wenterng de 0.0 11.00 0 269 ves Geh thoatguees [Bahnen vnd Wasserlätung: = 14. Olänbiger 5 9 2 vod 126626 269,88  %- Amt3gericht 'Bexlin-Mitts, 2: wert M. 2 21 Pferbs SEN IEE . Rücktändige Gewinnantell- und  j Ateilung 85. 9.697 997, aber 800, I, Eg ud aaitasfungen EP Facgs 577194 A SHAME AES ZURN 102 DE 209 Zins ME SE 2.036 090.59  jem Gin werte für iE fei “' Hen ie nnd. Anstellung vou Beamten durch den Vor- SURI "und halbfertice Eu 16. Bürgschaften und Sicherheiten >  | 9m Wegs der ZwangWwolol *t Aerr Mun Drug in 181302 des 5 23, ben Gefeh 1 WORDEN 20 20007 0 17; Reingewinn. - «wern 3724 116.87 Arun jo 5 treffonb Begge des Auffiätörais, HA NEIENFEE Sertpapiete = a En mnne s |D IE.i8 SELEN TEESE DEN 106 97 Senderung des 8 29 des Gesellschaftsvertrages, daßin- |Sürzscafien 5 5 5 02225 Gewinn und Verlust-Rechnung,  12 De3 Geritäiiene Bein, gehend, daß der efite 1267 besihen bleibt und der us Fricdrichst 13-15, drit» felbit. (2s2 für ihn zweite Abjah folgende Fassung erhält: .- Stocwer! Bihuner Nr. 1131 19. „Herr Leoopokh Lewinfohn her die Verwendung des al3dann verblei- GEE AGIEE IRENE || dim Eutweitenn und ErneuerungkVBestand . | 8900000--- 113, versteigert werben das in Bromberg, Nr. 4740434, nden Restes 883 Jahre3reingewinnes, soweit | Aktienkapital . . = + » » x s - 2. Neingewim« - «oo ev 0 0 us „| STA41687 Im MN EIER 12 Allee Über 800.-- M., jür Erna daraus zicht afutene oder vertrag3gemäß | Gesepltiche Nücklage . x KEMPZEELET im Grundbuche sohn. 58 Tantiemen zu berichtigen aal beschließt die | Bugang It G.-B.-B. v. 39. wn. 3818 .) ÜBlatt Nr. tener Land ei ZEHEN Bet IEE I ie Benraaneung GI WEIR EIE HES NCIS MEIM WENEUNG DerniNe 1. Reberirag der Gewiin« und BVerlußrehuung we Z=Glen . .- e NMOEeYrun in | aN aaa | Berben „Heinis aufgefordert Ar Befipar der ollen SuRmerwette fd) weil gegen» Mittags |, Bewtnnantärr niere 2 wle Ww 12 02.5720 1) 101000 k, 17 73 x der alten it „5 * . : des Berstei 48067 ve EHP UEZN 23095 MUN RaDSIDN zu freien. EE Riten EEE SELE Be 3. Entnahme aus der bejonderen Näclage 5 + +| 2s000.-- Grundsüden ge E | 7173 diefe in Verlust eratenen| Diejenigen Aktionäre, die fich an her Generalversammlung | “hne ee mr 11724 116.67 .SpeUnpää "v; EEE . S-)i1:funden Praftio3 werden. beteiligen wollen, haben ihre Aktien ober einen ordnungs« Hugang Ü it 1ER 6s181.4 In der heute stattgefundenen Seneralversamm'!u"g wurde die ing 15 he Verlin, d. 23, Oktober 1919. | mäßigen Hinterkequngsschein (8 24 des Gesellschaft3vertrages) ZR 208 obiges Bilauz genehmigt, dte Dividende auf 6 pCt, Festgesegt und a) Vorderwohnge! Flügel, Vietoria zit Tier. |übr beren bei einem | deutsHen Notar erfolgte Hinterlegung Zugang aus 1 1928/19 -. sofort zahlbar erklärt. AE (? Abe Dr Allgemeine Versichorungs«  jjpätesten8 am dritien Tage vor der Generalversamnilung, den (Binjen) . «+ « * 112.072.11 DuisburgeMetderick, ben 24. Ditozer 1919. tim Seien ig 2 10s0 Tetien-Gesellichaft Versammlungotog niht mitgerechnet, während der üblichen | Abgang 1918/19 . " . “ velquergebäude und drei zie ur ee Geschäftsstunden: Dbhligation3anlethe von 2 ue. Der Vorstand. Wen, | MEIR SHS IEE HISEN in Miedersedlit zei der Geselischaft oder br MI RITSIS hk) Fabrifgeböube quer im anne es dem Barfhaus Gebr. ie: nd p vans» WP Mer oute wach Verichtiaung. ei HE Mit Wenisfen Beladen, GEIE marin its; de Dk?tob! ver dengriel oft oder « EE Ee 2 Er alt 48, Barzellen 2042/2635 apfenttiften. Berlage S - zeln Wei R ea ed 00 € Bllnt odor * lötücriage für Zaloufiener = 2,5 fm. und 2043268 usw. 18 (is der Gächtise-Thfüringiichen „» Ser dei dem Baukhause Gebr. Uenhold, Zugang UÜ G.-V -B. v. 19. 11. 1918 3: em groß, Grandstenermut Rorttaub-Cemer an „Prüfe ur on, Berliner Büro, oder Glänvtger : Bankschulden , + 5 5 « ER Mhh edes MENG ubin vom dr Munasunn| as 1 Hel dom Berliner Bantinstitut Joseph SE vem Solide K 109, 'Orundstkäzwert 1:0 Ef I „Rae 10 IE 18.008 NEG GERE HIME Ee: 8; 7; Ee I Wmmer 4 4 aa u 2.6 D. 4 KH PEE und bis zum Schluß der Generalversammlung „aus 1415 bis 197108 NU NEP NA ani age] EEN 4 obe Fg 95 richtignng. Niederseblit, den 23. Dktober 1919. DIET un "AMD: AE SENEEEE INTE E . 7 im Nr. 501 unserer Gewinn 1918/19 . -. NEE ONSOLLNIEE WILO! rT Sonderabteiliung eines Abteilung 87. Zelia veröffentlichten Vero A“ iG im . 9 BP WE ersteu Groegsbandels - Uniernahmens Ka 5 verf: EEE losung3-Infexat' der Allgemet- a1 11129 :38 ji n. Jein n in Absehnitien von nickt MALEN Im 8 dex Zwangsvoll» eiten, Act cBe 1, mu EE gelellicholt 80209 Mark, das völlig geaichert und n je IR Lit. B enstatt Nr.1. 4 a: gurch Treuhänder verwaltet wird. Routsbilität ver WEGE UDE 809 - Nr. 2829 hoißen. Glenvern, Sarfert, mit mindestens 10 pCt. wird gewährleigtet. Ber ne Nlei ENTARTETE FO GEN OC EEEEEPSIEE EHINGEN GEOLINO RENI TT NEID ENE MIAREINENE DIENTEN NENE EN NNEN EEE THA GENER BET IE Ge WEN 1-2 „von abans. Dorin erbeten 9, Dima in ET 4] ik Y "“( DN hy), 7: unier Usteinhaus, Berlin 577 68, | <neat weren vas MBK BIENSCHINGRTABNiK „Union Warm, Dien |: Band 06 "Biatt 294 x N MDL: | » AIMEE 18 UU ESU Dil 1909 6 ür itrier) „X „up. 109 000 R ii abbr " . av; am 30. Jun + (0724 2] ASB EEL . | Fer Chatrang M EEE Ei as Garn Bin EE 47 90000.-- 112 ber 7. u un 8 000.000 Siart P! We Zu | PARLD Kohr Sat M ii Nur 2. Sypother GOrundsiäde und Gebäude . + +] 1178000.--[] 4tientapital =» + 4,5 3 « +| 130000, NE 45 stach et Wr | 13 auf erüflasfiges Wohnzaus | VERM IRE EU DI E24 222) [UDEN | SEUTAGEN IG DU 1011 Merian . 1 m enpats“ veil | | Anfor den Linden wer ie, Mode! „ JI Ordentliche 6. ar 4 " 4 % EED Str. ungen, aet Anlagen, Pierde, cl Rüdiage "ite Außenstän “8 10761,94 | Su8oleich (Reingewinn) we KN EE WAAGE? LIDA Gefu 3 , 4 E agen und Kraftfahrzeuge , K jb amtene N= [IEEE ABRHMEGEN IGBO G + „| Material, Halbs u. Ganzjavrifale | 988447,35 1.3 beiterimterftüßung . . 63 8s1,94 5 k 4 FU we 08.80 ESSE 1 5005 für Steuern '(Talon« 106000: Gem, Wart Co. 1s0 090 „Mark ; HE JE Iles ing 0 [37 GESET Um DgT H des HURE 3945... : Nn 1 Vortrag aus 1917/18 . - IEE inter 000 M. Bankgarantic gevoten | | . REI Wertpapiers, 'e .. we 4 MRI Seb Sen mf Seniahfunpen a ect . De 1evaübe enen Gewimienietiscgein = 37 3 : 3s01 88s6/68 gebe Bui (2 . EE "8 1. iE jetriepSüberschuß . 2107 Dl 28 E88 IEE | " Eee aur (hens Bij | I - 198 7 FESGEE| 0000 zr Beere 1 300 '| Reingewinn. > = 0 0 + = + | 23096348 Görlig, den 16. September 1949, m H ein) Lee = » Unsteinhaus, Kochsiraße  eit und Norfiial de, Z 043 BEE UECHEET 9 5 „71  H Doz une „Berlins Gewinitt- unnd Verlusirehnung vom 30. Inui 1919, Uflie ngesellichaft | (für Sabtifation/* WRE ae Tempe! vteifung 9. iü Pp:  ue R 8 in Mecklenbu, BoSeISRENG 7) genezaneten 5 2: [yon Cijenbahunmaterigl zu Görlit uche "7s228005. | Fottnch. Bino " 8. [Siwa t Betriebägewinn 33 57 Der DH 0147 jgent, ei er Vorstand, GEE Wea 93 1s54 Ne 0 2 , [Reingewinn ANCHE 01 . NN 8: m an Fw E68, 08 | 5 E. Sondermaun, IE NENE | Madosstrase 11  Haben.  Gewinnvortrag aus dem vorigen Geschäftsjaht, „ » «= »-»  