Die „Vosslache Zeitung* erzacheint tüglich zweimal
aur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von S
Omorpenn und ndendy),

Finanz ond Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reige und Wandern!
Läterarizehe Umzohau, Wiggenzehsftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlonngs - Tabelle,

an 'Boan- und Fosttagen
Beilagen und Rubriken: -

|

Im Verlags von Ullatoin & Co. Verantwort! fürdie Redakti
(wit Ausnahme des Handelsteil»s): EB. Bachmann iv Berlip

Der deutſche Abendbericht.

Amtliche Meldung. .
. Verlin, 26. Zuli, abends.
ruhiger Tag.

x AUn der Schlachtfront ein
[4 a € []

' * Die ungeheuren Verluſte, die die Entente ſekt dem 21, März

fim Weſten erlitten hat, haben dazu geführt,.daß in den leßten
Monaten mehrere engliſche und franzöſiſche Divi-
Iionen infolge Mannſdchafstmangels aufgelöſt wurden.

Vergebliche Teilangriffe des Feindes,
[Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

7? Nach den außergewöhnlich verluſtreichen Angriffen zwiſchen
Klisne und Marne hat der Feind, der hier den erſtrebten Durch-
Gruch troß räüdſichtsloſeſten Menſcheneinſaßes nicht erringen konnte,
In den beiden  lekten Tagen vorläufig nur no< Kraft zu erfolg-
Joſen TZeilangriffen gefunden.

In den geſtrigen Morgenſtunden griff er unter ſtarkem Feuer-
ſchuß unſere Stellungen bei Villemontoire an. Gleichzeitig
Ktieß er vergeblich gegen. die nördlich anſchließende Front vor.
Seins „Bewegungen, und Bereitſbellungen . lagen mehrfach nnter

wwirkſamſtem- deutſchen Feuer... Bei "Abwehr und -Gegenſtoß brach» .|.

ten wir 120 Franzoſen als Gefangene ein. . Auch bet Oulchy-lt»-
Chateau erneuerte der Feind ſeine Bemühungen. : Hier. ſcheiter»
ben die Angriffe nach hartnäckigen Kämpfen unter beſowders ſchwe»

ren Feindverluſten, Auch die Gegend von Coiney war der Shau- 1

plaß erbitterter, hin» und herwogender Teil lUmpfe, in. döqtion deer
Pegner vergeblich hohe Opfer brachte. j

An der Marne ſceiterten nah 1%ſtindiger Artillevievorde«;

Feitung am ſpäten Vormittag in Gegend Dormans-feindliche An»
priſfe. Ste wurden bis zum Abend unvermindert heftig fort»
peſeßt und entſchieden ſich zu. unſeren: Gunſten. j H

Güdweſtlic Reims hatten mehrfache feindliche Angriffe: das»
Felbe: Schi>fal. » Von Boulonnes: aus auf das: Kampffeld vormar-
Fehierende Kolonnen gerieten in das Schnellfeuer: unſever Batte-
pien, das. ihnen ſchwerſte Verluſte 'zufügte/ Auch“ hier blieben bei
ben „Kämpfen. 100 Franzoſen in unſerer Hamd; Weitere 52,/Ge-
Fangene wurden nördlich Bouilly eingebracht.

Oeſtlich der Swipp es ſeßte am 25. Juli, 4 Uhr 16 Min. morgens
Rtarkes feindliches Feuer ein, worauf der Gegner in etwa 5 Kilo-
meter Breite angriff. Ex. wurde auch hier. verlüſtreich abgewieſen.
B Offiziere, 62 Mann blieben in unferr Hand, "Nach Gefangenen-
jausſagen hatte der Angriff die Wiedernahme der alten franzöſiſchen

Stellung zum Zi
j »

71008 „ An.der Engländerfront,

' Der geſtern gemeldete ſÜdwoſtlich Bu eq u oy abgewleſene Jeinb»
Fiche Angriff wurde laut nachträglicher Meldung nach breiter und
Hefer Artilferievorbereitung von ſtarken Kräften dur<geführt und
war, wie aus einem aufgefundenen Befehl hervorgeht, gründlich
vorbereitet; Hier ſind noch Vorfeldkämpfe im Gange.

Nach kurzem, ſchr heftigem, gegen unſere Front von weſtlich
Albert bis zur Somme einſeßendem Feuer aller Kaliber
griff der Engländer in dre! Wellen mit ſtärkeren Kräften unfere
Stellungen nördlih Dernancourt an. Er wurde teils vor
unſeren Linien, teils durc<h jofortigen Gegenſtoß unter ſtärken Ver»
luſten vertrieben; Eine größere Anzahl Engländer wurde ge-
fangen.“ * ., : "7 i “

? . Die feindlichen Tankverlulte,

" Zn Gegend Mailly liegen vom“ lehten Feindangriff her noch
42 zerſchoſſene Tanks im Kampfgelände, An allen Stellen; wo
der Feind Tankformationen einſeßte, beſonders auf der Haupt-

Lkampffront zwiſchen Aione und Marne, hat er bei jedem „Einſaß
aingeheure Verluſte gehabt. ;

Lettows Kriegszug durch Portugieliſch-Atrika

Aus feindlichen Preſſemeldungen geht hervor, daß General
v. Lettow Mitte Züni die Gegend um Villa Eſperanza

In der Provinz Quelimane beſeht hielt, Dieſe Provinz grenzt ſüd« |

Iich an die Provinz Mozambique, die der Schauplaß der erfolgloſen
Einkreiſungsverſuche der Monate Jonuar bis. Zuni. geweſen war.
Deutſche vorgeſchobene Abteilungen ſcheinen die von dem
Hafenplaß Quelimane ausggehenden Bahnlinien bedroht
zu haben, denn dieſe mußten ſchleunigſt von engliſch-portugieſiſchen
Truppen zum Schuß gegen deutſche Angriffe beſeßt werden,

In der Zeit vom 20. bis zum 27, Juni wollen portugieſiſche Kom-
paanien dieſe vorgeſchobenen deutſ<>en Abteilungen von den Bahn-
Unjen „vertrieben“ und auf Villa Eſperanza, dte Haupt-
ſtadt im Innern dex Provinz Quelimane, zurückgedrängt haben,

Schriftleitung: Ber

nicht binden und

Bezug: In Groß-Berlin monattich 8 Mark bei tägi. zweimaliger e

8.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgeblilr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Touerungs-
guschlag 30 */w Stellengosznche 80 Pf, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nnmmer.
Annahms im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Koobatr. 22-26, and in allen Geschüftsstellen des Verlages. -

Sonnabend, 27. IZuli 1918

1708

taats- und gelehrten Sachen

Z ', Durch &fs Poat monattfch

lin SW 68, Kochſtraße

Nach einem engliſchen Bericht iſt die tapfere deutſche Shußtruppe

unter General v. Lettow bisher Über 5600 Kilometer tief in

portugieſiſches Gebiek eingedrungen und bedroht zurzeit

"die beſtangebauten Gebiete Portugieſiſ<-Oſt-

afrtkas. Unſere waere Streiterſchar hat in den leßten Wochen
Gewaltmärſche bis zu 800 Kilometer zurückgelegt,

-„Henderfon fordert Verbandlungen
mit Deutſchland,

„Drahtmeldung Her „Voſſiſchen Zeitung“.

x Betn, 28. Zuli.
' Arthur Henderſon hielt eine Anſprache in Oldham, in der er
ngehend ausführte, warum - ein Völkerbund alle Kriegführenden
Jowohl wie die Neutralen umſchließen müſſe, Es müſſe eine inter»
nationale Atmoſphäre geſchaffen werden, in der Streitigkeiten zwis-
ſchen den Völkern geſchliäßtet wevden könnten, Man dür
nicht von einer Familie fprechen, ohne gleichzeitig auf Nache -ver-
Zichten zu wollen, Henderſon fordert Lloyd George auf, durc< Ver»
mittlung eines noutralen Komitees Verhandlungen mit Deutſche
land einzuleiten, Vordeſprezungen witrden die engliſche Negiernng
kunten doch zu einer Verſtändigung führen, 4
1 '(Siehe anch vierte Geite.)

Das öſterreichiſche Budgetproviſoriut
u. angenommen. 7
PNS SuS BHE BASEL EF 7 BI SESSALS

28 ort, Däron
Zim 1% Du + Wien, 26,-Zulk
Nach 1ängerer Debatte wurde in namentlicher Ad
fämmung mit 315:gegen 198: Stimmen ein ſchsmonatis
ges Budgetproviſorium, ſowie in oinfacher Abſtim»
mung der Sechs-Milliarden»Kredit angenommen. Die
Mehrheit, die für die Dorlage geſtimmt hat, ſetzte fich

"zuſammen aus ven Chviftlich-Sozialen, den veutſch-

nationalen Parteien, auch den Deutſch-Radikalen, den
Rumären, dom Polenklub und einem Teile der
Italiener. Das Haus hat ſodann die  Sominerfevien
angetveben, „NBD EIR UN H

Großzer-INunitionsarbeiterſtreik in

„. England,. )
; 0 ; Cyriftiania, 26. Juli.
Nach. Londoner Sondertelegrammen an „Aſten Poſten“ : und

„Tideus Tegn“ greiſt der Streik der Munitiousarbeiter in ganz
England täglich immer mehr um ſich, Er umfaßte geſtern bereits

über 150 000 Mann, davon allein in Birmingham 80 000,-iu |
ventry 12 000 unb in Mancheſter 10000, - : : 7
. 7 1 T

fR 72058 ä
SISI j Bern, 26, Juli.
: Die engliſchen Zethimgen vom Montag fahren fort, dem
drohenden großen Munitiongoarbeiterſtreik be-
deutenden Raum zu widmen. * Die Verſuche ' des Munitions»
miniſteriums, zwecks Abwendung des Streiks mit den Arbeitern
in Coventry zur Einigung zu gelangen, waren bis Sonntag abend
erfolglos, dagegen ſoll anſcheinend eine 'auf* Veranlaſſung der Re»
ierung von der Föderation „entlaſſener Goldaten einberufene

aſſenverſammlung, wobei Kriegsinvaliden in zündenden Reden
die Arbeiter beſchworen, in dieſer kritiſchen Zeit in der Herſtellung
det. Munition keine Unterbrechung eintreten zu laſſen, in Coventry
einen gewiſſen. Eindru> gemacht haben. Andererſeits wurde bei
einer Maſſenverſammlung in Birmingham, die angeblich
ſec<hzigtauſend Arbeiter repräſentierte, beſchloſſen, die Arbeit am
Mittwoch. niederzulegen, ſofern nicht. inzwiſchen: das beanſtandete
„Gmbargo“ des Munitionsminiſters zurü&genommen würde, ' In
Liverpool und Mancheſter ' war die Stellungnahme. der
Arbetter am Sonntag abend zweifdlhaft, das Munitionsminſterium
ſcheint entſchloſſen zu ſein, an dem. fraglichen Embargo, das als
unumgängliche Swangsrationjerung der verfügbaren geſchulten Ar»
beiter über die für die Rüſtungsinduſtrie "arbeitenden Werks hin-
ſtellt, tvoß 'der Streikdrohungen feſtzuhalten.

Rücktrittsablichten Teraufſchis?.

5.8 Drahtmeldung der „Boſſiſc<hen. Zeitung“.

“' "03: Notterdam, 26. Juli.

Wie die „Times“ berſchtet, meldet das Blatt „Kokumin“, daß
Terautſchi dem Fürſten Jamagata: gegenüber ſeine Abſicht

ausgeſprohen habe, zurüdzutreten, ſobald das Zuſammen- |.

gehen mit den Vereinigten Staaten glatt verlaufe. Ein Bericht»
erſtatter in Peking erfährt, daß die <ineſiſche Regierung nach
völliger Erwägung der Mittel über die Ausführung derInter-»
vention «nf Grund. dvs. <ineſiſch-japaniſ<en Abkommens in
Unterhandlungen eingetreten. ſet; Devjelbe Berichterſtatter ' er
klärt in einer Betrachtung, daß, wenn die Japaner Truppen hin-
ſcdien, dieie dann durch das Hineſiſche Gohiet ziehen könnten, .

22-26

Fernaprech - Zentrale; Utlleteln & Oo, Moritzplatz 11800,
11.801, 11803 bis 11.850, 6ewis 16 280, 15 281, 15 282 bia 15.291,

Die deutſch.rufliſchen Bandels-
Beziehungen.

Von
Geh. Regiernngsrat Dr. Kurt Wiebeufeld,
Profeſſor an der Univerſität Halle. ;

Im Gegenſaß zu den mittel» und weſteuropäiſchen Staaten hat
Rußland bis in die unmittelbare Gegenwart an einer Wirtſc<hafts-
politik feſtgehalten, die man als ſtraff merkantiliſtiſch nur be»
zeichnen kann.
die Errichtung von mehr oder minder hohen Zollſchranken 'die
Einfuhr zu erſchweren, er hielt vielmehr daran feſt, durch un-
mittelbare Eingriffe die Richtung der wirtſchaftlichen Entwiälung
von ſich aus maßgebend zu beſtimmen, Mochte ex nun durch die
Gewöhrung beſonderer Zoll- oder Transpovt»- ober. auch Bau-
begünſtigungen das Entſtehen der ihm fohlenden Induſtrie»
3weige begünſtigen, oder .mochte er dur< die eigentümliche Grund-
beſiß-Geſehgebung den Zuſtrom der Ausländer in gewiſſen Schran-
ken halten, 'oder -mochte er endlich dur< eine vorfichtig abgewo-
. gene EGiſenbahn-Tarifpolitik den Güteraustauſh innerhalb des
Landes vegeln und “' die Ausfuhr fördern = ſein Ziel war
doch immer,- völlige Freiheit der Bewegung zu behalten, um fe
nach den inneren und: äußeren Verhältniſſen, ſeine Maßnahmen
verſrhteden geſtalten zu können. :

/ Rußland“ iſt daher von der wirtſc<hafts-libevalon Welle, die in
den 60er.:und 70er Jahren „Über Europa gegangen iſt und den
Merkantilismus endgültig abgebaut hat, ſo gut wie gar nicht bes
„rührt worden. Es. ſei. nur..darauf hingewieſen, daß noch bis zum
heutige Sage: die. Errichtung einer Aktiengeſellſchoft- an die

werksbetriebe kilmmert ſich noc< immer der Gtaat bis in die
Einzelheiten hinein; Das ganze Eiſenbahnweſen ſteht auc< da»
wo- Privatgeſellſchaften die Linien beſigen, nach Betriebs» und
Tarifgebaryng. durchaus unter entſ<eidender Kontrolle des
Staates, -“ Nur durch die ganz regelmäßigen Remunerationen,
welche die privaten 'Wirtſchaftsbetriebe an“ die ſtaatlichen Auf»
ſichtsbeamten: zu Wethnachten und Oſtern und auc< bei ſonſk
paſſender Gelegenheit abzuführen pflegen == der Ausdru> „Be-
ſtechungsweſen“- iſt bei uns dafür Üblich; trifft aber nicht völlig
die Gache -- wird dieſes ganze Syſtem, genau wie früher. ix
Deutſchland, in erträglichen Grenzen gehalten,

Dem entſpricht es, daß Rußland ſeine Grenze niemals dem un»
geregelten Zufluß fremder Waren geöffnet hat, und daß es in den
70er Jahren des vergangenen Jahrhunderts = zuſammen übrtv
gens mit Frankreich, das ja ebenfalls bis zur Gegenwart an mer-
kantiliſtiſchen Neigungen feſtgehalten hat =- den Auftakt für die frei
händleriſchen Gebiet Mittel- und Weſteuropas gab, .doß wieder
au Scußzöllen überzugehen, wenn ſchon die Grenzen grundſäß-
lich geöffnet blieben, Namentlich Deutſchland war dann. in den
80er Zahren in ſeiner Zollpolitik ſehr maßgeblich vom ruſſiſchen
Vorgehen beſtimmt und hat auch die beiden Gruppen von Han«
Helsverträgen,, die auf die Namen Caprivi und Bülow getauft
ſind, unter ſtändiger Betonung der gegenüber Rußland beſtehen»
den Bedürfniſſe abgeſchloſſen,

EGo' ſpielte bei der Wiedereinführung der Schußzölle auf Ge-.
treide (1879) der Gedanke eine maßgebende Rolle, auf die allge»

derung, der Goldzahlung bewirkt hatte, mit einer Erſ<werung
der rnſſiſchen Getreideeinfuhr zu antworten, Als Rußland in
den Jahren 1881 und 1882 wiederum allgemein, im Jahre 1884
für Deutſchlands wichtigſte Exportartikel, Eiſenwaren und Kohie,
und. 1885 noch einmal allgemein ſeine Zölle erhöhte, da antwortete
Deutſchland durch eine fo beträchtliche Steigerung ſeines Getreide-
zolles, daß“ wir von 1886 an dieſen Zoll ſeiner Abſicht nach als
wirkliches Einfuhrhemmnais bezeichnen müſſen. Das Zarenreich
reagierte wiederum in den Jahren 1886 und 1887 mit einer Ev»
höhung ſeiner. Zölle auf ſolche Artikel, die bei' der deutſ<en Aus-
fuhr. beſonders wichtig ware; und Deutſchland kam darauf iw
Jahre 1887 zu einer derartigen Höhe ſeiner Getreidezölle, daß
von. Anfang an die Abſicht, ein Kompenſationsobjekt gegenüber
Rußland in die Hand zu bekommen, deutlich hervortrat und auc<h
ausgeſprochen wurde,

Nachdem dann Rußland in den Jahren 1890 und 1891, währ
rend. wir ſchon an dem Syſtem der Capriviſchen Handelsverträge
arbeiteten, ſeine Zölle nochmals beträchtlich erhöht und den Ab-
ſchluß eines Handelsvertrages verweigert hatte, kam es bekannt-
lic im Sommer 1893 in aller Form zu einem Zollkrieg zwiſchen
beiden Staaten, der dann allerdings die leßte Kraftprobe ſein
ſollte, Rußland fand ſich" darin, da auf 'dem deutſchen :Getreide-
markt ſeine. Überſeciſchen Konkurrenten zu ganz weſentlich billt-
geren Zollbedingungen ihre Erzeugniſſe anzubieten vermochten,
troß aller Eiſenbahn-Tariſ-Kunſtſtü>e jo ſchwer benachteiligt, daß
es ſhon im Januar 1894 den Widerſtand aufgab und zum Ab»
Ichluß eines für. .10 Zahre gültigen Handelstärifsvertrages ſich
bereit fand. : :

Im Jahre 1904.war da: .n Rußland bekanntlich durch den fapa-
niſchen Krteg nachhaltig gemäße und. darauf hingewieſen, auf
den weſteuropäiſchen Kapitalmärkten große Anleihen aufzunehmen,
Dies. wurde von Deutſchland benußt, eine Erneuerung des Ver-
trages von 1894 herbeizuführen. Hierbei hielt Deutſchland an der
Erhöhung ſeiner Getreidezölle feſt, die ihm durc< das Zolltarif-
Geſe von 1902 vorgeſchrieben war. Es legte aber die amtliche
Zuſtimmung zu einer ruſſiſchen Anleihe in ſeine Wagſchale und

. Hdofondere ſtaatliche Genehmigung geknüpft tft.“ Auch um die Berg» |

meine Zollerhöhung, die Rußland im Jahre 1876 durch dte For-|

Der Gtaat begnügte ſich alſo nicht damit, durß-
"

-. vom 11, Zult. berichteten Prof. W. &

erreichte dadurch bei Nußland zwor nict eins Ermäßtgung, wohl
aber „w-ſo. ſ&wer dem. Grafy4 Witie „guldmmung wurde =
wiederum eins Bindiuyig der Zölle «yt 12 Jnhre; auch verzichtete
Rußland auf die unterſchiebliche, den Import über die tro&ene
Grenze um etwa 20 pCt, ſ<werer belaſtende ZoUbehandlung der
Land. und Seegrenzo, Beſonders bezeichnend "Ut noch, daß im
Jahre 1904 Rußland das erſis Lazyd war, mit dem Bülow zum
Abſchluß des Vertrages kamz 10 Jahre zuvor war Caprivi mit-
Rußland erſt zuleßt. zur Einigung gekommen. Der Vertrag von
1904 iſt. dany. mit dem anderen Erxrneuerungsverträgen. am
1. März 1906 in Kraf? getreten und follte bis zum 31, Dezember
1917 Gültigteit haben, wenn nicht der Krieg ihn vorzeitig be»
feitigt hätte, /

Dex Zollinhalt des Vertrages von 1904 nnd mehrt nv<h die Be»
gleitumſtände haben von allem Anfang an in Rußland eint gö-
wattige Gognerxſhaf? hervorgerufen. Gie war zum Teil rein
wirtſchaftlicher Ark, trng aber 804) auch ſehr deutlich national»
politiſches Gepräge, Die Agitation gegen Deutſchland, wie ſie vor
allein von Moskau qus geführt wurde, wies immer wieder darayf
hin, daß Douſchlanh die ſchwiepine politiſche und finanzielles Lage

Rußlands wucheriſc ausgenußt hätte, Ein, Milſukoff ==> als Ex.

15 der innerpojitiſch arg verſchwommenen, nach außen aber
traff auf Expanſion geſtellten Kadeiten-Richtung === und der Spor
Hialijt Goldſtein fanden fieh hierin mit den Panſlawiſten zuſam«
men, "Der Hapndelspertrag gehörte zu den Mitteln, mit denen
gerade auch in bänerlichan Kreiſen gegen Deutſchland aufs heftigſte
gehezt wurde, Man fand um ſo mehr die gewünſc<te Reſonanz,
gls der Deutſche ſowieſo in Rußland, wie Überhaupt in der Welt,

indem Rufs ftehb, für wirtſchaftliche Vorte1|le alls ſonſtigen Rü .

ſichten fallen zu laſſen und, wenn xs ſein muß, dom Teufel ſens
Seele zu verſchreiben, Nichts iſt ja falſcher als die Meinung, daß
ider Deutſche wegen feiner, wirtſchaftlichen Tüchtigkeit in Rußland
beſonders angeſehen feiz man benzßt ihn zur Erffolung wirtſchaft
lien Fortſchritts, verachtet ihn abex als kleinlichen Pedanten
und rücſichtsloſen Gewinnjäger, Alles Denken und Fühlen des
Ruſſen, der von ihm ſelbſt ſo oft gerſthmte „Sinn flrs Weite“
ſtemmen ſich dagegen, "die wirtſchaftliche Arbeit als Selbſtzwe> zu
betrachten, wennſchgon men ſie natiirlich als Mittel zum. Zwe be
haglihen und möglichſt üppigen Daſeins nicht entbehren kann,
Man braucht nur die zuſſiſc<e Literatur untey dieſem Geſich!s«
puntt einmal zu betrachten und wird immer wiedex auf den ſun»
Hamentalen Gegenſaß der Weltanſchauungen ſtoßen, wo etwa
Deutſche in den Roman eines Ruſſen hineingogogen wepden,

Go machte es auß nichts aus, daß Hie allgemeine Begründung,
die man der Ablehnung des Handelsvertrages. zu geben „pflegte,
in „doutlih erkennbarem Widerſpruch, mit den Tatſachen ſteht. Es

wurde nämlich von den Granern immer behauptet, daß Deutſch».

land dan? den Byerträgen beträchtli<. mehr nac) Rußland einge»
führt hitte, als-es von. dort bezog, und daß Hdomgemäß gerate
AANG eine Art von Ghuldknehtſchaft über das Zarenreich
gelegt Hätte, : ' 2

Gewiß. geben die Zifſoen dor ruſſiſchen  Handels-Gtatiſtik file
Biejy Behauptung einen. Schely von Berechtigung; denn. da ſteht
in „den leßjen Zahren. voy dem Krizge „viner dentſchen Ginfuhr
von rund 650 Millionen Rubel eime ruſſiſche Ausfuhr von uur
400 Millionen gogenſibey,- Aber Männer wie Miljukoff und
Goldſtein wiſſen ebenſo [1097 wis wir, daß die Anſchreihungsart
der vuſſiſchen Statiſtik hier ein yöllig- verkehrtes Bild evgiht,
6% vnbei der ruſſiſcen: Ausfuhr): Fie: im» weſentlichen nach den

Tvaynsportpapteran..aufnottert wipd, fohlen .alle digjonigen--Men«:

gen, welc<s über. dia' holländiſchen. und: belgiſc<en--Häfen- „nach“

Deutſchland. abtvansportiert' werden, “ Es “Fhit-:alſs“ grade 'alles“

das, was in unſer größtes Konſuymgebiet, dis ganzen Rheinlande;
hineaſtießh, Umgekehrt ift die: deutſche Einſuhr viel zu groß de
aiſfext, da ihre Unſchreibungen ſich ebonfalls lodiglich. auf die
Transporkpapiera ſtüßen, Da wird dana alles das als. deutſche
Ware verbucht, was Uber Hamburg und "Bremen und. über die
deuſichen Oſtſeehäfen nach. Rußland hineinkommt, : Wir finden
F. B, ſtets große Mengon vyn Kautſchuk; und Baumwolle: und
Kaſſos als' deutſche. Einfuhr angeführt; obwohl doch auch doy Nuſſe
weiß, daß dieſe Objekts hei uns gar nicht gewonnen foin können;

Dſfenbar iſt die deutſche Statiſtik, die Überhaupt in der Wert
ſich: des Nuſeg- beſonders großer Zuverläſſigkeit erfreut, auch hier

Akademie der Wiſſenſehatten,

In der Gißung der philoſyphiſch-hiſtöriſchen Klaſſe
<Hulze und Prof, Lüders
Über ihre Axbeiten im Inderlagerx zu Glopozla,

- Brof, W, Schulze derichtete iibar die äußeren Verhältniſſs, unter

denen ſic. die Arbeid vollzogen hat, und knüpfte daran. eins Ane
zeit MURINEN Bemerkungen, auf did ihn die Beobachtung dex
Natiy und des Lebens in Rumänien geführt hat, „Nehergll drängt
ſich .dem unbefangenen Beobachter die Notwendigkeit auf, die
modexnen Balkanſprachen in der geſchi<llichen Forſchung prin»
zipiell als eine Einheit zu behandeln, Prof, Lilders machte Mik»
teilungen iber das Gurung und das Murmij und ihr Verhältnis
zueinander. Es hat 1 AIN daß das Murmi. eine ouf älterer
Eniwidlungsfinfe ſtehengeliebene Schwoſierſprahe des Gy
Tung iſt, 4

; | Kehr feats vor; Veröffentlihungen der Arc<ſv-Verwal«
tung, bel.dem Kaiſerlich Deutſchen Generalgouvernement Warſchau,

. I, Die. Handſchriften: das SN ENG zu Warſ<hny zur Her

Jetichte der Oſtproyinzen des preußiſchen Staates, 11. Die preußi-
ſchen BENE in. den. polniſ<en, Staatsgr<iven, Heſt 1
(Warſchau 1917/18 1667

In der Gihung der phyſitaliſchemathematiichen
Klaſſe vom gleichen Tage ſprach Prof. Liehiſ< Über Kri»
ſtalle mit optiſchem Drehungoyermögen, =- Prof,
Bland> überreichte eine Mitteilung des Prof, Dp, M, Born
m Deriint Die elektremagnstiſche Maſſe dey Krie
ſalle, ; 4 2 ; "

In dex Geſamsſitung vom 18, Mai ſprach Prof, Ha bere
landt „Ueber Zellwandverdauung“, Mikroſkopiſche
Unterſuchungen iber dip Veränderungen, welche die pſlanzlichen
Bellwände im Verdauungskanal des Menſchen und verſchiedener

' Siera erleiden, find bisher von pflanzenanatomiſchor Seite nur in

geringer Anzahl ausgeführt worden. Der Vortragende berichtet
nün Über die' Ergebniſſe einex. größeren Verſychsrolhe, wobei die
Zallwandverbauung ſeitens des Menſchen, hos Hundes, des
Shhafes, des Pferdes, ferner einiger Schmetterlingsraupen und
LandſchneXen mikroſkoptſc< näher verfolgt wurde, ?
Prof, Struve legte eine Abhändlung dos Prof, F. K. Ginzel
4n Borlin vor; „Beiträge zur Kenntnio der hiſtori»
fchen Gonnenfinſterniſſe und zur Frage ihrex
Borwendharkett“, Die früheren Arbelten des Verfaſſers
Hehandelten hauptſächlich die hiſtoriſchen Sonnenſinſterniſſe nach

, Onellen aus Mittel» und Weſteuropa, In der vorliegenden Ah«-

handlung werden die von nordiſchen und vorderaſſatiſhen Quellen
Kborlſeſerten Gonnenfinſterniſſe aus der Zelt des Mittelalters

' Wpox fngehenden Deorbeitung unterzogon, woburc< das früher

kJ

eine beſſere Unterlage des wirtſhaftlihen Urteils, Nach unſeren
Anſchreibungen hatten wix aber in den" leßten. Jahren vor dem
Kriege eine Einfuhr aus Nußland in Höhe vpn 1,5 Milliarden
Mark und eine Ausfuhr von nur 900 Millionen. Da mag an
den Einzelzifſern manches no<h ungenau. ſein == dog läßt ſich bei
«Jeiner Handelsſtatiſtik vermeiden; das Verhältnis . zu. Rußland

mehr geliefert als von dort empfangen hat, Das Zatenreich viele
mehr hat zweifelsohne ein gewoltiges Plus im gegenſeitigen
Hüteraustauſch zu ſeinen Gunſten immer gehabt, „+“
Wohl -pber iſt richtig, daß Deutſchland im. ruſſiſchen Außen»
Fandel ſtets on evſtex Stelle geſtanden hat, Sält man die FZiſfern
der Heutſchen Statiſtik am die Geſamtzifitern der ruſſiſchen An»

der ganzen ruſſiſchen Ausfuhr bei uns aufgenommen ind an
Rußland nicht ganz die Hälfte ſeiner Einfuhr. geliefert haben, .

dez weltwirtſchaftiichen Beziehungen, Die erſte Stelle, die das
Harenreich bei der Einfuhr nach Deutſchland friiher inne hatte,
Hat es in den lekten Johren an die Vereinigten Staaten ' von
Amorika abgetreten, und nir eiwa ein Sechſtel „unſexex Geſamte
einfuhr kam von Hort. Als Abnehmer unſerer Ausfuhy ſtand
Mußland Pinter Großbritannten Ymd Oeſterreich-Ungarn: fiets

Beſonders muß noc< derauf hingewieſen werden, daß
unter der Herrſchaft des leßten Hande!lswertrages Deutſchlands
els. Produkfionamittel unmitterbar. der. Hebung; der - ruſſiſchen
Transporimiitel ſtehen durchaus im Vordergrund der Entwiel-
ng. Donegen Fat die Lieferung von onſumbereiten Waren
längſt ni<t im gleichen Maße gugenommen, Von einex Aus
ppwerung Rußlands kann alſo in der Tat nicht geſprochen worden;
Ebenſo iſt es nicht richtig == und das weiß au in Nußland
alle Welt == baß wir ſo beſonders. ſtark durH Kapitolaniggen
bias Zarenveich wirtſeaftiich uns teibutäv gemacht hätten, Rach
ruſſiſchen Quellen hatte Deutichlond. wor dem „Kriege nux etwa
4 Milliarden Mark in Ryßland“-arbelten; Frankreih vagegen
38 Milliarden Franken, alfs beträchtlich mehr als das 'Doppeltt,
Dabei ardeitets Has von uns - kommende Kapital ausnahmslos

'ſtrafegiſcher, wirfſchoftlih nicht exſprießlicher Gſenbähnen "und
“andever Anlagen dorgeliehen Hatte. Da mag bei Hen Nuſſen
wohl Has Gefiihl! hohne!omnen lein, daß Frankreich als Gäue
biger eigentliH der abhängige Teil geworden war und Deutſch
land feins Gelhſtändigbeit Gehalten hatte, 'Von wirtſchaftlicher
Knechtſchaft war: aber allenfalls im Verhältnis zu Fränkreith
nicht aber in dem zu Deutſchland zu: reden, NEBEL MAN

Und do< foll niht verkannt ayerden, daß“ fü! Rußland “auß
wirtſchaftliche Momente dan Abſ<luß eines ſangfeiſtigen Handel9«
torifvertrages weniger eywünſcht als das reine. Meiſtbegilnſtie
gungsverhöltnis erſcheinen Peßen, Wurde. ihm dieſes abex, wie
“wir es aus zwingenden Gründen tun müßten, nachha.tig wver«

und. dam Abſchluß einas Tariſverkrages zu wählen. Seinem ure
eigenſten Intereſſe entſprach es, wenn.es ſ<ließlich doc“<ß für den
“Batten: zwiſchen einem „vertr&äloſen.. Zuſtand: und: inen). Caffe
Ike „MBl no: Fehr NN

! Nebel“ uuns entſGloſſen: haben, * Eins. infeltigs Begünſtigung *
' eine 'Ainſeltige Penachteitigung Hegen 'auf- keiner Seite voy; ::
IEM (Welters Yüſffähe folgen.) (UNGEN EN

' ; Engliſche der Farveninduſtzie,

eingeſchränk werden,

erlangte Material

auh filz diz. Mondtheoxis von Bedeutung if...
Peof. Norden Überreichts den Bericht der Kommiſſion fir
den -Thösanews Iingyase Latina0 Über die Zeit vom
1; Apyſl 3917 bis 31, März 1918, 1% 1 44 7 vgl
Das korveſponbierenbe. Mitglied der: phyſikaliſchmathematiſchen
Klaſſs. Prof, Julius Edlex von. Hann in. Wien. hat am 6,- Zul
has fünfzigjährige Doktorjubiläum gefetert; dis Akademie hat ihm

eine Adreſſe gewidmet.

„fu.
nnen

Ans ven ageatern, Drei mitſommerki ubiläen,
EIE NEN NU WNB WENT IHS ſeins
ehler" vs auf: die 80, Wiederholung gebracht == bank inder Haupte
GEIE NIS MOLDING
p 7 2
eigenen 498 1588 iht ge EIN Kombo

„Im Klei»

dienhaus beging Voc ſtellun

frieren Auffliprwigen des Direltion othap nit 010. reibe Reds

fah, mag's vie 150, geweſsn 1407 Hanna Ralph, die Zitli-Kriſerim
res Vorgängerin würdig, In den Kammerſpjelen. jubilierte
eſons „Zukogutto"" Vu dis 50, Mirderhaling erfreite. du

ihre, mundige Muſik, b| nit geſteigerte Vu

'bos bropielurgiſch außergew!
(nad) Geribes raven amp und '0jtsgeſün [3
0: Begleit 7] SUN 8 BUNTEN Bi. 4 j
Im Leſſing-Theateor geht von heute ab dem Ballebt ven
die Heinrich Mannſche eina?tige Hroteske „Vaytet 6“ mit EE
yaes 'in der weiblichen Hauptrolle ' vorang, Für Ende nächſter Woht
iſt die Ryfführung: von Leo Falls einaktiger Opspezds „Brüderlein
fe in“ ebenfalls Ix Verbindung mit bem: Ballett: 'Charell in Ausfic<t:
1 Beamte Wa HIS
. Die Kanmyerſängerin
ER AIHTASTEHET ven ongeglicd: 18, die
2 en Tz NETM
4 pe LR gepliel ere Opernſch |

liſten: benen wur

Luiſe Reuß, Beles und Kapelimei

am 1, Okto fnet Fa verpflichte!
Ele Lautenburgs Beſtatt z rm
bag SPE fübiſchen Friedhof Weißenſee jims MODU EN

„Im Friedrich-Wilhelmſtädt e ate
81. Zult die 900. Aufführung des [342.067 IMD 38 104 überle
EE ſtatt. Der geſamte Neinertrag dieſer Vorſtellung wird dem
ohen Kbeuz Nberwieſen, . n WME re Hebr DENE
. „Die Nac<tle1ts“, Ghauſplel in 8 Aufglgen von Gebet Eu
lenberg, iſt ſoehen von den Vereinigten Stadtihegtern in Köln zuv
Pvcufführiung: erworben! worden, Yun „Stelle bop 1ach Straßburg" börite
rde Maran Wat ums eins Drafung meſdel dei Obe
reolſſeux den: Kölner r. Erwin Be>er ntenban-
ten des Stadttheaters Eſſe M gewählt, 18 DN (58 4
„Varren Haſtings, Schauſplel in pſop Alt, Fd 0inem Var«
ſpiel von Me Get wanger das felnerzeit im Bere Aenen Thoater
Vir Wufführung Fam, iſt jebt vom Hofburgtheater /Wi-0 3 ongenommen

aß" obern „Das verſünkene Bildni iq812, eins
perbit GEE TIE TELSPNGSICUNN )
fheater zur Uraufführung AUA «

Rubdaf| Her jupe! Nmelſter d a
ju Biepnigy Ze afp jupe pe eſter vr ſtädtiſchen
hird

Bifhiie
aper komponter!
bolitolt,. Das
fgefilhrt werden,

en.

kommt ſicherlich in dieſen Zahlen zu „xichtigerem Ausdrud, Es.
Jann gar. keine Rebe davon ſein, doß Deutſchland an Rußland,

ſchreibungen, [ſo ergibt ſch, daß wir regelmäßig ewa die Hälfte:

Filx uns ſieht dagpygen Ritßlamwd. längſt nicht fo .im Vordergrund.

Burli; nur ein Zwölftel der Geſamtzahl entfiel auf ſeine Pynns]
gerade

Ginfuhr nu in ſolchen Waren Heträchtlich "zugenommen. hat, die:
Broduktiviräfte zugute gekommen ſind; Maſchinen alley: Art und ,

in unmittelbar produktiver Weiſe, während Frankreich bekannte
TiM feine Kapttahilfe in großem, Umfang für den Brau rein,

weigert, ſs Hatte Rußland zwiſchen denz. pertrogloſen Zuſtand.

Tarifvertrag ſich entſchloſſen Hat. == genau ſo, wis wir die. Wahl.

. ; “no lGe Shrthaolle-belteß,. und:
abte "oh wir für:den! fs" geſtalteten Turiſvertrag: ams, dos iin, ;

' Bir wiſſen HH, wun bs "Dontentis
| We Mtfſien etegraphenbzo, von der finiten Geſandtſchaft.

eine weſentliche Bereicherung: erfährt, welt |

[- 7
wWienden als Beha as A bes Shmi

findet am

Bufedie Stebt- |

7) " t
Werl wird zunächſ! in He 386 Saſtobbutg

M 4.0 ſ ; v*06 fe
Wie Graf Mirbach eimorget wurde, ,
4 Von „Hd eutſ<her diplo matt ſher Geiter Gibt
Sas Wiener „Foemdenblatt“ die ſolgende Darſtellung über
-.-.. Sie Ermorhung des, deutſchen, Geſandten in Mpokou, Gva»

fen Mirbach;

„AHt Toge vor dem Verbrechen ſuchten zwe! Männer um
eine Unterredung mit dem Grafen Mirbach an, welche angeblich
"den Swe haben. ſollte, Über eine Angelegenheit des' Grafe
Robert Mirbach, eines ' entfernten Betwandten des, deutſche!
Diplomaten, eina Beſprechung zu pflegen. Graf Mirbach ließ
dfe beideit Männer wiſſen, daß ſte if einer Woche wieder vor»
ſprehen ſpllten, er werde ſie dann vielleicht empfangen. Währ
rend bieſer Zeit 350g der deutſche Geſandte Erkundigungen über
die zwei Beſucher ein und erhielt von der Geheimpolizei die |
deſen, Auskünfte -=.was nicht wundernehmen kann, da ſich ſpäter
“Hernusſtellte, daß die beiden MörHorx ſelbſt Geheimpoli-'
diſten waxen? 4 Klnamann jr
-. Eine Woche nac< dem-erften Beſch. erſchienen die. beiden Män»
ner wieber in der':deutſ<en Geſandtſchaft und wurden vom Le-.:

ationsrat Nie zl er empfangen, Dieſer machte die Mitteilung, .: '
[989 „Graf Mirbach. nicht in der: Lage. fei, die Horven ſelbſt -zu
empfangen, und daß Legationorat' Riezlerx ermächtigt ſet, alle.
Mitteilungen „entgegenzunöhmen.. " Darauf erfolgte. die Antwort,
daß es ſich um eine private Angelegenheit handle und daß Lega-
fipnsrat Riezler eine ſ<riftliche Vollmacht vorweiſen
müſſe, daß ex auch über private Angelegenheiten zu. verhandeln |
ermächtigt fet, ſonſt könnten. ihm die notwendigen Eröffnungen
nicht. gemacht werden, Der Legationsrat begab ſich aus dem
hi -Galon,: wo das Geſpräch erfolgte, in das. gnſtoßende Schreib-
zimmer und erſuchte den Grafen Mirbach um die Ausſtellung
einer ſolchen, Vol/macht.. Graf Mirbach, welcher ſehr in Eile war
vnd ſchon zum Frühſtüe> gehen wollte, fand nicht, gleich ein ge».
eignetes Formular für die Vollmacht und ſagte: „A<, 1i<ß'
werde [chon ſelbſt mit den Leuten ſprechen“ .

„Us. des “dautſche' Geſandte in' den :Galon trat, ſchritt.-einer :
bar "beiden! Mäyner- 6uf Ihn zu. und rief. auat „Graf „Mirbach,
wiſſen Sis, daß Sie zum Joba verurteiltſind?*.
-. Der, Graf erwiderte: „Sind Gis berufen, mir das:; mitzu»: :
teten? =- Als Antwort griff einer der beiden. Männer in die .
Bruſttaſche, 393 einen Nevolpox hervor und ſchoß «uf. den Grafea;.
den ein zweiter Schuß dann tötete, . Es -epfslgte bann ein wildes -
Hin- und Herſchießen Tie Attentäter ſprangen ſodann aus dem.
Finſter ind warfen noc Handgranaten, die "ſie fn den Täfhen
verborgen. hatten, ' Berloßt. wurde pon den heiden Herren der.
Grſandiſchaft njomand,.“. ?

': „Die Königskrone Finnlands.

Das Y, I. :V, Teilt mit: „Die Morgennummer der „Voſſiſchen
Geitung" yom Freitag, den 28, Juli, bringt unter der Ueberſchrift
„Dis Könſgskröne Finnlands“ einen angeblich aus, dar viſſtſchen -
Seinng „Nowaja Gaſeta“ ſtammenden Artikel über bie Gißung |
des fintiſchen Landtages vom 18. Zutt. Die finniſche: Geſandt«
"Ichoſt eetlärt Hermti, daß! dis Schilderung der ruſſiſchen Zeitung! |
vpn we] bis zu Ende eite vollkommen phantaſtiſche Erfindung,
ſt---umd ein 9; Wah: "'ntfprechendes' Wort

Kits

ob die Fotmutlerurig bes vom

oder 'von einer amtlichen deutſchen ſtammt; 'Wer es.
aber auch immer fei, möge" es fich geſagt. ſein laſſen, daß die :
Quellenangaben: der „Voſſiſchen Zeitung“ nicht zu bezweifeln.“

Veyfuche zur Hehyn, | » |- find. Wi feta“
3 7 al 4 ; tes. '. Wir haben den Artikel aus der „Nowaja Gaſeta“ ſeloſt- -
Ei Wort Gfanlen Mi bak Die Renten ie Fedent efs | Überſehte Es lich abey haben: wir "nte beabfihtigt,
underffüße, indem " aus Erweiterung d x Werke Anleihen und' | mit hex Wiedergabe eine ( filr dia Nichtigkeit: des In-
Geldbewi! lavngen gewährt habe. .- ve filr "wiſſen halts zu Übernehmen. 4 8 8 wum ERLER 0)
Ginfuhe von Facbitoffen gebn Jehis fans duch Erhaubentgeine-| „ Pemhr Unnen wir feht auf Grund unſerer Informatto«
Berben 2 Zahre fang dur Erlauvnloeint- | rien: die: zuſſiſche Darſtellung 4n- folgenden Punkten. bevichtte-

Neue Romane
[| 11 Jl TN AES NEN

„.!Waklter von Molo, Fridsvieus, Romatt, .. Werte,
von Albert Langen, Miinchen,) Das Weſen des Romans pke,
„nung. Dieſe kann == wie etwa bei Diens =« durc einen volle --

„ kommen epiſch ruhigen, aus“ den Dingen “gleichſam vegetat|s
dmporwochſenden, .gleihmäßig emporſtpömenden imb. darum Hin»
gebung Fordtrnhen, aber auch Hingebung und. Beruhigung. und
Mitexleben vollkommen erzielenben Stil „erreicht. . werden. ode
„ durch. einen intenſiven, gleichſam). mit. "ektriſchen Spannung an

; dauernd geladenen Stil, Der vorliegende Roman -hat ganz das

-|. Weſen «dieſex. zweiten Kattgori4,. Ey feſſelt: vom. erſten. bis zum-

; Tepten Wort unmittelbar, .ev-[äßt den. Leſer nicht los, er führt;
ihn in. fortwährender Steigerung unter Innehaltung Klug. ero; .
wogonar Nuhepauſon pon einer Gailkataſtrophe zus "anderen bis :

/ zur. endlichen Erlöſung, dem EGrhtachtenſiega Friedrichs, nach Une, .

' exhörten - ſeeliſchen Senfattonen und mannigfaltigen - Komplika», -
„tionen, Dies alles geſchieht mit wohl berechneten, künſtleriſch

» Fets hochzubewerteitden Mitteln; die ihren Zwe catth in jedem
: Detail und in ihrom Zuſammenwipken. eine vollkommene. Har-

]. monie, einen einheitlichen Organiomus, eins innere Gtileinheit
errhiGen, „Zn. der Struktur „gleicht dieſer „ausgezeichnete Roman:
daher gand einem in. fiz geſchloſſenen, 4. allen Teilen ſich natip-
“4 und lebenspol ausgleihenden, ſiH auslebenden Drama, Das .-
ganz Leben, die ganze Perſünlichkeit und die -Geels. das großen .:
Friedrich ſpiegelt ſich in ihm, in dieſem einen Tage ſeins Lebens,
in allen ſeinen Audſtrahlungen, und ſteht leuchtend von zer erſten

. bis zur Tehten Minute in feiner Gongheit vor uns, tönt auf wie
eint Erſcheinung, erfüllt“ ſich bichtay und dichter mit Blut * und“
Geele und ſcheint zu berſten und zu ntflammen oft unter den
Gdhlägen des Ghidſals, bleibt aber ſtahlhart und bis au Iränen
biegſam und elaſtiſch, es exſ<illtert und vährt uns aufs tlefſto
in ſeiner Menſchlichkeit, wird zum Heldenſſode und: zur Tragödie.
und endlich zur Apotheoſe und verklingt in einer prachtvollen.
GSchlacßtenviſion dann ſchließlich wis elns Logende, wie e!n Mythus, >
"den man entziiät) und ergriſſen nachlauſcht. : Der Held und
Menſch, Köntg und Feldherr Friedrich iſt hier zu. einer wundere
vollen Gyntheſe geſtaltet, Eo kannten win ihn is der Gy /
ſchichte, fo ſchwobte er uns vor, ſo ahnten wir fein kragiſcheg
Menſchentum; aber" diefes ganz verdichtet, gang bis in die 'Ueſſts
Geele hineln organiſch ergänzt, ergründet und gans. weſenhafy! .
neugeſtoltot zu haben, das Yt eines. Dichters bowunderungen -

|
;
|
4
gen, Tatſächlic) hat der finniſche Landtag die Einführung
der Monar<ie mit 57 qegen 51 Stimmen beſchloſſen, Dieſer

eſ<luß iſt „aber niet bindend, da für eine Verfaſſungs»
änderung eine Zweidrittel-Mehrheit erforderlich iſt. Die dritte
Peſung iſt bis zum 11. Auguſt ausgeſeht: worden.

Die Steyerhobeit der Einzelſtaaten.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*%“

' 0 - 5 Märchen, 28. Zult.

' „Bei ber heukigen Beratung der Steuerreform in der Kammer der

Neichsräte, trat dex. bayeriſche Finanzminiſter Breunig wiede!

xum energiſch für die ſteuerliche Selbſtändigbeit der Bundesſtaaten

auf dom Gebiete der direkten Beſtenerung ein, die in'
Leinen Meiſe angetaſtet werden dürfe. Ein ſolches Antaſten war in

dem Antrag Oröber auf Einführung einer Einkommenſteuer,

wenigſtens für die höheren Ginkommonſtäuenſähe, zu erblicken, Mit

allem Nachdru> feien ſämtliche deutſche Finanz-

miniſter gegen ein ſolches Vorhaben eingetreten, ſo daß es gv,
Lungen ſei, dieſen Teil des, Antrages Gröber zu Fall zu bringen,
Wenden erſt einmal die größeren Einkommen dem Noth iberant«

wortet, ſs werden die Tleinepen bald nachkommen. Die einzelnen

Bundesſtaaten könnten ihre Kulturaufgaben ni<t mehr beſtreiten,
dip Selbſtändigkeit der Verwaltungstätigkeit der einzelnen Staaten -
wäre dahin, die Bundesſtaaten wiirden au Provinztalverbänden
Herbbſinbten. Der Gedanke" ddr Vereinheitlichung ſei hiep auf
falſchem Wege, aus einer ſolchen Einheit würde mir Zwieſpalt ent»

ſtehen, Eine Konzentrierung Fer Bewältigung unſerer Kylturauf--
gaben an einem: Punkt im Nethe wöre vow allergrößtem Nachtel,

Mit Necht wyvbde es als ein Segen für ünſere ganze Kultur gegen»

Ntber mideven Ländern Europas betrachtet, daß' wir in Deutſchland

ſo viel Brennpunkte von Kultupr, Kunſt und

Wiſſenſ<aft haben und daß nicht alles an 'einem Punkte

konzentriert iſt. M7 „7 KIE8

.!“ „Perlonaiveränderungen in ger: Finanz» -
Verwaltung, ...

' Wirkl, Geh, Rat v. Biſchoffshaunſen, der -Präſident: der
Preu! ihen Haztptverwaltung zu Etaatsſchulden; dex vor kurzem
Das rige Diemſtiubiläum bogehen Sonne n den Naußheſtand
„Hätreten, An ſeiner Gjelie ift der bishertge Viniſterialdiv; im;
anzminiſterium, Wirä&l, Geh, Oberfinanzrat Halle zum Di-
Feltox der Hauptverwaltung , dev GStaatsſchiuldow. mit dem Amt» !
Harakter als Pröſident ernannt worden, ident Salle 'Mt 1885 !
x don Zuſtigdienſt getreten und Ende 1889 Aſſeſſor gyworden, . Als
ſolcher war er Begert 4 Juſtitiar bei dev Rogierung in Oppeln
und kam) von dori Ende 1997 als Hilfsarbeiter in die Abteilung
Kir Etats» "und Kaſſewweſen ins Finanzminiſtergum,. Dieſem: hat
Mlares ainauntorbrochen angehör waurda 8x Vortragender
bh und zune icher 110 Zeit 0 UF HR Diven der
einen neBerpflegungsonſta e| fan war
; er Diteltor in dieſer ÜBiellung t 4 , (REN
“Als Nachfolger von Halle ift ras Dir in: ben Abe
Hflung fix : Kaſſenweſen, Wirkl, Oberfinanzrät.
Köhlen, zun:Miniſterialdireltor ernannt..worden,; Sn pi 1888;
els Neferenbar . in den Guſtigdienſt getreten, a ſor
] ung, Über. „Hin 8
erung in Danz. tätig... Seit 1809 ee] ; '
ſt. auch er

„Regie 8x. dem 4
„„aniniſterizm ox und zwap-.iſt. ve. Di Tied Fi
Feilung: fil Etats« und Kaſſenweſen geweſen. 1: wurde ex
Degener Rat vd zehn Jahrs ſpäter Dirigent, Die Dirigenten»
jrews iſt dem hieher älteſten Vortragenden Nat in diefer Abteiltng,
Geh, Oberfinanzrat Noelle ibertregew worden. De
mnohenamtlich ''verwalte en als: Mitglied :' dev
waltung der Stantsſhuldow hat dev 5

„Voz waltung, Über. Znd.-war, WERFER;

Soir Da

pfvere

onuerſinangeat und. Pope |
en. | "

gends Rat im Finanzminiſterſum :S <41 9 erhal

' Die Betriebsmittel dev Staatsriſenbähßn gehen aus dem.
Rechnungsjahre 1617=18 nach den leiten Feſtſtellungen mit einer |
boſonders großen Stärkung in die Zeit der höchſten Belaſtung der .

we . 8 BRN RIEN EU EEIETE RES UIII

aine mne

würdige Iat, Unſere Liebe für. Friedrich war begründet, ' dieſe
Neuſchöpfung mit ihren tieſſten Menichlichkoiten beſtätigt es, Zede
Hervorhobung einer beſonders feinen Epiſode = au folchen iſt
der „Roman Überreich == und der auch im Übrigen meiſterhaften .
Monſchengeſtaltung,: wie der. Figuren FZieten, ' Seyb/1,..- Morth
von. Deſſau; wis. alley lebenzwoll gezeichneten Nobenſiguren, würds
- dieſen Goſamteindrucd abſchwächen, Es ſel nur bekönt, daß“ der
Roman auch inholtlich, in ſeinem ganzen Ziſtor'ſchon und land-
THaftlichen Milteu, in. dem bunten Wechſel der Szenen eine-von
Etimmung und Loben erfüllte <araktepvolls Einheit darſtellt.
. "Dr, Hans Benzmann
»

Franz Raver Kappust Die lebenden Vierzehn.
(Vvelin 1918, Ullſtein 1. Co.) Herr Kappus war bigher -mit
Mitlitärgeſchicten aufgetreten, Krieg und Frieden in blutigen
oder heiteren Bildern, :Cs „war. 'nicht weiter won Belang, Af
einma? legt er einen gemäßigten Wülzer auf den Tiſch, einen Ro» |;
man, 'des mehr und: weniger ift, Tiefſtun Und Senſation, Philo»
ſophie und Kolpovtage,  höllſchs Gnſälle »und' Stil: Gudermann
vdev ſonſt ein Routinier. Aber erſt hört oinmel, Warte
' "Es goſchteht, und ſofort ſeen Gpannung und Grvogung des
Leſers ein, daß die Erde entvölkert und 'enttherk wird bis auf "einen
Schoblonen-Bankiex, dem freigeſtellt iſt, weitene Dreizehn mit ſich
an! dia neue Yera hinüberzuretten. Gibt. vierzehn, von denen drei
(die Hauptperſonen) durch Zufall "auf die weiße Kiſte: gekommen
find. Und nun beginnt, nach dioſem Auſtakt, in dem Freud (o hoch-
Heilige Pſycho-Ynalyſel) „angerufen: wird, der Noman der Vier-
gehn. Es- zeigt ſich dem dayon nicht wetter überraſchten Pudli-
Lum, daß die üUngeheure Umwälzung des Kosmos die Menſchen«
foele ſozuſagen nicht! berührt hat, Sie iſt no< genau fo gemein
dvdor ebel, nlcdrig, ſc<weiniſch, brutol oder zart wie zu unſeren
glühen Lebzeiten, Jedenfalls vollführen diefe lebenhen Vier»
zehn einen. Hexenſ6obät, als müßten ſie die Sitnden der unter-
gegangen m: Menſchheit »volgählig : erhalten, ABby mm letber! =
es. fehlt: nicht. bas große gemütsreine Paar, das ſich dem Laſter
des. Monſhengoſchlechts. entringt, „Sie, eine Blinde, ex, ein. poli»
Uſcher Mörder, zeugen den neuen Menſchen, ein Mädchen, für
Has ein Adam, "ein: Bauternknabe, auch ſchon da iſt, Und bas
neue -Geſchlocht iſt govettet . . « 9 x

Es können Ueberköitiker frommen und nörgeln, Aber 16 größer
„kin. Ding, deſto mehr: Geilen hat es. Man könnte dieſen Römem
aroniſch" verzerren, und man ſollte ihm ſehr ernſthaft betrachten,
"Mag au< in ihm an Schablons 'die Menar (ein, ſo folaen doch ,

|- dex aus einer. Reihs Fommerglelley 2

“dieſs Enthüllungen ni<t gerade geelgnet ſeten,
Hollands in die felbſtloſon und ibeglen Diele der japaniſchen

eit

„gliadern des Katſerlicen Giatiſtiſchen. Amts. in Bex.l iu ernannt, |... Ns -Dirkeppoilablon 3493 Wohnun, 1W2008 NH
“Yurz gönot oQ mapy

„in Hei

Eiſenboſnen, dem komm: "en Herbſt ms Winker. Wolde zewalltor
Leiſtung damit von de“ eutſchen Induſtoie vollbracht worden iſt,
ergibt ſic) daraus, daß im vierten Kriegsjahre die, vertraglich be-:
dungenen Lieferungsverträge der Eiſenbahnverwaltung. :mit den:
Lokomotltoſabriken und Wogenbauanſialien größtenteils eingehalten
werden konnten. Neu in den Dienſt geſtellt wurden: 1859 Loko-
Fwagen unb 38 380: Güter-
eigenen worden ſind.
a

motiven, 2162 Perſonenwagen, 405 „Gep
wagen, die ſämtlich in dentſ<en Fabriken
Die neu in den Dienſt geſtellten haben ein ungsvermbgen von
zund 6 Millionen Tonnen. Neben den riefigen Leiſtungen für das:
Hoer, die hetmiſche Nahrungsmittolverſorgung und den Iransport
müſſen die deutſchen Eiſenbahnen einen ſtarken Gliterverkehr auf
den Eiſenbahnlinien des beſeßzten Oſtens verſehen. Von dem Schie,
nenneß des Oſtens ſimd nur wenige hundert für die deutſc<hr Spur»
weite paſſende Wagen erbeutet worden, da nur eine Bahnlinie, die:
iu Rogen die Verhältniſſe In den Seftl
günſtiger liegen die Verhältniſſe in den e
ten, wo neben einer Reihe gut brauchbarer Lokomotiven faſt die
Hälfte aller 'Glitorwagen uns als Beute in die Hände fiel, Leider
ſind dieſe Güterwagen nicht 4n gutem Zuſtands: und bilden „eine
ſtändige Gefahr. für den Klenilen Verkehr, Sie ſollen daher jeßt
erneut auf ihre Betriebsficherheit geprüft werden, j

DeutſcherWirtſchafisratfürmMitteleuropa,
.. "Weſtern abend fand Im Sotel-YUblon auf Einladung des Arbeſts-

ausfehuſſes für Mitheleuropa': "die. Gründungsverſamhing +/'ehnes
deutſchen Wirtſchaftsrates für Mitteleuorpa ſtatt. Neben Ver»
fretern verſchiedener Netchsbehövben, darunter für bas Reichswirte
ſc<haftvamt Unterſtaatsſekretär vw: Braun, für das Auswärtige
Amt Generalkonſul He1lw1ig, und mehreren Vertretern. des
Kriegsminiſteriums und des Gtellvertreterden Geiſerpttops;!
teiligten ſich an der: Sißiung Mitglieder des Handels und der
nduſtrie. Don Vorſfih führte der Direktor dex Nationalbank für
tſ<land Dr. Sha<t, v ; ;
Zm Namen des Arbeitgausfchuſſes "für. Mitteleuropa ſagko
Unterſtaätsfskretäy Dr, S <iffsr in einer Anſprache, Deutſchland
wolle auf - feine Hinftige weltwirtſhaftliche Betäti»
gung nicht verzichten; es bedürfe aber dazu einer breiteren

Grundlage und dieſe kolle it der Verwivklichung 'des mittelouro-

päiſchen Gedankens gefunden werden: Der neue Wirtſhaftsrat
jehs an bieſem Ziel arbeiten, aber ohns parteipolitiſche Beein»
uſſung, :
Her Goſchäftsfilhrer des Avbeitsgusſchuſſes Dr. Walter Schotte
orklärts, daß es ſich nicht um eins Konkurrong-Organiſation gegen»

"iber "den ' beſtehenden mitieleuropitiſchon Vereinigungen" handle,

Das wirtſchaftspolitiſche Siel müſſe eins ZoTlumbon; mit
Oeſterreich-Ungarn ſein, Dr. Schotte behauptete, daß ſich

"die  Hentſchrbſterreichſchen 'Poſprechungen ' hm" Großen: Haupts;

quartier auf dieſer Grundlage bewegt hätten. Dor Redner unter»
nahm dann einen wenig glü&lichen Exkurs auf das: politiſche 'Grbitt. ;
indem er verſuchte, eine vermättelnde Richtung zwiſchen der ſo-
gonannten Oftorfenkterung und der weſtlichen Orientierung zu

findem |
Die Vovſammlung nehm „dieſe. Mitteilungen ſtillſchweigend zur
Kenntnis und genhmigie in derſelben Weiſe die: Konſtitutevung
des Wirtſchaftsrats ſowie die Zuſamwpenſehung des Aufſichtsvats,
Induſtrieller Voriönlic
Zoibent dos Retches döſtpht. - Schließ wirt Sn Hulkigungs-
telegefwmun an den Kaffer. abgeſandt. :.3,0, BENE u ee

-  Botiands mittrauen:

FE ERDENNLN IN4 7 y
On einer Beſprechung ber in der
gegebenen Auszlige der Moskauer „Zowjeſtija" über Hie jg pant,
fc<e Ausdehnüngspolitik ſagt bas „Handelsblad“, daß
. des '|Vertrauen

Poritik zu verſtärken. Man müſſe jedoch wähers Mittellungen: ab«
warten Über. die Rolls, die Rüßlands damaliges. Bundesgenoſſen
SN GERn ums. Frankreich den Holläindiſ<en) Kolonien gegenüber

FRIES eren;

dem originellen Einfall Paxtien , voll godanklichen. Tieſſtnns,
praktiſche Philoſophlen, veltglö'e Exkürſe, die das. Buh auch jenen

„gewichtigen. Leuten in. die Hand, ſpielen werden, die ſvaſt. für
Belletriſtik. nichts Übrig haben... Eg gibt Gteiten. von dämoniſcher :| -

Größe, Vilder pon ungeheurer. Wucht, Ginſälle, die Unſerer ge
meinen Wirklickkeit ſpotten. Nür daß ein wic<t ſehr gewählttr
Gtir der Form. KLibbruch tut, Das Banale iſt dom Originelten
Geigenriſct. Wäre ein Dichter iben dieſen. Stoff: gekommen -- =»
Herx Kappus iſt dabei mehr als ein Echriftſtsler, denn ex hat
Gadanken! . Man kann mit ihm disputieren, er regt noh ein
Mannogehiva an... Dis Damen „werden „ſich mehr. an. die ſkanda-
löfen. Vorfälle und. unerhörten Bugebenheiten des Buches halten.
Allo, alles in allem, wie man ſieht, ein Buch: für jedent Franz
Bewer, Du. kannſb Die gratulferen.» : 4.15 4 ;
*4 0. Kies Ant; « Kurt Mänzer (Zürlch),
Mans Mitgliodar hes Kaiſerli ift 2:7.
Dex WEDEN Dr. Gais Nat) “m un ſei en men
amts, und der frühere Zweite Bürgermeiſter der Stadt Schöneberg
Paul Bl'anken eſer nngsräten und: Mit

einm wurden "za "R

"* Dey 'neits Weimarer Oberhofprediger: Wie 'boreits kui
emeldet, : hat  Ghadtpfarxer Prof, D, Dr. Otto Fromme

elbersg einen als Oberhofpvediger na< HIM
erhalten, Dr, Otto Frommel == nicht zu verwechſeln mit dem
gleichnamigen Verlinoy Thoologen, ehemals Archediakenus
Gera, einem Sohne. des lanoſährigen  Berlinox: : Hof
D. Emil Frommel -- iſt 1871 in Heidelborg geboren und

in,
digers
udierte

in ſeinex Vaterſtadt, in. Erlangen und Verlin Theologie und Ge".

ſchichte, : Nach kurzer Iatigkeit als töbiger bir veformlexten "Gee
meinde in Leipzig wurde er 1897 Prediger an der Großherzog?
Hoflinc<e: in. Karlsruhe und 1907 Stadtpfapror in Heidalberg, wo
& bdaneben much als Sauptichrer am alabemt' crtdeologiſhen
Predigerſeminar und außerordentlichen Profeſſor an dex Unt-,
verſität wirkt. 7 R 4 | ?
"Henvi Bergſon und die Univerfität Uſaſem, Vor
einger Zeit vols die „Times“ gemeldet, Bogmen Pariſer
Philoſoph Berglon =. der uus Polen flammt == habe fich den Zip»
nüſten ols Lehrkraft für die in Jeruſalem zu errichtends WM ſt
Univerſität zur Verfiigung geſtellt und werde ſich demnächſt dorthin
ben, Jett ſchreibt Frau Bergſon an die „Times“, ihr
Gatte, der ſic) gegenwärtig in den Vereintgten Staaten Befinde,
ahe vor feiner Abpolſe jene Meldung geleſen und fte. beauftragt,
teſe, ſeine Erklärung, au. veröffentlichent' „Mein „Loben iſt bel der
Undverſität von Frankreich verlaufen, an. der: ich zuerſt Höper war
und. bald dana« Profeſſox wurdy. „Dieſer Undperſität IHE
an und werde i WE ei ganz angehören. Niemalga habt. ic)
meine Dienſt der Umwaxſität vög Jeruſalem angeboten.“ .

,
Yenbahn, normalſpurig gebaut iſt, Gin weniges
ſen nalſpurig g Ee Eien Ges

be-

„Voſſiſchen Zeitung“: weder» .

Ph Apbeug

; anfbares, treues Andenken. bewahr,
„Frie: 163 204-0604

-] meekorps, dann ein proußiſches und e
ei den. OD: 45 103

Für die Unabhänglakeit R "
2 00...00 1. der engliſchen Preiſe,
- Drahßimelbung-der ;„Voſſiſ
MEET EE ANG DIM 5 OM 8- Born, 26. Zul
Bei einer. Sißung des Neichsverbandes der | engliſchen, Preſſe
in. Gegenwart von kanadiſchen und auſtraliſchen Journaliſten
kam "hoer Vorfſißende Robert Donald, der Chefredakteur des
„Datly ' Chronicle“, - auf die ſogenannts --Nac<hri<htemreſo-
Intion.der: Reichokriegskonfereng zu ſprechen, ==
Die Konferenz hat nämlich beſchloſſen, einen Rel<snachrich.
tenduenſt zu-opganiſieren, der alle Teile des engliſchen Welt-
reichs, aus engliſcher Quelle mit Bachrichten verſorgen: ſoll. Do-
nald. fordert die Reichskonferenz -der Pieſſe auf, gewe: derartige
Pläne der: engliſchen Reogierung und der Regierung der Domi-
nions Stellung zu nehmen. - Eine derarbige Organiſation des
Nachrichtenweſens würde. nolitiſch zu geſährlichem Mißbrau<
verleiten. Die Unabhängige -Preſſe des : engliſchen WeltreiHs
müſſe: unabhängig bleiben, . Es ſei die Aufgabe des- Staates, die
Verbindungen zwiſchen dem. Mutterland. und den. Kolonien. zu

Hen Zeitung“.

PED EINEM

„verbeſſern, nicht aber die -Preſſs der Kolonien mit öffiziöfem Material
zu, füllen, Gin Ns Mann
- Bioder des Volkes ſchreiben, und ich. Ummerg mich niht mehr *

hybe Einmal geſagt: Laßt mich -die

darum, wer ſeine Geſche macht, Dax offizielle Nachrichtenerzeugey
Wunte ebenſo ſagen: Wenn ich die Nachrichten für die Zeitungen

' ouswählen darf, ſo ift es gleichgliltig, wer die Leitartikel ſchreibt,

“ Bodge aus der Arbeiterpartei ausgetreten.
SEIN HE fw 180 3 Bern, 26. Juli: |
Der. engliſche „Arbeiterminiſter- Sohn Ho dg e.; der, beim lezten
Arboiterkongreß in London gegen die Kündigung des Burgfriedens
aufgetreten war, hat ſich nun. völlig von der Arhbeiter-
partei losgeſagt, In einer Anſprache vor einer Verſamm»
lung von Gewerkſhaftsvertretern aus ber Eiſen« und Stahl-
induſtrie ſtellte ex fs Forderung auf, daß ſich die Gewerkſchaft
von der parlamenkarlſ<en Arbeiterpartei lösläöſe, da Pieſe im
Widerſpruch zu ben politiſchen Beſtrebungen der enspliſchen. Ge»
workſchaftler ſtehe. Im Wahlkreis Hodges ſind wiederholt Proteſt»
verſammfungen gegen dis Haltung des Miniſters abgehalten wor« '
ben. Hodge wurde aufgefordert, jein Mandat niederzulegen, was
er bieher abgelhnt hat. 683:

9: Negypten, Trland und Tndien,
"Die 4ndiſchen Nationaliſten anden Khebivs,
Das europliſcht Zentraffemitee der indiſchen Rationaliſien hot

| 'un den Köcdiven von Kegypten folgendes Telogromm geſandt:

„Das erhabene, vehtmäßige Oberhaupt des von England vdr»
gewaltigten Aegyptens, bitien wir hierdurch, auf deutſchem Boden
Degen Gürfen: Dis Leiden dos öpyptiſchen Volkes finden
volles Mitgefühl: bei dex Indern, His gegenwä für den
Orundſaß der: Rationalität antd bis Befreiung
vom engliſchen Toch» Wmpfen Wir hoffen zuverſichtlich, |

: ["baß bes Siog des Vierbundes den gefnöchteien Völkern
- Regyptens, Irlands und Indiens: zur Gpreichung ihrer nationälen

"Politiſche Tagesnachrichten,
inde t A „4
16) "us in She ved ertegein belge Sevi

dev als Kommandeur. der 37. Infan-
eri00n (50 Hinbenegs

owst,
ju Dide: urg unmittelbarer Vorgeſehter
Heſſen Familie ein Beileſdstelegramnt Hindenburgs
en, "im: dem es heißt: „Bief gebeugt ſends |< Ihnen den
; ' Zoilnahme;“ Ein edlex Mann ': und herpor-
MIE Soldat iſt mit dem teuren Entſ<lafenen von-uns'gegangen.
werdk' meinem einſtigen : hohverehrten. Vorgeſepten ſtets. ein
en; Er. ruhe. fonft in Gottes
“ - Ofs Kanbilvatnr Urech foll in Litouen, wis die -„Frkf. 8tg.“
von: beſondevop: Seite aus D r 69 den erfährt, als erledigt 2.
fohen. werden.  : ; ; ve M

Vom ſaſſen Hof. Generalmajor. pz. D: Baron:O. ByiEm:
bieher eladjytant: des Königs . N 5 AE

Wale Ma das Nis und Gagen 8 auß rie:
liehen wvydit > .:-0-, 518 ;

Mavinyeperfonalien, Zn ber Führung der Danziger.
Maringws dom Vernohmen nech ein Stellenwechſel «bevor.
Kontpeadmixal H 011 w e'g, bivher Oberwerſtdirettor in Danzig,
wivd ins (Neichomaringamt berufun „werden und Kontreahmirol
Freiherr: u Dahwig2 zu H tenfels mit der, Leitung: den

anziger „Werft beauftragt. werden, DE

6 ' e ex Plani eines
'Reſzenblorps, - 18. Ma amtliGen - Mitei un 15, Verehrung
ſeines Abſchiedsgeſuches zur uop on geit Wopden. Er haß
im Kriege zuerſt pie 62. Diviſioy kommandiert, Mer das XII. Aras
Er Pour is mörite ndd Nees 00 We
, 6. "mörita und. das Großkreuz des Su
ſiſchen, Vepdienſiordens mit Schwertern erhalten. n 157

Dey Ovven Pony 106 mörite:: iſt: dem Getteralleutnanf

"v, Engelvbrechten, im Frieden Ko
Aerieheſpade jz Orgudent, verliehen worden 2 Inſam

Geineval Hoxſt Edler von

"vor der  Vertögung des Landtages von Hen Zentrumsabag, "Dr.
Berk, Glieaberts und Gronowſbt NISCH Wotben
Sie verlangt Auſſchluß Über die Maßnahmen, die die königl, Staatg«
regierung. zu vpe gebden?t, um die brennenden „Fragen: der
Battlaitd», Bauftoff- und" Geldveſchaffung ſowi
der benötigten Arbeitskräfts für das Wohnungsweſen zu löſen und |
bie Wohnungenot, beſonders im rheiniſch-weſtſältſcheu In«
duſteiegebie gu mildern. |
-" 'Gbiindung einer: landwiriſchaf“tt: Fpgle;
Anzahl lanbwirſoaſtliher Berei Ie Verben D
Wünchen- einen Häuſerkomplex. zum FZuſpreiſe von. 3 Millipnen
exwoppen, um dort ein Haus der Landwirte zu errichten,
das zu einer landwirtſchaftlichen Zentralſtelle in Bayern werden
ſol, .Es-bezwe&t den. Zuſammenſchluß des landwirtſ<aftlichen
„Verkehrs aus ganz Bayern in München. 'Für das Unternehmen
kommen . ö6inige Dußend, Jandwirtſchaftlicher .Speztalvereine. :in
Betvacht. „Im Crhgeſchoß iſt eine permanente Ausſtellung lande
wirtſchaftlicher Maſchinen beabſichtigt; ferner. gehört dem Unter«
nehmen ein großes Hotel für in München vorübergehend weitends
Lanbwirke an... EE ie EEN
Der Wirkliche Eeheinte Nat F. Luſfens! et
„Unterhändler in Sal ENIE ME Dee rs

zbuv6;- hot eina Broſchüre (iber „Unbe)
beſchränkte Meiſtbegit ? f 6
gegen eſc<rän! Ea a eee Progität) ve iM N

"Eina
r. "Bayerſtraße in

Ferdinand E
„1 Die Antiillsrede Hulſſareks
' im Reichsrat.

Meldung des Wiener Üb Tosl.-Kort.»Biüiivos,
rt dg 8 EHRE! 1 7. Wien, 26. Zult.

Vor vollbeſeßhtem Hauſe und dichigefüllten Tribünen hielt Mi-
niſterpräſident Freiherr von Huſſarek im Abgeordnetenhaus
feine Programmrede, -in der er. ausführte: „Dex gewaltige Krieg
drüt allen öffentlichen Geſchehen den Stempel auf und ſte>t dem
politiſchen Wirken gebieteriſch ſeine Ziele. Es gilt, in ſeſter
Gemeoeinſchaft'mit dem altverbündeten Deutſchen
Reiche, mit dem uns ſtets ho<gehaltene, im Feuer des Kampfes
gehärtete und nun in noch innigerer Verknüpfung für die künftigen
Zeiten unzerreißbare Bande der Freundſchaft und Treue um-

Ichlingen (lebh. Beifall links), fowie mit den tapferen Waffen-|

'geſährten, die unis der Krieg gewonnen hat, das erfolgreiche Ende
des furchtbaren Ringens zu erzwingen. ,

Es gilt, nac< Jahren Harter Prüfung kraft der unvergleichlichen
Heldentaten unſsrer tapferen Heere zu einem ehrenvollen
Frieden zu gelangen, hinſichtlich deſſen die berufenen Staats-
männer der Mittelmächte ihre niemand bedrohenden und auf die

“allgemeine Völkerverſöhnung- gerichteten Abſichten (Beifall) öſters
unzweideutig feſigelegs haben, Die Regierung wird ihre ganze
Kraft dafür einſeßen, um, ſoweit es an ihr kiegt, zur Erreichung
dieſes. heiß +erſohnten. Zielos. betzutragen (Beifall), für das die
Machtentfaltung na<h außen allein nicht genügt, fondern das nicht
Ppinder- auch innere Stärke und Geſchloſſenheit vorausſeßt, (Zu-
Kmmung,) ?

" “Um dieſe aber zu erzielen, ift ein ſtekiges- verfaſfungs-
mäßiges H ſammenwirken mit den geſeßlihen berufenen
Vertreiungskörpern unbedingte Vorausſekung, an der die Regie»

" zttng unverbrüchlich feſtholten wird.“ (Beifall.)

Die nächſte und. unmittelbare Aufgabe iſt die Votierung des
Budgetproviſoriums, Darüber himus wird es ſich für
die nächſte Zukunft darum handeln, Vorbereitungen für. die

Klärung und Ordnung fener großen Fragen zu treffen, welche ſich

der ruhigen und wohlgeregelten Kontinuität unſeres
Verfaſſungslebens ſ<on ſeit langem entgegenſtellen, wäh.
rend des Krieges aber die Unauſſchiebbarkeit ihrer Löſung ſchärf-
ſtens dargetan haben, I< meine die großen Geſtaltungsprobleme
nationalen Lebens im Staate, die nur intterhalb der
Monarchis. und“ durch. ihrs berufenen Gewalten. "zur Ent-
ſheidung gebracht werden Pöanen. Die Regierung er
achtet es zunächſt - für'  tihve Pflicht, „unabläſſig an der
Erwe&nng einer Atmoſphäre des Vertrauens zu wirken, in welcher
dann unter ihrer Führung an die ſchritäweie Bewältigung der
zahlreichen komplizierten „einſchlägigen Aufgaben mit Bürgichaft
für ihre Dauer herangetreten werden kann, In inniger Wechſel»
wivkung mit dieſen ſteht das Problem. der zeitgemäßen Ver-
*waltungsreform, wel<he wir uns im Wege einer ausge-
behnteren Heranziehung der Intereſſenten zu, den Aufgaben der
Verwaltung. denken. 4 ;

Nicht minder. muß eine ſtündige Mitwipkung des Reichsrates in
Angelegenheiten des Ernährungs weſens geſichert bleiben,

eil Eme ganz beſondere und etnaufſchiebbare- Bedeutung . wird |
“die Ordnung der Finanzen beſißen: Ebenſo wird. die Mitarbeit

„u „des Reichsrates erheiſcht für das große. Werk! des wirtſchaft»
"DcHen Wiederaufbaus auf breiteſter Boſis, .

I< habe hier ebsnſowehl die Shaffung verläßlicher, ökonomiſch
geſunder Vorausſezungen für die geſamte Produktion der In-
duſtrie wie für die ſo ſchr beengte und bedrängte Landwirtſchaft
im Auge, als auch die Wiedergowinmirg befriedigender Lebens»

- bedingungen für die ganze Bevölkerung, insbeſondere die Fort-
entwielung der ſozialen Fürſorg:, wie ſie das. ethiſche
Bewußtſein als Gogenleiſtung des Staates für die aufopfernde
Haltung der breiten Schichten an der Front und daheim mit
Recht poſtuliert. Wie. müſſen beſtrebt ſein, die Grundlagen ge-
meinſamer, "vertrauensvoller Arbeit: zu ſ<haffen, die nicht ohne
- gegenſeitige Offsrheit und Gerädhrit vollbracht werden kann.

Fn dieſer Richtung wenden wir uns zunächſt an jene Grüp-
pen, die na< ihrer „grundſählichen Stellung ſchon früher
an der Geite des im ſ<werſten Kampfe vingen-
"den. Staates geſtanden ſind, und halten uns die Pflichten
dieſes erprobten Verhältniſſes auch unſererſeits gegenwärtig. Wir
. möchten aber“ auß bei jenen, die eine ablehnende Haltung ein-
nehmen, wenigſtens jenes Maß von Vertrauen erringen, wie es

» Toyale Gegner einander - zollen können. Die Gerechtigkeit gegen
alle, gegen jeben Dolksſtamm und jede Foziale Schicht muß aber
„der oberſte Leitſaß ſein und bleiben. (Zwiſchenrufs- der "Abgesd-
neten Panß und Teufel: Wo iſt der deutſche Kurs? Lel«
hafte Gegenrufe der Tſchechen). Wir“ würden uns glücklich
ſchäßen, wenn es uns vergönnt wäre, ein 'Stii>"der Rieſenarbeit,
die die Zeit von unſerem Vaterlande verlangt, gut und gediegen
„ti leiſten. .(Sebhafter Beifall; Der Miniſterpräſident wird be-

“ glüdwünſcht.) | ; 4

Hierauf: erfolgte die an anderer Annehm4: des

7 Stolle gemeldete
Budgetproviſoxiums, k ZIG AEPRUE NY
x * (N bi4 7

Im Einlauf-des' Wiener Abgeordnetenhaufes b

Anträge des Tſchechen Stanek betreffend die Nichtzurkennt-

+ nisnahme- der) Ausführungen des Landesverteidigungsminiſters

„ Über die leßten militäviſchen Operationen fowie be-

treffend die Vorlage des ſtenographiſchen- Protokolls Über die Ge»

„ heimſikung :an den Kaifer, ferner-die Interpellation des Tſchechen

Rydlo betreffend Beantwortung der Anfrage über die Vorgänge
bei einem Ausflugs preußiſcher Rekonvaleſzenten nac<h: Nachod,

Annäherung Tiszas an Wekerle,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung",
; ; v Budapeſt, 26. Juli.

Die Verhandlimgen im Abgeordnetenhauſe nach Erledi-
gung der Wahlreſorm werden nur einige wichtige innerpolitiſche
»Geſehentwürfe "umfäſſen. Nachdem ſich die Erregung gelegt hat,
„“werden' jeßt hinter den Kuliſſen zwiſchen der Partei des Grafen.
Stofan-Tiſ? 4 und der Regierinpspartei Dr. Wekerles Ver-
"yandlungen gepflogen, deren Zwe> das Zuſtandebringen einer
Vereinigung beider Reichstaz3sparteien iſt, Dr. Wekerle vnd
Graf Tiſza haben wiederholt öffentlich erklärt, daß es in den
* wichtigſten politiſchen Fragen keinen Gegenſaß zwiſchen der Tiſza-
partei und der Partei Wekerle gab. In eingeweihten politiſchen
»Kreiſen weiß man auch, daß ſowohl Wekerle wie Diſza der An-
ſicht ſind, daß derzeit die Vorbedingungen gegeben erſcheinen, um
„eine Parteivereinigung ohne S<hwierigkeiten durchfithren zw kön-
„nen. “Die Regierung wird ſelbſtverſtändlichg im Herbſt der
+ Vereinigung entſprechend umgeſtaltet werden, Von - den
Vitgliedern ds hentigen Zabinet!s werden nur jens bleibon.' die
Weß nonon Gabilds geiebin Be folios Tomit Derlreter de

find.

. Perichterſtatterss

vefinben fich die

Tiſza-Programms in das Kabinett eintreten, Die Ver-
handlungen des ungariſchen Abgeordnetenö270s, werden ſich höh
ſtens bis Mitte Auguſt hinziehen. Das WMa3natenhaus erledigt
die Wahlreſorm in drei bis piex Sißüngen. Nächſten Mittwoch
beginnen die, Beratungen. -

Zn. einem Miniſterrat erteilte Dr. Wekerle geſtern vertrauliche
Aufklärungen Über die wirtſchaftlichen Verhandlungen in Salz-
burg. Dieſe ſollen auf der Grindlage der Vorzugszölle
weitergeführt werden,

Japans Zulage.

Beiſtand für die Tſ<e<ho-Slöwaken,
ETO EIEW ERN NAU London, 26. Juli.
Das Reuterſche Biro hat die amtliche Mitteilung erhalten,
daß Japan den Vorſchlag der Vereinigten Staaten, den tſchec<ho-
ſlowakiſchen Armeen in Sibirien beizuſtehen, angenommen bat.

3 »

3

Die Zweifel, die immer ' wieder in der „Voſſiſchen Zeitung“
-qogen die Meldungen von Japans angeblicher Zuſage zur Inter»
vention in Sibirien ausgeſprochen worden ſind, ſcheinen ſich als
begründet herauszuſtellen. Nachdem von engliſcher Seite alle Mel-
dungen über die dahingehenden Beſchlüſſe, die in Tokio gefaßt
worden. ſind, eine ſolche Zurechkſchneidung erfahren haben, daß
man: den Eindru> einer wirklichen Ginwilligung Japans in die
Londoner. Pläne gewirinen mußte, aibt nun die von Reuter ver»
öffentlichte amtliche japaniſche Beſtätigung: der ganzen Sachlage
ein weſentlich verändertes Geſicht,

Zunächſt iſt aus der kurzen Faſſung des Meldung als beſonders
Geächtenswert hervorzuheben, daß Zapan dem amerikaniſchen
Vorſchlage und nicht dem engliſchen zugeſtimmt hat. Daß die Ver-
einigten Staaten. aber fich anfangs faſt ebonſo heftig gegen die eng-
tiſchen Pläne: geſträubt haben wie Japan, wenn auch begreiflicher-
weiſe aus weſentlich anderen Griinden, iſt bekannt. Hier erfährt
man nun zum erſtenmal, daß Amerika den weitgefaßten engliſchen
Interventionsplan auf eine bloße Hilfeleiſtung für die Tſche<o-
Glowaken verlürzt und zurechtgeſtußt hat, Und“ wenn jeßt
&apan dieſe faſt bis zur Unkenntlichkeit. veränderte Formel ange-
nommen und feinem politiſchen Programm zu: eigen gemacht hat,
ſo iſt' damit noch längſt nicht geſagt, daß Japan eine regelrechte
Intervention auf dem oſtaſiatiſchen Feſtlande dur<zuführen
gedenkt, wie die Engländer es. ſich erträumt hatten.

Ueber: das in Amerika gegen dte. japaniſchen Abſichten beſtehende
Mißtrauen berichtet uns folgende Drahtmeldung unſeres Bern

3 N 2 Bory, 26, Jul.
Drahfmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

Die Hearſt-Priuſſe in den Vereinigten Staaten ſcheint ſich
auf das energlſchſte dem Gedanken einer japaniſchen Zunterven»-
tt om in Rußland zu widerſeßen, Wie aus New Yorker und Bo-
ſtoiner Blätter hervorgeht, haben eine Anzahl von Städten ver-
ſucht; den Berkauf der Hearſtblätter zu verbieten. Hearſt hat
gegen die betreffenden Gtadtgemeinden Klage erhoben und: das
Verbot hat zurü&gezogen. werden müſſen, Zudeſſen iſt es in vielen
Orten gelüngen, „die , Verbreitung. der Hearſtblätter. dureh Bee

„"'einfluſſung der Zeitungsverkäufer nahezu völlig zu unterbinden.

Eine Anzahl patriotiſcher" umd Miſſionsgeſellſchaften haben öffent»
liche Proteſte gogen die angebliche .Verhehung der öffentlichen
Meinung Amerikas gegen. Znpan dur< die Hoarſtblätter erlaſſen.
Obwohl“ fürs die zahlreichen Hearſizeitungen. und Monatszeitſchrife
ten kein formelles Ausfuhrverbot beſteht, ſo gelangten doc< merk»

"wilrdigerweiſe keing Hearftblätter nach Europa;

Die: engltſche Regierung hat ſchon vor zwei Jahren
Hen europäiſchen Nachrichtendlenſt: für die Hearſtpreſſe und die
damit im Zuſammenhang ' ſtehende Nerichtenkorreſpondenz
„The Internattonal News. Sopvice" verboten. Hearſt-Korveſpon-
denten -wuvden in. den Ländern: der Entents: nicht zugelaſſen. Vor
einiger Zeit ſoll, einer Aeußerung im Unterhauſe zufolge, dieſe
Beſchränkung aufgehoben worden ſein. Immerhin ſcheinen die

Tanabiſchen Behörden ihren Krieg gegen die. Hearſtpreiſe

amboeinflußt weiterzuführen, Wie. aus kanadiſchen Blättern hex»
porgeht, iſt ſeht dur< einen befondeyen Erlaß. die Hearſtpreſſs
von feglicher Poſtbeförderung in Kannda ausgeſchloſſen. Schon
der bloße Beſiß einer Hearſtzeitung feht den Leſer einer Geldbuße
von 5000 Dollar und einer längeren Gefänganisſtrafs aus. Ebenſo
iſt der ganze kanadiſche Telegraphondienſt für „The International
News Servics" geſperrt,

Lloyd Georges Dank an Amerika,
. 00a | : Amſterdam, 26. Jul,

Kloys Geotge hielt geſtern abend uuf einem Dinex, welches
die engliſche Regierung zu Ehren der Nahrungsmittelkontrolleure
Hoover (Vereinigte Staaten), Bor et (Frankreich) und Creſp1i
Gtalien) gab, eine Rede. Nahrungsmittelkontrolleur Clynes,
der den Vorſiß führte, erklärte, daß er, Boret und Creſpi ſich immer
ün den vierten Nahrungsmittelkontrolleur wenden müßten, der ihr
Wohltäter ſei, nämlich an den amerikaniſchen, Er teilte

FEEN AMUERDENG

' mit, daß die Rationierung von Spe> abgeſchafft werde, da ge-

nügende Vorräte vorhanden ſeien, und jeder ſoviel kaufen Wnne,
als er nür wünſche. Lloyd George trank auf das Wohl der Nah-
„rungemittelkontrolleure von Amerika, Italien und Frankreich und
feterts in ſeiner Nede die Tätigkeit Hoovers, der die Not der be.
ſeßten Gebiete Belgiens und Nordfrankreichs gemildert habe, deren
Bewohner ihm no< jahrelang dankbar ſeien. Seine Arbeit als
Nahrungsmittelkontyel"zur bilbs einen Trinmph für ihn und für
die Selbſtaufopferung des amerikaniſchen Volkes, - 34.441 2

Entlaſtende Briefe im Fall Caillaus.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
967 ie - X Genf, 26. Juli.
Die Berkeibiger Caillaux* richteten ein Schreiben an Clemenceatt,
in dem ſie ſich darüber beklagen, daß zwei Briefe von
Lippſ<her an deſſen Geliebte Frau Duverger vom 13. Dezember
1915, und 14. Februar 1916, die von größtem Intereſſe für die
Verteidigung Caillaux' find und von den Militärbehörben aufge»
fangen wurden, in den Akten fehlen. Dieſe Briefe beweiſen
ſchlagend, daß Coillaux alle-Vorſchläge Lippſchers, ſich mit ihm in
eine Unterredung Über den Frieden einzulaſſen, . aurüd-
gewieſen hat. Es kommt in dieſen Briefen auch die Wut
Lippſchers zum Ausdru>, daß Caillaux ſein, Anerbieten abgelehnt
hat, Die Verteidigung Caillaux" richtete nun an Clemeneeau das
Erſuchen, daß jene Briefe den Akten joß:! ht worben, „Die
Berik 11:28 52 ;

Mp dleſer PH

444: 1997;

tantsninmalt:! s

Abzeiſe der Geſangten aus Wolog(la.
Rußland wünſ<tni<ht.den Bruh. |
AE EREIGNEN MEN Moskatu, 25. Juli, '
Die Ententegeſandken ſind aus Wologda na<
Archangelſk abgereiſt, Der Kommiſſar für auswärtige
Angelegenheiten TIſchitſcherin erklärt hierzu in den „Isweſtija“:
„Auf “die Politik der Ruſſiſchen Republik wird “dieſe Tatſache
keinerlei Einfluß haben, Die Räteregierung bedauert tief
die Abreiſe der Ententediplomaten aus Wologda, Der Ueber-
ſiedelung der Ententediplomaten von Wologda nach Moskau, wie
die Räteregierung vorſchlug, hätten keine Hinderniſſe im Wega
geſtanden, Die Wologdadiplomaten zogen es jedoch vor, nach
Avchangelſk zu reiſen, wp ihr Verbleiben infolge der Kriegslage
„eine offenbare Unmöglichkeit iſt, Arc<hemgelſk kann nur als eine
Etappe zur Abreiſe aus Rußland angeſehen werden.“
„Die Räteregierung proteſtiert energiſch gegen die Verleßung
der ruſſiſchen Neutralität durc< Ententetruppen und gegen politiſche
Unterſtüßung des tſchecho-ſlowakiſchen Aufſtandes, doh wünſcht
ſie auch unter dieſen Umſtänden nicht den Abbruch der diplo-
matiſchen Beziehungen mit den Ententemächten und hofft, daß die
Abreiſe aus „Wologda nicht in dieſem Ginne ausgelegt wird. Mik
den Völkern beider kriegführenden Lager ſucht ſie wirtſchaftliche Ab»
kommen zum Austauſche erzeugter Werte und zur gögenſeitigen
Unterſtüßung des produktiven Lebens der Völker. Glie wird ſich
nicht der Herausforderung zu Kriegsoperationen hingeben, welche
ihre, freundſchaftlichen Beziehungen zu allen Völkern verleßen
würden. Die Räteregterung ſieht Leinerlet Gründe, -welche ſelbt
nach. der Abreiſe der Diplomaten aus Wologda der Unterhaltung
von- diplomatiſchen Beziehungen mit den Ententemächten durch in
Moskau befindliche Bertreter hinderlich ſein könnte.“

Die Ruſſenbeize,

Neus „Enthüllungen“ Über die Krisgsſ<hurk,

Die „Nordd. Allg. 89." benußt eine Darſtellung des baltiſche
Dumamitgliedes Freiherrn H. v.. Ro ſen. Über ſeine politiſchen
Erinnerungen, um, in Form einer Inhaltsangabe des bisher uns
bybannten.. Buches, wieder einmal Rußlands Shuld am
Kriege zu beweiſen. Wir halten es für überflitſſig, dieſes „Bes
peigmaterial“ in aller Breite wiederzugeben. Nur ein
Schlagworte: Die <aupiniſtiſchen Kreiſe Rußlands hatten ſeit
1909 zuſt Krieg gegen Oeſterreich gedrängt. Sſaſonow wuvde beß
feinem Amtsgantritt „von den militäriſchen Autoritäten“ geſagtt
„Bor 1914 dürfen wir keinen Krieg haben! Von 1914 an können
wir ihn haben, 1917 miſſen wir ihn haben," Anders Aeußerungen!
fauten? „Wenn wir einen zweiten Hafen brauchen, werden wir ihm
uns in Memel anlegen1* Oder, bei einem Bankett zu Ehren einer
engliſchen Abordnung: „Ziſammen werden wir ſc<on die
Deutſchen verhauen!“ Gutſchkow ſoll im März 1914 geſagt
haben (in einer Verſammlung von Zeitungs-Aktionären): „Wir
müſſen ſtärker mit dem Göbel raſſeln; ein Krieg mit Deutſchland
kann uns .nur Vorteile bringen; Frankreich bekommt Ellaß-Loth-
xingen, England die deutſchen Kolonien, Rußland Galizien, unk
nachher vertreiben wir Nikolaus 11,“ 4 ; 2 K

Beſonders bemerbenswert iſt die Behauptung, Sſaſonow
in offener Dumaſißung die Heeresveranehrung im
ter 1913/14 mnfit folgenden Worten begründet: 1

„Die Friedensliebe des Deutſchen Kalſers bilvg> wms Hofils,
daß (90647 Seitpunkt des Krieges ſeibſt zu beſtimmen Yhabek
werden! x 267]

Gerade. dieſs Teßte Bekundung trägt den Stempel Her Unrieſs
tigkeit auf dev Stirn. Welcher. Staatzmann hätte j6 41 ſo leicht»
fertiger Weiſe das Odium der Kriegsſchuld auf fich genommen;
gerads wenn er den Krieg wollte! Aber in Wirklichkeit kann es
ſich Hex wieder einmal nur „um tendenziöfe Zuſammenſtellungen
(und wohl auc Entſtellungen) handeln, deren Zwe> wir vow

“ Gtandpun?t des baltiſchen Autors wohl begreifen können, Das
gegen verſtehen wir nicht, weshalb ein reichsdeutſ<es Blotk
dieſen Beſtrebungen ſyſtematiſch Vorſchub leiſtet, Die deutſcha
Preſſe ſollte ſich hüten, gegen Rußland jene engliſchen Me»
hoden anguwenden, wonach ein paar Zitats yon Bernhardi und
ein paar höchſt unverbüvgte alldeutſche Zitate genligen, um ein
Buch über „preußiſchen Militarismus* zu ſc<reiven, ;

Vor allem aber: wozu heu de die Anklagen gegen das wer»
gangene Rußland? Weshclb dieſs an ſyſtematiſche Heße
grenzenden „hiſtoriſchen Feſtſtellungen“ gegen einen Totem? All
das kann nur einew Gwo& haben: die Entlaſtumwg Eng-
lands; und zwar nicht nur für die Geſchichte, ſondern auch
für die aktuellſte Politik, Dadurch aber wird ſie zu einer
Belaſtung des heutigen Rußland in den Augen des leicht zu
täuſchenden Leſers. Und gegen ſolche leichtfertige Verſuche, „Po «
ZE2 au treiben", "muß, | entſchieben Verwahrung: eingelegt
werden. fe WEN WENG [M 108 3 EEN

Der Eiſenb

hebe
Div

ahnerltreik in der Ukraine,
ES CHE ESG PRIEN Kiew, 24. Zul, '
Die Lage bes Eifenbahnerſtreiks iſt im wefentlichen
unverändert, Fernzilge außer. den. durch das Militär abge-
fertigten verkehren, noch nicht, jedoch iſt der Vorortverkehr und
der Dienſtverbehr zum Teil wieder hergeſtellt.
BENE 3 ü L| dy

Einem häufig halbamtlich bedienten Blakt wird über den
Eiſenbahnerſtrei?t, der zurzeit ſim Über die. ganze
Ukraine ausdehnt, aus Kiew. u, a, folgendes berichtet:

„Von ſeiten der deutſchen und öſterreichiſchrungariſchen Behör
den: iſt neben, einem erhöhten Bahnſchuß gegen etwaige Anſchläge
ein militäriſcher Schuß der Arbeitswilligen und mälitäriſc<t
Silfeleiſtung im Betriebsdienſte eingetreten, Durch dieſe
Maßnahmen . iſt es nach etwa 24 Stunden gelungen, auf ſämte
lichen Streden einen wenigſtens den dringendſten Bedürfniſſen
genügenden regelmäßigen Betrieb wieder herzuſtellen. Auf den
Hauptſtre>en werden mindeſtens zwei Züge, auf den Neben«
ſtrefen wenigſtens ein Zug in jeder Richtung gefahren; das
Perſonal wird zum Dienſte befohlen, und die Züge werden milj«
tärtſch begleitet. ' Gegen die Agitatoren und Heßer wird ſowohl
jeitens der ukrainiſchen Regierung als auch der Militärbehörden
dex Mittelmächte energiſch vorgegangen, . Es ſteht -31+ erwarten;
daß es gelingen wird, binnen kurzem des Streites Herr zu wer»
m und den früheren Betrieb in vollem Umfange. wieder herzu»

ellen.“ 6:

(Sierzu zwei Beilagen,)

autoren für die Anzeiven“ I. V-? Maz Wenzel, Ber
3 DE und &e:t09: Unilſtein & Co Verlin, | jen

' NX 379 -: Ee
Sonnabend (Morgen) En '

Ein bedrohtes Naturdenkmal. -
Regulierung des Neuenhagener Fricßest

Vor einigen Jahren erregte, es in' Berlin unangenöhmes Auf-
ſehen, -dls-bekannt wurde, daß die LöFnit, ein Flüßchen, das im
Güdoſien- Berlins zwiſchen Grüuer und. Werlſee eines der hüb-
ſcheſten 'Täler der Mark bildet, zugunſten der beſſeren Durch»
ſc<leuſung von Ziegeleikähnen reguliert werden ſolle, Dex Gturm;
der ſich damals in der Oeffentlichke't genen dieſen Geodaten 6»
Job, verhütete, boß er zur Tat wurde. Ein ähnlicher Plan knipſt
fich neuerdings an- das ſogenannto Neuenhagener Flicß
vder Mühlenfließ, auh Erpe nt, «das, aus der Gegend
von: Hoppegarten kömmend, in 19 licher Richtung Friedrichs-

en erreicht, und dann, ſich nach Weſten wendend, in Köpeni> in

' Hie Gprra mündet, Das FlüzGen. ber die Dörfex Dahlwiß,
Ravenſtein und Hirſ<garteit, Der Vertiner Ausflüglerverkehr
Hat: ſich ihm ſchon Jängſt als «iter der Vorlen der weiteren Unt-
gegend zugewandt, und insbeſondere an Sonntagen iſt bie idylliſche
Miedexung dea Mühlenſließes. Has Ziel zahlreicher Berliner Fa-
milien, Die vielen Windungen des Flüßcmens. ſeine mit Erlen
«boſtandonen' Ufer, die Uppigen,' durch zeitweiligen Austritt des
Woſſex3 reit beowäſſerten Wieſen bieten ainen iA vor" Mark Bran»
Henburg ſaltenen erfreulichen und gewinnender Anbli> dar, um fo
„mehr, als fich das ganze Tol von den umliegenden, ziemlich ſan»
'digan Kieferkwävdern. ſehr in die Augen ſpringend abhebt.
„Dieſes Flüßc<hen ſoll nun auf Veranlaſſung einiger“ Anlieger,
Hie ſich tn dem Ertrag der Felder, in die ſie ihve Wieſen umgewandelt
Haben, durch bie, gelegentlich auftretenden Urberſ<wemmungen
beeinträchtigt ſehen, reguliert umd, was das ſchlimmſte iſt, „bt
pradigt“ werden, „wie der wvielverheißerde techniſche Ausdruk
Jautet. Die NacGbargemeinde Friedric“shagen hat ſich der
Gathe angenommen und nicht nur einen Rlan ausarbeiten loſſen,
ſöndern ſich auch ſchon. vor Icghren LS eit erklärt, die-Koſten zu
verauslagen, Die Regierung, die ſic ja nur für dis wirtſchaft«
Lice Seile ſolcher Fragen, leider aber ſehr"'wenig für die dabei
"äu 'Botracht- kommenden Fragen der landſchaftlichen Schönheit
nd der Volksgeſundheit intereſſiert, ſtellie icz auf die Seits des
„Planes und. berief eine Verſammling der Anlieger ein, um die
Bildung einer. Woſſergenoſſenſcaft zum Ausbau des Fließes von
der Ravenſteinor Mühle bis zur Mündung in die Spree. in die
Wege zu leiten. Der Plan ſicht die Entwäſſerung der Ländereien
Hdur< Abſenkung des Crundwaſſers' und die Gerodelegung des in
zohlloſen Windungen ſich ſehlängelnden Fließlaufes - vor. Zur
Hebung des Grundwaſſerſtandes in 'tro>enen Zeiten ſind mehrere
Gtauüſchleuſen in Ausſicht genommen, ſowis ferner die Regulte-
„mung beider Mündungsarme von Hirſchgarten bis zur Mündung.
N ..3 einem Vortrag, den der vom Regierungspräſtdenten als
Kommiſſar abgeordnete Regierungsrat Behr in der Verſamm»
Jung hielt, belaufen ſich die Geſamtkoſten auf 140.000 M., wovon
auf. die Gemeinden Friedrichshagen und Friedrichsfelde, die.
Ihre -Abwäſſer-.den an. dem. Fließ licgonden Ländereien zuführen,
21000 Mark entfallen, ſo baß die Grundbeſißer noch 89 009 M. zu
fragen hätten, was auf den Morgen einer Belaſtung von 225 M.-
entſpricht. Sterzu föma: noH ein jährlicher Unterhaltungsbeitrag
von 290 M gouf den Morgen, Eins erhöblicht. Bhilfe des Staates
„wurde in Ausſict geſtellt, ; ;

Die Stellungnahme dex Anlieger. zu der Ungölegenheit geht
f<hon daraus hervor, daß die Bildung der Waſaipenoſſenſhaft an
Hem Widerſpruch des weitaus überwiegenden Leiles der Ver«
fammlung ſcheiterte. Wie Erkundigungen, heſonders bei den zus
nächſt beteiligiva Anlivrgern In Ravenſtein. und Hirſchgarten, er-
geben haben, find faſt olle heftiges Gegner des Planes, von dem
viels eine Beeinträchtigung ihrer Grundſtücke 'durc< dis Senkung
Hes Grundwaſſers befürchten, Anders aber. ſehen vor allem für

die geſamte Gegend einen ſchweren. Shaden in der Herahminde«
Und dieſen 'Na»

xung ihrer landſchaftlichen Reize entſtehen,

Die Berrin.

„Roman
von ..

Gabriele Reufer.

Amortkantichet Copyright 1818, by Viletein & Ga.

| Fortſehung.
Sage mir,“ begann die jungs. Frau bedächtig, „warum
at bie Großmutter ſo feinbt 3 8 Karlemann. und ſeine

Fequ geſonnen? Zhr. ſeid dos urſprünglich deide auf Burg
ottum erzogen?“

„Ja == ſchon '=- und hatten uns ſehr lieb. Die Große |

mutter wollte ihr Vormögen zwiſchen uns teilen, Wenn Karle«:

is.
[3

mann geheirätet hätte, wie ſie es wünſchte, Kuſiante' Jutta'
war auserſehen. ==> die nachher auf mein Teil “kam, als er
den Machenſchaften der ehrgeizigen Anna Trautmann zum
Opfer fiel. GE funger del. =" Du. hätteſt Großmama
[Pnauben hören. jollen, Es- war eine wunderliche Sache,
nu ich "habe heute noch. die Ueberzeugung, Karlemann han
eigentlich die Jutta-geltebt =. wir waren immer in die gletk-
hen Mödels verſchoſſen. Wie dem auch ſei, die-Großmama
nd es nötig, ihn offiziell zu enterben und zu verfluchen =
möcht gern ſo große heater fatnen. Nun ſißt der arme
Kerl: mit. Schulden “auf ſeiner Klitſche Oberwieſendorf, und
wir dürfen natürlich auß nicht meh? verkehren. Ekelhaft...
Für mich war's. ja troßdem ein Gü" ,
„Ein Glük?“ fragte Herta- langſam, NENE INNERN
„Nun == gewiſſermaßen , . „I< mit. meinen luxuriöſen Ge«
WOHNE Zätte jedenfalls nicht als „großer Gutsherr ohne
Zulage auskommen können.“
Herta biß die Zähne aufeinander. Ein tiefes Nachdenken

|50: in ihr „blondes, ſchmales Geſicht mit der etwas langen |-
e. -

Kavell ſah ſie erſtaunt an, und auf feine Züge trat ein
Ausdtruü> von Unbehaglichkeit, Seine Frau:wurde ihm durch
dieſes Grübeln ſtets in weite Ferne gerü>t, wohin er ihr zu
falgen beineswegs geſonnen" war, | :
1 Er zog ſeine Uhr und machte eine erſchro>ene Bewegung,

' „Herta, es iſt die höchſte Zeit zum Nachteſſen, wir kommen
kaum noch zurecht." | in » js

Sie eilten nun heim. Indeſſen ſc<lug die Uhr ſhon halb
B<t, als: ſie beide, eilig und. mit lis geordnetem Anta
[59 Eßſaal betraten, Die gewö nlide Gpeiſoſtunda war

* vorzubereiten: In
' furiſtiſchen. Faknltät für: Staats- und VerwaltunpsreHt.' „Bei Be-

| mert

turfreunden niuß ſich die geſamte Berliner | Deffentlichkeit mit

Ihrem ganzen Gewicht artſchließen. Donn es: handelt ſich hier |

wieder einmal üm einen Plan, der in' der Richtung aller - jener
Beſtrebungen liegt; die in ihrer ' Gemeinſamkeit darauf hinaus«
laufen,, Berlin nach (ind nach um ven Reſt ſeiner durch „die. Aus«
dehnung der Großſtadt ſchon. an ſie), axg beſchränkten „Erholungs-
ſtätten zu bringen. Es ſteht niht nux das bißchen friſhe Luft
und Sonnenſchein, das dem Beoyliner wahrhaftig nötig genug iſt,
in Frage, ſondern auch das vtel zu wenig gewlindigte ſeoliſce Ber
dirfnis.des Großſtädters -na<h/ Abwechſlung vom grauen Alltagsdaſein
und. na% Pflege ſeines Naturempfinbvons. Wen. die Herren von
der Regierung ſich mit dieſen -Wahrbaiten' etwas 'eingehendey: her
ſhöftigen würden. ſo wäre der Schritt mr noch klein zu der Gin-

; ſicht, daß es dur<haus nicht. 6kwa- reiner- Widerſpruchsgeiſt iſt, dor
' die Deffentlichleit 'veranfaßt, immer - wieder und wieder ' gegen

derartige Pläns lauten“ Einſpruch zu erheben. Mss.

Dor nete Nektop bot Verliner Handelöhobhſchule.
Zum Rektor der Handelshochſchule“ Berlin fir
abſhnitt vom Winorſcmeſter 1918-19 bis zum Ende .des Commer-
ſeneſters 1920, iſt »in der-leßten „Sitzung :des Dozentenkollegiums'
Profeſſox, Dr. Hugo. P1r 2 2 ß «gewählt „worden... Prof, Hugo. Preuß,
der ſich .als. Gtanisremlalehrer wie als praktiſcher. Kommunalpoii"
tiker verdienten Anſehens erfreut, entſtammt einer Berliner Fa»
mflie und. ſteht im 58, Lebensjaß:e. Nach Beendigung ſeiner ſite
riſtiſchen Studien war er einige Jahre als Referendar am Kam-
mergericht tätig, “um ſith ſodanmt: auf die «akademiſche Lehrtätigkeit
Im Jahre 1889 habilitierte ex ſich in der hieſiaen

gründung: der „Handelshochſchule dor: Berlinex / Korvoration der
Kaufmannſchaft im Oktober 1908 wurde ex als hauptamtiicher Do-
zent für öffentliches Reht an dieſe berufen. - Daneven hat er..in
der Berliner Gemcindoverwoltung ſeit Iohren. eine umfangreiche
und früchtbare Tätigkeit entfaltet. 1885- wunde er zum Mitglied
der Gtadtverordneten-Ver'ammlung, 1910 zum unbeſoldeten Gtadte
rat gewählt, In beiden Stellungen hat er, beſonders auf dem Ges
biete / der ſtädtiſſen! Gbulverwältung, daneben auch 4n “der
Steue-deputation und im. Vetitionsans'huß, "erfolgreich 1aewirkt.
Preuß hat eins große Reihe ſtaatswiſſenſhaftlicher, politiſcher: und
perwaltungsrechtliher „Söriften werfaßt: . Hervorragende „Aner-
kennung haben, um mtr einige zu nennen, ſeine Werke über das
ftäbtiſche. Amigrecht in Preußen, Über. das Recht -.der ſtädtiſchen
Schulverwaltung vnd Über die Entwiklung. des deutſchen .Städte«
weſens gefunden. Im Jahre 1915 veröffentlichte. er ein' anfſchen-

„erreaendes B1ch „Das deufſHe Volk und 'die Volitſt“, in dem er in

ebenſo -ſcharffinntger! wie formvollendotev Weiſs den “Nachweis
führte, . daß „das ' deutſche: Etaatsweſen troß) Selbſtverwaltung,
Verwaltunggaoerietsbarkeit und: allgemeinen Wahlrechts ſich in ents
ſcheidenden Beziehungen „noch. in. den. rüäſtändiaen. Formen: des
alten Obrigkcitsſtaakes bewegt. Au< der inzwiſchen verſtorbene
Profeſſor v:- Schmoſſer, der es vevſu>te, den Ausführungen von
Preuß in einer vielfach perſönlich gefärbten Polemik entgegenzu-
treten, mußte die:-hohr Bedeutung.des Werkes arerkennen, j

Ein Votrot, Uv 'die Markenfammlung hes Neich8hpofts

muſeums, Mit dem Reichsyoſtwiſeum ift bekonnt!'H eine an,

Umfana und. Wert hervorragende Sammlung - von VPoſtwertzeiben
oller Värndzr vereinfot, Um' ſts nab zeitgemäfen Gratidſäken welter
autszubouen "Und auf: eine möglichſt hohe :Etufe der Vollewdung“ zu
bringen, iſt: es fir die Muſeurmsverwalhineg von Wert, wenn ſie
Habei "dyrh einen! ſa

des, Oberlandesgeribts. in Poſen, 'Wirkl,. Geheimer Ober-Iuſtizrat
Lindenberg, Übernommen, der. fie bereits in.don. abtziner. und
neunziger Jahren inne gehabt und ſih dabei um „die Gammlung
hervorragende Verdienſte erworben hot.

Verſekungsgeftiche nach Wayſitt. Amtlich wird erklärt:
In leßter Zeit häufen ſi die Verſeßungsgeſuche von Angehörigen
der, aus der Front zurückgezogenen älteren Landſturmleute nach
Berlin und ſeinen Vorovten derärt, daß-ſc<hon ſeßt auf dis Un-
möglichkeit der Berückſichtigung aller Hngewieſen werden muß;
berechtiaten Goſitben;“dis einen tatſächlichen Notſtand ohne weie
fores erkennen Taſſen oder amtlich beglaubigt nachweiſen, wird'naß
wie vor in weltteſtgohendem Maße. nachgegangen werden.

Die alte Baronin ſaß auf

ihrem Plaß.“ Ste hatte ſich ihren

Toller Mehlſuppe bereits ſervieren laſſen: Kühl und fremd

blidte ſie dem jungen. Paar entgegen. ;
Herta» murmelte, dunkel errötend, eine Entſchuldigung...
„39 bin es nicht gewohnt, auf die Jugend zu warten,
pe Dir das für ein andermal,“ ſagte die alte Baronin
roſtig. ; |
„Es“ „war anverzeihlich," verſuchte Herta zu begütigen.
Indeſſen ſchien 04 81 Zorn der alien Frau auf.dieſe Weiſe
nur 01108 x zU reizen. . VE
„Karell weiß, daß er in meinem Hauſe pünktlich zu ſein

+1“ zankie ſie laut und heftig. „Wenn Du Dih unterſtehſt,
ier neue Gitten einführen zu wollen,-ſo-nimm Dich in Acht,
leins Kröte.“ 04 “

„Großmama, bitte ſage uns AUGE die Wahrheit,“ ünter-
brach Kavell und machte eine Kopfbewegung nach
wartenden Diener hin. ; ARIAL IT| % ;
Die Baronin lachte laut. 1" 14 ee
„Du. denkſt. wohl, ich ſoll hier auf das ſüße Frauchen Rück-
Acht nehmen? Nein, mein Junge, das habe ich nicht gelernt,
Genieren: tue-ich mich in meinen vier
kann. ſie ſich gewöhnen, wenn ſie mit mir auskommen will.
Di bin fertig. . Stefan, meinen Sto>!- Beeilt Eu;
und kommt dann hinüber iy den braunen Saal!“ . ;
„I3Y darf mich wohl ZUATAULETGEN ſagte Herta und konnte
es nicht verhindern, daß ihre 1
müde und möchte mich 115) dem Eſſen zuritkziehen.“ '
„Sayen!“ Inurrte.die Alte, die. den. Stuhl öurückgeſchoben
hatte und. aufgeſtanden. war, . „Du biſt. nicht empft
kommſt, mein Döchting '=- PERNanDen Gie [lug
ee dix knöhernen Hand auf die Schulter. „I< h
Uſt, den
aus für mich“ | . Z
* Auf ihren. Sto> geſtüßt, hinkte ſie hinaus, Kavell und
Herta nahmen ſ<weigſam ihr Mahl ein, - ;
Plößlich' regte ſich in der jungen Frau eine kampfluſtige
Laune. Nein, ſie wollte ſich nicht ſchon für beſiegt. erklären,
Durch die glänzende . Imitation eines „flennenden und. um
Verzeihung beitelnden. Kindes gelang es ihr, die böſe Stim«
mung der alten. Baronin zu. vertreiben. ; %
AETR EEN TEEN 5 III. . . ;
„Fräulein Bäbenbrod/“ ſagte Herta-zu der großen, dürven
erfon,. die por ihr ſtand und mit ihrem blaſſen, langen
ferdegeſicht ergeben auf ſie blidte, „was ich ſagen wollte,
iſt dies: I<. will jekt
die Lebendige == und möchte Raum um mich Zaben für
mein Eigentunk Das junge Ding, dip Klara, braucht ja

ihr hart
bc keine

den + Studien»

ſtändigen. Beirat unterſtübt- wir. Dieſe"
Peiretsſtellung hat, wie WT, B. mitteilt; lirzlih der Nräſident

nicht in "alles 'Geweſene hineinzuſchauen. Deghatb habe im
- Gie wiſſ:

dem aufe.
fählen nicht! Daran :

Stimme zitterte. „I< bin,
lic) und .

Abend allein zu perſißen. Denk' Dir was Luſtiges. |. dergleihen Aberglauben verfällt," ſag

er .in dieſen. Räumen. wohnen, ich; |:

Erſie Beilage zur Voſſiſchen Zeitung" mu

Die Strafwark. .
Darlegüngen der Straßenbahn-Leitung, ;

Der Direltor der Großen Berliner Straßenbahn, Regierungs
zat Mike, legte in einer'Beſprechung mit Vertretern der Preſſe
die Grlinde. dar, die. die Straßenbahn“ veranlaßt haben, vom
1. Auguſt ab bei-klar' erwieſenen Fahrgeldhinterziehungen eine
Mark. Buße zu: erheben. Es „gehört. ſhon. ſeit jeher, jo führte es

aus, "zu den größten. Sorgen der Großen Berliner, einen Weg |

zu finden, 'um ſich gegen die böswilligen Freifahrer zu ſc<hüßen:
Sis iſt hierbei 'in einer Verzeidigungsſtellung, denn als kaufs
männiiches Unternehmen, das beſonders als Sachwalter fremden
Gelder :anzuſchen. iſt, muß fich die Straßenbahn gegen "Sinter
ziehungen. wehren, Bereits im Frieden haben die Fahrgelds
hinterziehungen jährlich einen Betrag von ſhägungsweiſe 300«
bis 400 000 M. ausgemacht. In der Kriegszeit aber: haben ſie
einen. Umfang angenommen, dem zu ſteuern die Straßenbahn«
leitung nicht. mehr länger unterlaſſen konnte, - Regierungsraß
Mice erklärte, daß täglich etwa 20 000 Fahrten gefahren“ werden,
und daß „bei jeder Fahrt mit einem entgangenen Gewinn von

etwa 50 Pf. durch Hinterziehung zu rechnen ſein dürfte. Das |

würde, went die Rechnung ' ſtimmt, über 8% Millionen Mark
pro Jahr ausmachen. In Wien, Dresden, Krefeld, Chemniß' und
Spandau habe fich die Einführung von GStrafgeldern' durc<haug
bewährt, 'denn dort ſollen die: Hinterziehungen faſt“ völlig aufs
gehört Haben, - ; EEE |

Dis. Straßonbahnleitung glaubte eine Ergänzung ihrer Befört
derungsbedingungen niht.länger hinausſchieben zu dürfen, um ſs
mehr, als die :im Frieden den Fahrgäſten auferlegte Verpflicha
tung, ſich beim Schaffner zur Erlangung eines Fahrſcheins bes
merkbar zu machen, heute kaum no<, oder Überhaupt: nicht mehr
beachtet worde, Hierbei werde gewiß zugegeben, daß die heutigen
Verdbehr5verhältniſſe es den Fahrgäſten oft unmöglich machen,
ihrer Verpflichtung nachzukommen. Die Gtraßenbahn glaubts
aber-beſonders, eben darum der urſprünglichen. Verpflichtung dur
verſchärfte Beſtimmungen erneut und nac<hdrüdlich Geltung vers
Tchaffen u müſſen. Hinſichtlich der rechtlichen Seite bei der Ers,
hebung der Strafmark' wies Regierungsrat Mie darauf hin, dafß
der Fahrgaſt, ſobald er die Straßenbahn betreten hat, mit dieſer
ein "Vertragsverhältnis abgeſchloſſen und ſich fomit den Beför«,
derungs- bezw. Bertragsbedingungen ſtillſchweigend“ ünterworfert
habe.. Verleße er: nun dieſe Bedingungen, d. h, unterlaſſe er: es,
vom Schaffner einen Fahrſchein einzufordern, ſo müſſe er eins
Vertragsſtrafe zahlen, die auf eine Mark feſtgeſeßt worden iſt.

Die Große Berliner Straßenbahn verſichert“ ausdrülich, daß
fie von ihrem: Rechte, ein Strafgeld zu erheben, nur Gebrauch
machen werde, wenn die Hinterziehungsabſicht zweifellos feſtſtehe.
Gie werde hierbei ohne jede Härte vorgehen, zumal ſte annehme»
daß die Mehrzahl. der Hinzerziehungen auf Fahrläſſigkeit und nicht
auf Böswilligkeit zurü&zuführen ſo.

Die Maſſenausmfietung iu Stegliß, - -Hu- dem von uns:bs:
richteten Foll der Nevenieiung von vier Metern mit zuſammen.
24 Räumen aus dem Hauſe Ähornſtraße 19 in Gtogli: KE uns

ar emeinſc<haft freier Angeſtellten
verbände folgen

Dur<h die Tagespreſſs ging in den

e Erklärung zu:

lehten Tagen die Mitteilung,

Haß der für die Leitung einer [Bla zu gründenden „Gemein
nüßzigen Zuttengeſelſhalt der Angeſtellten-Heimſtätten“ in Ausſicht
genommene Geh. Regierungsrat Koska die -Mieter des Hauſes
tegliß, Ahornſtraße 19, ausgemietet habe, um Raum für die Ge»
ſchäftsſelle.der Gemeinnüßigen Aktiengeſellſ<aft zu gewinnen, Da.
eine Reihe der uns angeſchloſſenen Verbände ihre eiligung an
der. A; G. in Ausſicht genommen hatte, hielten wir es für unſere
Pfliht, den Sachverhalt ſofort feſtzuſtellen. Dieſe Ermittlung er-.
gab. daß, abgeſehen von Einzelheiten in der durch dis Preſſe ge»

von der EDE 290

EO SEHETIEENE „al

Gie rufen laſſen, liebe Bäbenbrod == en Beſcheid =
Ste ſollen mir helfen, die Sachen der verſtorbenen Baronin
Jutta aus den: Schränken und Kommoden zu räumen.“

Die Bäbenbrod, : vor: der alle HaUame en zitterten, um
die jeder neue Diener einen weiten Umweg machte, blinztä
mit ihren wimperloſen,  votgeränderten Lidern und huſteis
de der: vorgehaltenen Hand, „Gnädige Frau,* begann
ie dann umſtändlich; „es iſt eine Schande, wie gnädige Frau
die Dinge hier ſo. vorgefunden haben == und was mögen
gnädige Frau nur von mir denken, wo es doh der Herr

Baron und meine alte Gnädige befohlen Hatten, alles in

Ordnung zu bringen.“ 4
"Gnädige Fial ==> die SerrſHaften metnten, tg follte bis
„Gnädige Frau =- die Herrſcha mein; ollte die

:Sachent. nur auf einen Haufen werfen und ver! EE 70 2

„

100 Herrſchaften? Der Herx Baron meinte das doch wohl

x Ah == der kümmert
ehen, wie es geht, und
ehen Gie, gnädige

ſis um ſo was nſiht, der läßt alles
as iſt ja auch hier bas Beſte! Aber“
3 rau == mit den Dingen, die einem Tote;1
lieb geweſen find, da mag man doh ni
könn! ef lech e- Folgen haben,“
„Wieſv == ſchlechte Folgen?“ fragte Herta befremdet.
WADE Toten hängen manchmal mehr an ihren Gachen, als
n"
8 Hauſe Haben die Toten viel Gewalt. ' Das weiß,
eder von. Uns, der lange auf Burg -Dottum- gewohnt ha
Das weiß meine" alte Gnädige auch. ;

ſo' untgehen! Das

nden möchte,“ ſagte die alte Kammerfrau leiſe. „Und:

„Aber, Fräulein Bäbenbrod, Sie wollen do nicht behaup«

ten, daß Großmama, dieſe aufgeklärte, ſharf denkende Frau,
e Herta und konnts
ein Lächeln nicht' ganz unterdrü>en. „Die armen Toten ſind.

4657 iD nicht mehr um die Dinge dieſer Welt kümmern zu

Dos lange, blaſſe Pferdegeſicht mit den tränenden, ent»
zündeten Augen blieb unverändert. „Aberglauben?“ fragts
ſeine Beſtherin tadelnd, „das weiß ih nun nicht =- ich meine.
nur, was man hört und ſieht!“ | ; |

„Alſo, was hört und. ſicht man?“ fragis Herta ungeduldig.

„Gnädige Frau, unſere älte Baronin fürchtet ſich-vor Gots
und dem 'Teufel nicht = wie man ſo zu ſagen pflegt = ich
meins 0 5 08 en 7 den pm
von laſſe ich mir nichts abſtreiten, I< benne- ſie zu gut uns
bin doch bei ihr, wenn ſie ſonſt niemand ſieht.“ ZUN 8

„Herta wurde ernſt, „Das mag- wohl ſein, Fräulein Bäberia ;

brod, das will ich gewiß nicht beſtreiten,“ ſagte ſie nac<d-
GN . 1 'Gortſehung folgt) 5: ;

at fie Vange == das. ,
)

gebenen Darſtellung, katſächlih Ausmlekungen zugunſten ber Ge-
meinnüßigen A. G. ſtattgefunden haben. ä
'Wir legen Wert darauf, feſtzuſtellen, daß .der.von den Angeſtell:
tenverbänden zur Vorbereitung der Gründung eingeſeßte, aw
uns beſchi>te Arbeitsausſchuß von dem Vorgehen des Regierungs-
rats Koska bis zur Veröffentlichung der erwähnten Preſſenotſoen
keinerlei Kenntnis hatte. Da wir es ſelbſtverſtändlih mit dem
Dwede einer gemeinnüßigen Heimſtätten-Geſellichaft für unverein-
ar halten, daß ſte ihre Tätigkeit mit der Verdräm:
aſſen bereits beſtehender Wohnungen beginnt, zumal (auch außer»
Alb des von Herrn Roska verwalteten Wohnh auſes Gfegliß,
hornſtraße 19) in Groß-Berlin genügend leere Büro-Räume fur
igung ſtehen, haben wir den uns angeſchloſſenen Verbänden
empfohlen, ihre Beteiligung an der Gründung der Gemeinnüßigen
Aktien-Geſellſchaft davon abhängig ju machen, daß 1. die Shädi-
gung der Ausgemieteten durch Rü>nahme der Kündigung wieder
3 vu gemacht Wird; 2, die Räume Etegliß, Ahornſtraße 19, von der
meinnüßigen Aktien-Gefellſchaft unter keinen Umſtänden gemietet
werden, + Im Übrigen iſt von uns bei dem Vorſikenden des Are
beitsausfhuſſes der Antrag. auf ſofortige Einberufung einer
Flenarſikung aller beteiligten Berbände vor der Mitte Auguſt
eplanten Grlündungsverſammlung geſtellt worden, um Über die
Perſönlichkeit des zukünftigen Leiters der Geſellſchaft zu beraten,
Aus Mainz wird uns gedrahtet, daß «ine einſchneidende
Maßnahme. . für . die Mieter und Vermietex | Kraft ge-
feht worden iſt. Nach, der. Verordnung dürfen Eine bis Fünf-
SONWIF NENNUNGEN nur gekündigt und vermietet werden, wenn die
Ündigung dur< das ſtädtiſche Mieteinigungsamt
genehmigt iſt, Eine Ausnahme bildet nur der Fall, daß
Bneier, 0 Vermieter über die Auflöſung des Mietverhältniſſes
g-ſind.

Entſchädi

ng für ſozialärztliche Beruyfstätigbeit, An-
Täßlich eines. beſonderen Falles hat ſich die Groß-Berliner
Vertragskommiſſion der HB MERN mit der
norterung ſozialürztlicher . Berufstätigkeit beſchäftigt und iſt zu
fe ntſchließung gelangt: - Die ſozialen Aufgaben des
tes und der Gemeinweſen haben ſich außerordentlich geſteigert
ic der Aetliche Stand erkennt ſeine Pflicht zur ſozialen Mi!
arbeit in vollem Maße an. Aber angeſichts. der Werhan nehmenden
Anforderungen, ja von den verſchiedenſten Kreiſen, Berufenen und
Unberufenen auf dem Gebiete dex Wohlfahrtspflege und Fürſorge
an den Aerzteſtand geſtellt werden, iſt grindſäßlich daran feſtzu-
Yarten, da! Vortlaufende pflichtmäßlge Berufsarbeit nicht unentgelte
| leiſtet werden kann» Die Erwerbsverhältniſſe der Aerzte
verſchlechtern ſich in dem Maße, als weitere Bevölkerungsſchichten
der . Zwangsverſicherung zugeführt werden, Auch darin legt: ein
Opfer, das die Aerzteſhoit dem ſozialen Gedanken bringt. ſie, kann
aber. nicht weitere ungemeſſene Belaſtungen ertragen, Daher |
Unbedingt au eins entjprechende Entſchädigung der Barafstätigkeit
uch bei ſozialen Organiſationen zu dringen, €

Die Fiſchverſorgung nach dem Kriege, Die „Zentrale
der Verbände für Einfuhr und Verwertung von Fiſchen und He-
ingen“, zu der ſich die großen: Verbände des Einfuhr- und
innenhandels Pr ammengeſchloſſen haben, hielt im RenRi00 eine
Beſprechung mit Abgeordneten" des Ausſhuſſes für Handel und
Gewerbe und andeven führenben Mitgliedern bev Parteien: ab.
Der Zweck der Beſprechung wap, Klarheit: dariiber zu ſchaffen, wie
die Verſorgung mit Fiſchen und Heyingen nah dem Kriege beſſer
eſtaltet werden könnte, Einſtimmige. Anſicht war, daß wir große
Zuführen aus dem Auslande: benötigen werden, um den Bedarf der
eittſchen Bevölkerung, der bei der dringend notwendigen Schonung
unſerer Viehbeſtände fraglos“ ein vielfacher des Friedensbedarfs
in wird, nur einigermaßen de>en 6 „können, Bei dem ſcharfen
ettbewerb, der durch die große Nä<frage nac< Fiſchen und

eZ

IN
Ur.0

'

pj
GEN
„im AN

7

Z|
7
(7/40

+ n
ringen. auch. von anderen Mindern Zer auf den ausländiſchen
zkten eintreten muß, wird nur der Handel, ag< darüber
war man ſich im allgemeinen klar, mit ſeinen alten Beziehungen
und ſeiner großen NERD AEN in der Lage ſein, die nött-
gen Mengen von Ware zu erfaſſen und ſie in gutem Zuſtande und
u vernünftigen Prein zuzuführen. Auf Vorſchlag von Mitglie»
ern des Üusſhuſſes für Handel und Gewerbe wurde 1n Ausſicht
enommen, disſem Reichstagsausſchuſſe in einer Denkſchrift Vor»
Ahiäge zu unterbreiten, deren Durchführung eine ausrei
preiswerte Verſorgung unſerer Bevölkerung mit Fiſchen und
Heringen nach dem Kriege ermöglichen werdt. ew

Die Zuſtellungspflicht des Hausbeſitzers

Wie erhält. der Mieter die.Lebensmittelkarten?

In der geſtrigen Abendausgabe- dex „Poſſiſchen. Zeitung“ wurde
eine Entſcheidung des Schöffengerichts Berlin » Mitte. wieder».
gegeben, durc< die eine Vevrwaltersfrau," die, ſich geweigert hatte;
einem Mieter die Brotkarten in die Wohnung zu bringen, frei»
geſprochen «wurde. Hierzu wird uns “der Standpunkt des
Waglarate Berlin in dieſer. Angelegenheit. von. maß-
gebender Juriſtiſcher Geite, wie ſolgt, dargeſtellt: 8 18

Es beſteht in der Tat die Verordnung, daß der Hauswirt dem
Mieter dis Karten innerhalb des Hauſes zu Übergeben! hat.“ Eine
Ausführungsbeſtimmung zu " der -Brokkartenverordnung vom
81. März 1917 erläutert dieſe Verordmtng dahin, daß cs Pflicht
des Hausdeſikers oder ſeines Stellvertreters iſt, dem Mieter die
Karten nicht nur etwa in den eigenen Räumen zu Übergeben,
ſondern ſie dem Mieter direkt in die Wohnung zu
bringen. Dieſe Ausführungsbeſtimmung iſt auch heute. noch in
Kraft. Bei den Beratungen Über die Brotkartenverordnung war
eine Entſcheidung darüber zu fällen, 'ob der Magiſtrat ſich, für
das Hol» oder das Bringeſyſtem entſchließen .wolle. Män ent-
ſchied ſich für das Bringeſyſtem, weil man der Anſicht war, daß
hierdur< Gtörungen und Unannehmlichkeiten zwiſchen dem Haus-
wirt oder ſeinem Verwalter und den Mietern am beſten- ver»
mieden. -würden. Gelbſtverſtändlich. war der Sinn der: Anord-
nung, daß. das Bringeſyſtem t überſpannt werden
dürfe, und dieſer Anſtc<ht iſt der Magiſtrat auch heute no<.. Es
handelt 'ſic<ß alſo nur darum, daß dem Mieter auf möglichſt: ein-
fache und ſichere Art die Möglichkeit gewährt wird, mit der-durch
die Verhältniſſe gebotenen Schnelligkeit in den Beſiß ſeiner
Lebensmittelkarten zu gelangen. Damit iſt geſagt, daß der Haus»
wirt ſeine Pflicht erfüllt, wenn er es verſucht, die Karten
auf dem in der Ausfithrungsbeſtimmung genannten Wege in die
Hände des Mieters zu bringen; Bleibt der einmalige Verſuch
erfolglos, weil er den Mieter nicht "antrifft “öder aus anderen
Gründen, ſo hat.er ſich ſeiner Pflicht "entledigt, und nun iſt es' Sache
des Mieters, Mittel und Wege zu finden, um in den Beſig ſeiner
Karten zu gelangen. DIV ; 4. ;

Der Magiſtrat iſt dex Anſicht, "daß ..fi<: ein - Einvernehmen
zwiſchen Mietern und Vermietern in) dieſer. Hinſicht bet "einigem
guten .Willen unſc<hwer erzielen. laſſen „wird, und..daß, . wenn ..die
Gerichte mehrfach Hauswirte, die ſich weigerten, dem Mieter die
Rarten in. die Wohnung: zu bringen, .zu Geldſtrafen verurteilt
haben, es ſim dabei wohl ſtets um Fälle, beſondever Widerſpenſtig*
keit und Hartnäcigkeit gegenüber einer veznünſtigen Regelung dor

1/77.

j H

|

n W- ZTSGRZ2U6) - 395
4

LE uno FLU

ende und |

- hältnis 'zu den 'Geſiahungskoſten, um ſo mehr,

L

|
ENIT RENLSDGN

Angelegenhölf gehandelt hat.“ Legt der Weigerung des Hamyitris
oder Jeines Vertreters eine perſönliche Feindſchaft dem Mieter
gegenüber zugrunde, [o ſteht der Magiſtrat uf dem St: 5punkk,

'daß auch hierauf Rü>ſicht genommen und die Brotkommiſſion" ans

gewieſen werden kann, dem Mieter die Karten direkt auszuhändt»
gen. | 41441 LAU TEILEN 14 vi 8 4

4, 50 Mark das KAE Pfefferlinge. Die erſten friſchen
Kſefferlinge ſind“ jeht auf: den Markt. gekommen. " Für :das .Pfunks
werden 4,50 M. gefovdert Dieſer Preis ſteht wo!
er nicht: von
Feinkoſtgeſchäften, ſondern von: Gemitekleinhändlern verlangt wirds
LyebenImittelverſoraung. “ In nächſter: Woche in - Neukblin
34 'Pfund gunſgonig auf Abſchnitt 54. der allgemeinen Lebensmittelo
zarte, Auf- die Auſchnitte 381 der- Kartoffelkarte ſoll in nächſter Wochs
wieder die volle Menge von 7 Pfund Kartoffein- zur bu N GE 3, 9
langen, Vorläufig dupſen jedoch nur 4 eee abgegeben werden. ]
die Ausgabe der reſtlichen 3 Pfund ergeht endes Bekanntmachung
Kur Uſchi) den GRRR BSt LN ds 0, Br 19883.
eben, Fiſch- un ucherwaren. n +
per) 115 NAEARREE; verlieven am Bl; Sul hre ite
Erlöſchen der Cholera in Sto>holm., Aus. Sto>kholm
wird gedrahtet: Die Cholera Net feßt' erogilltig erloſchen zu
fein, nachdem ſie vier Opfer gefordert hat, * ; I
Um 89 0009. Mark. betrogen, Aus Hamburg wird uns
gevrahtet: Ein Hamburger. Kaufmann und. ein Opernſänger hatten
en Inhaber eines Gtoßberline? Lokals Überredet, fich mit ihnen

zur Abwiklung von Geſchäfien großen Stils zu. verbinden, "Der

2 1488

KAT '

7

eetpe“

.
[9]

Fa
7

kaum : 122000
Berliner, anfangs mißtrauiſc<h, ließ fich ſ<ließlich zur Hergabe von
80 000 M, überreden, als der Ham urger Kaufmann ihm ep Ed.d
vovinzbank Über 30 000 M, vorlegte, Für gemeinſame Rech«
nung ſollte zunächſt ein Waggon mit Spirituoſen in Berlin ein-
treffen. Da der Verltnex vergebens auf die Waren EN ate.

wind.
Der Kaufmann behauptete. der

einer

:& nach Hamburg und machte hier dir Entde>ung, daß er S
fern in die Hände gefallen war,
Woggon ſei geſtohlen worden. Auch der. Sche> über die 30 000 M.
ſtellte 1:65 als Fälſchung heraus. Inzwiſchen iſt der Kaufmann
„mit den: 80 000 M. /purlos' verſchwunden, Der Opernſänger will

' „Jelbſt ein Opfer des Kaufmanns geworden ſein.

Schließung des Küchenbetriebes in Gaſtſtätten: In
München haben infolge der ſtrengen Ver'orgungsmaßnahmen eine
Neihe voy Gaſtſtätten begonnen, den Küchenbetrieb 'zu ſchließen
-- "Bei dev „Arbeit“ geſtört. Drei in den "Geſchäftsräumen
der türkiſchen Einkaufso miſſion, Augsburger

der Einkaufskommiſſion gedrungen und hatten bereits ſämtliche

Gcreolbtiſ&e mittels Nachſchlüſſels geöffnet, als die Soldaten auf

der Bildfläche er'<ienen. ble
brecher.
mehrere Schüſſe abgegeben

men. Es waren dies der Porträtmaler

Bei ihrem Y! entflohen die Ein»

; ſtahls angeklagt waren, Ihrer Verurteilung ſtellte ſich jedoch ein
indernis“ entgegen: Wolter ſoll auf ſeinen 'Geiſteozuſtand unter-
'fucht werden und bezüglich des Hacztionek

ger, eſer zweißellos  geiſteskran?k fei. Da dies durch

Gtr, 45, wachende
türkiſche Soldaten hörten in der Nacht zum 20. April Geräuſche, die
darauf deuteten, daß ungebetene Gäſte an der „Arbeit* fein mußten,
Catſächlich waren Diebe nach Erbrechen der Türen in die Räume"

'Dreten-gelang. es, zu entkommen, nachdem einer von ihnen
atte, awei dagegen wurden feſigenom-
aul Wolter aus Char-
dottenburg und der Artiſt Paul Haczfonek, die nun. vor der
Etraffammer des Sanda 111 “wegen verſuchten [Aweren Dieb»

behauptete der Bertel
ir
Gecerſndigen beſtätigt wurde; mußte die Freiſprechung des H. 1

"nach Trinitatis, dem We Zu (ww Luk, 5) 1-9;

Am 9% Epuntan
1. Kor. 10, 6--18) werden“ predigent'-
„Sn Berlin. und“ Bororten,

' "Advent... Ovenz 8. „Thiem 10 = EM PauliGeihardt.

Rage 10; Rqac> 6, . == ..Andreag,: . Göhrte. 19, .. Frie. . ==, Apoſtel,

aulus, Rodaß 10, | Rauchſteln 12 Kgd, Vo> 6. == Auferſtehung,
Doeihee 10. G( 00 ==' Vartholomäus; Kulemann 10. Kand, Naus
6. -- Vethlehem. Schulz 6, „= Stiüglich 10,, => Chriſtus, Elſaſſer 10.
Reiche 12 Kgd. Ple| Kd.  "Giebert '6, anfes, / Alberti 10.
iſſelbarth, 6, == Dom, Dryander 10. Kring, jex 6, == Dorotheenſtadt,
ner 10. “ Henckel 6, == Dreifalligteit, Gtueneſandt 10. “Klein 6. ==

Elias. Bartſch 109.  Wachomann 6, =- Eliſabeth,
== Emmaus." Hölzel 40. Dinglinger 6, == pip anten,
mard 10. .Stahn 6, = Erlöſer. Sc<midt' 16,'* Golling '6.">- Frieden
ſtadt. Sorenz 10, =- Sojpital, Couion 8. == "Kloftex, Couloij 1
uifenſtadt, Peronnse 10. == Frieden. Janke 16. Heinze '6, = riche
zich5:verder. Violet 10. Pöſche 6, == Galiläg, * Ganten "10, Claus»
nißer 6. == Alte Garniſon, Wallis 10. =-, Neue “Garniſon, Keil 10,15.
<== Invalidenhaus, Heiſe 20. => Georgen, "Bittlinger 10." Holler 6. ==
Gethſemane, :- Rewald..19, Fleiſänmnann 6, au Onaden. Ditrſelen 10.
Kunſt “6, == Golgatha, Kühn: 10. - Noa> 6. == Heiland, Lahde 10.
einatſch 6, => Heilige-Geiſt. Rump 10, FR Tama 6. =- Himmel«
ahrt.. Heinze 10,:. Engler is - Zakobt. hn 109: "Socmeiſter, 8, ==
falen veberling 5 10. -- Immanuel, Nau> 10, Ma
meyer 6, => Zelterſtr. 9. Hineper 10, == Sohannis, KLEE
EHF be =. Joh),-Evan! Wi 8 Gdſt. Ron 40, == "Kai [eren eÜchs
we Harna> 10 Akad. (AME ah 04T hs nan er 6, => Kaiſer«
; Wilhelm-Gedüchtnis, 6 2" Rain M] TE ie
ſtaedter 10. Lahde 6 nigingu ie edlctnle. (ha, Em Sup
10, Kunſt 1,80 Kgd, = Lazarus, aumert 19. Kand. 'Ihiem 6.
Liegenſee, Kramm 10, => Luſſen, GStahn 19. Lücan 2 Kgd. Mügge *.
üßower, Kand, - Vlehke 14:- == Luiſen - 11. “ Höinrich' 10. == Luiſen-

ſtadt, Lilienthal 10, Wöhlermann 6. == Lukas, Elſoſſer rſt 10.
(> Luther, Wüſt 10. Keſſeier, 8 << Marien: . Peisfer 167" Sails €

Gimon 10. Horſt 6.
Güin de Boute-

10:8

F

Bi

17-

, Berlin;

16 v. Schierſtedt.
EE EAEG 6 lachtenſee): pi) Wiües

Max Levy, Fabr

rommel. ==>

Zehlendorf.

| Auszeichnungen. ;
Das Eiſern» Nenn exſter Klaſſe wurde verllehen: Dem Berliner

eneral»Gelr.

WEDAESTER APR EIE DSE NETE ARE EN

„SEHE DES

erzielt man adun ale Sat BEI)

Mi

Statdtet a.

eiſchmann, “Rerlin,
tgliebern, de», Ae! ve 'd

| Rirchenzeitel für Berlin und Vororte; “4-8 Großmann. 10 "Schroeder. == u 10 Bea, ep Gro mann
== Treptow. Zum Vaterhaus; 10 Harder, == Gemeindeſchule 1: 8,30:
arder. == Wilmers! vo "Wilhelmsaue: 10 Lang. 6 v. Schlerſtedt/'/=-

10 8 ne =- Cecilien ve 10 Frommel. =-- Hochmeiſter
EEE vs 9 8 Ei 8 Müller,

„30“ 2 89%

Optengeh! De: Alfr, Peyſer, Oberſtaps- und 285 „Arat SEE
Urg,
Das Bebdiengricug: für Kriegshi4 e DIET: "verlie
vau Zuſtizrat Eug en Fuchs und Frau “Ioni
Rargavete Rel, E harlottenburg; feiner De
Kollegiums der Berl: ner Kaufmannſchaft Geh.
Manaſſe und Schwab ſowie den Börſenſekretäres us
Mildbrand, Schliepha>, Sefkr,-Aſſiſt. Steinmap“.
tenmelſter Nelde und Pedell "Prüſſelz Reg, „Saumſtr. | D, Otto Burow,
ANNI der Charlottenburger  Baſſetwerh € A.-G.; Kaufmann I. Rein
Feden, Verlin; Prokuriſt und
nleut' Paul „II „Betr,-Ing. Otto Grunwald, beide „von, der FU!
rt? elektr. Maſchinen.

vin

D. 6

n er,
Wi gweihee

Es

ly,

erfolnen, Wan 10, u MalI Geiſs 10 Bolt 8. Mela a Se ja :
? . N -. n. Tamaſch: -
-„„Wettevausſichten dk8 Sonntag mittast. Fiemfich warm, vorherr« | 10. Steiniger 6. => Nathanael; 'Veter 8,80, 0. <. Razarei
ſhend wolfi mit Tetchten Regenfällen. Gtrieweiſe Gewitter, Stud 10, + Alfa 6 > Reus. Cißfeltt 6. "Alam 20. == Aitolat: | 8
ER KRGENTE BO WICHBEN ZERG PGM od MEUTE MINEA MAILEN (7
[4 EE ENE erte on dme. Sonnebend (gn Der aſſion. Dziwiſch NRRIHINE WE jaut Engler 10: Aechlin 6 in eten
Bi Che it Wah WI Un Gain unt Gonaben ade | > Reitt göfge 10, Raweimu 8. = ngſt. „Meiffer 10, „Kand.., HE ERTEENSGENEEEN |
van | „Lem e 6. = pip Apo Küßner 180. Rump 6: --- NE ormati ön, 6 Bäder Mk. 2.60,*12 Bäder Mk. 4.80.
EHR Finden R dn BH NRien ben Beh Moe nD Miba SU Won aun 4 -Schaeff; EE GE „Spun ſer | In “Apothaken, Drogerien und Parilmerien: /5.
LA ii Bi e3 fare Guei 8 Deife Ds | 8 KIR THE WEC ENN LE 2 248 NN ENE
L Fier ff 40. Bubi 6. = Trinitatis, Deparanne +10, Aner 6. == AI Plnofivol: Bäder kommen In taugendeh Kliniken, Kranken ,
4 Berch Har 5e Schulz 10 3 fi 6 „gion, SH 20 me E 0 Eh -HAybern, Sanatorien vid Lazaroitän regelmärgig In Anwendung, ?
43 Uh. rande eſe 6. SD wl ee
; Mah 3 Op ridrr H 6 EIE
: Amtliche Nachrichten. ; Dope KI 4 Sowall 6 Pooner 10. Sehmpful l. 6,7“ 8 wBlſ-Apoſtel ERSPAREN u WIER EN vn EBEN 58
3 Dem Gent. v..d. Urmoe Reiſer Ut der. Stern: zum -Roten Edler“ Kerlen, Aebetertlapin 8,90“ 20. fag "4058 uft 413 Lai )
Role Ableben 7 2. zu EEE Eon Mai. n WD Enna bder Gin 10 Fini Tr EMabeth Beantenkeun 0 Pf; Gin
„Her, Note Adlerorden 4. am ſchwarz-weißen Fh dem Gen. (Mah. Bt Se we 2 Rabolb 10 Korth, => Stadtmiſſion. 'v M.
Mais De Fam ſmd n nder Kingenoeden Se Al de Sh ebam | * Biß. 10 Slebert. =. Tula: 30 Andreae. = Kreiskrankenhous: 9 Se: |
Döſeruator am Aſtronomiſchen | Fu Re in: Re Prof. Gin - dert.+-- Dahlem, 0 Mſgr == Friedenau, +10 Wanonde 6 Vetter.- 1...
“und dem. Rochpunggrat Meyer in Mül ſen i, HR te 3 .. Grledrihsfelde, Wd Mie = Grunewald, 10" Priebt, == Bante
orden 4, Kl., dem Geh. Negierungspat 94.1 DU in Kaſſel vg ANEREN TEEN "Pfarr: 10 Built 6 Hoppe, ==
eden ve FEHSE Ain, 10. in Derlin Aileen 7 Apnenn Frage 6 Buſe „7 Prediatjoa 3009 gen: (0:10 Burſe eu. Gridjer; 16 1 6
; “+ . ... : 6 | bey, nN
Heyter, dem 'Feldhilfsärzt Eitel, den Uſffz. W. HH 74 : 10 Kunzendorf. => Lichter! Wi pdſer. genann, == ZEN us often nn ;
Mus und. E (INN ' Piel 1" 58 aben Uſt Be beigen Hos nnes: 10 Steinemann, ps Pontus: 10 6 et: 10 Be 10 Vetter. Eohalten die Sohüfzeh vor j

fin Venetendort "Kirche: 8: „Erkältungen

„Kurzreiter. == Marienfelde

1, 11,16 Gd Rad: == Güdende: 10

Zähne gozund
Richter. == "Evangeliſche . Stadtfirchen- .

'm ut
dem Min 69m 8 die 0 Setkangomadaie am Dande verliehen worden,

. Gig: Me M: Du Venen 10 = Ft. Wart G 83 "7 Geintgareh: x
. 4 . „1, nie = Martin-Luther:
Dem Ge! Nechnungsrev!! oö: bei dem nungs " des Deutſchen | 6 Zellner, <= Nikodemus? 10" Bernis, 6 Fil „hit Melanchthon?“
„ngen DEIN vou fert, iſt“ der Char, vt ? Graef, 14.45 Graef Kad. 6 Gbart, >= et Bichen 094 9.00 GBl

Geh. Rechnungs. | 3

vat verliehen worden js jet hlen (Richgrdplag): 40. Ghul3 ->=- wien 100 0 Sreberting

* € teppt
verkau WIEN "uxter

jn Persertepnlche,
(a

Klaviere, Schlaf-, Gpeiſe«, Höre
'P renzim,, deutſche Tepyiche
8 Herbſter. Göbenſtr.20. Noll.

'Zu verkaufen |
Buai6 ah Befr
ja), 160/220, Einen, 7 SR Ee j 4

e IpMOTEM rem

bindet au Horten,

Konzervenglasringe, ht Perſer

Berrenzimmer,- GFdannan gand de gu

mannſe, 32, „Jeteph;3. Stein» | Berlin R EZ 8,5
8 GE aal

Lehrerheim»

enh. 7 au Pfund = 708 Stangen | in allen Größen (und: dewähr- | ſeltenks Einzölſtüd, originelles| -«P + ichs, =
el enes, 'umzugsh, an Berau Berz (38 Duyſen + Ghwechlen» |. Guborliu Gm. K. n., ter»Qualität, empfehlen; 5 u | In leußten en aub DrSer unn 0, | Perſertepviche;
xſter, - Kaſtanienallee“ 2 ar Ibatrh«, Spaethk-, Nöm-| [Ihe Georgenkirhſtraße 53 A t Li h reisw, '. ver ng. unter Port, Gard., Stores, Tiſche u Serren«, Gpelſe«; Schlafzimmer,
jiwb-lanos;, [ED m Blüthns, ' ugust LiergCh, |X. A. 6448. „Ullſten, Sijjale 1w.-Ded, kau Rozuer, voi ;
„elegenheitskäuf.. Behin Fe Fried INE „He TE EBBE 1, -Frankturt, 8. der, = GE eine" WW ERREPIN Weil ir RNG a a dad ..
egen Aufgabe der Wohng, En t» Flügel, Pi; haus er e jade ar n8.“ 1] NIN
EE m 5pR hehe Neue gtr; L (aten. Pich.) 1 1 Sagbwegen gut 4 pee) Iten,|- O7 Brachtvolle "MCO urus-Geſchirre, Brüden," Riavler, beſſere „Woh: “Teppich,
8 on, ſowie Bronzekrone, alles |: 'Fadellos erhaltener, großer! 1:5] zum Verkauf. Brillantohrringe, Du ſlanteing js nu preiswert“zu; verkauf. EINERN DER v. J3007 N Fea feh Pente hel
M gutem "Fiſtands, zu Biüthnerfiüg el Srtojtenb u Epreeſte, 86. verfauft, Billowſte, 04; rloitenburg, Gpreeſte. 38. | Straße 58. Steinpl, 0165, verzig, Loitumſttaße 4. 1
Minz, Ketpzlger Str.88. [Sgt M ä " |Perier. Teppiche| :-: Gobelin- 7
TER HRE EALEN | | vgppmen penn ARRAN umd Mößeliteffe
olyſteagße 22. 40! .
M lüthnerTlügel 00 M. ant Fei Mahrituhl, 1 "4 ; NEE de Med R m
Gbit Gil iprche un |2ERrs aderofett, unt 117€ MM . u mun n 2 Aaa AWS eanjehe) Rinn |. „Beata ei m
BI Witten 1901 verd GE Seefafeu en adm Perſerteppiche, nende 7
Shvneberg) „Hauptſtrohe 44 77 - Teleſ<“iHatiſn 407, “ge Die-Gegehftig»:; mint täums meiner Ä antike Gobelins / Aubu M0. 5 weib Win
-“ Ziehung Sund 7: August GMF Köniel preuß, 19! iferle Elnnahine jeh me GherÜStEnbIE, Dahl. 2% 10 B60O Uminhauf

ſucht
;Wittelsbacher Straße 2...

: : m R plat > 7 Eluß
0“ ewentiuell Bis uft. Krafko
Geid-L Lotiterie * befinden Sich Jetzt: Wag Im Nabenhauge 1737 EEN eten Bane 2 34421 DUE EE
-.0683"Goldgewinne vavibur ohne Abrug Marx  /B KIER I VRENRENE EEE GE WIED WERSIRINEIENEN v veglip Unfelm zern. |] lh!
„8 ... ; ep ' pau Rd N 4: |] 2." CN. 101:
GO Gi eaten 192:193 ZEN SAGE EEE |
j Bui ete ELG N EC HELEEN ana 1. | mit Gtußſlügel, Fremdenaim
» - Beilets 1. „Heutiche * M AINGIAGR:. 110607

Tepp., Brileken, Klaviere, ganz« Wondtand |

WMirtſchaft., Einzelmöb; Briteler
Obbhenſte. 48. Kurfſieſt 9982.
'Austunztet

PerSer Teppiche |Deteitiv

"Fortung's
antike Gobelins EN M UCHAN SEEN vu

alleyoets Eheſcheid 0. ErivlF, --

zweiter, Klassze
Ziehung, 198. en 1, August)“

1'30000

menen SIND noch zu z haben - neee

EE Sk a || KRÖGER wi maäde [enaiigen 0
C.Krö | Fd: "Lotterie-Einnehmer us Privaik an DUCN Dan 3. Band
H, [y 2er, nnn 1] » Wr. 192-193, Friedrichstraße 192- 193, an der Leipziger Straße Perſer-Teppiche, 4 Zimmer 1 DIN He we 204
.. 4a - , . rlin, BV
OEM ZINT EN EEIKM 3; CO NMS 117 man lane 1X. DEE 1 füainhun; „Derlin 888 68,"

|
Statt beſonderer , Anzeige:

Am 23, d. M. verſchied nach kurzen Krankenlager
unſere geliebte Schweſter , Schwägerin und Iante

Frau Beriha Fuchs,

' geborene Eisner,
im 74. Lebenstahre.

Die trauernden Hinterbliebenen,
Berlin -NW., den 28. Juli 1918.
Altona" Straße 41,

Entſprechend dem Wunſche der Entſchlafenert hat
die Beerdigung in aller Gtille ie

? Statt beſonderer Anzeige,
Am 232. Jult. fiel auf dem Fe der Fps, unſer heißgeliebter

' Cohn, ECtiefſohn, Brüder, Enkel und N.

Bernhard Graf Clairon d'Fauſſonville

Leutnant im Feldartilierie-Regiment von Peuer (1, Sete) Nr, 0
j Ritter ves Eiſernen Kreuzes,

zes Warnind, 2 von Garnter-Tnrawa,

Horr und Frau
Reinhold Stiller | Emil Bahnen

VG beehren aich, "die Ver- | beehrt alch," zeine Ver-
lobung Ihrer : Tochter | lobung mit. Friätleln

| Charlotte mit Haren Charlotte Stiller

Emil Bachinann,
Söoldenfabrikent, manzu- | anzuzeigen,

elnrtic<h kW;
nna-Barbara Grüfin Clairon d-Sauſſonbiie,
Bis Gräfin Clairon d'Haufſſouv
cexb Graf Ciairon. d'Hauſſonvi! ie“
Sonim War
vahim aruing,
Fete Gräfin Wernter-Enrawa, geb. von Blumenthal,
* 0375700 Graf Garnier-Turawa, Feen der Ref? im
L 3 üraſſier-Negiment Großer Kurfürſt ( 0 Nr. 1,
4 Be Kor) 1 je Garniex, Oberleutnant ds „Sej. im Dragoner» Reg;
H von Bredow (1. Schleſ.) Nr. [eh] enten
Eberhard von Garnier. Reg. 805 eflin ODS,

Berlin-Grünewald, Walletſt, 10, Turawa O-S, Zellin 9485...

Leder u.'Stoff, hocht, Arbeit,
wie vou, kurze Zeit in der

4! Broz88n Kunst-Ausstellunz

Dahlheiw ben., vork. proiawert

pke, 2] 7)

Zürich, Jualt 1918;
„Berlin W, ' Rapperswil,
f - Kurfürstendamm 196. .

. 'ger; treue per flit

xfiilung, mul unjer 8
offmungsvoller einz erm
Sohn, mein unvergeßiicger 5
pn der Kriegsſrei. 8

„-8tatt Karten,
„kurt Wolff und Frau EliSabeth, geb. verk;
1:5 "neigen die Geburt einer“; .

Tochter

Große Brillanten,

; iſernen K 11. und
. JEN EE “ Porlen - Rollers und 8

er Taplerkeitgurkunde,
m vollendeten) 22. Lebens- |

utnant, d,--R. in "eine
WEHRT IASTHN 2 + iger-Batl,, Inhab'y des.
Statt jeder beſonderen: Merdung! if
dim Sonntag nachmittag erlag in Marienbad einem Slaganfal

? Darmetaät, 1250 u au UHREN Ur moin innſgſtgeliebier Mann, der Geheims Intendanzrat pien im De gum den ; hm Ra m, 1
- Sigmund LAK EEE Ig || WERRINNN

"Sei Hefer Trauer
"" Carl Blauro>, |

Ei Ritter hoher Orden.

im Alter von 66 Jahren.

In der vollen Friſche ſeines Weſens iſt.er mir, fen Wnverwondlen.
und zahlloſen Freu en entriſſen worden,

2 3 Thereſe Lautenburg |
WE R m geb: Kornblum;

* Bertin Ww, ben 28. Juli 1018, 6;

Dis Beiſeßzung findet Gonntag, vormittags 11 Uhr/in Weißenſes ſto...)
ELEISGeHN werden dankend abgelehnt

UETZE
3 |J Smarards 'v Periengohnüre
kault zu hoben Proigen |

M. Spitz,
Berlin,
Friedrichatr, 91/92, zwiechen
Mittel- u. Dorotheenstraße.

“geb Sering,
Ziſe Blauro>,

Verlin NO 585, *
Winsſtraße 11,

*. „Ait 24. Tüll fiel für has Vaterland
unſer unſer ria pelabier Tie ſüngſer Goh,
Felphtdargt einer Eanttätskompanie -

' Gerhard Hirſch

... Sußhaber des Eiſernen Kreuzes Il. Klaſſe,
irfſch, Oberſtleutnant 3. D. und Ab-
Gian» „Get dei der Artillerie

M DAUN:

51 Heß&ERom!
-Lelpylger Str; 106
Große intereſſante

Moöbel:

Ausffellung

'für Luxus u.-Gebrauch.

".. „Brüfung Überaus
5 "9 reichen Bewsi| tig, 5
4 Marianne Hir Sieſs 6. eb Echweigger 1er 3 Bew GESEHN I

des Sinſcheidens meines fü
3 geliebien.Manres

Carl Hirich

| | beehre ic mich, auf dieſe
3 Wege den allerverbindlich« |
en Dan? 'auszuſprechen. ö

4 Im Namen aller Hinter
bliebenen n

Gertrud“ Hirſch,

u Bo p00k Eiten ?
iv Hirich, Laboratoriums-
Wienin in Wilna
. Dr. Max Riten, Overarzt d. 2.
„Frau Geh Med.--viat A. Schwelgger«

„Von Beſuchen bitten wir Abſtand zu nehmen.
1/Berlin W 15, Kaiſerallee 206. | u“

Der Generaldirektor "der Europäiſchen Abtei! der „Gormania Lebens«-
Verfichrrungo-Getjellſchaft“. in New-York, Herr 051.08

Dr. iur, Beinrich L. 0. Roſe

erlog in der Nacht vom 23. zum 24. Juli unerwartet einem Gchlaganfall,

Gein Hinſcheiden bedeutet MN die Geſellichaft einen ſchweren, Unei ;
j nchen Vertu: Ueber I Zuhte hat bes Geel Fine WternübliGe et ) geb. Iſaac, . -
Durch den frühen Tod des dem Unternehmen gewidmet Im Jahre 1878 in die Leitung der Europäiſchen Berlin-Schöneberg, Oriont-Teppichs

177 mbh -Stabsarzt /""Abtellung bezuſen, Hater dieſer us 1880 als Genexalbevollmäctigter jür' Europa

We dae 9.

R. J5a ac Vir detrauern tief den Tod des vornehmen und ielichten 8 Mannes, der in ſ)/8
porhitdlider Pflchitreue 0509 EEE hervorragend: u aben DB [4%
erſtorbense war einr den ſeiner ung „anvertrauten ernehmens ge as er
Eides Mi Mitgried EI in dem es felt Sohar Biite umd Bedeutung geſührt hat. 4 FT Rünztliche Höhengonne wazzame
deſſen nin wirtis. Wir werden dem Uebens« in Andenken Dis (| Ehren gehalten -verbeit und us GERI AEIELERE UE Selur Neyfale Wen Be BIN
wirdigen fits E48 Mitarbeiter an dank» 102geſſ0u fein! 42007 ic<l, Blutarmut, Herz- u, Nierenleid., Aderverkal
bares

| Aupe; + Neural WENN yſterien, Bene; giewenſhw

5 Behandlung 9--6 Uhr in Quisigana, Motzs't, 77,

mans am Nollendorfplatz, Tel. Kürf. 7223. umu

Veroin.gle Werkstätten Zür Kungt im Handwerk:

Beriſa 4 München 4 Bremen &€ Hamburg“

MÖBEL

* Vobernahme vollständizer, Inneveinrichtungen.
'nach Entwürfen oerster/Künzstlier

BERLIN W.10. Fernspr.: Nildf. 2182
Königin«Augusta-Str. 44, n.d, Reichsmarineamt

Juwelen
OF 4/8 „GelegenneitSkäufe

4 Blazers & Aebeenlaoter

|: Kaboniifn Eaks köohrenetr.

„Ankauf und Abschätzung,

uter Anfigyitäten
„opezioll Gobelins, Porzellane, Gemtilde, Möbelt +

Frederick Rozendaal
M|W 66,:Wilhelmstrazge 48, Tel.Zentrum 11249

Der Verwaltungsrat We Europäiſchen Abteilung der
' New-Vorker, „Germania Lies Verlleräng Gee, !

Borlin, am 24. Juli 2918;

Das Kuratorium:

euman „Stiftun für arme
Dae dein kränklich Ringer. .

)14 ; Um 28 ' d. Ats. 1x jed, artet infolge ein: | Geladen Uu
der Genera! Thiele der EEE RE bi a
Verſicherungs-Gejellſchaft“ Herr -

Dr. jür. Heinrich L. 0. Role

"in 70, Fie ſeines arbeitsvollen und fegensreichen Lebens, |
m. Jahre 1878 trat er in die (eg unſerer Geſelli<haft ein und war. fait -
1889 we Stuerolntvenmnn ee für E
Unermüdiich hat. er bis zum lehten ENG ſeine glänzende Bega!
und 5 kane in die Dietiſte ber weſt ichaft geſtellt) Seiner kundigen Begabung
den 1'658 Auſſtieg und ihre Stellung,
jede Dan Batten; &. und“ in aufrichtiger Verehrung werden wir ſtets 'zit
'B| ireuen und vornehmen Mannes aufbliden, der durch die Betätig: ng
"fines 3 NEC Nef, Zu einte 4 eſinzug für uns ein leuchtendes, jc<wer zu er»
reichend! orbiid war un! ;

NewYorker „Germania Lebens-Verſicherungs- Geſellſchaft“
"General»Dtrektion für Europa 6
4.Y,: Theodor Bebenom, IE ani ip,

2: 1
Ber Eaſtenhe 8. “ Zul Ds

|: tigkeit in de Vie
Ä En 4 win Nu bes Protur 13 :
Lbert Henning: "B

Berr Iidax Schober.

'E'n Leben treue'ſter und hingebendſter Sflichb-
ME iſt. äbgeſchloſſen, ein vornehm denkender
Mann, ein ganzer Sharan und zugleich der treueſte
Mitarbeiter, und „warmherg) ige Freund unſeres Hauſes!
uns gi
MR Unie 1 TDetes 3 Gedenken folgt af über dis Zeit
feines Erdenweges hinaus in Dankbark(

-' Die Inhaber ber Firma Albert. Henning:
Thereſe Rakenius
“ "Franz Rakenius.

der Nacht 23. 24. Juli wurde dm
“den zu Wie Tod 0" "de ARLES Mee 20204) 5%]
Pr der Firma Lilbert Henning,

Herr Max Schober, in

aus unſerer Mitte 008: |
ein Vorbild freneb
GERNE D EEIEET die kemi dE
Entſchlafenen üuns-ſtets vorbildlich ſein.
„ *'* Sn treuer Berehrung
". das fonfmänniſche und gewerbliche Perſonal
'. dex Firmo Albert Henning,

Durch ben heute nacht naß 137 Braunen Purps eingetretenen Tod
Hes Generaldirekiors der Europä! 77 NeweYo! ket „German ia
nern! NNEN Apreipng) ber Lebens-

"Pr jur. Heinrich: Roſe |:

find, wie, aufs euere ee Popd für uns alle durch feinen vornehmen Charakter und
wis ep ter Ug hatte er:ſtets ein warmes Herz für jeden. ſeiner'Beamten,
für erlich ſorg! 444 8
:Dewel werden “I immer in Dankbarkeit gedenken.

"Die Beamten."

| kechacvals für kommunale
Verwaltung in Düsseldorf,
Vorbereitung idr den höberen Kommuniidienst

Prütung unter ztaatiicher.Leolftung
"=== /Diplom (Dipl. H. K. 2. DJ ;
“ Studiendauer 1!/, bei Vorbildung 1 Jahr,
Druckgachen kogtonlos vom Sakrefariat, Moorenstraßs 5,
IEEE IETEEISNERENEREE IUR ENER NNN NN INNEN NNENNENNNE TINI NI NN

'Statt KAESE 2365
Nach langem ſchweren, Me ßer Geduld ge-
Leid lief te. ſanft va liebe

ien SRE MT AUE, cin und Tante

Lm ==SS==S= |
uE 0 pepe. „Lehrerin, Bi 3.

Margarete Coulon. - + ] j ah fs 5 Erfahr. Pädagoge, in weſtl.
. Zm Namen der Hinterbliebenen „Gerinonia Qebens-Verficher «Geſellſchaft in Newor Ju t EINEN AUEDENNTI
HAInna Afee : „Europäiſche, Abteilung, Stellung / Haus» | fand, jähr. Quin;nner beinen

Tas han:
lchrerin xe in nur gutem| 92"
ande, Dif. unt M 3. 604 jein ji m „Ain. Bel Heben:
a. d. Annone.-Esxp. C. Helden Fl eung As (ape ehe)

3 | heim; Roblenk: j inzelunterr. Gi Anfr. us
<<< um umd | Ünlfeinbaus; BD in GM 50

geb. P'

Berüin, den 28,-Zull 1918, *
8WV. 868, Alte Zakobſtraße 175.

„Beein Ww 8, Behrenſtraße, 8, den 24. gul! 1918,
Son nabend (Morgen)

„Der Wirtschattskrieg nach dem Krlege.

Die Meldung, daß das englische Kriegeskabinett das geplante
Byetem der Reoichsvorzugszbllen gutgeheißen und außerdem bo-
8chlosaen habe, die Meiatbegüngtigungsklaugel in deu Handels-
verträgen abzugchaffen, kommt nach allem, was letzthin In
England über Wirtechaftakriegepläne veröffentlicht worden 1st,
zicht überrasohend. Gewiagermaßen als ein Vorläufer der nun-
mehrigen Begschlfiege des Kriegskabinetts eind die nachstehend
wiedergegebenen Ausführungen der englischen Zeitgohriſt
„Obeerver“ anzusohen, welche unter der Ueberachrift „Eine große
Entaohoidung“ bereits am 19. Mai erachlenen waren, houte aber
Ranz beponderes Intereage beanspruchen. Ea heißt da wörtlich:

„Dem Beitspiels Frankrelchs folgend, bat aich die
»britigohe 2 Me ge) entgchlosgen,“ alle Handola-
MEAL ED ie dis Meoiatbegünstigungs-
klausel enthalten, aufzukündigen. Dies iat
ein Merkatein unzerer Wirtachaſtsgegchichis. Es bedeutet, daß
wir völlig freie Hand erlangen, alls ungere blehzrigen Handelgs-
beziehungen umzubauen, 5ei es mit den Dominion, den Ver
Hbündeten, mit den Neutralen, 86] es mit, unseren Fogon Är
Feinden, Alsbald nach dieger epochemachenden Entachließung
gab der Prägident des Handelsamtes Sir Albert Stanley aus-
glebige und elnleuchtende Ausführungen Über die heimlsche

'ebergangswirtschaft, Hält man diess beiden Umstände zu-
Baanmen, 80 wird es unter allen ablenkenden Eindrücken des
Krieges doch Jedem ELinglehtigen klar, welche gewaltigen wirt»
Bohaftlichen techeidungen die Basis aller Pläne für
die UVebergangswirtschaft bilden. Mögen auch die Ent-
gelltlags der Pariser Konferenz noch nicht der letzte
Bebhluß aller WeiShelit gein, 80 besteht doch achon
über einige Punkte völligs Gewißheit. Die Schlüaselindustrien
müggen fiir uns geslchert werden. Wir mils3gen die heimischen
Wivrtgochaftekräfte aufs &ußerste auenutzen. Nie wieder können
wir ung, wie vor dem Krieg, 30 völlig und 80 hilflos von aus-
landischer Zuführ abhängig machen in Waren, die ſir“ unger
nationales Leben von ausschlaggebender Bedeutung ind. Nach
der erfolgreichen Wiederbelobung unserer heimischen Landwirt-
gchaſt darf diess nicht aufs neue geopler werden. Im übrigen
muß unzere Zollpolitik glich nach der allgemeinen Weltlage
richten.“ Doch werden die Hauptgeeichtspunkte. alles anderen
Überwiegen müsgen. Entapricht ein weitgehender Gebrauch
von Freihandelsgrundsäitzen den Inieresgen eines davernden
Priodens, 30 werden wir uns gern einer Bewegung hierfür an-
gehließen. Doch werden wir nicht wieder Zollfreiheit.gewähren
können, ohns Gegenzeltigkeit und entaprechende : gleichwertige
Behandlung. Sollte indes3en der Friede nicht YO gichergestellt
werden (lies: Sollte Deutgehland nicht völlig bosiegt werden. Red.),
80 werden wir und unzere gegenwärtigen Verbündeten alle er-
denklichen wirtechsftilichen Verteidigungsmaßregeln ergreifen
müsgen. Etwas, wie die Begchlilagss der Pariger Wirtechafte-
konferenz, wird dann verwirklicht werden, und das Lebens-
Interezas der gegenwärtigen Alllierten: wird als dazu zwingen,
lch gegeongeitig auf jede Welse wirtachaftlich ztark zu machen.
Dann werden Vorzugezölls für unzero Kolonien und unzere
Verbündeten In Kraft treten mit der Befugnis, alls diejenigen
Länder unter foridauornder. Sperre.zu halten, die etwa ablehnen
gollten, aich dem Bund der Alliierten anzugchließen und groif-
bars Garantien fiir die Blcherheit' der "gegamten Welt zu bieten.
Die deutache Preess hat wiederholt energiech darauf hin-

Fe tojlweige Bogie nach ihrer Art unter Zornaugbrüchen, '

das Recht Deoutschlands, die Wobltaten der . Moistbegüngti-
gung anf allen englischen und verbündoten . Märkten au ge-
Dießen, unweigerlich bestehen bleibe, ungeachtet aller 'deutachen
Miggetaten wührend des Krieges, und T1ÖFS Denutsoblands Lage
nach dem Kriege aein, wie 8ie wolle. Solchen unapgebrachten
Forderungen vergetzt die Aufktindigung aller britjzchen Meigt-
begtinstigungsverträge einen gewaltigen Schlag, Großbritannien
erklärt gich hierdurch bereit. und willig, die wirtschaſi)iche
Waffs mit vollem Defeneiv- und Offensiverfolg' zr Anwendung
zu bringen, im Linvernoehmen mit geinen- Kolonien und zaeinen
Verbtindoten. Diess Erklärung wird auf manches deutsche
“ Gemüt reinigend vnd erntichternd einwirken, - Jetzt,
wo Deutzehland Über Oeaterreich- Ungarn und darüber
hinaus aeine wirtgebaftlichen Neize wirſt und gich gewaltig
angirengt, aich von den Folgen ungerer Blockierung zu erholen,
und womöglich die - Verblindeten im Frieden ebz2n30 zu Über-
ragchen, wie alo durch dan „Krieg überragcht wurden, kann
unaere heimiache Wiriechafteetellung nicht stark genug vemacht,
der Zawammengehluß des brifigecben Weltreiches nicht innig
genug goataltet, können unzere wirtechafilichen Bündniaees nicht
zu weit ausgedehnt werden. Was hierüber der Prägident des
Handelaamtes Sir Albert Stanley zagte, war in mancher Hingicht
vortrefflich. Er zeigte, wis da Schwierigkeiten, der letzten
vier Jahre den Beweis erbradht haben, daß unger Land gewaltige
Regervon an wirteehafilicher Lebe ,a- und Arbeltekraft enthält.
Unzer ganzes Transportsystem wird neu aufgestellt, die Eigen-
bahnen . verbesgort, die Kanal-, Kraftwagen, Luftpoatdlenete
erweitert, die Schiffahrt gefördert, alles In 2in Systeim gebracht
werden, Ungere Eieen- und Slahlindustrie, der, - gesamte
Moetallhande] wird auf eine nens Grundlage gegtellt werden.
er Beumwollhandel fand Bir Stanleys bogondere Beachtung.
Ey wird, ebenso wie anders Textilgewerbe, in der. Loge gein,
alls Rohmaterialien; die ' nur zu erlangen :eind, auch zu ver-
arbeiten. Auf jeden Fall wird die heimische. Farbenindugtrie
in Ausdehnung und Erzeugung gegenüber dem deutschen Weit-
bewerb atark gemacht werden. Gewiß Ist der Zugammengehluß
In dieazr Industrie von gutem Nutzen, aber das Tand ist nlcht
zufrieden damit, da auch jetzt noch nlcht genügend praktigehe
und wivgenachaftliche Arbeitskräfis auf diegen Industriezwaig
verwandt worden. Dieges Beisplel 14ßt ung an hundert anders
Dingo. denken, die wir jetzt nicht berühran wollen, obwohl zie
von großer Bedeutung sind. Worauf es begonders ankommt, iet.
aber" eine. tadelloae Organigation nnseres 'Handa1samtes gelbat;
es müßte nicht Sowohl ein Ministerium gein, gondern eine
Gruppe von Ministerien, gut >und fähig, zu jeder Zeit Sowohl
dem jüngsten wie dem größten Unternehmen zu helfen, über
die n2uesten technischen Fortechritts Aufsghluß zu geben, Be-
richte auch von den entfernteaten Konzularposlen, zu liefern,

Der wirtschaftliche Wiederaufbau im Inlande und im Auslande.

«-, Vorausgegetzt, daß die künftigen. Beziehungen zwigchen
Kapital und Arbeit im voraus günslig geregelt werden -- wird
un Friedenswerk goin, ebenso groß und gewaltig wie es die

lagfübrung gelber war,“ j

Der „Obgerver“ entwickelte hier aleo echon das jetzt von der
epgligchen Reglerung. angenommene Programm, Deren Ab-
gichten liegen nunmehr offen zu Tage. Wir werden darum un-
gere Gedanken der Frage zuwenden. milagen, mit welchen
Mitteln wir den feindlichen Anzchlägen begognen können. |

emmemeateeeeemengeen

Siddentzcehe Dorau »« Dampfachiffahrt « Gezell»
gehalt in München. Die Gezellschaft hat im Jahre 1917 ihren
Rohgewinn einschließlich des Vortrags von 4 307 593 M. auf 6.016 335 M.
Bteigern können, Nach Abzug gämtlicher Unkosten 80wioe nach -Ab-
gohraibungen von 1590 199 M, (ti, V. 1098705) verbleibt ein Reln»
(2B4307 von 481 809 M, (412 726), -wobel u, a. zu beriloksiclitigen

t, daß eich die Ausgaben für den Schiffsdienst von 1822 485 M. auf
2698 881 M. erhöht haben. Aus dem Reingewinn gollen der Spezial-

ort
SE 189,26 (--), bproz. Ruageon „won 1908 57,60 (--), 3proz, Rusgon

Finanz und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Zweite Beilage.

Teovorve 50 000 M, (46 000) überwiegen, wieder :10 pCt. Dividende
vertellt und nach Ueborwelaung von 21487 M. (20788) auf nous
Rechnung 60 822 M. (46 938) vorgetragen werden. Aus der Bilanz
galen folgende Poeten erwähnt; Bchiffpark 4976 459 M (4961 128),
Immobilien 2 844 173 M. (1881 677), Effekten und Kautionen 4 496

Mark (2 592 010), Kasss und Bankguthaben 607 636 M, (er 762), Debt-
toren 1.462 026 M. (2 142 550) und Kreditoren 9.020 980 M. (6 340 749).
Mit Rückaicht auf den uach Friedenzeehluß ' zu gewärtigenden regen
olcht auf den nach Friedenaschluß zu gewärtigenden begonders regen
Güterverkehr nach der unteren Donau wurden chon Jetzt entaprechende
Vorkehrungen getroffen; 30 wird 1918 eins eigene Agentis in
B je grad und, a0weit erforderlich, auch an andern Plätzen aktiviert
werden.

Der dentzche Industrierat ist.nach Mittellung dos deout-
Soben Comeontbundes mit einer gemelngchaftlichen Kundgebung
bezchäftigt, in der elne möglichet einheitliche Btellungbahme der
Induetrie, der Landwirtachaft, des Handels und der Beeschiffahrt zu
den von der Reglorung beabslicht'gien Maßvahmen für den Abbau der
Rriegswirtschaft und für die Wiederanknüpfung ungerer weoltwirt-
gobaftlichen Beziehungen herbeigeführt werden aoll. Die Kundgebung
wird aich vor allem auch gegen 6elas Über das notwendige Maß hinaus-
gehende Zwangswirtschaft in der Uebergangazeit richten.

Concordia Spinnere! und Weberei in Bunzlau und
Markitssn,. Wie wir erfahren, eteht die Verwaltung den durch
die Preese gegangenen Mittellungen fiber eine gesteigerte Beachäfti-
gung des Unternehmens ganz fern. Die übertriebenen Angaben ent»
aur oehon den Tatzachen nicht und die in bezug auf den Abschluß :an
eie gekntpften Hoffnungen werden gehwerlich in Erfüllung geben,
„Der Abachluß wird, wenn nichts Unvorhergesehenes dazwiechen
tritt, voraueaichtlich dem vorjährigen (12 pOt, Divl-
dende) Ahnlich gein. n

Dentzcher Hopfenhandelzyerband für Rußland
und Ukrafne, Unter diesem Namen iat, mit dem Sitz in Nürn-
berg, eine neue Gegellechaft gegründet, worden, die all diejenigen
Firmen, welche vor dem Kriege an Brauereien ju Rußland Hopfen
geliefert haben, in alch echließen oll. Die Einladung „zu dlesem
Zugammenschluß war an die sämtlichen Hopfenbandlungen Deutech-
lands ergangen; erfreulicherweiss konnte In kürzester Zeit ein ein»
etimmiger Zusammengohluß erfolgen. Der neu gegründele Hopfen-
handelsverband hat es eich zur Aufgabe gemacht, nicht nur dis gebr
bedeutenden Außenstinde aelner einzelnen Mitglieder boi russlachen
Schuldnern auf gomeingamem Wege zum Einzug zu bringen, gondern
auch zunlchst für die Dauer der .Begohränkung des freien Handels
nur für gemelnzamse Rechnung Anfträge von Großrußland und Ukraine
entgegenzunehmen und auszufthren.

Zuzammenzchluß des dentschen Fischeinfnhr«.
und Flszchgroßhandels, Unter reger Betolligung aus allen
Teilen West- und Süddeutschlands» iet. am 22. Jul)/in Duieaburg
der „Verband deutscher Flechelnfuhr- und Fisohgroßhändler“ 6, V., .|
Bitz Duteburg, gegründet wordon, Er bezweckt die Wahrnehmung und
Förderung der wirtechaftlichen Intereasen des- deutschen Fiecheinfuhr-
und ' Fischgroßhandels, Er wird vor allom für die möglichat baldige
Wiederaufnahme der Flscheinfubr a0wie für eine -uncingeschränkte -
Wiederzulagaung des frelen FVigehhandels eintreten... Er wird elch
auch den Behörden bs! der Durchführung von Maßnahmen auf dem
Geblets der Fisoheinfuhr und des Fiachgroßhandels zur Verfügung
atellen. Mitglieder des Verbandes können Firmen werden, d's gloh be-
reits vor dew 1. August 1914 mit der Fischeinfuhr und dem Figob-
großhandel befaßt haben. 4

Goh- Kommerzienrat Fritz Beckmann, der bekannte
Solinger Großinduatrielle und Seniorchef des Zwillingewerkes
Henoksel 1st im Alter von 69 Jahren ee EN. Der Verblichens
war Voreitzender der Solinger Handelekamwer. Seine Erfahrungen |
auf dem Geblele der Metallverarbeltung ſübrtenIhn In die Verwaltungen
varschiedener, Unternehmungen der S8tabl-, und Metallindustrie ein.

P war: 1 8 Voralitzender deg Aufsichterats des Siegen-Solinger
Gußetahlvereins und Mitglied dor Verwaltung der „Kronprinz“-A.-G,.4
für, Motalllindugtrise. ..B, iat-auch APRLEESR HSrRNnGetr 8685 Er vertrat
vine Zeitlang die Btadi Remecheid im Abgeordnetenhauge. "3;

Neue Paptere an dor Beriiner Bürge: 'Die Diseconto-
Qogellgchaft und die Deutsche Bank beantragen die- Zulazeung ; von
12 Mill. M. Aktien der A.-G. für Zellstoff. und Papler-
Tabrikation in Avochaffeonhurg, Ko Firmen Bohwarz,
Goldschmidt & Oo, und C. Schlesinger, Trier & Oo., die Zulas:
von 1,2 Mill, M. neuen Aktien der R, Prister A.-G. ;

Wien, 26. Jull. SEEMED An der BVres, hat die Os-
gchäftszdllle wegen des Wochnnachlueges : und mangels | bezonderer
Anregung wieder einen eehr hohen Grad erreicht. Die Btimmung
wor jedoch Im Anach!uß an Berlin ziemlich freundlich und die An-
nahme, der. erhöhten Wertpaptere-Umegizstoeuer im“ Abgeordnetenhauss
fand rublge Beurteilung.» Die Umeltze erreichten in der Kullass nur
in Kanowon- und Motallwerten be! Kurgbeagernugen um 4-+7 Kr. elnige
Lebhaftigkeit, Im Schrauken begegneiem Mogch'nen-, Petroleum- nnd
Lederwerts einiger Nachfrage, während Schiffahrts- und Biaenakilen
angehoten waren. Der Anlagemarkt verkehrte boi. behaupteten Kuraen
in ruhiger Haltung, : . "4 "os

Wien, 26. Juli. (Eigene Drahtmeldung.) "Amtliches Devizen--

Ur 88, Berlin 160,90 G. 161,20 B., Amsterdam 476,50 G. 477,60 B.,
Ki WH RN IO BLE

lm 0 . . . rietlania 300,1 |. ; nStanti»
nopel 33 G. 33,76 B., Marknoten 160,90 G+ 161,30 3,0 :

Paris, 2%. Jult. Fondabörew bpros, Frans, Anleihe 88 6“
ag; 88. 65), 8proz, Franz. Rente 61,85 (61,83), 4proz. Span. äußere

von 1896 87,60 (87), 4proz. Türken unif. 62,60 (62,50), Banque de
. Paria 1085 (1070), Credit Lyonnais 1100 (--), Union Parieienne 845
(645), Metropolitan 408 (--), Nord Espagns 478 (---). Saragose3, 502
=), Snez-Kanal 52,60 (52,00), Thomsou Houston 837 (670), Raff.
3y =- (420), Caoutchous 208 (211), Malalkka Rubber 114 (114), Baku
1170 (1210), Briapak 200 (198), Lägnovoff 282 (231), +Maltnaff == (816),
Toula 379 19530 Rio Tinto 1948 (1930),. Caps Copper 396- (--), Utah
Qopper -- (639), Tharsls .136 (156), De Boera 412 (410), Goldfields 47
[540 Tens Gold 36 (36), Tanganyka 115 (115), Randm!nes 84 (88),
paSeky Copper '38 (36). Panamaloss 178, gogtern 165, .
Pariser Wechzelkurge vom 24. Juli (Eig. Drabtmeld,)

24.7, 1.W7 || Holland 294,60 || --
London 27.16 27.1654 Rußland -. -
New York 570.00 | 570,00 Dänemark 180 00 --
Sohwoiz 144,25 | 144,50 Norwegen 180.50 180 50
Spanien 763,25 - Schwefen 204 00 | 204,00
Portugal - -- Italien 63,25 63,00

London, 26. Juli, (Eig. Draktmeldung, Indirekt.) Die engliechs
Regierung bewilligte „der Britleh Dyogs-Company einen Vor-
Schuß von 2 Mill, Pfund. Sterl., verzinzlich' mit 1-pCt, über. Baukgatz
für längatens 20 Jahre, N

London, 26. Juli. Fondsbörae 2Mproz, Englieche Con-
8ols 58% (Vortag: 68%), öproz: Argentinier von 1886 -- (99%),
4proz. Braallianer von 1889 =» (58), 4proz, Japaner von 1899 71

1), 3proz, Portugiezen 57% (-)% 415pr02. „Ruggen . von. 1909, 48'
HA "Canadian Pacltie = (168%), Ünlted Staates Stee! Corporation 111
117% Rlo Tinto 694% 9 Chartered 15/5 (15/4), Ds Bees 144
(81a) EEN IÄ Di REES 07:5 0); BIE pro, Kriegs“

eihe », ÖPTOZ« egeanleihs DOZ. 78-
anleihs 100% (10%. On SN ENUONEPEAEIREIGBS

London, 25. Jyll. Privatäiskont 817 Vortag: 317/,5), Silber
4818/15 (4813), ). echze! auf ee fia "9,17% (Küras vom
28. d. M. 9,172), Wecheel auf Paris 3 Monate 27,66 (27,65), do, auf
Parts kura 27,15 (27,15). 4

London, 26. Juli, Terpentinsl
LelnG) Loko 75: Verkäufär (7%).

Rio de Janeiro, 24., Juli... Weohseael: auf London 19%,

Loko 118 Verkiinfer (Vortag: 113),

Neueröffnete Konkurze,

B. zw Dröffnungsterming A. == Ablauf der Anmeldsfriat,
G.V. = Gläubiger-Verfammlung P, = Prüfungstermin,

Wohtiort

ehlhdlr. J H.Sonwarz | Cöln
Maßgegohkft A, Emanuel] Cöln

Verantwortiicher Redakteur:
Georg. Münc in Berlin.

„umlauf 29,11 Milliarden.

'fenden GIESE LFM (der Progpekt

27, Yu 898

Krieg und WirtschaftSieben,

Argentiniens Außenhandel.
Das argentinizche Konaulat in Berlin macht uns einige Mit-

'teilungen Über die wiriechafilichen Verhältnisss Argentiniens

1 » letzten Jahren. Wir entnehmen diesen Angaben die
SHNNEOEE Zugammenstellung Über den Handelsverkehr der
argontinischen Republik in. den Jahren 1910 bis 1917:

-PBlofohr Kabale Baldo in Pesos Gold

Jahr (Wert Peaos Gold) (Wert Pesos Gold) SENT PLE fer

- 1910 879 352 515 . 889071 360 9.718 845
1911 405 019 992 842 317 358 -- 62702784
1912 446 863 002 501 667 369 54 804 367
1918 496 227 094 519 156011 22 928 917
1914 822 529 964 4038 131 517 80'601 558
1916 805 488 008 582 179279 276 691 273
1918 866 130 571 572 999 522 206-868 951»
1917 880.321 173, 550 170.049 169 848 871

Die vorstehenden Ziffern zeigen, daß: die Handelsbilanz Ar-
Spine in den letzten Jahren gtark: aktiv war. Auch die
Fahlen des ersten Quartals des laufenden Jahres, verglichen mit
denen des Jahres 1917, lasgcn eine beträchtliche Abnahme der
Binfuhr und eins erfreuliche Zunahme der Ausführ. erkennen.

Bank von England.

h dem Ausweize des Instituts vom 25. d. M. 'hat der Bar-
362; um. 638 000 Pfd. St. auf 67,14 Mill, Pfd, St, der Noten-
umlauf um 374 000 Pfd. 8t. auf 55,74 Mill. Pfd. Bt. zugenom-
men, Der Wechgelbestand- verringerte eich um 2,21 Mill. Pfd,
8terling auf 103,82 Mill, Pfd. St. Auf der Paggivgeite findet
aich eine Zunahme der Privatgutkaben um 1,9 Mill, :Pfd, St.
auf 186,7. Mill. Pſd. St., dagegen eine Abnahmsos der Staatsgut-
haben um 3,54 Mill. Pfd. 8t. auf 84,67 Mill, Pfd. Sh,

EIN Ä , u

w Mil. 88 88 6 3 2 3 88 E38
8) EE ä 8 ER 8
1918 Z2 3 => . Gutiabon “5 AB
25. Jult . 29,84 55,74 67,14. 103,83 186,70 34,67 56,06 - 17,41
18. Jall« 29,88 55,37 66,49 105,63 134.79 . 88,21 55.78 17,10
11, Jull 29,838 55,09 65,97 109,92 140,42 38,84 57,88 16,40
4, Jall 28,88 54,9 65,88 112,94 152,07 38,18 66,24 15,18

Das Prozebtverbältnis:der Rogerveu zu den Passiveu beträgt
17,41 gegen 17,10 in der Vorwoche... Der Clearing»ouse-Umsatz
gtellt aich anf 379 Millionen, das 8ind gegen die entsprechende
Woohe' des Vorjahres mehr 37 Millionen. :

Fn ; . 199: WUSDENTAS EON ZENEE 7
Erhöhung des. Notenumlaufes. der: Bank von
Frankreich. zn

-Nach einem. vom französischen  Finanzminieterium dem bits
nisterrat vorgelegter Gegetzentwurf aoll“die Bank von Frank-

/ reich ermächtigt werden, Zen Notenunmlauf'voh 30“auf 386 Milliar«

den Fr; zu erhöhen, Die letzte Erweiterung: derNotenwnlauf-

»grenzs erfolgte: Anfang Maid. 7. undzwar wurde: damals das

Note'kontingent von-27-auf 80 Milliarden: Fr.:erhöht. »"Bemerkens-

„Wert gegenüber den früheren Erhöhungen iet, daß dieses Mal

eins Erweiterung des Notenumlaufs um 5 Milliarden genehmigt
werden goll, während. In den früheren Vällen eins Erhöhung: um
eweils 3 Milliarden erfolgte. Daraus kann man gchließen, daß
ie Regierung mit einem noch rascheren Tempo der Inflation als
bisher rechnet, Nach: dem letzten» Ausweis beirug 'der Noten-

Wellweise Verlängerung des Siebenbürger
6 „Moratorinums, 4 j

Dis zuständt ungarischen. Behörden haben kürzlich eine
Verordnung erlaegen, wonach das für Siebenbürgen geinerzeit
erlasgenos Moratorium für einen Teil dieges' Landes "verlängert
wurde, und zwar 1st, wie der „Deutsch-Oesterreichisch-Ungarl-
ohe Wirtschaftsverband“ in Berlin mitteilt, für diejenigen
Sohuläner, dis "ausschließlich in den 'Gebielen des Komitats
Caik 'oder In den Bezirken Közdi ' oder -Kovaszug dos Komitats
Haäromszek iron"Betrieb oder Wohngitz haben, das bisher auf-
rochterhaltene Moratorium bis eingebließlich 81. Dezember 1918
verlängert. worden und auch auf diejenigen bis einschließlich
31. Dozember 1918 Zällig werdenden Geldechulden der erwähn«
ten Schuldner ausgedehnt, die „aus Wechgeln, Schecks vsw. be-
ruben und vor dem 28, August 1916 ausgestellt wurden bzw.

entetanden aind MED" ED

4:3 Zwangsyndizlerung der vngarlschen
“- * „ PDetroleumindustrie,,,

„Dar UNSSPSCHS EEE hat, wie uns ärahtich aus
udapegt gemeldet Ww. ie Zwangesyndizierung der. ungari-
achen Petroleumindueirie angeordnet, ven nnt ro dm

Ps, . n .

Eins romänische Devigenzentrale,

1. Bukarcst, 26. Jull. (Eigene Drahtmeldung.) Die Er-
Tichtung: oiner:-Devigenzentrale ist in einer. Konſercnz bei der
wirtachaftlichen Generaldirektion Rumäniens beachloggen. wor-
don. An der Konferenz nahmen mehrere Direktoren. der rumä-
niachen Nationalbank und Vertreter des Finanzministeriums,
der Direktor des Einfuhrdienstes 80wie ein Mitglied der rumiäni-
'echen Kammer teil, f 14 G 3

.* % < [3

Ei Dividenden und Ausbeouten.

"Lothringer Hitten» und Bergwerksverein A..G. In
dom Prospekt über die zum Börgenhandel zugelassepen 58 Mill. M.
Aktien der Gegelleobaft (früber Aumetz Mriede) bolßt es: Im lau-
8i vom Juli datiert)
aind alls Betriebs: der Goegellacheft aufs äußerate begehäſtigt. Auf
Grund der .bisberigep Brgobnlege kang, 8ofern nicht unvorhergeaehene
Erolgnisse eintreten, auf ein befriedigendes Ergebnis gerechnet wer-
den. Die Weripapiore und Beteiligungen des Unternehmens aind in
der Eröffnungesbilanz mi1 insgeeamt 11,52 Mill, M. bewertet,
Kohleugewerkschatt Lothringen. 750 M. Ausbeutse (wie
Im Vorquartal) für das 2, Vierteljahr, 3 s
Gewerkschalt Ver Trappe, 76 M, (im Vorquartal 25) für
das 2. Vierteljahr außerdem eine Sonderausbeutse von 150 M.
pro Kux, f ; un S
Schwartauer Honigverke und Zuckerratfinerie
Birne) Vorechlag: 26 pCt. (+5 pCt..im. Vorfahr:un 32 pOt, im Jahre

VUnzere Verlozungstabolle, Nr. 30 der Verlosungaliete- für
Wertpapiere gelangt heute zur Vereendung, * Sie wird auf Wunzch

„unaeren Abonnenten in Groß-Borlin und. den. auswärtigen Filial-
.. und Agentur-Orten durch die Botonfrauen, nach den übrigen Orien

unter 'Streifband Kogtenfrel zuges:ellt, = An neue Abonnenten
kann die Zugendung nur erfolgen, wenn uns: die Jaufsnde Bezug“
quittung eingesandt wird. n ſ y
Geridfſie [ai Me 0
Sefannimadzungen,| = 14 &. 20: 86. ==
jaräotten 6119,
Konkursverfahren, en 12: Zul 18918. ;

"Das Konfursverführen Über

ERR LEE
et» |;

fheidt & Kaobaum, in Berlin,
Shönhauſfor Alles 44, it ite
Fig Gehlußverteilung neh!"
byaltuxng ves Echbußtermins

Königliches Amts
Äbteilung 1:

„Handels-Regiſfer. |s ;

In unſer Hantelzregiſter B

100

iE i aui, PE HRN wrden:
LNG „word“, * 84,,".N. EN Rt r. 7 8 3,6 4 ut temiag
erlin, d , N
Deen Wetintel anita hung, Geſel lſhaftmiß
EEE SEIS LNGSEE E07 Reloanwalt KEG
„Zerlin-Mitte, Abteilun ftian von Barnhaupt ||
Zwangsverſteigerung, WON mehr Geofehüftsfiü 15:2 |

€ der Zwangsvoll«| Be! K769 : Ame

- Im Weg

vedung ſa1 das in Berlin 'be-|ſ <-e Sehrmittel. Hand,
egene, - zu Greundbuche , von 12mg. D Düngelmannun
Bertin-Webding, Band 199,1Keific< ANN WENN 3
Blokt 3013, zur Zeit ver Eintr |m.it bei Nr AnIL er Hauf.
fung des. Serſteigerungsverner- tung: VGeſ-Uſchaft
14 auf den Namen, des Fräue Nene 0: Beſchluß vom
Leins Gmilte Lenß in Conrabs.1329. 4 1918. Liquivalozx iſt

höhe bel Tegel eingetragene M Eper Geſchäftsführer
vundſtück MAABIEEE Ernſt Schmer«1*
am 3, MOHREN DIET 427 fa 1 in Derlin. => Bei Nr.

vormittags 19 r Dühnenverla
Hurd) das unterzeichnete LIE Ahn & GSimro> Geſell.
an der Gerſchloſtelle, Brunnen 08 Ft mlt beſchr nke
plaß, Himmec 36, 1 Ireppe,|ier Haftung: Die Pro-|
verſteigert. werden. kura des Kaufwanns Wilhelm
Das 171 Berlin, Amſterdawer Gums iß erloſche Vei
S: fe 19, belegers Grundſtüs] Nr. 13 298 Gh x
Vorderzaohnhaus mit Hente 99244 : Geſell
Sof, Quergebäube mit zwetiſchaft t beſhränk,
orflitcoln und Heſteht ausit er Haftu I Das Stamm-:
gen Trennſili>en Kartenblatt)käpitel iſt 70.000 N. 'au'
23, Parzelle 2226/1891, 2223/1851150 000 M. erhöht, -- ' Boi
und 2246/149 von insgeſamt!Nr. 22578 „Helmſtedt“.
32 a 64 qm Größe. Gzüunderwerbs Ge.
Es iſt in der Grundſteuer |f etl (haft „mit de
Mutterroſe und. Gebäude. x: ränkter Haftung
Fouertolle des. Stadkgemeinde-| Rentier Bornhard Gtern-
Bezirks Berlin unter 'Nrx. 3200|b e x g iſt nict mehr Geſchäjts«
mit einem ſährlichen Nuhaunos-| führer, AUfmbGnNGer
wart von 19.000 Mark ver. frekior Guſtav Fiſchbach in.
zeichnet. . Verlin-Lichtenberg iſt zum Qe-
Der Verſteigerunasvpermer? At] ſchäftsführer beſlellt, Bol:
em 1. Febrnar 1917 in dasjNr. 14444 Erſazkſohlen«-|

2

GouadsuH MERA Innen Geſellſ<haft mit be
-. 6. 17/65. ==» ſ<ränkter Haftung
Voriig 5 vn Suni 1918,  jDie Prokura des Bruno
NQ. Drunnenpleß, Ghenk in erm | Ut er;
8 9 Amtogericht iy <en. Bei 14 963
„Bertie Wadbina, Abteilung 6... NUTSEDD Ge I|
-"Fwangaverſteigerung, der 8 0 | ng X eſSr LI

IN Meds der Zwanggvoll.| 071g Arnold | nicht Becht)

Ms 108 fon Geſchäftsführer, Dem Dr. phil.
N EDI AUHUEE, Wiy Drägert in+Kiel iſt!
36 ans Einzelprokura erteilt, - Bel;
an der Gerichtsſtelle,. Tegeler 4984 Geſellſchaft|

(28022 (Eingayg von der Hereis
WAGT Gate wa
, verſteigert werden veſ<räntter. Haftung:

fm Grundbuch 115 Beete | Edwin Kolm iſt niet mehr]

mer 14 ni Geſchäftsführer, Die Konto»
8445 A einge gelragene Eigentümer rijtin Karola Kaßz zu Verlin

|, Bft iE iſt zum Geſchäftsführer beſtellt.

der Giada des V

1 ea ZIEREN

TINU SEN
m .
ie EEE epi warf Zränkter
ehelichte Frau EE WEHEN I
ſey je Werd, Dittwer zu
2 92 minderföhrigen Geſchwi-

du Rudolf Art!
ebbren am 168,

tei
64% (iE nn Eeſhn
15 NR ege 3 FHN
vetung der Geſs
ie ugt iſt. m

,
ſt erfin, eh ut 208
Edu nigl. Am! eri!

16. ae] Ver

iM tte, Abteilung 162,
in üngeteilter ientliche Beſanktmaihung!
u enthatn veiru pi Eutanlindi, ng,
ene Grundſtl>? Hofraum mit 18. Fobruaär 489
Gebäuden an der Lauenbuxger | Geppert, Ber!
Straße 24, Gemarkung Berlin» „ſtraße 2 3. im Heeres»
Wilmersdorf, + Kartenblatt 8,1 dienſt, - w
grace 4188/128, 4180/126,| iſt. beſc<lo! pan
EE 4118 111001127 Veräin Beißenſee,

vb,
: be HHU BEH 2 " Bönen 5 Amtogericht,

Art.
Bekanutmachung,

Uunf Grind. der Veriräge, die mit den Gemeinden Berlin»
Marienfelde und Schönefeid über die Gasverſorgung ihrer Gebiete
abgeſchloſſen ſind, iſt der FEEN In dieſen Gemeinden von dem
Tage ad, an dem im Juni d.-J. die Gasmeſſoſiände aufgenommen
Woren ſind, bis auf weiteres auf 20 weh für das Kubik-

meter, einſchließit< Kohlenſteuer, ohne. Navatte feſtgeſeßt worden; |

' Gasbetriebsgeſellſchaft, Altiengeſeliſchaft,
Der Vorſtand: E. Körting, 0

904,
- 5. Berter Mox
1700 on

Umtansch ven Aktien der
Zeckan-Krivhitzecher Kohlenwerke
Glückauf Aktien-Gesellschaſt

in neue Aktien der

Anbaltischen Kohlenwerke In Halle. a. 8.

ESCHEN durch die Einen der Generalverſammktngs»
beſchlüſſe Feau-Kriebiyich ir Ks lenwerke Glütauf Altion-|
Gefen it und der Aub een Kobklenuzvrle vom 22,

das Hanbdelsregiſter die Ferhau-Kr!
were Brigauf Aktien-Geſellſchaft ohne L
je Hr Bermögen als Ganzes auf die 15008 (37f
aben iſt, 0 f909ern wir: gemäß
En 1 Utien der

B. ue. die Inhab e6e
Dien vier FR IMONN Giitdauf AtttenGeſel oft auf, |
WMiien mit MEERE NGENDE R en uwd Gewinnanteil! Rf
das Gef ats hr 131 um Zwede dy Umtauſches in
moite Aktion der Unhalti: den ozlenwerke much Moßgad| e der
Plan "Bedingungen NZUTEichER

PR Ug vx Aktien hen dis zum 16, Zum 1018 ein,

iw. Hrein - bei dar Dreodner Bait,

DOR " 7 „ation ub "Dieconig-YDank,

GH Nationaſbank' für ' Deutſchland,

Henan Gobvüher Arons, *
Arxous & Walter,

der pb Bont | Putete 3 Dort»

mund,
17 Offenat Credit-Au alt,
der SHC Bank

" "dän Banfhauſe Baß & Herz

wihrettd der lichen 0 Orfchä Anden zu gſchehen.

Auf je nom. 0? Miu der Been Rriebigſher
Kouenwerke Gt: 1000: GG, ei Ernouerungsſcheinen und
Gewinnanteiſſeinen für 1818 u. ff.“ entfallen nom, Mark
25:,-- Altien der SINE Aohlenwerke mit Gewinn-
Bereht gung, vom 1, Januar 1.

| Bordruee
exhältlich. ea

Um den Beſihern von Aktien der
Berke Hine, A.-G, unter

BD

KERRY

' "30 Gandwung

Ia Srautſurt a M. nN

ge

ebiifc<er Rokblen»
RN (454

iſtj.

0001.64 4%.

ftsführer 484 |

des am]:

t,
M IERS y

EE a y

n - Frankfurt N

048 ab.
Umtauſch | ſind bei den Umkauſc<ſteen|"

6

in H aeh * T.mm fellbareit NetnFeträgen deu Unt)
s Kuſh zu ermöglichen, ſind die Umtaiſchſtellen bereit, dan
Huſs uf ober Verkauf der. zur Abrundung: auf einen darſteil«
Nnven, Rennert der, [45 AnhaltiſFen. Kohlenwerke-
Artien ſich ergebenden. Gpißenbeträge au vermitteln,
Die Nusgabe dev neuen Anhaltiſ<hen AEF LAPNAUNGEN 0v-
„folgt, bei ENERG Gtelle, bei. der der Umtauſch angemeldet
rden: i|
5. eten der Gehau-Rriebikſcher Kohlenwerke Glikauf A-G.,| '- Tagegordnuun

bis zum 35, Zuni 191 vi € bei einer der obigen Gtellen Genehmt: NA der
A Umtbayſch eingereicht" 549 ." find) knnten dann nur nocß
4

„  Einfadung .
zur Koneralperlammſing

am Dienptag ven 6, Aug, 1913,
* nachmittags 5 Uhr,
in ven Geſhäftsräumen
'Goörmannſtr, 1, 1,

47

E der, Dresouer Dan Hertin und ailw bei diefer mir |. Liguidatoren,
< innerhalb fines is zum 31. Dezentes 2918 leyzfenden | Berlin, den 28, Irtlt 1918, [|
Ausf vorſtehenden gen. „eingereicht. Central-fKreditbank * I
werden, Inner alb pee Unoſchhn jg (4) eingerei i% 0.6. ws hb. S. in Liguidation, 4
Aktien werden für, kraftlos er?rt werde, auſeibe 1 Der Aufſichtsrat,
Jere kein. [HSE eim „fatige/ IE u? von 8 “ P. Maxruſchke,
emigen Aktien „8: UeNrtebtpf: Werke Glück, | ÖF AE CEE ma

„die, elne zum Ügeufele in Fie Ciiſche Kohlew" 209

Ä Betten erforverliche Zahl Richt ext!

Schreib ma

eichen unv nicht bis
Em zm 31, Dezember 1918 zu». Verwertung im itr Nec<hnung der zu 4
teiligten zur Berflgnng geſtellt worden. find. jl jämtliche gangbaren Gy |
6. Die an Etelle der für kraftlos erllärten Aktien der cha M ſteme, ſofort "lieferbar.
Kriebikſcher. fohlenwerte, Gtlirauf A.-S.. „auszugebenden Garantie. Prima ' Farb-

keiten Anhöltiſchen Kohlenwerde:

rF Metten werden vert, und |S bänder, Kohlepapiere, [:]

der Erlös wird abaig!t<m der entſtandenrn Koſte: d R we
rechtigten aus3ega] 74 bzw. für dieſe Bieren werben 0 5 Uromöhe!. 6]
. 184 Kartötheken, Verſenktiſche,

' Safle 8,'G, im April 1918, Diplomaten, Schränke 2e.

Anhaltische Kohblenwerke. Mettlen
BEE SEEL SEG UACELESENUN Spozlalhaus H, Brozio

C19, Geydelftr, 18.167

„ Getnzte

3,1110)

Berſicherung en.
[| Ein ſc<luß der Ariegsgeſahr

Übernimmt no<h bis auf weiteres 'die
Leipziger Ledendverſiherungsgeſelſhaft
auf Gegenſeitigkeit (Alte Zipziger)

Gegründet 1830 -=- Lelpzig -- Thomasring 21

Dine Extraprämte beim Einfriff

Bequeme De&ung der Kriegsſchäden-Bei- ,
träge aus den künftigen Dividenden oder
aus der auch 'im Kriegsſterbefall ſofort
und voll zahlbaren Verſicherungsſumme.

Robert

Bigenwarenfabrik, Chemnitz,

TTT
Elektrometor-
Reparaigren

|| Schnellstens : *, bIEIg

Locker,

vn

(M

li

LN

„Teich? zwrldofem Und venölr bär) Ng
[4 EUCH Dee Er dds

*

 Afert lieferbar)
7 dur

CARISTODHe UNI K-

BRLNNGRKURNOKNNRAUN A. *'G, TE
M IESKY Ob. Bar

Merſiner Daros -
-- Link5tſ, A +T), RN 9077

eutda- [9 -
fond 071, Ontlaſtung der 9.

|Press- u. Ziehdornsianl

3932256 win, Uefert ab Lager

Wnoner, |

Rungeztr. 18. Tol. Moritzp1.8812 7

179:

Spiralbohrer]

Jofort ab Lager tioferbar unter Garantie für gute. Barg
46,00 Ctü> 9 xm up

Steuhe & C9., Dulzburg, Werkzougiabrik,

Fa 2708: . Tiegrmnm RE: AV rTaRUBPeEi IOD,
Linen QYÜSSeTen BoB.

in bestbewährter Spozia'qualität in "den Ab. '
messungen 55, 70, 80, 909, 100 u. 120 mm Durchm;“'

emen haft vorteilhaft 852ugeben ==!

|R. Wolf Aktiengesellschaft:

Work? Aschersiebener Maschinentabrik
5 ASCHEFSIEBENT 9 ; .

"ChemiSche Fahrik 1

5 3
KE Lichtwitze&Ge.
Borne Droglauy I Zocmgpe B

EADGIE NEN bel Woltor verkauf an Selbetverbraucher “
/ dan AEHAGN Rabatt, “

Handgeschweisste Ketten,

hauptalohlich in em Dimonolonoy 5--10. mp3!
. für don

Hearezieuarf .

HMeofert In »sauborster Ausführung
BR. Lohmann, Kettenfahrii, Xaerioum

Für Heeresbedarf

zu kaufen gezucht:
300 jitr; Flacheisen 35>16 mm“

360 „ 30x10“ 5
„30 » 60-40.
M Wu m 10x49
N 500 „“Winkelelsen 4534575 | mm
„». Vierkanteisen 40 min

Rlfantgebete orbeten:

| Fankur Magchinenbau Au-B,

' vorm, Pokorny. & Wittekind ;
Frankfurt a. ,:-Tologrammadr.1 Magohlnonbau,.. 5

-Borlin 5. 59 + - Jahnsir, 15/164,
Tol.: Moritzplatz 11874, ---- Telopr,-Adr,: Kaufsutk, .

NFehrstuhi-Repearaturenit

Bowie monatliche M SEIN DESN, Auhrt 889 mäß [nig 15
uw . 'in N 3
Kari TrOmmy, Bübge iea Noch 9028,

„Sie ſollen nicht löten! Gie follen nicht nieten!
d Ste müſſen elektriſch ſchweißen?:

> au LlORU, SOWeiBmacige

Geſeilſcha M Ee EE niſ I AU NEININGN

Bells-Al ane! 1

ſchweißt Fife, „De inf Weißble (NG (ai das Nieten?
das Y

Telegr.-Adx, Eiareletir

Gpezial-Konſtruktionen; + +
Fexnſpr.: Lüßow 1007, 3184.
Montagen Demoniagen
„

von EBizenkonsgiraktieuen,
Meschinen, Keazroin. und Truanaport » Anlagen,
Fahreiüthlen, Krauen, Appavyaten, Tvanzmizalo: en
% Rohrleitungen, waschhzeiten Betrieben alter
Art eowie Umz; [4 und Neuetnrichtuwgen 'gamzer
FVabrikaniagevr, Reparaturen von Mazchinew uw,
worden fachgewaß und jn kürzeszter Fris
ausgoſführt, -

'" Deutsche Industrie-Bauy- und Begaris» -
Ges. m. b, H.,. Beriin KO 18...  -

Landsberger Allee 115. Tol: Ajexnnder 549.

EIndustrieg elände]
im Stadtbezirk et und Neuß

gelogen, mit Bahn» und indirektem Wassegransch/uß,
artigen 8iraßon,. Gas, Wasger, wlektr, Kraft u, Licht»
in belleb, Größe unter den güngligaten Zehlungebeng,
zu verkaufen, Näh, Grüfl. von Landsborgscho ZiGyel
werke, Düszeldorf-Heerdt, Telerhon 804, Amt Sung,

Doptachen Nheater: Lessin „Theater|Sentrat '
Ba Goat ME Ohrs Drawn gte "47 Gardel, TETE

Famtits Schimek

ovrlet6.
mit Max Palienberg. „groteeko in 1 Akt

Zirkus«Bugoh-Gehäude.,
"Mayte .

Ponnabe8 50 Jus

ontooken Opernhaus.

Di M You Heinr, Mann, + wa 7

SEE IREEN Batlett-Charall, +... Die Sohön Helena,
edrich-Wihelmat. Theater.

EIE ZUS ETENNE" | Daufsphes Küngtlr- Theater, Uhs Ve Das Dreimigerlhaus,

', Kammera, pom Der Aufmacher 8
Kleines Theater.

ZUEODN Tele Uhr 1.506 „Dureh „ra

aj olkeatue! m! esnang
LING bs nd. Nelaon 3 Akten von Quedoufeld und]8U.: Arisfid undseine Fehler
Halton, Mol TopYogelBnnge, |; mit Bagvermaun, ,

Aufführan 7 2
anehm,. 3Ubr, abds. 13 Uhr.

»Tarpeg 10. 1053

Volk bühne v Das gewaltige Maneze-
WE NSN ERNE TEE NIE pie; Der | Komileeke Oper. 115 WGH
abend! rv hont: mitt;
Ein APRSHR PIALAN, Hutmacher Sone Daroklaucht, 14,0, SChwarzwaldm äl, BIR, Ds Kdr
Theater des Wortens, Sonnt.1/,U;3,Die Kinoköntgin. || habe Eintrlitäpraics.
Allabepdlich 7!/3 Ubri'"' eteplolhenz, RIEPL

jTrlanon-Theater ep nache Him

8 Uhr Zwa 330, Mato: Der| Motrangl Theater.
Lebengsghnlonp,) 7 V+ Die Rosgv.Stambul.ß

DieTänzerin

4] Bekannt SutoProizw: „Kliche
12 Kurfürstendamm '128
Bommer-Torrasz3e! |

Thealsr |, , 0 Kintpyrätzeretrale

Dir. O.Melnhard Börnauer,

B hrz Die Schwertern |  Kaſser-Titz, Bildt, Flink, 3]
nd der Fremde, | mne Neues Operettenhaus. 3 „iM weig.
R Den BE a naauttonan [120-1 der della dar Marie 14 CIE Weit
Komödienbauns: Sonntag 4/Uhrz Tohannlafener, Rezidenz-Theater. M 'Yettori
Mie UNIE 760.1 Elimmerklärchen, |B Erna Koschel -
r, : ' SINMSE- THOSE CHAFL . Paul Jütigh
7%: Biitzblaues Blut." | (INS PP nen Th VAE Adelher .

Theater der Frledrlchstadt,

Eoko EAWIWEE u. Linlenstraße.
-72]4+ Norden: 8650, »

Zum % Malat

Der goldene Spledel

Tuataplel In 8 Auteur. don
Max Bornoteinu.Lndwig Heller .
Y. GERNE IEEE 102) rDig,

Bonniag BENE EIt Fuori

Admlrals-Palast.
Die-Prinzegeln von Tragant,
; Salga Dautschs

"== Tänze
Kübler Aufenthalt

Teer Dal € Menden Ui,

Thegfer am Nollendorfplatz.

4/41
SENSE M "dl

7 Jägerstr.18 4

Operetten-Gartie] |
(er Kamicchen DyMT.

[]

“PERLE AM TOGELER SER!
ewa nr

Houte, 8S0nnahond;. 4

 froSS2s Mititär-Konzert

| kKontgl, Movtkmelzter Willy Schlarhern

Anfaeng 7/74 Uhr.
Ab 1. Avgusij]
Stettiner zangs [a
eiohshallen-3a: arten:

Blüthgen-Konzort,

Wir Mugen emen

""Neiſebeamiten ":

R SANIE eines Joiles des Reglerwigode; efs
um einen verantwortlichen Poſten

van el Wer. pen utunftäausfichten bletet, kommt nur
ic Bewerbung von Heren zu FH bls bereits längere
geit Meieiteig in gleichviel in "welcher Branche, aus-

Btellenangobots liegen in allen Gaoachäflaatellen den
Verlags Vilatein & Co. kogtenlos wur Binglobt: aus .

REEG

geat haben und NefA im Umgange.mit den. beſten

BUamÄGerer " [1] er h Keen veſi en, Ee füh Drs Agb EE
7 1

SSE NNN“ =. H) I) eprägen ub 16 ba uE R aude di

„mit allen. Abſc<lunfiarbeiten vollſtändig
vertraut u, im Beſitzt beſter "Empfehlungen, |
militärfret, zum baldigen Eintritt ſeiterts einer

Bolle-Großhandlung 1-Imporb-Jirma |=

gefucht, - Angebots unter. 6501 PUREN S
! 4 BVerſin SW 688, . 8.

Geymania, "Loben&Virficher.«UWbxGeſ,,
Dortinund, Betenſtr, 12.

nofort ader zpütor geouobt:
4 jüngerer Kaufmann fr Vergandablellung,
4 Kontoritiin für allgemeine Bitroarbeiten, '
4 Kontoristin für technigehes Büro,
54, Kontoristin Ir Auſtragsabieilung,

and! möglichſt auc<ß fiber fremdſprai
niſſe tet gend. In doppelter Di enn penn

en ?
woerä in RUM dauerndes Stellung ee Bero|  --,0 perlekte StenotypiStinnen, 3 ,
|; AH Eben ei je one Anbei mit Lienen Über ; "2 Schreibgehilien,

igherige Eittigkeit und URI unter 5606 Ullſteinhaus 4 Buchhalter bezw. Bnchkaiterin.

ey rofort "BiED geſucht:
ein Im Lohn-- und Abrehnungoweſen erfahrener

EUS j

der inderLage iſt, einem ſolchen Bülro vorzuſtehen, ſowis
knen auf dem Gebiet der Wohnungsſürſorge erfahrenen

Beamten.

„Kuo! a; Bewerbungen mit Angabe der Gehalte»
wuotgen ves feüeſen Eintrittslormins und des.
Miltieerhättni es (keine ?, v. 1. Etappendienſtfählge)

unter dem Vermerk „Volkowirtſchaft“ ſind zu richten an

Eop8yoller, Schwarzenberg/S
. ParSonalakteilung:

7 meine Lagetabteitung ſuche zur RKartei-
| = führung 8 und zur NAVI UPISIN] ſowie ein«
c<ägige Büroarbeiten

Herrn oder Dams
möglichſt. aus dem Maine Gef, Angebot:
me eugnisabſchriften, früheſtem Intel
Gehaltsanſprüchen erbittet

Fabrik elektrisoher Masohlnen und hppanls|S

j Dr Max Lp
y Bariin | N 65, Müllerefraße Ha.u; 58 au

noprtichs und des frtheaten Bintrittstormines 'an

Karl GoSSweiler, Schwarzenberg (82),

; PerSonal-Abtellung. 4
. „Geſet auf fofort“

ubere Arbeit gewöhnt ſind, == Angebote unter

* unſer Konſivuktion8büro, die an flotte und
A.2719 an die Ala, Berlin W9, Budapeſter Etr.6.

eme eee ZROIT
Oo a aN Sa Ms

Etir wogers .

Pelz- Abteilung

duchen wir per bald oder epäter einen |.

'ergiklasSigen Verkäufer ;

wit tadallosen Umgangelormen, Porpduiſteho Yor-
stollung von 1/,12--1'oder 4--6,-

„Sohriftliche, Bewerbungen mit genauer Angabo
viayoxlugs, (y CA und Zouguſsabschrifien erbets

CG. A. Herpich Söhne“

Leojpziger DEERE, 9-11.

; wv
mi

EN

zh

E Vortrefftich „urkomischer 5

D Orebexter: Schachmeister

) P anos Pfandscheine,
k ; . argor-Tepplche,
Gelegenheitskäufe, mit Frie 4 "kmehen; Anti
koloasalon Preiaen

“Treff

EEE Lacherfolgt
Geoamt-Gastapiel des
Eerrntold-Tloaters

/“' wit derm Schwank

Die Key Ie
Genen,

Hauptrollen: Dir.A. Hot
" Zeld, Ford, Grünecker.

Zuoazuvuneane ne

"Das nauaße

E Kabareit!!
Lambertz-Paulsen
Georg Kaizer
Edi Blum- Ze:
Albert Norwall Gs

Junvelettüig

6 viilges Eſberiager
Kanaonferztr.9-

Erna Ernani

" Trude Gräbner
Nora'Holm

Am Plügel:: Hugo Strauß

Beste Weins. Vorzügl, Kliche,

Denar von.1000 M, am
Planthans
Arte Jakobſtraße 78,

LEINHAUS

Tnpenjee 4. "On

m möglichſt baldiyen Eintritt füs bas
var niſche 600 Waer „Saofahabllung
-gaſucht, Krieg: pee werden bes

vorzugt, Vel M fave enden Leiſtun
gen SCH es“ 0) 9 uerſtelun ies
usführlice ngebots mit Beein

- Gel prüche
En fen und Militäroe FR | oan

ij. un „ Mybatdlecha Narchimanban-Nktlan- Gt,

wefthrliche Bowerbungen mit Angabe der. Gohalts-

CHNERS

re EG Sireße 20. unter G, 803

BVerlin NW 87.

Geſucht zum baldigen, Zi jüngerer |

; Mademiſch gevildefer Jagenienr |

als Betriebs»Aſſiſtent für unſere |
Dampffeſſel- u. Maſchinenbetriebe

LEHE mit einiger Praxis als Reviſions« *

Ingenieur bei - einem Dampfkeſſel » Nebepe

Poſhtiigevereht werden bevorzugt. Angebotä

»mit Levenslauf, "Bildungsgang, Angave der

Gehaltoanſprüche und Bild, werden 'an unſers
| ZUN BSROL erbelen.

Generaldivektor einer großen ; - Zuverläſ er
n" Mtengeſelſhaft ft und]! 3328 hr ifſige

: [für Bank ſchäft ſofort ober
päter "geſucht, + Bewerbungen
mit Lebenslauf und Gehalts»

anſprüchen erbeten unter
l. 08. Unſtein-Filiale

| Privatsekrefär

mit gut. Auffaſſungsgahe, da deri8

10

p
Alexanderſtv, 50,

imſtande iſt, Expedi- h

tionen, ſelbſt m erledigen undjy

05 Regiſtratur zu „verſehen, :Erfahrenex Verlagsbuchhänd«
ler wird als *

Geeignete Heroen wollen: ihre] 1,
Bewerbung unter" BVeifilgung
von. Unsweiſen über ihre bis-
zeit at/* Darlegung
erhältniſſe, ſowie
AUSRUPTÜOS ein»

Reviſor und /--
Organiſator“
1:40 SONO HAARER „a FEINEM Verlag. geſucht.

Potsdamer | Off unter G,
f [3nvadendan, Berlin DB ['"

Heute) Sonnabend:

pititär Streich. Konzert |
- Könlgl. Obermusikmelster Max Graf,

STETTEN EE AoW Se ENERLINN GEDICHTS EIR EUEEEN

Das

| Aq-Hags'i . pee
M EN 100 Ffermänn
GIER am m 3% ſ Roman"von/; : cen 4

Friedel Merzenich

- Preis 3,59 Mark 4

MargrafsG

Tauentzienetr. 18 2.-

eaten Lbu

Photogr. - arato,- Pols
ai vein Fei us iht.

Friedrichs Ü 7; ed]

pnnnne kennen ern ananEnanEEnnSaNanzBeww rain aneNE hanau N

Franziskaner |

Friedrichatr. 136,:2.:d. Weldendammer Brücke.

X

H RRORBRRRS SRB HABRRKEKENKR!

"VlIevolnhuch

MEI u

vet, zu
Eingang

Komtoriſtin-
"Anfä ÄRGER,

Fabrikkontor zu fofortt N / ;

Gini v uE Pat "4 3 mi
tgnianbſchriffen 1. Gei

anſpruch KAEN 6474 Ulſtein-

in GW 68.

Kontoviſeinnen

Handſchrift u. dopp?

haus, Berli

SD

7910 an] Kark

"ettrat, 3 Bren vet
Borſtel ing: 41-- 4
Bernau Hg FE Stein,

Volikömmen: Geſet

mis me meöhrjährigoy Praxis von
einem EE 087 Unter«

R EE EN
er unier ein
-„Borſin GW/68. 98

Gelhte- Stenp! iygigtin
Sen) zu ſofort, Eintritt geſe
"SG, Hebmonn, SW, Bethe

„"Stenotynistin .
mit etwas Crſahrunf für ' Fas
Seitfontox zu pfortls gem “Ein-
witt geſucht. " Meldungen mit

aan prü 1 4 .-
altsanſprüchen
ſteinhaus, Berlin. &*

Snche für ſofortigen Eintritt

Zehnteimikerin,

, 4; Munde arbeitet. Adreſſe:
H Adonyi Jens, Zahnarzt,
Nagyvärd (Ungarn),
€: ſatfy Endre utea Nr. 2.

) Parfekte Stenotgpiltin

ex ſofort geſucht. (
Bran dt, Verlin W |
ScheUmgſtraße I,

Seichnerinnen Kindergärtnerin).

zur Anſertigung vvn zur. Leitung eines Kinderho!/tes

; ! BVepli . „dD.
(Geübte Gfeno! iin I| Pauſen und einfachen Zeichnungen |ihon in Scha ob Rinder:

SARIIEUE M für Maſchinenbau werden dazu. befähigte garten tätig waren Bevorzugt,
zum ſofortigen Eintritt geſucht, zu möglichſt baldigem Eintritt ge. jüngere weibliche Kräfte . ZU mit Zeugnioabſchriften

ZUM | | ain
Bewerberinnen wollen fic unter Vorlenung ihrer BUN jut. Göriftlice Bewerbungen mit  fimh Wot ves Gepeitoanſpeie elt M dm Frau Prof, Goliichmldt
mittags oder 8--4 Uhr nachmittags melden bei der | ' - BeugnigabſHriften und mit Angabe M| AEG Fabriken Brunnenstraie, Personalbüro,| Wannſee, Moltkeſtr, 5.

j; 2 der Gehaltsanſprüche -. erbeten. an es Berlin'N 31. Erunnznstraße 1078. . "Gepr. Kinderpflegerin
Krieysmetall Aktlengesellschaft ; . oder Ainbergleineen zu 4 m
Perſonal»Abteilung, - | Siemens 7] Nalske Al.“ 8.

üngere Pamen Spgiahr. Anden, und hugin

; . jt guter Hapdschriſt, möglichet alt Schrothmaachine ver-| SM 4. 3. ob. WEr geſaOn

Bexlin W 9, Potsdamer Straße 10-11, | Wornerwerk, ML.-Abt. DEE EREN SSGE TS DEGEN LIEL020 AIRE Olma: Nr PIGESS WE RAD
Siemenssiadt boi Berlin, gesucht, Selbstgeschricbeno Angebote mit Genalieanzprüchen

Gohaltsansprüchen erbeton unter 5510 an
Vilatoinhaus, Berlina 8W 68.

NT TETLTLT TTL LLTTTTTTTETTTN|
feen opmeer een pemnnnnmnmnnmmmmnnmmeZmmreenammemmmmemmemmen

zum ſofortigen Cintvitt geſucht,
Bewerberinnen woklten ſic) unter Vör-
Jegung ihrer Originalzeugniſſe werkläge
lich von 10--13 Uyr vormtitags oder
8--4 Uhr nachmittags meiden bei der

u R SN a SUREN Jad 2 an die Direktion WE FRAME
ei je nn TEN ' Deuischer Liey ;
„DÜ iT ; 4 "| 2 2 TJ 7% FEC “Vorzicherungs-Actien-Besellschaft
mit Tüchtige Buchhal ter in . er iner Gro Bbant » Bertin, Oranionlinrger Sir. 18 0“ tenen ina ee is “
Fr Danerxſtellung zu baldigem Eintritt geſucht. Selbſtgeſchriebene | ſuHt für beſſere Poſten und leichtere Bitroarbeiten weib» Üchti e Dixe rice Rehenbet + 8, d. Land, Anfr.
Dſſerten mit Angaben über bisherige Tätigkeit und Gehaltsanjprüche | iches Hilfs8perſonat mit guter Schulbildung: Oſferten unier g . „Kriegshilfe" erbet. Ullſtein»
j" an Direktion (Perſonalabteilung) N 1.. 14 864 Ulſſtelnhaus, Berlin OW 6 für erſtklaſſige Damenmoden per. ſoſort verlangt: Füiale Stettin, Königsplay,
Deutſcher Llovd, [er] S fi 1 Mobefalon Soller, Leipziger Straße 100.|eeenaee ar
Verſicherungs-Aetien-Geſeltſchaft, | Glotte tenotyp i 4 n Ey , " ; gen FelbE nber fal
Verlin, Ocanienburger Straße 16. ſofort geſucht. Schriftliche Bewerbungen an "4 Tühlig e Y er an er inen Ei H “ BU Beſte
| ] va is e k re | |E) 8 mp | Valter 9,F. Eßilsty, Gm. b.H., Chem. Fahr. WEEK ENLT » [Bewer AMeberg Buben
' 1 Pp 10 „Berlin SW 88, Linvenftraße 71-72, Sleiderſtoffe + GChielwaren „J-rauchſtraße 10.
„RET iN erk Rpbe a Zh 3 17 I5G " Ää LE * 7 7
[ für gelbständige Tätigkeit gesuocht, Be- 2/5 ; 4 v, 4
|| werberin mit guter Schulbildung muß . MF Perfekte "Bil Handſchuhe G:as ü. Porzellan Fräulein
- Dott gtonographleron nud Magchineschreiben | 61 0 nN L Puß n Gehreibwaren WE] Jahre, Jept eigenen
können, Offerten mit Zeugnis-Abschriſten, 4 | en 144] N en . ks | 1 4 ,
v | Kurzwaren Ausitelltiſche... fücht Saushaltſährung.
u

jowie für andere Abteilungen jucht Dol einem. Altereit Heri. Näh.

Warenhaus Wilhelm Stein in

1]
|]
=
|]
Angabe, 'wanz Lintritt erfolgen kann, und | „H“:
[.]
»
a] Chauſſeeſtraße 76/71. ; guter Familte, - ſu

? Meldung; 11--1 Uhr'vorm., 5--7 Uhr nahm: '
| Erfahrene B Kriegsmetall Aikiengeſellichaft ue y Bertrauensſieltung
59 "3548 Petſonal.» Abteilung “Ww ME NE RAU terin " Beſſeres zertn. "Im Kochen und Wirk»
' A Zeriin W 9,-Potsdamer Strasse 10/11. Mis Bertrauensperfon, branche» |“ DE haften ' bewandert. Oſfens
wanna Znbinen „ge ehen | MT H SMÄUCHEN u 4. "a: vb Aufn:
5 für ſofort geſucht, - : : MINEN Eu En mit G iliäſs Tauenhienſtraße 1
" fas vi isabſchrt Ge- „nächſter Nähe Ber«| Kam viel gerel
Hillerfin“ [7] m | H. Imprägnlerwerke für Terfiiztoile SRECWange SICROIVBISUNRCH Befun ſpelhen fid pn richten fs vn oi ode päter I ate EeitieE Shmi 4
„"' KEEN | ; finden: ſofort. in unſeren Koteilungen unter Gr. 1852 Unlſtein-Filtale| geſucht. fui Stell. „09, Räharbeit. ſ0-“
Müklenberk bei Bevritln., T Tranöport-Verſicherung 3 Greifswalder Sträuße 194, Unzebote, Unter , 2224| fort oder päter, Wohllaib,
inbzu Bebetung IEEE UNG 2, 0129.26. M0 ka le MOTENTEE RN WED
? »Berftt 1 en“ «einem :
EHEN ENPASEN UG vun Glas-Verſicherung NE IN Müden eine durehaus zuverl.

0 .  Gelbſt: Y te .
intelligente rührige Damen icke Muga wa Bhend 7 de rein) Stüke geſucht.

wilt gicherem und gewandten Auftreton von ; . (Per|onal-Adteilung) Ang, u. 12834 d,. Hänſenſſeln
größeren Unternehmungen 8ogloich ; egucht, D ts H L! d N & ſex, Potsdamer Str. 24.] |
Offerten aind zu richten unter '(. 5870 V, . geutscner 'QY ' N Su mm 16 Aus ein inl 8
6n Haggenatoin & Vogler; Berlin W 85, | * Veorsicherungs-Actten-Gesvllachaft Jai Knollen Arbelen und

er

4 Borlin, Oranienwurger Str. 18. Echneibern erfahrenes einfaches | XRB
ZUKI IEEE NNNHHEKENE HENK ITK INNE Tewandte Dama ür STERGETAPHIE Rieck it Vetaltganfpr [H]

. Belhes bedeutende Neſſuguert

7

3 Ö und Schreibmwazghine Ang. d. Alters erb. ,,
Ste N 0 typ 1S tin v , yon Bankhaus gezucht,. Frau Direktor Bolß,
MTC S| Offerten unter P, 5899 an. Danube & Conip, Berlin 8W 19. Iimenau/Ihüringen. ſtellt einen herborragend tüchtigen
= Dott im Stonograpbieren, Porkekte 15 'Eyche zum 4b.. Auguſt "öder / ;
= Idenlmaschinenschreiberin, zum bal ' L Sepfembir OM MAM es Süermeiſier
. 9 digen Antritt gesucht, Bewerbungen "Für unvors . ungfet, 4 6
= mit Zeugnigabroheiften, genauer An ZEOOC I. j ba Wa DSE . ' in.“ Derſelbe: leitet ſeit zehn Jahren ein großes Metall»
3 ; gabe der blaherigon ' Tatigkeit und Z WE Pelz Abteilung ; die ider Ehienang Fn wet (2900 Arbeiter) für Bleche, Drit te, Bänder,
ö Gohaltsansprüche erbeten unter 5503 : [0] auchen wir per bald oder apäter aine tü Bevan iu Nhe: ie SGtangen 108 KRAHN En Wett en
' ] ob: haltsmtſprliche. [Wl "war / vordem gle e .
WE RDN NStSlpheue, Berlin Bm 69. Z erstkiaggige Verkäuferin [433 ni De BENI fälſchen Meſſingwalzwerten tätig. Eoräügliche Beuaniſſe,
SICH ÖMNEDIENNCD MNU NNN ; UEBE /MBferen gen „GFA MTR EE

TCaxypolat:
mit tadelloszon Umgangsformen, Porsdalichs Vor» edo: : . 34 arlottenburg.
alellung von DEE ode 4--6. Hafendorf 6, Üterfen, Holſtein, SFtepziel 400 M WERNN 1477 “k

Sehrxifil. Bowerbungon mit genauer Angabe bis- y 2,1
heriger Tatigkeit und Zeugnieabschriften erbeton. Uinderfräulein

Telephoniſtin,

etwvandt und zuverläſſig - zur Bedi dev Telophon- 4 gi ain ;

H zentrale EEE 3 nbet joint. ellung 4008 C. A. EIn jeh S6008 jb. E22 [15ER py ß 663 y En 46 1863 LIU BRN

Moritz Roſenthal, Wäſckeſabrik, 3 DEI 3 BURONGEN ofoet BÜ Beling, Rafſenbot elle ähig, Kattlsdor? bet Derlin
Stralauer Strafe 44--25. 00.90949499494646409540: Grunewald, Sageiſte. 4 eit Kirfſitaße 12," Eigentiimer,

„kba | 3: Zimmer-Wohnung

1 Ott..o. zÜher fel; ept, Ein«| Bad, - elekiriiches Li<t, Nähe Halleſches Tor, Hafenheibe|8

0

4 " . zltritt in Gef. Off-| ſofort gefucht. Ausſührliee Angebote unter 13 8376 D Haaſen- B
Ae EN Wrachnet Alle Verla ngo eig en amd In 1 |erbtten unter 5480 Ullſtolnhaus, | ſtein & Vogler, Berlin | ; Weisaenges
- Berüig bei der Haupt-Expeitlon vnd M Amtlichen Viigteln- Berlin SW. -68.- grösgercn 7 “
i vi eschäfts<tellen und , Agen-. 11“ 95 [14] j cv
inron des SErlages Vilotehn & Cv Kostenlos oinzuschen. Zimmor-Mohnng " 14 || BESTER EDIN 8 102 N 1. und IL:
2? G m. Küche, Vad, i. Weſten Ber- N zu kaufen gegucht! "
1] Angebote mit Plan'erbitten Fin Berlin uw. außerhalb

„ BE, lins, Hanſaviertel vb. Vorort,

8--18 Zim., Kowmf., 2 Toil., KN g “
) dB 9,8 : geſu<ht zum 1. Okt. Preisoff,
(DRES OL BERM22.200 3 öl 1 leere ZL NNNRECN "unt, t 6707 AiſeineBies

imm, inall. Geg,
Pleines Wahnbaus : Biene Sener EL 16 Unld.ca8b, Halenſee, Kurfürſtendamm 14

worden gekauft u. lombardlerk

Lohteft & Gehirich G.m;bH.
kati in jeder Höhe.

47 Im Payorlzchen ]

ür 'Kriegsges, etc. ne- 8

1 BED NEBEL | Geſueht 8 gignent 138. WWroräums; | Viertel Rlein-Ranfmanns-Bank
mne Diele, vieh Nebongth. BEIN A | aum 1. 10, in vornehmem Sauſe| Bö “ EE AE | Ahaben wir ein modernes | BRB ett griin'W 57. Bülowstr.98
Pferbeſtall u. Nemtſe, Klein» A Fiaue In vornehmen H jW Nobenr. Sol. zu verm. IME Wonnbaus in rublger Logo, || 6 3| BeriinW 57, Bülows

nit Vorgarion, ohne Läden,
R 3-7 - Zitumer « Wohnungen 8
H enthattond, zu dom Zäußeret 8
Ulgen Proiee ven Mark

Ww, Enum dazelbst, ein
4 Treppe links,

vichſtälle u, Morg, Gemliſe-| Jup> Tiergarten! mr hig. jn
an) 33. Ovp Mumen 1. Dtene Bega! alerts Biume Weta eile Et „fee
berg, Möltendorfſtr, 71, f. 2500| mit Penfion, Wiener Küche; | Zentrale Lage, ver], hloſſenes
Mark p. 1. 10, zu verm. Näh. herrliche Ausſicht, am Lüßow« ve Bedingung.

Paul Weogner, Sidten-|plaßh. Sräuleix Friedmann, |“ Offerten unter O. I, 11888

berg, Frankfurter Alles 246.  )Corneliusſtraße 1, v. II. Unlſielnhaus Berlin GW 68, N5 ine , Dead. und - Kaßbachſiraße. EUEREN ERH
Sauen in Warlond“| aben en RE 9 (1 ea Zrnteiheirwaa | fr uin Bal zu vale | Diſſous
y | | | [ +22, 10. zu vewinun,. |4 3sr. Schmidt Söhne, || Sportplag | Schweißanlage,
. . ERAT | . F. WW. Sci K ider & Sohn (8 Lolpz,Str.112, DokeMauerst. K| mit: allen Anlagen, Neſtaura-]:?
+ Ut. b. Zu- Berlin C 54 17 6 Wi: .] im Gebrauch geweſen, zu ver»
4 | mit ea. 9 Ziminern zur Miete, | ERR NR IHE, Honegebäude 02 DN

MEZ a 6 Ztr, 12600--03,
„BEA ! et enno . tenſilfen“ ſofort zu verpachten.) kaufen. Bu erfragen
Elegante M | ev: mit Vorkaufsrecht. Ange |-> Die HN WE NE 208 “ Lampre

Eo m En  JGWnSIIgE Grenfdstützelbernahme| 79 wenmnen neden, | gee Gtaße €

; Bekanntmachung. 7

KK EI. 'Auß dem ſogenannten. Auf-
400000 zu verkauf, Warm- R 4 Gl
WABSErVATSOrgUung, elektr. 6 marſhgelände an der 8, Der

4 ?
Näher. 1, Berliner Nathauſe,

m P 6 Nn ce r te W vo Hh n 14 n R 8! Weſiend, EBoreſchinallee 8. für Ee nenner 128 eins Fa Wait k IRE an Were [3 1, Epe vs 4% Zh... ]

4-6 Zimmer, mit allem Komfort von: jüngerem, kind | ÜEWETT DNNDAGRES“ “INEUEN“ ZEBZENTCATNIEN t9Le Wortſtatt in guſer Verkehrslage Berlins. Jahrela! um 4, guſt im. Berliner nn

AE ejipek FON (Ae im 920 möglichſt Such RNeparalurwortſtatt mit Ertolg vetrieben. Auskunſt erteilt Hathauſe, Hiknmer ANr. 117,,:ab» Haitte

Wilmeradorf, gefttcht, Off. 11 875 Ullſteinhaus, Kochſtraße. W|?» Weſten, Charlottenburg uſw. I:

ea. 30 vis 60 Ziinmer |M. Kaven, Berlin-Friedenau. Menzelstr 1. MITE Etödiliche „m, Konditorei in be

zu verkaufen, Angebote:
. . 7

4 | für Bürozweke, Gefl. Off. exb. | 5757 " Gründeigontunideputation, deutender Großstadt
j en Wveinbaus Ser nern am Zeuthener Gee een || wegZurrupeSetz ung
PI MOB LECH ZICHEN| 7 [1 MII 17 0591 | 11 2 WieRIE EE B00000,
H Woehbngekb änd2, bie Schlofßierei, 4 ; | nehmen (949 und Nithgatien ifo mie 1303| | "Eate und ſhore „ohne Mugik, ohne 152="
; : . Werkſt att, Stetidesdiätt und g8=

orlin W9, Schließfach 37.

9 Tingen Deiriebsspes,

„-Kapitalaniaoe

Nähe Bellevue oder im Centrum, Bober eine

* Miete: einsdil. Heizq.
| 194,08 / kleine Kabri . ) . . M.
mit mintestens 40 Zimmern, O| mit gutem e Jat ik, m. 350000 & 1. öf. SET INE:

mit: mind 70 009 M.

|] zu mleten oder zu kaufen gezucht:- |] einer mitteldeutſchen Stadt m. werden als Gutohypothek auf,
; a Kemmern meenanrg
2 ' eigen, Vermögom da :

6) 281, Shulverhältn. zu mieten) "Kufzichtsrat geSutcnht. Jein Is, Zitteraut im Werte|

g - 1 »Genans Avgebots Ee 5493 7 |] führliche Angebots, woraus Bo] großzügigem industrielien Unternehmen, an dem aich NH weh LC Ip M "großes Vorräte zu '
3 4:41 Dlletotob: 4 “"Borli :BW.:.68, - alle. vorhandenen Maſchinea,| op vieles orsie Perzbnlichkelten beteiligt haben, kan1ilnch men geſucht, : Übernehmen s1nd, er»
6. ' -„Dilateinhans, „Berlin -8W.:68,, .::..;. 61 bisheriger „Umſaß, “Oröße ' bes! Geldmann Stellung im Aufsichterat erbaiten, Beteiligung bia ef.- „Angebote 'yur von] fahren Näheres unter
Orundſtü>es uſw. hervorgehen, |50 090 M, Bedlneung; eventuell in Kriegeanleihen zablbar,. ! Selbſtgobern * erbeten '- unter)]] ;; 8899 durch Vilstein-

' wurden erbeten unter 5- Offorten uvter „5499“ an Uiſsteinhaus, Berlin 8W. 68. in-Fili
„kahomemne FIT TE EE ET IE uml liga Derlin GW 68, | vam EE | Eb eben, Saupiſen 13

N

haus, Berlin SW 68.

[]

