A“ 583

Morgen-Ausgabe.

A 316

Beriin

|

15. November 1919

Sonnabend,
15 Pfennig

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vorzirche Zeitung erzcheint tiglich zweimal, Zonn- und Festtags nur einmal, Jeden Sonntag -'
die illustrierte Reilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Robriken: Finanz- und Pandelsblatt,
. Umachau in Teehnik und Wirtschaft, Für Keise und Wanderung, Literanasche Umschau. Wisgenschaft-
liche Sonntagy- beilage, Allgemeine Verlogungs-Tabells, Wochenkui zettel der Berliner Pörse,

Bezug: Monatlich 4,50 M, vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, 80n8t duroh die Post. = Anzeigen: Zeils 1,60
Familienanzeigen L23M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummet,.
Aunahmse im Ullasteinbaus, Beriin 8W 68, Kochatr. 22-36, und ip allen (GFegobäftsstellen des Verlages.

, 1. 881/3%s Teueraungszuschlag.

Im Verlage vop U!latein & Co. Verantwort!.ſtrdio Redaktion
(mit Ausnahme des Handeletell»): B. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: B

erlin 8W 68, Kochſtraße

22

-26

Fernap: ech - Zentrale: Ullsatein & Co, Morttzplats 11800
11.801, 11802 his 11 850, eowis 15 280, 15 281, 15282 vis 15 291

- Hamburgs Induſtrie ohne Kraftſtrom.

nN Folgen des Koblenmangels,

Drahtmeldung

Hamburg, 14. November. (W, T. B.)
* Na einer Bekannämachung der Kohlenwirt'<aftsfbelle wird vom
425. November ab der geſamten Induſtrie von Hamburg, Altona
Und Wandsbek der Kraftſtrom ausgeſhaltet werden, Die Maß-
nahme bſt infolge der ſchlechten Kohlenzufuhr notwendig gewor.
Hen, um ben dringenden Strombedarf für die Lebensmittebbetriebe,
Verkehramittel und den Lichtwerbrauch webterhin deen zu können.

“ "X Bochum, 14. November,

“Sn einer heute in Eſſen unter dem Vorſiß des Generaldirektors
Voegler (Dortmund) ſtattgehabten Zuſammenkunft von Lei»
deen rheintſch-weſtfäliſcher Slüttenwerke wurde beſchloſſen, an den
Reichskohlenkammiſſar, an das Reichsfinanzminiſterlum, an das

an den Mniſter der öffentlichen Arbeiten ſowie an das Eiſenbahn»
zentralamt. und an die Neihskanzlei folgendes Iclegramm zu
ſenden: |
„Oeute in Eſſen verlammelte Vertreter her Kohle-Selbſtpev»
brauchenden Hüttenwerke haben die Verfügung des Reichskohlen-
kommiſſars auf erneute unerhörte Ginſchräntung des Brennſtoff»
verbrauches der Hüttenwerke beraten. Dieſs Ginſchränkung auf
etwa ein Drittel der ſchon während der leßten Kriegsmonate
erhobenen Beſchränkung der Verbrauchsziffern bedeutet unfehlbar
die Stillegung des größten Tekles der Giſenhütteninduſtrie. Die
Durchführung iſt unmöglich. Wir lehnen die Verantwortung hier-
für ab und weigern uns, der Verfügung Folge zu
geben. Wir machen aufmerkſam auf die unüberſehbaren Folgen
fir die Materialverſovgung der Verkehrsanſtalten, der Kohlen-
bergwerke und der weiter verarbeitenden Induſtrien. Schriftliche
Begründung folgt. Generaldirekior Voegler (Dortmund)

namens ſämtlichey rheintſch-weſtſäliſher Hüttenwerke einſchließ
lic< Buderus.“

; ert :v. Lersner, der Vorſihendo Hes Bundes „zum
ße der deutſchen Kriegg-» und Zivilgefangenen, hat in
den Sälen der Berliner Börſe anläßlich einer Maſſenver»
Fammlung am 11. November eine Rede gehalten, in der er
nach einent Verſuch, die Haltung. der. Vojſiyſchen Zeitung“ in
der. Kriegsgefangenenfrage zu Tritiſieren, den Verfaſſer des
Artikels, den die Regierungsmitglieder zum Anlaß ,eines
Beitungsverbots gemacht haben, beſ<hinpft, Nach. einem uns
eider erſt jeßt zugegangenen ausführlichen Bericht hat Frei»
rr v. Lersner a.
Blut von Menſchen ge n, mit dem Herzblut derer,
hier auf die Gefangenen lauern, und dem Blut jener,
Hie auf die Heimat hoſfen.“ Er nannte den Artiket eine
Gemeinheit“ und richtete die Frage an den Verfaſſer:
„Wenn; es dem Artikelſchreiber Ernſt war mit der Befreiung
er Kriegsgefangenen, warum hat er denn o lange ge-
| wiegen, warum hat, er nicht vor Monaten ſeine Stimme
En - ?
: Freiherr vy. Lersner muß, da er die „Voſſiſche Zeitung“
M ßig zu leſen pflegt, wiſſen, daß die „Vo „ei ei.
dung“ in ' der Kriegsgefangenenfrage ſeit der Unterzeich-
nung des Friedensvertrages und namentlich ſeit dem Ein»
treffen der Ententenote vom 29. Auguſt unverändert wit
brauc<ßbaren Vorſchlägen aufgetreten iſt, ebenſo unverändert
wie die Regierung ſich auf tatenlojes Proteſtieren in dieſer
Frage beſchränkt hat, 2 : T
| Untex dem Datum vom 10. November == alfo ſchon nach
Hem Erſcheinen des Montogartikels = ſandte Freiherr von
Lersner einen Brief an Georg. Bernhard, in dem er bat,
eine von ihm beigefügte Erwiderung auf einen im Abend«
blatt vom Sonnabend enthaltenen Artikel „Das Siſal
Her Ariegsgefangenen“ zu veröffentlichen. Die Veröffent-
kichung dieſer Zuſchrift würde wahrſcheinlich in der „Voſſi-
Jehen Zeitung“ erfolgt ſein, wenn ſie nicht inzwiſchen von
dem Verbot ereilt worden wäre, In dem, Brief heißt es:

"38. „Alls ellter Leſer Ihves Blattes und in dankbarer Aner-

legen ſein laſſen, das Intereſſe für unſere
Gefangenen im Volke zu weden, baldmöglichſt
101 3. 9.8.06 Deiliegende Zuſchrift von mir zu veröffentlichen,“
7? Die Zuſchrift an die Nedaktion, um deren Veröffentlichung
Here . ee bat, war mit den Worten eingeleitet:

ki „Sie gaben mir vor einigen Tagen Gelegenheit, in kurzen
* 7 Worten ein Bild der Stimmung. unſerer Kriegsgefangenen
and ihrer Angehörigen zu entwerfen, Hierfür Jhnen
öBifentlichzu danken, iſtmir Bedürfnisg, weil Sie
damit einem in Kriegsgefangenenlagern immer wieder ge
äußerten Wunſch entſprochen haben, daß uns Kriegsgefangenen
mohr als bisher der Weg in die Ooffentlichkeit geöffnet
: Werde,“ (WIE | M5
| bot der „Voſſiſchen Zeitung“ den Freiherrn
b. De has Be te Cale) MG en Dank in der
Urſprünglich ſihtigten Form abzuſlatten, hat er. das
Den eageltehen eſ ötmpfungen natgehal Dos Feizl
'von ſkrupelloſen mpfunge
über Ne Charatterſärke dürfen wir getroſt der Oeffentlich»
keit überlaſſen. . ( '
.. Um Irrtümern vorzubeugen, möchten wir: betonen, daß
Freiherr v. Lerone nicht identiſch iſt mit jenem Fretkherrn
Lersner, der *rr< Mit Verhandlungen in Ver“ailles
amens des Day. „zen Reiches hisher eine Fürſorge ſür ke
“8 14“ GU NFL SRE MUD UN DEU DN

SINN

4 "8

'agt: „Der Verfaſſer hat mit dem,
DASHR

deut Gefangenen in
deutſchen WUR wohlt!
Ern iſt nur ſein Better,

vankreich eitfattet Hat, die diefe
end empfunden haben dürften,

„„Deue Eiklärungen Lloyd Georges -
16at d39 Drahtmerldung, a; ;
" London, 14; November, (Havas.)

Soyd George wohnfe geſtern einer Sipung des Unterhauſes
bei. Eine große Anzahl von „Anfragen über die Lage in Rußland
wurde an ihn geſtellt. Lloyd George bemerkte kategoriſch, daß
ntemalgirgend jemand ermächtigt ſet,inſeinem
Auftrageandie Sowjetregierungheranzutreten,
mm gegobenenfalls Verhandlungen mit dieſer zu eröffnen. ",* *

Weider ſante ARoyd George, die den Regierungen Rußlands
geleiſtete Hilfe belauſe ſich auf Über 100 Millionen Pfund, Aus
menſchlichen und wirtſchaftlichen Gründen müßte der Bürger-
krieg in Rußland bald aufhören, Deshalb ſei die eng-
liſche Regierung noh immer bereit, alle Beſtrebungen aufzu-
nohmen, bie auf Wiederherſiellung des Friedens
in Ruft and gerichtet ſeien und dort eine Art konſtitutio»
nelle Regierung errichten wollten, welche die Zuſtimmung
der Mehrheit der Bevölkerung finde. Die Alliierten hötten dieſe
ihre Meinung in einem Briefe an Admiral Koltſ<ak
kundgetan, in dem aeſapt werde, daß die allierbn und aſſoziierten
Mächte beabſichtigten, eine internationale Konferenz
einzuberufen, auf der die verſ<iedenen ruſſiſchen Re-
gierungen vertreten ſein, und auf ber die Probleme,
deren Regelung auf der Friedenskonferenz nicht möglich geweſen
ſei, mitgeprüft werden ſollten. Wenn das Haus eine Erörterung
dieſer. Frage wünſchen ſollte, bevor die erwähnte Konferenz zu»
fommentrete, ſei die Regierung bereit; ſie werde alle
notwendigen: Aufſſ<lüfſe geben... Dia. Erörterung.
könne kommenden Montag ſtattfinden.

-- Freiwillige Malt Kriegsgefangener.

vennung, daß Ihr Blatt von jeher es ſich hat ange- |.

en Wiederaufbau,

Wf ILM DIN X Köln, 14. Novwnber.
In einer von din frelen Gewerkſ<aften einberufenen ſtark be»
ſuchten Verſammlunz erklärte, der Referent Muth, daß augen»
bliälich. in Nordfrankreich 260 000 deutſche Gefangene beim Wie»
deraufbau beſchäftigt ſeien. Es wurde eine Entſchließung ange- ,
nommen, die beſagt: Da die Gefangenen nicht vor Eintreffen des
Erſaßes aus Deutſchland freigelaſſen werden, ſo erkläre die
deutſche Arbeiterſchaft ſich bereit, ; die Kriegszefangenen durch
freie Arbeiter abzulb'en und tatkräftig am Wiederaufbau des zer-
ftörten Frankreich mitzuarbeiten, Die Erklärung ſoll glabald
der Berliner Regierung, der deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion|
Düſſeldorf und dem. Reichskommiſſar in. Koblenz zwe>s Weiter-
leitung an die 'alliterten Mächte, an Marſchall FoH und an die
hohe Kommiſſion für die. beſehten Gebiets zugeſtellt werden.

Deutſche Arbeiter für d

. Es wird weiter verbaten,

8 1 München, 14. November.

Der Oberbef" löhaber des bayeriſ<en z3etHswehrgruppenkom-
mandos Nr. 4, Generalmajor von Moehl, hat das Erſcheinen der
unabhängigen Zeitung „D er Kampf“ wegen Verleumdang der

| Einwohnerwehren gegenlibex dem Feind auf pier Tage verboten-

l

Das Mitbeſtimmungsrechi.

Zur Kritik'des Geſehentwurfes über Betriebsräte,

' Von
NechßtLanwalt Dr. Curt Eichelbaum,

Leiter der Arbeitsrechtsabteilung des Kongreſſes freiheitlic-natiouales
Ardeiter» und Augeſtelltenverbände. N

Um die endgültige Geſtaltung 'des Mitbeſtimmungsrechts dex
UArbeitnehmerſchaft bei Einſtellungen und Entlaſſungen wird von
beiden Seiten, von Unternehmern und Arbeitnehmern, mit ſolcher
Leidenſ<haftlichkeit getämpft, daß Vorſchlägt, die => in dean Boe
ſtreben, den berechtigten Intereſſen oller Beteiligten gerecht zu
werden == den Standpunkt ver extremen Richtungen beider
Gruppen bewußt ablehnen, heude nur widerſtrebend Gehör finden.

"Dig Frage des Mitbeſtimmungsrechts iſt aus einer Frage ſoztal-

politiſcher Zwed>mäßigkeil zur brutalen Machtfrage geworden, und
weite Kreiſe der Arbeitnehmerſchaft wie des Unternehmertums
beurteilen ſie, wie ſo viele andere wirtſchaftliche Fragen, von
dem unglüdſeligen Kampfſtandpunkte aus, der die Gemüter

weiteſter Schichten wie eine Krankheit beherrſcht. Erſte und
wichtigſte Aufgabe der ſozialen Geſeßgebung iſt es, ſich von
dieſem Kampfſtandpunkte freizuhalten, leidenſhaftslos an die
Pväfung der Forderungen und Wünſche beider Teile heranzutreten

und vorſichtig und weitbli>end alle Fragen abzuwägen, die iQ

aus „einer einſeitig orientierten Regslung des Mitbeſtimmungs-
rechts für unſer Wirtſchaftisleben ergeben können, ,

Die in 8 40 des Regierungsentwurfes zum Betriebrätegefeß vor»
geſchlagene Regelung der Mitwirkung. des Betrieborats bei Ein»
ſtellu ngen. ſchießt in ährer Kautſchukfaſſung =-' das muß, auf
dis Gefahr hin, mißverſtanden und. angegriffen: zu werden, auch
einmal von einer der Arbeitnehmerſchaft naheſtehenden Seite ge»
ſagt werden => nicht. nur über das Ziel. der Wahrung der bes
rechtigten. Inteveſſen der Arbeitwehmerſchaft hinaus, ſondern:
birgt auch ſchwere Gefahren für den Arbeitnehmer, Der Regis»
rungsentwurf will dem 'Betriebsrat ſtets dann ein Einſpruchs»
recht gegen die Einſtellung gewähren, „wenn wichtige, berechtigts
Intereſſen des Betriebs oder der Arbeitnehmerſchaft des Betriebs
dadurch verleßt werden“. Einſchränkungen gibt er lediglich in den
Richtung, daß die politiſche, militäriſche, konfeſſionelle oder ge-
werkſchaftliche Betätigung eines: Arbeitnehmers, im allgemeinen
auch ſeine ausländiſche Staatsangehötigkeit, keinen Grund zur
Erhebung des. Einſpruchs abgeben darf, und daß der Einſpruch
nicht begründet fein ſoll, „ſoweit er ſich lediglich -darauf ſtüßt,
daß bei der Beſehung von höheren oder beſonders verantwort»
lichen Stellen im Betriebe die bisherigen Arbeitnehmer des Be-
triebs nicht berüfſichtigt ſind“, Dieſe Ginſchränkungen ſind, um
das vorweg zu ſagen, zwar ſicherlich) recht gut gemeint, werden
aber praktiſch ihven guten Zwe> kaum erfüllen. Ein radikal vor»
gehender Betriebsrat wird bei einiger politiſcher Goſchi>lickeit
dieſe.“ Kippen leicht umſchiffen und zur Fernhaltung eines ihm
mi<t genehmen Arbeitnehmers vom Betriebe einen Grund amww
findig machen, der von den Einſchränkungen - nicht betroffen wird.
Und der Begriff der Verletzung berechtigter Zntereſſen der
Arbeitnehmerſchaft des Betriebs iſt ſo vielſagend =- oder, wenn
man will, ſo nichtsſagend ==, daß ſo ziemlich alles darunter ger
faßt werden kann. Bleibt Übrig: eine ſchrankenloſe Betriebsrats-
herrſchaft über die Ginſtellungen, deren Gefährlichkeit und Wirtd-
ſhaftsfeindlichkeit nicht zweifelhaft iſt. Der Weg des Regierungs-
entwurfes iſt alſo ſicher nicht der richtige! 7

Sucht man etne andere Löſung, fo wird man von der Frage
auszugehen haben, welche berechtigten. Forderungen große Teilt
der Arbottnehmerſchaft zu dem zähen Feſthalten an dem Mit-.
beſtimmungsrecht bei Einſtellungen treiben. Zunächſt der vielge»
chmähte Nepotiomus dos Unternehmertums, das nur ſeine Sippen
und Magen an die guten Stellen heranläßt! Sicherlich liegt
hierin fehr viel Bevechtigtes. Aber kann das Mitbeſtimmungs«-
xe<t einer Arbeitnehmervertretung bei Einſtellungen den Nepotis-.
mus als ſolchen femals beſeitigen? Daß, wer den Papſt zum
Vetter hat, Kardinal werden kann, iſt eine. Wahrheit, ſo alt wie
die Welt, und kein Geſeß wird an ihr etwas ändern. Höchftens
würde an Stelle des Unternehmernepotismus der des Betriebs-
vats treten, und ob der Mehrheit dor Arbeitnehmer damit ge»
dient iſt, iſt doH mehr als zweifelhaft, Die Gefahr, daß
kommuniſtiſche und ſyndikaliſtiſche Schreier in die Betriebsräts
gelangen. und dann bei der Handhabung des Einſpruchsrechts
gogen Einſtellungen ihre Geſmnungsgenoſſen bevorzugen, iſt, wie -
die Dinge nun einmal liegen, micht von der Hand zu weiſen und
würde einen politiſchen Nepotismus großziehen, der weit gefähr».
tiger wäre als der des Unternehmertums.

Aber auch ſonſt wird überſehen, daß das Mitbeſtimmunggrocht
der Betriebsräte bei. Einſtellungen in der jeßt Beplonten a ;
für den einzelnen Arbeitnehmer, insbeſondere für den Angeſtellten,
recht beträchtliche Gefahren in ſih birgt. Der normale Auſſtieg
Hes Angeſtellten vollzieht ſich in der Weiſe, daß er, wenn er in
feinem Betriebe nicht mehr weiterzukommen glaubt, ſich. in der
Stille nach einem anderen Poſten umfieht und die alte Stellt
erft- kündigt, wenn er den neuen günſtigeren Vertrag in des
Taſche hat.. Wird der Regierungsentwurf über die Betriebsräte
Geſeß, ſo ſ<webt in jedem ſolchen Falle das Damoklesſchwert
der Billigung des Betriebsrats über ihm. Und vor allem gefährdet
ihn die nahe Möglichkeit, daß durch die notwendig werdenden
Verhandlungen. des neuen Chefs mit ſeinem Betriebsrate. dig

u
EEE vie 26,8
+

* umbedingt erforderliche Gebeingl: pb. Bir ge vim
dia neue Stelle nicht gewahrt. wird, Dgs vedeubet füo-den An-
geſtellten geradezu eine Unterbindung der wirtſchaftlichen Frei-
zügigkeit, die der mit . ht bekämpften Konkurrenzklauſel an Ge-
Diel ifeit wenig 1:5. 5gibt. Vernunft wird Unſinn, Wohltat
Plage.

Ein Grund der von den Führern der Arbeitnehmerſchaft mit
Recht für die Einführung des Mitbeſtimmungsvechts dei Ein»
ſtellungen ins Feld geführt wird, iſt, daß die Einſtellung von
Arbeitnehmern dem Unternehmer nicht ein Mittel zur Umgehung
von Tarifverträgen am die Hand geben darf. Es beſteht allex«
+ dings, ſolangs. für allgemein - verbindlich erklärtes Tarifverträge
uur in beſchränktem Umfange vorhanden ſind, die Gefahr, daß
in größeder Zahl ſolche Arbeitnehmer eingeſtellt werdsn, die von
den geltenden Tarifverträgen nicht betroffen ſind, und daß auf
dieſe Weiſe Arbeitskräfte gewonnen werden, die zu ungünſtigeren
Bedingungen als die tavifvertraglih Gebundenen arbeiten und
dieſe dadurch ſchädigen. Bedarf es aber, um dieſer Gefahy ente
gegenzutreten, der weitgehenden Faſſung - des Regierungs»
. entwurfes, die für Unternehmer und Arbeitnehmer gleich ſ<häd-

Üche Folgen zeitigen würde? Das wird man nicht bejahen

Wunon. Die Rogelung der ganzen Mitbeſtimmungsfrage bei Eina

ſtellungen ſollte man, wie der vom Kongreß freiheitlich-nationaley

Arbeiter- und Angeſtelltenverbände ber Nationalperſammlung
Untorbreitets und von der demokratiſchen Fraktion gebilligte
Gogonentwurf zum Betviebsrätegeſeß es vorſ<lägt, aus dem
Rahmen geſeßliher Bindung herauslöſen und in weiterem Um»
fange der freien Vereinbarung zwiſchen dem Unternehmer und

der Arbeitnehmervertretung des Betriebes überlaſſen, Die Gorge
dafür zu Übernehmen, . daß die Arbeitnehmex“bei. dieſey Ver-
einbarung nicht zu kurz kommen, wird für die Perufspereine der
- Arbeitnehmer, die Gewerkſhaſten und Gewerkvereine eine dank-
bare Aufgabe ſein und. ihnen Gelegenheit zu praktiſcher Verwertung
ihrer jahrzehntelang geſammelten Erfahrungen geben. Es genügt,
wenn das Geſeß die Beſtimmung enthält, daß die Arbeitnehmer-
vertretung mit dem innen Ri<tlinien über die
Einſtellung yon Arbeitnehmern in den Betrieb zu 'veppin-
baren hat und, wenn vom Unternehmer gegen dieſe Richtlinien
verſtoßen wird, ein Einſpruchsre<ht erhält. Sache der Arbeit-
nehanenſchaft wird es dann ſein, dieſs Richtlinien ſo zu geſtalten,
daß eine Umgehung von Tarifvortirägen ſeitens dos Unternehmers
ausgeſchloſſen wird und daß außH ſonſt berechtigte „Wünſche der
Arbeitnehmer bei den Einſtellungen zur Geltung kommen.

Für Entlaſſungen liegt die inners Berechtigung eines
Mitbeſtimmungsvechtes der Arbeitnehmevſchaft klax auf dex Hand.
Jede. Entlaſſung birgt filr den Betroffenen die drohende Gefahr
dep Erwerbsloſigkeit, der. wirtſchaftlichen Not für ihn und ſeine
Fomitkte, Dia Selbſtändigkeit und Froiheit des Arbeitnehmers
Fann orft damn: als vinigermaßen- geſichert gelben, wenn er nicht
mehr hemmungslos. der Gefahv ausgoſeßt iſt, durch eine Laune
feines Arbeitgebers auf die Straße gefeht zu werden. Denno
«ber wird man auc< hlex dio Fyage aufweofen dürfen, oh die
Faſſung: dos Regierungsentwurfes, der ſich in dor Hauptſache
wiederum 'auf die allgemeine Floskel von den „borechtighen Inter»
eſſen des Vetriebs odsr der Arbeitnehmerſchaft des Betriebs" be-
ſchränkt, das Richtige trifft, Gegen dia Ziehung [ſo allgemeiner
Öpxenzen für das Einſpruchsrecht. bet Entlaſſungen ſprechen die
gloichen Bedenken wie bei dey Mitwirkung bei Einſtellungen, Sie
Hietet vadikglen Betriebsräten 'ollzu leit Gelegenheit zur Be-
vachteiligung politiſ;, Anderadenkender. Was ſind nun „bereche
tigte Intereſſen dex Arbeiterſchaft des Betrivhes"? Jeder kann
darunter faſſen, wag ex will. Ferney iſt 05 ſinnlps, dem Be-
Triebsyat == wie dep Regierungsentwürf es tut == durch den
Zwang zur Mitteilung von jedey Kindigaung auch dann zur Mite
Wirkung Gelegenheit. zu gehen, wenn der gekündigte Arbeite
nehmer ſieh durch die Entlaſſung Überhaupt nicht beſchwert fühlt.
Wit Recht iſt ſchon wiederholt auf die Verhältniſſe in den Groß-

ieben, Pauſtellen uſw. hingewieſen worden, wp die
Arbeiter tägli< und ſtindih wechſeln und ſich, dieſer Wechſel in
der großen Mehrzahl der Fälls im Einverſtändnis aller Bes
veiligten vollzieht. Hier jedesmal den Petviebspat in Bewegung
ai jeken, iſt Überflüſſige Kraft- und Zeitverſchwendung. Es ges
nügt, dom Entlaſſenen binnen beſtimmter Friſt oin Ein«
- ſpruchsrecht gegen die Entlaſſung bezw. die Klindigung zu g0-
Währen und die Arbeitnehmervertretung exſt auf den Einſpruch

Freut Euch des Lebens!
7" Komädie von Max Herxrmann-Neiſfe.
! Nach zweierlei Muſtern wird feht jüngſte hyamatiſche Literatur

exzeugt.

"Enhwedor heißt. das neue Drama! „D Menſch!“ tönt ſehilleriſch
„Yad dient A, H. Fried, dem -nüßlichen Friedensfreund, oder 9s
Heißt: „Freut Cu ves Lebens", tönt wedskindiſch und dient Luly,
Hex naiven Menſchepfreſſerin, 3 R

? gxrmann aus. Neiße, ſonſt ein ſanfter, myſikaliſcher:
Lyriker, hat ſeine Wedekinderei auß „Albine und Aujuſt“ genannt,
Albine iſt das arme Luluder, Aujuſt, der Clown, iſt ihr lehtes
melancholiſches Opfer. n ;

Die Komödie ſptelt == ſchon verdächtig! == an lauter grellen
Dortlichkoiten, Ein erſtes Bikd im Firkys, bie kindliche Alhine
tritt in Trikots auf und wird angeſchwärmt, Ein Verehrer ſieht
den Vater plößlich nieder, mit einem plößlichen, nicht weitläufiz
motivierten Knall- Das zweite Vild ſpielt im Schlafzimmer eines
Jchofeln Scournaliften«:
Schriftſtellex, der Matertal ſammelt, ſchleicht nach ſeiner Schyfterei
ſchleunigſt dapyon. Was Wunder, daß dann das dritje Bild in einem
Pariſer Bordell ſplelt? Da iſt ein lebensfpemder Jüngling, dem
dox Papa ein Mirchenſchloß, will ſagen oim Freuden»
Haus eingerichtet hot, : Die Polizot hebt das. Neſt aus,
dey Jüngling weint um ſein Märchenſc<hloß. Dex. leßte
Spielraum iſt ein. Berliner Nactkaffee, die kleine Alhine
Hſt zur gellbten Liebesperkäuferin geworden, ober ſie
weiß, was ſich heutzutage in dämoniſchen Komödien ſ<1>t; Gerode
jchranfenlos Genjeßende ſind neuerdings zur Unsrſättlichkeit ver-
pflichtet. Albinehen lechat alſo == bis ein zweiter gnädiger
Schuß auch diefe Puppe zum Umfallen bringt, Neben den Puppen
ſaß (auf einer Porbühne) der Berfaſſer Max Herrmann- Neiße
und gab einige lUtergriſchs Kommentare zu ſeinem Etfid. Er
Habs Wedekind nicht gekannt, als er an Albins ſchrieb, Erzühlte
die Theaterfigur Maz Herrmänn, Dieſe alten romantiſchen Cpihe:
Ke ein Dichter ſich mit ſeinen Geſchöpfen. und die Geſchöpfe ſich
mit ihm erlauben, von Sie> am" ke>ſten erprobt, werden Ger»
maniſten Vergnügen machen, Hier ſind fedenfalls kſtere, lange
unbenußt gebliebene Muſter bonliht und auch dafitr ift man. ſchon

dankbar. N ; y
"Die Aufführung hatte Karkheinz Maxtin inſzeniart, im
Miumlichen wieder ſehr gelungen, im Darſtellyriſchen war wieder
vieles an der Grenze des Dilettantiſchen, Akbin<en war Rema
Bahn-Maytin, die jm erſchre>fen  Ausdruf des ſchmalen,
Sodöugigen Belichthens und in manchem fcnellty Ausruf verrät,

je Heine Albine wird MEI der,

in PUL treten zu Taſſen. Die Einſpruchsgründe aber
zönnen dann nicht in einem allgemeinen Gaße geget.« werden,
der nicht viel mehy als eine Nedenzaxt iſt, ſondern bedürfen hin-
reichend genauer poſitiver Umgrenzung, Der Gegenentwurf des
Kongreſſes freiheitlich-nationgler Arbeiter- und Angeſtellten-
verbände eri dieſe Umgrenzung in folgender Form zu geben,
die an dieſer Stelle der aligemeinen Disfuſſion zugänglich gemacht
werden möge; ;
Der Einſpruch iſt hegpründet, wenn

1. die Entlaſſung oder Kündigung ohns Angabe ru Gründen
" erfolgt iſt,
der Arbeitnehmer den Rachweis führt, daß die ihm ange-
gebenen Gründe unrichtig ſind,  insbeſondere daß er die
ihm zur Laſt gelegten Verfehlungen nicht begangen hat,
die Entlaſſung oder die Kündigung wegen einer Zntereſſen«
vertretung für die Arbeitnehmer des Betriebs oder die
Arbeitnehmerſchaft im ql!'gemeinen erfolgt iſt,
die Entlaſſung odex die Kündigung vegen politiſcher,
militäriſcher, konfeſſioneller oder Jewerkſchaftlicher Betätiv
gung des Arbeitnehmers pder wegen ſeiner Zugehörigkeit
oder Nichtzugehörigkeit zu einem politiſchen, -militäriſchen,
Jonfeſſionellen oder beruflichen Verein der &inem milf
täriſchen Verbande erfolgt iſt, j
5, die Entlaſſung oder die Kündigung deshalb evfolat iſt, weil
der Arbeitnehmer fich weigerte, dayernd andere Arbeit als
die boi der Einſtellung vereinbarte zu vertichten,
6.- der Arbeitnehmer “glaubhaft macht,“ daß feine Stele "mit
einer beſtimmten, nicht betriebszugehörigen Perſon beſcht
werden ſoll, ohne daß wichtige Gründe dies rechtfertigen,
die Entlaſſung fich als eins unbillige, nicht dur< die Vers
hältniſſe des Betriebs bedingtes Härte darſtellt,
die Entlaſſung oder. die Kündigung withtigen. bherechdigten
Intereſſen des Betriebs widerſpricht.

Der Einſpruch iſt nic<t begründet bei Entlaſſungen ober Kiln-
dſgungen, die auf einer geſeßlichen pder tarifpertragli<en ober
durch Schiedsſpruch einer änerkannten S<lichtüngsftelle auferleg-
ten Verpflichtung des Unternehmers beruhen, hei Entlaffungen,
dis dur<- Stillegung des Betrichs erforderlich werden, -und bei
friftlofen Entlaſſungen aus oinem wichtigen Grunde, dex nä< dem
Peſeße zur Kündigung des Dienſtyerhältniſſes ohne Einhaltung
einer Kündigungsfriſt berechtigt, .
Uebex Einzelheiten dieſer Faſſung wird mon ſicherlich ftreiten
?WBynen. Der eingeſchlagene Weg als ſolcher abey hat vor dem des
Regterungsentwurfes den Vorzug, daß ex wenigſtens den Verſuch
macht, Mißbräuche vorzubeugen, dis eine geſeßliche Feſtlegung des
Mitboſtimmungsrechtes in der dort geplanten Form mit Not-
wendigkeit 'nach fih ziehen würde. -- vy

7,

8.

Die Mikkämpfer yon Diymuiden als Zeugen, W, T. PB,
gibt bekannt: uu fet Gegner (5 aupten, deut "% Truppen hätten
fm Tage der türmung von Dixmuiden (10. November 1914
nachmittags) im Weſten day Stadt, nahe dex Yſex, auf einex aufe
geſchütteten Straße vierzig franzöſiſche Marinefüſtlieve als Dekkung
gegen das feindliche Feuer aufgeſtellt, während die deutſche Ab-
jeilung hinter der Straßenböſchung verſte>t geweſen ſet.“ Ferner
hätten die Deutſchen am folgenden Tage (11. Noventber 1914)
bei Tagesanbruch franzöſiſche efangene gezwungen, dort, wo die
Eiſenbahn am irehhof. vo Dizmutden.: vorbeiſührt, Schüßen-
räben aufzutwerfen. itkämpfer, dte als Zeugen -etwas zur
ache bekunden können, werden gebeten, ihre Angaben zunächſt
ſc<hriftlih der Kommiſſion Schüing, Berlin, Prinz - Albrecht-
Straße 9, einzuſenden. ,

Ueberwiegen der engliſchen. Einfuhy, Aus Amſterdam
melbet die „Telografen-Kompagwie“: Soit Unterzeichnung des Waf-
Fenſtillſt undes ſind aus Gnyglamnd Wapon -im Wert von ſechzehn Mil-
lionen Pfund Sterling (dveihundertzwanzig Millionen Friedens-
mart) nach Deutſchland führt worden, während die engliſche
Einfuhr aus Duutſ<l and ſich auf 217 000. Pfund Sterling (vier
MilHonen drefhundertfünfzigtaufend Fotedensmark) beziffert.

Die Not in Oeſterreich, Da dis Lebensmittelzufuhren kaum
ausreichen, um die Brotration em Hie gefürzte Wohlration zu
deen, muß das öſterreichiſche Staatsamt filr Polksernährung von
Mitte November an die Abgabe von Lehensmittelzubußert für
Rinder einſtellen, welcha im März d, JI, infolge der Ententezufuhr
eingeführt movden waren,

daß eiwis in:ihr vorgeht, aber ihre Impulſs ſind ganz kurzatmig,
die Süße werden hurtig hervorgoſtoßen, ' es fehlt no<ß alle Ge«

Jaſſenhöit des foſt beherrſchten Berufes, Dav Aujuft des Herry |

Vallkantin war von etwas foreierter Gelendigkeit und die Me«
landjolis dieſes verſoßfenen Plerrots war ſs dünn aufgetragen
wie die -Puderſchicht des Clowns, - Der brutale Hermann Valo
Ientin ift en oft erprabt und wirkte wieder, Den Böordellbe-
ſfiher ſprach Lupu Pi> ſo langſam, als ob, er im Film ſchon jedes
Sprechtempo vergeſſe: hütte. Zwiſehen ei == net und der zwei =- ten
Silbe konnts ein ßuhörer bequem ein paar Stiefeln ' wechſeln»
Ein Amateur von unerlaubter Unbeholfenheit, Hubert von Mey»
vin>, verdehnte und verkrächzte den dritten Akt und ſchließlich
ſagte der Verfaſſer, Max Herrmann, ſeine Sähe mit erſtaun»
licher Teilnahmsloſigkeit quf, als wär's kin Stil> von ihm. Aber
wie der kleine, vu>lige Mann mit dem kahlen Schädel und dem
langen, weichlihen Mund, die „Deutſche Zeitung“ in der Hand,

. vor dem geſchloſſenen Vorhang ſaß, dur< Gelächter und Pfiffe

nicht „im geringſten zu beirren, das gab zuleßt den einälpen
phantaſtiſchen Eindruek des Abends. t
UROFT WOR ENNS FU 1217207 „Stefan Großmann.

Vefprechung von Theaterfrazen beim Reichspräfſi»
vouten.: Reichspräf.oent Ebert empfing heute nachmittag den
Neichsthapterrat,;: die .Vertrotung der Arbeitsgemeinſ<aft des
„Deutſchem Bühnem-Vereins“, der Genoſſenſchaft Deutſ<ev Bihnen-
angehörlgor, des -Perbandes Deutſcher Bithnenſhriftſteller und
Bühnenkomponiſten und der Vereinigung der 'Bühnenverloger in
längerey Audienz zur Beſprechung ſ<hwebender Iheoterfragen.

Das Deutſche Opernhaus muß die für heute angeſagte.
Erſtgufſährung von Koenneckes. „Magdalena* woven Erkran»
Tyng ines Mitgliedes auf ein no< bekanntzumachendes Datum

erlegen. . ; ;

Füx Eugen d'Albept, dem, wie wir mitteilten, die Kapelle
„der Gtaatsopor in Erwiderung ſeines Proteſtes ihr Vep-
trauen 7geklndigt hat, wird nun Arturx“S<hnabel in der
Gonntagsmatinee des Opernhauſes mitwirken; er ſpielt Mozarts
A-dur-Konzert,  Gonſt: Webers „Oberon“Oupexrture, "Beethovens
Eroica, Eintvittskarten bleiben gültig, werden aber auch“ bei
Bote, u, Bo> und an dex Mittagskaſſe zuükgenommen,

Ans den aten, Shouſpjielhau Abändhe-
rung dos HE Di „» NR SA ARRAIATI IE 000680 242 0

Im Coburger Laydestheatey gelangte, wis u t Hrahtet,
dan“ 8700 89 ve alte Srouerfplol (Den 0 des Entl “%

fiber T
Shaltaey i: „ Reubearbztty! ;
faptelhen veuifen orafiagtung 27 eaten Bini zes 9

; und Gmetona komen aufs beſte zur Geltung. == Auch die

' dey Komiſchen Opop hören, in geglätteter m

Der Rbſitimmungstermin in Schleswig.
Drahtmeldung der „Vaſſiſchen Zeitung“,

X Flensburg, 14. November.

Dex Kopenhagener engliſche Goſandte und Vopſigende der inter-
nationalen Sc<leswig-Organiſation Marling erſſärte einem
Vertreter von „Politiken“, daß die beiden engliſchen Offiziere,
die fürzlich nah Fleasburg gekommen waren, nicht im Auftrage
der Kommiſſion handelten, ſondern vermutlich yon Köln aus ihre
Beſehle erhalten hätten in der Meinung, daß die Ratifikation des
Friedensgertragts am 11. Norember erfolgen werde. Auch die

ommiſſion hatts ihren Kxiegsſehiffen den Befehl gegeben, an
dieſem Tage nach Nordſchleswig zu fahren, als im leßten Augen-
blid alles umgeworfen wurde, Die Ratifikation wurde nun für
den 30. November erwartet, ſo daß die Abſtimmung in der erſter
Poe etwa zwiſchen Weihna<hten und Neujahr er-
oigen würde, . ,

Diga drei Delegierten dy +inttrnationalen Kommiſſion, der
norwegiſche Departements<efs Haxyvearga, der engliſche Haupt-
mann. Cu ffe und der franzöſiſc>däniechs Hauptmann Hfelm-
feldt, die ſeit einigen Tagen in Flenaburg weilen, um noh
ginige, fiir dis Uoberſtoblung dex Kommiſſion notwendigen Yor-
bereitungen zu treffen, haben ſich zur Durchführung ihrer Aufgabe
wt dem Staatskommiſſar Dr, Köſter in Bevbindung geſeßt, Herr
Haarbevg bearbeitet -das Preß-=und Telegraphenweſen, Herr
Cuſfe die militäriſchen Angelegenheiten, In den nächſten Tagen
werden die Delegierten auc< To.wern, Apenrade, Sonherhurg und
Haberslohen beſuchen, um. Unterkunftsräums filr hie Btſaßungs-
truppen (es handelt ſich vovausſichtlieh) um etwa fünfzig Man
füv-jede Stadt) zu ſuchen. 8 *

Der Aylehlutß Coburgs ay Bayern.
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeituna“.,
7 X München, 14. November.
/ find die Roburger Staatoräte Dr. Scha und Klingler,

Beute fi t
der Miniſterigldivektor Fritſch fowie mwehreve Abgeordnete
gus Kohurg hier eingetroffen, um mit der hayeriſchen Regierung

über. die Anſchlußfra verhandaln, Bereits voy einigen Tagen
Fach des voptritls Dufner ER. 7 17 BRICE WE

gen Gtaatsräten, in
0!

enfels eint Br-veſprehung mit der
burgiſchen Reglterung, 155 9: 3

Frbeitszwang für Erwerbsltole?
„Voſſiſhen Foitung". “- .

3 München, 14, Nopember, ;

Im Münchener obilmachunggamt trägt man fich. mit dem
„Gedanken, den Arbeitszwang für dis, Erwerbsloſen einzuführen.
Im Falle die Erwerbslofen die ahnen zugewieſene Arbeit, ſofera

gewachſen ſind, nie<t annehmen, ſoll ihnen dis Untop«
tüßung entzogen werden, .

Drahtmoeldung der

Stuttgart, 14. November. !

iI Stand der württembergiſhen Erwerbsloſen:
Ürfſorge n den leßten " um zehn Prozent 'ers
10 Ex beträgt; Männliche Exwerbslofe; 5026 und Veiblichs
rwerdsloſe MANN IENT7RY 113 0.70 9919024

. c ODER DERNE

Nobelpreis für drei deutſche Profelſoren,
G ;  Stoeholm, 14, November, -
» Die Akadomie der Wiſſenſchaften hot beſchloſſen, den Nobelprois
Hes Jahres 1918 für Phyſik dam Profeſſor dex Uniyenſität Berlin
Plan>, den des Jahres 1919 dem Profeſſor en dex Uniparſität
Greifswald Star > und den Nobelppeis des Jahres 1918 für

Chemie den Ppofoſſor am dex Untperſifät Berlin Hahoy zu vor-
heihen. Die Depteilung des Nahelpreiſen das Jahres 1919 für

Chemig Hft für dos kommenthe Jahn vorbehalten worden,

Konzerte,
Neo Blech hatte ſich für das von ihm geleftetg zweit,
fagsfonzert bes Gatten OD pi fuprs Ir ve m

G<hiller-Theater) ein Programm gewählt, das ſeine be-
ſonderen Vorziige, rhythmiſchen Echwung“ und feins Fiſelierung

der Einzelheiten, durchaus beglinſtigts. ESaubert, Mendololohn

ams
möormuſik « Verginigung der Kapelle der
Staatsopor (Adalbert Gülzom und Genoſſen) ga] [7]
Sonntag mittag mit Mozartſ<hen und Beethopenſchön ken In
flangſchöner
Wiedergahe, Aliee-Caſſivors muſikaliſchem ebenen
wachſene Liedgeſang verdient  ermunternden Zuſpruch, Dag
Premyſlaw«-Quavtett vermlittlie dis erſte Bekanntſchaft
uit einem neuen , Streichquarteit von Wilhelm Kempff.
Ein ziemlich ſtoifes, ungewandt geformtes, klanglich wenig feſſeln
des Werk, an dem qllenfalls die im akademiſchen Sinne ſorgſame

| ſaybere Arbeit zu Joben wäre, Eine Improyiſation [äßt man

ſich zur Nat in dieſem kurzatmigen, ſporadiſchen Stil gefallen, für

! eine ausgearbeitete anſpruchsvolle Kompoſition fehlt es ompfind-

lim an wirkungsvollem Aufbau, an Nerpy und Farbe, t
Spielern ſtellt das Work eine wenig. dankbare Aufgabe, == Werken.
zeitgenöſſiſchex Tondichtex war ein gemeinſames-- Konzert des
Pianiſten Iulius Dahlke und des - Celliſten Walter
S<ulz gewidmet. Eine neus Celloſonate von Karl Kämpf
verdtente den ihr gezollten warmen Beifall durch ihre <harakter-
volle Hakbung, ihre gewandte, wirkungsfihere Und brillante
Ghreibar.t Vier - kleine Klaviepſtil>e von Paul Ertel ſind
wohlgeformte, modern gewürzte, gefälligs Kompoſitionen, Lieder
von Max Peters (von. Lilly Rummelspac<her ge-
ſungen) ſuchen aparte Einzelheiten, ſündigen jedoch durc< wenig
ſinnfällige Melodie und tro>enen Klang. Zwei Sheinpflugſche Ge-
ſänge mit Cello vervoſſſtändigten das Programm, dem beide Spieler,
beſonders der wohlbeſchlagene Pianiſt, mit achtbavem Können ge»
rehßt wurden. == Ein Kammermuſikvortrag des Iatha-Ver-
lg 90 s brachte neue Geſänge von Johannes Clemens und
Lyelan Kamjienſki, die lehteren erheblich einglinglicher und,
ſangbaver als die ſehr geſuchten, yaffinierten Klänge pon Clemens,
Frau Nora Boas-Pisling fand ſich mit ihrer heiklen Aufs
gobe in! Überkegener "Weiſe ab, Ele hat dis befondepe Gabe, die
komplizterten modernen Gebilde mit ciner einfachen Natitrlichkeit
darzuſtellen, ' als handle es ſim » um Ultvörtyautos,

....

„Dok Gliſagbath veſſex-Cohns Kammermuſiabend konnts:

Ich nur das Brohmaſc<e Horn-Irio hören beiieun jaubere Unze

/

. dat eine förmli

6

Preußiſche Landesverſammung,.

Anfvagen und Anträge,

Die Preußiſche Landesverfammlung erledigte in ihrer geſtrigen |

Sißung zunächſt kleine Anfragen, , |

Abg, Hennig (U, Soz.) wendet ſich in einer Anfrage gegen
die Oberpräſfidialverordnungen Über die äußeres Hoilighaltung der
Sonn» und Feiertage, in denen während des Hauptgottesdienſtes
Verſammlungen verboten ſind. Ein Regierungsvertreter er»
Elärt ſolche. Verbots für reichsperfaſſungswidrig, wenn durch dis
Sonntags-Vormittags»-Verſammlungen dis Hauptgottesdienſte
aicht unnittslbar geſtört wäürden,

Es folqt die Abſtimmung Über den Haushaly der Bergs, Hiltten»
und Sabinenverwaltung und über Fu vorliegenden en
Der Haushalt wird mit großer Mehrheit angenömmen, ebene
fo foſt alle Anträge. ds Staatshaushaltsausſ<uſies; abzelehnt
wird die Unterſtellung dex an Private verliehenen Bergwapks-
feldey unter das Vepfügungsrecht des Staates. Gegen einzelne
Demokraten und dies beiden ſozialdemokratiſchen Gruppen exfolgt
die Ablehnung des Antrages über die Mitwirkung der Beamten»
aysſchüſſe bei der Verteilung von Vergütungen, Aus der Ab«
Kmung, iſt ferner hervorzuheben, daß der fozialdemokratiſche
Antrag fir Einführung der fechsſtündigen Arbpjtszeit für die
untevirdiſchen Belegſchaften auf dem Woge intexnationalex
Versinharungen in allen Bergbau treibenden Ländern an»
genommen wird.

Danach folgt die „Fortſehung der zweiten Beratung des
Gtagtshaushaltsplans für die preußiſche Regierung.
Abg. Dr. Schmittmann (3ir) begründet Minen Ant an
Unterſtüßung dep Rheimiſhen Muſterſchau, Abg, Hammex
(Dnat.- Vv.) beantragt ſtärke Vertretung von Handwerk und Ge»
werbe. im Reichswirtſchaftsrat. Abg. Leid (U. Soz.) begründet
inen Antrog ſeiner Freunde, der die Regierung erſucht, mözlichſt
<ieunigſt den Gosſeßentwurf zur Scuaffung eines Stadte
Fraifes Groß-Peplin norzutegen, '

Abg. Frank-Löpen (Soz.) begründet eine förmliche Anfrage Über
Maßnahmen gegen die Propaganda, die der friihere konſervative
Abg, Gaigalat auf Einverleibung rein deutſcher Gohiots Oſtpreu-
hens in den Utauiſchen Staat treibt, Abg. Winklop (Dem,) der
gründet eine förmtiche Anfrage über Zu aßnahmen der „Regie
xung in den von Polen beſeßten deutſchen Gebieten filr die dortige
deutſche Bevölkerung, Abg. Schmidt«Stettin (Duat. Vp.) begrün
förmliche Anfrage über die Maßnahmen der Regierung
gegen die Agitatian dex Arbeiterräte gegen die Errichtung von
Reichswehrformationen. Abg, Me rof UU. Soz.) fragt, [aap die
Ro ferung zur Umſtellung der induſtriellen Reichsbotrjebe für eine
volfswirtſchafttich nühlicße Produktion zu tun gedenkt. : '

"Wbg. Dr. Rofenfelb (U, Soz.) begrlindet eine förmliche An»
Froge wegen unverziiglicher Aufhebung des Bolagerungszuſtandes
Und führt aus: Genau ſo, wie fich die frühere Regiepung go
täuſcht hat Über dis Langmut des deutſchen FING jo fauſch

ich auch die feßige Reqierung, Es ilt eine Schande, daß wip

en Jahrestag der Revolution unter dem Zeichen des Belgge-
vungszuſtan'des erleben muſten. In Oſt- und Weſtpreußen 0
der Belagerungszuſtand den Uebertritt von Näubern und Plün«
Deren verhindern, Im umgekehrten Fall hölt man es nicht für
notwendig, den Uebertritt. Noskeſcher Räuberbanden Ube ]
' Grenze zu verhindern, (Die Unabhängigen wiederholen immer
wieder den Nuf: Ja, Räuberbanden! Lachen bei der Mehrheit.)
Vier Stunden haben wir geſtern gebrqucht, um Hugo Haaſs
PB Grobe zu*geleiten, Wir mußten einen Hohen U durch
den Morden Berlins machen, Uoher die Hindon und den. Alexan»
Herplaß hätten wir, ſo wurde uns auf Anfroge geantwortet, ja

eine Schmach,
ÄAbey vox Hindenburg haben am gleihen Tage Schubindey
Homonſtrieven können.

“-Bizepräſident Freunßel ruft den Abg, Dr.- Rofenfeld zur Orde
nung wegen den Bemerkung „Noskeſche Mörderbanden“, .. (Ab

'm den Miniſterien  voriübergemußt! Das iſt

Hoffmann nimmt die gerügte Bemerkung. durch einen

Ado!
Zwiſchenruf wieder auf und wird ebenfalls zur Ordmtng ge»
„ſen. Große Heiterkeit.) 7 4

Abg. Nouhaus (Dnat. Vp.) begründet die förmliche Anſrago
Ybor die Devorvechtung der Arberter im Betriebsrätegeſeh, Es

8 man den Arbeitern in dem Betrich, der- ſie

Bein Bin Bae H innerhalb
Ou SYEXYNLEe( Kit. Ur ee man Nergal
Hey Petriebe dis Diktatur des Wreeaets et .
Abg. Bruns (Soz.) begründet kurz die Beſchleunigyng der
Bildung oinos Ne

Groß«Berliney Stadtkreiſes, worauf ein

ed. „end dhe.

führung den Geigerin ein gutes Zeugnis 6usftellte, Zwei Muſiker
non bewährter Kunſtfertigkeit, Payl Schyamm und Paul
Moambt, loten aus Klavier und Horn mehr noh als die Geigerin
den vomantiſchen Zauberklang, der dies Irio perkläyt. == Ueber
„den Trio-Abend Pozniak Doman, Beyop ann iß nur
Hen Bericht eines kundigen Gewährsmannes anführen, Dem
fufolge geftaldete ſic) das Konzert zu einem yauſhenden, Erfolg
x die drei Spieler, die an Pfihner und Tſchaikowsky ihre reife
Kunft glänzend howährten. ==, Neuere Biolſuſonaten pon Sjögren,
Poſſt, Kämpf trug die Pianiſtin Hoito Grahl recht achtbar
voy, von Nieolag Lambinons Geige trefflich ſekundiort.
I< hörte das feingoformte Boſſiſche Werk, deſſen Klang« und
Empfindungsſphäre etwa gus Gchumann, Saint«Saens, Brahms
komponiert iſt. = Edith Alhxec<ts Klapierſpiol verläßt ſich
zu viel auf Fingerfertigkeit, zu wenlg auf. ſeeliſches Leben, Stil»
gefühl und Geſtaltungskraft.
Zu einem knappen Dußend ſummieren ſic die mir gefallenen
Hiederabends dor lehten Woche. Darunter einiges don Darhs
ſämitt Ueberragendes, wie'z, B, das Berliner Vokalterzett
(Elſe Knüttel, Käthe Aulich, Elifabeih B ähm), Die ſorg«
fame, geiſtig belebte Dur<arbeitung ihrer Irio-Miniatyren er»
Freut das Ohr und läßt au< den muſikaliſchen Sinn nicht zu kurz
kommen. Dr.-Hans Luedtks an der Orgel und Hendrik
de Vries mit ſeiner kriſtallklar ſprudolnden. Flöte hrachten wills
kommene klangliche Abwechſlung in das Programm, = Liedern
Yvon Max Marſc<halk, Poſa, Lep Lewy way Paula Wepnepr«
Jenfen mit ihrem Uppigen Alt eine beredte Ansdoutgrin, ==
Auch Jeanne Koetſievs gepflegte Stimme durfte ſich hören
laſſen. Ste hat als Liederſängerin günſtige Ausſichten, gleicß der
ſtimmlich und muſikaliſch bofähigten Margarethe Neumann.
Mit liebenswürdiger Anmut ſingt Eva Philipp ihre Polks«
umd Kindorliedhen, Mäßigen Anſprüchen genügt Thereſe
Fun&s Orſang. Die mitwirkende Geigerin Clara Körner
Sält fich etwa auf dev gleichen mittleren Höhe, == Maxia
- Wendsl weiß ſich in die Aufgaben des. Liedgsſanges wohl zu
ſcht>en und nimmt durch weiche, angenehme Stimme für ſich ein,
Beider iſt die tiofore Stimmlage ſ<warß und tonlos. => Etne an«
geregts Hbrerſchaft folgte den belebten und empfundenen, Lioder«
vorträgen von Ly ey Ober. Ihre Partnexin am Klayiey, die
fohr gewandto Mary Ignſen, bewährte ſich auch als tempera»
. montpolle Soliſtin, => Felzeitas KöhneWillime?k ſingt
Mit dünner und ſpißer Stimme, über Johanna Fiſheoys ges
ſangliche Pyodyktion vollends ſei mitleidig hoy Schleien des Echwgis
jens gebreitet. 7: ;
Die Naus Muſikgefellſchaft verheißt unity Hery
Wann Gc<herdcens Leitung ein winterlihes Prozramm von
ny foſt erdrüfenden Reichhaltigkeit. Dem erſten Gang dieſes

gier

is Aiken

N

.

runaswertreter erklärt, baß eine entſprechende Vorlage In der
nächſten Woche zu erwarten iſt.

Danach vertagt ſi das Haus auf Sonnabend, 19 Uhr: Weiter-
bevatung, wi

Provinz Oberſchitellen.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

H Breölan; 14, November.

'. Die Uebertraquna dor Geſchäfte eines Oberpräſidenten für die
wougobildete Propina Oberſchleſien auf die Perſon des hisherigen
Yegierungspräſidenten, Geh. Juſtizpats Bißta, ſteht ummittel»
bar beyor, Bon dieſem Augenlie> an werden alle vom Oderpräſt-
denten in Breslay bearbeiteten Kirehen- und Schuſangelegenheiten
Oberſchleſtens vpan Oberpräſidentgn von Oppelh wahregnommen.
Die wirſſchiatlihen und finanziellen Wipkungen dex Tponnung

Oberſchleſiens pony dey bisherigen Proving Schleſion ſmd epſt mit.

Ends des laufenben Rechnungsjahres, alſo nom 4, April 72020 an
zu wwarten,

nagen

: Demokratie und Kirche, -

Fim Montag abend fanh eine Zuſammenkunft Pipchließ inter«
offierves Witglieder dex Deutſchen Demokcatiſchen Partei Berlins
und der Voropte ſtatt. Aus zahlreichen Orten dex Propinz Brane
jenßurg logen Zuſtimmungserkläppngen pvpr. Abg, Profeſſo

. Rade fonderte, daß die Auseinanderſehung- zwiſchen Gtaat

und Landostirc<he fich friedlich vpllziehe und beide Daile aus der.
iſt demotrei jap y

as

Deshalb ſeien Urwahlen zur verfaſſung

Scheidung moraliſchon Gewinn erhalten, Der
Giant habe jedoch ein Intereſſe an einex demokratiſchen Per!
[ung der Kirche.

gebenden Genevalſynode dep Lamdesbir<he zu fordern, die den Ge-

famtwillen des Airchenvalts zum AugdruF zu bringen gegignet-

ſind, Die ſtgatsipeien Kirchen und Religionsgeſellſhaften hätren
Anſpruch auf den gleichen Schyß der deutſchen. Demokratie wie
dia bigherigen. Gtgatsfirhen. Alls religiöſen Unberzeugungen
häötton in der deubichen Dempfratig das"elbe Daſeinspecht. Dom
Vorfrage folgte eine Ausſprache, in der Mitgliedey der Landes-
kirche wie auch Angehörige freier Religionsgemeinſchoften zum
Worte kamen. Auf Anfrag aus der Verſammlung wuvds ber
Tchlsſſen, in Verbindung mit der Happtleitung der Doutſchen De»
moſtratiſchen - Partei einen Ausf<huß für kinhliche An«
„gelegenheiten einzuſeken. Durch Aumahlen foll der Aue
Nduß in die Lage verſekt werden, ſeins Tätigkeit Über Preußen

4' und in weiterer Folge Übay das Reich ausdehnen zu können, Die
Verſgmapkung wählte jn den Ausſchuß Auftizrat Hallensloben,
Pfarrer Dietrich Graue, Oheplehpsrin Mavie Martin. Abq.
D. Rade» Direktop Scheffen, Profeſſax Dr, Paut Hildebrandt und
Pfarxer Niedlich. Alle Zuſchriften, Erklärungen zur Mitapbeit
, Und der Zuſt'mmung ſind is auf weiteres zu vinbten an die
- Adreſſe: Pezirkepenvband Berlin der Dewiſchen Demokratiſchen
Pariei, Berlin 8W 68, Gimmerſtr, 7-8.

Dex Reichepräſibent zum Tode des Kardinals von
FEEN "pan Reichspräfivent hat (RUBFSWINN
gramm an den Metropolitan Her Erppiözgſe Köln gepichtett
„Zu Hom ſchweren Verluſt, der die Eradiözefe Köln und die
iholiſche Kirche in Deuſchland durc< den Toh des Kardinals
Hartmann botroffon hat, ſprechs ich Ihnen meine herzliche Teil
nahme aus, Die Bodoutung des verſtorbenen Kardinals ffir die
katholiſche Kirche, für die Wohlfahrtsbeſtrebungen und“ für wiche
tiges Gebiete des öffentlichen Lebens Deutſchlands ſichern ſeinem
Namen ein bleibemdes Gedenken. .

Die Nichtigkeitserklärung dev obeyfehleſiſchen Wohlen,
Die Proſſemelhung, daß der dpytſchen Regierung bereits voy
einigen Tagen eine Erklärung des Filnferxates über die Ungültiga
Joit der oberſchleſiſchen Wahlen [MT WiLN ſei und daß “4
dentſchs Nogierung darauf HÄ führlichen Note geantworte|

1, einer aus
habe, wird durch W, dementjert.

Dank au den hentſchen Botſchafter in Madrid, Die
Vorſtände der fünf deutſcen Vereine in Madrid, fowie über 500
Deutſche in anderen ſpaniſchen Opten haben an den Reichstanzber
Und deny Vorſihenpen der Narionalverjammlung eine Eingabs gor
pichtot, In der fie auf dis Verdienſte des KANDER] May von
Ratih or und Corvey während ſeiner Tät'gkeit aks Botſchafe
ter in Madrid aufmerkfam maßen und dem Prinzen ihre Danke
barbeit ausfprechen. j 2

yſikbanketts muß man Gehalt und Gaſchmaf zubilligen. An
Bn Nogep, BruFner erprahte "Scheren fein ftändig wachſene
des Können. Zumal Pruner ſcheint ſeins Liebe zu gehpren, und
ſv muſiziorts er mit dem Philharmoniſchen Orcheſter recht aus hem
vollen [WEN] der ſelten gehörten erſten Sinfonie mit warmem
Harzen his in ihrs innepſten Regungen nachſpilyend. Ein ere
freuliches Exlobnis, fowelt man ungemiſchto Freuds haben kann
81 vieſom PyuFnerſchen Exfilina, in dem ſich des ſeltſamen Mei-
ſters glänzende Borzüge und fcheulligs, bisweilen naive Einger
hungen zu einem 119y halh aysgegopenen Ganzen mengen, 3
Dip Wochs gehärts den Pianiſten. Es wurds gut myſiziort. Ein
nouer Name iſt Mihajl Wittels, Man wird ihn im Ge»
däctnis behalten nach dem "achtungaehjetenden Yoptrag der
Bachſchen Chaconne in Buſgnis glänzender Klapiexformung-
Hildegard Lips ſpielt ſauber und gepflegt. Edwin
Fiſchers Wiedergabe der aus phantaſievoll Geſtaltetem und
trofener Arbeit [o ſeltſam gemiſc<ten Regerſchen Variationen
Op. 81. imponierte durc< Übeplegenes pigniſtiſches Können und
echt muſikantiſchen Schwung, ja Ueberſchwang. =- Auch Karin
Daya»Gändlins Leiſtung iſt hoch bewerten, An Beet»
ovens gewaltige 33 Veränderungen Über einen Walzer von
Diabelli ging ſie mit heiligem Ernſt, einer nicht gewöhnlichen
geiſtigen Enerzie und ſiqrkex techniſcher Kraft, === Maz Igffs
reift au einem glänzenden Virtupſen. Dam Eindrus ſeines ſtarken
Spiels würde eine no< größere Peherrſchtheit dex körperlichen
Haltung ſehr. zuſtatten kammen: ==> Die gäiſtig vegſama Giſela
3 pringer ſeßte ihr bedeutendes pianiſtiſches Bepmögen diese
mal -für nopers Komponiſten mit Gli ein, pier Fugen von Ar -
thur Willner, kleineye Stiüke von Weſleß, Korngold
and Edward Mariß, Die zweite Hälfts des Abends fiillte
Guſtay Hermann aus mit Vorleſungen aus Wedekind. =
Walter Kaufmanns Portrag der Brahmsſchen Händele
Varjationen wav eine tüchtige, aher nicht gerade ayßerordentliche
Leiſtung, Es gebrac<h ihr nicht nur an geſchliffeney Virtuoſität,
fuch an Aanglicher Phantaſio« . H.

In der Staatsopev vaſtiert fen Marpig Ipogün, zuſt
als Beydis GiTdaz vang wird ſis Dtrqußens, In edlepp, kälter
Meiche des Sirogeſangs entrüjdte Zerbinietta ſein. Wieder beglüdte
der Schmelz dieſer ſüßen Stimme, die ſich dur< ſtrengſts Zn<t
ay: höchſter Kunſt (heſealteſſex Mechanik) emporgeläutopt hat und
"durch hergebrachte Unzylänglichkeit des Scauſpieleriſchen boch
nicht verliert, Sp wurde Marig Jvogiins Rigoleſfoto<hter zum
ſoſtlichen Miltolpunkt dieſer yon Otty-U x a umſichig (daß 9619
Glanz) hewältigten Vorſtellung, die an Kir<nex einen hrauch»
bgpen Herzog, 9a Sh<ly9n98s inen ſchließlich eymattanden
Rigolettp hatty. 472,6 u

“1

'es ſiH nur

"Fennt, weiß, daß

1 eine faſomoniſche Löſung geweten,

Die Vernehmung Helfferichs.

Die Verhandlnngen des Unterſuchungsausichufſes.

Nach der Wiedereröffnung der geſtrigen Verhandlungen vor
dem Unterſuchungsausſchuß wurden eins Reihe von Fragen
an-Gtaatsminiſter Dr. Helfferich gerichtet. ie

Abg, Dr. Schfeking weiſt auf dte Frage der amerikaniſchen
FEN SIGL CLLIELINN hin, Ain hatte überhaupt
nicht die rechtliche Kompetenz, oin Munitionsperbot zu erlaſſmu
Im Falle Mexiko hatte er dig ausdrü>liche Ermächtigung dazu.

Dr. Helfferxicht Iſt Ihnen bekannt, daß Wilfon den geringſten
8.8.4 eiftenih die erforderliche Ermächtigung zum Et»
<reiten zu erlangen? I< weiß davon nichts. Aus amorikani-
Fen Kreiſen iſt aber der Perſuch gamacht worden, ihn dazu zu
drängen. Der Senator Stone hat dem Präſidenten Wilſon
nicht weniger als 20 Neutralitätsverlezungen vorgeworfen.

Abg. Dr. Schü>ingt Hier handelt es ſich nicht um Sünden
eines einzel Volkes, En a Ginden hes Kapitals, Yon
dex deytſchen Induſtrie, ſind Waffen geliefert worden, auch wenn
yx eins Partei epmöglichen ließ, namentlid auch

im Bupenkriegs, In Amerika wurde aqtsbrüclich barauf hin-

:] gewieſen, daß von deufſcher Seite im Burenkriege erhebliche Mu-

nitions- und Waffenlieferungen exfolgt ſind, i

Dr. Helfferich: Amerika brauchte England nur aufzufordern,
auf ve WEH ENG Si Wetlaration zurückzukehren oder
fonft die Getreidelieferungen einzuſtellen, dann wäre der Krieg
zu Ende gekommen. j

Abg, Dr. Schüi>kingt I< bedauere dieſe Haltung Amerikas
auh. Wolche Möglich! ion Zatte Wilfon absr, um eln ſolches
Borbat zu erlangen? ,

Dr. Helfferich: Die amerikaniſchen Handelsinterefſen waren ſo
eng wi pak Entente verbunden, daß Wilſon nicht einſchreiten
wollte, ; ; ;

Oxaf Bernſtorff: Zeder; der die Verhältniſſs in Amarika
? ein Präſident nicts unternehmen kann, was
nicht mit dey Auſicht der öffentlihen Meinung 11! enn
p, Holffevicht Die Ausführungen des Grafen Bernſtorff be«
jäten „meine Auffaſſung, bah Wim ppa der amerikaniſchen Ge-
zäftswelt unh. der öfienthj en Meinung. getrieben worden iſt.
Die Vertvauenswäürbigkeit habs ic) Wilfon mht abgeſprochen.
Abg, Dr. Schüekingt Gab es. Beſtimmungen pökkervechtliher
Matux, nach denen Amerika uns die Benußung unſerer Stationen,
für drahtloſe Telegraphie hätte verbieten können? Im -Haoger
Abkommen wor wohl eins derartigs Beſtimmung gu finden;
E Ip: Helffertc<t Derartige Beſtimmungen ſind miy- nicht. he-
ant, ; ; + ;
Abg. „Dr. Schücking? Im ruſſiſch-japaniſchen Kriege waren.
Ginwondhngen „gegen. die, Boaußung dezartiges Anlagen, erhoben" -
avorben., ie
Dr, Helfferich? Mix .wird ſoeben. mitgeteilt, daß im ſpaniſch»
gmeyikaniſchen Kriege die Lieferung deutſcher Einen .an
Epanien auf Wunſch des amexikariſchen Botſchafters in Berlin
durc Anordnung des damaligen Staatsſokvetärs y,- Bülow ein-
geſtellt und fily Spanten beſtimmte Transpprie zurücgerufen
warben. “71 040 nen ; NE URREHA)
Abg, Dr. Schü>iyg. Das iſt tatſächlich den einige Fall'geweſen,
in de UE ESE fich auf dieſen Gian gefellt ur
Dr. Helffeyich: I< ſtelle feſt, daß. wir auf Erfuchen Amerikas
die Een 30 "ve jet] verweigert haben. Die amteri-
kaniſche Neutralitätsverlehung wird alſo dadurch erſchwert, daß
merikg uns gegenfiber nicht Reziprozität geiht hat. ;
Abg. Dr. Schtekingt Dann die Frage der bewaffneten Handels- »
ſchiffe. Iſt es richtig, daß Amerika uns ſelbſt den Vorſchlag ge-

' macht halte, uns in der Frage der bewaffnehen Handelsſchiffe. zu

perſtändigen? 5 N b; 147

Dp, Helfferich: Staatsſekretär. Lanſing: hatte am 18. Jantar:
vor, Eg Wi Us 64 Een is quf bem Kreuzerkrieh!
beſchränten, dafür würden die Handelsſeiffe nicht .mehr bewaffnet:
werden. Das war ein guter Vorſchläg, Aber |< hatte den Gin-
dru>, daß Lanſing dieſen Vorſchlag ilbeox den Kopf Wilſons
hinweg gemacht hatte, Sonſt wäre der Überaus heftige Brief
umerzlärlich, den, Wilſon an den Senator Eine den Do ihenhen
des Ausimyſſes für auswärt'goe Angelegenheiten aerichtet hat, un
in dem ep ſich mit orößter Schärfe gegen oin Verfahren unſerer»
ſeits wandte, das in der Sache ſich vollkommen nit dem Vorſchlags
Lanſtnas deckte. ter hat ſic) die geſamte ameriſaniſc<he Regie»:
rung auf Wilions Standpunkt geſtellt.

Abg. Dr. Schüking: Der Vorſchlag Lanfings wäre in per Tat

Abg. Dr. Helffericht Er hlitte uns den Frieden noch
1918 gebracht, j . MEN ZEI

Abg, Dr. Schücking? Warum iſt es nun nicht au einey PYer-
ſtändſgung auf deer Grundlage gekommen? +

draf Beryſtpyfft Daran trägt eine Verkettung diplomatiſcher
BEZet Bernt Schuld, die beiber die Signatur der ganzen
zweieinhalbjährigen Berhandluncen mit Amerika war, n
läufige Regelung dev zArabie*-Frage hatte für einen Augenk!li?
die Zahn für diplomatiſche Verhandlungen fret gema, und
Amevika hatte Fatſächrieh De Berne dungen mit England atufees
nommen, I11 jex Kette pon Verhandlungen iſt die -Noto-Lan-
ſings ein Elled. Gie war übrigens nict für div Deffentlichtelt
beſtimmt, ſondern nur füredie Ententediplomaten, .Ni>t abgo»
fehloſſen aber waren his Berhandlyngen in der „Luſttania%

ragg, Sie ſpikten ſich vielmehr nerade in dem Aunenbli> zu, als
Lanſtngs Nots abgegangen way, fos daß] man in Waſhington von

H mit „Apfleog, den wer In

Die vor»

nichts andepyy als von dam Pryu
bigiem Augenblit fam von Berlin aud) ber Auftrag, De verſc<ätf»
ten U+Bpottrieg 3u evklären, Auf dieſs Weiſe wurde jede Mög
Ticteit zu einer Verſtändigung beſeitigt,

Dy, Helfferich: Die Lanſingſche Note konnte für dieſen Krieg,
Ia für die nſt von Ei [MSN werden, Zum
erſtenmal ſchien 8s, als ob Amerika guf die Entente einen Vru>
ausſiben wollte, I< gewann aber die Ueberzeugung, daß Wikfon
und Lanſing nicht immer ſehy intim zuſammengearbeitet haben.
Das ſchi“ 1 mir auch hier der Fall zu ſein. Nachdem die Lanſingſ<e
Note abgegangen war, verſuchten Wilſons engliſche Freunde, ein
Gegengewicht zu ſc<haffen und banuhien dazu die Zuſpikung in der
Lu] tantafrage, Man verlangte plößlich von uns, wir ſollten die
Ungeſezlichkeit der Verſonkun zugeben, ſonſt.wärs der Kriegsfan!
gegeben T< bin der nſt der Luſitantafar2z 3>

ieſem Apgenbli> nur wieder aufgenomm“2
die Lanſingſche Not- zuröüg.

dor „Arabig*, Frage war
1? gle, dep: Mg

worden iſt, um
ziehen zu können,
Grof Beoxnftorff: Mit der 23
nur ein Einzelfall Mebin dere a, x
mandant hätte ſeine Inſtruktionen überſchri ten; Dis Grundſäte
abey blieben in dex Ehwehs- n. Amerika war ſtets „goſagt
worden, daß auch in der Luſitanfafrage unſererſeits noch vine Er-
flärung abgegeben werden müßte- Gie war nur zurügeſiellt
worden. Am 12. Dezomber hat Lanſtno mir zum erſtenmal wieder
von der „Luſitania“ geſprochen und mir einen Entwurf zurü>-
gegeben, den ich ihm im Juki oder Anfanz Auguſt gegeben hatte,
Ag: Dr. Cohn War, als am 12, Dezember der „Luſitania*.
all wieder aufgenommen wurde, das deutſche Frie»
engangebot ſchon bekannt? 15 ''
Dr. Helffericht Das kam fa erſt ein Jahr ſpäter, (+ “erkeit.)
Graf Vernuſtorff: Die Lanſingſchs Nots wäre nie: 11s im
amerſtoni 54 UE gngenommen worden; da hätte Willon
o< fo viele Reden halten können, micmals. hätte der Konareß
98 getan, Dean dis Nets, behentety, vaß Amertta von dieſem
pntgenbAE am feln einzigen Handelt mehr zur Berfügung
63a; IN - !

Dr. Helffericht Nach meiner feſten Ueberggrgung hat Amerika
den „Luſitania“-Fall mit Abſicht in der ShweCoe gelaſſen, um ihn
nach Belieben jeden Augenbli> wieder herporholen zu können.
Wäre Wilſon auf den Boden des anſahen
Vorſc<lags getreten, Millionen von enſc<hen
wäre das Leben gerettet worden.

Abg. Dr. Schüing: Auch wenn der Lanfingſc<he Vorſchla,
Leiden fallen gelaſſen Wurde, blieb Amevika va der Frage der be
waffneten Handelsſchiffe auf dem Boden des formalen Rechts.

Dr. Selfferich: 3H bin allerdings der Megre ung
Amerika dieſen Rahmen des formalen Rechts vollgeſtopft hat
aum Plagen,

; Herauf wurde die weitere Verhand/ang auf Sonnabend fvih
' k

da
0

Rutſche Demokratie und Bolſchewismus

Der Vertreter des Internationalen Telegraphen - Büros hatte
eine Unterredung mit dem zurzeit in Berlin weilenden früheren
ruſſiſchen Krieg8miniſter A. J. Gutſchkow. „In jedem Blatte, das
man aufſchlägt,“ ſagte Herr Gutſchkow, „lieſt man jeht von Frie-
den mit den Bolſchewiſten. Kennt man wirklich die Sowjetregie-
rung ſo wenig, daß 'man ihre angebliche Friedensbereitſchaſt ernſt
nimmt? Glauben: Sie mix, mit dem Bolſc<hewis8mus
gibt es keinen Frieden, Sollten, was ich weit entfernt
bin anzunehmen, die Alliierten je einen Vertrag mit den Trobki
und Lenin ſchließen, ſo würden ſchon die exſten Schritte zu ſeiner
Realiſterung zeigen, daß er für die gegenwärtigen Mos8kauer Dik-
tatoren nicht8 bedeutet als einen Feßen Papier. Waffenſtillſtand
vder Frieden, für die Bolſhewiſten iſt ex nur eine Etappe,
um hre Hexrſchaft weiter auszudehnen. Deutſchland weiß dies
ja aus eigener Erfahrung. Es mag hart klingen, aber e3 iſt das

" Reſultat ebenſo ſchmerzlicher wie untrügliher Einbli>e, daß o8
keir:n anderen

' Europas gibt, als die Niederwerfung der Sowjotgewalt mit milt-
täriſ<en Mittelit. Die ruſſiſche Demokratie wird jedenfalls nun-
und nimmermehr mit den Bolſchewiſten paktieren, und wir ſelbſt
ſind des endgültigen Sieges ſicher, ſo ficher, daß, wenn wir auch
von aller Welt verlaſſen würden, wir den Kampf fortführen wür-
Yen, bis Rußland befreit iſt. Es wird länger dauern und größere
zopfer koſten, wenn wir es ohne. jede Hilfe von auswärts tun
müſſen, aber das Endergebni3 kann nicht zweifelhaft ſein.“

Die Abberufung Salonows gefordert.

Wie die Berner Zeibung „Otkliki“ meldet, iſt in der vuſſiſchen
Bevatungsftelle bei der Partſer Friedenskonfereng ein Konflikt
nmusnedrochen. Drei der führenden Mitglieder, Fürſt Lwow, der
frühere Miniſterpräſident, Tſchaikowſky, der Präſident der nordruſſi-
ſchen Regievung und Lawinkow, der Kriegsmiwiſter  K« venſkis,
Haben fich am Abmival Koltſchak gewandt und die Abberufung
Saſonaws gefordert, widrigenfalls ſie Koltſchak die Unter-
ſtüßung ihrer politiſchen. Gruppen entziehen würden. == Gaſonow
gehört nominell der ſüdruſſiſchen. Regievung General Denikins als
Außenminiſter in, weilt aber in Paris und läßt ſich bet Denikin
durc< ſeinen alten Unterſtaatsfekretär Nevatow vertreten,

Gawinkowwurde zum „Miniſter für ausländiſche Propaganda

ider Regierung Koltſhaks, mit dem Siß in Paris, ernannt.“ Die |

Laufbahn dieſes Sozialrevolutionärs, der in faſt allen terroriſti»
ſchen Anſchlägen der lezten Jahrzehnte, von der Ermordung des

Miniſters Plehwe bis zu der des deutſchen Geſandten Grafen ,

Mirbach, eine - führende Rolle geſpielt hat,
Reoktionären. ;

j Revolutionsfeier in Petersburg.
' Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung".
vi 1w Kopenhagen, 14. November.
Der zweite Jahrastag der bolſhewiſtiſchen Revolution am
7. November wurde in Petersburg wie eine Art Volksieſt gefctert.
Man enthüllte ein Denkmal zu Ehren der Opfer der roten Re»
volution, geſtattete Theater- und kinematograpyiiche Vorſtellungen
bis /pät in die Nacht und erlaubte ſogar den Stcauenverkehr bis
4 Uhr. - Um den To3 würdig zu geſtalten, wurden vermehrte
Roggenbrotrationen verteilt und die ſtädtiſchen Volksküchen lie»
Ferten ein Feſteſſen, beſtehend aus Kohlſuppe uad Grüße. Jum
S.t;iuß bemegte ſich ein Fadelzug durch die Nacht. der ruſſiſchen

endet alſo bei den

2 *-Bolſchewiltenfurcht in Hmerika,
ng Drahtmeldung. ' :

Amſterdam, 14. November. (W. T. B.)
- * Die „New York Times“ meldet, daß im Kongreß b2 Geſeß-

. entwdürfe eingebraht wurden, in denen die Regierung
ermächtigt wird, gegen die Bolſ<hewiſten, Anarchiſten
umd die anderen amerikafeindlichen Organiſadionen vorzugehen.
Von dieſen werden augenbliegich 22 Zeitungen und Zeitſchriften
Hevausgegeben- in denen (ſo urteilt die „New York Times“) „für
“is Beſchlagnahme des Privatbeſines und die Ervichtung der
bolſ<ewiſtiſchen Regierungsform eingetreten wird.“

Ende des amerikaniſchen Bergarbeiterſtreiks.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
? 03 Notterdam, 14. November.

Hum amerikaniſchen Bergarbeiterſtreik wird der
„Movningpoſt“ aus Waſhington gemeldet, daß die Standfeſtigkeit
der Behörde- eine große Ueberraſchung für die Streiker bedeute,
Aus Indianapolis werde der Beſchluß der. Streiker, keine Beru-
fung gegen das Urteil des Gerichtshofes einzulegen, beſtätigt, Da»
mit dlrfte der Gtreik erledigt ſein, Das Ausfuhrverbot
für Kohle wird, wie man glaubt, in. nächſter Zeit aufgehoben
werden. pe.

; Amſterdam, 14. November. (W. T. B.).

Das „Preſſebilro Radio“ meldet aus Annapolis, daß bis-
Her nur eine geringe Zahl von Bergavbeitern die Arbeit wieder
aufgenommen hat. ß

Der württembergiſche Zentrumsabgeordnete Hanſev
Zurde als Preſſedezernent in das Reichsfinanzminiſtevium. be-
iehungsweiſe in das württembergiſche Landesfinanzamt berufen,
Zentrümsabgeordnete Feil hat einen Ruf in das gleiche

nt erhalten,

1 Err 2:0 vp MÜ 7

/

Weg zur Rettung Rußlands und zur Sicherheit

| Deuſſch-natiouaie Demonſtrationen.

Organilierte Kundgebungen.
Vor der Vernehmung Hindenburgs.

Das Oberkommando hat ſich genötigt gsſehen,darauf hin-
weiſen, daß die Demonſtrationen von Studenten und

djülern, die geſtern im Ziergarten ſtattgefunden haben,
den Beſtimmungen über den Belagerungszuſtand wider-
ſprechen. Den wiederholt erfolgten Warnungen wird die
Erklärung hinzugefügt, das Oberkommando werde auf das
nachdrii iſte dafür Gorge tragen, daß derartige Demon-
ſtrationen und Umzüge unter alen Umſtänden unterbleiben.

Dieſe Ankündigung des Oberkommandos iſt offenbar nach
ſehr reiflicher Erwägung erfolgt, weil die dringende Gefahr
beſteht, daß die Demonſtrationen zu ſhweren Störungen der
öffentlichen Ruhe und Ordnung führen. . Es iſt im höchſten
Grade zu bedauern, daß vie Kreiſe, die dieſe Demon-
trationen vorbereiten und leiten, niht davor zurüd»-
reden, die allverehrte Perſon Hindenburgs zum Vorwand
für ihre parteipolitiſchen Manöver zu machen.

Hindenburg ſelbſt wird es ſicherlich überaus peinlich
empfinden, daß ſeine vornehme Zurückhaltung ihn ni<t da-
vor zu ſüßen vermag, daß politiſche Drahtzieher ſein Ex-
ſcheinen vor dem parlamentartſc<en Ausſchuß zu einer bö3-
willigen und gefährlichen Hebe auszunußen verſuchen. Ein
Bli> in die deutſ<hnationale Preſſe beſtätigt den Eindruck,
'daß die jugendliche Begeiſterung für den ehrwürdigen. Heer-
führer zielbewußt mißbrau<ht werden ſoll. So ſchreibt die
„Korreſpondenz der Deutſ<nationalen
Volkspartet“, das amtliche Orgen der Partei, unter
der Ueberſchrift: „Hindenburg vor dem Unterſuchungs-
ausſchuß“: ,

„Die Sham ift vollends au3 Deutſchlands geflohen. Der Mann,
den man auf Bänden tragen ſollte, (ASR H der Seld von
Vorzeitgröße, wird in einer Unterſuchungsſache vernommen, in der
man ihn zum Angeklagten machen will, ':wie auch alle anderen, die
ihm halfen, Deutſ<hland aufrec<ht zu erhalten in dem Anſturm dex
Welt. Und die Cohn und Sinzheimer verſinken nicht vor Sham.
Und ihre bürgerlichen Helfer, die Gothein und Schücking; vere
fluchen noch nicht ihr Gewerbe.“

- In Wahrheit Handelt es ſich nicht darum, Hindenburg zum
Angeklagten zu machen. Der Unterſuchunggausſchu ſoll
weder anklagen noch richten, ſondern die Wahrheit feſt«
ſtellen. An ſeinen Verhandlungsmethoden haben wir wie-
derholt Kritik geübt, aber keiner der bis jeht vernom»
menen Zeugen kann ſich darüber beſchweren, daß er nicht
jede Möglichbeit hatte, ſeine Anſchauungen zu entwideln.
Ludendorff ſelbſt war es, der im Frühjahr in einem Tele-
vamm aus Schweden ſeine Vernehmung verlangte, Dieſe
orderung ſoll nunmehr erfüllt werden, und da der General
ſeine Ausſagen von dem Crſcheinen Hindenburgs abhängig
gew.ht hat, ſo iſt der Genervalfeldmarſchall nach Berlin ein-
geladen worden, Dieſem Nuf iſt er ohne weiteres gefolgt,
und er wird es den Leuten wenig Dank wiſſen, die dieſe
Purgerliche Pflichterfüllung für ihre Zwe>e auszubeuten
verſuchen. j ,

Kein Menſch wivd ſich darüber aufhalten, wenn die Be«
völkerung Beplins bet zufälligen Begegnungen - ihrer Liebe
und Ehrfurcht für den größen Soerführer-Auadrue verleiht.
Aber darum handelt es ſich nicht, ſondern ' offen-
bar, wie aus den orwähnten Preſſeäußerungen und aus
Beobachtungen zuverläſſiger Augenzeugen hervorgeht, um
wohlvorbereitete . Demonſtrationen. Die Ver-
antwortung für dieſe Manöver, die leiht vom Spiel zum
Ernſt werden könnten, tragen die Kreiſe der Deutſch-
nattonalen Volkspartei, die ſich nicht ſcheuen, die Schul-
jugend zu Sturmtrupps iir ihre gefährlihen Unterneh»
mungen zu machen. Wir en bereits geſtern darauf hin-
gewieſen, daß man bei Straßenkundgebungen weiß, wie ſie
anfangen, aber nicht, wie ſie enden. Wer ſelbſt auf die
Straße geht und feine Parteibanner entfaltet, hat bein Recht,
* ſi darüber zu beklagen, wenn aus den nördlichen und öſt-
lichen Stadtbezirken der Stadt die Anhänger ihver Gegner

anrüfen. Will man "dem Generalfeldmarſchall v. Hinden- |

buvg das Shauſpiel bieten, daß ſich vor/ ſeinen Augen
S<H; ügereien pbder vielleicht ſogar ernſtere Zuſammenſtöße
entwideln; ; . .

Das ganze Treiben hat, das muß mit aller Entſchieden-
hei ſagt werden, nichts. zu tun mit dem Reſpekt und der

rehrung, die das deutſche Volk dem Generalfeldmarſchal
ſchuldet. Im Gegenteil: die Rüſicht auf dieſen Mann, der
allen Parteien gleich ehrwürdig ſein ſoll, erfordert es, ihn
aus dem politiſchen Spiel zu laſſen und nicht auch noch
diefen Namen in “ie Niederungen der Tagegsagitation

vabzuziehen, Die Behörden, die den Straßendemon«
tratiomen und ihren Vevanſtaltern entgegentreten, erfüllen

nur ihre Pflicht: Sie handeln damit ganz in dem Sinne
ur pre pi cl die Pflicht ſtets über alle andern Rü>e
ichten geftell! hat. .

Von Augenzeugen wird uns noch berichtet, daß bei den geſtrigen
Demonſtrationen die deutſchnationale Zugend ihve die einzelnen
Bezirksgruppen unterſcheidenden Schilder mit ſich. führte, und
daß ein deutſchnationaler Abgeordneter der Nationalverſammlung
wohl nicht zufällig unter den Schülern auftauchte und, wie ber

Anſchein lehrte, ganz aew1ß nicht verſucht oder Pagu beigetvogen

hat, die Demonſtrationen zu verhindern. Schon am Donners»
tag, als bei dem Aufmarſch der Tauſende zur Beerdigung Haaſes
Heutſchnatiowale Jugend in unmittelbarſter Nähe -.der unabhän-
gigen Maſſen ihre ſ<hwarz»weiß-roten Fahnen entfaltete, hätte es
leicht zu Zuſammenſtößen mit üblen Folgen kommen können
Wenn ſolche bei der aegenwärtig ſo erhißten politiſchen Atmoſphäre
im Falle erneuter Demonſtrationen vor dem Roichsbage Latin
vertneidlich ſcheinen, würde jedenfalls der deutſ<hnationalen Volks»
poviei ein volles Maß der Verantwortung dafür zufallen.

Gegen Erzberger und die Juden,

Getprengte Verſammlung in der Philharmonie,

Deutſchnationole Elements hoben wieder eine Gelegenheit
gefunden, in unquoltfizierbarer und herausfordernder Weiſe - die
öffentliche Ordnung zu ſtören, um ihre po.itiſche Goſinnung zu der
kunden. Die Deutſche Liga für Völkerbund ver»
anſtaltete geſtern abend eine öflentliche Verſammlung im Ober»
lichtſcol der Philharmonie, in der Reichsminiſter Erzberger
und Profeſſor Dr. Walter Go ek, Leipzig, Über „Nation und
Völkerbund“ fpvehßen ſollten. Es kam aber nicht dazu, Son
Tange vor Beginn der Verſammlung hadte ſich ein Haufe Holb-
wüchſiger im Soale breit gemacht, die Shmährufe auf Grz-
Berger umd die Juden ausſtießen- Mit Hilfe der herbeigeholten
Polizei gelang es jedo<h, die Ruheſtörer aus den Saal zu ent»
fernen. Inzwiſchen hatte ſich der Saal gefüllt; man bemerkte
unter den Anweſenden viele Parlomentarier, ferner. den ede
maligen. deutſchöſterreichiſ<en Geſandten Dr." Ludp Hörtmann
und zahlreiche im Mittelpundte der deutſchen Friedenobewsgung
ſtehende Perſönlichkeiten. y . ;

Im Augembli>, als der Abgeordnete Profeſſor SHU &ing die
Sißung eröfßfmen wollte, wuvde die Polizei, welche die Saaltüren
befeßt hielt, überrannt, und nun wurde unter Johlen, Pfete
fen und Werfen von Stinkbomben der Saal" geſtürmt. Die De-
monſtranten trugen zum großen Teil Militäruniformen mit dem
Abzeichem verſchiedener Freiwilligen-Berbände, wovunter aber häu»
fig Zivilkleider herpvorlugtemn. . Wend

Ws Profeſſor Schü > ing zur Ruhe mahnte, wurds er von
etwa 20 bis 80 Unifovrmicrten, die ſich vor dam Podium ange-
ſammelt hatten, umringt, bedroht, mit Du angeredet und mit
SGhimpfworten überſchüttet. Es wurde gerufen: . „Nieder mit dem
Judenausſchuß!“ Ebenſo erging es dom Profeſſor Dr. Beraſträßer,
den man fälſchlich für einen Juden hielt, Prof. G 3 h ſuchte zu Wort
zu bommen, er wurde aber immer wieder unbevbrochen und mit
Gaſſenaugdrüken belegt. Profeſſor Göß ließ [<hbießlich erklären,
daß er es ablehne, vor einem ſolden Auditorium zu ſprechen.
Ein Teil der ruhigen Zuhörerſchaft hatbe inzwiſchen den. Saal ver»
laſſen. Die Demonſtranten werlangten ſtürmiſch das Eintrittsgeld
zurüd, weil Graberger nicht erſchicmen war, mit dem man abrech»
non wollte. Man einigte ſic< ſchließlich dahin, daß das Eintritts»

-geld zugunſten der Kriegsgefangenen verwendet werden folls,

Der deutſchnationale Abgeordnete Laverrenz erklärte, daß
ſeine Partei mit den Ausſchreitungen nichts zu tun habe, und
Übernahm die Leitung der Verſammlung. Unter lautem Beifall
und Schmäßvufen auf die Juden griff er-Erzberger ſchonungslos
an. Eine Dame, die ſich als 'die Großnichte Ludwig
Uhlands bezeichnete, proteſtierte gegen. die fortwährenden Um-
gehörigkeitea. . Sie würde daflir mit Ausdrlien wie Judendirne
belegt, ohne daß Herr Laverrenz ſie' irgendwie in Schuß nahen
Dex Redner bezeichnete die Kundgebung gegen Ergberger als ein
Gottesurteil, Pies NEN

Ms er die Befürchtung ausſprach, Erzberger werde den dewt-
ſchon Namen auch in Zukunft ſchädigen, rief ein junger Burſche:
„Armer. Erzberger, er lebt. nicht mehr lange!“ Von verſchiedene
Seiten wurde zu einem Demonſtrationszug vor die
Behauſung Erzbergers aufgefordert. In wildem
Tumult endete die Verſammlung, .

Einzug der Ungarn in Budapeſt,

“Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

k1 Wien, 14, November. ,

Houte iſt die Vorhut dex weißen Truppen unter dem
Oberſten Löhar, dem Bruder des Komponiſten Franz Löhar,
(der ſelbſt, aus anderen Gründen, die tſche<hoſlowabhſche Nationalli-
tät annahm), über die Eliſabeth-Brücde in Budapeſt einge-
rÜEt. Dem Oberkommandanten der Nationalarmee/ Vizeadmiral.
Nikolaus Horthy, bleibt ein no< feierlichever Empfang mit
Todoum durch deni Fürſtprimas vorbehalten, Die Stadt iſt bee
flaggt. Es herrſcht eine fsſtliche Stimmung.

Die Rumänen haben vor ihrem Abzug neuerliche Requi-
ſütionen vorgenommen, Bei dem Abzug kam es zu Schießereien.
Der Entente wird der ſchnelle Abmarſch der Rumänen jeßt viele
leicht unangenehm werden, und das unbotmäßige Bubaroſt wird
ſeine ſtille Schadenfreude darüber haben, da die Verſuche der Entente,
eine Regierung aller Parteien in Ungarn zu bilden, jeßt ſchwerer
durchzuführen ſein werde. Vaszony, einer der gemäößigteren
bürgerlichen Führer, hat bereits Bukarsft verlaſſen, weil er Jude
iſt und offenbar der Ankündigung Horthys daß die Geſeßwidrig-
keit und jedes Progrom den weißen Truppen unterſagt ſei, nicht
traut. Der Budapeſber Kommandant, Oberſt Dobsk, ſprach ſchon
davon, daß er von eimem „Putſch“ erfahren habe, und bringt
jedermann zur Kenntnis, ep er jede Ruheſtörung in Blut erſti>en
werde. Man werde zu diejem Zwe> über 50'000 wohl bewaffnete
Truppen urd Polizeimannſ<aften verfügen. Horthy hat » den
<hriſtlich-ſozialen Arbeitern geſagt, die anſtändige Arbeiter'<aft
brauche den Einzug der Nationalarmee nicht zu 'für<ten, fo langes
die Produktion nicht durch Heßer geſtört werde, ' Allerdings werds

er die Geworkſchaftskaſſe unter Kontrolle nehmen. Mit den Gozläla 4
Demokraten habe er nicht ndelt icht verhans
deln! „I<h befehle und ſie peg 2 u erde eie

' Londoner. Beſchlüſſe.

„La Preſſe be Parls* hebt die Bpdeutung der Beſprechungen hers '
vor, die Pichon in London mit den engliſchen Man
mitgliedern hatte, Das Blatt fügt hinzu, daß die wichtigſte!
Fragen der Beratung folgende waren: .

1, die Ratifizierung des Friedensvertrages im amerl!?t-
niſchen Senat, idie man. als nicht zweifelhaft Bett n iW '

2. Die Politik der Alliierten in Rußland, Weder Frankreich
no< England werden neue Opfer bringen, um die (übrigens noch

„für. mehrere Monate verſehenen) Regierungen, die gegen die Bo«

ſchewiſten kämpfen, zu verſorgen. . Daher werden dieſe beiden
Mächte keine Schritte unternehmen oder Unternehmungen einleiten,
die geeignet wären, den Bolſchewismus zu ſtärken. 5
.. 3, "Die Haltung der Alliierten gegenüber der Türkei, Die
gemeinſame Politik Frankreichs und Englands geht dahin, alls
nichttürkiſchen, Gegenden von der. türkiſchen Herrſchaft zu befreien,
Die gegenwärtige Tendenz iſt, den gegenwärtigen Sultan in Kono
ſtantinopel zu belaſſen, wobei die osmmniſche Regierung einer wirk»
ſamen und ſorgfältigen Kontrolle unterſtellt wird, um eine lebenz«
fähige Macht herzuſtellen, die jedoch außerſtande iſt, ihre Nahbarny
oder <riſtlichen Untertanen zu ſchädigen. . , z

(Sierzu drei Beilagen.) -

Verantwortlich für die Anzeigen: - Kärl Rabloff, Berlin.
“ DruE und Verlag: Ullſtein & Co,, Berlin

vi wad
.

+ 583

Sonnabend (Morgen)

Die Rechte des Oberbefehlshabers

j'Iſt die Glü>sſpielverordnung gültig?

Zm geftügen Morgenblatt der „Voſſiſchen Zeitung“ wurde be-
vichtet, daß das Außerordentliche Kriegsgericht bet dem Land-
gericht III in einem Beröchren auf Grund der Glüdsſpielverord-
nung des Cberbefehlshabers vom 10. Geptember die Angeklagten
freigeſprochen hat, weil die Verordnung rehtsungültig ſei,
inſoweit fte das öffentliche Glücsſpiel verbiete, weil dies eine
Aenherung des Reichsftrafgeſeßes darſtelle,

Demgegenüber wird amtlich ausdrüdlich hervorgehoben, daß
idas Oberkommando' dieſes Urteil, falls es wirklich ergangen ſein
Jollts, als Fehlſpruc anſicht; die Verordnung iſt unter dem
VBelagerungszuſtand erlaſſen worden auf Grund des 5 9b des
Belagerungszuſtandsgeſehes. Es kann keinem Zweifel unterliegen,
daß nach der bisherigen Rechtſprehung und nach der Auffaſſung
mamhafſter Kommentatoren der Oberbeſehlshaber berechtigt iſt,
Jedwede Anordnung zu treffen, die er zur öffentlichen Sicherheit
filr notwendig erachtet und daß ihm mithin die geſeßgebende
Gewalt eingeräumt worden iſt, ganz unabhäng:g davon, ob der
Gegenſtand in den allgemeinen Strafgeſeßen bereits erſchäpfend
geregelt iſt oder nicht, und daß die Gerichte über die Frage der
Rehtsgültigkeit der auf Grund des 8 9b des Belagerungszat-
Ftandsgeſeßes vom 4. 6. 51 ſeitens des militäriſchen Oberbefehls-
Habers erlaſſenen Verordnungen zu entſcheiden, überhaupt nicht
befugt ſind. Würde der in dem in Rede ſtehenden Urteil angeblich
eingenommene Rechtsſtandpunkt zur allgemeinen Anerkennung ge-
Langen, fo würde das Verordnungsrecht des Oberbefehlshabers bis
zur Wertloſigkeit eingeſchränkt werden. Er wäre unter dieſer
Vorausſezung beiſpielsweiſe nicht berechtigt geweſen, die Verord-
nungen zum Schuße der Angehörigen der Reichswehr, der Ein-
wohnerwehr und der Techniſchen Nothilfe gegen Beſchimpfung
zu erlaſſen, da das Reichsſtrafgeſezbuch die Beleidigung ex-
I&öpfend behandelt.

Der Oberbefehlshaber wird daher nach wie vor den Standpunkt
vertreten, mit dem auch die bisherige Rechtſprehung überein-
Jtimmt, daß die Glüdsſpielverordnung vom 10. September in
vollem Umfange rehtsgültig iſt und gegen jeden
Berſtoß einſchreiten laſſen. v

Aeber 184% Millionen Mark für Erwerbsloſs, Der
Müegang der Zahl der Erwerbsloſen in Berlin hat auch im
Dktober angehalten. Während zu Beginn des Monats noch 84 000
&rwerbsloſe (davon 64 000 männliche und 20 000 weibliche) unter»
Ftüßt wurden, belief ſich ihre Zahl am Ende des Monats aur auf
„76 000 (davon 69 000 männliche und 17 000 weibliche). Die Zah
„Der Erwerbsloſen, die im Laufe des Oktober in Abgang gekommen
And, beträgt rund 20 000 (davon 13 500 männliche und 6500 weib-
iche), der Zugang 12 000. Die Summe der während des Oktober
Artogezahlten Unterſtüßungen belief ſich auf 8 Millionen Mark.
„Die Geſamtaufwendungen für die Erwerbsloſenförſorge in Berlin
von ihrer Einjührung bis Ende Oktober haben damit eine Höhe
von über 184% Millionosa Mare erreicht.

Für die Kriegsgefangenen. Die für Sonntag, den 18. No-
vonwber mittags 12 Uhr angoſagten Maſſenkundgebungen,
weranſtaltet von der Reichsvereinigung chemcliger Kriegsgefange»
mer, ſind genehmigt. Die Regierung ſteht dem dur die Kund»
gebungen verfolgten Zwe> wohlwollend gogerüber. Gs bleiben
aber wie bisher Straßenkundgebungen verboten, die
fich etwa an die Maſſenkundgebungen anſchließen ſollten, damit
nicht etwa die Geſahr der Beläſtigung der Regierung und der in
Berlin weilenden fremden Miſſionen zu befürchten wäre,

In den Verſammlungen werden die Mitglieder der National-
verſammlun T Sue. Laverenz und Wels, ferner Alexander
Moiſſi, Profeſſor Schüding, der Dompredi, Doering, Rittmeiſter
von Lersöner u. a. ſprechen. Eine Entſchließung wird allen ney-
tralen Regierungen dur<h Fnkſpruch übermittelt werden. In einer
beſonderen Frauenkundgebung in der Volksbühne am Bülowplay

Der Glasberg,

Von
Bruno Wille,

48, Fortſekung, Amorikantzohes Copyright 1919. by. Ullatols & Co.

Statt der bibliſgen Geſchichte, die meinem Herzen man

ie Anregung gab, machte Ne be een De iH

x Katechismus breit. Der fam mir vor wie ein verdorro
ter Feigenbaum. Luthers Werk will ich nicht im ganzen
ablehnen. Aber in der vorliegeriden Form iſt der Katbechis-
mus für Kinder baum geeignet. Manche Idee iſt veraltet,
und zuweilen befremdet die altertümliche Ausdruksweiſe, ſo
daß man dem Lutherſchen „Was iſt.das?“ eigentlich noch ein
weites „Was iſt das?“ hinzufügen müßte. Wenn es zum
Beiſpiel bei Luther heißt, man ſolle „nicht verraten, aftere
reden oder böſen Leumund machen“, ſo ſ<nattert das Kind
die Formel her, gewöhnlich ohne zu begreifen, was Aftet-
reden heißt, und was böſer Leumund iſt. I< hatte zwar
eine Wäönung davon, doch) meine Neigung, die Gedanken
bildlich zu faſſen, klammerte ſich an die Anſchaulichkeit des
Wortes „Leu“, bas einen Löwen bedeu Unter böſem
Leymund verſtand ich folglich die aus Tierbuden bekannte
Raubtterfroſſe, == für den guken Leumund aber fand ch das
Sinnbild in jener netten, gelben Blume, die „Löwenmau!l“
genannt wird. Daß „Leumund“ Leute-Mund. Gereds der
Loute meint, wiſſen ſelbſt Erwachſene ſelten, geſchweige denn
Kinder. Durch den Katehismus-Drill fühlten wir Schüler
uns zur Gedankenloſiakeit angehalten, und bas verdrog uns.
Wenn die Klaſſe den Katehismus im Chorus plärrte == nas
Naſo liebte ==, und die bek Luther beliebte Formel kam:
„Das iſt «wißlich wahr“, ſagten etliche Schlingel: „Das iſt
gewiß nicht wahr!“

Stumpfſinn und Schelmerei qab -es auch beim Pauken
der Kirchenlieder, deren wir die ſchwere Menge „auswendig“
zu lernen hatten, ſo daß allerdings die Inwendigkeit zu
wiinſchen übrig lte8. „Himmelan, ja himmelan. ioll der
Ypandel gehen“, begann ein Choval, und wenn dieſe Worte
popageienhaft geylappert wurden, erfolote verſtohlenes
Kichern == wir hatten nämlich einen Mitſchüler namens
Wandel; den ſtellten wir uns vor, wie er himmelan ging.
Ein aleihor Foll war mir in Maadebura vorgekommen. Da
gad es einen Knaben namens Freudenthal = und wie eine
Zwaängsvorſtollung trat mit der krummbeinige Freuden»
Hal vor die Augen, wenn's im Liede hieß: „Von uns weiche
Zammertall Zu uns komme Freudenthall*. ...

» ie Grun
. 4 Mark an1xf 20 Mark im Viertelfahr und der Waſſerpreis von 23
i

; "Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

| werden nac< einem 'Vorſpruch Johanna Terwins vom Deutſ en

Theater, Frau Klara Mende, Frau Martha uno, Frau Dr.
Käthe Schirmacher und Frau Oberlehrer Weber jowie Frau
Adele Scheiber Anſprachen halten. ſ

Zum Gedächtnis der Kriegsgefallenen. Am Jotenfeſt
(23. November), das zu einer allgemeinen Gedenkfeier der im
Kriege Gefallenen in gang Deutſchland ausgeſtaltet werden ſoll,
wird in Preußen auf Anordnung des Evang, Oberkir<enrats
mittags von 18-41 Uhr ein feierliches Trauergeläut veranſtaltet
werden, ;

Die Oldenburger ker t für den 23, Novomber,
die Gedächtntsfeie für die Geja enen, alle Vergnligungen
unterjag .

Bombenattentat auf einen Leiter
; der Nothilfe,

Drahßhtmeldung der „Poſſiſchen Zeitung“, ;

X Leipzig, 14. November,

' Geſtern abend gegen 6 Uhr explodierte in der Rödolſtraße 11
eine Bombe und zerſtörte den gangen Treppenlauf im zweiten Sto>-
werk des Hauſes vollſtändig, riß Türen, Fenſter und Wände aus
den Wohnungen heraus und richtete großen Schaden än. .Der An-
ſchlag war gegen die Wohnung des Leiters der Techniſchen Not-
hilfe, Marineſtabsingenieurs S< warß, gerichtet» Man nimmt
an, daß die Bombe von Kommuniſten gelegt worden kſt, Ein
großes Pokizeiaufgebot und die Feuerwehr erſchienen noch am
Abend am Ort der Exploſion.

winkten

Die Dezernate ver neuen Berliner Stabträte. Geſtern
fand die Einführung der neugewählten unbeſoldeten Stadträte in
das Magiſtratskollegium ſtatt+ ie Verteilung der Dezernate
war ſchon vorher erfolgt. Das Dezernat für die Straßenrei-
nigung hat Stadtrat Poeßſ< erhalten das filr die ſtädtiſchen
[4 ter neben ſeinem bisherigen Stadtrat Dr. Wiemer. S

ezernat für die Irrenpflege erhielt Stadtrat Wege, das für
die Stiftungen und Geſundheitspflege Stadtrat Bene>e. Dem
Stadtrat Hinße wurde das Dezernat für das ſtädtiſche Gruünd-
eigentum, Frau Dr. Weyl das für die Waiſen» und Blinden-
pflege Übertragen. Stadtrat Rank erhielt das Dezernat für
Park- und Gartenanlagen und Stadtrat Weiſe das für Turn»
und Badeweſen. s

Gegen die Wucherpreiſe für Kleingebäck. An zahlreichen
Stellen, insbeſondeve in Gaſtwirtſchaften, wird. Kleingebä>
(Schrippen) zu Übermäßigen Preiſen bis zu 80 Pf. urd mehr für
das Sü feilgehalten. Es wird darauf -aufmerkjam gemacht, da
nach der Magiſtratsverordnung vom 17. Oktober 1919 Kleingebä
iaur im Gewicht von 30 Gramm hergeſtellt und ſein vs im
Kleinverkauf 6 Pf. für das Stli> riicht Überſteigen darf. Gegen
den wilden Verkauf wird unnachſichtlich eingeſchritten werden.

Erhöhung der Waſſerpreiſe. Nach dem Antrage der
Waſſerwerksdeputation hat der Berliner Magiſtrat beſchloſſen, eine
Erhöhung der Waſſerpreiſe entſprechend den geſtiegenen Selbſt
koſten vorzunehmen, und zwar derart, daß die Grundgebühr von

vuf 32 Pf, für ein Kubikmeter erhöht wird. e Erhöhung foll
mit Wirkung der leßten Standaufnahme im September in Kraft
tveten und bis 31, März 1920 in Geitung bleiben.

Abermalige Preizerhöhungen im - Friſeurgetverbe.
Die Verhandlungen zwiſchen dem Verband der Barbier, ehilfen
und den Organiſationen der ſelbſtändigen Barbiere und Ir ſeure
haben zu einer Einizung geführt. Die Löhne der Gehilfen ollen
um 50 v- H. erhöht werden, die Steigerung der Betriebskoſten
ol auf die Preiſe aufgeſchlagen werden. Der Intereſſenverband

T das Friſeur- und Barbiergewerbe hot eine Preiserhöhung um
urhſchnittlich 50 v. H. vorgeſehen, ' Späteſtens ab 1. Dezember
oll das Raſieren ſtatt 40 Pf. 60 Pf., Paa <Ineiden ſtatt 1 M.
ezw, 1,26 dann 1,60 bezw. 1,75 M. koſten. Das Raſier-
abonnement für 10 Karten ſoll von 8,50 M. auf 5,80 M. herauf-
geſeßt werden. y

"eiwwandfrei durchgeſeßt werden kann.

1919
“ 15. November

Politik in der Schule.

Neuer Erlaß des Kultusminiſters,

Das langen Verhandlungen im Staatsminiſterium iſt mun
enOich eine Verfügung des Kultusminiſters erſchienen, die ſic
mit den überhandnehmenden parteipolitiſchen Beſtrebungen der
Schule, gegen die wir uns an dieſer Stezle des öfteren erklärt
zwaben, beſchäſtigt.

Nach der Feſtſtellung, daß nach einheiliger Auffaſſung des
Preußiſchen Staatsminiſteriums die Schuljugend „vor unfrucht-
barem Zwiſt und daraus ſich ergebenden Störungen, die tief in
Erziehung und Unterricht eingreifen“, zu dewahren iſt, zieht der
Miniſter daraus drei Fohgerungen!: 1

1. Die Schitle darf paxteipolittſchen Beſtrebungen unter der

- Ghuljugend keinerlei Förderung gewähren.

2. Die Lohrer müſſen jede mittelbare oder atnmittelbare
Beeinfluſſung ihver Schule na< irgendeiner parteipolitiſchen
Richtung hin ſtreng vermeiden.

3. Die Schüler haben ſich innerhalb der Schule aller poſitio
ſchen Streitigkeiten und jeder herausfordernden Betonung
ihres Parteiſtandpunkdes (z, B. dur<ß Tragen von Abzeichen)
zu enthalten. 1 .

Daß der Erlaß wirklich datr<greift, wird niemand behaupten
wollen. Er gibt keine beſtimmten Vorſchriften, die nicht irgewd»
wie umgangen werden könnten, ja, deren Beobachtung auch nur
Fällt 3. VB. unter Nr. 2
auch die lezthin doch vom parteipolitiſG<en Standpunkt aus ſtets
erteilte Unterweiſung in der Goſchihte? Wie ſollen die Schüler
davon abgehalten werden, Geſpräche über ihre verſchiedenen par-
teipolitiſcien Standpunkte zu führen? Gewährt die G<ule partei»
politiſchen Beſtrebungen Förderung, wenn ſie für die Beibshabs
tung der Bildniſſe preußiſcher Könige eintritt? ==“ Go können
hundert Fragen geſtellt werden, ohne daß eine befriedigende Ant»
wort erteilt werren könnte.

In ſolhen Dingen gibt es mur zweierlet: entweder man ver-
bietet jeds, aber auch jede Aeußerung, einer beſtimmten Ge-
finnung, und daß dies einem Kuttusminiſter wig Konrad Haeniſch
widerſtreht, iſt nur zu natiirlich. Es. wäre aber außerdem unklug,
denn immer können ſol<he Verbote umgangen werden. Oder aber
man geht einen Weg, der hier ſchon vorgeſchlagen wurde, der
aber nur durd<h Vereinbarung außerhalb der Schule frei werden
kann, eine Vereinbarung, die mit ſämtlichen politiſchen Parteien
geſchloſſen werden und ſie verpflichten müßte, die ihnen nahe-
ſtehenden Jugendverbindungen aufzulöſen. Wenn
Sie Einſicht der politiſchen Parteien ſo weit geht wie die des
Staatsminiſteriums, daß nämlich die Suljugend zu ſtaatsblrger»
Tichem Verſtändnis orſt herangebildet werden muß, abcſan ſich
noc<h nicht fähig iſt, ſic für irgendeine beſtimmte Part& zu er-
Wären, jo wird disſe Vereinbarung erreicht werden können. L

H

Vom -Geilte der neuen Sc?))ule.

Der Bund entſchiedener Shulreformer hielt in
der Aula des Kaiſerin--Anguſta-Gymnaſiums zu
Charlottenburg eine Verfammlung ab, die den Geiſt der neuen
Sdule klarlegen ſollte, Auf einen. ftimmungsvollen Vorſpruch
von Lulu von Strauß und Torney, den Dr. Emmel in wir-
Fungsvollfter Weiſe vortrug, folgte ein Vortrag von Dr. Kaw (-
rau über die neue Schale aus dem Geiſte der Religion.

Ausgehend von der Stelle aus der pädagogiſchen Provinz
Goeth.s, in der er von der dreifachen Ehrfurcht ais der Grund:age
ber Religion ſpricht, forderte Kawerau, die Ehrfurcht vor deu
anderen, vor ſich ſelbſt und vor Gott und leitete daraus- das 'Vere
bangen nach den Tugenden der Gerechtigkeit und der Selbſtver»
antwortung her. Die Ingendlichen ſollen lernen, die neben ihnen
hergehenden Kamevaden als Brüder zu empfinden, ſie ſollen über

Der Tübinger Konfirmandenunterricht trug nicht zur Ver«
Hefung meines Glaubens bei.. Wie hätte das auch ſein
können? Da war zunächſt der Ifer“, ein junger Hilfs
geiſtlicher, der männliche und weibliche Jugend in kracht
re

Ü auf den Bänken der Sakriſtei verſammelte.

er feinen Nürnberger Trichter anſetzte, um hier oder dort
Kirchenweigheit einzuflößen, waren die Übrigen Konfirman-
den faſt durhweg in andrer Richtung beſchäftigt. Sie tit-
ſchelten, gaben einander Zeichen, ſpielten den Hanswurſt,
prügelten ſich ſogar, -- wo's verſtohlen anging. Der Helfer
Hatte eine verſ><mißte Art, ſeine Hevde zu überwachen, Das
eine Auge auf den Zögling gerichtet, der ſeine Frage zu be-
antworten hatte, luchſte er mit dem andern ſeitwärts, w9
ſim ein paar aedu>te Shlingel verdächtig machten. Ein
drittes Auge ſchien ihm im Nacken zu ſißen; damit bemerkte
er manches, das hinter ihm geſchah =- wandte ſich dann blihe
ſchnell und hatte den Sünder ertappt. Anſcheinend mit
Gleichmut wat er nun vor ihn hin, ==“nur daß in ſeiner
Miene Schadenfreude lauerte: „I tu's net gern“ = begann
er falbungsvoll ==, „doh wer ſein Kind lieb hat, der ==
züchtige es!“ Zum richtigen G hl ag wort wurde ſolh
ein ſalbungsvolles Wort, -=- und es erfolgte der Schlag mit
einer Hurtigkeit. die den Delinauenten, wenn er auch miß-
trauiſch den Arm zur Ade hob, ſtets überrumpelte.
Manchmal pürſchte fi der Helfer unauffällig an ſetn

vfer
hevan und mit dent Zitat: „Der Gerechte erharmt ſeines
Biehs“ war, ſchwapp! die Exekution erfolat. Erſtaunlich

klang die Stelle aus Hiob: „Wer hat dem Plaßregen ſeinen
Lauf ausgeteilt? Und ſeinen Weg dem B 14h?“ Und bliß»
geſchwind hatte es eingeſchlagen. Ein Anblik, als ob jemand
eine Fliege beſchleicht, dann plößlich erha'mt. Unb ſolche
Fliegenfängerei Ubte unſer Helfer Gottes wig einen Sport.
Er gefiel ſich in der Kunſt, ſeine Gottesgelehrtheit verblüf«
fend zu verbinden mit. pvakthom Chriſtentum

Da ich in Magdeburg keins „Kinderlehre“ genoſſen Hatte;
die 1 Württem die Vorſtufe des Konfirmandenunter-
richts bildet, ſo wurde iG vom Herrn Dekan, dem geiſtlichen
Oberhaupt Tübingens, beordert, noh beſondere Stunden
von ihm zu erhalten, "Nebſt drei. anderen Venrälern, die
ebenfalls rückſtändig waren, ſaß im in ſeinem Studierzim-
mer um den runden Tiſh, wo die Lampe in tliher
Dämpfung leuchtete. Seine di>e Bibel hatte jeder aufge-
ſchlagen, und abwecſelnd wurde daraus vorgeleſen. Ka-
pitel aus Poulusbriefen. Site blieben mir ein ſakbungs-
volles und oft ſonderbar dunkles Gerede, das nicht zu Her»
zen ang. Und woran 1qa das? Der Güller war nicht
ſrownf. fonhern frühreif. umd fiir alles .Schhmärmeriſche emp-

| fänglich. . Dem. Dekan kann ich nichts weiter nachſagen, als 4

daß er zu den vielen Geiſtlihen gehörte, die ihres Berufes
mit lederner Amtlichkeit walten. Shuld hat die Augortung
der Religion in einen von oben angeordneten Formeldtenſt-
Anſtatt vor allem darauf auszugehen, das Gehnen und
Suchen der Menſchen, die höhere Seele zu weden und zu
entwicdeln, ſtellt ſich der Kirchenbetrieb als ein Gemächte
von Fachleuten dar, die es nicht fertig bringen, tauſendjährig
aufachäufte Gottesgelohrtheit beiſeite zu laſſen, damit Kirchv
und Leben nicht mehr durch einen voneinander ge»
trennt find, R

Es liegt auf der Hand, daß ebenſowenig des Dekans wis
des Helfers Pädagogik geeignet war, Übermütige Flegel
mit dem rechten Glauben auszuſtatten.- Meine Vorberoi-
tung zur Konfirmxion war nicht erbaulich. ſondern ein Pen«
dein zwiſchen Laygeweile und Kurzweiligkeit,

22. Ih bin ein Chriſt.

Gekommen war der große Tag, an dem | „euſeme
werden ſollte. Damit der Neuling in die Gadetnn ft der
Heiligen eintrete, wie es unter wohlanſtändigen Chriſten,
Brau, lag in ber Kammer alles Nötige dereit: ſqneeweiße
Wäſche, der neus, feierlich-ſ c<warze Anzug, das ſchwarzs Kita
hen, die ſ<warzen Handſchuhe. Nach veſtig eingenomme»
nem Frühſtüe ſtand ich eingekleidet vor den Eltern, die den
langen, ſtorhbeinigen Jungen im männerhaften Gehro>
nicht ohne Rührung muſterten. Die ſteife Wäſche, der zwäre
gende Anzug und meine neus Würde brachten mir eins un»
natürliche, geve>kte Haltung bei. Die Eltern waren ebeno
folls in feierlicher Kleidung, und wie vom Turm die Gloden
läuteten, begaben wir uns zur Kirche. *

Die Konfirmanden, denen i< am Portal begegnete, ſte>»
ten in ihrer ſchwarzen Uniform mehr oder weniger Mike
holfen. Die behandſchuhten Finger bielten ſie geſpreizt,
und auch ſonſt ſahen einige wunderlich aus. Beſonders ein
paar zu kurzge & Weingärtnersknaben in geräumigem,
langſchoßigem Bürgerro>, der dem älteren Bruder gehören
mochte oder ſchon das Wachstum der kommenden Jahre bös
rüd*%tigte, Auf den Bänken, rechts und links vom Altar,
die den Konfirmanden zugewieſen waren, ſuchte jeder ſef»
nen Vlaßz, was nicht ohne In mrd Drängeln abging.
Der Helfer nrüfte, ob alles in der Rehe ſel == und das wav
von Wichtiak6t. weil es ſonſt vielleicht nicht geklapyt hätte
mit dem Beantworten ber Katechismusfragen. Eovoſom
war jedem ſeine Rolle einſtudiert; eine Störung der Rekhen»
folge hätte die ganze heilige Handlung in Unordnung bringen

- Wortſehung wi

ville: ſoatalen' Uitterſchtöde hinweg die "Bolksgensſſen“ als ihride,

6

en fühlen " und“ über das Volk hinaus auch die anderen
er als ihrem L „ſen : nac) eben" berechtigt anſehen lernen
ie eigenen Volkssnoſſen. "Hieraus ergaben ſich ihm eine
; be : « Einzelforderungen, die 4: jeſtlegte, Unter ihnen fand
“fich aac) die Gemeinſ<aſtserziehung beider Geſchlech»
ter, die bis 'zum 14. Jahre zwangsweiſe, von da 'ab aber frei»
- willig nach Wahl erfolgen ſoll.
/ Darauf ſprach Frl. Dr. S ie mſen aus dem Kultusminiſterium
' über die neue Schule und die Gemeinſchaft. Sie forderte, nach»
dem die alte Grmeinſchaft, die nur noch ein Schein geweſen ſei,
; Juuſammenzebrochen wäre, zum Zweck der Errichtung eines wahr-
. haft ſozialiſtiſchen .Staakes eine neue Hemeinſchaft des arbeiten»
- den Volkes und wandn. ſich in dieſem Zuſammenhang in be»
„'merkenswerter Weiſe gegen Begabten-Schulen, die nur die Tüch»-
tigen umfaſſen. Die Schule gehört nicht der Obrigkeit, nicht den
Lehrern, ſondern Alten und Zungen zuſammen, - und ' die Schul-
zeſorm iſt die Sache des ganzen Volkes, Endlich ſproch Prof.
Oeſtreich über die Revolution des Geiſtes. Die daruf fol»
gende freie Ausſprache bewegte ſich teilweiſe ſtark unter der
Höhenlage einer Erörterung aus den Berliner Arbeitervierteln.

Der Bürgerbuund Groß-Berlin au Hindeuburg, Der
1Birgenbünd on Groß-Berlin hielt im- „Ruſſiſchen Hof“ ſeine erſte
Hauptvdrſammlung- nach der Neubegründung ab' und beſchloß ein-
ſtimmig, 'an 'den ' in Berlin weilenden Generalfeldmarſchall von
Sindendurg folgendes Begrüßungstelegrannn zu fenden:

* „Die heute "tagende Hauptverſammlung des Bürgerrats von
Hroß-Berlin bittet Euer Ergellenz, anläßlich der Anweſenheit Eurer
Exzellenz in der Reichshauptſtadt als dem Süßer der deutſchen
"Heimat, der in guten. und ſchlechten Togen ein getreuer Ekkehardt
des. deutſchen: Volkes geweſen iſt, ſeine. ehrfurchtsvollſten Grüße
ermitteln zu dürfen.“ .

In de?“ Borſtondswahl wurden gewählt: zum Vorſißenden des

. Bürgerhundes- Konſul Marx, zum 1. Stellvertreter Stadtverord»
tetenporſtoher Ingenieur Fabian (Wilmersdorf), Em 2. Stellvere
„ tretey'.Univerſitätsprofeſſor Dr. Scoberg, zum zmeiſter und
7" Borſihenden des Finanzausſchufſes Direktor Buſchmeyer,

Beſchlagnahme weftruſſiſchen Interimsgeldes. In der
*Hofbuchdrueret und. 'Lithographiſc<hen Anſtalt Robert Müller in
otsdam, Breite Str. 33, wurde dur die Polizei eine große Anzahl:
DruFbogen von Interintsgeld für die „weſtruſſiſche Regierung"
„beſchlagnahmt, Anch in der VereinsdruFerei in Potsdam, Junker-
*  fraße 36/37, wurden weſtruſſiſ<e Papiere vorgefunden und be-
Fehlagnahmt. .- Die Gtautsanwaltſhaft hat jedoch
nahme wieder aufgehoben, '

Ein politiſcher Tee. Im Hauſe der Frau Miniſter Preuß
fond geſtern nachmittag von dem Frauen-AvbeitSausſchuß Berlin

der deutſchen demokratiſchen Partei veranſtaltet, ein politiſcher

35-Uhr-Toe att, In das geſellige Leben der Frau iſt, wie Frau

Elli Heuß» Knapp: ausführte, als etwas neues die politiſche
»" Bilicht getreten. Auch in 'die Geſelligkeit muß. die Frau jeßt die

» Politik einſühren. - Goetheſche Ver,e von Herrn. Wendt geſprochen
""4tnd Liodervorträge. von Ludwig Fränkel brachten den künſtleriſchen

Einſchlag auch in' dieſen. politiſchen Tee, den Miniſter Preuß

mit. einer geiſtwollen Rede beſchloß, in der er, allerdings fein ivo«

«niſch, “die Brücke von den Fauſtſchon Verſen zu der „politiſchen
Frau" zu ſchlagen verſuchte, '

Unſere, Geſchäftsſtelle Alexanderplatz (Alezanderftr. 50)
äſt einige Häuſer weiter nac; Meyanderſtraße 53/54 (Ein
gang Prenzlauer Straße verlegt worden, NIRO 7

“Die Geſchäftshausbeſizer gegen die Höchſtmieten; Eine

Bollverſammlung des Verbandes det Geſchäfts» und "Induſtries,

Huufer- nahm- geſtern im Herrenhaus zur» Frage: der. Höchſtmieten
"Stellung. Verband: ie Dr. Ko<h-Heiſſe wies. auf den

Widerſpruch hin, daß, während Not an Wohnungen herrſcht,. bei
- Geſchäftshäuſern vielfach Verſchwerdung getrieben wird. Die Feſt-
'. Jeßung von 'Höchſtmieten ganzer Geſchäftshäuſer- habe keinerlei
', Joziale Berechtigung. Namentlich rſt die Anwendung einer ſolhen

Verordnung, auf laufende. Verträge entſchieden zu verwerfen, --Zum,

"Shluß wurde . folgende Entſchließung angenommen: „'
Jammlung, erhebt gegen die geplante Einführung von Höchſtmieten
x gewerbliche Räume aus mehrfachen Gründen ſcharfen Wider»
prußh. Soziale Erwägungen ſprechen nicht dafür, ſondern das
"gegen, da infolge der künſtlich niedrig gehaltenen Mieken im Ver-
"gleich" zu. den hohen Arbeitslöhnen und , ſonſtigen Un»
foſten heute vielfach Raumverſchwendung getrieben wird. Die Ane
Ficht des "Wohlfahrtsminiſteriums, doß bereit3 heute eine Erhöhang
Her Bodenwerie im ſtädtiſchen Grundbeſit infolge der Mietsſteiges
“vumgenr eingetreten iſt, beruht auf einem: Irrtum, im Gegenteil iſt
“"bigher eher eine Senkung der Gruündſtücswerte zu beobachten,
. |ußerdem liegen bei Gef<äfts» und Induſtriehäuſern. infolge. der
. *"Devinietunig nach Quadratinetern die Verhältniſſe ſo, daß eine ein»
; "heitliche Regelung ohne große Ungevechtigkeiten unmöglich iſt.“

: - Kleine Mitteilungen, Die Lichtenberger ſtädtiſchen Körper»
* Mhaften haben- dem früheren Stadtrat Reuſc< don Titel „Stadt»
.* „Wteſter“ verliehen. :: .

-Der- Berliner. Magiſtrat wählte den Geſchä' führer der Klei»
Berverwertungsgoſell <haft Nowarra Grete des ſtädti«

3 Achen. Aitſchvffungsamtes.

"Der" Aus/auß zur Vorberatung der Magiſtratsvorlage über den -
Verkauf: des. Hauſes Unter den Linden. 69 hat beſchloſſen, das
Brundſtü> nicht unter 875 000 Mark abzugoben und ' dann bei

die Beſchläge

- größere Gowinne gezogen:

„Die Ber» |

Welten Breiaanoeboien "'Fuländere den Borzug zu geben.

das Grundſtüe liegen: Angebote von Sweden und amwderen
Ausländern vor. .

Die-Mariendorfer Gemeindevertretung hat beſchlofſen, daß
der Arbeiterrat beſeitigt und dafür im Rathauſe eine
Beſchwerdoſtelle eingerichtet wird. In Niederſchöneweide
dagegen iſt das, Gehalt der Arbeiterräte von 600 auf 700 Mark
monatlich erhöht: worden.

Kinvvorführung vor Gericht, Auf Veranlaſſung des
früheren Kaiſers war, wie berichtet, gegen Ferdinand Bonn
wegen des Films „Kaiſer Wilhelms Glü> und Ende“ das ſoge»
nannte objektive Berfahren eingeleitet worden, Nach dem Kunſt-
[änthgeſe ,'8 23, der bas Recht am eigenen Bilde gewährleiſtet,
darf .auch eine Perſönlichkeit, die der Zeitgeſchichte angehört, nur
dann 'abgebldet werden, wenn dadurch nicht iſre berechtigten

ntereſſen verleßt werden. Das ſoll bei dem, Kaiſerfilm der Fal
ein. Der Staatsanwalt hatte daher bei dem Amtsgericht, Berlin-
Mitte die Beſchlagnahme des Films erwirkt. Gegen dieſen Be-
ſ<luß hatte die Filmgeſellſchaft Beſchwerde eingelegt, mit. dem
Antrage, da der Amtsrichter den von: ihm beſchlagnahmten, Fili

'gar 8 <t geſehen have, vor Beſchlußfaſſung «Über die Beſchwerde
nn

ilm jich vorführen zu laſſen. Dem entſprechend hat die Be»
fchwerdeſtraffammer 7 des Landgerichts 1“ angeordnet, daß der
Film am Montag vormittag dem Staat3anwalt und den Beteilige
ten vorgeführt werden ſoll. 4 :

Wieder ein Raubüberfall. Geſtern nächmittag wurde
Frau Frieberike Kö be! in ihrem Milchladen in der Jäger-
ſtraße 46 in Neukölln von zwei jungen Burſchen überfallen; einer

- der beiden ſprang ihr an. die. Kehle und ſuchte ſie zu würgen.

Einer der Burſchen wurde feſtgenommen und als ein 22jähriger
Arbeiter Alfred Freitag. ermittelt; die andern. beiden heißen
Exich Müller und. Ernſt Ziehl. rs

In“ der Untergrundbahn, zwiſchen Nollendorfplaß und
ſtraße, wurde einer Dame e
Mark in Tauſend- und Hundertmarkſheinen befanden.

In einem Reſtaurant in der Akazienſtraße vergifteten ſich die
am 8. September 1902 geborene TINE M auer as der
Wilsra>er Straße 61 und die am 18. Dezember desſeiben Jahres
geborene Maſchinenſchveiberin Magda Dargaß aus der Stendaler
Straße 4. Beide Mädchen hatten nicht einen Pfennig Geld bei
ſich. : Die Leichen der  Lebensmliden wurden polizeilich beſchlag»
nahmt und nach der Halle. des Friedhofes in der Enthſtraße

riedriche

. gebracht.

“In Ma aben prg ermordete der Tanzlehrer und Fein-
mechaniker Fri>kuß aus Eiferſucht feine Frau und 3 Kinder.
Er hatte vor der Tat feine Frau durc< einen Schlaftrunk bes
täubt und. ſie dran aufgehängt. Das jüngſte Kind im Alter von
4 Monat extränkte er in der Badewanne. ?
Wetterausſichten bis Sonutag mittag? Zeitweiſe"aufflarend, aber

noch überwiegend bewölkt und beſonders im öſtlichen Küſtengebiet öfters
leichte Schneefälle, | An den meiſten Orten gelinder Froſt, pi '
46N, )

Löſungen der. Nätfer aus den „Zeitbildern“ 41 vom

9. November. In der Schule: Bogen. =- Zahlreich: Schi, Eber,

Schieber. == Drei Silben: Stilleben, == Zwangseinquartierung:
Etage, Tage, == Einſt, heut, kinftig: Metrum, = Diſtichon: Der,
die Mangel. == Unerfillbar: Falten, falten. ==“ Der Fluß- auf
Reiſen: Po. « Einzahl und Mehrzahl: Montag, Montage, =»
Doppelter Zwe: Weide, .„.»

-Preußziſch-Süddeutſche Klaſſen-Lotterie.

"16: Klaſſe, (Ohne Gewähr) .
In der geſtrigen Rac<hmittagsziehnna wurden folgende
15 090 Mark: „148171. ; 3 ;
10 080 Mark: 10531 24058.

2 --94649.

8090 Merk: ' 3719 5467 8717 14236 16308 19198 38748 41690 48582
52578 55112 56978 64364 76431 91582 94396 108057 109033 119800 122259
184107 1415565 - 150159 1542988 159207 160789 166769 - 174068 ' 179535
1856892 192616 1983519 200805 200492 203514 214184 221718 225138

. 226185 226384 238901.

1000 Mark: 796 3120. 3307 7185 7530 8509 11434 20087 34639 25766
86164 40439 42630 44143 44719 46633 52208 53190 33243 67674 67960
69398 72144 72146 73224 80432 88697 93449 98658 105548 166888 110099
125216 133922 184750 135129 136290 146004 151650 ' 151734 156552
167032 168638 170373 173508 175674 175964 177615 182675 186033
187994 190862 192661 201176 210185 812019 216841 220926: 226297
228434 230341 ' 230867,

500 Mark; 185 3742 4283 6280 10029 10444 10844 11894 11956 14200
17682 20026, 20368 20652. 21076 . 21891 22237 22963 41402 45467 47187
50778 52784 56434 56959 57384 62826 64784 70875 71525 75152 78176
78908 79244 81509 84701 85004 85426 86345 88433 88912 89964 89990
93457 94664 97720 100713 100726 108230 110482 112123 118323 114096
115893 117711 121217 128096 1334389 127283 197427 .128595 132209
183892. 196109 137684 138230 138810 130344 140336 140953 141616
148504 151505 153282 158678 159648 365473 168546 168585 170236
171559 176770 178798 181736 184510 187117 187599 187793 190349
191353 191788 193810 195773: 197177: 199191 201523 204918 206770

* 208048 208925 209056 209425 213007 * 217839 217988 219511
222484 228077 24470 230006 231928,
. [ ]

Die vollſtändige Gewiunliſte, die wir hier aus Raummongel nicht

abdrucken können, können unſere. Abonneuten in unſeren Groß-Berliner
und auswärtigen Geſchäftsſtellen gegen Vorzeigung der laufenden
Abonuementsquittung koſtenfrei abfordern. An auswärtige Bezieher er»
folgt auf Wunſch die koſtenfreie Zuſendung dur< die Poſt,

1 Paket entwendet, in dem ſich 150 000

- 10 Kirchenwahl. Krauſe

» weyer. =» Petri,
'6 Krüger. == Pfin

.

Rirchenzettel für Berlin und Vororte,

Am Gountag wird in den Kirchen eine freiwillige Kollekte für die Zwerts
des „Vereins Hoffnungstal“ eingefammelt werden. .

Am 22. Sonntag nach Trinit., dem 16. Nov, (Ev. Matth. 18, 21-633
Ep. Phil. 1, 8-14) und am Bußtag werden. predigen: 4

“ h » In Berlin und Vororten: |
"Alt Schöneberger Saul-Gecharbt Iochrbeg 20 Seiſt 12 Agb. Roa
- jöneberger Paul-Gerhardt. hri1ug 30. Heiſt 12 Kgd.
6. Mi. 10 Delb1iü>, 6 Heifi- =- Andreas, "Holler 10. Urbain 11,
Kgd. Holler 1,30 Kgd. Heldt 6. Mi. 10- Urbain, 6 Holler. =- Avofte
Baulus, Rauchſtein 10, Rauchſtein 12 Kgd. Braun 1,30 Kgd. Vikvs
Boeelex 6. Mi, 10 Nodaß,.. 6 Rauchſtein. == Auferſtehung? Be> 19
Meyer 13 Kgd. Barth>e 6, Wi. 10 Meyer. 6 Schadt. -- Bartholomäus.
riedrich 10, Kulemann 12. Kad, Laſſon 2 Kgd. Laſſon 6.39 Mi, 19
Mfſon. 6 Kulemann. =- Vethlehem (ev -luth.-b. Gem.). Schutz 6. Mi.
10 he == Bethlehem (ev.-ref.ceb. Gem.), Kühn-Steinhanfen 10,
Kühn-Steinhauſen 12 Kgd. Mi. 6 Kühn-Steinhanſen. == Chriſtus,
Reiche 10. Neiche 13 Kgd.. Schnidt 2 Ad. Gchmidt 6. Mi. 10 Schmidt.
6 Ple . = Dankes, Alberti 10, Seſſelbarth 12 Kad. Egidi 6. Mi. 19
Alberti, 6 Heſſelbarth. +- Dom. its 10 v. Dryander 6. Mi. 10
Doehring. 6 Bits. => Kapelle, Vits 12 Kgd. -- Dorotheenſtadt. Henr.Ir
10. Hendel 18 Kod. Schneemelcher 6. Mi. 10 Schneenielcher.. 6 He
„= Dreifaltigkeit. v. Lütticau 10. Etoeveſandt 12 Kad. Ungnav
Mi. 10 Stoevefandt. 6 v. Lüttichau. =- Elias. . Kremer 10. Re> 12 K1
„Wenzel 1,30 Kgd. Kand. Marezinski 6. 'Mi. 10. Re>. 6 Kremer.
Eliſabeth. Eichberg 10 Zorſt 11,45 Kgd. Eießberg 3 Kad. Horſt, o
Mi. 10 Horſt, 6 Knal>, =- Emmaus, Walthoff 30. Freybe 12
Eitner 6. Mi, 10 Freybe. 6 Moſchüß. =“ Epiphanien< Suin de Bo
“ mard 10. Clausmuellex 11,45 Kgd. Mann 6, Mi, 10 Schilling. 6 C!
mueller. = Erlöſer, Manger 10. Manger 11,15 Kgd. Schmidt 6.“
10 Schmidt. 6 Manger. =- Friedrichſtadf. Lorenz 10 Gemeinſ. Gd.
dro' Paroiſſen. =- Hoſpital, Coulon 10. t Coulon. =- Alo!
Mi. 10 Devaranne Gemeinſ, Gd. der drei Paroiſſen. =-- Frieden, Br!
10. 1 Kgd. Pfetferkorn 6. Mi. 10 Pfefferkorn. 6 Richter. '=- F
. werder; Violet 10, Violet 11,85 Kad“ Gabhe 6. Mi. 10. Gabb
Violet. =- Galiläa, Kröger 10, Kröger 2 Kgd. Brus 6. Mi. 10 H
ſtein. 6 Kröger. =- Alte Garniſon.-. Bachold 10. Paegold 11,30 Kad.
Mi. 10 Paeßold, --=- Reue Garniſon, Brückner 10, Mi.. 10 Irmer. -+-
Invalidenhaus. Wallis 10. Mi. 10 Dohrmann. == Geotgen, Zimmer
10. Zimmer 11.45 Kgd. Bittlinger 6. Mi. 10 Torge. 6 Zimmer. --=
Gethfemane. Rewald 10. Fleiſchmann 12 Kgd Fleiſhmann 6. Mi.
10 Frenſche.' 6 Wendland. =- Gemeindehaus. Wendland 10. Mi. 10
Fleiſchmann, == Gnaden, Haaje 10, Saaſe 12 Kgd. Kand. Nau 6»
41. 10 SHelſtein, 6 Haaſe, =“ Gokgatha, Berndt 10. Kühn 12 Kas,
Kühn 6. Mi. 10 Kühn, 6 Janſa. -- Heiland, Heinatſch 10. Heinaiſch
11,80 Kgd., Ottoſtr. 17. Riemer 12 Kgd. Riemer 6. Mi, 10 Keil. 6 Hei«
natſch. =- Heilige-Geiſt. Schalke 10. lte 12 Kgd. Breithaupt €,
Mi. 10 Rump.' 6 Schalke. -- Himmelfahrt, Preuß 10 Ungnad 1 Ki»,
Breu 1,80. Kod., Huſſitenſtr. 87.“ Heinze 6. Mi, 10 Heinze, 6 Preuß.
kobi, Knodt 10 Eitner 12 Kgd. Braumann 6. Mi. 10 Brauma1!.
6 Hachmeiſter. =- Zeruſfalem. Fiſher 10. Fiſcher 11 30 Kgd. Frederking
6. Mi. 10 Frederking, 6 Eißfeldt. =- Immanuel... Heine>s 10. Göctet
2 Kgd. 6 Kirchenkonzert. Mi. 10 Nau>, 6 Göttel. == Zeiterſtr. 9 Goc>u
10. Heine>e 1 Kgd, Mi. 10 Heine>e, 1 Heine>ke Kad = Iohanntz.
Runze 10. Eger 12 Kd, Runze 12 Kad. im Konf.-S. Eger 6. Ii, 10
Maßler. 6 Golling, =- Perleberger Str. 5a. Maßler 11,80 Kad. =- Joh.»
Evangeliit Sommer 10. Hammer 12 Kgd, Vikar Winter 6. Mi. i6
omuer. 7

kar- Winter u. Hammer, =-' Kaiſer-Friedrich-Gedächtnis,
ritinger 10. Krißinger 11,45 Zad im Gemeindehaus. Wapler 6, M?i,
. 10 Wapler. 6 Krißzinger. = Käiſer-Wilhelm-Gedächtnis. Conrad 10,
Conrad 13 Kad. Mauff 6.. Mi. 10 Nitha>-Stahn. ö Conrad. .=-. Gc
meindehaus. Nitha>-Stahn 10,15. Nitha>-Stahn 12 Kad. Mi, 10
Mauff. =- Kapernaum. . 'Kotterba 10, Frauſtaedter 11,49 Kgd. B;(
4,80 Kad. Lahde 6. Mi. 10 Lahde. 6 Kotterba, =- Königin-Luiſi
dächtnis. Stäglich 10. Kunſt 11,45 Kad. Brandin. 6. Mi. 10 Kux
6 Gtäglich. «- Lazarts. Kracht 10, Kracht 1 Kad. v, Schneidemeſſer
Mi. 10 Eichler, 6 Saſſe. = Liepenſee, Kramm 10. Kramm 11,30
Spindler 6. . Mi. 10. Siems, 6 Kramm, ==. Luiſen (Chari.), ' Stahn 1.
Luan 2 Kgd. Richter 6. Mi. 10 Rudolph. 6 Rhode => LÜßower, N!:»
dolph 11. Rudolph 2 Kgd. Rhode 6. Mi. 11 Giahn, 6 Luan.
Zuiſen II (Chart). Lipp 9,30 in der Lüßower Kirche, Peisker 11,15 K;
Mi. 9,30 Timm in der Lüßower Kirche. =-Luiſenſtadt. Augar 10.
lienthal 12 &gd. Thießen 6, Mi. 10 Lilienthal. 6 Augar. -- Lukas,
Rocha 10. Rocha 11,45 Kgd.. Elſaſſer 6, Mi. 10 Elfaſſer- 6 Rocha. =
Luther. Wüſt 10. Müller 11,45 Kgd. Wielandt 6, Mi. 10 Müller, 1
Zaeret, = Marien. Graue 19, Graue 12 Kgd. Schubring 6. Mi. 19
Yubring, 6 Chol =. Markus. Kröpelin 19. Kröpelin 12 Kgd, Kr»
pelin 6,- Mi. 10 Niedlich 6 Medlich. = Martha.“ Bamnann -10;-.Betow«
Fedt 13,0 Kad, . Betenſtedt 6. : Mi. 10 Wardenberg. 6 Baumann. ---
atthäi, Geifert:- 10, Jsrael 12,15 Kgd- Jarael 6, Mi. 10 Keßler.
6 Jördel. =- Melanchthon, Steotniger 10, Steiniger 11,45 Kgd, Köppen
6. Mi. 10 Tamaſchke. 6 Steiniger. => Nathanael, Br>er 10. Beer
11,80 Kad. Wagner 6. Mi, 10 Becker, 6 Buchholz. =- Nazareth. Wil?s
10 Rother 11,45 Kgd. Wilke 1,15 Kad. Shwohow 6. Mi, 10 Shwochvu!.
- 6 Rother. == Reue, Zsrael 10 u. Ritter. Ritter 12 Kgd. Kand. Kubi»
mey 6, M. 19 Ritter. 6 Barbe, =- Nikolat. Weſſel 10. Göhrke 12 Rp.
Göhike 6 Mi 10 ndler. 6 Arid. Vehſe. = Delberg-Gemeind».
Kliche - 10 Kirchenwahl. Hölzel 5. Mi. 10. Hölzel. 5 Kliche. == Oſter
Groth 10. Groth 11,80 Kgd. Kand. Michaelis 6. Mi. 10 Struä>mens".
6 Teichmann. =- Parochial, Scott 10, Schwebel 12 Kgd. G<webel 6,
Mi, 10 Schwedel 6 Schatt. =- Paſſion. Kaumann 10. v. Bergh 12 Kat.
v. Bergh 6,- Mi. 10 Schmidt, 6 Kaumann,. =- Pattl-Gerhardt. Hörnicl?
1 Kgd., Drieſener Str. 22. Löffler: 1 Kgd., Ca“:
men«Sylva-Str, 25. ding 6, Mi. 10 Krauſe. 6 GStäſche. == Paul.
Fobbe 10 Kand- Kieſow 1.30 Kod. Ulfecrt 6. Mi. 10 Engler. 6, Koh!-
Zabicht 10. Sabiht 13 Kgd. Pöſche 6. Mi, 10 Böſche.
gft. Borchardt 10. Borchardt 12 Kgd. Pfeiffer 6. Mi.
10 Gruber 6 ndt. => Philippus,  Kand. Kuhlmey 10. Küßner 11,45
Kgd. Küßner 6, Ml. 10 Küßner. 6 Berndt. =- Reformation. Magz 10.
- Senſelmann 12 Kad. Diettric) 6. Mi. 10 Henſelmann. 6 Maß. -- Sta»
maritee, Ko< 10, Schmidt 2 Kgd. Clausnißer 6. Mi. 10 Hachtman".
6 Clausnißer. =- Segen. Wagchsniann 10, Wachsmann 12 Kqd. Shmi-
linsky 6. Mi. 10 Wiek. 6 S<hmilinsky. =- Simeon. Koch 10. Dong)
12 6 V.. Wicht 6. - Mi. 10 Ohagen. 6 Winkler. =- Sophien. Wuttk2
-10. ttke- 13 Kad. Witte 2 Kad. Vogel 6. Mi. 8 Witte. 10 Wuttke.
6 Vogel. == Stephanus. Aner 10. Rogge 11 30 Kad. Luße 6. Mi. 10
Rogge. 6 Hoehne, =- Tabor, Heinzel 10. Heintel 11,85 Kad, Schacht 6.
Mi. 10 acht. 6 Heinzel, =- Thomas. Sawade 10, Böhlig 12 Kad.
Böblig 6. it, 10 Braaſch. 6 Sawade. =- Irinitatis, Auer 10. Deyo»
vanne 12 Kgb. Freitag-6. Mi, 10 Devaranne. 6 Bleier, =- Verſöhnung.
Kerſten 10. Gdhulz 12 Kgd. 12 Kgad., Ackerſtr. 63, Rag 12,30 Kgd., Ber-
nauer Str. 4. Kerſten 13,80 Kgad., Aderſtr. 110. Raß 6. Mi. 10 Schulz»
6 Kerſten, 8 Kirchenkonzert. == Zion, Köſter 10. Preuß 1 Kgd. Ewald €.
Mi. Preuß, 6 Müller, =-- Zum heiligen Kreuz, Oſtrows1i ' 16.
Oſtrowski 11,45 Kgd. Otto 6 Mi. 10 Otto. 6 Oſtrowski,. =- Zum Heils:

Ldwane nger vante, mr

Imygard Herrmann
Paul Westphal
geb = ihre Verlob 5x bekannt,
Fopt-Laa & Be Hy-Dakiem
2 November 1919

Ely Uziel |
Ela Uziel )

god. Kallwann

dvigen hei vollzogene Vormäüdiurg au

Schöneberg, fm Novembar 1013
enn [.]

Statt beſonderer Anzeige.
Houte nachmittag 2 Uhr wnrde mit meine /iehe Fron

Marie ged. Soltmann

86 7iädriger ns eine Qual.
Bee Fonte entziſſen, ſehe

Verei Un im Ik iE Gawen

4 :] gen
Charter nahe 7 fiat,

Zahnars
OD. Ingenltath -- Deniizt Wieky.
Belleziliancezlatz 13
Tol 1 Notiv. &ork 2986.
Friegenskautzchuk »- Golttkrenen,

Koln Iimgos Waren -- 3 Spochzimmer,

SAMMLUN

BRUNANDER-BERLIN

GEMÄLDE. BILDWERKE,

UND ANTIQUITÄTEN

AUSSTELLUNG
von 22. 815 25. NOVB8BR.
YON 10 BIS ZUHR NACHM,

PAUL OASSIRER
BERLIN

"Ghei Einar Schulte

Unier den Linden 75/76,

Nen zausgegtellt 1. 8.

Wilhelm Trübner?

Gioß3 Sonder Ausstellung -

Heinrich v, Zügel

Sammlung Tterstücke

kd .*
PAULCASSIRER

AUSSTELLUNG

AUGUST GAUL
MAX SLEVOGT / ZAUBERFLÖTE

Ww. ViCTORIASTRASSE 35 ||!

VRASTEIGERUNG

AM 27. u
VORM 109. NACHM, 34 8

IM VERSTEIGERUNGSMHAUSE BERLIN W,
KURFÜRSTENDAMM 208/209

pr. Artwr Stern

(Nexveno und innere Wanthetten)
0e1354811 von Kantſtraße 189 vac

Angösburger Str. 46

ander "Vardurger Str.

Ceplenmord au (m Fofangenan

Zo8lf Monate wind es, daß Frankreigh prt Abeobluß das Waftenctlletandes
unvers Gefangenen gurück Tin 0enor Winter in der & olangeggonntt brd
T wende vou Mepzohen bedeute d vein mit weetinchem uvd Ki ö7porlieh:
vnmmenbruch. Die € mal e Rettung is veforiige Heimes haffung. 8 *w09058

Forderung an Frankreich
Wir wenden uns an alls, aueh an da, Cie keine Ange: ärigen In der Ge-
fangenzsodaft haben. Tretei n-ben Kg Horw ien Angevörigen. Geitet'o " ihrer
Die Frage der Horgausgabo der Ge: isy Sacho des gmR

Bie oteht Über mpf der P artolon vod Kiaonon Bowelnt den NT Felange

dewen 1» Sibrien, T' oian Un) Ueberees, daß wir 618 D cht Yergerwen her

bow, Ta6 mir ei. 6 jeint 0:6M im Stiehe las':en wollen. Zeigt der Wi
.0I. wir gegen die Wiedoreimünrung der Skliaveorel uns mit [hp Rep Eee
Nier's Pelz »«Modehan ir wollten unver Bete, unge Einzlgstes, was wir 4962, vAäpore

ae“

„Kartürvions wiederbaben, Rult
Joavpimeihnler S17.38.[oohprt.

Z| Frans mil ungeren Gefangenen!
j Godin! Ale zm SONDMON, 16. November, 0 Där,

Kragen, Mufoa, Mäntel,
„» di Protezit-Verzammiungen.

modornate Formen
des 3 Verarbeitung
Löhrer=Vercinahaus. Aloxanderstr. 41, Sing kademise, Am Kaatanienwäldoben.
M Srauerel Konigeta:t, Schönhauger Vnionsbrauerei, Haseubelds 22-81.
Alles 10-11. Spienern- Us, Spichernatr 3.
81 28w-Brauerei, Prozzlausr Allee 282, Aule Chamiezogymnaolum, Barbarova-

Kr 8 erveröinehaus, Chauszeestz. 34, dut
Volkobfikne, Bülowplatz, Ra! aN, Charlottenburg

838788, Burgotr. 25.
Redner nnt

af. Sehüoking, Chriet, Pitaenduer (Relchweb, & Kriegsheaoh.)
(M4 vrülhil, 7 Goes du 4ra3;« Dr. Lu 8, Wikib. Bader (Relchavb. d.
Alex. Mols 1, Kitteantr 8 PFreiber: v. Lerznoer, Stud med. Prantvel,
Leorenvkt (Rei Kriexag Kd. eben igt? Rocher,
KrlotaGe80l 3 AUR La
d. Krie) Horupredige
ehem. K'jegegsf.', DIE Dr. ter!
- Hngo, Partei Setiettier Medem
'k x. Kla' a Mende, Abu. Martha Dom hofft, Abe
macher, Fr Obderlelre" Weraer, Adels Seureiboer, (ieh. as "Prof. Dr. RNoxer,
Piof, Lemizzels, Biud, mes. Roze.

),
wie dißher: Steiuvla; Ny

Pulz- Kolliers

Eeyt Wolßfnehs

Ff Silbortucha v.

Bertin. Lo-priger Sty. 58
Außerb Auswabl»de,

-Kilenen-Möbel
. Fapriklager

„Die Küche“

Fetefemee bt Bite. uu

Montes STE Kiloden
in allvo Garban und
Proiviagen ab Fabrik,
Wünzehs werd, berücks,
uod Lie! y a'nvei“er > 8h9)

M | Die unterveichpaten Verbände fordern ihre Mitglieder uns dis wongmie Pe-)
völkerung Berlins zur Telinahm» an den Marzeakundgebungen am 18. Novormder 1919 «ut.
' Altgomolaer dentocher Lowerksehafiehund (eos, „Lozten), =. Aus(

vobafiako un lion Greer og | anger nobohnn

VUviverottät B-ols. en

r

Soltens Geliogen!

Kos Umröcke

aus gvuien Stoffen,

ure
I der Awiebe =» Kürger,
Doutao! mokra( rt MtoOUN f0ma's Yoikepurie,
kbazmten-Veroin = Wonach, Öffialorobe Id, == Depteocher Ontwarken
%.offreate Eobutabund für die Grenz» ved deutsoben, = Devieches
für Daman und Herren, u Kyanpolſgober
199» Walle, au
aued einzel) an Private
verkau t Merz, Paul
vtraBe 12, (+arienb. part,
do Bahnhof Beliavus,
Näho Kelmina) gericht.

ir
14
am Roten Kreuz, wel Gefen onen Frans, = Bontrs:-

Uto 2 'Eonten dan "4 E erlogob e50dägigier vun

| Zur internätionälen Arbeiter-
| Konferenz in Waſhington

TALISI
oE - "RU
S SOZIALISMUS? "G

Dr. Auguſt Müller, S Staatsſekretär a. D.

8 Mällers her ver deutſchen Delegation auf der Infor
Rn zu DN Hevn ie Yafwerkjankett auf fekny

G

MÖgEL

28. NOVEMS ..R
Dy Verfaſſer R m ein vorzſtg'iher Kennor der Fele u und Werſbafibe
potitiſchen Rn Doutſglands, er iſt aus Träger der Jvederungen eines 07940
ati<hon Aufbaues der Produ'tion und der nenen Dewogung ln der Arbeiterſchoft,
die den NRätegedanken auf dem Boden dev Demokratie verwirküten will,
Sein mn dieſer Ardelt ontwikeit und begründe,

HUGO HELBING

MÜNCHEN

Evaden ericzien in unſerern Varitage3

An der Grenze
des lleberfinnlichen,

Heransgegeb.u von Konradi Leitner,

Aus der Geder des dekanman | (ogen lieat Her ein
Werk vor, wis es biäsher dE umfaſſender, tieferünbiger |
vd dow eacetnver nd iche 1 Darſtelnuna 8*ar die

Suggeſtion und d Sypnoſe

ſind m vöt neue Betenbtung aerlc>,

daw Gebvlieis der Heilßypuoſe erlälieh vf vBürges
Neu ds dem reichen Aubalt heben wir deionders
9 dewwor: Die vierte Der Fakiriumus Die
I Medien, vunierdewußtiein, [0 VENEN Eu. aen und Wy'dei,
Gedanlenkvertraguna. Suggehion urd Haluzinatton
Ge wſioen Kyvnoſo und Gerptieruus, Gn etenug
eie mb wSvlierotypnupie epatthie unb Weibugung

veilbypnoie n|
Preis M. 6.90, gebunden 10.00
vornehme Seichen aUdgabe Mit: 135.00

4 Phy. für Poro.
8u beziehen, dard fe Buchhandiuna oder dire? vom

Leitner-Derlag in Lübeck 7.k

Pofiſcheck- Tonis Hamfiynra Nr. 28982

.. Die
feurige Wolke
! Roman von |
Heinrich Lilienfein

DZM Mädchen a au
der Ackersfraß

Bin Stttenbitd aus Groß»Berun
v NnBnIP ledim

01.-80. Tauiend
K200i or

IIVEOCOUOIODKOGDIGOIIIEOHHOTCOSINICODEIOIOES velengte ſoeben zur Ausgabe
en M, 3,=. gebunden M 5.25
88 Nur allein Wi 23 BEEN ALI

|Kon»tzplel «Pianos "und Flügel ſj"
Virtuola=

9 ermöglichen plefahacktine Wiederanba der Billeke 5
8 nach TN WTABEURG ves Künetleras u. Saldiluuanelerung. 5

RÖMHILDT A "G.. TERE 1 Sine, 1

Perzer-Tepplehe. Kia Klaviore

Kaufs fürs Ausland
Fem Hef

“ We Chara Amme 37 lein 7633

Uſſslein
eſebnilimuster
in allen viev Seſhäften

A. Wertheim

4 | Leipziger Sto, / Königſtr. / Roſenthaler Sikk
-Moritplag

Sooebon erichienen.

Die
Kriegsgefangenen
Schauspiel / Geb. M. 4,--
War verboten

ine M. 3.
4 (Preivo zait 10%/0 Bechtändler-Aufschlugt

DomuBbchet erschaint

ERT Wendt
Roman
Müller Verlag
ven, Cli Eliſaberhltr, 26

enden nne zn 114,18

Das Schönfte

aus den PBerien berühmter Schriffffeller,

Jeder Gand vornohmſt audgeſtattet und gebundew,
Mit Vorwort von Walter von Molo,

v Das Schönſte von Danthendey, tus

aintvolle Geſchü hien aus feinen Ländern.

Las Echönſie von Gogol, *: tis berähmien

Koiafken-Weſttichien vo Widheit

Das „Schönſte von Ludwig Thoma,

täfttein vo 1. Ges en kernigen

Gealsfield Ci.

"äu die Feſjein: wen Ferti eic<himten des dex:
ameriton tmen Metier 9 vs
biſs

Jas Chönſte von Strindberg, Wart

vellen «tejes Bandes gehoren zu Strtydbers Be'tem

Das C<önſie von Kunt Hamſun,

Ea die drwandernöswerieiten Erzämungen >-3 dämſchew

Zie eſchöntt. Geſchichten der Lagerlöf,

ei deaanpere erh die Gchönhen dex Tvrace und
Diets des Intalt
Ey 1 Band M. Nr unb ori | 0.35, alle 7 Vände M? 898.50 ui
3 M. 130 gegen Boretnſen! En ode: Noa nahes Chet Nachs
nahme 0,85 Ein ergedühr) bin

v Verlin»Grunewal!

Franzendbade: En.
aeternnwwanmwmgetnnmewnn emerge

[REEG Mobiliar
- "Gerlälde
Antike Raumkunst, Lützowplalz 1

Beke Lützowstr; Ankauf Tel,: Lützow 4345

Finanz- und H

2. Beilage zu Nummer 583

andelsblatt der Voſſiſchen Zeitung -

Verantwortlicher Redakteur: Georg. Mün in Berlin,
Jeden Sonuabend: Wochenkurszettel der Verltner Börſe ſowie Verloſungstabdells
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

- Sonnabend, 15. November 1919 (Morgen)

EngliSctes Glearingamt für Schu'den-
* Werrechnung mit Deutschen.

' Die wichtige Frage, in welcher Art die Schuldenverrech»
nung zwischen Deutschen und Engländern pro und contra
erfolgen zoll, hat durch eins in der amtlichen „Longon Ga-
zeite“ erfolgte Veröffentlichung eine Klärung erfahren. Die
Publikation ist 8oeben . erst Kerausgekommen, obwohl der
Order in Council das Datum des 18. August d. J. trägt. Welche
Gründe die Verzögerung veruregacht haben, ist nicht bekannt,
im übrigen auch gleichgültig.

Ds handelt eich im wegentlichen um folgendes: Beliufs Ver-
rechnung mit den einst feindlichen Ausländern wird in Eng-
land ein clearing-office geschaffen, dessen Leiter dem
Board of Trade untersteht, von dem er auch ernannt
wird, Mit geringen, für vereinzelte Fälle vorgesehenen Aus-
nahmen, müsgen alle Zahlungen an feindliche Ausländer oder
von golchen durch das Cleariggamt vermittelt werden, Ver-
fehlungen gegen diess Bestimmung werden nach den Verfü-
Zungen des aus dem Jahre 1914 stammenden Gegetzes be-
treffend den Handel mit dem Feinde geahndet, Das Clearing-
amt wird inden feindlichen Ländern Zweigstel-
Len errichten, die untereinander monatlich verrechnen
werden. Der zich a0 ergobende „Kroditgealdo ist zei-
tensdeosSchuldnerstaateginnerhalbvoneiner
Woche zu bezahlen. Die Clearingämter sind berech-
tigt, für ihre Dienste Gebühren zu berechnen, welche d en
Gatz von 24 pCt, der jewells geleisteten Zahlung nicht
Überzteigen dürfen, '

Vorbehaltlich gegenteiliger Vereinbarungen zwischen den
Regierungen wird inbeozug auf die Zinsberechnung der
&geachuldoten Summen folgendes bestimmt:

Keine Zingen werden vergütet, welche aus Divi-
denden, Zingen oder anderen periodischen . Zahlungen,
die, Ihrerseits Zingen aus Kapital darstellen, geschuldet
werden. Die Zinsrate ist 5 pCt p. 4, außer in den-
jenigen Fällen, wo der“ Gläubiger, auf Grund eines Ver-
trages, eines Gesetzes oder eines Gebrauchs zur Berechnung
eines anderen Zinsgatzes berechtigt ist.

Die Zingen laufen vom Tage des Beginns der Felnd-
eeligkeiten oder, falls die einzuziehende Summe 'während
des Krieges fällig wurde, vom Tage ihrer Välligkeit bis zu
dem Tage, an welchem die Summe dem Clearingamt des .
Gläubigers kreditiert wird.

Summen, die aus Zingen geoschuldet wer-,
den, werden wie andere vom Clearingamt anerkannto Schul-
den Loehandelt und eind dem Gläubiger-Clearingamt in der
Bleichen Weiss wie 80lche Schulden zu kroditieren.

„Die Ungerechtigkeit dieser Verfügungen epringt in die
Augen. Nur ein Beispiel: Summen, die aus Zinsen geschuldet
werden, aind wie andere Kapitalschulden zu behandeln. Hier-
gegen ist nichts einzuwenden. Auf der anderen Seite gollen
aber aus Dividenden, Zingen oder anderen periodigschen Zah-
lungey, die ihrergeits Zinsen aus Kapital darstellen, keine Zin-
gon vergütet werden, Daß diese Bestimmung erfolgte, um
die britigchen Minengesellschaften und alle die
anderen Unternehmungen, derenSharesgindeutzaschem
Beositz 8ind, zu begünstigen, ist offenbar, Es handelt Sich
boi den während der Kriegszeit aufgelaufenen Dividenden usw.
um 80 große Summen, daß deren Verzingsung alle die Jahre
hindurch wiederum beträchtliche Ziffern ergäbe, um die man
die deutschen Intoressen zugunsten der britischen mit einem
Vedergstriche verkürzt. .

Inbezug auf Kontrakte, die für deutgche Rech-
nung an engliachen Börgen vor dem Kriege abge-
Bcliloggen wurden, gelten folgende Bestimmungen: *

a) Alle von irgend einem anerkannten Börzgen- oder Han-
delsverbande während des Krieges erlasgenen Verfügun-
gon betreffend die Löaung von Kontrakten, welche
ein Feind vor dem Kriege eingegangen ist, werden ba-
atätigt, vorausgegetzt, daß
1. der Kontrakt ausdrücklich den Regeln des betreffenden
Börsen- oder Handelsverbandes unterworien war;

2. die Maßnahmen alle beteiligten Personen betreffen;

3. die Bedingungen der Kontraktlösung anständig und ver-
nünftig waren.

b) Der vorhergehende Paragraph bezieht eich nicht auf M
nahmen, dies von Börgen- oder Handelsverbänden währen!
dier Okkupation in den vom Feinde begetzten Gebieten ge-
troffen wurden. N

o) Die Lögung von Baumwollkontrakten („futu-
Ts“) per 31. Juli 1914, die auf Beaschluß der Läverpool
Ootton Agsgociation erfolgte, wird ebenfalls be-
viätigt.

Nach obigen Verfügungen werden die Beteiligten ungefähr
ermesgen können, welcher Art die Abrechnungen goin werden,
die Ihrer harren. Auch die Bestimmung in 8 3, daß die Be-
dingungen der Kontraktlöeungen „anetändig und vernünftig“
zein miülssen, ist echwerlich dazu angetan, um irgendwelchs
Hoffnungen zu erwecken. Kein englischer Richter wird aich
finden, der den Maßnahmen cines engliachen Börgenvorstandes
dioss Bezeichnung abspricht, Darum: Lasciate ogni eperanza!

Kohlenwirtschaftzztellen in Preußen. Die preußische
Regiorung hat von der ihr durch das Geaetz über die Regelung der
KRokblenwirtgchaft. erteilten Ermächtigung Gebrauch gemacht und 13
Koblenwirtschaftestellen errichtet. Diess haben ihre 8 it z 6 in Königs-

- berg, Stettin mit Nebenstelle in Schneidemtüthl, Danzig (bis auf weite-
re5), Berlin, Magdeburg, Hannover, Diggeldorf, Kassel, Koblenz,
Frankfurt a. M., Hagen mit Nobonatels in ' Stegen, Biclofeld und
Breglau. Hierzu treten noch die In Hamburg und Brmeon für diese
deiden Länder vorgesahenen Stellen, welches Teile preußischen Ge-
blotes mitbewirtschaften, während umgekehrt einige preußische Kohlen-
wirtschaftsatellen auch für das Gebiet von anderen Ländern mit-
errichtet worden aind. Aufgabe der Kohlenwirtschaftagtellen iat os,
Wünsche und Anträge der Verbraucher innerhalb jihrer Bezirke ent-
Kogenzunehmen und an zuständiger Stelle zu Gebör zu bringen. Sie
81nd ferner befugt, Kleinvorkaufsprbige fir Kohlen festzu-
Betzen oder die Gemeinden hiorzu. anzuhalten. Insbegondere aber liegt

* den Kohlonwirtschaftestellen die Aufgabe ob, auf eine angemeggene
Vergcergung der induetriellen Verbraucher inner-
Halb ihres Bezirkes. mit Kohlen hinzuwirken und für einen Ausgleich
unter den einzelnen Verbrauchern zu eorgen. Bie unterstehen dem
Ministorium für Handel und Gewerbe:

Neue Aktlenausgaben. Die Heddernheimer»
Kupferwerk und Süddeuteoho Kabelwerks
A-G. in Frankfurt a, M. wird in einer außer-
ordentlichen Generalvergammlung über die Erhöhung des Aktion-
Kapitals, wn 3 Mill. auf 12 Mill, M, Beogchluß zu fosgen haben. Die
neuen Aktien, deren Erlög zur Vermehrung der Betriebsmittel dient,
werden zu 112 pCt. ausgegeben werdeu. -- Ludwig Hupfeld
jA.-G. wird eins Erböhung des Grundkapitals um 2,6 Millionen. auf
6 Mill. M. vornehmen. -- Die außerordentliche G.-V. der Plauener
B ank beschloß die Erhöhung des Grundkapitals um 2 auf 6 Mill, M.
Die neuen Aktien, die vom 1, Januar 1920 dividendenberechtigt aind,
worden den Aktionären zu 120 pCt, im Verhältnis von 2 :1 angeboten,
Die Verwaltung begründet die Kapitalevermehrung mit dom allgemel-
. zen Geläbedarf und der Geldontwertung 8owie dem Bestrebon, den

avakter des Inetituts als eebetändigs Provinzbank zu wahren, --

Feist Bekikeallerei Ar G, in Erankturk % Mu

welche erst. im Juni d. J. 300 000 M. Gratigaktien ausgegeben hatte,
achlägt gchon wieder eine Kapitalerhöähung um 6800000 MN. auf
2 200 000 M. vor. Dies neuen Aktien werden von einem Kongortium
zu 175 pCt. übernonimen und don alten Aktionären zu 180 pCt, an-
goboten. -- Die Verwaltung des Osnabrücker Kupfer- und
Drahtwerke? beantragt die Erhöhung des Grundkapitals um
3 Mill. auf 6 Mill, M, Die neuen Aktien werden an die Gutohoff«
nungshütte zu Oberhausen zum Kurss von mindestons 200 pCt.
begeben. =- Die Maschinenfabrik Westf a 118 A.-G. in Gelaenkirchen
wird ihr Aktienkapital um 300 000 M. auf 1,85 Mill, M. erhöhen, =
Die Ostpreußische Rampf-Wollwägcherei A-G, in
Könlgeberg in Preußen nimmt eins Erhöhung des Aktienkapitals um
500 000 M. auf 1 Vill. M. ve. -- Eine auf den 10. Dezember anbe-
raumte G,-V, der Wioking'soben Portland-Zement-
und Waezerkalkwerks in Müngster 1. W. aoll über die Geneh-
migung eines Verschmelzungsvertrages mit einem anderen Unter-
nehmen und im Zusammenhang damit über die Erhöhung des Grund-
kapitals um einen Betrag bis 14 Mill, M, Beachluß faggen., Gegen-
wärtig beträgt daslebe 7,41 Mill, M. -- Die Verwaltung der C. D.
Magirug A.-G. in Ulm beabsichtigt die Erhöhung des Grundkapitals
von 4,5 Mill, auf 9 MUL, und zwar durch Ausgabe von 3 Mill. M. Stadd-.
aktien und 1,6 Mill, M. Vorzugeaktien. "

Erholung an dar Kaw-Yorker Bürse.

New York, 13. Novbr. (Meldung des Hollandsch Nieuws-
bureaus.) An der Effektenbörge wurden die Liquida-
tionen In gtarkem Maße fortgesetzt. Die Bankon hatten: alle
Spekulationen durch eine Kroditsperre unterbunden. Die mei-
eten Wertpapiere konnten gich von ihrem letzten Kurssturz er-
holen. Der Satz für tägliches Geld ging bis auf 6 pCt.
herunter. Viels Wertpapiero Konnten ihren Kurs genau 80
gchnell erhöhen, wie er am Vortag gesunken war. In ein-
zelnen Papieren betrug die Kursbegsserung bis zu 45 v. H. Auch
die ausländigchen Wechgelkursge waren erhöht. An
der Baumwollbörss waren die Notierungen 8prunghaft, manch-
mal bis um 136 Punkte erhöht, Die Vorgänge der letzten Tage
haben dem. Publikum beträchtliche Verluste verurgacht. Ver-,
achiedene Meldungen berichten von Millionenverlusten innerhalb
weniger Minuten. .

New York, 13. November.

(Eigene Kabelmeoldung.)

18.11. 112.11. 18.11.112. 11. 13.11,112.11.
Tend. f. Geld =- | fert Järiocommon 15 16%] Unton Pe.pr!. ==, | 674“
Geld a.248tD 6 24 JEiiefirst prof 24%| 24 |Wabagh pref. 28%| 294
do. do. |. D. 7 25 JGr.North.prf.. '884[ 83% | West. Maryid. == 11%
Wochs. a.Borl 2%| 2% [Gr.N.Vretert -- 389% J Americ, Oan 58 54
do.a.Paris(8.) 9,35 | 9,48 f 111:10is Ceut? 60% | 8g03:jAm Var & F. 188 | 182
do.a.lund.: 0T. 4,08 | 4,0676] 1nterb. Cons. D 58 fAmLocomot, =- 93%
Cable Transfl. 4,1325! 4,12 fLohigh Vall. » 44% jäm.Smelt.R!, 71 68%
SilverBullion 126%] 126%|Lowisv. Nehv. 19 | 110 JAm.SugarRtf. =- | 144
N.-Pr.3"/oBds, => 85: JMiss. Kansas 11%| 114jADa“onds O. 65%: | 64%
8.Franc. Vrtg Miss.Pac.n.A. 28 27 jIBeihleh.Steo) 108 | 103%;
4%, Serie A, ==» 582% IN.R.Mex.2.pr. “ 6%) 68, |Centr. Leath. 99%] 95%
do. 6%, Ino. N Yorklontr, 723g) 713% JConsolid.Gas == ji0%ex
8er. A = 42 IN. YorkOntar. 19 19 Jen. Klectr.- = | 16:6
do Adj. Buds. = 358% /Norf. & West. 99%| 100 Jint. Harvest. == | 129
Stb. Pac, env. North, Pac 4 84 |Int.Merc.M.O. 53%| 651%
4%, Bonds 81% |Ponnsylv. 424| 424] do do.do,prf, 104%] 103
Atch 80n 89%| 87% [Reading 79 77 |Nation. Lead = 81
Baltimore 28%| 18% |Chic.Rocktsl, 27: 28% |Repubt. Iron --- | 109
Canad. Pac, 146 | 146 |South. Pac. 116%] 113% JUnit, St. Steel 108 | 103%
Chesapeako 657 6515 jSouth Railw, 24 24%] do.do.do.prf. 118%] 113
ChicagoMilw 42%| 41 |South.R, pre!. 61 €0-„JUtah Coppor = 797%
Donb. &R.Gr. 11 8 jUnion P'ac. 122%! 1214 Virgin. Caror, = 72

Eine amerikanische Gesellscehaft für den
Vandel mit deim Avsland, In Wasghingten erfolgte
Jeizt dis Gründung der geplanten Gegellschaft iür den Handel
mit dem “Auzlande mit einem Stammkapital von 10 Mil-
lionen, Dollar. Der Leiter diezer, Gegellschaft iat. Sir Morgan.
Der Zweck ist, Handel mit ausländigchen Wortpapieren zu
treiben und als Gegenleistung fiir überwiegene Wertpapiere in
Europa. Kredite zu gewähren.

Stillegung von TIndustriewerken infolge Koh«
Jenmangels, Infolge der vollkommenen Einstellung
des Landabzsatzes der Ruhrzechen, die vom
12. d. M. ab vom Reichskohlenkommissar verfügt worden ist,
gind zahlreiche industriells Werke. die geit langem wegen der
Eisenhahnverkehragehwierigkeiten ihren Brennstoffbelarf unter
großen Kosten durch Lastautos und Fuhrwerke direkt von den
Zechen bezogen. gezwungen, ihren -Betrieb einzuschränken oder
ganz elinzustellen. So hat das Neuwalzwerk Bögnerde zum
zweiten Mals in kurzer Zeit geinen Betrieb völlig stillegen
mlisgen. Die Wuppertaler Handelskammern und industrielen
„Kohlenverbraucherverbände beben einn zacharfen Einepruch
gegen diess Maßnahme des Reichskohlenkommisgars erhoben, |
die für dis Wuppertaler Industris von unabgeh-
baren Folgen el und deren anförtige Aufhehung zur Auf-
rechterhältung der Wuppertaler Kohlenvergorgung dringend
notwendig zei; Auch die Solinger Industrie, die mit
Auslandsaufträgen Überbäuft Ist. droht durch die Vergehlirfung
der Kohlennot infolzye des Verbots des Leandabgatzes binnen
kurzem völlig zum Erliegen zu kommen. : Mie

Convordia Bergbau A.u.G. Die in don letzten Ta €
QGegellechaft 'begebens 4%proz. zu 103 pCt Tek enNb H ID
thekaranleihe von 15 Mill, M. wurde nach der „Frkf. Ztg.“
zu ,100,50 pCt, bereits vollständig freihändig begehen.

Zur Preizerhöhung für Stiekstoffdiingemittel wird
uns vom Verein zur Wahrung der Tntereaaen der chemiachen Industrie
Deutscwlands geschrieben: „Mit Rückwirkung vom 1. Oktober 1919
haben die Höchsipreiae fir Stckstoffdinger eine wegentliche. Er-
höhung erfahren. Diege Preissteigerung war unumgänglich. wenn. man
die Stiekstoff'ndustrie nicht notleidend werden und ihre Produktions-
fähigkeit noch welter zurückgehen lasgen wollte. Während vor dem
Rriege der Stickstoffdiinger etwa zur Hälfte aus dem in Kokereien
und Gaaanstolten erzeugten Ammoniak hergegtellt, zur anderen Hilfte
aus dem Ausland in Form von ChiJeealpeter eingefilhrt wurde, hahen
gich die Verhältniegs jm Kriege vollständig geändert, Die Stinkatoff-
quelle aus TKinfuhr ist verglegt. An ihre Stelle iat die künstlerieche
TLuftstickstoffindusetrie getroten, die 6o erstarkt ist, daß ale die Pro-
duktlon der Kokereien und Gaganstalten jetzt weit ihorholt hat, Die
neuen Stickstoffahriken, eowohl die Kalkatickatoffwetke wie die nach
dem Verfahren der Hochdrucksynthess arbeitenden Anlagen der Ba-
diachen Anilin- und Soda-Fabrik gebranchem ats Rohmaterial im
wegentlichen nur Kohlo, elektrieche Energie und Kalk. Dia Kohle ist
gelt Aushruch der Revolution um das Dreifacha, Kalk auf das Drei-
fache, elektriache Energie auf das Fünf- bis Zehnfache im Preiee ge-
atiegen. Es Jiegt deehalb klar auf der Hand. daß anch die Heratellungs-
Kkoeaten des Stickstoffdingors eine entaprechende Steigerung erfahren
mußten, zumal anch die aonstigen Hilfzetoffe, namentlich aber Löhne
und Frachten bedeutend In die Höhe gingen. Wie wichtig es ist, die
deutgohlien ;Stickstoffbetriebs aufrechtzuerhalten und . aus Ihnen eine
möglichst hohe Produktion der deatschen Volkswirtaschaft zuzuleiten,
geht achon aus der 'Patagchs hervor, daß unter Boritcksichtigung der
heutigen Valuta der Anslandspre js für Stickstoffdinger immer
voch etwa das Zweieinhatlbfachs dos neuen Höchst-
preises'beirägt, Sticketof! ba wer fiir den Landwirt unentbehr-
Veh, und 80 mitßten die ungeheuren Weltmarktspreiss beim Voraagen
der deutschen Produktion eben widorstandslos getragen werden.“ --
Die gestrigs Ausgabe des „Reichganzeigers“ enthält die Verordnung
über die neuen Preias für Stickstoffdilngemittel a0owie die Verordnung
Übor die Ulagebeträge:

Fahrzeugfabrik' Fisenach, Die Anfang dieaes Monats von
der Verwaltung verhängte B etriebssperre anläßlich der Lohn"
Afferenzen mit der Arbeilterachaft It wieder auf gehn ob 6 12.wor-
den. Die gepflogenen Verhandlungen baben zu einer Einigung 8ge8-
führt, und der Betrieb lat wieder aufgenommen worden.

Aachen » Maztrichter Elsenbahnygesellschaft 4n
Anchen, Die am Mittwoch abgebaltens Hauptvergammlung lohnte
wit großer Majorität den Antrag auf Verkaufder Koblopwerke an
den Niederländiechen Staat 8 De s

Aus dem ausfänd;Schen WirtsghaftsSieben.

Die Bank von Spanten erhöhte ihren Diskont-
Satz auf 5 pCt Der bisherige Diakonteatz des Ingtituta war 4 pCt
und begiand geit dem 22 März 1917, an welchoim Tage eine Diskont-
ermäßigung um % pCt, erfolgt war. Die Bank hat während des
Krieges eine bedeutende Kräftigung ihres Status erfahren vegonders
der Goldzufluß war aehr betrachtlich und har eie in die Luge vergetzt,
2%; Jahre mit olnem 30 niedrigen Diekontaatz auszukommen, wis
keine zweite europäliache Notenbank. “

Nachrichten aus Rom zufolge werden jens italieniaoben
Finanzmaßnahmen, durch welche das Budget des talienlachen
Btaates bedeutend vorbeascrt werden goll, mit Gültigkeit vom 1. Dezem-
ber durch königliches Dekret eingeſührt werden, und zwar eine frei-
willige Anleihe mit 34 pCt. verzinebar und mit einem Aus-
gabekurs von 83 pCt, eine forteachreiteande innerhalb 80 Jahren
zahlbare Vormögengabgabse und endlich eine große Krieg -
gowinnsteuer. Alls Vermögensfesletellungen gollen. durch eid-
liche Selbatangabe erfolgen. Das Dekret wird dem neuen zusammen-
tretendon Parlament zur Genehmigung vorgelegt werden,

Wie verlautet, beabsichtigt die t8coheoho-Slowakiache Re-
gierung eine Zweigstelle der Kommission für den Außenhandel in
Beörlin zu errichten, .

Das „Ceske 810vo“ erfährt von autoritativer Belts, daß auf die
faechecho-Slowaklache Anleihe im ganzen 1600 Millionen
Kronen gezeichnet worden eind.

Der tsohechleche Minieter für Böffentlicha Arbeiten . teilte
im Verkohrgausschuß „mit, daß die tSchechisch + Slowakieche |
Republik dür nach Deutschland gelleferts Braun-
kohle von Deutschland Steinkoble für Gaswerks und an-
dere Unternehwungon erhält. . .

Die Cevoa Banka in Prag erhöht Ihr Aktienkapital von 20
auf 80 Mill. Kr. Der Subskriptionskurs auf die neuen Aktien von jv
40 Kr. vowinal beträgt ſür alte Aktionäre 500 Kr., für Nichtaktlonäre
535 Kr. Die neuen Aktien eind vom 1. Januar 1920 an: dividenden-
berechtigt. * ; IE KNEE

Die der Allgem. Depositenbank in Wien naheötehende .Verei-
nigtse Wollwaren-Fabriken A. beantragt eins Kapttals- -“
erhöhung von 10 auf 20 Mill. Kr. [IS tu

Die von der Oesterreichischen Kreditanetalt kontrollierte Blel4t»
BialaerLskomptse- und WechBelbank erhöht ihr Aktlen-
kapital von 3 auf 20 Mill, Kr > N

Die große englieche Baumwollfirmal. P. Co.ats erhöhtes ihr
Aktienkapital auf 2 Mill, Pfd, 8terl, durch Kapitalieierung: der Re-
gerven, , « Nh

Eine Anzahl von engligsoben Automobilfäbriken und“
von Fabriken von Uvterteilen bildet eine neue Gegellschaſt mit einem
Kapital von 6 Mill. Pfd, Sterl,

Die Oktoberindexziffer des Londoner „Evonomist“ weist eine
weitere. erhebliche Steigerung der Leobonsmittselpreia6
auf, Indem 8t6 auf 6795 lautet, gegen 6587 im Septomber. Der Geaamt-
prozentsalz 8tellt eich auf 308,5 gegen 299,4 im verflossenen Monat,

Das awerikanische Abgeordnetenbaus hat. laut Meldung aus Wa-
ghington, eina Gesetzeavorlage zur Unterstlitzung des ame-
rikanleschen Ausfuhrhandels angenommen. Das Gegeiz ...
gieht die Gründung elner. Organlsation. von verschl!edenen Korno-
rationen vor, die überall, wo dies fir den amerikanischean Ausfulir-
handel nützlich erscheint, Geld anlegen sollen, und dafiir in Amer'ka-.-
ihre Anteils versichern können. Die Nationalbanken erhalten die Er- .
mächtigung, künftig 15 v. H, ihros Kapitals in dieser neuen Organi-
gation anzulegon. Es iat jedoch ausländiechen Gesellschaften ver-
boten, ähnliche Geschäftsstellen in Amerika zu erö'fnen.

Aus Rio ds Janelro wird gemeldet, daß Verhandlungen mit ame- |
rikaniachen Bankfirmen zum Zwecke dos Abechlus26g einer
braailianischen Anleihe in Höho von 200000 Contos
gchweben.

Das Ausfuhrverbot fir amerikaniaches Getreide
wurde aufgehoben. Sämtliobs Exportanfragen werden jetzt in Behanä-
lung genommen. ?

Dividenden und Ausbeutenmn

Mazchinenfabrik Baum A.-G. in Herne. Dividende:
17% pCt. (gegen 20, 15, 10, 10 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15). Wie
die „Rhein.-West!. Ztg.“ erfährt, echweben auch bei dieser Gesell-
echaft Erwägungen über eine Kapitalsorhöhung, die noch
nicht abgeschloss2n aind. ß

Elekfotechnizche Fabrik Rheydt Max Schorch
u- Cle. A.-G. in Rheydät. Dividende; 10 pCt, (gegen 20 pCt, im
Jahre 1917/18 und 10 pCt. für das erste Halbjähr 1917)» *...

Sehlegel-Scharpenzeel Brauerel A.-G. in Bochum.
Dividendenvoreohlag: 12% pCt. (gegen 12%, 12%, 9, 10 pOt. in den
Jahren 1917/18--1914/18). Außerdem goll ein: Sonderverglütung
verteilt werden, .deren Höhe .aber erat von. der G.-V. ſeatgegetzt wer»
den aol. f 4 . +

Brauhaus Nürnberg A,»G. Divideudonvorschlag: 9 pCt.
(wie in den 13 Vorfahren) auf 6,2 Mill. MN. Aktienkapital. Für das
abgelaufene Gozohältsjahr ergibt eich nach Abschreibupg von 261.982 .
(i. V. 300 895) M, lip Rein gewinn von 508586 (508 809) M.

Eine ausländische Stimme für einen hohev .
deutzsceben Ausfuhrzoll, Die Kopenhagener Zeitung .
„Politiken“ behandelt in einem ausführlichen Artikel die Ge-
fahr des niedrigen Markkursges für die
däniache Indugiris, wie Überhaupt für die Indnstrie
von Deutschlands Nachbarländern. Das Blatt meint, daß zur
Bekämpfung der Gefahr des tiefen Markstandes ein Schutzzoll
das beste Mittel gein witrde, empfiehlt aber, daß nicht die Ein-
fuhrländer einen entsprechend hohen Einfuhrzoll auf deutsche
Waren legen sollen, gondern daß Deutschland zelbst einen ent-
8prechend. hohen Ausfuhrzoll auf geinen Export legen  müsse.
Auf diess Weiss könne der notwendige Ausgleich zwischen den
Preigen deutscher und anderer Produkts Deutsohland gelbst,2u-
gute kommen, und Deutschland hätte dann auch die Möglich»
;Keit, diezen' Ausfuhrzoll zu modifizieren. oder abzuschaffen,
wobei die Mark wieder eine normals Höhe erreicht haben werde,
Wenn das Augland gezwungen werde, zum Schutze der eigenen
Industrie einen Einführzoll auf deutsche Waren zu legen, würde
der Ausgleich um &o Schwieriger werden. <.

Vereinigte Chemische Fabriken zu Leopoldsahall
A.»G, In der ordentlichen G.-V., in der 4,1 Mill, M. Aktienkapita>
vertreten war, erklärto „Generaldirektor Dr. Feit auf eine Anfrage,
daß die bei allen Bergowerken bestebenden allgemeinen Verhültnigss
zu der Ausgchreibung einer Zubuße bei der Gowerkschaft
Sophie zwingen werden. Wenn die Braunkohlengewerkachaft Con-
golidirto Sophie nicht 80 gut gearbeitet habe wie die anderen Braun»
kohlenwerke, 80 liego dies daran, daß der Betrieb der Gewerkschaft
durch einen Schlammeinbruch ungtinstig beeinflußt wurde. Auch komme
hinzu, daß die Veroinigten Chemigehon Werke noch einen alten
Kohblenlieferungsvertrag mit der Gewerkachaft haben, der günstig ?itr
Loopoldehall eei, aber das Ergebpis der Gewerkschaft bewinträchtge.
Der Ankauf der 71 Kuxe dor hundortteiligen "Gewerkschalt
Lobner eei erfolgt, weil Leopoldahall ein ehr gutes Geschäft damit
machen konnte. In den ersten Vierteljahren des laufenden Ge-'
8ch4%ftsjahres hat die Gesellachaft mit Gewinn gearbeitet, Die
G.-V. eetzte die Bofort zahlbare Dividende auf wiederum 6 pCt, fet.

A.-G. Lauchhammer in Riesa. Die G.-V, geizte die Divi«
dende auf 6 pCt. fest. Bezüglich der „Anzelchten bemerkte die Ver-
waltung, daß für das laufende Geechäftsjahr ehr umfangreiche
Aufiräge für alle Betriebe vorliegen. Diese Ausführüng und auch
die Weiterentwicklung des Unternehmens ganzen hängt aber von
dor Rohgatoffvereorgung ad, die elch nach wis vor gebr gchwi
geatalte. Augenblicklich Kbune mau die Lage der Geeellschaft unter
Bertokaichtigung dr politizchen und wirtschaftlichen Verhältnisge al:
zufriedenstellend bezeichnen. k

F. H. Hammerzen A.-G. (Baumwoll-Spinnerel und
Weberei) in Osnabrtok. Die außerordentliche G,-V:, in
ein Aktienkapital von 3426 000 M, durch 11 Aktionäre vertreien Ww

*

au? 18.000 000 It.

Fenohmigie dis Runs "Kapttate köbund
is 8 000 000 M. jungen. Aktien eollen yon» einem Koneortium unter
Vührnaug der Obnabrücker Bank übernommen: wörden, das els den
alten Aktionären zu 114 pCt, mit voller Dividendenberechtigung für
14919 unter Berechnung von 4 pCt. Zinken ab 1. Januar d. J. apzu-
Dietel bet: Auf/jedd atte Aktlen entfällt“ otn6'neus:" Die weuen-Aktien
ebtllen' nach. Durchtithruna „der"Erböhung:»08amngen/ mit: dea: im Vor-:
Jahr ausgegebenen 3 300.000 M. än der erliner Börse elnge-
Zühri „werden... Der Gegachkftsgang wurde, u der ateis
dtohenden - Köhlennot abgesehet, M5 BOEhr befrledigend bs
eblchriet, Wenn: nichts Betondetes. dazwischen Konims, wi 6 für das
Laufende Jahr auf, das erhöhte, Aktienkapital „wenigstens der , frühere
Vrledonsdividundenäptz: wieder Zur Verfeil'ing kan men, bb-
Sohl die Verwaltüng im Interegss , &ner Varbiügug d Volkabödarfs
eins zchr mäßige Preläpolitik 'Verfolfe und 'den th.der 'Poxtilindustris
elhgerligenen Preiswucher Blicht mitgemacht. abb. ; n

Sihluvg der Zue 18 "Gola, Das " da voträ;
qs Ratanderwooche vom 16, bi8*22; November “eitech! 690 PCs. in des

Vorwocho 599, POt.)+..

"Neus "Papiers An der Boriiner - „Büren You: a“
. Doutächen Bank“ undder Dreedner Dank, hier; tet der Antin geatellt
worden. 80 000 009 Kr. aeus Aktien des Wtondr Da „Vert
vins in. Wien zu Döro6nbangel „aB der, klozigen ör88 ZUwUlAS80D,

Berliner VöVraen ebräfchs: | - “Leut "Bokanzitwadhung vu

bieenvorstanded iSt der Wortlaut des 97, 'Ab8. 2 det Bedingungen

Tie died Qaschkfte an der Borliner Fonäabörses“ wie
Folgt geändert wotgen! Einwöehduingen gern die Liefetbarkölt. der
Werte müggen: Vet dioter Komtnlebioh innerhalb-äbr.. 7
Börzontige nach derm Tage: än welchem“ die 3 16ferung  orfolpt iet ab
FEE verden, „nidrigenfalls die golteſerton ; „Warte für Sonohmigt
ketten? DER .

Divide denabschläge. Vom 154
Kalkbr FERN L I AE Ve feiger Aktion
hardt Kie: Aktion “1 [66
K53pe1- Aktion : (6 pC1.) - „Me

Mterlger Dörgos-gebaudelt und moj

- Werichtliihe:
Betomwimaungen. 22345107 50 8

Das 6 Are ehtgel Vors weile Rt. 8607,
e]

„dad be mogen De 0 en x & KB: 18, =
anbdelsgeſcu| ie)
8,8 1 Ger "leperkiahe ij arſott me

Be s

en 25. Auguſt 1919.
„Rächdew LMP U eri<t, Abt, 45.
MSE vom peil ; Daß, Amtdgeriut,
We ENREEIIENG
vfrgletß du öftigen)
„Bein OM Tage

VIE 330 A alt

02 POts) +;
ntohinonts rik
„Geminnknieilrohein für

Abos; 197800 +;

ellen
NN
" 4 EIU eat

nterzeiämtten
iſt
EU vir

ei
Sepe

Kartfntantt,
Wolter

vat.

an; dverſtei erung,
nw deb GEN

Maſchinen
"
12IEE

Wel

ſteuattg ibl
am zv. November 1910,
pormiltag4 10: Whn)
=5 aut. Des. Gerichtspeur, ;
Tegerexr vweg 1ie20, JEimgang
PE der Heri Dela
öd, Zinner . Jol = Der?
jtöigert werden das im Gkund- [SM verlegt it

beſtät au 19690ben
Wuordei. X 13.: H
5 „Bet“ ? 10 UEBE: ey

Der Greift yreiber
Hes Amtügerits erin-Ritte,

eint>e

btettung 8
Lfenanennter dagger Enmermemenzemaiän,

/ Höletnidwer ahren: ..,
vx; In de "7 uwöverſahren

„Aber
„Rauſmants Folef KLEIN Mn
erlin«StHBneberg, Nolle
"de Straße, 226, » zut vbs
„Hähne der Schlußrehnung des
HPerwalters, -zur Erhebung von

eifimendungen en as
DEUT dee bel bet

„Schlußverzeichn!
Sitten u ber: Mtfgen

'beir rungen fdwik

Anhörung der Gläubiger ie
die: Erſtattung. der Böſagen
upd die Gewähru ng Aner Ber-
6 ütung an dis Mitglieder drs
178 getaugſanſſes “ der

Suter
de "16 D24 IREN 1019,
434 (140.08, 104 Uh
vor. dem Amtsgerichte Bier
elbſt, Srunemwaldit, 86-07,1.
“ immer FIG HENG
erlin-Schöne
ben 12. Noventbör 1018.
Der Gerit es
. Amts, jerichts  Berlin-Schöne-
erg, Abteilung 9.

öd, 70, Bl; 2249 (eingetränener
Cigentüinex vum, 2, Januar
4910, . dem Tags dex Eintragung
ves exſtetgerungsvermertb:
Architekt

Feld ith Wäagtier in] (c
Berli), eingskraägene - wkunde
tü, 'Hofraitm mit

ich

dneborg: . Offena

Goat jaa or
Ben nE hän
Sehaken DO

Hauſikaing
eingetrage Dv

orgarten
und Geb: iden, Salſerpln| 125,
-Gentarfijitg EN Wil wer
do 2:8 „Kartenblatt arge en
20 (14 7? 2097,932, 0 41 gemnd
1455 ve Grundſteuer- kende
Wut fe Art. 2049, Niühungss |zit

"wert 18 000
rplle Nr. /!

jtäto*al

000 M, Gebüudejteuer- (X v ur Berlin,
Neanz
ert in, x

nN t
"%

Dr R 10: "=, 1 bie
5 arfoitenhu be 1919.
. Das Amit, "bt. 45

gerung.

wan 204 "berg 7
|. Gi WE + Zwang3voll» 2514

1
[kreif Ü: erg
hes ME ABL

3 in meat,
vormittags 101 3. Geigen wird
iw, Mi VGerichtsjrelle; Tepe] gentöch
17-20, Ein hg von deri piere u
Heſehelſtrahe, 1 reppe, Zime- an Gel Gäftslötal,
»Jnex Nr, 116, verſteigert were raß U

den das in Grundouche: vdn 4 7
auſnin,
[83 6

jragener Elgentlinör ain 7. Ats allpyl
nuar 1915, ddüt Täya der
1ragüng ded Verſteigerungöväto

merld:. der Ugterungobau

der Stadt Charſöttenbttre,
a-br4f

Band. '938," Blatt -7870 K5:17
t
Cr IX ß IE un
ebenba;

Me “ Zibaigöveiſteigeruig: -
In as “ der HOHEN
eau,
„e 1700 WETTE 4920,
vormittags 11 Ur,
19 der Geri aells Duft
3747 imm: x Nr. 122,
G Werfen wN m) meiſier "Gebr
Ü nr. Geundbu<he vol Gm +
A 7] ad, 418,1 Charlottenburg) - 06 etfä ie
"Bieſt. 00 eſe getz en Gd HE <= Hof fraunf EE Bon
zn ear kung Borlint« | däubeg- “Kniſerdamin. .101;.-G2-|]
jchter! wid Karteublatt 1,|markung Charlottenburg, Kar- vember. 4019
Barzells 2068/34 uſw. ds | teublatt „.. Baxgelle DN jaw we (
„ohn ER m Hofpnu, Unter] üſw., '. qm
Erle -BeAvnien- ME egelntieto 3 wi "% ka
0304, „Nubungswert 22 zu 4
Gebhubeſtauerrone IR, Rb Wepa

"Ehnrlottenburg
den 4. November 1919. M5
Das / Atukögaricht, Adt.

Au Edie:

Wehe, di
nele |
amo Zara]
WARE BAT ANN es
jr Verthtdſtene-
37-20, witgang | lottenburg;
von der Her] nE 4 Ir,|&arl 'S
M Gee gels [071
elgert werb! "bas m Drund- re wn Bu in.
ie - von: Beli Witmetabor), Carl.
„B!.. 144. (eingetzagener ebenda,
[ir jene an 30, Oktober | uitier där nicht lugt
3 9, dein age br Eintragung! Firma“ Karl-
| Verſtö gotihgvermurtn:
Fa tan Max - Neuifiatn 1
Yorlin-: IE ee), eingetragene er jh ten" Tobe
bag] ofraum nit es 3 € Ida Schurlg-
bund Ublandſ ſtr. 98-99, C>e Heben worden und
Wilhelmsaue .. Gemarkung Seſchöft und. Firnta,

.
,

ah, 0.| [3 L m Moſe Grüttd-
TERE fin 058 63
Nuvungswert 16 .. Oer
dejteuerrolle Nr. 2767 (ein-|-
gens, Eigentümerin am
Fl Shauft 1910. gebt Tano -d
Eintragung Berſteige-
ZU dune te verwitwete
Emma Ehitmetz- -- geb.
I. Berlin 4 Lichker»
Ach Angabe ßes Ore
ET vir Berl <.
et: as ert Des
Zeiſe bſtü>s. 350.000 M, Die
"Rp anbitn Nach! Alfungen über
„das Grundſtße> können auf der
R ml eingeſehen
"werdeit,
--.

7 Berlini Werte,

dem

Zau M; iw

(M 1127

vir

deit 4. November'4
Das. Ee
 dbenentniieenketiekm egen üben

angöverſteigsfung. --
Zus Weh 0.7 wangövoll-
„idm

5%
1920,-*
s vem "4 a b/r „| Yorlin + Wilmerddorf, Fartene
an der Had Bewe blatt, 4, Parzelle Nr. 8280/40 | Der . BWUNUPN

418
His » Zimm 1, | ufw.; 11:4 89 aff (210 Grünbe ttiebu
1 PEE
10m (Webding), Wand

eric
Feuermatierz
3237 (eingettage!
am 146, Au

ſßungswert.

väubeſtengrröile M Nr. 9.

'e tü 45 R) 40. 19.
0 (es mer |. Aus
1913, dem Lage der Sin

di ſteigerung
Werter r<h ail vein bert

tlotienburg;,
en, (0128 191),
iert) elngetragene Brün (R
„ih nnd Wieſe

„Das, Uwitgericht,. Abt. M.
' StoFkolmer Tahoe

«
wängtverſteigerung?. Nt.
a“ in 2 Ats Set, Aid]
[ [7 els 2813/273,086,,14
4.150 Fy pf M einerteag |

ſts Di

u
6
0,
net Nef 513» Pie ws
uſt 61
Vas w ar
7:h 7)

eur

116,

1 4 Dicar
"; 40% 1
Dg ndſteueemutet [a au. des Gerthtäſtelld, hes t- und
M 7: = 17 DANE“ u N 73 5. «ver NE wi AIN
N 680, Ottober 1919, Aer bas“ ü. * Grundy vue 5 Meden
: „Berth Bärlin-Webbing, | 188 N207818, Band 141, Berlin-Stegli
Pilkenenrnininebrunttähgnenenmnnnönnetegnmmtien Au 0600 elygetnagenn Gifer- % (F] th
ER ae der Zwanbell Bens Tage der (1.187; ung des Sa Ieh 1 E07
inl
Arduin Es Ra v amb 10, 158 WIN LIEN 5 Ng Ie u
war mit Gorichteſtelle Mr ter DE " Neukölln). in 8 due) Berli.
Ti elex Vieg 7.00, (Ei an getragene Gribſtüe: Neufi: ügeikaßen. kt
von der Herſcht! ehe, 2 „| Sodrerake 351, STEEN
.. Limmer"

ft
14 Feutblt,. Farfeabjatt, 7 für 4 ( R
Weber bhnhaus [Ler ür m
je ed Ade AE ih ve jc: 19677.
alt i

Nr.
än .
foyer, werden vos M Grun zu KN
[8 AUEN * 1.

„Wilmerahörf,

d. (ME IWIVE (eingetragener) brifadbäube,
genfümner am 26. Janugr mit Feller,

1035, dein ng, ber Eintragung NDERN vo: 02.1919,

* Verſiejgeru' vin m 3 Even

"M DN im Gebkudeteirerehs 337 4. INTE

n Keutön, 4 Kaufm,

„ien : „Novembex x 11.

meiſter
„Bau TEEN es en
Grundſtück, bebautes Hoe
a ete Straße | B,

„4

EIA!

EE 0?

-Jabhaffs"Iut0r6586 €

Handels-Regiftet. 15
ded" 45:1 Häitdelsr
bei R E ede WwOEe

ENEN Eu

aſien Max Los)
Berlin -
, Faufmann,
Berlin«Styöneberg. «- Nr.b1787.

NR!

Khaber: Betn-
650 mann,

1 Eb ldie hat don, &
butye- vort Berkin-Wimärboor), De fin, Bärlin. IE (477
& Wokak, Barti
eſelſchaft ſeit 19 Oktobor 1919.17“
antut
= Nr,61790.
[»]3] far ſ Pee äuſe
0
ebeitha.! A
t;, ARE Iu<-
ilt 1,-= Nr. 61791,
Kaufmann,
BeelineWiliera-f€

habet: 'Crnſt, R
DINE bi -

? Buhaber: „Mixy''Ro-
Kaufmann, Berr
ems

„Weſchäftäzweig:
uE hrei warenhaud- | 8

"8 aue Fe 5
jacob Sä
erin SPbnebarg:

" ng

BIG än ei

erſönlt
MMI

0 ent Pb;
Noveni

EE
Hefe! ebaften BIG ardE EEE
Berlin;
1:4) aufnan

SI Nn KOC RIELNIN
Bettine,

HUrzt, Fahann, Ehas iV a.

ab Gelchäft 1 4y

Sch

jäſt :vpu. den ſat tt SG
zu 20004 feinem, im Jahre, 40D
vort

ecwä Übertragen vor 8
7] 9 bem“

ee vod H „A, "be EI EM

gusgeſ et.
„Emanuel
Berlin-Sc<höne;

0, ebenda. == fri cb 1.
in wilie MTELONEN|
ie
SE 'oublig
NIMH ahn.

1!
"ah
th
ird La
Hjal

plaſtik,
te ae:

Geſollſchaftet?
v mö,
ctör Vi
Charlottenburg, --| lin.
Tedchniſ
andeiieetel 18

'An der Kölner Börze wurden geslern abond Pfundnoten btt
165, (vorgestern mit 160), französleche Noten wit 441 (400), belglsche
| Nolen wit 465 (430), bollkudische Noten mit 1630 (1460) bezahlt,

Elberfeld, 14.:Novomber.. (Bigens Drahtmeldung.) Die Darm-
viä84487 Bank errichtetes hier eine. Filiale, .,

„Frankfurt M) rn November. (Eigene Drahtmeldung.) Das
63 r-Auesbands worte hielt auch an: der
houtigen. Kare 1 besonders Amerikaner waren weiter
'„pnziehend, Canada bis 677, Baitimore bis 248, Miegouri- Pacific bis
281.-..Orientbahnen notlerten 820, Kelonlal werte 1a; agen fest, Neu Guine&
bis 483,. Soutb West. Africa bis 304, Schantungbahn konnten boi 1eb-
baftem (reechäilf um,weiters 14 pCt, auf 249 anzlehen, Türkenloes Wi
19: M. auf 460, BScbiffahrteaktien waren fegt veranlagt, Norddeutecher
Li9y4,126,50; »Paketfahr| 124,60, - Montanwerte waren. behauptet,
Dautach-Luxewwburger 194,60, Kaogeindustrieoktlen eteilten elch zu-

meilat "höher, Akkumulatoren Berlin atelgend um 11 pCt. auf 362. Im
freien Verkehr waren Lindes Eiemaschinen zu 226 gefragt. , Es no-
tVorten. Zerner:. Rriegaanlelho 79, 4proa. Anatolier 142,75, "anyroz. Bäag-

ieerns Tor-Anleihe 80, Buderus 209, Ober-
Dieconto 181, Ofsvl Gönitßschelhe 299,
Boohunzer : 241,50, Coptingu! ale Nürpher& 132, Schückort 166, Deutech-
Voberdes 556; Felten vs Guilleaume Det und Kraft 135, Anglo
Guaris 328, ,Godschmidt 384, Rütgerswerke 218,50, ANN hs 'Rteyet
278, Magohinen Eblingen 246, Höcheter Farben 374
* Part3, 138, November: (Eigene Drahtmeldung;) PRE ETO PDEN
öprov. Ftänzöalechs Afleihs 88,73 (12, 11.: 88,55), 4proz. Franzöalache
Anleihs 71,80 (71,60), Sproz, Franzöeleche Rente 60,40 (60,35), j

dadankeths 111,80, 8proz,
bodarf, 164, Westeregeln

70%,
- Spän, &ußere- Anleihe 159,26. (=-), öproz; Rueson yon 1906 57 .( es 80),

4proz. Türken unif.* 69,10 (69,25), Banqus. 48/ Paris 1320 (--), Credit
Lyonpals 1480 (1480), Union -Parizienne-1073 (1070), Metropolitain 390.
(376), Nord Espagne 465 (Ee Ene 470 (461), Suez-Kanal 6679
(6700), Thomson » Floubtol 97 Baku 1990 (2005), Brlariek 394
(391), Lläönos0ff 480 (422); (7 "631. (627), 14 Na) vp 515 (518),
Rio Tinto 1865 (1855), „Do Boers 1140 (1155), Goldfield 88 (82),
Tangänyka 158 (155), "inan 183 (188).

Rotterdän, 14. November. (Eigens Drahtmeldung.) Durch die
koll äündlöche Prezas geht zeit gerauincr Zult, ein Gerücht: Über elab

währen Beabgfohttät,

Der Afnatoidamer „Fele vat“ „Verzu, es
könne mitteilen, daß derurtigs Gerüchte talach ind, ver
London, 17, Nödvember. (Drahtweldung,) Metalle, Kiy
per Kaaes 100% (Vortag: 100%), do. per 3 Monate 10244 (1
do. Elektrotytlo 112--117 (119-117), do, Bost. Seloktecd 112--118' -
bis 113), do. Strong Sheets 149 (149), -- Zink:-474--48% (4864--46%).
«=> Dinnt per. Kaase 281% (2784), dos per;.3 Monate 2327% 279).
-- Blel: 34%--34% (83%-344), =. Aluminium: "160 (160). = Anti
mon: 47% (47%), - „Weißblech: 43/6--44/6, (4816-4416). = Queck»,
apart 174% (1754) <= Sibör: loko = (6876), dos auf Lieferung ---

Wollverztelgerung, in Roubaix, Auf Veranlassung Zer
französlschefi Regierung wird In, Roubaix am 11. und 12 Dezember
eine Verstälgerung von Wollen, Wollabfällen und Kämmler vu ubgo-
halten werden. Ausländigchen Küpfern goll es goeetattet 8cin, d durch:
Verinittlung vereidigter Makler - als Käufer ' aufzutrejeb. Die: Jeſzie
Verateigerung 4n Roubaix fand im Mai 1914 etalt: .

Der Wochenhkurizettel der ,.Vozsiigekhen Zeitung“
nebst der neueoten Vorlogungstabelle für Wertpapiere ist eoeben, zur
'Ausgabs gelangt. Beides wird auf Wungch unseren Bozieltern in
Groß-Berlin und Umgegend. duroh die Botenfrauen, gonest durch die
Pot regelmäßig koatenfrei zugestellt. An neuc Abouneuten Kann die
Lieferung nur gegen Linzendung der Bezugöquittung erfolgen.

menmmerereggemnde nie
Neueröftnete Konkurze.

B, zu Eröffnuvgsteriiun A. « Ablaut der Anmeldeftiat 5

0.-V zs Glhiibiger-Veranmmltng - P, = Prifungatermit,

pere

awer n Wwounnort Aut ue [SEEN 1 27) P.
i v.Jebaburg . IFieuevurg T
Hlelttrotoaba. Max Wo-JHhepeto, AGHETN (FGT6 10. 8. .- 150.42

Ernettbal | Erpettbal 1:
Somm: feld Sommer. 6:d110.11.81.19.] = j16. 16

+;
Des „Vränk-| Bez, rank»

Poslrokroine Aitr.
eg] er, |

4 et & O, | furta.0,
Obeblachb Wörle wit Witten Wilten: 10; 41. 132 10.49. 1023. ;
'- tenberge G.m.b.B, | berge “ bere Box. *

Potsdam, :J ,

etführer,. Ber-

ſeit BENN un“ Hugs'!51 a

ter: p] a ND, 7 NE
IN er vr 61 86.

it.

€ Eile Df Öffent * GadebanSe ſeit jü <hGado

tdanetihe die Hölland an Dae wta6h Land zu „ad
<.w
ie Panels

EMEN 107 get

Mobett

Beer V FING
el

ei, 8 ide Bartetun wee

Gefeftf<uſt iſt nut der Geſell-

ſha after Kobert:& KTN

ara ALI "or tr
NIEH ier Hantel,
Berlin-Wilwersdorf. haber:
alter Hünktel, Chemifer,
da. Prokuriſt iſt Helene
ankel,geb, irie ebe |
507, 7m -wW me oE Th Nr.

TEE Dijeie

Hu

it
ag Seiden ſcha]
Friedris,

chelnt
Faufmatn,
A ion! DEIN Eien
| äuſmant, Leipzig. Bands zgeſenſoaft alt 8
.00 FENEN Stre Mat 1910.“ Geſel after [7 kü
ſind; Hugs Endler, Fihrtk-

GEE

ch ite ſind: Willi Braune
joe Wa Et u d 1? iE auf |g
[eute, | beibe Berlin,

LEM 61 728. an s FJ

& Berlin»
Öfnebetg, Offe iele Handen
Fea uch dem 7
i ejelſchafter EN K
er; Kuuſmann er! "Es
Hännbern, und Willy [pet jr
ul. TE) Kauſmann, . Gebartotten, . "
ur BVettretung per;
(Gefeiſchä t iſt nue m Del

after „Hans,
61 107. En: manu,

EU IEAEL
und dem

er, Gube
Po8
'.

Bon
prt,

TIGE

Zuhaber:
Kaufe
1780.

andelsa ent

Martin

Fertiy,

Varl! weba Aſe.
Wilt '-Dr ey er 264 Vee UR (vrs
ſri

Rr, 61809.
Agentur fs
[ſtdn,, . Berlin- 5
Wilmersdorf: Inhaber: , Eieg-[*
8 ied Zidel. Fauſmann,
benda, 4 Be, iin 5 -A.
Re € ipnear Gb er»
See emp "derait,
daß, er de Firma 1 Gemein

Baſt: ter "Bau ME
9

annenbo?k
Been

Gaprgty [5

[; Molkett,
Tn

Itthaber
Inhaber: y

G|Stübbe,
Grunewald.

Exnſt hannes: B

der, Geſell»
1 ; Getr

Frä ";
zu

Hs
nt>g,

„befwinl 4

Berl Bhbneberg:

1: -Veippiger [9 9

Berlin,
er,

(2 10M Hugo *

gent;
t|Nr. 51 747.

Eh ert,

nften

eſellſchaſt. ſeit dem 1.
NG ! Futhaſtet
Richatd aer,
Betlin-Tempelhof,
EEA DI EIE „2 Mechani?

rT

ik:

Ingenieur,

Ü Zu Grand
bin
fwnd

Offens| hahox der

ü-
us! dem 99768 - Wi

E-

txelow „dn than, Kanfmonit; Berlin»
fer, 9 Nava: a...
Berlin,
Bifend
ſind:
Berlin,
Kaufmann, Perl ieS!
fran
Geſt WE ura ert
vertreten ani, Zur
2% Nr. 12916
ont WSU ober jeder (Bt-
[M] eflöſcheit. <=
4 ginn Nus bi es Bove>
jſ
Fe: ve 3: Fibo Du 1919. Geſellichaf-
Apoth d <Hi«
Peha M: 6 ie
Verlin, Tar
6 ye 31700
en Iulius
Fi 0. 1919;
„Berlins leite burg
aus, eelin: 18h | 570 >t0w, und Karl
haber. der Firma, Die Oer|G
Willy-' + - Chat-
eſch, aft [] aufgelöß.. Die Emil Friedmann &|blöheriga
Bern: Die Weſell» Handelaneſena felt
, | Graphiker, Verlin, und Max-| Alwin
<-| Ivitenburg,
"733, <hHera

In- 1907 ißer, Neudamm, Salomon
„BerlineHaenſee Biiimersdorf und Fz 1]
Uw SE hwarhlobf, abrſfbe-
x. 61728.
„Film-Ko-
4 KTI Venti
ungöanſtal
2 der
Kf September
Rudolf
Fund * Kaufmann,
anfwiß; "und Geng H, NE 18
Dem ''Mäx -Hinbe (EE
Berlin/Zentpelhot, Fi
ei er
(Bentele aft zutt aeh zer
tna
Weibe eichen! m] i en Geſellſchafter die vn
ertin-|t der Gefellſha't ſ
ZUTER entſeder je fier
anus, Berlin
Profiga ver Paul Eiche fnſcha'tar emeinſam init ls
j [3 ii rollen ermäch! IN |
Pe 8 a CH
ve WIE adt- Peter gewann Ber
6x, Bertin Die Zir Lu, Difene Sanbelsgete .
Wii At
SM - Bithelm voeder,
3 A h 7] taufmann „4eparlohtenburg,
I nauer! 4 v- Und
1705 56 YE „Berlin. =. ei Faufwan,
€ quart Ranga, olm,
; „ Beißenſee: M enburg.
077% t vit. | Bante "felt
Dis Növeinber Geſel
f .. m " ſchafter „find: Richard FL 2..fiſt:
1 NE Ea fene jobla, Kaufmann, 1
eige - Geſellſchafter Bruno mann, Hn-Lichke! iibe Dör “.
JE rbder 9 aſt - „alleiniger ER 1 aber 08 a pp M it
eltſchaft iſt“ aufgelöſt. =»
EN WEINER Wes
NING Protur iſt:
Toilet ſ [Ul Kr. 8399
4%%er rn; Die Ges] Triedrichöhagen, =- Nr. 5171 0 He jenfga
tema it erloſchen, = Bet Nr.
Lgop: 8 zure & Grüner
31:58 h un en Toth Firma] 0 1919. Geſellſchafter [he im
| erloig En Heid MRIINR „rjedemann,ſkuriſten
[4 areie Friedemann
a NER | M ee 1919." BEESE FEE Berlin:
„Amtsgerl erin-Mitte, Ch Aritenbure € x
DIEM Dienen Handels Felon fei

27

Abteilung 88

ae fo nde inder
Qute jöorgende: tragen
wo in orgenbe; ze piragn ||
in

a
x Ofietie
felt bom 1.
E ſchafter
uße,
(erar
mann,
e|ÜnSbneberg

dem 26, Sevtembex 19

eva, Käufmaiin, Berlin-[Hurwith
Wltmeraborf, uinb Richärd, Faſſt
Mue>E,  FKauſman Neus-[ geboren
fön. -'Rr. 61,704, 1
9,,, Berlin,
Hin aet ie
27. März 191!

ſeiner
weiter bes
demnächſt
auf Carl

andelsgeſehſchaft
tiobe: 510) Oc-In
M ax Willy
taufiſtaitn, Berli
Zohems Kv rx -[jindt Auſt y. bner,
anfmann, Bor«) veiter, Cöponte; unn Fränle'n|Jeänne
"eilt Noh ſe [Charlotte Ste>ex, BVuch-Caſſel.
Boufmann, . exlins Paztkom, | halterin, Be in, Prokuriſt Kn Tanne
-jüw War H! M Sepfmann Eduard Eies jertiit. |Caſfer,
EUEREN Zu BVer- UE HNNRER Tun,

Offene | wi
Ne 174

trefung der enſ<aft find 1? t. 48-101
für it) M Gaſtet in Betat: Dezitl Birte, 25 28. ge ü
Gemeinſchaft „Belt: ..-. Nr. +. 785. Gna 8 enhet-
R eb | TN FRI zen * Mf ni Ww ed Dhein

: oFib] 5, 1) Et
denap, Jaibelsgeſel-] 1 on Ee 40 Geſellſchafter

3 D
u Geſch HER 20 fiahs furt Güqaenhei-]H,

Eimanite!

Hueb
utw
Genf

1%

main,

ifa LAIE Watten, "Beritt, umd
v feht?

Kaufmann, Ones fe? Liteimann, Fauſ-
Fea, aul tep» wan, PLANE Schöusbbrg. -.

t; -Käufmann,
ut! Bertretnng de Veiel: Hexmanu
haſt 1 ur R € iabs
eſellſchaftex in Oie vIweft 5

Wa beitation
eder R jehafter 4

fttonierter
“ e 1, „Berlin. In-
meinſchaft fült be i0s
tiſteit ermöc

ernannt Lohn
500 ef HO
"en bi EN Dötal: Berli
Re |Co,5 Verſie TEN
Handelsgefellſchaft

G
& Alte, Narob-
[7 ſyaßs +47. (01 787
44 Oe toto "albert
E.
jene 1. Dktober 1919,
Max:

vſſa, Berlin, Inhaber
„Geſel ien, Albert En uit Rd | IF 7

te Ie Fa: fid n F'Ol,
ver v Bier FIRE TTEN

51.788, Gx
be|Granuan, Kau 1fr0 rs [lm xvokxt- Fuel

Ofieie a88 ir tfend uin . kan mm ETfon,
fb “j ie fut

! Brüns wid it. Fertehs
Reitt Ga SM NENDIMEN
Pil ERUIERT 31 8
Waſtorin

hi ib 089 Otint. mant, [AE 01731 In iX
Offene: Kennel An

fs. & d1.789, Bu Ö-
4 u titbrudere
e| ſelt dem 4. Aipembe, 1919. [84h

Geſeliſhafter ſinds Hermannihabex

*

Juweltex, & ß x "%7

4500

3 tü:

1
ober Aaninimatn,
|, rot: aufmann; dorf-Weſt,

4 h ni Morbid
aun
1 tes fhafter M4,
bri Gd- |Kanfti WTI
. Idorf,, und Se!

atFgeſchlon
29 8184 D
tk in

fött:

Fewt
Men
Fiema ſſt

Dithe

)
MEEEIANSTITN
Erhwann, ann [3]

ne

a

In ne
Geſell- Charfottenbarg

Koenig3-Bog

Fahn in Ber!

ef " -junter (WEM K
of FONVENT e18 ſſur

u .

ifo, ve Debate iſt Max K ß

ans Babritbeſigen Gubett,

veinzig itte de

mund Engel

ta 4 waren

2 Berlin.
jeglamand E 45

odo
0.1 zd, Berlin, iſt Fin el
KEREN NML NEN! vi

[ottenburg, „Zuhaber „ſte

tin be u
men. Matt
Ela EN itE&,

b1744, Claktrovertrieb
„Beit

H t 1ETEN be, Berlin Obnebetg.

Is M Geſchäfts) jwetg:
rieb von freftroter
darfsartikeln, .
Berlin Schöneberg, Do
Nr.
Piano Wi

id. nur zee [Inhebel "

gd
Berl Witwer
erin-itmeiaborl.. .“

:? ght itt
4118. Horne „=; Nr.
"ha as

2

Zätlötiqnburg:
tian H (47

ein
Berlin, - Offans Hanvelk der u  eutgefWabn,

AE TESTTEEN
Prokura 'bes Robe:
NES Bde 7 .--

FERRE 19 VENN DEA LINIS iſt alleiniger
t erlin,

„miteinändet .
geb. | md Albert

&/Hermann:
EN
eie] [1
Ge-11, anbelöge 1919: Gefellſchafter
feitſchafter find:. (en "ute find! Witwe Jeanne Bezie

ain 18.
. RKußeoſynd Alexander Echeftel Huv-

geboren am 12,. Jantar
Jämtlich Berlin-Wilmerö-
Geſellſchäfter | borf" die beidoy Minderſähri-
Are [53 vertreten dur 1 re

1.23 „rof ger
FN Aiſik Sc <a ptro. iſt auch. f
vifene Fandylsgel
fang dür ei ait it
Un r G ell

R Geſell; jein Kp
Fühn Auh,
Be vepap om, =.
Veattie 2) Die AWICLE PRA

Tiheher Ed

Zi=dem Botrſebe des Wolchäfts
begrindeten. Narderungen und

Erworbe ves
deit Fanfmany Alfreb 59 AEI pe

Y
Motthuburg, es
31373 H

4 917

Nr, , Feirägen wird veröffeutlichte

Deſfeutli Bekanntmachungen
„der Geſe! walt erjolgeit Nur
durch den Deutſchen zeig %

phany, verlin, zept: Gikeis
METTINGEN jeit
drtover 1vIy; "Wejeuſchajter
pund;. Pank Beruau, und
vark Vtiehm, FKaufleute,
veids Berlin, - Ver Uebergang ia7
der im Betriebe des Wejmuits| 1
vegründeternt &gorderungeu uid|-=-
WerbinleLicteten " beim Gre
werbe des Gejwäſis dutch er]
ſion uſe bx V. MARE au | 3
ie ausgeſchtoſßen.
- Bel Nr. 13 188 Wed ove
Comp; Berlin Wilinerabor
„(ee eis ij nah Sharlotien- | A
abi ; erlegt worden, ie
aet Hl Ywägtiederla/ ung in Berlii-
Dam Max) witmersdorf 3 aufgehoben, =
ee ebburd, Bet... Rr. 47 028 By.dwig
he Cramer, Beine Proturijt
iſt: Walter Cramet, Ber-
iinzempeihot. . Bel
7 709 do Bayer,
Neukölln: Niederlaſſung ſeßt:
Verliit. Die Profutiſtin ars
garete Schulz heißt
Verh eiratung: Margarete
JUIN 086 (35
enfeder 8.
iarte manditg SUN
Berlin: Geſamtprokuriſt KE ib
nich ntieh 1 mif einen der her-
nl aftenden Geſellſchafter
1) ünther Münthe, Ber«
lin, Die Geſamtprokura der
Enly' uche 1.957 iſt een

FENLZIUENN Verliv Die
rokura: dds, Georg Hane-|j.
mann“ s WD 5 -. Bi N

D. Fre
en erlitt Ran
Feſfang feht, jarlot eithurg, =+

? it,
Gefeitimalt Barf ner

Berlin « Schöneberg:

Eis j in Bertin, Fie Jayf-

eau. ia fuer

vriath | 07 der Gh
jhoſ EE bon, WWleichaeltig
ent eur Wa;

de Min ber Barn
main Dt. jur. Qoorg OÖ r.a.b -
t „Eharloitopburg, 54 1 ib

der. Feu uf
Berli Ix bie Is

jenfean als perſönlich haſtonde
Ei SHEER Zur
Bee der WEL ſiad
adä ME [7 eZ EG 1
iN

Ur Cs Profura des fr
Herlt erlof; ZER
Er ius N

Ww,
ſr. b
ena n 7 4 - of tu ung
aufgetan
erige Gew
NG Maz verde,
t, & erkes

Nr. 6398,

ö  Geſell»

daft Gu 3 Dis verw

ie IIR

| erf ef eld,
Bi Macter, iſt. nicht mehr
(7 P0 rer. 2 Kaufmann
ein Berltt
jßzor beſtellt. *
M INENTIGEEETE

6fe vattm

MIBEN ar
NT Kaufmann Sulins
kower iſt nict mehr
Geſehäpofaheer: Mabeitbeſigen
4; Schwanene
L 4 0 1] WENN [emo
m el 1543
Beſtallt, <> EN 1 Nr. 71 ie 1.
el .

1245
rän
eber ie Geſellſhäft für
Zweigniedera/ MIS ver BiB

tt, mi
" WANN

oent
Bri

Fi
“

- be
r
1]
n"

Bru Zs
Man 8
Kaufmann, Krome
geoturl ſt "iſt:
|. .w= „Nt.

Haftun 9; Kdtifntante
1 ur Apler iſt nicht wehr
Geſ, Jäftaführer Uurenuvorn
ſteher Guſtav Vors? .
Verlin iſt. zum. Geſiftsfünrer
Beſtellt, ei 8607
Eiſenw arenfabrif
Hades Vicht Geſelloa
Hränk«

Kaufmann, erſin
Prof) weiſt 16.10
dis

artet
Bera] 5
en Be

Ge 9 j lokal:

PEST 64,
ald H

L 6,8] m
DUD
Willibald H o'6-
Fäjtſmann, - Derltit-
ir mi &
„Babe
tEmir<h,

H + x IMI af N ui:
hanmelſter „Geora

a H in; Gharlottenburo : id
aum EN ENE 5094 ZUR
Dyrc< RöiGluk vom 17,
tober. 1919 ift bar, Meſenſe*
vertrag. abnaönhprt, .
maßtare „Beſhäftaſihyot
ſtalt, 45 Iſt Foher „allein yo)
Hrotungsberechtiat, ==. Bot Nr.
18171 Orunhfidoern

WerbBdgeſelfſchaft“
Strymitraks 60 mil
heſc<hränfter Hafh
Funar Aebitelt Hans 0342
+a iM nicht mehr Geſchäftga
hren,

Berlin; 11, November 15194

Amtögericht Berlin-Mitte, -

14 Abteilung 468, /, 3

„Ttcben gefüht!
Februät 1917 iſt
Berlin, DPankſtraße 115
tyre Tepten Wohnſih2; die
i | Witwe des Malers Frledrich,
1] Gegebrs t. Paulino Aatharinoy,
Mudbolpy;,
neiters una:
Sulvorſieherb Thomos Rus»,
-|-dolph ermöhorf-Orißa Ee
und M Ehefräu Luiſe, [3 va
Schmidt,, geſtorben. .
a ein. Erbe bisher nicht. ers

MNaiormgde
SG < was

Bu

ngo Koll

DATEN) it

Alex
"Karltienbure
Alex "Herman
aufmann, parle
DEN 66191

WDE

|
WO

er
"KIX 92
er 8
4 „Mdr. 1670/9
ks 1, W Des
Geſeuſthafter “Paul:
Va
irma, =», Bai Nr:
Zel He ie

B :

fs Pedal
a e Äs,

[M8 auggeſchiehen. ph „Be

an

Fir att. Beſen btt 9
Öffens Haubelageſenſchaft ſett
dem. 1, Oktober 1919. „Det

[568 1 Sh 998 AAL
Geſäanttprö- | BerlineSüden! 6 1t das (5
| (9 ſchäft 1a] parlbnlich haftender
ZUNE EAN [1] Getan abe en ngettefen, T
et ghai mittelt iſt, werden lle, denem
| Amba F “

FEEN] Hobf: Bertin. Der Erbrechte an dent: Na, <laß Fi

evt: t t,

Fortune] PE WULEMKS Rechte HE eter wee
falt dem iE Ee PI PUCH 1 10 0 pe dein unfeizeihneter
er um eitäelchor
Ganſmann Rihard Freun. | 19, Vr, 5127, zur Anmeldung
+| verjöntich Haftenb, Tan 5 | zu bringen, widrigenfalls dia
BEM 00363 Ge! ena Feſtſtellung erfolgen, „wird, daß
Reds Meld Ger S0 elit andsrer Erbe als die Stadt

Aedars Berli X |Betlin nicht vorhanden iſts
59:8 un OTS Berlin, Der -Wort des Nac laſſes „bei;

An aenten te trägt etwa 1000 M, 7

X
Nr.
büro Nnanſt Vortin,
EN EN vir FAI , den 4, November 1919.
n“
.
tot

Caſfel
urwti
Juni 19

geb,
'Waxh

Ar. 689.972,

üv 8 9% 24. Aritögericht Berlin-Wedding,“
Abtötung 49.

| Meewerbth hdmi gn
Bank d. Bork Kaogen-Norelun
am 8 OKt90 ber 1019,
Aut is Matk
1. Metait- m Patiet-
e61d: Gul, herd, ** y:
1125074.
HENN TÄbest, .
Kitokton . . .
8. Grune
HyroSUIaN, 18.04 83767 071:

Seeen eee
' G; R |
GENRE 1

€. G. m. H, “

Einladung

„Auferorbenffihen
- Qeternſverfommling

am Neeita, den 28, Novombers
nächmittags b Uhr, im Norda
eſteHviel, "Turmſtr. 7-83
Daigesvxbdbunng:
Untrag .de3 Vorſtands. uny
Auſſichtsrats auf Aenderung
dex Saßung,
2 Bv 2 3
eh yi
Bo: ander: vl

Geyrq
IK, FESES EEN Char-
hiv;

Feubirg.

"ettin 1 “ November, 1919.
* Amtöqorlcht

Berti » Abtetfung 90.

das Gandelgregiſtar "be
! [Nteltüh B iſt UCH] ee etre, er
u fei Ar fes a ir) 18.998. 7 He
[3
di ein ie Sfskind,/:
ei feat mir vet äetn
er 0 tung. Bäp-
füt. "Genertſtand bos Unter«
fehmon8% Na Herftemia und
har Nortrfeh: hon kemtſchen
Artſfeln, (47 Art, ſowie vor-
wandter! Artivel,-" Dit Eis
reichnnd - hies" Hibteles fall
bie Goloſhaft „aneh ermöche
bts fein, ale/Gartiag ober].
ähyliche Unfernehminten zu
erwerben, fich ain ſokGer An«
tartehmittgen zn bötefligen
"vhey Borein Nartrejvvn
däenabmnen, . Dal
Vonttaf Roltägd 0
[DF UENTISTNN mfwane ds
Shavtnd Martti,
6 | whGbhan "E Matera I
„ina MAMEKA wt Ref Aränt:
felornen. u Fiap Gettin, Day Marais
„weiſt RIA SHAWArtAA, IE m 98, DV
Beittifs - Bie Pts [/4h09 / u 8, Mangbar 1979
das + Herminu: H4078 Dd

Hur

ter
un
iſ Trio en qu

Ven
M

erixe»
wir

Zur

: Refahabaulk py;

Weehgelbest pp. 21.090.00i
ID: 30163409

erlin:

Heine

Hei
ſred GEHALT

fr uz
Berl URAN
' Der Uebergang der

koſten. iſt bei den
"ada bur

FTAO IAN
10,4 Mie Elaſt
fbing “:
Berli

"“ FET NI

Amtliche Belanntmackungen.
Bekanntmachung: *

betreffend - .
den Erfaß für einen verſtorbenen Abgeord»
. neten zur verfaſſunggebenden deutſchen .

-“ Nationalvetſammlung,

Nachdem der im Wählkreiſe Berlit die" verfaſſung-
Gebe Bete Monates EL Abgeordnete,
Bechtöa zwalt Hugo Haaſe, verſtorben iſt, hat gemäß N 69 der
Beorordnuttg über die Wahlen zur verfaſſungs enden eutſchen
Stationalverſammlung vom 80. November 1918 der Wahlaus-
ſchuß in-ſeinex Heufigen Sitzung p mi DR

ven Sekretär Nichard Herbſt,

Berlin N 58, Lychener Straße 23,
618 den gemäß 88 20/21 des Reichswahlgeſehes vom“ 30. No-
vomben 1918 in Hugo Hetaſes Stelle eintretenden“ Erſaymann
pan, ber durch den Wahlvorſ<lag Emil. Eichhorn gegebenen
diethenfolge feſtgeſtellt, :
Dies bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis.

Berlin, den 156, Novemver 1919. h

2 Dev Wahlkommiſſar ?
für den Wohlkreis Berlin ſür die Wahlen zur verfaſſung»
gebenden deutſchen Nationalverſammlung, »
Kad Loehning, Stadtrat. v
(T06.-Nr. 1869. „Wahl. 19.) ;

- Oeffentliche Mahnung: .
Le. Zahlung fäkliger Steuern
“und Abgaben...

. Alle Steuern und Adgabent, die für "boa dritte Viertel
Jahr (Oktober /Dezember) des Steuerjahres 1919 fällig werden
(vie Steuer uſw, wird inter der- Vörausſehimg fällig, daß die
Veranlagung bereits erſolgt ſowie, daß die Steuerzahlſtelle
vokannt - iſt) und für früßere Zeiten noch rückſtändig find,
xreüſſen bis zum 3 .

20. November 1919 ..

an die zuſtändige Steuerzahlſtelle gezahlt fein,

Bei Zuſendung der fällig geweſenen Beträge auf bargeld:
1oſoht Wege odex dur, ie Poſt hat die Cinzahlmig ſo recht.
ze is au erfolyen, daß der Betrag ſpäteſtens äm 20. Novain«
ver d. Jo bei der Steuerzahlſtelle eingegangen iſt. . -.

Bemerkt wird, daß die Zahlung durch die Einlegung von
Rochtömitteln (Borufung, Einmpruc, Ermäßigung) nicht ohne
weitere? aufgehalten wird. - !

Am 21. November 1919 beginnt die köſtenpflichtige Zweigs:

„veitreivung, is j
Charlottonburg, den. 16; Növember/ 10919,

»„:;

Vorönen: unverhairäteten Töchtern höherer Stände bürget-

5 Dezembor 1919 zu hinterlegen

- auf»
- Dienstag, hen 9. Dezember 1919, vorn, 11 Uhr,
nach Eſſen bal „das Hotel Kaiſerhoſ eingtladen. 4

oder der Batik des Berliner Kaſſenvereins in Gemäßheit des.

fand-Gſien,

| deutſchen Srebitbank, Berlin Cſjen und Frankfurt a,

Vevelimächtigungen zur Etellvertietung ind kaut Ar«
tikel 27, Abſaß 3 der Statuten jpäteſtens eine Stunde vor
Sröffmug Her . Generalverſammlung dem Vorſtand im Ver-
ſammlungsraum zur Prüfung vorzulegen.

Hoetde 4 8,, den' 8, NöMinber 1918," up

Der Aufsielhtsrat; “ AI
R.

6. von - 8 84, betreffend Neuregelung der Wewinn«
verteilung, uweiſung einer Vorzugsdiviwude bis.
68 9 mit Na Dzahlungzanſpruch an die Vorgugsaktien,

von 80, betreſfend Negekung der Anſprückp der Vor»

dugögltten im Falle der Liquidation.

Pie Aktien ſind gemäß 8 28 der Saßung ſpäteſtens am,

7.

kaufmänniſch - tecnliches 8
". Unternehmen |

Alfred Freihere von Oppenheim
„. Svrjihender,

Vereinigte Chemische Werke

in Ulme bei der Geſellſchaft,
In Werlin: dei der Berliner Händels:
' Geſellſchaft, 87 ab
in * Stuttgart: bei der Bank für Händel und Jaduſtrie,

Tiale Stuttgart, odev bei dyr Stahl - v' | *
: Rohe oder. vel der Würitnbergiſhen Wreino-| ARTIENGESELSCHAR, Charlottenburg. WiR bee eten,

Statt der Aktien können auch von der Reichöhank oder Me Der ER OR DRT

Dr. Moeller & Schrader, Berlin = Pankow.
einem deutſchen Notar ausgeſtel te -Depotſcheine hinterlegt * - |

EE ! wee Aktives m u Joemärl . 1
ve . -| Grundstücke , . „+. + 5 4827 117.60 .
Ulm 9. Dy im November. 1010, . Ande Viogutit ... Land E.11111110011711111011011171077710100000017011100100200110007710700700170000770001000000000088
; (2. ORI] % « EN 4 4" “
C. D. Magirus AktlongeSellsthaft, |Fawwag gee gt 4 VPE DORE MONS LEIER N
' Der Aufsichtsrat: *| Betertigung» ve, 2835 829,5 [|] " j
ILI NOE IME EBE 153 -O EBSBE Gs
g Konto-Korrent-Kou 0: KORR: ; ENIE"
[TZ , ) Dovit, . 704. 3 33 . M » Sehr erfolgreicht Firma der Filmfabrikation ſucht:
E in La [4] [;1:B j:] [1.9 4.8) „Banzuthaben +: Ks auh 60 97..0 4 983 017,40) Z - dur. Errichtung , eines „eigenen . Silmeerleihs
N ' 8. “  JRovöoh-Beiitind on ono war oe] 67748 ? KNG 0 C- 303% ZU 84
Wechgel-Be GERCN ] “ y dis
„Th. GoldSchmidt A.-G. ESSen, Befzgrgmag 227: Allen Zeithaioe mit Met 160606.

N ; ' .. N
gegen, feſte. "Verzinſung aind zu “verpinbarende
hohe Gewinnbeteitigung. Es handelt ſich um
ein etſtkläſſiges Untörnohuten dev. Brattihe,' das
niunh- ray: Aufnahine dos neuen -Wirkungskreiſes '
glängende, Reſultate zeitigen wird, Nur ernſt“

Die Aktionän unſerer Geſellſchaft werden zur E
außerordegtlichen Generalverſammrung"
N ( |

Talati“terner Reserve

“

4 - - Paften Seibſtreflettanten erteilt nähere Auskunft
(47 Sagebbeduung: Bona EU Robons aan | koſtenlos Pan! Michatke, Berlin € 25,
+ % Verhlukſaſſun über die Erhöhung des -GLundkapltal3 KFtogereget us Hreiäs pi 6 250 000 = Münzſträße 20. Feruſprecher Alex« 3826.

il ti VN Ä u“ 2 v =
auf 30,8 Weilionen 20 unde Bra atuh des Bn M, | Konto-Korcont Konto: Kreditoren PE ED 59 ETUI UUITETUNUTTETUUNUUNN NGE
dugsre 23 dex Aktionäre „und unter -Feſtſezung ver Einzel- | Gewivu: T ebwnik u i g EE "»
heiten/ der Begebung durc) den Vorſtand und den Auffichts-) „Vorträg aus 1917118. «. x » x 'M, 890802,71 / Koin Vor chuss A | g u
zah dur URegabe vo 8 Wonen 39 „gewühlicen Weito: =; 1918/19 „ 22.181085 1.091.078.46 ale ei a 7 n ugirie

1 un Wonen M, Vorzugsaltien un! ex die den]. erlau nil Teilhaber 3
Byrzugöaltien zu gewährenden Vorrechte. Jansudhtleß der aus dem vörn "Geichkits- etlll.ot, tStig;tätr rentable | „Unter nehmen,

2, Beſchlußfaſſung über die durch die- Kapital3erhöhung | Jahre zuruführenden M. 48293.60 bei !)

Unternehmungen ull. Art,

dedingten Abänoetungen der Geſellſchaft8ſahung, « 2 M1, => - =. jär- hefſen.. Produkte beſonders -
8. Beſchlußfaſſung über Aben ves 8 31 Avf. 2 Nt. 6 * 1W600.- = 9 Hypotheken kaa ve Lrieze aroße Nachfiage

der Geſelſchaftöſagung, KERNE .- 34 522% 0. 46 0000020008 evt. auch III, Stellen, H beſteheit ditriie, jucht noch allei« /

js Um 6 der Generalverſammtung zu ſtimmen oder Un- NE RR] 48 ; 18148645 61 Guan NE ern erites, jerlbfeB manner *

täße zu. ſtellen, müßen die Aktionäre ihre Aktien oder den | [Taut Begchluß der Ganeralvergammlun; langt diclh: Zu

Hinterlegungsſchein. eines deutſchen Notars, der Reichöbaftt |DiVidohäe von 0 pCt von heute ab bbl or Kauen der | Grundstücksverkäufe Aufsichtsrats-

vürraitt, Schnelta: Wakret

Paul falichalke

ß Berlin € 26; Milnzatr. 20.
3 Amt Alozuüder. Sich

(vegell+chaſft und bei der Deutacken. Bynk, Berlin W, zur
eruhlunz. W leihe “

114:4:11 1:4 UM

bei Beteiligung bis zu 80000
Maxk, Zutünft. reiche Sache, die
große Gewinne erwärnen läßt,
Verrnittl, zwettto8, Sttenge Dio

8 24 der Saßung ſpäteſtens am 6, Dezember 1919 bis 3 Uhr'|
nachmittogs „bei der Gejellſchaſtskaſſe oder Hei der Disconto
Weſeuſchajt Berlin, Cſſen und Frankfurt a. M,, Simon Hirſch]

" dem Barmer Bankverein Birmen und Eſſen, - der"
Süddeutſchen Disconto-Geſelſc<haft, Mannheim, dex. Mitzal«

Bäanz-Konto, 81,

NuRL1939: 4 bei ben Detzen: Jäßhu.er &
« Sec.rlus, Borlit,

vovis. tn. Aufchl, 8

“ “Der Magiſtrat. Pintetiehen und bis dur Beendigpug der Generalverſamm Srundten Sbeil -. der Barl.68. Hand 8+ |. Manna wwarzäuh Ug Uytteth, Ben SWG

. - umme MEN 1e8 ber M: Kovaitel Die: 910 anlage Rio: 4... 3.09]. . 688. I0hafl, Berlin, | GENEN entſcDNNeCNe anne

; Bekoanntmachung« ; Th. Goldschmidt A.-6. VM ohnhaus- Konto -zrrl GegellsGaafcKag,: FEE Tr Vorkette qe anderweitiger Untevo
GEE ais aer Benättn efenden Bange Wiheim Mary | wmp, Ste.efurt, RR iehut Bli Mh 09 Aen

Hnglige Unterſtühung von jährlich 306 Mark vergehen NREEUEEPENLEE Border u. Wagen "Stahel den Novemter 1919. | DÜNN Kavitnlaniage.| adel hs Men ve

e2.dei ...4 ] ' | N M DERTEN 4, “ “7 | Su 3 . vi “

weh fe 38s Giften (| Mie Anderung vun üer Ruhe Phe 2 nie ME Renan | M3 S0 as | Maaebur Chamindhe Fak SSt SER pen EE hier

.": 59 "» i

IÜßer Geburt, welche nicht mehr als dreihundert Mark jähr«
lies Einkommen Yaben. Unter den Bewerberimten ſoll die
ölteſte Jungfrau den Vorzug haben, Unwürdige ſind von der
Beräcſichtigu! Gugel cloſen. Geſuche. unt Berücſichtigun(
find unter Aichlul eines Lebenslaufes, de38 Taufſcheins un
eines polizeilichen Führung3zeugniſſes vis zum 15, Dezember
d, JI. bei uns einzureichen, ö N
Berlin, den. 10, November 1919.
Stralauer Straße 56, 11,

Städtiſche, Stiftungs-Deputation.,

- Bekanntmachung.
Städtiſche SterbeFaſſe.

. Die Mitgliedex der Städtiſchen Sterbekaſſe werden hier»
init zu dez am Ea 3

Freitag, den 21. November 1919,
„ kachmittags 6 Uhr,

im Räthaus, Zimmer 109, 3 Treppen (Eingang Fübenſtr.)
ſtattfindenden “ ! 1 Dre En Wals „4
ordentlichen Mitgliedervorſammlung

eingeladen, p* 4 “ E
. “..- *Tagesorbnung? jw 7
1 Sect des Vorſtandes über die Vermögenülags der
Fy Feſtn ves Rot (ien In. den Vorſtand der Städtie

* Ihen Sterbekaſſe. 4
4. Neufeſtjſehung us Vergütung für ven Rendanten,

Ulbertk,

CD. Magirus Aktiengesellschäfi.

Die Aktſmäre der Geſellſchaft“ werden zu einer att; .
8. Dezember 1919, vormittags 11 Uhr,

"mr Verwaltungögebäyhe. dex Geſellſchaft: in Ulm a. D, ſtatt»
findenden “

außerordentlihen Generalverſammlung
alngeladen, meet R
Tagesoednung: WI

„& 0!
FCI LEN PANE EULN

8) 3600 Stiid Stammaltiet: zu/ 1
« „ 1500 Stück Borzuggattien ber 1000. M. “
Feſnchup4 bes Mindoſtkiretes,, zu dem. dia Ausgabe - er
ſot M, und der Rechie der Vorzugsartien, Beſchluße |

u. Anſchluß 838 Foſezlichen:
Altione>tre. ud... Übery, die-, jonpigen.-.
Kapitalserhöhung." ">= wm m -
11. Aenderung der Säaßung und zwar:

1. von 8 4, betreffend die Beſeitigung des
die jänhlen pffene WERT NITN . Gtreichung: des
Wortes -Miſſtärgeräfe und Cinfügnug der Worte Mo-
een, Kraftwagen, Eiſerbähnwagen, 8

9, kon 88 6 und 7, eutſprehend der erhöhten Ziffer des
Grundlapitäl und der GSehaſfung von Fe]

Bigututechkes der
Modalitäten der

3. von 8 19 Punkt 4,:6 und 6, betreffend Erhöhung der
Nechte des Vorſtandes, "
4. von 8 96, betreffend Feſtfſehung "vort * Mindeſtbezügen

und Erhöhung der Höchſtvergütung für außerotdent-
"+. HÜche LESS der Aufſichtsratämitglieder,
. von 3 28, betreffend Regelung des Giur der
Dorzkgbolen, Jede Vorzugsaktie foll - drei- Etimmen-|
En 4 . 33 fj M 3-4

? » . iva, . Matt t e
Nachdem -dis- am--7,---d.- Mts. -gepfant-"gewefene dies) a vd ==] tember 2910 ausgefertigte Hin-
jährige Generalverſammlung unſyrex eſelichet ee der Fam Ane» 400600 terlequngsſchein hur Police NE.
ijenbahnverkehröſperte hat - verlegt werden, müſſen, laden] Spezial « Reſerve | 1269279 Über M. 2000,-- auf
wir die. Aktivnätß unſer.e Geſelichaft nunmehr auf 1) fond-&onto +... . SU DENN PEE YY u er H: 6.
| M U “ F | v *% e 9 n vun jepore)
Montag, den. 8, Dezeiſiber 2010, nachmittags 6 Uhr, | Znonneyer «eo | OL am 28 Mat 1872, iſt ab anden .
FEL Bt: WET NEN 3 38 a I JelSminen. er gegenwärti, wbt: Nn %
ordentlichen Generalverfaminlung |, ads: | el aarae| Ziliiet 897 fran Mek Eten

inwelſes auf

-62 | VONDa8 ZOr8 er & Grüncherß
Actien-Kegliedhaft, |

Rufgebot.

Der vd4 uns unterm 8, Sep-

[ Kaſſa«Kontoy ; «
Effekten-Konty . ..
Komo Kour.-Mo
zabrtkattonk-to,

ſtille 3 Mi von

1-+2 Millionen Mit.

en hyp. Sicherheit m Geo-
Bhkete kgun verh

nb. ve Wen. 96.471 8
nein it. Weidteſigte Matft.

it
206 000 M. nbzugebet? Ange«
bote befördert unter - „6784“
Ullſteinhaus, - Verlin SW. 68.

A b18. zur Höhe: von

Aktiengesellschaft für Bergbau und
N Hüttenbetrieb |

508 "1,5

] Ug, Unterſtüh.-
j

Foid =. 88

wirk
aufgefordert, ſil< . binnen feh

- Hechniech? Werktiutt

nach Hobede. i, V- HÜtienaaſino,. ain, - | Ronto » Korr. 10. 9: 883 151.18 FM) WS bee rel für
+48 Tagesordnung:“ ; ip | lüſtzRonio. « - . | 87 882.48) LEaſflos erflärt und eine ney „modern etngerieitet nd bewtebsrſernn.mt-N
1. Borkage ber; Bilanz“ auf deit 20. Junt 1919 nebit Ge-' + ABET BETE ereilt wir. TM Diekirinehor „Kra't und Lieht "Anlage,
winno, und. Verluſtrechnung, . ſowie „Erſtattung dex | Die für das Geſchäftsjah den 11.' November 1919, |“ Koutoreinriohtnug und Tolepton: Der )
Berichte des Aufſichtärats, „des Vorſtandes und der | 1918,19 auf EG pCt feſtneſeßte, W t in: 0 ſi ' Botrivh int vergrößerungsfäbig, Hells Räuwe WM
Seng prüfungstommiſfn, : + | Dividende gelaftat Ft die Ament DICHOLIA“ ZU Berlin IM in bester Lage Bering, Argrbote unter-„P. T.
|. Genehm! 0108 der Bilanz, Entlaſtung des Vorſtandes | ; 8. 300.=> Nr. 1=10600 mvJ Allgemeine Ver! icherungs« 8636“ an. Invalidendank, Berlin WS. > N
und des uſta und Beſchlußfaſſung über die] yy, und ſitxr did Aktion Katie Geſch] haſt. g N N 8 Zu A ?
Bannung 54 einn. " 37 Nr. 20001 = 39 --. Dr; Wech " M
jahlen “zum Aufſichtsrat. " * Vnlnk vine VA "os iveklot 1 Er ET + "et
4, Wahl der „Rechnungsprüfungskommiſſion. 85 kum EHÖRBEEREE, Mine [7] nc 9:64
6. Aeuderung der Statutent a. 4 | & T ans 4 M . 2008
Streidhung des Ürtizels 38,- Abl, 2 eitſprehnd |f . “ [775.20 [5] TIM
der neuerlihen Rechtſprechung des Neich3gericht3 | 5 Ubsoren Spezial »Bertohi: 4 ß

' Über dle Berechnung tes Reingewtnns.
Zuſah zu Artikel 26, betr. Uebernahme dex Tantteme- | |

-*“ fienex auf die Geſellſchaft. ER ed 1]
„Gemäß Artikel,* 27" dex Statuten; haben Hur diefenigen!d
Aktionäre Stimmrecht it der Generalverſopumlung, welche
ihre Aktien oder: bezügliche die Nummern der Aktien ent- |
Aeſtende 'von einent deutſchen Notar, der. Reichsbänk oder der'1]
ank des Berliner Käſſänvereins ausgeſtellte Hinterlegungs- ||
beſcheinigutthen ſpäteſtens am fünften tttag vor dem Tag1|
der Generdiverſammlung entweder bei der

) Direktion in Hoerd» i, W. ;
oder bei, 6inem dex. nachbenannten . Bankhänfer Hhintarkogt

bietet aich örganientoriech veranlhgtom Herrn (Offizier
% D oder Kaufmann, durch Kauf eines bereits oin-
geführten, - Schr ausdehnungsfähigen Unternehmens.
Aufträge eind, vorhandan. "Erforderlich ca, 45000 M.
Offerten unter P, 11, 4984 an Invalidendank, Berlin W.9.

Aitrenommieries Cef&

mit Gruvetühk, 40 bester Lage größ Stadt Nieder»
gchlegicns, 90000 Einw. Komfortabel eingerichtet. bei
190000 M. Anz weg, bohnen, aAltrrs aol. zu verkaufen,

M Jabba Fd rpg tu 246
n
„Si0man Salbeter Aktie“
 . (Rurs aim 7. September pr,: 68. 400 193 .
, (Kura am 7. Novembör er.: e& 1050 pCt.
Voraenden &ir auf Wunzoh as Intere:kenton
.. Koolemoni: 5; bv.

Nathangohn & Stern, Bankpegchäft,

Dannover, Anütonneir, 6. Fotnspr. N. 2468, 8.:7034,

haben, und zwar KÜ Ta TEMNLISTENN v .. Ear / ß
kennen AUE SE Ba - ZATENESERINENIEEN nia Rietz, Görtz, Landskronstr. 25, Il.
" '» „u Diveeiſon der Dizeontu«- (1 Hihi SERIEN VEREHREN EEN Wp Eri EEN HE MENN
: ; Gefen 4 ““ | ; S
36, 1 “ 5 „ Dreödner Bank, : 9
8.78 3 1 Baut für . Günder un SN DU BEÜLTUIGBO EL GICHENNUCHEN
BEW 0% 3: Baättoyulbant, für. Dettfe " ... ; | [4 OODAODOOGOOHOHEDOSDOIOS
* vem 8::.Jarte Sides 419 (0/1. Polifemaiten YhYGpaNKKN, EIE Among MQEudp ao 8 x 8
3 7 Sh Een  --  Metelngters D18 HRRTTEAN 72
wr im OBb-DI BEN AUTIEER EELS: „“. .. B ] PREIS Wü
. mmm Ip7 ZG LUC 3 ELER 4 „R! 3 4. »
“ Kl; Schanſſhauſeft'ſhen votanden . «dureh. ;' Ension/. :uwiSchen. ders & | | - 4.1.4.
epa, uwe 1 ve EUR, „IN LSrenIngn Konken 4 Fintand wt 20018 » PRA SIE S
es Eſſen, Ruhr) (5 dir Fredi LW Nokon Aktiodanken TP: eis) 0 ms. M MleiE me Wd R ed
JEDI “ii eiiien, Aua wen H och Inaiigiyä, vedinnt ihre Tätigkeit ---3|8 Elektraicchnlache Fabrik 8
vantſurt a, Tian „ Deutiuhen . Bant, eM. “ ARE R ZM WOW OT . OD dib gien mit dor Dersteltung von &ettr. Bo- 1]
' PRROR RKC “5 Pa) furt » Month am Y Gktüber 19' 9 (IR uehtungskörpern, elektr. Ivizöfen, Schaltern, &
EPO Wo. dt 108 DEGEEB ON Der DIRK HCE IE ne 56.448 ; ji Fs Meß netramenten, Motoren,. win | überhunpt &
1 3 120400 Dreh: AIREN in Grant] init einem eigenen Kapital von | ENEN 'e entchlägigen Insftallalionsmaterialion befaset, 8
Ve * Juvt. a. Mbit... - | aw. : , ; I j
ESE „1 1 Gale her Beit für dor EmK, 1783 000 000.--.* |.6 „meno ichet Sofort zu Knufe) gore, 2
"». Hambu De We Giite] , ENG Es HWS Chin € BO Übernahme des yv8amt, Personals zugeeichert, ig
x: Feindes, 7 9%) es: Dipſehen Da H. Hanpteite in Metältigfors eowis 51 über + * Näthidrs"Auskündt veteitt '»
M ERN ZUN + - s- DresdukerBank in.Hamburg, |W ganz. Finland verbreitete Nlederlassungen. OW 5 4 5x .“...““
"8 DV 16 Hobbeniigen, Gant in DICH 6 De No VOPECK, Inoemfour 3
, Bor Beginn Pex Gänerotvoiſemmmlung fönnew gegen Bot Teoldgrammadroz5e! „Un tam : L. „Köln am Rhein, In Dau 2, OD
eigung, ber Hinterlegungsſcheine' "bie Eintrittäfatttit in N WEr WT 02200200 0000009020089000688

mpfang -genominen werden,

Wer bezahlt unſers Veklame?

2 Diels "tourten, daß die Räufer dis Reklams mit- | Ihnen eins Sarantio für jebes Augenglas von
Bizahlen müßten, koiſächlich iR es bei nns umgekehrt, | 12.50 M. an. In der Garantlezeit von drei Jah-
Unſoro Neklama koſtet uns 3), vom Umſaßz. Aber urtfere | ren machen wir Ihnen jede Reparatur umſonſt,
Reklamo bringt uns fo großen Umſag, daß wir vieles | außer Bruch dar Gläſer, der Horn«, und Schildpatt-
ſelbſt fabrizieren und afle anderen Urtikel in ſehr | und ähnlichen Teite. Ia wenn Ihr Augengtas
| großen Poſten einkaufen können. Dadurch ſparen wir | ſolbſt durch Ihre Schuld ſo zerbrochen wird, daß es nicht
weit mehr als die 8, für Rekiame deim Eintouf | wiederherzuſtelten iſt, dann erhalten Ste ein SH fem
und können fo die meiſten Artikel, beſonders Augen» neues koſtenlos als Erf, nur die Gläſer zahlen Sis,
gläſer preiswert verkaufen gerade infolge unſerer großen Koſtenlos prüfen wir Augen und Sehkraft mit NE EEE
Reklame! Aber ſeidſt wena wir nicht fo preiswert und garantieren für paſſends Gläſer,

wären, jo dürfen Sie nis vergeſſen, wir gewähren

- Opfiker Ruhnke >

== 31 Geschäffe zuzu

( | Spitlatmartkt WW. 8er yiiger Ste. 113: NN ZunadenS ke. 7% Schöneberg: offe
'C. zem8e Es Voit a 4 HE Rane an [77] iden St eG ir.21 > Kaiſee-Wiſheln-Pt, zuu erle 15, burg;
Alexanderplat, .. Eink-Sir.1, 6. ZowdenerStr. wa 7. <hönhau/ auſer 81, Iriedenau Cs Marburger Str.
neben Aichinger Hocbahu-Station Nordring Rhein Str. 18, Efe Beh-Str. Joachimsthaler Sir. 2,
C, Kotfbuſer-Damm Friedrich-Fir. 1936, CW) Veile Aitiance-Str. 4 wvegenüber der Ralſer- Eichs SIT 3ör Soul
. nahr aper 4 Gus Leipziger Gir. Wilmersdorf: Neukölln ; Spandau: Breite Str. 28 .
eiedrich-Ste, 1 Berli . 132«: ? /
I eer ern NW. Es Friede 188 er M Bergſtr., 4 aegenüver "nizens Berlint Ironkfurier-Altles 14.

SO. Lade be Genet

EDE NLA ZI REEET 100 9

An- und Verkauf |

von,

yillanten

Perlen, Farvsi:einen,

Gold, Platin, Silber.
 weuische N
Juwelten- Handeis-Gezellschaft ;

Taubensfra55e 43.

* Telephon :. Zentrum 7276.

Die
Folgen der englischen|
Haungerblockade

aind nzeb den zoeben veröffent! chten Be»
» „riehten der Medizinzlebtei. ung des P, eußi»
TTächen Miniate iums für Vol-swornifahrt
die Knochenweiche, Rachitis,
Skrofalose, Tuberku'ose, Zahnfäule
Erkrankungen des Nervensystems vnd alle
Stoffwechzelkrankheiten. Die Ur*+ache istder
Kalkmangel unserer Nabrung! H
Allein heilbringend und vorbeugend
igt der Genuß der beiden ein ivartigen
Calc umq ellen Deutschlands, der Echier-
uellei: Bod Sodenthal a S :essartu der
Beringerquelle in Bad Suderode, as. Harz.
Näheres durch die
Vereinigten Calciumquellen Gm. b.H.
Berlin W 9, Leipz'ger Platz 3.
Fra-en Sie Ihren Arzt!

' Auzetellung: WILHELMSTRASSE 35
DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA-TEPPICHE

“ ERLINER OLR

: 52 Drifelts

Die Reueintragungen in die

BEK“. Kundenliſte "Bu.

für Hausbrand, Gewerbe und Behörden erfolgen vom
5.--25. Novembex, täglich von 8--5 Uhr, gegen Vor»
wean der Ausweiſe und Kohlenkarten auf unſeren Lagerpläßen: '
Loyhmühienſtraffe 10-16 (an der Wiener Brüde),
Blanuſex 82-85,
Zehlendorf, Neue Etraße 14, ober in unſerem
Hanptburean: Pots8damer Straße 108. 8.

EHedwigshütte 4.-G. 3

1071

5; 4 FrledrichstP
. 154

Oo 05 00, 2% ;

n 7; Brillanten ee

3 Perlen * Smaragde
0 Platin, Gold und Silber

kauft zu höchsten Preisen
Q

W, WEISAGER

vriedrichstrasge 168!

EEEEOEN

veil: Sche Tenpiche

in allen Größen

Scherer
Neve Roßstr. 6, 11.

Ziehung 5. bis 10. Dezember 1919
j chungezaaale der General-Lotterie-Direktion

Rote Kreuz "J»

ky
/

: ir zwieehen Behren- u, Fran öeisahse Ve)
ei 8 “ L Ott eff e DV“ Auf Wunſch Lieferung frei Haus. “pur c.. Autichi 0 1 wentg opa Su be 994 ;

PSGSBGISET

vis |f; EHEN große Auswahl

Dd > Dd 60 200 59 Od Qdm ed Cd Rd 50 5P- fauſt Beſſer, Luiſenſtr. 7:28,

124 KlubSessei

darunter Meiedens wäre) Saffan * Leder - Klub-
"8e8881 675 mark, Deus Klubzessel von |

345 Mark

aufwärts. Rindleder-“iaruitliren, zchöne grosse Modelle, |
billig Demache Friedens-Teppiche verkiuu't Poliack,| .

35 Jouehlmsihnler 58: aße 36

bochparterrebeim Kurfütraterdamm,

eameameaennteemmmtenenmmamenememennmezmeiiememenmmer nnen rue mr ne
Hocheieg, mo?. Speite- und Herrenzimmer| aum vov
Salons jowie 'Schlafzim, mer (die Betten mif Noßliaaimatrapen
aus erfien Hotels und hochberrſcha'tltchem Beſiß; ferner Sinzelz
mobel, elegante Spie :elſchränke, Waſchtotletten mit Marmor und.
Zptegeiauſſah, mit und one Waſſeranſchluß. Kluhaarnitwren mit
Govelin So'as. Chaffelongues, Kluvttſche Dtelenmöbel uſw, bilttAſt

M. Fiſcher, Steglißer Straß? 27 Bodega

damer Straße

200000 PelzWareneeee|s

Umarveitun 4 gr
S Umar rveitungen, Gr Aus wahl in allen Pelzurten, epos 8 Ditz, SEE bd M -0,

kunks, Steinmarder, Felzmäntel, Peizhite, "
8 8515) 9, Sporipolze, Jetzt bewonders went Pelz GE | COAS zwivchen Mittel und Doroitioien<irann. ATED

0 Laien! nu erkäuf direkt an mie! I: Giw
rani 3a] .
Polzhaus Spreßkert, Sran'enatr; 148 1, Eine, Moritz: 8

6j
6
&
2 Perfer Teppicke
und einige Brüden, ſowie, 4 .Flügel oder *
Piano nur von Privat zu kaufen geſucht,

Schapira, Kantſtraße 54. 235%] ms
Gevet » Teppiche von Privat zu whle darum noch nie d Nep 8, 1ve,

GC 1 Derser- Teppich
. Jedem Preis zu kaufen gevwucht. Rovenſeig, Melhntzstr, 42. & Siena 1898

'E 545 454 Loze 17 851 Geldgewinne

„bar ohne Abzug zahlbar
2 im Gegsamtbetrags von Mark

Ankauf

Brillanten, Juwelen.3
(os ka viedrichatr.1568 1 1 -B

Anlaut und Gewiggenhafte 4
Abschätzung

auter Anfiguyitäten

8pezlel| Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbelt

Frederick Rozendaal,
9,88, Withelwair, 48. Tölaihon Zentrum 11219

'»* Briilanten 1?

Juwalon, Porlon, Smaragde und Perlopzchnüre N
kauft zu-hcohen Ppelzen b4

30 *o-tzevuhr unt Leis

Los M. 50 Pfonn!
Zu aaben d ve 0 Pronblschen Lotterle«Einnel
in alleu Loae-Vorkaufssatellen.

A. Mioiläzng; Beriin M9.

Flügel: und Pianiaos
/ HABEN WELTRUF
' Vorfäßrung =» Verdauf = Tama
Miete = Stimmungen A

LUDWIG HUPFELD A.-G,

BERLIN W- LEIPEIGER STR. 410

es
-.

Möbel: und Lanhardenalcher

Möhvumgüeinrichtungen, Einzelmöbel. enen Bb in 1om-
iz & oder vermteiet geweſenen Dibel

A: Gantz & Neugerauer, aa. neue mn 5.

Einaana Voltaireſtraße
tome

SUCHE für mene Wohnung :

"einige große und kleinere gut erhaltene

Perser-Teppiche,

en gedieg. 1: Apeinezhmmen 80wis ein Schlaf=
Angebote mit Preis, unter -„5809'
EIN Berlin 8W68 Händler verboten,

platz. nehan (ÜT'-Tichtapelen

Bascn & Buezkowski
In 24 wird

| Stunden .
önforren- und Damengarderobe
! chemisch gereinigt.

'6 Deus und gebrauchte, kaufs Te DE
und Harmoniums.

Langjährige Garaunile,

ip] 3% Brückeu, Türklgche, Anat ligeche

) Abholung und Zusendung kostenlos

MiSSIONS- Wegzugehalber verkaufe 80fort:

RIFFMARKEN

"vieler Länder, nicht eortiert, Probe-Kilo
franco. Briefmarken-Ein- u. Ausfuhr-
Gesel Schaftm.b.H., Köln, Gewerbehaus

e (eich. Speize«, Herren;, mahagoni
„' Schlafzimmer, Küche usw. usw.)

Nach Vortzug kann aventuel! sofort

Auskunft: Bruno Kopzaak, Auktionator,
Wilmerslort. Trautenau-tt. 1.

|; w2, 2200 ;W50. - ; “ 2 1)
; GP werden Infolae günatigen, Ab- iü
„Potzdamer Str. m IZ Burt elendamm 2 zohlusges noch prei EA
3 zwischen gegenüber, - gBoklafeim, Kompl.v.1750--8000M. “)
Potadamer Platz 'Dauptelingang- des vezim, +, , „2950-7000 4
| . uod Brügke Zoolog. Gartens Hareenzlm * 17 2850-77600M, 8

Ferner große Auswahl In

| Vornehme 'Kliubs0es96e)

j=Kliubgarnituren=
] Kur ersiklaansige elgene Erzeugnuiane

=; Auf Wemvob, ginge Zain! mar „boy

janohaus Osten, Antreaszstr. 47.0

Wohnungs- Einrichtung

6-Zimmer-Wohnung,

vyollständig ausgelegt; Telephon, gün»tig übernommen
werden. Geeignet für Arzt. Beate Verkehrslags im Westen.

vmmmumwanagg Einze!-Möbeln u. Gobelin-Garn. 5

8 Geir. Geir, KapSner, Bü owöh, s dort pines

Krieger, Krumme Str. 12. j

Withelm 4187, k. a. außerhalb, 2 Perser. „“ Teppiche
und eintge Briten ſowie einen Fliigel oder Piano :

Pe r 8 e r | e Dp p ] € h e 4 ur aus Privathand. zu kauten gejucht.
“fürs Ausland gesucht . Fatikmann, HR 2

Elirkaufsbaus Rerer, Pallasstr. 8-9. Kurtürst 9104. | Kfm

Pepser-Teppiche | DD
erzer T ß
Einkauts%aus Gr0ss.Oulmstr. S, Noltand.2702. G kaufe ' Teppich c
25. Perser-Ter piche darum zahie jeden Preis.
Kurfürth, Polsdamer Steße 812. Lützon 8823/4290 86hiner, nartottenburg, Wallstr, 18, "
Perser Teppiche, IIIS Saufe
Plauo oder Staätzilitgel kauft -Merzmana,

wa =<empmn WEIH
Charlottenburg, Krumme 3tr. 25, Steinpl. 1831" Perſerteppiche, Klaviere, TStügel, iJ

Schlages jede Konkurrenz durch wetns Proelse. BVrillanten, Gold, Silverſachen, komplette
Komms auch nach außerhalb. Wohnungseinrichtungen,

| Perger-Teppiche Herren», Speiſe- ü, Schlafzimmer,

Meißner Porzellanſachen, Aunſtſachen.
Von Pri and SICLDÜ er nnen, Btalopl;0106 G

7]
von Privathand
+“ 583

Tonnabend (Morgen)

Opernhaus
uuter den Linden.
GE: Karmen „„Borſielig,

„Abonn. edo felhun
Ee Ariadne auf Naxos

' «Shanſpielhaus

ndarmenmarkt,
„Ema, 249, Abonm.oCoritelg,
jj *» Maria Stuart
Gent 3, Abonn. -Worſtelig,
2 Brandl

ewe et Brandl
i Dironion: Mauz Hwindar gs

Deutsches Theater.

9% Uhr: ) akobs Traum,

Bopntag, 2 bet " ve Ipo 1 73 U,; Die Fasohingsfos,

[. | Vhr: Oren.
Kammerzplele.

Pi Uhr: Die «Hohe der Pandera
Bomm „26:FrÜhllagesE was en | IS
Wwa10%,

KE RIT
Könlyn rätzer Str,

el Schl 8 Wetterataln
ang 08: bw.t Erdyeint,
ut ide hen Hrg
!kAbents: Schios Ww.
Moctag: Schieß Wa toes 1ors0 ein

Dionsizut Ein Traumapis!,
Komödienhaus.
wP Ligelottzut

Bonntag Nachm:: Die Ehre,

Borline“ Theater.

9.10 Uhr: Bammel
Guadenten.

Wonnt. Yehm.: Dis teils Komtelß
Volkehühns - « Sonia nn

ki ve er: Pt 4 L 0s, m“

8; 4 Uhr: Br "igt Or ien M.
Rasidenz =Tngater.

VUntergeundbahn Kloatorntz.
Stadtbabu FJanpowitnbrüdkse.
Wachin, 4 Uhr, kleine Protse 1

Kängel u. Gretel.
Zöptiob Worin 309 Maig:
Das hötera Leben,

Von Hormann Sude: mann
Rogto: Alfrod Rotter.

'Erleh Kainer-Titv, Olga Lt
burg, Harry Liedik», Rops
Vala, Marietta Oliy. Emma
Dabner, Gunoid, franken

Aoef, Mamatok.

PEE Uhr. kloine Pr.:
Ma Ter ut,» Kel.

Girian nun-Tneat R. | rum

Dahnabo 1(edrlohöotiane,
Vatergeun 6 Friedrichatr
achm, 4 Uur, kl. iL.

Astt:e..bröd I

Täglich 198 Uhr:

MasKerade

„von Ladwig Fulda.
Rogis Alired Rattar.,

Sonntag, “ Dir, Ks "e Pr:
Wor 18" zchüler,

mmer nmeZeetmentmr memenmmemeehamngs
Poten Span m
Dor Hehönlor,

Eriadricketr, «18
Dir, James «loin,

H 76 „etwa 73
| Die Weit Im €
| Jahro 200018

Qroötvv Veriatt- “1
Auaataitengschau, v, 8. n
Modongoheu 3
BW im Ja 43 20040.

venta jod. Erwachs,
Kind o!

on 08 hie Dams vom vom 1 Zikus

JABOLLOR Se
F | Winter » Garfen

Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeituttg.

LesSSIND-Theater/Blauer Sgarafan

Direktion Viotor Baraowaby.| RBuos. Ateiukanetbühnse
Bitliowatraße
Sonnab.> Renntag, Manter R Die deut+oh-rusgiache Reyne

a es Peet 8 17 m OSSaU In Bortin“ 2%

vag, Hanns Flechar, E.
„„Kideter. Conra1 Veidt) |RusSigches vallett
Verk bel A „Wertheim, Lelp-

Vente aa ene EE enen a

-1
Allabendlieb, 7%g: Cyprienno.
(Leepoldins Konatantin, Kurt
ta, Vrich Walter )

Contral-Thoater.
Kommaniantenatr. 67

im Landwehrkasino amt Zoo.

Ab Ionntag.4d.16.Nov,,?7Uhr,;u.folg.Tegy

DER GOLEM

Muzik von Eugen Viv&“y

Kammorgän' or Des:der Tador als Golem
Adelheid Picker -=-- Wrwian Kopp.
Hierauf:

Ballett Zarifah

Ina Zarifah Fred vän Hutten
und das Balleitkorps
Dirigent d. Abends: Ignatz Wogheaker

Vorverkauf an der Thoaterkaeae
Wol vs 6% Us bes Ar Worihiem

8 Theater das WBR, :
N 7e4.8onzab. nabm.4U,:

Maxund Moritz, 8

Caubonatra'a 48,49,

8 Uhr: Mit dem Lattzobiff
nach dem Bodenzee

Doufsehes Opernhaus.

"Vin „Bagſalong,
7602 Die Wandlung,

E€den-Theaier. iörogalt Profeonur De B. ie Lenne
wd ae een R Sehiiloream 8 1.;
“D "kw. “ 0" enen Ded: Kaut» vw. folgende eien | Kurtür St

7:

„A. Ww. 9.

Rg. T Uhr: Or napveln vom tl] 5
Frie&r.-Withelmat, Theetor.| IEP

Kyrfüratandamm 12
Spetae - Wan « Maoo I,

Bop Ee bet

get

80 [1] . Peter und Paol, Q
0. ' Ürichak fährt wieder 1. Lotto & DB, Eu Wr 5 n ie Ihe
Kleines Theater, m Ben Some || Evoilllotie Fueak, KOB.4 (8 1 SlagEr auf SHAJAT!

Verlängort bis ein

10 u. 2/4 Uhr SOhliesgl. 20. Nov.

Eisfahrten |]

| ad Jamowitdrüke nac
Ren-Heringsdorf

Konzert 8 Tanz

Charlot Wis apzer

ih m Bu & ehnusp el,

gaisy Torrens

9%. Ul a- Phon! Rain),
im heitalicgrolen ükolok
„Kin Abenteuer
aum Milcteruneht.“
L. Sandkuhl -= Molli Aetne
vy, Spitien = Rud, heile

Kanat -» ?

Kleines Schausplelhaus,
7% Va Albino ud Aujust

dur: Freut tuoh dvs Leben»,
FEH NGT Doroth Alda,

7% 03 LieDeSZaubor.

BEOINOVEnNRn Ü
eute, Lonndd 16 Nov. M
5 abends 76 Uhrr 0;
9 11, Kammorenus:k»äbend v. 5

M4 Schnabel, Fieadh, Bedie! B

j Karten hb. Bote & Bork

Tam Peli

 Kuischora |

Kurfürſtendamm 28
4-Uhr-Daz « Tanzvorführungen

W Feisdelehete, 138 Inh, Wethetie Kaizor &, «Woldend, Erbeis

] . DT EY LI “ TAGLICH A H“
: WilliSchierhorn-Konzerte

N: Keine Kaffoohaus-MuSgik » Gr, vo'lbcvetzi, Orcheeter ;B
| BDobte Diero » Aueriavat bees projswerte Aliohb 3
E Walon eratklevnige: Abtaoog k E

BECHSTEIN /

y9'*9

15. November

92t.B'/« U,; Schwarzwathlmide!,; A, Wert. n abök iB ; |

Laotoplothun: n nana Rihg SONDER»

a Der efekzan. | MORGEN, GEN, 17 um Beethovonsaal: ; AUSSTELLUNG

Ketroot- Theater. [Kabarett] | HÄRGELL SALZER BD | On aner

m. V.: LIU Tanto mil 8 Unter >. Linden 22 4 Dav vvüb diosjüvelis Programm. + GALERIE ARNOLD
kp ENIE R Direktion M. Soliman Karton 68=!! M, Bo'e & Book, Werthalta, DRESDEN !

& Bonmars Im Boethovousas! 12=-2 und ab €"s.

mommmwumeonmey:
Gonnt's Wein-Restaurant |

Sebliter-Theater Char).
8 Uhr: Braut von Mevnna.

7422: Ml är um ülAH.

ARNE

HE

v RaThentor, 4 6“

? 6 dunglurSoananachh |G : „C 4 i ferion

x Tos SIT Ip ! Linkstraße 2 = am Potsdamer Bahntof,
7%: Uhr; vebremeiens

Deriieigelehte Ö

nier des Wortens
kinirfen viAx und Kioritz,

7% Die fab im hemmolin

Wein» u. Frühstücks- Stuben
5-Uhtr-Tee « feine Konditorei
Amerikanische Bar * Tafelimusik

Bes, JEAN QONNE, ROBERT GONNZ
Earnspr, Ltz, 86039, Geham. Dir. Hoiei Evptanade)

SOTTO MUM

: Narr ä
| Baupfmann 8

"ali

IS

-Thoaiter-

H KIT Eine Ballnacht.

Eh 4.1 Goloka mit Mia
werber.

Borliner Konzeridaus
Mauorstr, 82 Zimtwerzte, 09-91
warze WORtO =

Gezeügchnfts-Abend

wii Vanz-
Antführumek"

Wagen des umfani ewa
Vartett » Spie!

Vägtlah 7% "7
Rauchon yoxtaitet,

"gu Teja. S0nR4.0%:4 8 Ug Uhr
Albas Kopfrutsolh

durch d. O ronzraum
Sus d Nör:gs Now.-Pr
Cragik Hantomime
mh „Aptirodite *“
Begonders rervyoraukhoben:
agehttanr
dir Panathenken,

Itg.. 90.Nov, ver 1 ». Bi 2.1.0. 8
Mä&rchob« fomime
„Avouer rüdol“
in 3 großen Aktien.
Züenligts Railan werden. ven!
Kind=rn gespirit.

SCHLOSS «STRASSE 34.

Neu eröffnet!

SIE EEHHNRNSOIETPHH H SYSSHNNEENHAUIT OTSNFS SEH ULAESKHASNAT AR

WEINKLAUSE

- Gemittl. Weinstuben am Potsdamer Platz
Eingang durch des Restaurant „Zum Schultheiß“)

Schifferstube, Weinlauben uw.
Eratkl, Kücie, Gutgepfl, Weine, Mömige Preiss. *

Bowirizeha let durch

Hotelbetriebs-Aktiengesellschaft
-Conrad Uhl's Hotel Bristol-Centralhotel

Biechbestellingen Amt Lützow 2992,

ohynallen-1noote
7 kr». Stg, am. 3 U
ettiner vänger

Naobia erm Protze

Rejobeballen-
== Sul 5

, | pet NNTER) |

Alter

| Kfosterbarg
42 %
prömpt
Geferbar

ETS
) Dar ier Liebling
aer
vornehmen [|
Weit

WELL
Likvuriebrite
Gustavlebel

anda enenbenmere menden ehren nemen

6. Geld-Lotterie

znrWinderbernteilüng 588 St,

N Kolaus-«ünstora
ia Vobentnget.

Ziehung beraits um
20. 6. 3,. Novernb. 1910

Gowlinokagto: bar Mark

155000

1 Hoapigewina Mark 60
„ewatnos Mark 20008

109
vaw. 86

Oriptas)-Löso0 dtr anus
verzvadet inkl

Ge wiantiste zum wun, betr
M, 9,008-.0b K0g. Nachnahme
Daupt-Lose-»Zentraw

KARL MEIER

NamveryeFiiberk,
(FAste wird jodem Beyiell
utgaufgefordert Yberganit,
ehen nt

Wir auoben 88 .| [3020 "ir ee
OO|D bis zur Rückzab
PIP SOMGPADUNS

"oder » -ekräterin für une: Chei-Kabinett

Bedingung vollständige Beherrse ung
der vuglinohe: undfranzöz*'schen
Spra he, Perfekt In Korrespondeuz,
8.. nograph!s uad Schrelymagchins,

Sal. On ir. & Co.
Gin,

2.
0.

Berlin SW 5

- „Duc<hälter 'vder Buchhalterin *

m Januar oder Nitther von fifiger Kiitciheteltſein 1 gef
8":

'Konszorier DOSUHL

zwecks An'ertigung einer neuen S8eris. von 8 bis
H 4 Grovsfßimen durch erstk.aaziges Fllmuuternehmen.
Konzorter

M. er oiderjich. Da.
Manuekript un WVooopol werd
ung des Fapitals kein Rigi!

O05s..är Brande! & Co,

Willvwwimstrasge 120. I"

Stenoy PiSt.n,“=
porlekt. nicht z.1 jung, mit allen

Büroarbeiten vert:aut, zu zelbatänd,
Arbeit tür Verbandsbüro gesucht,

Vorstellung unter Vorlage von Be-

12

, Größere ; Aitieſgeſcliſchaft

ſucht zur Bearbeitung von Sypotheken» u. Grundbuchſacheu

durc<aus fa<hlnndige Herren.

Off, mitt Genoſtsamwrüchen unte

"83 Uilſtei a

un. 818
ko. 5

1 perfette Buchhalterin
- 4 Kontoriſtin
1 gewandte Stenotypiitin

zum 10'ortigen Eintritt aeſucbt,

Ad5y Salomon, Cvarlottenburg, Wallſtr. 11.
Svezial'abut var Va eite und Salren, .

'Ae'teres erfahr

für Bil.o un a Sützs dor

vorzugt. Wo nung 1: VI,
vorort, eine taibe >tun 1 v

H itaſtn- Vetriebes ica. %0-
FB ive und veitrauentwiürdtze
MB dehattöanipriichen Reterenz
“ 5772 Ulſtenhaus,

"erlin ZW 68,

weicher mit der doppeiten Buchfuhrung voliſtändta
vertrau tit und in größeren Häuſern längere Zett tätig
Ageweien, ver jo oyt oder I, Januar 192) ue ucht. Offert,
nter Wm. 25 8 ſtein Ftia'e, Werdericher Viarkt

Much
dehräu

Für eine Maichinenfadrik in Groß-Berlin wurd ein

Beiriebsieiter

gein<hr, Herren mit praktiſcher Erfahrung am dem
Geblete des al 'emeinen Maſchinen» und WaggonbaueB.
landwirtſwaftirehen baußwurtichaltiichen, Vilſche- und
Berkleinerunas Naſchinenbaues werden gebeten aus»
führliche Bewerdungen mit Kounwmt „Beirtehdletter"
einzureichen unter Chiffre P, A. 4 52 an die Ala,
Berliu SW 19.

tiehtigen, en:
golbgtk&n

LUO]

Off. wer ien
unter 5833

REEEK „meg

Örößere Maſchinenfabrik Nä. ihe Berlins

Jucht fir 18fort:

Die Verkaufsabteilung

eiver der bedautendaten

Inenanndiunden
hten Maschinen

vucht

zu möglichset sofortigem Antritt einen

ergleche ', gewandten,

dig arbeitenden Horn,

Goau hter muß umfangreiche
kaufwänniechs Bildang und
eingehende, technische Kennt-

besitzen, erforde' It hs

Verkaufsvern ndlunge" allein
abachließen können,

Dis Steliun« wird. booh,dcotiert.

mit Bild und Lebepslauf erb,
Vl/s.oinbaus, Borlin 8W 68.

1 zweiten Nogiſtrator,

1 tüchtigen Steno1ypiſien
fix Abteilung Einkaufs

1 OSuchla ter. .
(&6 w tien ſich vur Herren meiden, die lanaſöhrig:
ſeibitändi e Tättikeit al: 1, Büchhatter im Maſchinen
bau namweiſen können )

Alußführ!, Angebote mit Levens'an!, Zeumisabſcht, , Refe
FJenzen, Vid und Ayoabe 'rüheſten Eimrtits unnier 5:32 an

Uoſtet vgs Beriim >W68
WERE ERET . SGEREEHE TN PEN KIN NENE GREIN GIMENT | €
] [|

Ronitruftions - Chef

emm:
für eiw/ großes induſtrielles Wer! in Groß»
Berlin behut» Au nahme und Durcfühung
neuer Fab ikattonszweige und Aubeitsgebiete,
mög ichſt vieljeitig, um die einzelnen Ab'etl!ungen,
welche mit jachkundicen Spezial-Ingru euren be-
jeg: find, überwachen zu können, 3 B Waggon-
bn, landwirtſchaftlit;e und hausw!. tſchaft«
liche Maichinen, Miſch- u. Zerkleinerungö»
maſchinen, Apparate und Armoturcn. .

Meldu' gen mit Kennwo-t „Konſtruktions«
Chei“ erbeten unter Chifire „Ss. A. 4754" an
die Al , Berlin SW iv.

i

1 er akreuer E, pedieut
a 1ofortigem Elniritt geſitatit

Addy Saiomon, Char'!ottenburg, Wallftv. 21.
Sveztiltacrt! nir Vajeiine und Säaiben

Alte vorzülalicheingetü. rte Lebens», Untall- und
Heytpſiietverſimern gögejeltſchaft fucht einen
im Fach erfahrenen, tuchtigen Herrnals

Bezirfs-Benralegenten

bei weitgehender Untraſigung, Die Stellung
Ümit veichtich bemeſſeuem feſten
| Gehalt und anderen Emnahme» verbunden
Beſte Entwielungsmözlichkeiten.
Angebote erbeten unter =L. G. 40074 an
Haajſenſtein & Vonzliet, Art. »Geſs, Letpaig«

jmd zu ricnen an

per ſofort ewas 1

er au
2,
Bein Tauenhie

Für vornehme Akqauiſitionstätigkeit

Quem. aft Haupilezie und Eiadaoffiziere Gevorzuat
ÜAngedote unter B. Nn. CO. 9638 an Haoſenſtein .« Vogler

,. Leilin W 85.

€ auß Brchſuy:

ngebote 5

Lichibildfachmann/?

insbezondere für Organization;
Verwertung des Plattenmaterials,
Erach icßung neuer'Abzat:gebiete.
venauen Ancahon 46!

Vorbildung und Ge altstorderun en unter „S3t“
Ulinto!'nhaus, Beikiu 5W «S,

2 Uter

oder Verkänſerin,
wee,

eſv B;
Angahote mit Lobenslauf nl at, Zaugnisal

fo Hacbeile, B
Beeſe Bl

| Straße 17,

Verlagsgründung.

%. ein kanfmänatzohrr und Hterariecharg Leiter für unurotründenden
Zysobriiion er

Kultorvoriam mit ästhetizeher Eien gewucby, Gell,

Hotpa untor 6835 Ulletoin' ,u5, Berlin SW.

Eiſenhändler-

ma erials um foforttven Aninitt gewucht,

Baukgeſ <aft
2 tüc<ht. Bürokräfte,

ohne Branchekennte
eldungen T. 26 124

N Lebens-
j| Berfſ ſicherun
R | Alte Geſcllſäaft

tatträitige gerren Dagegen ws

Borten - Gerlin“ und
vinz , Prandenburg

bie
be t rt od ſpäter.
Ü + 1. (5 FM
getal ERNE vnd

tale Linkſtr.
Verkäufer.

der Fein! oſtbranhe
ewerhungen mit Lö»

ſHr,, ein
u. Gehaltsanſpr. find zu rich!

ankenburger

Wir guchen einen

t'chiizen Vorzalkulaio |

Bowerbuhbgen von Herren mit

längerer Werkstattpraxis

erbelen an

AEG Femriken Brunrin ;traße,

Perzonaliüro MB -Nr. vy,
Borliv N 31, Biunnenatr. 1073.

Für die

Konztruktion

60wis lür de

Berechnung

efakiriSch Magchinen
werden fü Ive Ingenlewre gesuobt.

Bowerdungkey von !'erren mit ent

8"rechender Praxis erbeten 8u

Peraon Ibüre MP Nr IV
Borlin N 81, Brunnevstr. 1072,

nſt. 1. | ſucht.
barung. Bewerbungen
Beſtäti nebſt 2
ie "ng ni

unter 5303. an une
Berlin SW688, zu: richt;

Tüchtiger

9.

hat
höchite],

jung
fu

„'

. Unver dgl Rach:
E40

"|. .

48

%

p.

[ott,

vent tgrof

KM . | Berlin S 14, Waiſt!

ſucht per

Meldungen unter T.
pit Theine

| haft8be Srde des Oſtens
Gehalt na“ Berein-

Verkäufer.

für mein nolentalwarengeſeäft
mit 13 Empfehlungen geſucht;

tter
Eimmeb-Trier, eh 48

Lehrling,

Sobn achtbarz Eltern, geſucht,
. auſſmann 4

(7?
aße 65/68.

'Banfgeſchöft

2 brauch. Lehrlinge,

L, nieſt en

el

mhr

nigabſchriften ſowie
Beden ſind Wihier DL

werbungsschreinen und Zeugnis36n

Bund Deu Scher Schmle.e - innungen,

80, Elany akute 21, von 1--3 Uhr.

Perfekte Stenotyrisiun---+-

wit guten enatiſchen Sprachkenntniſſen und flotter Steno»
Meldunen zwtichen |' 8.
u

1aphie ver ſofort geſuct
ovowski -«

Geübte Stenotypiſin

mit Regiſtratur- und ſonſtigen Büroarbeiten vertraut,
aldigem Eintritt von Verlivex Geſell»
Angebot mit
B. N, C. 9863 an Haajfenſterm & Vogtei A »G,. Berlin 88,85

zu möglichſt
dan aejucht

Wir »uchep zum baldigen Eintiit eins

ß

und

Großhandlung *

tichein Levenslau/

AuſteinefFiſiale Blücher.
einzurei

mit guten Zeu intſſen, bon
Charlottenburger Oro; hands
luna per 16 ort verkannt, Aus»
hitrliche Offerten m, Gebait?»
anſprüchen unter Ob. 25020
Uuſtem Filiale Cyarto.tun-

AES Fabriken Brunnen:t:a02,

Puch ;h

Konto.iſtin

1 Germer Sir 4

Co.

" tüchtige Stenotypistin, Meld m Pap or. aaeh

ne
Vnatarei fs] Tu "geſucht:
nam. 8 Etuß, W 60,

Gezehäftzzeit 4 bis 4 Uhr
Lebensiwut Zeugnienbechrliten u. Gebaltsforderung an die'und

Elektrowerke A, G., | Rürfürſte

neilin Wi, Vi«toriastraß» 34.

| Stenotypistinnen|

eandt u. d zuverläßig. von b'deu'endem
er'lner Unernehmen in Dauerste lung gezucht,
Voratolluug vormliags zwiscben 9.bls IL Uhr

Deutscher Ueberzeedienst G. m, b. H.|
SW. 19 Krau“enztr, 38-39, Perzonal-Avtellunf,

Korrespendentin,

nur erſte Kräſt, weide mit
F| Stenographie

maſchine vollſtändig vertraut u.
in der Lage iſt, nach kurzen
Angaben Wbſtändig zu arbei»
ten, wird zu ſofort für eine

Ghreib-. und Zeberwaren-|2

Edreib-

ß geſucht. Bewerbungen u UB

feage

Fas Wan

on

dhelterin, GET
ſige, ſuch!

u niiher,
re 12.208! d--10.
Jüngere

Buchhaiterin

€
ſind

isherigen

Gtbild
nhau3,
En

geſucht,

ſ&>on

ver fofort oder 1. Dezember
Perſönl. Vorceuung,

Autowmob: eus  Shupio,

Güterdireltor Hamann,

Choriner Str. 83.

PBerfeite

Stenotynistin

nur erſte Kraft, die möglichſt
m Zeitung8verlag ge

arbeitet Bat, ſofort von gro»

[739 Verlier Zeikung geſicht.
Aubeitözelt von

8--154 Uhr.
Angebote unter 5817 Berlin

EE SEU IRREN 72 ELA AEN IEEE SP AEIIINE
an aaſenſtein & Bie: DALoen, Sram: Stenotypiſtin,
TETEN Branffürter Allee We | [as Wf nelhreiben. gewöhnt
Lafiverkehrs1eSeISchalt JI. ebatenigen Antritt Bent, MEME
weemmmmmeemmmeemememmemeen || Stenotypiſten | JUN, Teſchiet [NGEN pW
gucht erfahrenea, kaufmännlech gebildeten, bewog!. Stonotypl-=tin, für udn ue ſteinhaus, Berlin SW

1%] Stenotyplstin

mri fen geſu<t, die mit ſelbſtändi-

gen Bürvarbeiten dyrdjaus ver»

traut iſt.
bereit3 eine mehrjäl
feats hinter ſich

von

Mn

|

aben,
ſich mit Zeugnis

165-8 welden.

Verlin,
tr. 17/18.

Vertretun|
Potödamer

&

wandte Stenotypiſtin,

abſchri

Rheiniſche Metallwareu-
und Maſchinenfabrik,

Bewerberinnen, die
rige Büro»

le | hi
wn es

- Junges Mädhen

Ma-

zenſchreiberin und in all;

Bitroarbeiten etwas Bewandert,
ſort oder (fbäter | ſofort geſucht. EdIriftliche Be-
werbungen mit. Zeugnis-Abe
Wriſten a an

Berlin! 8, ERN W. Biel hi

Jogem Ih Kommen in Frage.
rT Pb. 21 |! 116

-FM aabrit-ttüternehmen. jucht zur Leitung des Veamten-

enes Fräufe'n

Hau«frau 80 0/1 nCzucht.

bamse uns der ebemigel en Bianche 0 e La oin ti he

vat;n . Vidden»
Nur Damen ut

Bern 8w 5

vB freis
ou Bern

nh

Tetitehmer) gertgnete end- 9
Per dnlchkett. Ckferten mit 9
md Zeugyivabſaniten unter

Berlin 8W 68 ps

Midchen für alles

für beſſeren Haug) alt mog,
jofort geſudt. ENEN?
Frau Hanuy Engelau,

""Verlin-Wilmerz3dorf, Jenaer
Etrafße 22: Eine Dame fut

beſſeres Mädchen

zum 1, Dezember.

»

208 aa Zufwarteſea
MU torotran 181 [Sche 1 „Gtauhen (gn Ee HO
' 4 "es 16 5 und 6 nachmittags.
Linger Str. 19 a, 3 Tr, l.
Weib... Hauspersvuai
' ander vach Wun*6" kosten!
8 jede geeignete Stellg. nach
vertragl. verevelten Arbeite»
Dv vetingungen im Arbeitenaoh-
M: vols ver Stadt Ber!in. Abtei»
8 lung für Hausper«onal
Eiohhornste.1 | (Bm Eh Platz).

HB Pautglr. 1 (am Kriminalger.'
Kopponatr 1 (aw Stralauer PL.
Goemannstr. 13

Zeugnteabſchriſien Unter

Schiiftliche Angebote mt! Ü

rau Gel

80 Pfa. voi vot'
Gfenofyiin,

[SENN mit längerer Prapid,
ve iſeed Tiſch, Linkſtx, 30.

Exſte Kraft!
Dame ſür Koutox zum- bal-
digen- Autritt, ſelbſvnd, *dibp.,
engl. u. franz. Sprachkenntn,
Soil; ewerbungen mit Geo

töanſ; rüchen erbeten.

. Hengſtmanun,

Chem. Nabe rina

(Nähe Bahnhof Halenſee).

Maſchinen reiverin

für ein tehniſch, ſchäft

Spittelmarkt goſ.; Bteſtale €
18 Jahre. 9, 141. Win, 25 479
hüjiein -» Filiale Werderſher

" hausſhnelderin, |

welche nur thile, eegant aleie
der anfertigt, für einige Zeit
getucht., Melbung en m. Preis,
angabe erbeteit, "rau Beige
direttor Brückmann,
lottenburg, Viämareſive, 79a
“Für vornehm. Jungg:-ſellen» Junggeſellen»
Ba halt in allen 0 des

" Wpl, 18 058 allſtem

| Is, Kaufm,

120 J., ev., Zit hntellnehn,
ucht eſ<äftigung als fauſm.
Deamtar, . Ober NW, bevor-
Gef. Angebote erbitte
[es - Mb. 808 Üllſtein-Filiale
Alt-Moabit 133.

Kaufmann

ſedergewandt, Minen Beſchäf
igung in iftl NO Mme
beit. Dil er unter H.

Eitel jale Hanſaplch, 68501

A DE

der ten, Truppen, im Krtege|
Chef des Stads ooeiſter Waſſeno|

UſteineF1! venbienſtr, 1. debörde, vorher Avieilungs«
Aſten „Tancnblenſtz. 1 | aifianb“ Referent. Adiutont

Porf, Hans nÜdHen jene, tanfmännih argent:
mit guten Zeugniſſen für voro jatortſch gebudet ſchrifte und!

voße Gehalt zum 1, De 9 vel redegewandt, ſucht entſpreedende

To

jauShnalts erfahrene, arbeits»
ru Dd

rau od.
fur Ns

(REIN

eh.

. Kur wee 45, | Granpe, G“
Wonr V rwabun: eines größeren Laers gezogenen Stabs v| nachmittags 4--8 Uhr. i == < Verfragens- Stolln, |
erweibunngen im
H mit Zeuanißa ſeniften und unabe des Gehausanſorliche | Buchhalterin, Sausmäbchen Beſte Feugniſſa u, Empfehlungen.
W| mit guter Edulbilbung (keintln. gut. Zeugn. f. herrſchaftl. e 4,
E Anger owie perfekte ft ute Leztenunnen zu Behörden
Sieme s & Halslie A.*G Ee mit guter San Biel zin 8 Vorſt. und Induſtrie, . tin ebote uner!
Loecrnerweit, Konſtruktivus- Büro <ulbildun| Dies 2167. dr telephon. Anm, X, W. 29297 Uüſtein s Fittate
Siemensſtadt bei Berlin yer 19iort geſucht. Beil Ser harfottenbug, Cietzeifeide Weſt, Karlſtr. 115,
(4889 Dee en 2 Dee Verliner Straße 120.  deämmannenenmienmnamannze
< E | benölauf, Zeugntsabſ<hri Sm am ii io.
i, KEINIUN "Geſucht zum 1. 12.
r unos Mädthen |
1. 1020 Rationalökonom, "Guts! oßretärinnen . anſtändiger ider für RY
eveniuell ehemaliger Diſtrifts- azur Ruobildun geſu Bet| 114 tährigen Jun R u. Haus-
Bert eige. wird WE eting Aiteltung 60. 0088 Monatt| ax arbeit neben fätef. gün, ang g
0] n, Familien- “. '
einer gebheren Brieg Sni Ra R Ne Ater dagen Ruhr

Üfer 44. Kurfürſt 5500. 60 rig netto ohne

- Finderfräuſein
ober Frau, möglichſt aus 96-
bildetexr Familie, zu 24ſährig.
Jungen per 1. Dezember g6-
ut, Zeugntäabſr ſten und

ild unt'r Pp. Ullſteins.
Fiſtale- "intra Fi M

| männ eiten
ji <mittags zu 1lljährigem
Mädchen u geſüt B EUR Apart LE Dae,

von 141 ztud, rer, pol,, Iterariſch b
Salomon, Ghaxtoltenburg, " 0 i.
„...Seſenheimer Straße 28, IN 3 en

Gebilde/es Fränfein,
20-25 %., im Nähen bew, .. Wur
Stüße der
3 Rias 7.1
od, 1. 12 gef. Fr. Baul Clouth,
Kaufm., Guben, Ate P Wie Poſtſtr. 48

Suche zum 1 1. Des Dezenher

ZuBorl., kinderliebes „31: „Ig. Mädchen
geb. Kinderſräulein Re Ber SEG, DIER

[et m Beſchä tigung, Off. u.
m MEL ſiebenjährigen “ Mäd- ſte Utale
race und Muſik

j

Lat,

Ea Deb m

Uliſtein-Fil. MOIEN, 1.
| Rachm.»Beichäftig.

is BeenE ehe Stenotyp; in,

Eetotfenburge Kantſtra e 23.
eitgiißabſchrt|

mit wn Gehaltsan! 27 Fk e 6tüße

van Regierungsrat Die m
Dit eldorf, Aägerhofſtr, 9. 1. 13, Gtelle, evil.
Off. unt. zu

Non, Kindermädmen. 5 ee tale Haien«

5]. Kuab,, af. Hauarbeit,! ſee, BO fürſtenbamm 11b.

uc<t Bernſiein, Ioachim-Fried-
UH-Straße 187 Blalzburg 1496,| Junges Mädchen

b' vom Lanbe, wün t auf Gut
BEREI vdex in Gaſtwirt 73 ohen
FUE? ee nb. teh ME unter MEN

Bes 49 lernen.
tig, v, Kind.
EE Zreißhloft in

G. 'h1es an
[al. Str. 11/18

Bow
x0
Bln. NW 21, Bochumer ( Etr. 11. Mr;

“*

wihßen)yaytliche |jirm in
edaltion |. fui

in Ueberjehung., .-|zum 1.

uit Off, unter
ERN „Bln. SW68, [98

Tid. Uleinmäden

nit AEG Seugniſſen FEN

ri
66, Stn. 4 Nolleus

Alleinmädchen;

icht unter 26 rent,

in
Frau von Alten. 15 en und Sau; arbeit evs

ren, zu 18 zeerſonen zum
19. geſucht,
Wasgertorztr, 14,
1 Treppe rechts,

Mleinmädehen,

in Kochen und Haudarbeit

geien fs zwei Perſouen

Miaeltircplah 13,

Eine perf, Köchin,

ei die auch ein wenig leichte
PEN mitüberntumt, ei

em Gehalt
MN [x 1 Er. Tinks,

Rubrik kostet die Zeils
to ohne Teuerun ezuvchlag.

Durch Verkleinerung der Reichsmarine zum
Berutswechſel genötigt,
Intelligenter Unfero. fizier, von gutem
Yeußeren, 180 groß, bisher als Einkäufer
* und Vorwaiter von Sebensmitieln ve»
ſ<&ä tigt, paſſende Etellung. Ofiertc“ unten

ſucht 25jähriger

» Fil:ale Mo. gplaß.
Kaufmann,

intel, (Gelhuſtsinhaber), 54
mö 8 ertrauens« oder
and. paſſ. Hir ei Stiro,
Kol je zu) [necb.
au Gllbus, Mat»
Üuireude

mt
Nebenbeſchäſtie
unter

„ſucht Mao the
noFiliale Schöne

Ülitei
Hauſer Allee 114.

Tätig Feit,

vr 47 gr ei egen

FUSS Aueloge, Üniebots
Kochſtraße.

Gowiſſenbalter
Bag a wel. Wt Sibi
Ww 18 Konſtanzer Str. 2.

Pfleger und Maſſeur
ieiſttlaifige Zevgmſte, tucht Stele
1 ng TCffetten unier „58 8 au
Unteinnaus, Bertin € o 68.

anmmgeiiindngnenrenmementeeeng
ür 21 ahr, Manu, geſchi>t,
M Y beſcheid., gel! M9 1.204
nenſchloſſer, ſuche ic

Dienſtitellung

roßem Haushalt, Ville
Berat EM ebote unter
Cb. 26907 Yllitein-Fil. Chato
lottenburg, liner Eir. 80.

k kogtet die Zeile
Teuerungszu ch'ag.

Dame erſter Wiener Kaxſmannsfamilie,

ſympathztjcde, repräſentab!e Eric. etnunn, uner«
wartet muweilos veiowtiwet, ſucht Loſen als

Uufficbts- 0d. Vorſtandsdatte,

uu dE Cert unter 11549 Uitembaus, Kowhnare

„„Ptiwnflekt etärin [Gebild. Junge ame

allen

19! Gtelung

als Hausdame it

weigen

St! 8 135 Beiname fratenloſem Haude

alt, Zuſchr I 28126
Üſten-Fi Tauenhlemer. 1a 1.

Für intellizenies
wirt ll. Fräulein,
Nied Jahre, mit Kips, 5 Jahres
ſelhltänb, Stellung
HENN ESE NEE "Mork Pah

5au5hg! iSfiihrung

ſucht wirtſchaftl. Dame, auß
Ss Geſclſchnſterlu, beſte Heug-
nüſſe Lagerkarte 14, Poſtamt
Gteqlih,

Krankonnſionern
ſucht Eeteſung In Nervenb/flega
ver ſof. od, 1. 12. Oſf. erb. an
Drüocks, Falkenberg (Mark).

Junn.Mädehan
w. vert aut; Jucht Stell. 8.
Ziele P Weinbau Brücke

