nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige "Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücka-, Hypotheken. and Geld verkehr, Für Reise und Wandernng,  Literarigche Umschan  Im Verlage vov Uiletein & Co. Verantwort). für die Redaktion . (mii Ausnahme des Handelsteils): EB Bachmanv in Berlin  Wigaenzobaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verloaungs » Tabelle,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Freitag, 8. November 1918  eit!  n - , Fs - ? 4 4 Königlich privilegirte Berliniscche Zeitung von Staats- und gelehrtrn Sachen Die Vogaizobe Zeitung erzcheint zweimal täglieh (morgens ano abends), an Sonn» and Ferttagen Bezug: In Groß-Berlin monatiich 6 Mark bei tägt zweimaliger Zustellnng Durch die Poat monatlich 2.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Bestellgebühr Anzeigen Zeile 80 Pf ün 40"), Veueruugszuschlag. Familienanzeigen 1 M netto div Zeile. Keine Verbindlichkeit ff Aufnahme in eine bestimmte Nuramer. Annahme im ÜUllsteinbans. Berlip SW 88 Kochstr 22-26 und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.  Fernsprech Zentrale, Wiletein & *o, Moritzplatz 11800, 11 801, 11802 vis 11 8s0, «owie 15 280, 1s281, 15 282 bis 15 291.  je Sozialisten fordern Abdankung des Kaisers,  Radikale Bewegung - und radikale Reform.  " In den letzten Tagen sind in verschiedenen Städten Hes Reiches tiefgehende Bewegungen ausgebrochen, die als Ergebnis der tiefen politischen Unzufviedenheit weiter Volkskreise anzusehen sind. Unter dem Dru> einer Zensur, die troßz aller gegenteiligen Ankündigun- gen auch von den Organen ver neuen Volksvegierung mit ver bisherigen Enge und Willkür gehandhabt wird, mußten wir bisher über diese Vorgänge schweigen. Auch jetzt sind wir aus diesem Grunde nicht in der Lage, genaue Mitteilungen iiber Berlauf, Umfang und Ziele ver Bewegung zu machen, Wir halten es aber für unsere Pflicht, in Folgendem wenigstens eine ge- drängte Darstellung der Ereignisse und ihrer bis- Herigen Resultate zu geben, soweit bis gestern abend Berichte varüber vorgelegen haben. In einem Augen- Hlicf, wo schwere Erschütterungen nur durch das selb- stänbige und besonnene Urteil des Volkes vermieden werven können, scheint es uns umnbalich, das Volk vburch Echweigen über die wichtigsten Ereignisse Ffäufchen zu wollen, die fich in seinev. Mitte vollziehen.  Die erwähnte Bewegung hat bereits vor einigen Tagen zuerst in Kiel eingeseht, und zwar zunächst in: folwe eines Irrtums, Sie entstand unter den Heizern und Matrosen von Kriegsschiffen, die der falschen, Auffassung waren, daß eine ihnen befohlene Ausfahrt Einer kriegerischen Unternehmung gelten solle. Die Bewegung nahm aber alsbald einen großen Umfang und politischen Charakter an. Sie hat sich anf eine größere Anzahl anderer Küstenstädte, ferner auf vas Gebiet von Schleswig-.z;olstein, endlich auch auf einzelne Orte des Binnenlandes, insbesondeve Hannover auegedehnt, Dieses Umsichgreifen ver Bowegung hat zur Folge gehabt, daß neftern nachmit- xag der Eisenbahnverkehr von Berlin (qaus erhebliche Einschränkungen erfuhr unv vaß vielleicht sogar mit einer vorübergehenden Stillegung des Per« sonenverkehrs zu rechnen ist.  Die Teilnehmer an ver Bewegung in den genannten Orten haben vu. a. eine weitgehende Selbstverwal« Fung gefordert und zunächft auch eingerichtet, Sie Haben Organisatiowen geschaffen, in deren Hänben die Leitung aller Verwaltungszweige liegt und die für die Aunfrechterhaltung der Orduung sorgen. Bisher ist ahnen dies zum größten Teil gelungen. Es ist festzu» steilen, daß vie Bewegung sich bis geftern abend ver» hältnismäßtig ruhig und in den meisten Fällen ohne erhebliches Blutvergi2ßen vollzogen hat. Die erwähnten Organisationen sorgen im allgemeinen für vie Anfrechterhaltung des Straßenbahn» und Postver»- kehrs und für die strenge Bestrafung von Plünderun- gen und anderen Verbrechen, Bezüglich ver politischen Ziele ver Bewegung ist zu betonen, vaß von ihren & »veorn Überall die Reich strene absolut festgehal» Fen wird. Mehrfach find auch Unterhandlungen zwi» schen ihnen und ver Reichsregierung angeknüvft worven, Ueber abschließenve Nesfultate solcher Ver» Handlungen ist bis jetzt nichts bekannt,  Der folgende amtliche Bericht über die Lage in den Küstenstävten wurde gestern abend ausgogebent  Eine amtliche Darstellung.  Berlin, 7. November, abends.  Yon zuständiger Stelle wird über die Lage in den nördlichen Provinzen folgendes mitgeteilt: Die Unruhen haben sich auf einige weitere Orte ausgedchut. In Bremen würden auf dem Marktplaß von einem unabhängigen Sozialisten, der vor wenigen Sagen aus dem Gefängnis entlessen worden war, und von einigen Militärpersonen Neden kehalten, die zur Bildung einer fozialiftischen Nepublkk und eines Arbeiter. und Sosldatenrates ufsorderten, Der Peireiung von Militärgesaagenen schloß sich die Desjnugg auch der Zivilgesängaisie au, Za den großen Werten  ist. alles ruhig, auf den Straßen herzscht Ordnung, Zwischenfälle sind bisher nicht gemeldet, Für den Abend wurde in einex Ver» sammlung Liebknecht als Nedner erwartet. In der Sikung der Bürgerschaft stand ein sozialdemolratischer Autrag auf Einfüh rung des gleichen direkten Wahlrechts zur Erörterung. Der Senat joll fich seine Entscheidung vorbehalten habeu,  Ans, Hamburg wird gemeldet: Das Zentralbüro des Arbetiter-nud Soldatenrats teilt folgendes mit: Sämt- liche Amtsgebände und milttärischen Gebäude sind befekt, die Nahrnngsmittelmagoazine werden bewacht, Plünderer werden mit sofortigem Erschießen bestrast, Zurzeit finden Verhandlungen mit dem Senat statt, Der Zugverkehr ist bis auf zwei Züge ein- gestellt, Post- und Telegraphenamt waren bis zur Stunde nicht   beseßzt, Die Leitung der Bewegung erließ einen Aufruf an die Be»  völkerung, Nuhe und Ordnung aufrechtzuerhalten. Nach vor- liegenden Nachrichten ist dies indes nicht gelungen. Es hat Aus- schreitungen gegeben. Kleinere Truppenkörper, die fich ver» teidigten, wurden durch die Massen der Ausstäudischen gewaltsam gezwungen, ihnen Gefolgschaft zu leisten. An mehreren Stellen der Gtadt sind Mißhandlungen und Morde vorgekommen, Untier anderem drangen Yusständische " in eine Wohnung in der Lincolnstraße, aus der auf herumziehende Gol» daten geschofsen sein sollte, nnd ttieten zwei Frouen als angebliß Schuldige, indem sie ihnen die NKehle durchschnitten. Wahrscheinlich werden alle Theater und Restau- rants vom 7, Nopember ab geschlossen, Die gauze Nacht vom 6. zum 7, November fielen in verschiedenen Gegenden der Stadt ver» einzelte Schüsse, Das „Hamburger Ech9*, dos jeht als Orgau ber Aufsiändischen unter dem Titel „Dierote Fahne* erscheint, veröffentlicht folgende Bekanntmachung an die Bevölkerung Hamburg-Altonas: „Alle Zivilpersonen müssen von heute 7, 11. ab um 6 Uhr abends von der Straße sein, Jede Zivilperson, die fich in der Zeit von 6 Uhr abends bis 7 Uhr morgens auf der Straße aufhält, wird erschossen.“  In Kuxhaven ist es zu keinen ernstaren Unruhen oder Aus" schreitungen gekommen.  In Kiel ist der Stadtkommandant Kapitän zur Eee Heine in der Nacht vom 5. zum 6, November von einer Patrouille, dis Befehl hatte, ihn abzuführen, erschossen worden, da er fich au- geblich diesein Befehl widerseßen wollte,  Eine einheitliche politische Tendenz, die der Bewegung zugrunde liegen würde, ist nirgends zutage getreten,  Angesichts der geschilderten Ereignisse haben sich die sozialdvemokratischen Mitglieder der Reichsleitung nach einer weiteren Sitzung ihrer Frak» tion, die gestern stattfand, zu durcchgreifenven Ent» schließungen veranlaßt gesehen, Sie baben gestern nachmittag dem Reichsbkanzler ein Ultimatum ge- stellt, worin die folgenden Forderungen enthalten find: .  1, Freigabe der gestern verbovenen Verfaanmlungen., 2, Anweisung an Polizei und Militär zur äußere ften Besonnenheit.  3, Rücktritt des Kaisers und des Krouprinzen bis  Freitag mittag.  4, Verstärkung des sozialdemokratischen Einflusses in der Reichsleitung.  5. Umgestaltung des preußischen Ministeriums im Sinne der Mehrbeitsparteien des Neiches.  Ift bis Freitag mittag keine befrievigenbve Antwort erfolgt, fo tritt die Sozialdemokratie aus der Regie» xung aus, UN  In der„letten Sihung des inkerfraktionellen Aus- fcchhufses ves Reichstages war auch die Notwendigkeit ein:v Parlamentarisierung Preußens zur Sprache gekyvmmen. Dabei war man allgemein der Auf- fassung, vaß tr9ß ver außerordentlichen Wichtigkeit, vie eine Umformung der Regierungsgewalt in Preußen auch für bie Entwicklung dex Verhältnisse im Neiche habe, die Parlamentarisierung Preußens durch die preußischen Parlamente selbst durchgesährt werden nüsse. Auf Anrogung des interfrattionellen Aus» schusses ves Reichstages kraten bahe? gestern die Abge» ordneten dor verschiedenen Lanblagspavteien zusam men, am den Versuch 38 maclven, nas dom Vorbilde ver Neichstagsmehrheit auch im Ubgeoebunetenhause eine  entsprechende Mehrheit zu bilden. Von dem Ergebuis bieser Bomühungena foll in einer uonen intersraftio. nollen Sitzung ves Neichskages berichtet werden, vie zu heute 11 Uhr einberufen ist.  Wie wir hören, scheint im Prinzip eine Einigung der Mehrheitsparteien auc< für den Landtag zustand» gekommen zu sein. Angeblich wird bie Parlamentavi» sierung in ver Weise erfolgen, daß jede Partei der nen gebildeten Mehrheit zwei Minister stellt. Außerdem scheint beabsichtigt zu sein, auf der demnächst stattsin- benden Veratung des Wahlgesebes die Wahlvorlage verart zu erweitern, daß darin das allgemeine gleiche Wahlvecht auch für vie Frauen unter Zugrunde» legung ves Proporzes eingelegt und das Wahlalter auf 24 Jahre fesigeseszt wird.  In der Kaiserfrage lag bis gestern abend noch keine Eutscheibung vor. Wohl aber ist festzustellen, vaß der Reichskanzler die Forverungen der Sozialbemo» kraten für feine Person angenommen und zum Zwe ihrer Uebermittlung an den Kaifer noch geftern die Neise ins Große Hanptquartier angetreten - hat. Er soll ven sozialvemokratischeun Negierungönmite gliedern nur erklärt haben, paß er fich zux Einhaltung des von ihnen geforderven Termins nicht verpflichten könne, Dieser läuft hente mittag um 12 Uhr ab,  »* “ *  Hierzu wird noc< halbamtlich mitgeteilt: „Gestern nachmittag fand unter Vertretern der Mehrhettsparteien aus dem Netchstag uud dem preußischen Landtag eine Besprechung über die Frage fiatt, in weläzer Weife jezt grondlegende Aenderungen der einzel- staatlichen Verfassungen, inobesondere Preußens, herbeizuführen wären, Für Preußen kommt namentlicz bas Wahlrecht und die schleunige Paxiamentarisierung der Regierung in Frage, € wurde eine grundsäßlice Ginigung unter den Partrien eizie... Zur weiteren Erörterung begaben sich noch am Abend Vertreter der vier WMehrheitsparteien zum Vizepräsidenten des preußischen Stattsministeriums, Dr. Friedberg,  Aufruf des Rrieasernährungsamits,  Meldung des Wolffschhen Telegraphen-Büros.,  Berlin, 7. November. „Seit vier Jahren hat das deutsche Volk die Lasten und Ent» behrungen des Krieges mit bewundernowerter Standhaftigkeit ge- tragen, | Jeßzt steht der Friede uad die Aushebung der Hunger» blo>ade in naher Ausficht. Damit wird auch eine Entspanunng nnserxer Ernährungslage eintreten, Am 1. Dezember wird die Brotration erhöht werden, andere Erleichte«» rungen werden alimöhliih folgen, Vorausseßung dafür, wir überhaupt sür die Weiterversorgung der Bevölkerung ist unbe- dingte Aufrehterhaltung der Ordnung, Jede Störung verhindert die regelmäßige Lebensmittelzusuhr und bedroht die Großstädte und die Zndustriebezirke mit unsagbarem Elend, Wix wenden uns an das gesamte deutsche Volk, diese schwere Gefahr abzu«  wenden.“ Staatssekretär und Vorstand des Kriegsernährungsamts,  Nuftforderung an die beurlaubten Offiziere,  Das Oberkommando ersucht uns um Veröffentlichung folgender Aufforderung:  Gämtliche in Groß-Berlin auf Urlaub befindlichen Offiziere haben sich am Freitag, dem 8, d, WVits,, 12 Uhr mittags -= Joweit möglich, feldmarschhmäßig ausgerüstet == auf der Kommau- dantur, Berlin € 2, Schinkelplaß 6, Abteilung V, zu melden.  Oberkommando in den Marken,  Einschränkung des Eifenbahn=Verkehrs  Wie bereits kurz erwähnt, hat die Eisenbahnverwaltung gestern folgende Einschränkungen des Verkehrs angeordnet:  Laut amtlicher Bekanntmachung verkehren sämtliche durch» gehenden D- und Personenzüge nach Danzig, Dirschau, Königsverg, Hannover und Magdeburg bis 'auf weiteres nicht, Auch  Pahnsteigkarren wurden nicht verkauft. Die Bahnsteige waren gesperrt. Lediglich der Verkehre bis Neustrelik, CEberswalde, Freienwalde umd Wittenberg wurde aufrecht erhalten. Nach Frank- juxt a. M. ging gestern abend der Fernzug 180 9 Uhr 31 Min, abds., der über Magdeburg fährt; auch die Stre>e Berlin--“Güsten war in Betrieb, Die meisten Bertiner Bahnhöfe standen unter dem Guß starter Wilitärkommandos«  Die Stunde drängt.  Seit wenigen Tagen überstürzen sich die Ereignisse mit steigen- der Geschwindigkeit. Aber unerwartet ist diese Entwiklung nicht. An Mahnungen und warnenden Stimmen hat es keineswogs ge- port. Nux die Regierung samt ihren soziald2mokratischen Mit- gliedern hat sich anscheinend überraschen lassen, oder, wenn sie mit der Möglichkeit der jeht eingetr2ztenen Entwiklung rechnete, Sw sie die Kraft "zu rechtzeitigen Entschlüsen nicht getmiden, Seit am 5, Oktober auf Anregung der- Heeres» Teitung das Friedenoangebot erfolgte und seit man zur gleichen Beit lich daranging, mit der Parlamentarisierung ernst zu machen gat es sich immer nur um Maßnahmen gehandelt, die den vollzogenen Tatsachen Rechnung tragen sollten, die also hinter den Ereignissen nachhinkten, niemals aber ist der ernsthaft? Versuch gemacht worden, die Entwi>lung vorauszuschen und ihr rechtzeitig vorzubeugen,  Die gestern gefaßten Beschlüsse, die das Werk der Parlamentari- fievung vollenden und den Wünschen weiter Volkskreise wegen der wichtigsten Personen- und Sachfragen der Reichsregierung gerecht werden sollen, mußten vor Wochen freiwillig zusbande kommen. Dann wiirden sie die. Entwicklung eines Zustandes vermieden haben, der heute da ist und dessen Gefahren sich vielleicht micht mit einem Schlage mehr aus der Welt schaffen lassen. Wenn mun das Gegenmittel auch jeht wiederum den Ereiqwissen erst nachkommt, fo sollte man wenksstens meinen, daß diesmal ganze Ar- beit geleistet wird, daß es nun endlich gilt, sich von den Formen und den Gedankengängen einer Zeit freizumachen, die nun einmal vorüber ift. Diesen druF konnte man aber bis gestern nicht empfangen. Der Oberkommoandierende in den Marken wollte es unternehmen, das Fortschreiten der Entwieklung von Kiel, Ham- burg und Hannover nach Berlin durch Maueranschläge aufzuhalten.  Er verbietet die Bildung von Arbeiter- und Soldatenräten, Punktum! Das ist nicht die Tonart, in der man heute zum deutschen Volke sprechen solite. Man muß von einem General in sv verantwortungsvoller Stellung verlangen, daß er die Autori- tät in Formen zu wahren versteht, die nicht devart dem Geist der nenen Epoche widerspricht,  Vor allem muß man fich fragen, ob derartige „Verbote“ unter den Augen einer Regierung erlassen werden können, die feier» th verkündet hat, daß sie die Verantwortung für jedes politische Geschehen im Reiche übernimmt, Man muß sich weiter fragen, ob diese Regierung es denn für möglich hält, daß man verhängnig«» polien Akten der Selbsthilfe, wie der Bildung von Arbeiter- und Goldatenräten, Akten, die für die politische und Verwaltungseinheit des Reiches zu schweren Gefahren werden können, durch Worte vorbengen kann, und seien es auch Machtworte, Oder sollten die Erfahrungen der leßten Zeit, sollten die traurigen Folgen einer jahrelang zum System erhobenen Inaktivität nicht endlich gelehrt haben, daß politische Entwilungen nur dur< Taten, und zwar durch politische Taten, beeinflußt werden können? Auch Versammlungsverbote, mit denen gestern troß aller Reformen des Belagerungszustandes sehr freigebig umgegangen worden ist, sind nicht das geeignete Mittel, um Volksbewegungen zu erstiden.  Der Ernst der Stunde zust nach Erkenntnis und nacchh Taten, Die erste Erkenntnis hat zu sein, daß der Krieg zu Ende ist, zu Ende fein muß.' „Es ist bedenklich, während im feindlichen Haupt- quartier der Waffenstillstand geschlossen wird und während im Innern stürmische Bewegungen im Gange sind, ohne aufklärende  Begründung militärise Unternehmungen ins Werk zu fehen, deren Notwendigkeit nicht ohne -weiteres zu erkennen ist. Es ist nicht unsere Sache, die Notwendigkeit und Nüßlichkeit dex Sicherungs- maßnahmen in Tirol und im nordwestlichen Böhmen fachmännisch zu beurteilen. Wir hossen aber dringend, daß sie scon in den nächsten Tagen oder Stunden durch die Entwieklung der Ereignisse in der Richtung des Friedens überflüssig gemacht und dement- sprechend beendet werden,  Auf anderem, friedlichevem Gebiet muß jeßt der Tätigkeitsdrang zur Geltung kourmen. Es ibt nur ein Werk, nach dem die ganze Nation, das Volk in allen seinen Teilen ruft: den Neuaufbau des Volkstaates aller Deutschen von Grund auf. Die Nation muß heute Herr sein über die Formen und Grenzen ihrer künftigen Existenz. Ihre freigewählte Vertretung ist, zumal nach den Geschehmissen der leßten Wochen und Toge, die einzige Instanz, die alle schwebenden Fragen rechtsgültig beurteilen und lösen darf. Aus dem zertrümmerten Oesterreich kommen lauter und lauter die Gtimmen der deutschen Volksgenossen, die den Zusammenschluß uind die Rettung vor neuem fremdem Joch verlangen, aber einen Zusammenschluß auf der Grundlage des geeinten / Volkswillens.  Die Gtunde drängt. No< ist es Zeit, die entscheidende Tat zu tun und durc sie neuen, schweren Ereignissen diesmal vot« aubeugen. Diese Tat heißt: die augenbliklihe Vornahme von Wahlen zu einer konstituierenden Nationaiver- sammlung , Wahlen, die in Deutschland und in Deutsch- Oesterreich, in der Heimat wie an der Front in kürzester Frist vor sich gehen müssen. Das geeinigte deutsche Volk soll neben den anderen Nationen Europas auf der Friedenskonferenz erscheinen und sein Recht vertreten. Dann wird niemand wogens es zu Geargwöhnen und zu mißachten. Dann werden: auch alle die Energien, die heute ziel- und zügellos das Gefüge des Reiches zu gefährden drohen, sich freudig zusammenschließen zum Aufbau des neuen größeren und freieren Reiches der Deutschen.  Ein lozialdemokratischer Rufruf,  Die Vorstäude der Sozialdemokratischen Partei und der Sozial» demokratischen Reichstogs-Fraktion erlassen folgenden Aufruf, der gestern durch Flugblätter verbreitet wurde:  Der Frieden ift gesichert == in wenigen Stun- den wird die Waffenruhe eingetreten sein,  Nur jeßt keine Unbesonnenh-iten, die das au der Front beendete Blutvergießen im Lande wiederaufleben machen! Die Sozial» demokratische Partei seht ihre ganze Kraft ein, Eure Forderungen schnellstens zur Erfüllung zu bringen? '  Deshalb haben heute die Vorstände dvr GSozialdemokratischen Partei ud der GSoginldemokratischen Fraktion folgende lette Forderungen au den Neichokanzler gestellt:  (Folgen die oben mitgeteilten Beschlüsse.)  Ist bis Freitag mittag keine befriedigende Antwort erfolgt, fo tritt die Sozialdemokratie aus der Negterung aus.  Erwartet weitere Mitteilungen van uns im Lanse des Freitag nachmittag, .  Beschlälfe des Bundesrats.  Zn der heutigen Sißung des Bündesrats wurden angenommen: 1) der Entwurf eines Gesehes Über die militärische Inanspruch» nahme von Grundstücken und Gebäuden, Schiffen und Wasserfahr- zeugen nach Cintritt des Friedenszuftoades, 2) der Entwurf einer Bekanntmochung zur Ergänzung der Bekanntmachung zum Bi 6 r- steuergeseß vom 8, August 1918, 3) der Entwurf einer Be- kanntmocung über die Bildung von Wohnungsverbänden, 4) der Entwurf einer Verordnung über die wirtschaftliche De- mobilmadung, 5) der Entwuxf einer Verordnung, betref« fend Tagegelder der Unterbeamten der Heeves- urwd Marinever» waltung, 6) die Vorlage wegen Aenderung der Veropdwung über Tagegelder, Fahrkosten umd Umzugskosten der. Beamten der Mitli-  v  Der Gürtel von Groß - Berlin.  Von Alfred Klaay.  Die für europäische Verhältnisse fast beispiellos rasche Entwid>- hung unserer Reichshauptstadt hat es mit sich gebracht, daß das größte Maß der im Mittelpunkt zusammengeströmten Kräfte in der Stardt selbst und in ihver Entwi>klung verbraucht wurde, Etwa wie eine Uppige Rieserfrucht alle Säfte an sich zieht und in der Nähe kaum andere Früchte buldet, fo ist diese Weltstadt an der Gpree gewachsen. Für die Mark, in der sie sich entfaltete und dehnte, hat sie nicht viel Lebensstosf Übrig gehabt. In ihrer eige» nen Gemarkung hat ste Wunderwerke der wirtschaftlichen Arbeit, der Organtsation auf allen Gebieten des Stadiwesens geschaffen, Jo daß die jüngste der Woltstädte in vielen Richtungen dos Muster für die älteren Motropolen geworden ist: In die Umgebung hinaus hat sie noh nicht allzuviel von ihren Wohl» und Groß«- taten spenden können. In der Mark draußen spürt man nur an wenigen Orten den Lebens- und Kult!urhauch von Berlin. Das hat zwei Gründe, die tief mit der Entwieklung zusammenhängen: einmal fehlt die Fülle älterer Kulturstätten, die in langen Jahren gleichzeitig mit der Hauptstadt fortschreiten konnten, wie etwa Baden bei Wien, das in seiner Entwieklung zu einem zweiten Wien in verkleinertem Maßstabe geworden ist. Dann aber hat sich in der hastigen Arbeit die Freude am Lokenden, Anzichenden, Liebenswärdigen, die sich im Freien draußen ihre Lustgehege er- Tichtet; noH nicht entwikeln und ausleben können.  Es ist ein tiofgreisender Zug der Berliner Stadt-PsyHologie, daß. dieses Gefühl für bas Behagen, das'vom Innern weit hinaus- wirkt, noch nicht zur vollen Entfaltung gekommen ist. Auch in der Riosenstadt selbst, wo dieses zugleich ethische und hygienische Bedürfnis prachtvolle Einrichtungen geschaffen hat, fehlt es viele fach ,an ver sorglosen Neioung zu ihrem Genuß. Berlin hat die schönsten Schmuckpläße und immer neue werden in den Vororten veschaffen; aber es ist wenig Neigung vorhanden, sich an die ge- deckte Tasel zu seßen, vor allem nicht in jener Wolt, die den Ton angibt und die Menge nachgicht. Wer gelegentlich an diesen massenhoften Stadtgärten vorbeikommt, staunt darüber, wie wenig Loben sich in ihnen entfalts. Das Element der Erholungsfreudig- deit und der Vergnügungssucht ist gewiß vorhanden, wie jn jeder  WP) WET 174997 5.497 209 09800 00.080777 0 701 677 W194768 17 99/R% 7 807907 00 NDPD  Milliononstadt; aber es drängt sich mehr in und zwischen Mauern zusammen und will sich nicht ins Freie ergießen. Die volle Emanzi- pation des Sinns für die Natur inmitten der Kulturwerke, die Geßhaftigkeit und eine von aller Zwe?bedachtheit befreite Be- wegung unter Gottes freiem Himmel hat noch keine mutigen An« hänger gesunden. Dem Berliner sind Straßen und Pläüße, vor allem Wege, nicht Aufenthalte = nicht seine zweite Heimat, Es ist überaus bezeichnend, daß sich verhältniamäßig wenig Gast» stätven auf Hen freien Pläßen angesiedelt haben, und daß die Gewohnheit, in der milden Jahreszeit auf der Straße zu sien, sich nicht einbürgern will. Wenn in neuerer Zeit einige Gast- und Cafshäuser Shühle und Tische auf der Straße bereithalten, so ge- schieht es mur in einer wunderlich wirkenden Umhegung, so daß man in einer Art Käfig die Freiheit genießt. Und selbst dagegen wehrt sim bei vielen ein& eigentümliche Scheu. „I< werde. mich doch nicht in einen solchen Schaukasten sehen“, sagie mir einmal ein höchst moderner Uvberliner, als ih an einem schönen Sommer- jabend ihn aufforderte, in einem solchen Käfig mit mir Platz zu nehmen. In anveren Großstädten siht man. mitten im Menschen- strom. Dicht neben dem Bürgersteig, ohne sich zu verschanzen. Auf dem Wiener Graben, dem belebtesten Plaß der inneren Stadt, hat man mitten auf dem Damm ?leine Cofohäu“er, die sogenannten Limonadenbuden errichtet, wo die schöne Wolt sich trifft. In“ den Arkaden in München, einem prächtigen Garten nächst dem Schlosse, breitet. fich, eine Gasvsvätte aus, die zum Stelldichein aller Fremden geworden ist, In Berlin würden sich vorerst noch Hindernisse auftürmen, wenn man daran düchte, im Lustgarten unter den schattigen Büumen am Flusse ein Cafshaus zu errichten. Oder verlassen daliegerde Pläke, wie den prachtvollen Schiwelplaz, zu einem solchen Frendenstelldichein ausgunüten, Und doch muß man für gläüdlichere Zeiten eine solche Entwidlung nicht nur erwarten, sondern auch begünstigen. Die Weltstadt braucht dergleichen als Freudenstadt und sie wird es selbst freudig genießen, wenn sie es für Gäste von wah und fern bereitet.  Und in erhöhtem Maße zeigt sich diese wunderliche Schu, das Verlinertum im Freien vollends heimisf< zu machen, in der Pflege der weiteren Umgebung, in der öffentlichen Gunst für die Versuche, in der weiteren, aber bei der heutigen Vorkehrsetchhni!l gar nicht fer- nen Umgebung die Tochterstütten der Großstadt zu pflegen, die reizvollen Orte der Mar? durch Verbindungen, die einem erhöhten Kulturbedürfnis entsprechen, näher heranzuziehen, dem arbeiten- den Beplinex ein Stüek Loben im Freien und Grünen zu ermöge  türe und Martnyverwaitung, 7) der Entwurf ener Bekanntmachung betveffond Ausführungsbestimmungen zum NKapitalabfindungs-  geseß för Offiziere, Ruhe in Berlin.  Das Versammlungsverbot.  In Berlin und Vororten, wo für gestern abend von der Un- obhängigen Eozialdemokratie fünf Versammlungen einberufen worden waren, ist esgestern zwar auch zu Menscchhenansammlungen an einzelnen Punkten der Stadt =- Königsbank in der Großen Frankfurter Straße- Große Frankfurter Straße, Gchhönhauset Allee, Oranienburger Tor = und daran anschließend zu kürzeren Umzügen mit Kundgebungen gekommen, do< wurde durch be- sonnenes Vechalten der Shußmannschast im allgemeinen die Ruhe aufrechterhalten. Am Belte-Alliance-Plaß mußte eine "größere Menschenmenge mit blanker Waffe aufgelöst werden, Im einzelnen wird uns über den gestrigen Abend gemeldet:  Die Nachricht von dem polizeilichen Verbot der fünf Versammlungen der unabhängigen Sozialdemokraten war am gr» strigen Tage nur zum Teil bekannt geworden. Infolgedessen hal- ten sich am Abond gegen 8 Uhr vor den BVersammlungslokalen Habel-Brauevei in der Bergmannstraße, der Königsbant, Große Frankfurter Straße, Pharus-Sälen, Müllerstraße, sowie in Sälen in Neukölln und Lichtenberg 'größsre Menschenmengen eingesun- den. Gegen 8 Uhr abends wurde den Anwesenden von den Ein- berufern mitgeteilt, daß die Versammlungen polizeilich verboten worden seien. Die Anwesenden wurden ausdrücklich vor Aus«- schreitungen und Umzügen durch die Stadt gewarnt. Die Ver» sammlungsbesucher gingen in größter Ruhe auseinander. Es ist nirgends zu Ausschreitungen gekommen. 4  . .* 4 Nach einer Anordnung des kommandierenden Genyra!s ist gestern und heute Über eine Reihe von Berliner-Arbeits»- betrieben die militärische Ueberwachung ein geführt worden. Daraufhin hat sich die Berliner Gewerk» schaftskommission an den kommandierend-- General mit der Bitte gewandt, diese Ueberwachung zuriü>zumiehen, Die Kome- mission hat geltend gemaßht, daß die Ueberwachung. geeignet sei, Unruhe und Streiks hervorzurufen. Mit Ausnahme der Betriebe, deren Weiterarbeit unmittelbare öffentliche Interessen berührt, allo Gaganstalten, Elektrizitätswerke usw,, ist auf diesen Einwomd hin die militärische Ueberwachung zurü>gezogen worden,  Zusammentritt des Reichstags am Mittwoch.  Die nächste Sißung des Reichstags findet Mittwo<, do 13, No» vember, nachmittags 2 Uhr, statt.  Minilterwechsel in den Bundesitaaten.  h Stuttgart, 7. November,  Der „Stäntpanzeiger" meldet heute den RÜ>tritt des ge- samten Ministeriums, Der König hat. davon Kenntnis gonommen und die Minister ersucht, ihre Aemter bis zur Neubil-  dung des Staatsministeriums weiter zu verwalten.  X Weimar, 7. November.  Wie .atts parlamentarischen Kreisen verlautet, haben Staats» minisber. Dr. Rothe sowie die beiden Departementochess Dr. Hunnius (Finanzen) und Dr. Unteuts< (Inncres und Aeußeres) dem Großherzog die Bitte unterbreitet, sie von ihren Aemtern zu entbinden. Der Großherzog hat davon Kenntnis ge- nommen, das Ministerium ersucht, die Geschäfte vorlöufig weiber» zuführen und sich weitere Entschließungen vorbehalten. == Der Großherzog hat an das Stratsministerium die Mitteilung ge» langen lassen, daß er mit Rüdsicht auf den Ernst der Zeit und die immer größer werdenden Staatsbedärfmisse auf die ihm geseklich gewährleistete Steuerfreiheit freiwillig Verzicht leistet.  lichen. Gewiß: Berlin hak in der Nähe eine zweite, mit Gärten» pracht gesegnete kleine Residenz, sein Potsdam, das im historischen und ssämdlichen Reiz gegen Schönbrunn-Hießing wie gegen Ber» sailles nicht zurücksteht; es hat seine kröftigen „Zungen“, seinen prachtvollen Tiergarten, seinen Grunewald, sein von der Kultur ge» streifstes Wannsoe mit seinen Nebenorton. Aber etwas weiter draußen in her Mark =- noch immer leicht erreichbar =-, zumal im Oston und Norden, gibt es Dörfer, Fle>en, Siedelungon, die zum Vollgenusse einer zweiten Berliner Heimat einladen und die ont» weder noh gar nicht rechßt entdeXt sind oder, wenn sie ihre Familien» auge) rigleit zur Weltstadt schaffend bekennen, von den Mächten, die sie förbern könnten, vie Aschenbrödel behandelt werden. Fast scheint es, als ob das alte Vorurteil gegen die „Berliner Umgebung“, das für Wanderer von Gefühl und Auge längst widevlegt ist, sich an ben Stellen, die in allen Verkehrsfragen die Vorsehung vertreten, so tief eingefressen hätte, als ob die Fontone und Leistikow, die man öffentlich feiert, fust für jene vergeblich gewirkt hätten, die aus Wort und Bild den Anirieb zur Tat empfangen sollten. Wien ist im ganzen Wiener Wald zu Sause. Dem Berliner wird es noch immer schwer gemacht, in seiner Mark heimisch zu werden.  „Burusfrogen!“ höre i< mir entgegenrufen. „Es it Ktieg, wir hoben jet ozdere Sorgen und brauchen unsere Mittel für anders.“ Nur zu wa'*! Aber doch nur die Wahrheit von heute = ebonso- wen'g 0 „"eit von morgen, wie es die von gostern war, Und wir kü «X Krieg nicht überstehen, wenn wir nicht immer« währe: FT, vos: Morgen dächten. Wir werden bald Erwerb für Sunde, Btenbe brauchen, und wos heute Luzus scheint, ist morgen Erwerb. Und was ist schließlich Luxus? Keine bessere Antwort da. uf als Shakesprares Wahrwort:..„O streite nicht, was nötig jet! Dor scchlechste Bettler hat bei der größten Not noch Ueher- fluß," Das gilt nicht nur vom Kleid, das man trägt, sondern auch von. der Lust, die man atmet .. . .  I< will gar tticht in Abrede stellen, daß meine Mahnung au das Morgen ver Mark in gewissem Sinne eine oratio pro dowo ist, Aber wenn ich meine Evsahrung in meinem zweiten Heim am Scharmüßolsve gesammelt habe, so gilt mein Wunsch doh der All- Femeinheit, den vielen Heimstätten, die erst werden sollen. I< weiß nicht vi!cl ländliche Orte und Siedlungen in der Näße einer Weltstadt, vd der Tisch filr den Naturfreund so freundlich gede>t ist, wie auf kom StüFchhen mörkischer Erde, auf dem ich die Som« "mermonate 41 verleben pflege, In diescm welligen, an die Vor«  ;  7 j 4 EEN Kaa ud  Der Steg der Gemäßigten in Pärls. Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung“,  03 Rotterdam, 7. November.  Der Korrespondent des „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ meldet aus London, daß man dort troß des Vorbehalts, unter dem die 14 Punkte Wilsons angenommen wurden, auf dem Standpunkt stehe, daß die Annahme dieser 14 Punkte durch die Entente an fich als Zeichen des Sieges der gemäßigten Strömungen anzusehen ist. Die Chauvinisten waren dagegen daß die Alliierten sich dur< Friedeneprinzipien binden sollen, und wollten aus dem militärischen Zustand das Aeußerste herausholen, ohne sich um Wilsons Programm zu kümmern. „Morningpost“ ist denn auch sehr unzufrieden und sagt, daß Deutschland auf der Friedenskonferenz nicht vertreten sein dürfe und man sich auf keine Debatte über Cinzelheiten der Bedingungen einlassen dürfe. Handele man anders, so würde man dadurch einen ge- fährlißen Präzedenzsall schaffen. Was den Punkt 3. also die Ab-  - Thaffung ökonomischer Barrieren, betreffe, so meint das Blatt, dies bedeute nicht, daß Wilson selbst die anterikanischen Zölle ab- schaffe, und folglich könne es auch nicht bedeuten, daß England nicht mehr seine Hoheitsrechte zum Schuße seiner Industrie aus-  " Üben darf, Das Blatt ist der Meinung, daß Punkt 38 eigentlich Jo gut wie gar nichts bedeute, sondern nur ein frommer Wunsch sei.  Die Bekämpfung des Chauvinismus«. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Genf, 7. November.  Es scheint, daß die soztalistische Partei jeht eine ener- gische Aktion einleitet, die gegen die Chawinisten gerichtet ist. Der „Populaire“ veröffentlicht einen Artikel, der folgendermaßen anfängt: „Die sozialistische Vereinigung der Seine hat beschlossen, eine große Kampagne gegen die hauvinistischen Umtriebe zu unternehmen. Si» orgonisiert zu diesem Zwe> eins große Versammlung, der Versammlungen in den einzelnen Etadtteilen folgen sollen, Das Parlamentiszentralkomitee der so- gialistischen Partei hat sich diesen Anregungen angeschlossen. Es ist kein Zweifel, daß die Pariser Arbeitermasse dem Rufe willig folgen wird. Wir wissen, daß sie, vollkommen mit uns überein- Ftimmen, und daß sie nicht dulden werden, dbß ein dummer Chau- vinismus unser Land entehrt und den Frieden beeinträchtigt. Aber wir verlangen von ihnen nicht einfach. daß sie das nur sagen, weder Kundgebungen noh Tagesordnungen genügen in der jekigen Stunde, Die Regierenden werden dem Volkswillen nur Rechnung tragen, wenn sie fühlen, daß es sich um etwas anderes als um rein kommandierenden Wilen handelt,“ Der zPopulaire“ sordert dann, daß sich die Arbeiter der verschiedenen Syndikate der so- zialistischen Partei anschließen, und daß die übrigen Sozialisten der Departements dem Beispiel des Seineverbandes folgen. Dann fährt das Blatt fort: „Wenn man will, daß die Wiisonsche Aufe Fassung des Friedens trivmphiert- oder genatter, wenn man den Regierungen den Frieden der Völker aufzwingen will, so muß man das ganze Land aufrufen. Nehmen wir 'an, daß zum Beispiel an einem und demselben Sonntag zur selben Stunde in allen. großen Ortschaften Frankreichs, wo sozialistische Gruppen bestehen, Versammlungen abgehalten werden, auf denen dieselbe Frage behandslt und dieselbe Tagesordnung angenommen wird. Eine solche Kundgebung wird einen großen Widerhall finden, wenn  auch die ganze Pariser, Presse das totschweigen wird. Wir könnten |“ gul dtigens bewirken, daß das Echho bis zum Präsidenten "Wilson dringt und zur Internationale, “Eine solche Kundgeburtg -  schon würde eine Handlung bedeuten,“ 7  Lemberg in polnischen Händen. Meidung des Wiener Korr,*Biro«  Krakau, 6. November. Nach den lehten Nachrichten von heute abend 8 Uhr erzählen Reisende, die Lemberg verlassen haben, daß die ganze Etadt bis zur Akademischen Gasse und dem Unitwersitätsgebäude fich in  * scheinend bisher 219 Republikaner und 183 Demokraten gewählt,  polnischen Händen hefinde und daß die Shießereien auf den Straßen, die am 5. November noch sehr lebhaft gewesen seien, heute schon abgeflaut wären.  Warschau, 6, November.  Der Regentschmftsrat ernannte den Generalmajor Grafen Gzeptyeki zum Generalinspektor und Befehlshaber aller pol- nischen Streitkräfte im bisherigen österreichisch-ungarischen Okku- pationegebiet und in Galizien,  »„Hegyptilierung“ der Türkei. England gegen Wilsons „neblige Formeln“.  Bern, 5. November,  Die „Westminster Gazette“ vom 1. November beschäftigt sich in einem längeren Artikel mit dem Shisal der Türkei und fordert eine endgültige Lösung dieses europäischen Problems. Sie schreibt: „An Steste des, wenn auch aggressiven, so doch dur“ dachten Planes des russischen Imperialismus sind die unklaren Forderungen Präsident Wilsons getreten, die eine Fortdauer des langsamen Hinsterbens der Türkei bewirken. Es handelt sich darum, eine neue Orientpolitik zu schaffen, die zwischen dem aufgegebenen Imperialismus Rußlands und den nebligen Formeln Wilsons st-hi, Diese Politik darf sich niht damit begnügen, die nicht türkischen Gebiete selbständig zu machen. Auch die Internationalisierung Konstantinopels wäre nur eine halbe Lösung. Es muß auch die rein türkischhe Bevölkerung unter westliche Leitung gebracht werden, Kleinasien muß völlig unter internationaler Kontrolle stehen. Die türkische Schein regierung könnte unter solchen Verhältnissen belassen werden. Um es kurz zusammen zu fassen: Die Aufgabe der Entente aeht dohin, die Türkei zu ägyptisieren“ =- Andere englische Blätter, wie „Manchester Guardian“, „Daily Chronile“ usw. verwahren sich in ähnlichen Ausführungen gogen den Fort- bestand einer selbständigen Türkei, möge diese auch noc< so sehr auf ihre nationalen Grenzen beschränkt sein.  Die amerikanischen Kongretßwabien. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 08 Notterdam, 7. November.  Nach den leßten Meldungen aus New York ist die zukünftige Husammenseßung der beiden Häuser des Kongresses noch zweifel« haft, Von den 435 Mitgliedcrn des Repräsentantenhauses sind an-  so daß eine republikanische Mehrheit gesichert erscheint. Im Senat (der 98 Mitglieder zählt) haben die Demokraten bisher 45 und die Repwblikaner 44 Siße sicher im Händen. Alle Anzeichen sprechen dasitr, daß die Übrigen sieben Wahlen gleichfalls zugunsten der Republikaner ausfallen werden.  *  Ins. Repräsendantenhaus waren 1916 gewählt worden: 227 De» mokraten, 199 Republikaner, 3 Progressisten und 6 Vertreter kli» nerer Parteien... Im Senat saßen seit 1916 55 Demokraten und 41 Republikaner. ;  Bolschewiltische Umtriebe in Zürich. FE IEEE R X Bern, 7, November. -  Mit großer Beinruhtgung steht die Schweiz dem kommenden Sonnabend entgegen, an dem in Zürt<. der Geburtstag der. russischen Sowjetregierung von den Sozialisten demonstrativ ge» feiert werden sell. Der Züricher Regierung und. dem Schweize» rischen Bundesrat sind offenbar Mitteilungen zugegangen, nach denen die Lage als vecht bodrohlich geschildert wird. Es sind be- reits Truppenaufgebote ergangen und es werden noch weitere Truppenkörper nach Zürich geshi>t werden, um die Ruhe aufrecht» | zuerhalten, Mon erwartet einen förmlichen revolutionären Putsch, der in erster Linie auf die Agitation russischer Volsche- wisten zurüczuführen ist. Die sozialistische Prosse protestiert in lebhaften Ausdrüden gegen das militärische Vufßgebot.  berge Thüringens erinnernden Waldgebiet an dem großen, milden See; dessen Form an den Traunsee, dessen- Umkränzung durch Haine und Landhäuser an den Stavmbergex See erinnert, ist alles gegeben, was im Freien lo>t und reizt: Laub» und Nadelwald mit schön gebahnten Pfaden und geheimnisvollen Schluchten, Hügel mit reizvollen Fernsichten, Gartenland mit großen, duftigen Wiesen, uralten Eichen und leithtenden Birken und*vin mächtiges, in allen Lichtern reizvolles Wassergebiet, lo>end für den rüstigen Shwim-. mer, den Ruverex, den Segler und den romantischen Träumer. Und die kräftige und kluge Unternehmungslust einer Berliner Bank hat aus der schönen Wildnis am Scharmüßelsee, die uns Fontane schildert, aus dem alten See» und Forstgebiet vön Saarow, in dem einst die „Peochhütta“ = ein kleines Wirtshaus für Jäger == Hie einzige Stätte der Gastlichkeit war, in einem Jahrzehnt ein Vllenparadies mit Kurhäufern, Moorbad, schöngebahnten Wegen, prachtvollen Anlagen, elektrischem Licht, Wasserleitung = kurzum mit oller Sorge für die Bodüvsnisse der Kulturmenschen hervor» gezaubert 5, . „ Aber, aber == wie wenig Gnade hat diese verheißungsvolle Gründung bisher bei den Gewalten gefunden, die unser Verkehrs» leben beherrschen! I< spreche nicht von der Kriegszeit, die aller freien Bewegung Hindernisse bereitet, Auch in Friedenstagen war die neu aufblühende, Sommerfrische Gaarow-Pieskow, die an der Schwelle der Berliner Vorortbahn liegt und die Vorteile eines Kurortes in der Nähe der Weltstadt bietet, äußerst ungünstig mit Verbindungen bedacht. Zwei Stunden braucht man, um mit Hilfe der nach Fürstenwalde führenden Kreis- und Bimmelbahn, die an die Stelle des ehemaligen Autobugverkehrs trat und den Verkehr mehr aufhielt als beschleunigte, um die Stre>e Saarow--Berlin zu Überwinden =- zwei Stünden für ungefähr 60 Kilometer, also so- piel wie für die Reise Berlin--Dresden (180 Kilom.). Und obgleich die Bahnhöfe der Kreis» und der Hauptbahn (Ostbahn) in Fürsten» walde dicht nebeneinander liegen, muß man umsteigen und, mit dem Handgepä> belastet, Über die Straße laufen, sich dur< eine Edranke hindurchdrängen, und sich einen neuen Plaß erhasten, Um die ungeheure „Reise“ zu bewältigen!  Dazw die ständige Ge- fahr, den Zug der Hauptbahn zu veräumen und stundenlang auf« gehalten zu werden. Für die heutige Eisenbahntehnik wäre es ein Leichtes, durch die Einrichtung eines erweiterten Rangierbahnhofs eine direkte: Berbindung herzustellen = aber wie lange schon wird vergeblich um Hiese Kleinigkeit, die für die ganze Siedlung eine . Lebenssrage ist, gerungen. Und die schlechie, Bexhindung, die nach.  “  der modernen Vorstellung von Verkehrspolitik eigentlich mehr eine künstliche Trennung ist, drückt selbstverständlich auch auf die Post» verhältnisse „,. .  Das ist keine Lokalfrage, das ist beispielmäßtg, typisch. Auch Buckow, das schöne Interlaken der Mark, auch das reizvoll alter- tümliche Lychen mit seinen phantastischen Wasserwegon und viele andere holde Geheimnisse unserer weiteren Umgebung sind nur umständlich auf verkünstelt langen Wegen zu erreichen, Die Mark ist vei han solchen Aschenbrödeln, auf die noc< nicht der volle Gnadenbli> der königlichen Schwester Berlin gefallen ist,  Und sagt man uns: e3 jekt ist nicht Zeit und Stimmung, an ver bannte und in gewissem Sinn verbannte Schönheit zu denken, nicht Raum für eine lange versäumte Verkehrspolitik, die die Lungen der Weltstadt erweitern, neu entstandenes Kulturwerk begünstigen und neuen Wohlstand in die Mark hinaustragen könnte == so meldet sich doch eine zeitgemäße Eorge und mahnt dringend, den Segen von Verlin in die Umwelt hinauswirken zu lassen und dafür neuen Segen zu empfangen, Denkt man nicht überall mit innigsder Teil- nahme an neue Hetmstätten für die vüdehrenden Krieger, zumal für all die Braven, die, geschwächt, erholungsbedürfttg und doch ar- beltstauglich sich in der Heimat neu betätigen wollen? Wo wären sie wil'kommener, besser. aufgehoben, günstiger angesiedelt, als in den neuen Erholungsorten in der Mark draußen, wo Grund und Boden leichter zu haben, wo für meue Gartenstädte jede günstige Vorbedingung und dur< das Bedürfnis der Kolonien der Antrieb zu lohnender Beschäftigung gegeben ist? Hier könnten sie in gesunder Luft neu erstarken und zugleich an den Segnungen der nahen Weltstadt, des Heimatszentrums den wohl- verdienten Anterl haben, Und zugleich wären sie auss neue vor» wärtsdringende Kräfte, Vorkämpfer und Mitarbeiter des tapferen Bestrebens, die Herrlichkeit von Groß-Berlin zu ergänzen und uns die Schönheit unserer Umwelt näher ans Herz zu legen.  | Aus den Theatern. Das junge WEA Kieb dg wird feine  Poris Spielzeit Ende November mit der Uraufführung von aul ornfelds „Himmel und Hölle“ eröffnen, Werner rauß, Gertrud Eysoldt, Else Heims, Lucie Höflich, Ernst Deutsch sollen die  WELTEG spielen, =- Uls zweites Werk wird die Uraufführung von olfLauFners „Gturzdes ApostelsPaul:(8“ mit Alexan- der Moissi und Helene Thimig in den Hauptrollen vordezeitet.  Die Kreußer-Gonate, der Novvile Tolsto!ls von R. Schedon für die deutsche hben Hearbeitet, wurde von ver „Volks- bühne“ in Wken zur Aufführung angenommen. Die Premiere findet  am 20:-Dezember..miz--R-u-d044-G <h4+-d 41-644 als Gast statt,  Vor dem Waffenkilittand, Von unserem militärischen Mitarbeitex,  Wir sind gewohnt, die Linte zwischen Oderberg und „der Schweizer Grenze auf Grund des bishorigen Bündy(/ 5 DOesterreich-Ungarn als unangreifbar zu betrachten und darin die Garantie der Unberührtheit des größeren Teiles der Zeimat zu finden. Nachdem der österreichischeungariscchhe Waffenstilstanvs- vertvag im Wortlaut vorliegt, und wir wissen, daß die lahme Pro- testklausel nur theoretisch gemeint ist, müssen wir damit rechnen, daß ein Aufmarsch unserer Feinde auf dem Boden 513 bisherigen österreichiläbungarischen Staatswesens, “ zum mindesten seines österreichischen Teiles, stattfinden wird. Die Schwierigkeiten der Feinde bei einem folhen Aufmarsch liegen klar vor uns,  Mit einem Einbruch in deutsches Gebiet oder auch nur einer aktiven Bedrohung deutscher Grenzen durch feindiiche Heeres» körper wäre vor dem Frühjahr wohl kaum zu rechnen. Die tschechische Republik würde in diesem Fall für genau dieselbe Rolle spielen, die Belgien im Jahre 1914 gespielt hat, die Sachsen im Jahre 17s5 für Friedrich den Großen spielte, woraus man nur ersehen kann, daß die Geschichte sich inm=99 wie» derholt, weil die Geozraphie der Erde wtc< durch die zärtesteir Mapynahmen =- und wären es solhe der englischen Gewaltsieger == nicht verändert werden kann, Beigien im englischen Besitz ist und bleibt die Angrifssbasis gegen Nordwestdeutschland. Das tschedischhe Land, ganz abgesehen von dem deutsch-österreichiscen Gebiet, würde bei einer Fortsehung des Krieges dieselbe Rolle spielen. Die Flugzeuggescchhwoder unserer Feinde würden vom Westen aus schnell das rheinische Industriegebiet vernichten." Darum hilft es nichts. Wir müssen uns darüber klar werden. und» müssen ver« suchen, endlich der vollsten Wahrheit auf Grund unserer eigenen Ueberzeugung ins Auge zu sehen. 4  Rein theoretisch betrachtet, ist im Westem die Einnahme einer neuen starken Verteidigungslinie ebenso gelungen, wie eine Fort» sezung zur Einnahme solcher weiteren Linien vorhanden ist, Das ist ein Faktor, den die unter General von Gündell reisende Kommission als moralische Rückenstärkung wohl mitnehmen kann, und die auch der Marschall F o < wohl anerkennen wird. General von Gündell, bioher Führer einer Gruppe im Elsaß, war 1900 Chef des Stabes des deutschen Exypeditionskorps in China. Er hat oft genug am internationalen Verhanduungstisch gesessen und spielte auch in der Haager Konferenz eine große Rolle, Eo kennt er die Technik. der Verhandlung und die Gepflogenheiten anderer Völker wohl, und das scheint für den Zwe, „zu dem er ausgesands Ust, gut geeignet.  Der Soldat pf!ogt dem ihm im Felde gegenlberstehenden Gol» daten gegenüber stets gerecchter zu sein, als es der Heimkrieger gegenüber dem Heimkrieger im anderen Lande im allgemeinen ist. Jener Haß und jene Erbitteruitg, die in Paris, London und Rom in der Hauptsache produziert wurden, die Berlin verhältnis- mäßig, wenn auch nicht gonz fremd waren, pflegen dort, wo man Auge in Auge dem Feind gegenübersteht, nicht im gleichen Maße vorhanden zu sein. Das läßt uns eine gewisse Hoffnung, daß der Soldat Foch ein Wort, einen Grundgedanden auch über alle rein militärischen Verhandlungen stellen wird: Gerechtigkeit, Die Achtung vor dem Feinde, die Foch dem deutschen Gegner sicherlich nicht versagen wird, wird eine gute Basis für Verhand- lungen sein, die uns keine scchhimpflihen Bedingungen zumuten wivd. Daß wir Garantien werden leisten müssen, ist selbstverständ» lich, nachdem unsere politische Lriegsührung die dementsprechende Zusage auf Grund der allgomeinen Lage gegeben hat und - geben mußte. Die beste Gärantie eines Friedens wird '-aber immer die Gerechtigkeit bex Behandlung der Dinge bleiben, Das deutsche Heer wird nach Hause gehen mit dem Gefühl, endlich dieses Leben in ewiger Unruhe, im Dre> und Gchhlamm unter außerordentlichen Verhältnissen los zu sein. Die Erleichterung wird über älle Herzen kommen. Aver mag dieses Gefühl der Erleichterung in den kommenden Monaten auch noch so groß sein, mit einkehrender Ruhe im Vatertande und Wieder- einstellung aller Gedanken und aller Hände in die „alte Arbeit, wird auch die Besinnung kommen und der Gireit der Metnun- gen darüber anheben, was Gerechtigkeit erheischte, und was Un- billigfeit uns aufgeblndet hat. Mögen fich die Feinde daher hüten, uns Bedingungen qztfzuerlogen, die mit Ehre und Woral nicht vereinbar sind, Unmoralisch ist aber, einem großen Volk dia  . Lebonsbedingungen abzuschneiden. Dort liegt auch das Kriterium  für den Begriff Ehre. Was unmoralisch ist, ift ehen auch un- ehrenhaft und muß im Lauf der Zeit in einem Volk, das auf sich hält, zuerst das Gefühl der Scham, dann ein so!<es der Evbitto- rung auslüsen, die man wohl kurzhin Revanchelust nennen kann.  Was bleibt nun in der Hauptsache zu tun? Die Ordnung fm Lande muß um jeden Preis aufrechterhalten werden. Go- lange wir überhaupt noch im Kriegs- oder Uebergangszustand sind, muß die Aufrechterhaltung der Ordnung, d. zh. die Autor!töt der zivilen Staatsregierung durch das Heer selbst geschehen. Dazu sind in erster Linie Disziplin und Gehorsam, basierend auf der Freiwilligkeit der Leistung, erforderlich, Die Gtaatsregierung möge Über all die Maßnahmen nachdenken, dir die Ovdnung im Lande garantieren, und die in allererster Linie die Lel ensmittel» versorgung für das gesamte Volk, einschließlich des Heeres, sicher- stellen. Die Masse der vorhandenen Lebenomittel genügt heute gerade noch den Ansprüchen, die die hungrigen Mägen der 70 Mil- lionen stellen müssen. Nur mit äußerster Aufrechterhaltung des Ordnung in dieser Frage ist die Erhaltung der Staatsautorität möglich. Dazu muß das Heer in erster Linis beitragen, denn von hungrigen Menschen kann man nicht verlangen, daß siv Ord» nung halten, Wer am Verhungern ist, der greift zu, der nimmt sich das Essen dort, wo er es findet. Das ist menschlich verständ» lich, wie nur irgend etwas begreiflich sein kann, Darum sei noch» mals gesagt, die Aufrechterhaltung der Ordnung im Lande ist zurzeit das wichtigste Problem, das vor der Volksregierung legt. ah Wittel, dieses Problem zu lösen, gibt wiederum das Volks-  EL  Die aber, die für diesen Zwe> eingeseßt werden, müssen inner- lich davon Überzeugt sein, daß sie Werkzeuge einer durch das Volk gew.hlten Staatsautorität und nicht die Organe eines auto- kratischen Gystems sind, d. h. der 'gute Wille muß vorhanden, die Freiwilligkeit der Leistung muß garantiert sein.  KB. v. 6s  Der Ordey Pour 1e meriteo ist dem Major vy. Breder- 10 w und dem Hauptmann Seidel verliehen worden.  Das Schiksal Elfaß«Lothringens, Am Sonnabend, 9. No» vember, 8 Uhr abends, sprechen Über „Das Schiksal Elsaß-Lothrin«» gens“ Gtaatsfekretär a, D. Dr. Dernburg, Unipersitätspro» fessor May Sexing und Dr. Carl in der Aula der Könio Augusta-Schule, Berlin W,, Pallasstraße 27. Im Gegensaß zu A jüngst vom Oberbitrgsrmeister Dominikus einberufenen Versamm lung der gebovenen FElsaß-Lothringer steht diefe Versammlung jedem offen, der an dem ESciksal Elsaß-Lothringens Interesss nimant; Männer umd Frauen. = 0 0-0 i“  y  uns |  N  | | |  | | | | |  IEEE  Der. deutsche Abenäbericht.  ?" Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Berlitt, 7. November. | An der Westfront ruhiger Tag.  Kampfruhe in Flandern? Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  03 Notvterdam, 7, November. „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ meldet von der holländisch- Heigtichen Grenze aus Sas van Gent, daß der Kampf am Kanal von Selzaete bis Gent seit 24 Stunden ruhe. Das Artilleriefeuer und die weiteren Aktionen auf der linken Flanke des Heeres der Alliierten sind eingestellt. Ob dies in Verbindung mit den Be- Jprechungen über den Woffenstillstand steht, ist unbekannt,  »Daily Expreß* erfährt, daß General Foh die deutschen Unter- händler möglicherweise schon heute zur Besprechung empfangen werde, Die deutschen Unterhändler sind gestern von den benutlchen Linien nach den englischen herübergekommen. Foch befindet fich in Begleitung einiger Mitglieder der Admiralität, /  In London ist man aligemein überrascht, daß die deutsche Dele- gation ss schnell noch Lloyd Georges Erklärungen im Unterhause von Berlin abreiste,  Der bayerische Einmarsch in Tirol,  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“.  ir Wien, 7, November,  Aus InnsbruFX wird gemeldet: Die bayerischen Truppen haben heute Franzensfeste beseßt; fortgesezt kommen Nachschübe aus dem Norden. Im Gasteiner Tal sind bereits die wichtigsten Punkte der Tauerubahn von den einmmarschierenden Truppen be- seht.  Die ersten bayerischen Truppen sind bereits vorgestern in 59 vollbeseßten Wagen nach Ttrol gekommen. GCestern sind weitere Züge mit Mannschaften, Artilleriewaterial und drei Panzerzügen gekommen. ' Auch in Seefeld und Imst sind bereits bayerische Truppen eingerü>t. Inusbruk> wurde heute um 7 Uhr srüh von dey Bayern besezt.  Der Tiroler Natkonalrat veröffentlicht eine Kund« gebung an die Tiroler Bevölkerung, in welcher es heißt: „Für das deutsche Volk von Tirol ist es notwendig, daß jede unfrennd«» liche Handlung gegenüber den Angehörigen des deutschen Re' zes unterbleibt." Die Stimmung in Innsbru> ist ruhig, Ein Teil Hder Geschäfte ist geschlossen. Die bayerischen Truppen werden in InnsbruF bei ihrer Durchfahrt von der Bevölkerung sympathisch begrüßt,  Innöbruek, 6. November.  Die „InnsbruFer Nachrichten* bringen an der Spiße ihrer heutigen Mittogsnummer folgende Meldung: Das Bayerische Kriegsministerium in München hat dem Pröfidenten des Tiroler Nationalrates am 8. November, 1034 Uhr nachts, folgende Depesche Übermittelt: . ?  Die Wosfenstillstandebedingungen zwischen Oesterreich und der Entente zwingen uns, zur Sicherung unserer Landos«» grenzen Truppen na< Nord-Tirol zu schi>en. Gleichzeitig sollen diese Truppen mithelfen, um den Abzug abgelöster Teile  des österreichischen Heeres nach Osten zu ordnen und das “Land vor Zuchtlosigkeit zu schhüßen. Unsere Vorhuten über-  schreiten am 5, November die Grenze, und starte Kröfte werden folgen, Wir kommen als Freunde und erwarten, daß uns bei unseren Bewegungen keine Hindernisse von seiten des deutsch-öfterreichhishen Nationalrates und der österreichischen  Kommandebehörden in den- Weg gelegt werden. Gollte das  troßdem der Fall sein, so sind unsere Iruppen angcwiesen,  sich mit Waffengewalt den Weg zu bahnen.  Der Kommandierende General Krafft v. Delmenfingen.  Das Blatt fügt noch hinzit: Der Waffenstillstand mit der Entente st abgeschlossen und der deuischösterreichi'he Nationalrat hat ihn mit Bedauern zur Kenntnis genommen. Die Bedingungen sind in Durchführung begriffen. Innsbru> hat damach bereits gehandelt, die Vevölberung jedoch wird mit Rücdsicht auf die bereits einge» tretenen schlimmen Ereignisse in vielen Orien Tirols das Erschei nen doutscher Ordnungsmannschhoften im Interesse des Landes und der heranströmenden Soldatin, die selbst, gleich welcher Nation sie anoehöpen mögen, unter dex Unordnung schwer leiden, nur be- grüßen.  .*  Zum Einmarsc< bayerischer Truppen in Tirol wird an zushän- diger Stelle mitgeteilt: Es handelt sich beim Einmarsch deutschher Iruppenikontingente lediglich um eine ganz vorüber» gehende Mußnahme zu dem Zwecke, die deutsche Reichs" grenze, insbesondere die bayerische Gvenze gegen die in Anflösung und teilweise undiszipliniert zurücflutenden österreichischen Truppenteile zu sichern. Den deutschen Truppenteilen ist strengste Weisung erteilt worden, die Demodilisation der österreichischen Truppen in beiner Weise aufzuhalten, Deutshersoits wird größ» - tes Gewicht darauf gelegt, jeden Konflikt mit peinlichster Sorgfalt au vermeiden. n  Sächlische Truppen in Eger eingerückt. Meldung der Tel.-Union.  4 Prag, 7. November. Heuve find sächsische Truppen in Eger eingezogen,  fr Wien, 7. November. Die „Neichspost“ meldet aus Eger: Zur Sicherung der reichs» deutschen Grenze gegen etwaige Gefahren, welche der Wassenstill- standsvertrag vom 1, November als möglich erscheinen läßt, haben zeichsdeutsche Truppen die Grenze hei Cger überschritten, Die  % 4;  Bevölkerung des Cger Landes, welche die Zwangslage der Nach- barn wiärdigt, zeigt den CEinmarschierewden gegenüber Berirauen und bundesbrüderliche Gesinnung,  Für die Einberufung der Dationalverfammilung. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  k! Wien, 7, November.  I< wurde aus Kreisen des deutsh-österreichtscchen Staatsrates gebeten, recht eindringlich darauf aufmerksam zu machen, daß mit der Kaiserfrage das Hauptproblem, das jeßt alle Deutschen beschöfbigen muß, auf das engste verknüpst ist. Der großdeutsche Zusammenschluß, der allein gestatten wird, die“ Niederlage zu überwinden und den Verlust einzelner deutscher Volksteile unmöglich zu machen, kann sich nur auf demokratischer Grundlage vollzichen.  Man hat hier den auch von der „Vossiscchen Zeitung" vertretenen Vorschlag des deutschen Sozialisten Quessel in den „Sozialistischen Mowatsheften“, eite große deutsche Natio«- nalversammlung einzuberufen, durchaus nicht überhört. Es wivd darauf im rechten Augenbli> von Wiener demokratischer Seite 'geoontwortet werden, wenn es festsiehen wird, daß auch den jeht ganz wehrlosen Deutsch-Oesterreihern nicht zwedlos nur eins Bedrohung durch das Echwert verursoccht werden kann, das heißt wenn auch Deutschland den Waffenstillstand abgeschlossen haben wird,  Einer der bedeutendsten deudsch-österreichischen Demokraten, der jeht, weil er ein verantwortliches Amt übernommen hat, nicht ösfentlich sprechen kann, erklärte in vertrautem Kreise, daß es nach seiner Ansicht für die Führer der deutschen Reichstagsmehrheit geradezu gebieterische Pflicht sein müsse, Kaiser Wilhelm den bal- digen Rüdtritt nahe zu legen. Die gesamte deutsche Sozialdemo- kratie tönne erst dann laut und immer eindringlicher in Protest» schreien sich gegen die Unterjohungspläne der Ententeimperializien erheben, wenn mit dem alten Regime völlig aufgeräumt sein wird. Das müßten die beiden Kaiser -einsehen. Deutsch-Oesterreich wird eine demokratische Politik machen oder es wird nicht mehr sein. Die Hoffnung, welche höfische Intrigen und unüberlegte reichs- österreichische Politiker oder der Klerus auf die Entente sehen, wird scheitern an dem Volkswillen.  Das ist die Ansicht eines demokratischen Führers, der durcchh eine parlamentariscche Tat von deutschem politischen Charaktev in der kritisechsten Stunde hervorgetreten ist.  Die ölterreich=ungarische Schlachtflotte versenkt,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, Wien, 7. November,  Die frühere österreichischungarische Ghluchtslotte hat aufgehört zu existieren. Die wertvollsien Schlachtschiffe ruhen auf dem Grunde des Meeres. Heute früh aus Laibach zurü&gekehrte öster reichische Martneoffiziere erzählen, daß die Südslawen, denen die Kriegsflotte auf kaiserliche Anordnung überantwortet worden war, in Pola die größten Schlocchhtschiffe, deren Daukosten bis zu 72 Willionen Kronen betrugen, durch Sprengung versenkt habeu, um sie nicht in die Hände der Itariener allen zu lassen,  Die Serben in Serajew9s. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*,  kl Wien, 7, November. Aus Laibach) wird dem „Netten Wiener Tagblatt“ gemeldet, daß die Serben gestern nachmittag Gerajewo beseßt haben und t1ß sie gestern ebenfalls in Bjelina in Bosnten, südlich der Save, eingezogen find. Mit vier Divisionen überschritt die serbische Armee die Donau und die Save. = In Laibad find bereits Jexbische Offiziere mit | einigen Mannschaften eingetroffen,  Bausluchung beim Grafen Lzernin. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  k! Wien, 7. November.  Aus Prag wird gemeldet: Auf dem Scchlosse des Grafen Ottokar Czernin wurde dieser Tage im Auftrage des Prager Poltzei- rates des - Nationalausshusses eine Durchsuchung vor- genommen, bei welcher, wie die „Narcdny Politika“ berichtet, wichtige politische9A k t en beschlagnahmt wurden, die gerade der Erzieher der Kinder des Grafen nac< Wien schaffen wollte.  Cebensmittelverlorgung in Oelterreich, Drahtmeldung der „Vossischen Ferrung“".  ) k! Wien, 7. November.  Der alte Bal!plaß (das frühere 1 u. k. Ministerium des Aeußern) vollgieht das Progromm der Kapitulation des Grafen Andrassy, obschon dieser ießte gemeinsame Minister des Auswörtigen in DOesterreih-Ungarn gestern endgültig das Feld seiner Tätigkeit verlassen hat und nach Budopest zurück" gekehrt ist. Das Ministerium hat entsprechend dem Artikel 5 der Secbedingungen im Waffenstillstandsvertrcge, welcher die Ein- seßung einer Kommission vorsieht, die über das Aufgeben der Blo>ode entscheiden soß, an die Ententeregierungen und die Ver- einigten Staaten die Bitte gerichtet, einigen in spanischen, nieder- ländis<-indischen, indischen, argentinischen und nordamerikanischen Hösen liegenden (früher) österreichisch-ungarischen Handels- bvampfern die Fahrt mit Getreide, Nohstoffen, Gefrier- fleisch liver Triest nach den von der Hungersnot bodrohten Gebie- ten, insbesomwdere Wien, zu gestatten. Angeblich soll bei der Kb pitulation das Versprochen der Entente vorgelegen haben, die Ver- sorgung bis Ablauf dieses Jahres und des ersten Halbjahres 1919 sicherzustellen. Am Bol!piaß erwartet man die umgehende Zustim- mung zur Einsezung der erwähnten Kommission.  Der sozialistisch Abg. Ellenbogen, der vom Staatzrat noch Bit« dapost. gesandt worden war, teilt mit, daß ihm vom ungarischen Gtualsvate für Wien zunächst 60 Waggons Getreide zu gesagt worden „1d, i UND  " »; wv .9s, Der Ranzier an Gie AuslangsQemichen, Meldung des Wolffschen Telegraphen-Päros, Berlin, 7. November, Dex Reichskanzler erläßt folgenden Aufrufs  Au die Deutschen im Auslande!  In diesen schweren Tagen wird manchem von Euch Velksge» nosjen, die nvßerhalb der Grouzen des deutschen Vaterlandes von Edadensreude und Haß umgeben siud, das Herz schwer werden. Verzweifelt nicht am deutschen Volke!  Unsere Soldaten haben bis zuleßt so helvenhast gekämpft, wie nur je ein Heer gekämpft hat. Die Heimat hat eine nnerhörte Kroft des Leidens und Ausharvrens bewiesen. Im 5. Jahre von seinen Lur.descgenossen verlaFen, konnie das deutsche Volk de» Kampf gegen die wacßsende Uebermabt nit mehr weiter führen.  Der Gieg, auf den viele hofften, ist nicht unser geworden, aber einen größeren Sieg hot das deutsche Volk erfochten, denn es hat sich selbst und. seinen Glauben an das Recchht der Macht besiegt. Au diesem Sieg werden wir für die schwere Zeit, die uns bevor» steht, neue Kräfte schöpfen, anf die auch Ihr bauen köunt.  Denen von Euch, die während der harten Kriegsfjohre für ihr deutsches Vaterland gestritten upd gelitien haben, wird auch das neue Deutschland seinen Dank aicht schuldig bleiben. Soweit es in der Macht der deutschen Negierung und des deutschen Volkes fteht, die Leiden diefes Krieges und ihre Folgen zu Undern, wird Ihre Fürsorge ebenso den Deutschen im Auslande wie den Deut- schen der engeren Heimat zuteil werden,  Der Reichstanzler May Prinz von Baden, !  Für die Vereinigung der Deutschen.  In dieser Stunde, in der die Wege nach Deuts<-Oesterreich ver- rammelt scheinen, ist es den Unterzeichneten, die sich dur< ihre Herkunft oder dur< ihre Arbzit dem deutschen Volke in Oesterreich verbunden fühlen, ein unabweisbares Bedürfnis, ihren staatlich obdachlosen, der Not und Ungewißheit preisgegebenen zehn Mil- lionen Brüdern in Oesterreich zu sagen, daß sie nicht vergessen sind! Uralte Bande und [pbendigste Gögenwart verknüpfen uns mit« einander. - 4  Wilsons Wort müßte in seinen krassesten Gegensinn verkehrt werden, wenn in den Tagen, da Tschechen, Polen, Südslawen sich zu nationaler Einheit zusammenscchhließen, zehn Millionen Deute- schen die Möglichkeit genommen würde, ihr nationales Selbst- bestimmungsrecht frei auszuüben. Vor aller Welt fordern wir die Sicherstellung dieses Rechtes, auch für die derzeit schwer gs» fährdeten Gebiete Deutschoöhmens, für die Sudeten» und Alpen» länder.  Mitten in "tiefer Niedergeschlagenheit ist aus dem Wiener Nationalrat die brausende Stimme herlbergeklungen; Wix wollen als Deutsche zum deutschen Ganzen kommen.  Der Ruf soll nicht ohne Antwort bleiben. Aus gang Deutsch- land möge das E4ho scchhallen: Wir gehören zusammen, politische, kulturelle, wirtschastlihe Rotwendigkeiten drängen uns zu ein- ander.  Eine Versammlung, die in Berlin am 13, Dezember im großen Saal der Hochschule für 'Musik (Fasanenstraße) mit der Tages» + ordnung: „Das SchiF>sal Deutsch-Oesterreichs" stattfindet, und in der die Herren Professor H: Herkner, Stefan Großmann und Professor Alfred Web er sprechen werden, soll die erste starke Kundgebung für unsere deutshen Volksgenossen in Oesterreich sein.  Universitäts-Professor Alois Brandl. Dr. Richard Bahr, Julius Böhm. Siegfried Br yk. Dr. Karl Federn. Auguste HSauschner, Le Greiner. GSGtesan Großmann. Uni versitätg«Professor Heinrich Herkner, Professor tanz Mehner. Fermoann Kienzl. Walter von Molo. Dr, Feliz Somary. Universitäts-Professor Arthur Gpiethoff. Dr. Maz Pohl, Dr. Walther Schotte, Feliz Stößinger. Dr, Hermann Ullmann, Universitätsprosessor Alfred Weber. |  Die beiden Minitterien des Heußeren,  Drahtmeldung, j Wien, 7. November, *  Wie die „Wiener Politische Nundschau“ berichtet, fordert dew GStaatsrat, daß alle Mitteilungen, Einläufe und Aktenftüe des (fricheren ?, a. k.) Ministeriums des Aeußern ausnahmslos auh dem deutsch-österreichtschhen Staatsrat bzw, seinem Staatssekretär, Dr. Viktor Adler, zur Ginsiht und Kenntnis gebracht werden. Deswegen bestehe die Absicht, die Beamten des Ministeriums des Aeußern für den deutscchh-österreichischen Staat in Eid zu nehmen. Die Boamten des Ministeriums des Aeußern hatten sich bereit er» Härt, dem deutschh-österreichischen Staatsamt den gesamten Ginlauf zur Verfügung zu stellen, Aber die österreichischoungarische Monarchie bestehe no< (1) und habe Anspruch auf die gemein» same Bertretung; diese sei das Ministerium des Aeußern, Solbste verständlich würden alle Entscheidungen unter der gebührenden Cinflußnahme der deutsch-österreichiscchen Regierung erfolgen.  Das deutsch-österreichische Staatsamt beansprucht auch den Besig und 'die Verwaltung des im Ministerium des Aeußern unterge» brachten Gtaatsarchivs,  Nücektritt ves spanischen Kabinetts, Nach langen Erörte» rungen in der Kammer hat Ministerpräsident Maura dem Königs den Rüdtritt des gesamten Kabinetts angeboten.  Um die Nachfolge des Grafen Schwersn-Löwitz, In Anklam-Demmin werden, wie wir hören, die Nationallibe» ralen sich um das dur dem Tod des Grasen Schwerin erledigte Reichstogsmandat bewerben; wahrscheinlich wird Dr. Mittel- mann-Gtettin kandidieren.  Die Wahlen in Norwegen. Bei den Stichwahlen in den Stortings machten die Rechte und die mit ihr verbündeten Pate teien weitere Fortschritte. Sie brachten 35 Kandidaten dura), während sich die Linke 21. und die Sozialisten 14 Mandate sicher- ten. 35 Kreise haben erst nächste Wocche Stichwahl, Nach dem augenblidlichen Shand scheint die absolute Mohrheit der bigherigen Nogierungspartei ausgeschlossen zu sein.  Drahtlose Verbindung Paris--Prag. Die Pragey  "Mätter melden, daß eine funkentelegraphische Verbindung zwischen dem Eiffelturm in Paris umd Prag=-Agram hergestellt worden ist,  (Hierzu zwei Beilagen,)  Gaemimamenenwenarpngwanmeneemmnizätnemenmeummemnerwenunnneen=mmchnweneneeneeneieumng Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. |, Druck und Verlag: Ullstein & Co., Berlin,  Mis72 "' Freitag (Morgen) u  Erste Veilag zuv Vossischen Zeitun  Das Versammlungsverbot gegen die Unabhängigen,  Einspruch der Stadtverordneten gegen die Hergabe - von Schulen zu Lazarettzwe>en.  Die unabhängigen Sozialdemokraten in der Stodtverordneten-  - Versammlung verlangten gestern vom Magistrat, daß er gegen das  Verbot ihrer Versammlüngen bvei den zuständigen  Behörden Einspruch erheben und auch gegen die Unter-  bringung von Soldaten in städtischen Betrieben Verwahrung ein- Tegen möge.  Die Stadtverordneten Mommsen und Cassel erhoben gegen die sofortige Beratung dieses Antrages WiverspruH, weil dabei nichts herauskommen könne. * Man könne abends um 6 Uhr vom Magistrat nicht verlangen, daß er schnell zusammentrete, um über eine Sache zu beschließen, die er noch gar nicht kenne, die aber nah zwei Stunden shon gegenstandslos sein würde. Stadiv. Cajfel betonte ausdrüklich, daß er durch seinen Widerspruch Fas Versammlungsverbot nicht etwa billigen. wolle. Damit war diese Angelegenheit erledigt.  Zu einer längeren Aussprache führte die Absicht dex Militär- verwaltung, Schulen für Lazarettzwe>e in Anspruch zu nehmen. Magistrat und Stadtverordnete waren sich darüber einig, daß die Ausführung dieses Planes eine shwere Schädigung Hes panzen Schulbetriebes zur Folge haben würde, Der Stadt- verordnete Dr. Weyl rief den Unwillen der Versammlung durch die Art und Weise, in der er über die Kaiserfamilis sproch, her- vor. Unter lebhastem Beifall ersuchte ihn Stadtverordneten- Vorsteher Mich elet schließlich, von den in Betracht kommenden Personen mit etwas mehr Achtung zu sprechen. Bemerkenswert ist, daß die Militärverwaltung ursprünglich 22 von den 44 höheren Schulen in Berlin für Lazarette haben wollte und fir militärische Zwede immer noh 80 Gemindeschulen belegt hat.  * v  Worsteher Michelet nimmt zunächst die Einführung der weugewählten Stadtverordneten Guttfeld und Ladendorff in üblicher Weies vor und teilt hierauf mit, daß ein schleuni- gerA 10 Barenthin eingegangen ist, den Magistrat zu ersuchen, bei der zuständigen Behörde gegen das Verbot der für heute obend einberufenen fünf Versammlungen sowie gegen die Besetzung städtischer Betriebe durch Militär Einspruch zu erheben.  Dieser Antrag kann nux zur Verhandlung kommen, wenn nie» mand widerspricht.  Stadty. Mommsen (Fr. Fr.): Ih erhebe Widerspruch. (Pfui- vuße der U. Eoz.). Ich kann dem Magistrat nicht zumuten, einen Beschluß zu sassen, der noch heute abend 8 Uhr in Wirksamkeit tveten me; und einen prattischen Zwe nicht haben kann.  Stadty. Dr. a yl (U. Soz.): Ig bedaure lebkast, daß sich hier eine Persönlichkeit findet, die Widerspruch erhebt (lebh, Zurufe) und fich ihr nocchh andere anschlitßeint. - Wenn eine (Nitung, wie die „VosjGe Zeitung“ heute abend, ausdrüclich ertläw, vaß es agußot« vudentlih beibauerlich sei, daß eine solche Maßnahme getroffen sei, die von ernster politischer Tramwveite sei, sollten doch die Vertreter der Bürgerschaft der Verhandlung unseres Antrages nicht wider» sprechen. «  Stadtv. Cassel (2) schließt sich dem Widerspruch an. Was  " ixgemdeitte Zeitung schreibt, kann für uns nicht anaßgebend sein, aber wir können nicht in eine Verhandlung eintreten, ohne über die n Petracht kommenden Umstände näher unterrichtet zu sein.  Stadty. Mommsen (Fx. Fr.): Ueber die Zwe>mäßigkeit oder Unzwe>mäßigkeit des Vorbots habe ich mich gar nicht geäußert. Aber wir können nicht eine so wichtige Sache in so kritischer Zeit ' ohne näher unterrichtet zu fein, verhandeln. 4  Stadto. Dr. Weyl (U. Soz.): Da das Verbot erst beute erfolgt ist, konnten wir den“ Antrag natürlich nicht srüher stellen. Wenn Hie Herren nicht unterrichtet sind, hätten sie ja erst unsere Bes gröämndung abwarten können. Die Verantwortung für alles, was  fommt, müssen wir Ihnen überlassen. (Unrvhe links.)  Stadtv. Cassel (L.) betont, daß auch er sich über das Verbot an sich nicht geäußert habe.  Ueber die Beratung des Ausschusses, betr. die kürzlich bean» tragte Aenderung der Geschäftsorönung, berichtet Studt." Cassel (L.). Der Antrag des Ausicchusses wird ohne Erörterung angenommen.  Gtadtv, Koblenzer (Soz.) begriindet eine Anfvage seiner Freunde wegen Verwendung von Schulgebäuden für Lazareit- zwo>e und hebt ei u. a. hervor, d« ichtiner gewesen wäre, vie vielen könialichen Schlösser zu Lazarettzwec>ea: zu benußen, ehe man die -Gchulen ihren Zwe&en entzog. 4  Stadtschulrat Reimann: Durch die Räumung besokter Ge“ biete und Bedrohung unserer Lazavette im Westen durch feindliche Flieger ist es notwendig geworden, die betr. Verwundeten in der Hoimat untorzubringen. Die Militärverwaltung beanspruchte da- für in Berlin eine große Anzahl von Schulen. Der Magistrat hat sich der patriotishen Pflicht nicht entziehen können und wollte für die erste Unterbringung niht gar zu große GSchwsferigkeiten machen. Bon den höheren Schulen handelt es sich um die 1., 5,, 6., 13. Realschule, das Luther-Lyazzum, das no< im Rohbau ist, und das Leibniz-Gymnasium. Gs ist aber Vorsorge getroffen, idaß diese Schulen in andere hineingelegt wovden sind, wo abwech“ selnd vor» und nachmittags Unterricht stattfinden wird. Von jeht ab sollen in erster Reihe arößers Brauereien zu Lazaroti» zweFXen bonußt werden. . Weitere Schuben werden jedenfalls nicht mit Beschlag belogt werden und es ist uns zugesagt, daß die Räu- mung der jeht übergebenen Schauen in ernsleste Erwägung ge* zogen wird. Daß alle verfügbaren Schlösser zu Lazaroctzwecen zur Verfügung gestellt worden find, hat nach einer Zeitungsmeldung der Kaiser shon vor. längerer Zeit angeordnet.  Gegen weitere Beilegung von Schutet,  Gtadtshulrat Fisher: Die Gemeindeshmlen sind in sehr viel höherem Moße für militärische Zwecke mit Beschlag belegt worden. Wir haben 101 hysen hergeben müssen, und 80 sind uns noh immer nicht zurü&gegeben, obwohl wir vielfach darum gebeten haben. Id) habe deshalb erklärt, daß wir weitere Gemeinbeichulen zu Lazarettzwe&en nicht hergeben könnten und habe angeregt, die Gehalen, die schon militärisch beseßt sind, obwohl vas naoh meiner Ueberzeuoung nict immer nöbig wäre; für Lazoarettawe&e zu be- nußen, (Bravo!)  Stadtv. Cassel (L.- erkennt an, daß die Maßnahme der Mili- tävverwaltung eine Gefährdung der Schulzwee bedeute.  Stadtv./Ro [emo w (Fr. Fr.): Der plößliche Eingrissf der Mili» tärverwaltung ist ungeheuerlich, Wir können Horrn Stadtschulrat Reimann für seinen Einspruch nur dankbar sein, Hosfentlich werden die Schulen. so schnell wie möglich ihren Zweden zurück- gegeben.  Stadkv, Dr. Weyl (U. Soz.): Der Mazyistrat hätte 1ängst Widerspruch gegen die Besezung der Schulen erheben müssen. Es ist eine militoristische Ucberhoblichkeit, wenn das Kriegs- ministerium auf einmal 22 von 44 Schulen verlangt. Vorläufig hat man sich dann schließlich mit fünf begwägt! Ob die Zeitungs» meldung über die Hergabe der 60 glichen Schlösser richtig ist, wissen wir nicht. Der Magistrat hätte, ehe er die Schulen here gab, verlangen müssen, vk zunächst 3. B. das unbewohnte Palais des Prinzen Albrecht zu Lazarettzwe>en hergegeben wurde, Auch in dem sog. Kal. Schloß im Lustgarten könnten Taufende von Eoldaten Unterkunft finden. Wie die Verhältnisse liegen, dürfte der Eigentümer des Schlosses docchß nict mehr nacchß Berlin zu- rückehren und das Schloß I Eigentum des Volkes werden. (Große Unruhe und Heiterkeit.) Eine bessere Verwendung als für unsere heimkehrenden Krieger wüßte ich für diesen Prochtbau nicht, (Sehr gut! und Unruhe). I< kann den Magistrat nur hitten, den sogen, Bürgerstolz nicht vor deni Throne == der kommt ja nicht "mehr in Betracht . - . (Heitepkeit und erneute Unruhe.)  Vorsteher Mich elet: Wir sind in diesem Eaale TEER mit etwas mehr ABU vor den Mitgliedern des königlichen. Hauses zu sprechen, (Bravol)  Gtadtv. Weyl: I< bitte also den Magistrat, den Büxgerstolz auch vor der Militärgewalt zu beweiten.  Damit schließt die Besprechung der Anfrage. -  Ein Antrag der Sozialdemokraten auf Erhöhung der Unter» stüßungssäße für Kriegerfamilien wird no< längerer Besprechung angenommen; ebenso in Verbindung damit eine Vorlage des Magistrats über die Crhöhung dev städtischen Zuschläge zur Kriegsunterstüßzung, ?  1918  ; » " 8, Kovember ? TOON HUOAEHE SHIREEN WREN 0000; 2104027 2807s06.7827 MREBHRR-E WERK UHRRITNEEER  Der Magistrat schlägt weiter vor, die bowilligte neue Stadtrat2» stelle für das Verkeyrswesen nicht zu besehen.  Stadtv. Körte (Fr. Fr.) beantragt, diese Vorlage dem Aus» schuß für Anstellung von Magistratevenmten zur erneuten Prü- fung zu überweisen.  Die Versammlung beschließt demgentäß, Dir Dircktorstelle für das Medizinalamt foll gleicjalls nicht beseßt werden.  Eine Vorlage vetr. Bewilligung von Teuerungszulagen an die Leiter, Leiterinnen und Lehrpersonen an den hiesigen höheren Privatschulen wird nach kurzer Besprechung angenemmen; ebenso eine Vorlage auf Bewilligung von weiteren 200 000 Mark für die Kriegsveshädizten-Fürsorge. An 26. gaben der Stadt für das „Note Kreuz“ zu. Weihnachtsgeschenken für das Heer werden 100 000 Mark bewilligt, = Dem Kriogs- ausschhuß zum Schuße aufsichtsloser |Finder werden weitere 50 000 Mark üherwiesen. == Eklick!i< von Norzien dos städtischen Rottungswesens gemäß einer 2 2 (ine Teiterungse zulage bewilligt,  30  TAD Wen 2  vix  Voranschlag-Uebericreitungen in Lichtenberg.  Der Lichtenberger Stadtverordneten - Versamm- lung lag gestern vie Prüfung einer Adrechnung vor, die j&on vielfach Anlaß zu Crörterungen geg hat. Es handelt sih um don Neubau des Gaswerkes am Blo>damm. Nach dem Bericht des Etadtv, John ist bei diesem Bau, der 53x Millionen Mark a2» kostet Hat, der Voränschlag um annähernd 2 Milltonen Mavk ilbor» schritten worden. Im einzelnen war zum Böetspiel die Gleis- anlage mit 110 009 M. veranschlagt, sie hat nber 376 060 M, ge» kostet. Der Probebetrieb hat rund. % Million verschlungen und allein an Löhnen jen Probebetrieb sind 179 8s8 M. vervechnet, so daß, wie der Boriäterstatt>r vemertte, bei einem Tagelchn von 7 M, 500 Arbeiter aß? Pen lang für diesen Probebetrieb nötig gewesen sind. Da, eber dabei berliäfiätigt werden muß, daß ursprünglich ein kleineres Gagswork aebaut werden sollte und da ferner das fertige Work mit den aufgewendeten Kosten im Einksaug steht, sv erklärt ich der Rechnungsansschuß mit der Abrechmung einverstanden. ie Versammlung wertaagte die Eröxterum, um die Abvehnung zunächst einer genaueren Prüfung zu unterziehen. Der Sachverständige Di ttox Bohmer, der die Abrechnun ge prüft hat, sol zur nächsten Sikung geladen werden. == Auf An- trag der Gozialdemokraiie wurde beiStvsen, eine gemischie Kom- mission einzusezen zur Vorbereitung der Maßnahmen für den Uebergang zur Friedenswirtschhaft. Dabei wurde von. Obhorbürgermeister Ztethen epwähnt, daß der Bot eines zweiten Krankenhauses und eines Volkobades in WDorbereitung ist.  . Die Verbandsdivektorwahl, Der bisherige Verbands direltox des Verbandes Groß«Verlin Fischbe> hatte sich, folange er nur mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Handelsministerz betraut war, beim Verband Groß-Berlin lediglich beurlaut, nacb feiner jeht erfolgten Ernennung zum Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe hat Fischve> fein Amt als Verbands- direktor nie dergelegt. Im Verbandsausschuß Groß-Beriin wird der Vorsitzende, Oberbürgermeister Wermuth, in der möchsven Gißzung am Montag von dem Freiwerven des Postens Bericht erstatten. Die Entscheidung über eine Neuwahl odex eine Bor» tagung der Neuwvesczung des Postens, die im Hinbli> auf die kommende Neugostaliuug der Dinge auch in Groß-Berlin von vie- len Seiten befürwortet wird, liegt bet der Verbandsverfammlhung, Über deren Zusammentritt noch nichts feststeht,  Weitere Erhöhung ver Eisenbahntarife. W, T. B, t-i1 mit: Das Mißverhältnis zwischon Einnahmen und Ausgaven der deutschen Eisenbahnen ist durc; Gteigerung der lektoren derart gewachsen, daß die Wirtscha!tlic?vit dos Staatsbaßnbetrich in Frage gestellt ist. Die doutschen Ercaatseisendahnen sehen fich daher gezwäangen, auf eine Vorimehrung der Einnahmen durch E r-  öhung der Tarife im Güter-, Tier« und Ver- Jonenverkehr Bedacht zu nehmen, Bai den Personeniarifen wird auf die im Schnellzuns-, Gepäct- und Expreßgutverkehr zur  eit bestehenden Zuschläge NüÜGcht genpmmen werden. Die Cr- höhnngen werden voraussichtlicz im vrsten Viertel des AE Bin 1919 durchgesührt werden. Die Zuschläge werden fait durxchweg hinter denen zurückbleiben, die in anderen europäischen Ländera auferlegt worden sind. . 8  „  Die grüne Manuela.  Roman von  Clara Raßka.  2. jortiezung. 'Amerikanizohes „Copyright 1918, by Ullstein & Oo.“  In dem wechselnden Licht und steten Auf und Nieder be« kamen diese Gruppen ein grausiges Leben, 4  Doch die Musik, die Schwärmer, die Rasseln lärmten, und auf dem Fußsteig knieten auf bunten, kleinen Teppichen ent« zückende Frauen, in Mantillas gehüllt, so daß nur das linke Auge frei blieb. Dikses eine Ange aber wußte zu finden, was es suchte, und es wußte festzuhalten, Die „büßenden Frauen“ mail ihren bunten Gebelteppichen knieten die ganzen Straßen entlang, durchh die die Prozession zog, aber'troß der schwarzen Mantilla sahen 6; überall verschieden aus. In der Straße der Dreiunddreißig, einer der velebtesten Geschäfts» und Flanierstraßen, knieten fast nur jene Frauen, die hier auch bei Tage gern' die. Aufmerksamkeit auf sich lenkten. Und vielleicht war ihnen zuliebe der Lärm hier toller denn irgendwo sonst. - Doc hinter der Kreuzigung .des Herrn, der eine Gruppe von  Priestern und Mönchen folgte, senkte sich merkwürdige Stille nieder. Nach einem Abstand, der nicht zu übersehen war, folgten leise, fast shüchtern, einer alten Sitte gemäß, die Findelkinder aus dem Kloster der eigen Anbetung, alle in weißen Keildern; sogar die Knaben trugen weiße „Anzitge mit blauen Schärpen.. Sie alle hielten irgendein Emblem in den Händen: Herzen, Tauben, vergoldete Kreuze oder auch Blumen. ;  Ihnen voran sdchritt ein schlankes Mädchen von vielleicht zehn Jahren. Sie trug auf ihren Armen das Lamm Gottes mit schwebenden Bändern und klingelnden Glödchhen. Gold» braunes Haar lag auf ihren Schultern, die Augen wander» ten stolz hin und her, um doch immer wieder mit kindlich zürtlihem AusdruF> auf dem Lamme zu ruhn.  Hinter den „„büßenden Frauen“, dicht an den Häusern enk- Jang, immer gleichen Schritt mit dam überaus graziösen Mäd« <hen haltend und sie fortwährend betraMtend, ging ein häß« licher, unterseßter Bursche. Wenn das: Mädchen ihn ansah, und sie.tat es oft, nikten sie einander kameradschaftlich zu.  Und jodesmal schlug es dem Tauben =- „e] 80rd9“ nann» ten sie ihn, einen andern Ramen hatte er nicht -- heiß aufs Herz, denn für ihn gab es nu das kleine Mädchen, das stolz,  |  Jotett und feierlich vor den Findelkindern einherging, die .  SN, BN  grüne Manuela, woch der niemand. gefragt hatte, seitdem Schwester Donata sie von der Drehscheibe in das Kloster trug,  Das hatte sie nicht beschwert; die grüne Manuela lebte zu ihrer eigenen Freude. Ein Cyringball von Lustigkeit war in ihr und ein Reiz ohne gleihen, Und um sie herum schwebte no die Wolke des Unbewußten.  Man war qut zu ihr gewesen. Was war es weiter? Alle Welt war gut! Solange sie denken konnte, hatte sie einen er- gebenen Diener gehabt, den Pedro; So mußte es sein!  Sechs Jahre alt war er, als er ihr Beschüzer wurde, und er war es geblieben. ]  Im neunten oder zehnten Jahre wurden die Findlinge in Familien, bei einer Ziehmutter, untergebracht, sie mußten nun selbst für ihren ZERI HESONEN sorgen. Ihr hatte man den Pedro gelassen. Freilich nicht um ihretwillen, aber was ver« schlug es? Sie behielt ihren Diener, Und als er dana zum Goldschmied kam, zum Xavier Maölla, gehörten Hhr alle seine freien Stunden.  Dann saßen sie im inneven Klosterhof unter der Kolonnade, und Pedro zwicte die Rosenkränze der Schwestern zusammen, sehte große, farbige Steine aus Glas in Madonnenkronen und Heiligenscheine, pußte die Rauchfässer, besserte sie aus, und hin und wieder bastelte er aus allerlei Kettengliedern, Perl« dchhen und Steinen irgendein. Shmucstü> für sie zusammen, Abfall aus der Werkstätte des Mac&lla, denn das Gold, Silber und Cbelgestein des Maä&lla war nichts als wertloser Flitter, Pedro aber war ein kleiner Künstler.  Und nun war sie zehn Jahre alt und sollte zu Frau Joa- quina Gazul kommen, die weit da draußen wohnte, und die sie jeden Tag mit zur Tabakfabrik nehmen würde, Ho hei! Ein Vergnügen war das nicht, Da mußte Pedro helfen, Eine fromme Frau, die Frau Gazul. Schwester Natalie hatte sie ausgesucht . .. Und nun sah die grüne Manuela wieder steif und andächtig auf das bimmelnde Lamm.  Andächtig, andächtig! Sie ging ja in einer Prozesston, Das vergaß sie immer wieder. Es machte so lustig, das Knal« len, die Musik, das Licht. =  Jett näherte sich die Prozession dem großen Plaße vor der Kathodrale. Die breite, dreiteilige, mit Türmen flankierte Front der Kirde war ganz erhellt von offenen Feuern, die in erhöht stehenden Galen brannien. Der warm durcchlohie grauvioletts Nauch zog quer über den Plaßz und über die gro« tes? aussehende Menge. Die kräftig geschwungene Erhebung Über dom mittleren Portal der Kirche mit ilven großen, frei stehenden Heiligenfiguren, die Türme und die Kuppel über dem Hazytptaltar verloren. sich im Dunkel, ;  Alle drei Portale waven weit geöffnet. Licht entströmte ihnen, lag breit auf den flachen Etufen, die zum Plat hin» 1 Ah pb und auf den Fahnen der Ropuditt, die sie fast H BRH Nag ee sie hinwegschreiten. ie. Begeisverung der Mengs war grenzenlos. 'Man brachen in Schreie des Entzüdens aus. 4137 1 Mitten hindur< schritt das kleine Mädchen mit dem Got» WR DEINE (00) leicht gesentt. Doh auf der odersten Gtufe hob sie ihn empor und ni, ? c 9 ben Bofhige re h: por und nite zum leßten Male Am Ostertag stand. Pedro am Klostertor und wartete. Schwester Natalie würde es nicht gern. sehen, wenn ex sich glei neben die grobknohige Frau Gazul aufgepflanzt hätte, as fühlte er, und so scheuerte er seinen Rücken am Tor der alten Heimat, Ste würden schon erauskommen, die alte Gazul und seine kleine Manuela. Er würde ihnen folgen. Aber es dauerte lange. Da machte er sich daran, kleine Gteine vom Boden aufzuheben und verschlungene Figuren mit ihnen in den Staub zu legen, Eine merkwürdige Bo» schäftigung für einen Burschen von sechszehn Jahren. „El 801do! el gordo!“ riefen die shmußigen kleinen Böl. ger, die überall vor den Türen herumlungerten oder auf dem laß vor der Klostertür spielten. Sie ahmten thn nach, seine Bewegungen, seine, Kopfhaltung, sie schnitten Grimassen, Pedro kannte das. Er lächelte. Seit seinem dritten Jahr eiwa wußte er, daß die Kinder ihn verhöhnten. Er hatte längst eine Welt in sich aufgebaut, am der solche Kleinsgkeiten abglitten. Wax es nicht wirklich drollig, daß diess da, daß fast alle so prall in den Tag hineinlebten, wie geblendet vom Eien Licht um sie her, einzig geleitet von ihren derb ustigen Begierden! Er, der Taube, der nur mit Mühe einige rauhe Worte hervorstoßen konnte, sah viele Formen und Far- ben des Leben5; er, der Einsame, kam sich vor, als hätte er dio Empfindungen in sich gesammelt, Mit gutmütigem Blinzeln nahm er die Späße der Kinder un] 48h 07 100 dem ZGuen verdarben, schüttelte x heftig mit dem Kopf, griff in die <e und. warf ein paor Centavos auf den Plaß-“ SEE ERNUG: In dem Augenblik, als die Kinder sich darüber herstürzten, sprang ein Sambo mit ausgesprochenem Negertypus auf sie los, warf sie wie ein Bündel zur Seite und hob dann gemäch- lich das Geld auf. Er hatte wie schlafend an einem Hause ge- lehnt, neben ihm auf dev Erde zwei Gefährten, die Coca tauien und sich für nichts Hela auf der Welt interessierten. Ihre stumpfen Gesichter hingen vornüber, (Fortsetzung folgt.)  Weihnachtsfendunaen . an Kriegsgekangene.  Postpakete und Pütchen mit Weihnachtsgaben für unsere Kriegs- und bürgerlichen Gefangenen in Frankreich, Italien, England und ondere im Westen gelegene Länder müssen, wenn sie bis zum Weih- nachtsfeste die Enwfänger erreichen sollen, so frühzeitig wie irgend möglich aufgeliefert werden. Dies ist in diesem Jahre bei dem an findlichen Mangel an Beförderungsmitteln ganz besonders nötig. Zur Aufrechterhaltung eines geregelten Dienstbetriebes werden die Postanstalten vom 5. bis 22. Dezember Pakete und Päckchen für Kriegs» und bürgerliche Gefangene in den genannten Ländern micht zur Boförderung annehmen, wie auch aus diesen feindlichen Ländern und aus den nichtfeindlichen Vermittelungs- ländern (Schweiz umd Holland) in der Weihnachtszeit keine Pakete und Päckchen für die hier im Lande befindlichen Gefangenen zur Besörderung werden übernommen werden.  Die deutshen Absender können auf den frühzeitig aufgelieferten Weihnachtsjendungen dur< den Vermerk „Weihnachtspaket“ = bei Sendungen nach England und den britischen Besißungen Christmas parcel == den Wunsch ausdrü>en, daß die Sendungen dem Empfänger erst amt Weihnaßtsabend zugestellt werden. Nach den mit den fremden. Verwaltungen schwebenden Verhandlungen ist au erwarten, daß dieser Wunsch soweit als irgend möglich be- achtet werden wird.  Der Kriegsgefangenen-Pakek- und Päckhenverkehr nach Ruß- land und Rumänien erleidet dagegen keine Unterbrechung.  Tvatterfeier für Graf Schwerin-Löwi: Eine Trauer- feier für den Präsidenten des Abgeordnetenhaufes Dr. Graf von Schwerin-Löwit fand gestern nachmittag in der großen Wandel- halle des Abgeordnetenhauses statt. Als Vertreter des aKisers iegte Generol der Infanterie v. Loewenfeld am Sarge einen Kranz nieder. Im Auftrags der aKiser!n überbrachte der Kammerherr Frh. Dd. Epißemberg einen Kranz, Ferner waren erschienen: Der Haus- minister Graf Eulenburg, der frühere Landwirtshaftsminister ». Scorlemer-Lieser, der frühere Handelsminister v. Delbrüd, der Oberpräsident von Brandenburg y. Loevell, Oberhoöfprediger Dryander, der frühere Staatsfekretär im Reichs'Hakamt Kühn, der Präsident des Heyrenhauses Graf Arnim-Boikenburg, der Reichstagspräsident Fehrenbach und Vizepräsivent des Gtaats* ministeriums Dr. Friedberg, der Vorstand, die Fraktionsführer und Vorsitenden der einzelnen Ausschüsse des Abocordnetenhauses unter Führung des ersten Vizepräsidenten Dr. Porsch, der die Trauergöste empfing. Ferner waren Vertreter vom Auswärtigen  rt, vom Kriegspressoamt und vorshiodenen Ministerien an- wesend. Die Gedähtmsrede hielt Wirkl, Geh. Oberkonsistortalrat D. Lahnsen. Dann wurde der Sarg nach dem Stettiner Bahn«- hof zur Ueberführung nach4 dem Erbbegräbnis auf Schloß Löwit in Pommern gebracht.  Kein Pilsener Bier mehr, Der Pilsener Nationalausschuß hat die Ausfuhr von Pilsener Bier verboten, damit. der heimische Gebrauch gede>t werde und weil keine Bürgschaft dafür bestehe, daß die Wagen wieder zurückgeschi>t werden, DanachH wird al's Berlin in der nächsten Zeit auf Pilsener Bier verzichten müssen. Die Pilkener Brauereien lieferten noch Berlin im Frieden etwa 80 000 Hektoliter im Jahr und sandten im lehten Kriegsjahr knapp 5000 Hettoliter.  Die Mitdverforaung. Die Vollmilchkarten für Dezember werden jun den nächsten Tagen ausgegeben und zwar in Berlin für die Kinder im 1. und 2. Lebensjahrs om 9, und 11. November, für die Kinder im 8. und 4, Lebensfahre am 12. und 13, November, für die Kinder km H. und 6. Lebensjahre am 14. und 15. November. Die JInhaber der Vollmilchhkarten haben die Dezemberkarten bis zum 20. November d. I. SI  - Große freiwillige Mövel- Versteigerung  Am SGounabend, den 9. November, nachm.  nur entge!  3 ihr ab, versteigere ich Chüßenstr. 72) ginbie Wiinebit 8.  Pianistin «  Einschließlich dem Kleinhändler vorzulegen. . Es dürfen fiH Znhober von A+ und B-Kinderkarien und von Karten für werdende Mütter nur in den durch ein Plakat gekennzeichneten A- und B-Milchgeschäften, In- 1 der übrigen Vollmilekkarten und Vollmilchbezugsscchheine nur in  n durg Aushang kenntlich gemachten C-Milcchhgeschäften zum Bezug von Vollmilch anmelden.  Kleine Mitteilungen. Der als Nachfolger des aus der Leitung der Reichsbekieidungsstelle ausgeschiedcenen Geheimrats Beutler in Aussicht genommene Stadtrat Dr. Temper wurde zum Geh. Regierungsrat ernannt,  Heute abend 8% Uhr spricht in der Philharmonie Scriftleiter Erich Kuttner über die „Kriegsbeschädigten und der G'taat“. Dem Vortrag soll sich eine freie A':sS[prache an- schließen.  30 090 M. von einem Frachtbriefschwinvler erbeutet. Ein Mann, der sich Kaufmann Josef Jamjen aus Hannover nannte, kaufte bei einem hiesigen Zigarrenhändier eine Kleinigkeit und brachte dann das Gespräch darauf, daß er selbst auch Zigarren zu verbaufen habe. Geine Schwester, die Witwe eines Kritgers Georg Mein?e in Hannover, wolle ihren aanzen Vorrat zu Gold machen. Proben habe er mitg«bracht, Diese gefielen dem Händler, und er kaufte nach einem Verzeichnis den ganzen Vorrat für 30 000 Mark, zahlbar noc< Eingang des Früachtbriefdoppels. Bald kom denn auch Jansen mit diesem Doppel der Eilgutstelle Han- nover, vas die Absendung von 9 Kisten Zigarren im Gewicht von 530 Kilogramm nachwies. Er erhielt das Geld bar ausgezahlt, der Zigarrenhändler jedoch nur eine Kiste zugesandt, und diese enthielt einen = eisernen Pferdetrog.  Kurzer Tagesbericht. Das Kriegsgericht in Ratibor verurtellte den Maurer Julius Wlasas< in LensHüpsch, Kreis Posen, zum To d e, Er hatte seine Schwiegermutter wegen Erbstreiligkeiten ermordet,  In Haspe erbrachen drei jugendliche Arbeiter das Sprengstofflager der Tonwarenfahrik „Westfalia“. Durch ein fortgeworfenes Zündholz ent- stand eine Explosion, durch die alle drei getötet wurden.  Weiterausfichten bis Sonnabend mittag? Zeitweise heiter, jedoch EeÜBL bewölkt und nebelig, mit leiten Regenfällen, langsamer ühlung,  Säuglingspflegekursus, gehalten! vom Untwers Professor Dr. med, Langstein, veranstaltet vom Baterländischen Frauen-Verein. Beginn: eute, 8%) Uhr, im Berliner Rathaussaol, Die weiteren Abende sind:  ittwoch, 27. November, Dienstag, 3. Dezember.  Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht, Potsdamer Str. 120. Die Sonderausstellung „Gammel- und Helferdienst“ wird Freia, 8. No- vember, nachmittags geschlossen. Die ständige Lehrmnittelausstellung ist von 1 bis 6 Uhr geöffnet.  Wohltätigkeitsvyeranstaltung. Heute veranstallet der Verein der Schwer- örigen, gen. „Hephata“, E, V., Fasanenstraße 49, von 11 Uhr vormittags is 9 Uhr abends einen Verkausstag zum Besten seiner bedürftigen  Mitglieder.  Eine „Wanderung durch Alt-Borlin-Kölln“ „am Sonntag, 10, Nov.,, vezanstaltet der „Hauptausschuß für Leibesübungen und EEE] unter der tp voit Dr. Hans Brendi>e. Versammlung 9 Uhr früh, Spittelmarkt!  Veranstaltungen.  Am Freitag, 8. November, 8 Uhr, Hauptstroße 144, Ortsgruppe Schöneberg ber Vaterlandspartei Dr. Max Mauvenbrecher: - „Die H weni der Stande,“ j 8 Uhr, Institut für Meereskunde, Georgenstraße 34-36, Geh. Reg.-Rat Prof. Or. A. Pen>: „Die Kraft des deutschen Volkes.“  8 Uhr, Epichernstraße 8, Prachtsäle des Westens, Gesamtausschuß der Organijationen der Fortschrittlihen Volkspartei in Berlin-Wilmersdorf. Reichstagsabg. Goth „Deutschlands Schi>salsstunde.“  - Rl. Geld  zu verkaufen.  “er r Privat sucht Geiger zum Duospielen, 4 | 0988334) verkauft mit elek/rlschem Antrieb, 9 Gpezial-  einen echten  eigene Fabrikation reiche Auswahl  schrank  (3s0,) Günther, Yord>straße 51,  .  Rirchenzettel für Berlin und Vororte.  Am 34. Sonntag noch Trinitatis, dem 10, November (Ev. Matth. 9 18--26; Ep. Kol. 1, 9--14) werden predigen:  In Berlin uno Vocortent  räb, Grenz 10. Präd, Thiem 8. == Alt-Schöneb. Paule Delhi 10. Raad 6. == Andreas. y. teln 10. 13 Dibelius 10, Rauchstein 12 Kgd.  Advent. Gerhardt. bis 4 Kirchenwchl, == Apost.-Paulus. Braun 1,30 Kad. Braun 6. == Auferstehung. Schadt 10 Meyer 13 Kgd. Kirchenwahlen. = Bartholomäus. Kutemann 10. Lasson €, == Vet! 3 Gchhulz 10, => Kühn-Steinhausen 12 Kgd. Kähn-Steinhausen 6. =- Christus. Smidt 10, Anschl. Kirhenwahl. Schmidt 2 Kgd. Kand,. Teiche mann 6. «- Dankes. Mendeison 10. Hesselbarth 12 Kgd. Egidi 6. == Dom, Vits 10. Ariginger 4. v. Dryander 6. =- Kapelle, Vits 12 Kgd. == Dorotheenstadt. Hendel 10. 14 Kirchenwaht = Dreifaltigkeit, Stoevesandt 10. Geß 6. -- Elias. Eüderow 10. Re> 12 Kd. Wenzel 1.30 Kad. Re> 6. =- Elisabeth. Eichberg 10. 11 Kirchenwe3l. Horst 6, == Emmaus, Nierhoff 10. nschl. Kircher-vahl. Waltkto“ 8 -- Epie phanien. Müller 10. 12 bis 2 Kirhenwayl. Mann 6. = Erlöser, Gchmidt 10. Manger 6. =+ Friedrichstadt. Lorenz 10. =-+ Hospital. Coulon 10. =- Kloster. Devaranne 19. Devaranne 12 24d, =- Luise“ tadt, Peronne 10. Peronne 11,45 Kgd. -- Frieden. Richter 9. 11 bis 3 Kirchenwahl. == Friedrichswerder. Violet 10. Anschl. Bt] Beer 6. -- Galiläa, Hanstein 10. Kröger 2 Kad. Kröger 6. = Alts  --]  Gurgelt mit IERGEN  Ww WE EM 2/0073 N 3sh (9 EZZ  Mnstrümense aller Preislagen  „werden ohne Kanfzwang vorfesplelt. H Grommorbon-Spezialhaus GmbH, R COE Srmwe Berlin V8.mur Friedricnstr.i82  WSEINES HERRN  Geosneht!  National - Registrier» Kässe  zählern und Quittungsdru>, welcher auf den nntergelegien Verkaufs- geiteln ersichtlih ein muß. Austührv»  tw. Bipfenschlafzimmer nge  hocheleg. 1 Frifiertoilette, vorne SPEise-  zimmer mit Lederstählen, 1 Nusß- banm-Klavier, 1 schwarzen Bech- 2,0722 „€ 6 Nußb.Ledtrstühle, 3 steinstügel, 1 WE ERELATEE 9iofokosal., 3. Nußv. Diplomaten-Schreibtisch, 1 Bücherschrark, 1 arab. Hofer 1. Tisch mit Pertmutteinlage, 2 Ledeve Xlnbsessel, 2 eleg. Apmsessel mit Brokatbezug, 2 Polster» gaxnituren, 2 nußb. Säulen, 1 nußv. Ankleiveschrank, eieg. Nußb.»Bü'ett, 2 Nachttische, 3 Goidrahmen». Spiegel, 1 Kamin, 1 Messing-Bettsteile mit Matr, Betten , Schränke, Waschtoiletten , Voertikos, Ausziehtische, 2 Nauchtische, 1 Patentschlassofa, 1 Badewanne, 1 Eisschrauk, Bestes, 2 weiße Kücheneinrichtungen, viel Hausgerät u. v. aud. | 7 Cas +5 F4 Versteigerer, Berlin SW 68, C. August Hilbrich, Schäthenstt. 72, Fir. 4s98,  Vornehm und behaglich möbliertes  Wohn- und Schlafzimmer  mit allem Komfort in feinem. ruhi- gem Hause au Herrn abzugeben. Charlottenburg, Windscheidstrahe 2, hoch, partexre, "ntergrundbahn Sopyie-Coarlotteplatz.  u mn  Freidank, =  4 bB f. 1 | Sei 1 Schronk, 3teilig. Ansicht mit geschliff. Spiegel, Hutboben, « Stang, geschliff. Bergiasung 1 Waschtoilette mit geschliff, Spiegel uy“, Marmor 2 Nachtsccänke mit Marmor 2 Bettftellen 2 Patentböden 2 3teil. AuflegsMatraßen mit Keilkissen 2 Stühle 1 Handtuchständer  Beste Berarbeitung » frodenes Maferial  Großes Lager in allen Sorten Schlafzimmern, Herrenzimmern / Speisezimmern / Wohnsalons  zu sehr billigen Preisen/ Versand auch nach auswärte.  Lombard: u. Möbelhaus „Bahn-  boj Börse“ G. m. b. H.  Besonderes Angebot in  Schlafzimmern Eiche,  . DirFsenstraße 43-44, u |]  Primanerin (Klaovier» fyfelerin) in Treptow sucht Geigerin 3 „Zusammen iel, oh. Entgelt. Freundl, Angeb. unt. 5694 Ullsteinh., Berlin GW. 68.  ms V en “Wr Men Keosfn (Firma M. Boden, zeslau) Mittwod, abend auf Weg Grunewald = Frichrichsruher Gtr.=-Bah.chof Bennie Abgabe geg. hoh» Belohnung Mehlis, Grune- wald, Wangenheimstr. 17.  Junger Mann  17 3., vorn. Fam:, s. gesell, Anschl. (auch Verein). -. uv. Mg. 2210 Ullstein-Fil, Mark- gröfenstraße,  Feitdichtungen, Veden,  Cechini, W 30, Speyerer Str. 2  in Gobolip- eto.  Garnituren  für Herren-, Wohn- u. Damenzimmer, ein- zelnv Sesgol u. Sofas, auch „Ur Diels u. Schla'zimmer, alle Bezugs3toffe noch Vrie- denswaro in golider Var- arbeitung.  Märktzche Sitzmhel, A.d. Fischerbrücke 14,11,  nahe Molkenmrkt 0, U-Bahnhof Ingolbrückse,  ELZWAREN einf, u ele.ant, Genres, VUmarbeitungen, Verläu- gerung 8pez. v. Minteln “nach d. netest, Modvll, jetzt begond, yreisw. Polzbosätze für Kogiüme, Mäntel, Kiel 'er, größte Ausw. Leo Einhorn, Markgrafenatr 65,1, zw. Kch-  u. Zimmeretr. Fernspr. Ztr.78s7  Keinen enppee j z 8 grüitanrim;e Uhren aller Act, Gilber- laschen, Gold- u. SGilber- waren. Große Auswahl. Friedenoware, Mäß. Preise. H. vom Baur, Uhrm.-Mstr. Bertin W., Dörnbergstr. 6, Nähe Litzowplay. "„ROOOIODIOOIOOVODOIOOOINOOOIOGOOOO:  Hermelinkrawatte, fast neu, preisw. zu vk. G. V. 11882 Ullsteinhs.- Bln. GW. 68.  328 Vermittler 3  erhalten  hohe Provision *  bei Zuweisung von Austrägen  auf Ho1z und Torf für  Jentra'heizungen. Off, u. Cd. 4891 Ullstein-Fil. Charlottenb., Berliner Str. 60.  Banausfilruugen jed, Art u. jed, Umfanges über- nimmt bok.nnts Baufirma Für Nachweis Provieion. K. 11,2. 26 Postamt 16.  "ÄNerzten | ] fi MEINE bID us Danienpolzjacks, ftraße 215 EU amler« | ' | | D wWaschanftalt | PerrenpelzJoppe,  'mit . Opossum, zu verkaufen, Näheres nur noh Nin  Neu vw fer, Sotel Esplanade.  Rintisch, Köpeni>, Grünauer Straße 50, wäscht sauber, scho- nend, im Freien getrocknet. Ab-  Einige kleine Dosen  holung täglich. Elfenbein-Delft- -WC. Neugeborenes iniaturen verkauft erlnin Kind, besserer Herkunft, findet | Golhstraße 26 1, Winterfeldplaß. pute Pflege bei kinderlos. Leu» 3-5 Uhr. ten, Zu erfr. im Milchgeshäft,  | fäufe, Geschirre verkauft  Brüsseler Straße 12. Eine Bronze 50 Untschwagen| si ür da viligen Preis  alle Gattungen, Gelegenheits» | von M. - 240, zu verkaufen. ! Offert, erb. unt. :G. G. 11 679 Sunder, Luisenstraße 52,1 Ullsteinhans, Berlin SW 68,  |  Perserteppich  4Xbsm oinen Taehbr is  a. 38xX4m  2 Brücken "prazhivo:le Stücke  vorüiderungsbalb, gehr preis- wert, Anfragen nur ernst- bafter Käufer unter „5607“ Vileieibbaus, Berlin SW 683.  erhauf  erzimmer, antike und moderne Galons, Einzelmöbel, Vorhänge, Gaskrone, Bilder, Brokat, Teppichmatten, Pelze usw, Nettelbeästt. 7. Verband v. Eiken, 11-«-4, 4-7,  Emaille- Kochgrefhirr  hat wieder einen Posten abzu» geben  Herdfabrik Reform, Bln.-Lichtonberg, Herzbergste.54.  Klavier, fehr guter Ton, zu verkaufen. Tempelhof, Dorfstr. 18 1V 1ks. 4348 ecchten Gmyrna-Teppich, wle neu, selten schön, verkauft Bon Elberfelder Gtraße 40. Moadit 2891.  Ein antiker Mahagoni-Schrank zu verkaufen. Besichtig. nache mittags, auc) Sonntag. Eodl, Berlin » Tempelhof, Friedrich»  Wilhelm-Str. 99, Il.  Herrenfahrrad, 59.=-, Damen» rab, 75,-=, auch Freilaufräder. Streese, Andreasstr, 22,  Brieimarkensammlung  zu verkaufen, sehr sauber ge- pflegt, nur Europa, bis 1914, über 6200 Stü>, Kat. W. Michel 1918 über 22 000 M. ester Preis 13 000 Wi. Zu besichtigen beim Besiker in Berlin. Öff.  Biederme'  unter Mpl. 2476 Ullstein-Fil. Moritplag,  Perlen- halsband  112 Perlen, erstklassiges Stüc, verkauft nur an Privotmann. Charlottenburg, Philippistr. 14, 1 Ir, rechts.“ Tel.7 Wilh, 6065,  lÜche Angebote mi  Emma Beite, B  und Preisangadbe erbeten.  Berlin W 8, Leipziger Straße 31+32.  t Fabrik-Nummern»  ud & Lachmann  Rufen Sie wenn Sie Ihre Paps  verkaufen wollen, zahl Orlent-Tepplch-L: ger,  Zenirum 6Z4=  er äeppiche en höchsten T-gespreisS« Kronenstr. 69, 1. 9-1, 3-6  Velbstinserat. Gedankenaustausch zw. harm. Che easehnt feingeb. Dame guter Fam., ev., 27, gesund, häusgl. u, wirtschaftl. v. ein» wandfr. Ruf (nur Aussteuer) m. gemütv. Herrn vorn. Char., auß Kriegsbesch., angeseh. Pos. Erystgem. Untw., erb, u. 5687 Ullsteinh., Bin, EW. 68.  Isx> Briesweihsel! Geb., ideal veranlagter, wohlh. Herr, gut. Aeuß., angen. Ersch., welcher sich eins. fühlt, wünscht mit ebens. unabh. Dome im Alt. v. 25--40 T. durch am» regenden Briefwechsel bekannt zu werden zwecks späterer Hei- rat. Gefl. Off. unter 5660 Ul» steinhaus, Berlin SW, 68,  2 junge Domen suchen Briefwechsel mit gebild, Herren zwe>s Heirat. (Alter 25 bis 30 Tahre). Off. u. 5676 Ulisteinh., Berlin SW, 68.  Zunge Dame 19 Jahre, berufstätig, sehr musitalisch, Klavierspiel., aus einfachem Hause, wünscht, da einjam, die Bekanntschaft eines netten, gebild, Herrn, etwa 24 bis 30 Jahre.  Aufrichtige Off., evtl. Bild, do< nicht Bedingung, unter Kb, 1920 Ullstei 8 jale Kott- buser Straße 14.  WRT 47 BEREINNGENES IN WESTER  28, ev,, hübiche Erscheinung, tüchtiger Kaufm., nicht unver» mögend, suche passende Partie aus qutsituierten Kreis. Mögl, Ginh' at in Oel. t.. oder Fabrik. Vermittler verbeten. Mitteilungen von Verwandten, evtl mit Bild, aun Pb. 3364 Ullst.-Fil, Potsdamer Brüde,  Zunge Dame, 28 Jahre alt, a. gut. Fam, in klein. Stadt eins; wohn., wünscht Briefwechs. m. geb. Serrn, b. gegenseitiger SIRENE eme Heirat nicht ausgeschl. Zuscht, unt, 5677 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  ==? hbsch. flotte Mädel =3 Nino a. 8 Jm wohlerz., uchen m.. ebens- Herren in Brfofw, 3. treten zw. Heirat. Off. u. 5679 Ullsteinhaus, Der- lin SW. 68.  Suche  ür nahe Verwandte, sehr übscchhe, 31]., geb. ame, itd., gr, Ersch., 60000 M, Mit-  gift, vass. Heirat. [pee erb, u. Bl. 981. A. Ulstein-Filiale Bülowsiraße 84.   Pergönlicher Aufftad,  Wurde beauftragt, für junge  kin: erloge Bankieiwiteg,  blond, große elegante Ersohel- nung, viel gerei t, über eine  Kililon Vermößen,  paasonden  2300008 3100  zu aucber  Vorstoelluns kann gofort erfolgen.  Frau Lehmann  Kur rStend. 003 205.  u Wt laat "Garneson, Richter 10. Richter 11,80 Kad. =- Neue Garnison. Kinder Banse 10. Supi, Gs = Teinitatis, Luther 10. Devaranne 12 1 10 En 10,15. == Znwval!denhaus. Pannier 10. „ Grörgen, Bittlinger 10. An- | Kgd. Aner 6. == ersöhnung, Schulz 10. Anschl. Kirchenwahl. | Keyser. schließ. Kirehenwahl. Köppen 6. == Gethsemane, Wendland 10. Fleisch« | Schulz 12 Kqd. 12 Kad. Alersty. 52. Naß 12,30 Kgd. Versöhnung | Stosch Kad. wann 12 Kad. Freusche 6. = Gemeindehaus. scche 10. =- Gnaden, straße 15. Korsten 12,80 K6d. V>erstr, 110. Zel 6. -- Zion, Preuß Dürseben 10. - Holstein 6, = Golgaiha, Jansa 12 Berndt Kad. | 10. 11,30--2 Kirchenwohien. Müller 6, == 17% heiligen Kreuz. „a: 6. = Setilaud, Lehmann 10. 11 bis 1 Kirheawahl. Heinatsch Ostrowski 10. 11.39--4,89 Kircchenwahlen. Griese =. Heilsbrounen. 41,30 Kgd., Oitostr. -17, Riemer 12 Kg Heinatsch 6, =- SUREN Geest 10. Dibotius 12 Kgdi« Divelius 8. == Saint. Lehmpfuhl 9 bp 7 Fu EEE kas | We NE EEN Peeuß 10. | Reese 6. == Zwöls»Apostiel, v. d. Heydt 10. Büttner 6. ircchenwa einde -.. Zakobi, achmister 10. irhenwahl, = MT: Jezusalem, Frederting 10. Anschl. EDEN Fischex € 0% NEE, N Verliner Arbeiterkolonie, 10 Kohlweyer, == Augusio-Sospital. 11.15 nuel. Göttel 10, Ausghl Kirchenwehl, => Johannis," Eger 40. Runzo | Wallis. => Bethanien. 10 Großkopf. == Vethesba. 19,20 Domhilfpr. 12 Kgd. im Ionf.«»S. Nunzo 6. -- JIoh.-Congelist.. Hammer 10. Henkel .  „Ehartte. 10 Fem 11 Kad. == Elisabeth-Krankenhaus. 6. == Kaise zich-Gedüchtnis. 8 zer 10. Vik. Worm» 11,45 8 7 Zfannschmidt. == Lazat Krankenh. 10 Gdchoene, 11,30 Kgd. im Gem. apler 6. == Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis. Penschke <hopne Kgd, = (fe i. p5- 11,90 Kindler. Kgd. == 10. Anschließend "Ki rchenwahl, Conrad 6. =- Gemeindehaus? Nithc>ks 5: sus, 10 Thien, Kgd Stahn 10,15. Heyn 12 Kgd, =- Kapernaum, + Kotterba 10. Bezlich „Prih- 4 „Leber 11 Andreae 1,30 Kgd. Fraustädter 6 Jahr.-F. d. Kgd. =+ Königin-Luise-Gedächtnigs. 9 kramte Dahlem, 10 Gerhard. 11,30 5täglich 10, Kunst 12 K3d.. Kunst 6. =- Lazarus. Baumert 10. 11--1 21,45 Vetter Kyu, 6 Kleine, Kix&enwahl. =- Liezensee, Kramm 10. Kramm 11,80 Kgd. Siems derben Kod. 6 Wegener. == 6. == Luisen (Charl.). WURD 10. x 6. -- Li; 0 Rudolph == Lankwiß. 10 Kaumann. 11. Rudolph 2; Kgd.. Kraaß: 6. == Zuifen 11 (Charl.). Peisker 10. y: 10 Fahland. 130 Mader Peisker 11,39 Kad, =- = Suisensadts Yugäar 10, 11, 30---3 Kirchenwahl, 30. uätke, 12 GSucco Kad. 1,80 Zamöschke 6. =- Lukas. Elsasser 10. Anschließend -Kirchenwahl, NR Hooner Kad. 6 Fahland. 1, Eitelstr. 61: 10 81 jar Leist,  6 Kad. == Luther, „= Marten. Echubring 10. Kröpelin 10. 10. Anschließend Kirchenwahl. Zsra8l 12,15 Kad, 0 wahl. Gteinicer 6.  irh wahl. Rohe rx 6. =- Neue, feli 6. =- Nitkolat,  elberg»Gemeinde. Hölzel 10. Egtdi 70. Kixchenwohl. Gott 6 -- Hörnicke 10.  Gtäsche 12 Kgd.  ding 6. -= Baul, Ülfert 10. Anschließend Kirchenwahl. Kohlweyer 6. | (Richardplaß): 11,15 Kad. 4 Echulz. => Ev.-ref.-böhm Gem. arde -- Petri. Krüger 10. 11,30--12 30 Kirhenwahl. Habicht 6. -- Pfingst, | straße 97: 19,15 Kühn-Gteinhausen, 11 Kad. = Nikolassee. 10,30 Holl- Brandt 10. Gruber 6. =- Phil!ppu3-Apofiel, Voigtmonn 10. Voigt« | moun. == Schmargendorf, Nealgymnasium: 10 Worner-Dessau. 11.30 mann 11,45 Kad. Wessel 6. = Reformation. Diettrich 10. Henselmann Dum Kad. = Gieglih. Mat?häus: 10 Roa>. 11,45 K d. 6 SHroe- 12 Kgd. Nump 6. -- Samariter. Koch 10. Anschliessend Kircchhenwahl. | der. =- Markus: -20 Wendland, 13 Großmann Kad. 5 Großmann, = Schmidt 2 Kzd, Schmidt 6. == Segen. Gchmilinsky 10. msehließend j Konf.«S, der Lukaskirche: 12 Raa> 00 -- Treptow. „Zum Vater Kirlenwahl. Wachsmann 6, == Gimeon. Winkler 10. 14-2 Kirchen« | 315: 10 Harder, 11 Harder Kad, = Gemeindeschule 1: 10 Schwende, wahl. v. Wicht 6, =- Sophien, Witte 10. Anschließend Kirhenwahl. 441 Shwende Kad. == Wilmersdoxf, Wilhelmsaue: 10 Long. 11,30 Wutike 6 == hanus. Luße -10. Anschl, Kirchenwahl.:- Hoehne 6. | Lang Kad. 6 K*zel, =- Gemeindehaus: 10 Be scchhoren. Danach Kgd. = Tabor. Männling 10. 11,30 Ki 00 hl. Seingel 6, -=- Ehenan = Ceeilienschaule: 10 ae Danach vn = Hocmeisterploy: Köniy!. Tpernaaus. Lessina-Tneater| URANIA  Freitag, 8, November: Mittags 12 Uhr:  Sinfonie- Mittags-Konzert, | 2oun : Dor Karquis von Keith.  Abends 71/, Uhr:  3. Sinfonie-Konzert ver Köniniichen Kapelle. EGonnavond, 249. Ahowt.-Borstell.  Tz  : 90s08 Hoch 52!te Kö (UT EU  Freitag, 242. Wban -Vorsteltung. T,: Die Juvaszlo>e, Gonnavend, 243.-%!voum.-Borstell  6!],: Die 16er.  = 2 mi een fifäie  DirektionMaxRoinnardt Dentseizes henker.  7 Uhr noveo'nstuliort:  Der Kaufmann von Venedig Sonnavend 7 Uhr: Faust H. gonnt nach". 24(klein »Preise ; Was ihr wollt, Kammmerzpiele.  7 Uhr: Roamovshotm. Bonnab. 8 U.: Scheiterhaufen, Bonnt nachm Li4(kj6ineProize):;  GCespanster. Kleinen Sehaunenlolhans Fagangn-ir 1, ' ort. 5. äühtings Erwachen, | 7 Jegpensterg0nale,  Thoatsr i.0, Könizsrätzerglraße Dir. O.Meinhard -- R. Bernauer. 8,8 Uhr: Erdgeist. Sovnabend : Rosmersholm,  Komödienhaus 4/8 Uhr: Tanzende Nymphe  Haedexr 10, 11,30 UN 1.20 0 11--2 Kirchhenwahl, i  aromial, Heldt 10. Passion. "Dw 10. €  jelhaus. | Deuts3hes Küngiler-ThBaigr  11,.30--1,30 Rirchenwahl.  Niedlich 6, Schacht 6. == Matthäi, Becker +10." 5 Anschließend K  Weicht  Hölzel 12 Kgd. Kliche 5,  Löffler 1 K  Direktion : 7 Uhr: Poer Gynt.  “ooyntags D. Marquis v. Keith. Mont, : Der Marquis v. Keith. Dieonst ir zum erston Mate:  Der Schönfer. Schauspiel von Hans Mitller  Allabendlich 7!/5 Uhr: Nachtbeoleucitung, Aufersienung.  Contra!-Theater.  7% VU: Dig Rogg v, Stambul,  Deutschss Dpernhaus Chart.  7 Uhr: Dar Zigeunerbaron,  Friegrich-Witheimat, Theater, 74 U: Fannerl,  Kleines Theater. 8, Uhrt Siebolel,  BOSS: Opor.  Tha. V-2- Schwarzwaldmäde Sonnt 8% U.:Soliwarzwaldmädel  Luztzpleihaun,  71 0-3 Jig S4auigdhe Fliege wetrcpo!-Tieater.  7 Unr 10:-Zjg "Faschingsfee  Berliner Theater. J deues Operettenhaus.  Tügl, Sterns,  7 V.: vie wieder leuchten. Operetie in 8 Akten. Mnzikvon Walter IK01'0.  Volksbünne Zen am  bültowplatz. Direktion Fr  Sonnahd, 74 Uhr:MaßfürMa,  Trianon-Tnezier Bhf, Friedrichsty, Ztr,4927,2391,  Nachm 4 Uhr, “kleine Profse:| Thalla-Tieater.  Schneewittchen, Täglion 8 Uhr:  Der gute Rui. bi aida.  von Hermann Sudermann, Ida Wäst, Brano Kastuer,  Zmma Devwner, Hugo Vlink, Gonia, Schönfeld, Tollen, Bonynbond 4: Hünzel u Gretel.  Sonntag 4 l  Thacaier der briedrionstad!  Boke Vrijedrich- u. Linienstraße 72), Uhr, Tä wich: Nord. 8630,  ig 00:4073, OMT 0006 3  Mlölliondorß, Clerrov, Goorg Sonntag 3, Uhr: Hansei u. Gretel im Zauberwal“.  rienry Bender  Gisa Kolbe  Giio Röhr  Huworist am biülgeß B0wio der Brossc bunte November- Spielplan  12 Kunzikrätie 12  »ajdah. 7% Uhr.  :Johnanisfewer. | Wasner «Theater  71-0:: Jas Süße Mädel.  Snnt.34 U.: Der Soldat der Maxrle.| 5  Palast-Theaier, 7% U.3 Dar Strälaver Filechzug.  je). Kaysaior | Rezsdem-Tneater«,  Uh Uhr: Der Kirs2" garten. |7% Uu fili/prän,  Sehiller-Theater Charl,  Th, V: Jas Konzert, (346 Vo: Dy, 9, blühenden Linde,  water am Nollendorfplatz,  Theater des Woetens.  71 Vt Die 1ustigs Witwe  mit) Guido Thielscher.  Th Ver Graf Kabenichts. Sonntag 3% U.: Frühlingstu!t,  RP OLLO  Friedrichstr.218. 72/4 Sonnt. 31/5 u. 7*/,  Müller 6. Sholz 6, =- Markus, .'=- Martha, Betenstcdt Seifert 10. Vik, Leist 6, = Mclanchthan. Tamascchke 1 = Nothancel. A Nazareth. Gtucke, 10 Ritkolmeyer 320. Anschließend Kiechenwahl. Vehse 10. 41-1 Kirchenwahl, tr 6. «= iE Kircenwahl. idt 6, = Paul-Gerhardt. Driesener Str. 22.  Vietor Barnowsky. | Wiggenscha!tliches Theater, 8 Uhr:  'Die Welt | geht unter!!  Große Varieid-Aus- atallungsschau in vielen Blidern wit  "4 ena Sünelan! ." nst Lyaitsch 3  v3w. Thoeaterk.ab10 Us geölf Sonntags 8% U jeder/*r- wachgene 1 Kind frei! K | | 1 m AUT  Beste preisw, Küche!  12 Kurfürstendamm 12  84 Ernst wilhelm  ] Wer lt ii Schönste? H!  Hans) Etzer Jein Paul  Erna KoSchel zz  12 Hoppe Kgd. =“ E Sonntagsty.: : 10  00 9? Seur. 6 Jätkel. Kurzre  11,15  2  inde Neukzln.,  6 g?  Maxtiy-Luther: 10 demns: 10 Serni>. Melanchthon: 10 G dow:  Oster.  Zs  Tauhbenstraße 48/49. Der Kaukazus und geine Völker  Beichenaiten-Theatop.)|  Allabendlich 7% Ubr und ,, Sonntag nchm. 3 Uhr:  vy Sänger,  mittag!  D=  as BroßesBlüthgen. Konz, Anf. 7 ihr.  Korfece  EA 4 .  GALA] (Equitabig)  R richt! Eckelein,;  uv Bap vergt (onze Kaba 4  Guy Hali Roben Sieid-|  Mizzg Fausmann und die fibrigen Attraktionen.  Y: Täglich von 4 Uhr al Ei Ot, Nacimittaga-Zonzert 8 Dirigent : Paul Kurz 8 v aus Wien. &  id BRISYUs  YZ Grens 53ER  Vel. 7% CA 74 Ubr. ZUGER 80 Potpourri Ratzeunspr.a. d Zirkuskupp. 8 Veras, b.ste D.ahtzeilarb, Die Girt.orin mit ibrem Blameapf. i.d.boh. Schule; ger v. Fr). Adele Aitholl, Corty-A'thoffs neuo  Freib.« Dressurep 8% | »O0SEROH« | 87 Uhr JPhant.Waes.-Pant.J Uur Tamer!  Sc  Kunsthaus Dyhr  Fagarenstrasge 23 am Kortürstendamm  Fn m?  Kollektionen von  Hans Brühlmann | Luawig Grieb u. a.  Geöffnet 9-7, Sonntags 12-2 Eintritt: 1 Mark  " Sonder -Ausstellung  “ OO Gemälde-Sammlung von  DJ 080rg Burmezier,  NM 0 Eins! Bai San,  8 Hv Zügel,  Ferner Meister wi: et. Künztl  S Crosse Kunst-Ausstellung  / Ar Dahlheim  Pot-damer Str. 1183. Wacht 10-7,8tg.12.2 Eintr, 1 M.  Glashütter “Uhren  80w.“ämil,Präz Sious- *] U.ren reparlor. voc gewisgoenh, u. punkt! Cobr. Böl:e, Glach, -r8".-Un m 2eplin, Voens'r 1,  Kurturst 1035  Steinberg, = „Dipterfelde. 6 Paulus:  - Kadett ewanstält: Rieger Kod. =- Marienfelde,  Echau, == Genezareth: 10 -Würzburg.  11 GShwarg. == GieFenhaus:  PISS REE ARENT ERHEIGEEURG WAR EO TE Ba HENG dN dE  6 Hölzel. == Beamtenhaus, Krankenhaus: 10 Präd. 0 Bergemann. == Johannes:  Gie senssa  10 Stod.. 6 an Saur. == Petrus: 10 Muhs. 10 Jäkel, == Martendorf. Kirche: 10 Kuxzreiter Kgd. == Südende: 10 Rieger. 11,15  19 Nichter. =- Cvan« naelische Sladtkirchen- Magdalexen: 10 Kriele. 45 Kricle Kod. 6 11,30 Knief Kad. 6 Mettin. =- HEER (üben 300.20 Kod. 1 M 640100  irschberg Kgi rsegderg. == Philipp- vaef. 11.45 Graef Kgd. 4a Gul. == Krankenhaus  0,20 Schuiß. =. Bethlehem  vÜlergau (3chiüller-Vheater Charlot bur, Ein» gang Biamarckatiaass 110, Vntergrundbabnhof | ie.  Heute u. täglich 8 Lhr. Verlängert bis 16. Novbhr.  MARCELL SALZER  Hoitere Abende.  Karton 5, 4, 3, 2 M, b. Wartwoim, Schiller-Th,, Tageas- kas30 gowie Abendkasge ab 7 U. und Amt Uhland 139. Sonn 17. November, im SEGNNTEEENGN:  Ai- Haus, Tauovensir. 34. mamar  Adi Lieb an Kabareit Pilodel Helmer X Trude Gräbner Martba Hannemann X Emanael Steiner?! Kart Fritz X Rurt Dols Xx Richard Berger  Altred Schmasow  Orchester Schaphmalster, Bect2 Weins, vorzgl. Küche  Wl Weinhaus Fuhrmeister  Vornehmstes u.. elegantestes Weinlokal der Priedriehstadt  Mothrenstraße 47, züeus Priedrichstr.  KEITEN Cp nete Klichs + Gu'e Mugik + Eronite ait» Wire Wms  Zu welchem “Zwe ward] „uns Musit | gegeben? LZ. „5 8. nicht, des Men- sen Geelezuersrischen naß ernffem Gludinm und der Arbeit Mi? Md Aton Gorfinte  Nac< des Tages Arbeit sich an guter Musik zu erfrischen ist auch dem „Ln- musikalischen“ mög- lich, wenn er das edle „Gramola“ benußt, über das Sachverständige des Lobes voll sind. Das Instrument wird je»  11,30 Ulich & 6 Kaiser. = Zeßleadorf. 5 Müller. na bens (€ Dae )  aulus: 16 ater.  v.7 Kurfürsten>amm  Jettchen Gebert  Nach dem gleicun, Roman v. Georg Hermann V.T NRoltendorfpiah [Y? Valdemar Peilander !;  in Trumpikönig 'Dola Negri in Mania UT Friedrichtraße  Keimendes behan  Kutturiium LUnfan. 8zt. 51/9, 8 Uhr, 2onntags 3'/5, 8/5, 8 Uhr V.TAlexanderplatz U, TUntor den. inden U,TWel beigaweg Wenny Porien Lruno Decarti Die Heimkehr des Odyvaeus  /.1 Korippla Die Katte  Joo Degcbs nne 1 enteuer mit Hoinric) Schroth, Käthe Hanck  VT Wazenheids 0,7 89089: berg U.T Rölniokendorlete  Stuart Webbs 24. Abentouor  Ver Stier von „alanda mit Ernst Ägicher  yNoellendorfpiatz 5  Nachtschatten Ein Reiseabonteuer. mit  Mady. Chrisfians  Logierbeguch in der Sommernacht Lustspiel mit  Metitia etri Leo Dene Herbert aulnüller  1w 11,80  dem gern im Gram« mophon Spezial» haus in Berlin Friedrich Straße 189 zwangslos und ohne Kaufverpflichtung vorgespielt.  Künziiiene Höhenconn?  gegen Rheumatism., Gicht, Jschias, Neuralgien, Bleichsucht, Blut- armut, Fettzucht, Herz- u Nierenleiden Adervertalk., Tuberkulose, Verdauunosstörung.,Kopfschmerz u Nerven'|<hwäche =-Die künstl, Höhensonne heiltVartflechhte Haut-t Beinleid. =- Numpflichtbäd., Vibrationsmassage u. e!ektx. Behandlungen. Ausltunft kostenlos. Behand:ung 9--86 Uhr In Quigisana, Matzstr. 77. gang Nollondorfplats, ', Kurlüret 7228,  Linden-ReKauran!  Tonndorf - Detriede Ed. Arno Tonndorf Eingänge  Friedrichstraße 37 - Unter den Linden 44 Atifeitig gerühmte Küche  Echhte Plisener und Weine führender Münchener Biere Firmen + Abendmuss!  Ungenehmer Unfenthalt nach dem Theater Gut jemverierie Räume"  Py  Tief betrübt machen wir die traurige Mitteilung, daß unser lieber, guter, einziger Sohn und Pruder, der Reichzbantkdiätar  Arthur Atzlenbach  Leutnant d. R. im Stabe eines Jnf.-»Negts. Inhaber des EGiserneu Kreuzes  auf dem Felde der Ehre gefallen ist.  - Gustav Atßzleuba Berlin-Weißensee. (uses rau a EN  Foe 24s6  „ai EEE EHEN EEE INN  FN Jhdizche Gemeint  Gotteadienat.  B | Freitag, d. 8. November, abenänt In allen Synagogen 44 Uhr,  Predigt:  Synag Lützowetr.: Dr. Weiss0, Sonnabend, den 9, Novomber, vormittags: Alte, Kaigerat".-, Rykeptr., PostalozyiStraße- u. Kuttnuser-Ufer-Synag- ge: 9 Uhr, in allen anderen Syoagogen: Frühgo“tesdionst "4 Vhr, Hauptgottesdienst 10 Uhr.  Predigten ve E| (Schrifterklärnngen“nz 3 | Neus: Dr. Blumenthal *) Linenstr,: Dr. Warschaner.*) Dd | Fazanepstr 16: Dr.Borgmann.*) Leovetzowetr.: Dr. Lewkowitz")  Die Jugendgottesdizuste  4 fallon aus. FI/ Sabbatausgang: 5 Uhr 8 Min. Mineha: Eins halbe Stunde vorher,  Lehrvorträge: Frel'ag abenda Kot buser Uf: 9 | Dr. Bleiohrodes üb.r: „Der  Am Abend des 4. November verschied mein innigst« geliebter Mann, unser fürjorgender, herzensguter Vater, unser lieber guter Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Ontel, der Bankier  Benno Levy  im 680. bensjahre. Zn tiefster Trauer für die Hinterbliebenen Helene Levy, geb. Horn.  NW, Solsteiner Ufer 19, den 5. November 1918. Kondolenzbesuche und Kranzspenden dankend verbeten.  Bee: digung Sonntag, 10. Novemver, 13 Uhr, Weißen- see, alte Halle,  Statt Karton. Dire Vermählung beehren zich anzuzeigen Lothar Remane und Bettie Remane geb. Hillebrant Berlin Belle-Alliance-Platz 6.  Statt jeder desouderen Anzeige,  Die glü>liche Geburt eines Mädchens -. Gerda  Baul Schella>, 3. It. Kriegsgerichtsraa  nnd Frau, Charlotte, geb. Buggisch. lin W 87, am 7. 11. 1918, Wull berstr. 9. Amtsgerichtsrat Friebrich Herms und Frau Beerin ! MAN WERGENNE Lonise, geb Saaljeld  EA SE SRI IE AE I REET Dy. Emil Prettin und Fran  Heuts früh 7 Uhr entschlief sanst nach kurzem, schwerem Leiden in Noerenberg uxser lieber, einziger Sohn, guter Bruder, Schwager und Onkel, der  Gerichtsassefor  Dr. jur. Kurt Kerms  im Alter von 31 Jahren. Dies zeigen jiefbetrübt au  zeigen an Nach kurzem jchwerem Leiden verschied heute meine geliebte Frau, unjere herzeusgute Mutter, Tochter,  Schwester, Schwägerin, Tante und "Nichte  Fannie Presch  ie Geburt (2n68 Jungenit“ EBIT EHS EEN Elli, geb. Herms , nebst Kindern. geb. Daust 9 | Siddur nch AnprüuuDg und : « 6 Gehurt e| '" 1! . ee Wi F.S in MIt eo zigen Töchterleins zeigen Gtettin-Tempelburg, 6. November 1918 int Alter von 32 Jahren. = xonahendzwiechenMincha und arl F. Seydel, D hierduren an Gustav-Adolf-Straße 3. 4 | Mhar:w. Rykestraß: Dr. Wert Nanna Seydel, = Berlin-Troptow, In tiesstem Schmerz 4 über „Pealmen“ geb. vy. Pochhammer. SE Pudersir, 23 If7 j Max Prosch als Gatte, Wochentags ME 7. „dekking 20 - am 5. Nvuvbr, 1918 & | Li,clotte % Gottevdienst: A Seereb 8 WE Wolfi re 4 Büroassistent Sand St 1it besouderer Molvung? | Bg Ja Kinder, Morgens: Alto, Raisoratraßes t nebst Frau, 4 u, der Na “ zum 6. df. Mis entschlief naß urzem, j Adolph fn 71 Vater, BOSE 874 DN. -19T AGR, In tiefst: Glück zi; 1? b. | | andhaft getragenem Leiden mein inniggeliebtecr Druder, r. ax imer 1 . 2 x| 1113 Sitsokiioh Geburt eines kra MR hac mm 1129 unsec lieber, treuer Oheim, Großoheim und Freund (4) u. Frau Moltie geb. Daust als M DH DELRET daR, Stammbalters, Walther, an | ; ' 6 vort, Dauft i2:Fran Geschwister A Ahnen 19 allen Synagogen: ] 4a' . Wilhlm Schlott u, Frau, |)( „Dis evers zins Sahne 3 DITCKTOr Leopold Pincsobn NEE Dun Ene zeigen hocherfreut an Charlottenburg, oventber : geb. Gruneberg, ve WE 8:00 HE NEN KERN EUCHNG Schlüterstraße 37. ß Jüdgigche Reform- ri 3' , Frau m Namen vauernden Hinterbliebenen " » den 4. November 1918, hen, gol Koxnplins, , Ernestine Stitonsohn, Die Beerdigung findet Sonntag, nachmittag 8 Uhr, Gemeinde,  von der Neuen Haus aus in Weißenjee statt. Kondolenzbesuche dankend verbeteit,  Laadashuier Str. 11-12, 3. Z. Wilna.  geb. Pinesohu« Berlin-Wilmersdorf, Prager Str. 33,  Die Beisezung findet am Sonntag, den 10 ds. Mts., a mittags 1 Uhr, von der neuen Halle des Jüdischen Fried« hofs, Weißenzee, aus statte  7 Statt Anzeigen! EN | Gestern abend 7!/, Uhr ist mein innig geliebter 4  Mann, unser liebevoller treuer Vater, Schwiegervater | und Großvater, unser guter Bruder, Schwager und 4 Oyfel, der ,  Amtögerichtsrat a. D., Geheimer Justizrat  [ouis Klamroth  Gotteadlenat.,  Sountar, den 10, d, Mis, vor« mittags 10% Uhr. Prodigts Dr. Coylenz.  Heb&Rom  Berlin W. 8 Leipziger Straße 406  Aussiellung  Beidelberg, 8. Nov, 1918. Mittelstr. 18.  Für die große Teilnahms beim Heimgang unzjeres lieben Entschlafenen  Walter Michaelis  Leutnaut der Neserve sagen wir nur auf diesem Wege herzlichsten Dank. Im Namen 'allar Hintacbliebenen  En  j 8 Am 1. November ist uns unser geliebter Bruder, Gchwager und Onkel, Herr  Emil! Ephraim  "4 18: Leiden in seinem achtzigsten Lebans| j 7 Elly Michaelis, geb. Michaelis. aparfer 4 an Kiefern rn] entschlafen. achtzigst 007 in Berlin nach kurzem, schwerem Leiden dur | SEPEEV IE 07 Echlajzimmer  Berlin W, Landgrafenstr. 9, Berlin-Grunewald, den Tod entrissen worden. GE WONG eg Eßzimmer  Heilsverg, Ostpreußen, den 7. November 1918. Posen; Berlin, 5. November 1918. Herrenzimwmer  Zm Namen der trauernden Hinterbliebeuen: eleue Klamroth, geb. Thilo, Im Namen der Hinterbliebenen vin die zahlreichen Beweise, herzltäer Zeihrahme Galons lter Klamroth, Bankdiret! e njheiden meines lieben Freundes un! Dr. Karl Klamroih, Landrat, Leo Ephraim und Frau y 3 Interes/ante  Berrn Carl Riterkoftf  sage icß hiermit meinen herzlichlten Dank, Wilhelm Roth  in Fixma Gebrüder Hildebrandt.  Berlin W 8, Charlottenstraße 59, 1.  Marta Klamroth, geb. Klönne, Hedin Klamroth, geb. Diekmann, und fünf Enkel,  Die Belsehung, findet am Eonntag, den 40, No» vember, mittags 12'/, Uhr, von der Kapelle des Friedrich Werderschen Friedhofs, Bergmannstraße, aus statt.  Ausstiellung von einzelnen Möbeln für Gebrauch u. Luxus  Perser Teppiche  Anna Apolant, geb. Ephraim.  Die Beerdigung hat im Sinne des Verstor- 5 benen. in der Stille stattgefundenen,“ Wir bitten 3 von Beileidsbesuchen abzusehen.  FN FIN d  Die schöne ' Men Haars arbeiteu. aus bestem », Material in natttrlicher  Lemberger & Dorn & Grözzstes Spezialgeshöft i  Flügel una Pianinos  w altbewährter Güte und reicher Auswalhl bei  DENKMÄLER  % i; | "wSiührung Deutschlands Grotrian, Steinweg Nachf, H Vamos tür CARL SCHILLING M Weinen ER ; ve, || Alfe Miniaturen Königl. Hossieinmetzmeizier TERENTEN NH Bi 17 20 10 Fehaf 1, mig hES REN ] Berlin 98 Bazin W 33 1 Am Kartbod 3. Ltzow 2er || [NOI Werds are ür Hong! Im Handwerk BBB) Os Charlottenburg ! |Berlin 4 München & Bremen 4 Hamburg straße. AY Sdilllerstrazze 111 (10-5 Uhr)  Größes unv feinsies Spezialhaus | ========  .. R für jevon Haareriay. Haarpflege EE RET SEREN G Es MOBELI WZdeee) / men zur Kenninis. daß ech1e8 er ehe pu vem ne ELENA DITE GEMAELDE Herrmann Gerson nach Entwürfen erzter Künzstlor Nen Reet wad. (] des 15. bis 18. Jahrhunderts Hoflieferant 30  &  im meinem Seschäft zum Haar- Trogt aus dem Nachiass des Herrn  BERLIN W 10. Fernspr.: Nlldf. 2182 WiZ fes  18 | Königin-Augusta-Str. 44, n. d, Reichsmarineaw | Nürnberger St-aße 80. j wad WI MIE ÄE LEE Died te Leh te  Geochäftezeit 9--12% v. 3-7, Raa naa 1 Sannabonda bis 8 Uhr. CT ut  Peek D Cloppenburg aeuns  G. m. b. H.  | „Abteilung: | ; | Militärausrüstungen i| | Mäntel, BiuSen, Hagen, Reithogon für Offiziere, |  jj Anfertigung in vollendeten Formen | nur gegen Abgabe des Abzehnitis der Kleiderkarte, |  Georg Krakau-Berlin  und anderem Privatbesitz,  ABTEILUNG  Werke von aeist, Brekeienkam, Britt, Brouwer, Codde, Cranach Florts, Pranden, Gotjen, Jacobs, Kalf, Lairesse, Largiltiere, Levrat »Tournigres, J. Massys, Netscher, J van Ostade, Parrocei, Rarbolini-Francia, Guido Reni, Rubens, ]. S. Rutsdael, Sant» voort, Seekatz, Solimena, Stimmer u. a.  Blusen / Rö>e Kleider / Ja&enkleider Mäntel / Hüte  Katalog 1813 mit 2 Tatein,  Sonntag, a. 16 Nov, u. Aussteilung: Montay,a.11,vo. 1918, 10--2 Uhr  Versteigerung: Dienstag, aden 12. No- MALLS EULEN vember, 10-2 u. 6-7 Uhr.  Rudolph Lepke's - Kunst- Auctions-Haus ;  Berlin V'38, Potsdemer Str. 122a/b.  Fliegerwusrüstunten, Uniform-Pelze  /% ß 2 , ätzen Palzwegten, Palzhogen, MU ELIE 8 LAUT. Polzeooken, Palzhandsohuhe,  Spiegel für Feldhiusen  WCNN, 8 7,  kompli. Eluyviehtungen, ;  auch Einzelzimmer gegen bequeme 3 monnllche Zah ungen  j Jiefert jeit 18s9 bestehende Möbel-  TURLTTRCHKONEN NORWICH fobrit unter gegenteitiger Dis« NENE DEIGEESGNTER fretion und strengster Reellität. | s) Gef Aniragen an €. Abo, Berlin O 27. Marknsstr, 34 |  Das Original aller Nagelpoliersteine  Sämtlichs Militäretiekten,  KOPP & JOSEPH, BERLIN W 37  Potsdamer Strasse 122,  Veberall zu haben 4 fortig zum Aufsetzen- wait vend 2008, Futter, | N  AUEL kleine Röcke Ledepnangschuhe  Ginanz- und Handelsblait der V  5372 Freit an (Morgen)  RICH GIPS VEIGEFSHGREGH EN es  Zweite Beilage.  Fd  ossischen  Berantworticher Nedatteu: Georg Münc in Berlin  Zeitung.  nn IDS 200)  8. November 1918'  Krieg und WirtsShaiislghen,  Kriegsanleibhe-Zeichnungen.  266,25 Mill. M.: Im Bezirk Dresden (8, und 7. Anleihe: 239 bzw. 209). ;  142 Mill. M.: In Leipzig, davon 129 Mill, Reichaanleihe, 13 Mill. Schaizanweisungen. Unter den 129 Mill, M. gind 33 Mill, Schuldbucheintragungen. Boi der achten Kriegsanleihe wurden in Leipzig 241 Mill. M. gezeichnet.  200 Mill, M.: Bei der Reichsbankhaupistelle Stettin (8. Antl.: 1s4 Mill, M.).  91.45 Mill, M.: Nach der Zusammenstellung der Reichsbank- hauptstells Danzig im Hauptbezirk Danzig und den Nebenstellen Dirsohau, Marienwerder und Preußisch-Stargard mit Bingehluß dor Genoagenschafiszeichnungen (8. An]l.; 77,59).  83,6 Mill. M.: In Kasgel (8. Anl.: 116,2).  50 Mill, M,» In der Provinz Rheinhesgen (8. Anl.: 99).  25 Mill. M.: In Lüdenscheid (8. Anl.: 25,5).  12.2 Mill. M.: In Worms (8. Anl,: 25). /  9 Mill. M.: In Kolberg (8. An)].; 10,5).  7,818 Mill. M.: Vereinigte Königs- und Laurahütte A.-G,“für Bergbau» und Hüttenbetrieb, einschließlich der Beträge für ihre Pengiongkasgen und Beamten und Arbeiter. (Für alle neun Kriegsanleihen: 28 331 240 M.). Die gezeichneten Beoiräge bis auf diejenigen, die für die Zwecke der Kriegsateuer Verwendung finden mnbten, gind im Bogitz der Gezollschaft geblieben.  6,8 Mill. M.: In Bingen (8. Anl.: 7,75).  4,6 Mill M.: In Anklom (8. Anl.: 6,6  322 000 M.: Genozenäen-Esk. der Berlin» Mariendort,  Garde»Trai .*  Regelung des Notenawmlaufs in Vugn.:  Budapest, 7. November. (Meldung des Ungarigchen Korre- gpondenzbüros.) Der Regierungekommisgar Beck bat mit dem Vorstand des Staatsrates und dom Minigter des Ausgern Adler Verhandlungen bozüglich der Raogelung des Banknotenumlaules eingoleitet, Sodann mit der Leitung der Notenbank bezüglich der Regelung der Banknotensrage verhandelt. Es wurde er- klärt, es 88) Hoffnung vorhanden, daß die Ungestört heit des Banknotenumlaufos gichergestollt worden könnegy Nach Beendigung dirieger . Verhandlungen werden Beratungen über die * zur "Errichtung einer 8 el b- ndigen ungarischen Notonbank notwendigen nahmon eingeleitet werden.  *  Generalversammliungen.  A.-G, Lauchhämmer., Die G.-V. zeizte die Dividende auf 20 pCt. fest. Wio der Voraitzende nnserem Vertreter anf Anfrage mitteilte, hat die Gegellschaft für die Zeit der Uebergangswirtzchaft die größtmöglichste Vorsorge getroffen. Die Arbeiterlrags und die Materiaibeschaffung 8spielen dabei die Hauptrolle, Seolbstverständlich geien die Aussichten, nicht 80 günstig wie bisher zu beurteilen," Da in- deosgen der Wechsel vom Krieg zum Frieden ftr einige Betriebe der Gegellschaft selbst nicht allzu achwierig ei, 80 könne man der Z u» kunft mit Vertrauen enigegensehen.  A--G, Görlitzer Mäazchinenbau-Anstalt 'wd Eien» gießerei In Görlitz. In dor G.-V,: wurde die vorgeschlagend“ Verwendung deg Reingewiuns vo3 7ss11 M. (Ueberweigung von 60'000 M, an den o"dentlichen Rezorvefonds umd Vortrag des Reatos auf neue Rechnung) gench Von einer Ergatzwahl für das ver- otorbene Aufsichtsratsmitgti .» Simoa wurde Abstand genommen,  Dividenden und Ausbeuten.  H. Cound6: A.»G, In Bertin, Im Geschäftsjahre 1917/18 or- zielte dieger 'al!bokannte Berliner Färborei- und Wagchanstal!s-Betrieb einen Fabr.kation: rag von 472 474 (i, V. 366741) M, Aus dem vach 167 287 (118s07) M, Absehreibungen verfügbaren Reinge. winn von 176348 (172816) M. gelangt eine Dividende von 10 pCt. (wie i, V.) auf 1 Mill, M. Aktivnkapital zur Verteilung bei wiedarum 10 000 M, Uoberweisung an die Rücklage und 63 016 (59 706) Mark Vortrag.  Brauerei zum Felsgenkeller bei Dresden, Vorgohlag: 12 pCt. Dividende (10, 10, 7%, 74 pCt. in den Jahren rückwäris bis 1913/14),  Handelsverefnigang A.-G. In Liqu. In dem jetzt vor- liegenden Geschästsbericht der zum chemaligen Fürstenkonzero gehö- ronden Handelsvereinigung teilt die Verwaltung u. a. mit, daß der geit 1907 schwebendo Prozeß der Carl Neuburger Camm.-Ges. a. Akt, in Liqu., gegen die Handelsvereinigung, zugunsten der letz- teren entechieden und das Urteil rechtskräfiig geworden iat. Das der „Handelsvereinigung gehörig gewogeno vGrundstiick Bellevye- atraße 16 - ein Teil des Hotel Esplanade = wurde von der Esp!a. nade-Hotelgesellschaft käuflich erworben. Der erzielte Kaufpreis bleibt etwas hinier dem Buchwert zurück, , Der dadurch entstobende Ver Iuat Iat vom Großaktionär der Banddevereinigung übernommen. Ein früheres Vorstandsmitglied der Gegellschaft iet mit namhaften Ge- Haltsaneprüchen ap die Gegellschaf! herangetreten, und es iet daher zu einem Prozeß gekommen, der Ip der ersten Instanz achwebt. =--  In der, jüngst abgehaltenen G.-V., die den Abschluß gonehmigte, war  Pürst Christian Kraft zu Hohonlohe-Oehringen mit 14 960 000 M. ver- treten,  Rombacher Hüttenwerke. Der AbschInß für 1917/18 ergibt nach Abzug von 8240675 M. (i. V. 5989 586) für Abschreibungen und von 2232830 M. (721 276) für die Kriogshilfe für Werkzangehörige 7 149 241 M. (8 886 824) Ueber- gchuß, Dor für Ende November einzuberufenden G.-V. aoll vor- geschlagen werden, an die Aktionäre 12% pCt. (wie i. V.) als Dividende auszukehren. Farner gollen der internen Rück stellung 1s0600 M. zum Zwecke der Aueschüitung eines Bonus von 2% pCt. entnommen werden. Dor verbleibende Rest von 435 262 M. (416 932) soll auf neus Rechnung vorge- Wägen werden. Die Zisfor des 3303 zeigen, verglichen mit denon der drei letzten Gegchälisjahre, folgendes Bild (alles in Mark) :  1917/18 1916/17 491s46 1914/15 Absechreibungen » 8240675 5989 536 3874 571 3869679 Rriegebilfe . » 2232 880 724.276 6236626 537869 Veberzchuß .- * . 7149241 8886224 513s488 3183389 Rückstellungen » »« , ? 1900000 4s0000 2881s5 Dividende Ws ad 124 12:4 8 3 Bonus NEM PAARE 29% 2% - -- -- Dom Aufsich'arat « 74-319 892 1s0s37 37 634 Neuer Vorirag « » 43s262 416932 5349s1 3s7600  Soweit die vorliegenden Abschlußzisfern ein Bild der Lage 4&r Goesellschaft geben, hat diege wieder vorteilhaft gearbeitet und gleichzeitig durch eine erhebliches Erhöhung, der Abachreihbungen dom Uebergang in die Friedenswirtaschast weiter den Weg ge- ebnet. Bemerkt zei, daß die Gegellschafi im letzten Friedensjahr 1913/14 eine ähnlichs vorzichtige Bilanzpolttik verfolgte. Sie gehrieh damals 4969 323 M. ab und verteilte aus dem Ueber- zgchuß von 7 693 338 nach Kückslellung von 462s000 M. auf das 50 Mill. M. betragende Aktienkapital, das heute noch in dieger Höhe arbeitet, 5 pCt. Dividende, Unter den Rückstellun- gen von 1,9 Mitl. M., die der Abgehluß für 1916/17 zeigt, befindet aich eine Z jeung von 1 Mill. M. an die interne Rück- Stellung, In der Bilanz vom 30. Juni 1917 iat aie mit 2 Mill, Mark eingegtelit,  Immobtitien-A.»G, Noris in Liqu. in Nürnberg. Im  Rochnungsjahre 1917/18 wurden 283 882 (i. V. 142 3s7) M. vefainnahmt, davon 207 831 (77 298) aus Terrainverkäufen. Nach Abzug aller Vnkosten und Ab/ n blieb ein Reingewinn. von 3s237 (72: wovon K62 (; efonds überwiegen und  2) M. dem R 83 475 3) M. dem & nt 1 irt werdea, wodurch gich der Gewinnvortrag auf 1196 727 M. erhöht. “  H. Cetelskt A.-G. in Posen, Die Goegellschaft, die oline Maschigensabrik und Bizgengießerei betreibt, beantragt eine Kapitals- erhöhung um 2,75 Mill; M, auf 5 Mill, M. +»  Masechlinenwabrik €, Blumwe und Scha in Brom« berg-Prinzepthai, Das im Herbst vorigen Jahres erworbene Zobelescho Fabrikgrund-tück der Gegsollschaft, in welches der Betrieb demnächst verlegt werden eollte, iet in vergangener Nacht durch Schadonfeuer zerstört worden. Der Schaden ist durch Verzicherung annäbernd gedeckt.  Brölthalier Eisenbahn-A..G in Beuel, Die Gegel!- gchaft, doren Aktieymaojorität gich in Händen der Baaalt A.-G, in Linz befindet, beantragt die Aufnahme eines Darlohvus bis zu 4 Mill, M, Eret Eade Mai d. J, iat unter Garantie der erwähnten Gesellschaft ein solches. yon 300 000 M. afgenommen. worden,  |  675 (671), Ungariscbs Kredit -- (1010), Anglobank 446 (446), Union» bank 562 (; 5. Bankvercin 515 (508), Länderbank 502 (309), Tabak« aktien 9s6 (936), Alpine Montan 925 (910), Prager Eigen 31s0 (3100), Rima Muranyer 930 (915), Skoda-Worke 804 (786), Salgo Kohlen 948 930), Brüxer Kohlen 1905 (--), Galizia 1278 (=), Waffen 1390 (1300), loyd-Aktien 1s65 (1ss0), Poldi-Hüite 1220 (1206), Daimler 7s7 (740),  Wien, 7, November. (Drahtmeldung.) Amtliche Ndtierungen ders Devigen-Zentrale, Borlin 180,83 G, 181.15 B (Vortag. 179,20 G, 179,50 B); Amsterdam 508 'G, 369 B (503 G, 504 B); Züricb 248 G, 249 B (245 G, 246 B); Kopenhagen 320,25 G, 321.25 B (317 G, 318 B); Stockholm 349 G, 33s0 (345 GQ, 346 B); Christiania 322.50 G, 323,50 B (319 G, 320 B); Marknoten 180,85 G, 181,25 B (179,20 G, 179,60 B); Rubelnoten Romanows 215 G (205 G); Rubelnoten Duma 200 G (190 G).  Budapest, 6. November, (Eigene Drahtmeldung.) Der Börsen Privatverkehr verlief vollkommen geschäftslos. Zu den vom Börgenrat festgesetzten Mindestkurgeen fanden keine AbachJlsse etait.  Zürich, 7, November,  (Drahtmeldung.) Dovigsenkursv, Borlin 69,50 (Vortag: 68.90), Wien 37,50 (36,75), Holland 200,75 1209,75), New York 501 (501), London 23,85 (23,85), Paris 91,55 (91,50), Italien 77,50 (77,50), Koepyhagen 134,00 (134.50), Stockholm 142,00 (136.50), Christiania 136,50 (141,60), Petersburg 90 (90), Madrid 102,25 (102,25), Buenos Aires 223 (224).  London, 5. Novembor. " (Eigene Drahtmeldung, indirekt). Effektonbörse bei lebhaftem Verlauf feat, Goldgeränderte Werte und inländieche Eigenhahnwerte begehrt, Amorikanische Pa- piere und argentinische Bahnen gut bebaupfet. Ausländische Anleihen fest, französiache Kriegsanleiho 864. Südafrikanischer Minenmarkt lebhaft, Djamantwerts watt, Gunmiaktien ruhig. Petroleumantoil, ruhiger; Shells 65/,,4. Schiffahrisaktien behnußtet, Cunard Linte 101 gh 3 d, Furneß-Anteils 72 ah 6 d. = Geldeätze gowie Diekontsätze unverändert, --- Rohgummi 2 sh 4% d. = Dor wöchentlichs Verkauf von Kriegsbonds betrug 29 286 86829 Pfund Sterl, = Der be- etehende Höchstpreis für Kupfer gilt bis Ends Dezember.  Neuerößinete Konkursze.  BE. = Eröfigungstermin. A. == Ablauf der Anmöldefriat  GV. = Gläubiger-Voraammlung. P.,== Prüfungstermin,  Wohnort JAmsger echt  roder-stläammelteit  amen  O.temple loge  Maderslebeul31.10 |[20,11..30.11. baandet Nr. 7 |  Schegw«. l  Amerikanische Kabolberichte,  New York, 6. November. (Eigene Kabelmeldung.) Nach der eintägigen Unterbrechung des Börgenverkehrs in- folge der Kongreßwahlen war auch heute wieder eine recht  / lebhafte Kaufluet zu bemarken, die eich im Verlaufe noch  Letpzt8y,' 7. November. (Eigene Drakimeldüng.) - Als Unterab-"  teilung“ der Leipziger Mesge wird enteprechend den“gebon beetehenden Sondermeogaen zur pächsten Frühjahrsmesso vom 2. bis 8. März 1919 eine begondere Bürobedlarfmegssgse geacha!fen werden,  Dividendenscholnabschlüge, Vom 8. November d. 9, ab  worden: Sächsiache Gußstahlfabrik- Aktien (30 pCt.), Ernst Schieß Magchinenfabrik. Aktien (10 pCt), Stettiner Eltektrizitätswerke- Aktien (8 pCt.), aus-  Schließlich Gewinmanteileschein für 1917/18 an hiegiger Börte gehan. delt und notiert. „- Vom gleichen Tage ab enatfällt die Notiz für D eue Ernst Schieß Magchinenfabrik-Aktien.  Namtbursz, 7. Novemhor, (Eigene Drahtmeldung.) An der PVondsbörse wurde auch heute das Geschäft nicht nufgenommen. Vielmehr verließen die wetiigen, die gekommen waren, bald das Börsengebäude,  Eino neue Wiener Stadtarlo!the. Wie unser Wiener Mitarbeiter drabilich meldet, begibt die Stadt Wien ay ain Bankenkon- gortium unter Vührung der Oosterreichleochen Länderbank und dor 8 CE Ded Bodenkroditangtalt eine 44% proz. Anleihe zum Kurs& von pCt.  Wien, 7. November, (Drahtmeldung,) Der günstige Eindruck, den die Abreise der deutschen Frindensdelegierten nach dem Westen an der goöstrigen Berliner Börge hervorgerufen hat, verfehlte nicht, die Stimmung auch der hies'gen Börse zu beeinflussen und den Anstoß zu einer we'teren Aufwäriebewegung zu geben, Es gewannen Rreditaktien 4, Alpine Montan 12, Rima Muranyer 7, Skodawerke 38, Staatsbahnaktien 6, Kruppaktien 11 und Siemene-Schuckertwerke 21 Kr, Im weiteren Verlauf ließ die anfängliche Gegehäftelust nach, lis Kurge unterlagon mehrfachen kloinaren Schwankungen und gchloggen leicht abgeschwächt; die Grundstimmung bewahrte aber fostes Gepräge,  Wien, 7. November, (Drahtmoldung.) Bör 4. „Schluß.  k ure. Türkische Lose 339% (Vortag: 241), Orientbähn 1119 (1130), Stantsbahn 867 (8s1), Stidbahn 100% (100%), Oesterrbichisebe Kredit  verstärkte, Infolge der Berichte vom Kriegsschauplats fan- den umfangreiche Abschlüzse zu Anlagezwecken gtatt, wobel in erster Linie Kigenbahnaktien gegucht waren. Bevorzugt waren Dlinois Centrals, New York Centrals, Readings, Southern Pacifics und Unious, Aber auch am Industrieaktien- markt herrschte lebhafte Kaufiätigkeit. Hier hatten Smelters und Bethlehem Steels und im Laufs des Nachmittags Stahl- trustaktien die führende Rolle. nicht unbeträchtlich verbeegern. Zeitweilig wurde die Stim- mung etwas matter, da die Spekulation teilweiss dazu gchritt, die erzielten Gewinne gicherzustellen;.im Schlußverkehr je- doch trat die feste Grundstimmung erneut voll und  Umzsatz 660 000 Aktien,  Now York, 6. November. (Eigene Kabeimeldung.)  6.11) 4,11. 6.11.1 4.11 Tondenz für Geld - -- |J Norfolk & Weatern 9814| 984% Geld a. 243t.Durchsch, 5%; 5 J Northern Pacific 06%) 95% Geld a. 24St.1etzt.Darl, 8 | 63% | Pennaylvania 484) 47% Woche. a. Paria(Sicht) 5,4700] 5,47 Reading 30% 89 Wechs. a-Lond.(60T,) =- | 4,78 | Chicago Rock Ietand 28%| 2844 Cabie Transfera 4.7800, 4,7645 | Zouthern Pacific 106%| 104144 Siber Bullion 1014| 1014 | Southero Railway 32,4| 82 North, Pac. 39), Bonds» == 59% | Southern Railway prt. 70%| 689% 8.Vrno.Mrt. 4%), Sor, A = 64 J Uvion Paeilic 1344] 133 do. 61, Ino. Seris A == 49 da. do, prof. ... 714 do. Adjuetinet Bonds == 72% | Wabagb prof. 893%| 39% Stb. Pac. cv, 4%, Bonds =- 85 Western Maryland -.. 82 Atohigon Topeka 95%! 94 American Can -- 45 Baltimors & Ohio 56:4) 36% | American Car & Foun, 8s44| 84% Canadian Pacific 166 | 166% | American Locomotive == 864% Cheaapeake & Ohto 60 59% | American 8melt. Ref, 8914| 86 Chicago Vilwaukee 51%] 6s04 ] American Sugar Ref, =- | 110 Venver & Rio Grande 34 5% | 4naconda Copper M. 71 70 Erie eommwon 18% | 17% | Bethlehem Steal 6434| 62 Erle first prof. 3834! 83414 ] Contral Leather .. 645 Great Northerupref. 973%| 96% | Consolidnted Gas -. | 102 Great North. Ore Cert, == | 31% | Genera! Electrie -- | 164 Tilinois Central 103%| 102 | Internat, Harvoster == | 10844 Interbor. Congolid. -. 8 Interp. Merc. Mar. Co. 2044|. 29% Lehigb Valley - 61 do. do, do, pref. 121 | 122% Lmieville & Nashvills 117%! 117 J Natiopal Lead - BL:% Mi-auurikans.&Teoras 8) 6 FJ Republ, Iron & Steel, | 794 7 MiggouriPacg,neueAkt. 28%! 28% | Unit. Stat. Steel Carp. 1033! 10144 N. R. Mexico 2, pr. 94-9 8 do. do, do. pret. LLLKILLbex Now. York Central 8115| 80 J Utah Copper - 88%4.. 7. 0ew York Ontario Carok Chem. =»  2244| 2234 | Virginia  Sie alls konnten ihre Kuras :  202 Zü. tage und die Börss 8chloß in atrammer Haltung.  |  ES REES * weridtiime Vekanntmachungen,  ö8-2angsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll» stvedung soll das in Berlin be» Jegene, im GOrundbuche von  Band 567, Zeit der Ein« eigerungsver» amen des ver» Kael  Berlin-Wedding, Blatt 1386, zur  Kle der Goseilschaytsuvgens. | t un gt Kaufmann Gottholft Vom Mittwoch, den 6. d. Mts.,  Grundkapital: 60 000 M. Ak- Gesell»  tieungesellschaft. Der syajstsvertrag ist am 27, Zuli 1892 festgestellt und geändert durch Beschluß dex Atltionär- versammlung. vom 6. August 2, 29. März 1908 und 8, Wiärz 1918, Nach ihm. wird die Gesellschaft vertreten, ge- janeinschaftlich durch "8 Vor» Tauodsmitglieder. Vorstands» find: 1, Eberhard von Brandis,  |mitglieder (Freiherr  Oossfels ist niht mehr Ge- schäftsführer. Frau Sertha Heller in Berlin ist zim Geschäftsführer bestellt, =- Nr.  ab jallen jolgende Personenzüge bis auf weiteres aus: Zug 581 Nuhnow (ab 3% V.) --- Neu- stet in (an 62* V.), Zug 588 Neu-  13 1s3 Buchdrudereisjiettin (ab 6% N.) =-- Ruhnow und Verlagsanstalt|(an 10% N). Meißner, Richter &| Stettin, im November 1918.  Cv,.: Die Firma der Gesel» schaft lautet jeßt: Helden- dank, Gesellschaft für Kunst und Verlag mit beschränkter Haftung. Gegenstand des Unternehmens  Königl, Eisenbahndirektion,  UNufgebot.  Der von uns unterm 8. Juni  Geundsiüc "verjägermeister, Berlin. | ist jezt:- Der Vertrieb von |1910 mausgefertigte Hinter-  am 7. Februar 1919, |Z. Heinrih Strohmeyer,|Kunstsachen und dor Betrieb |legungsschein zur Police Nr. vormittags 1034 Uhr, |Nechtsanwalt, Lahr. 3. Dr.|von Verlagsgeschäften aller | 199 807 auf das Leben des Di- dur das unterzeicqnete Ge | Gujiar Ratjen, Direktor, | Art, hauptsächlich von Werken | rektyrs Robert Völkel ist ab» richt, an der Gerichtsstelle | Berlin. 4. Albert von GrB-|zur Ehrung unserer Helden, [handen gekommen. Der gegen-  Brunneuplay Zimmer Nr. 30, 4 Treppe, versteigert nwvrden,  Das in Berlin Liebenwalder Straße 51 helegene Grundstück enthält a) Vorderwohnhaus mit rechtem Seitenflügel und Hof, b) Gtallgebäude rechts, c&c) Nemise rechts, d) Gtall« gebäude links mit Abtritt, +) Remisengebäude quer und besteht aus dem Trenn- stüd Kartenblatt 22, Paxr- zee 578/46 von: 13 3 07 qm Größe. Cs ist in der Grund«  ning, Geheimer Regierungs- rat, Berlin, stellvertretendes Vorstandsmitglied. Als nicht tragen wird noch ver tlicht:  Das Orundlapital | Gustav Meißner und Frau  Durch den Gofellschafterheschluß vom 30. Oktober 1918 ist der Oesellschaftsvortrag abgeän« dert. Verlogsbuchhändler  wärtige Inhaber des Seines wird aufgefordert, sich binnen 6 Monaten bei uns zu melden, widrigenfalls der GSchein für kraftlos erklärt und eine neue  Eschweiler Verawerks8-Verein.,  Bilanz am 30. Juni 1918.  Aktiva  1. Kohlengruben, Konzessio-!  nen und Anlagen  . Brikettfabrilen , .  Waldungen u, Län: Wohn- und Verwa1 DIRE 4,0" K0 7  2, 3. 4, 5. 6. 7. Hütter » Abteilung  schließlich Concordia  . Gaamotoren-Zentre . .  Bestand Abschrei» Bestand 1 Juli ugan Abgan ' m 3/. Junt WET | wg | in MEM] 1918 Mark Wark Mart Mart Mart  . - 131719 646.311 1 643 565.05 227 277.765  , Kohlenwäüschen, Kokereien, und Kohlendestillationen  7 636 390,14  "KE Is 179 315.-- 8 434 .87| 1 4s4 686 =] - dereien | 2 796 807.661 26 605.71 liungs- ...| 5940 481-- 99 470.67' ein»  5.869 017.14] 291.109 35  ..  5ss06 549.25) 2 296 462.00, 7m  141 147 11] 2 462 770.80|30 7s9 293.45  83 496,03| 978 545.721 6 802 826.14 -- 16 363.3'/j 171 386,-» 4 421. 56| 111 274.44] 1 278 990 -= 6 771.76 - 2 816 641.61  119 --| 181 045.67] 5 867 %87.--=  23 221 78) 1.2s0 000.--! 4 877 904 71  GU VOSS BTL BZE.DE 6 3s6 4s2,89  y 4 WIRE "Perry 3 pv“ H Br GREEN 0.04: 448" SW 010067097 MIWEN 11-002) 800 27.4902  zerfällt in 60 Gtüc> je ouf| Marie Richter ged, Kr UÜ-| Ausfertigung erteilt wird. iv 398 3s0.» dem „Juhaber, und über“ 2000 9.8 2 smd nicht mehr Gefä. | Seztin, dem 6, Geptbe, 2008. 108, Nox Rad Se eren Geselshaften 22227 mm Mark lautende tien, er ver. Di 0 q . 4 .....7»...."............».»» . 8,09: Vorstand besteht aus drei Mit-| Iulius Richter in Charlot- Victoria zu Berlin 4% EEN ENE WIEN NE RE WIIE Dr 18 DE DR DEINE DI | ht 1443. AFAUE R PRIEN 4; he DANE MEN ANZU ATHEN Muge nene Dasein: 18. Debitoren, darunter Ban?guthaben "Mark % 601 9s9.43 j . | 4 | ? [23 978 987 98 20 Den Aufsichtsratz dieser Berit 5. November 1918. etien«Geseissthait. 14. Vorräte an Kohlen, Koks, Roheisen, Materialien, Halbfabrikaten  Netten de Di San 48 un Köntal. Amtsgericht Dr. Ute, und: Fabrikaten: 5.5 609%4 0 0004.0.08)4.0,05 96.019264 13 027 778.39 jenshet WERBE MIIEIRE Berlin-Mitte, Abteilung 1s2. Generaldirektor. 96 814790.49  | steuermutterrolle und in der !machungen werden in den Deut-| &d s » . ? hn | dude"! .: ; 4 j k 8 Pass war bohraheg We Nag Ng Patz (etre) KE 369-108 WII (RHINE) Siailwerkßeeker, Antiengeseilse ait, 15. Aktien-Kapital , . v. 129 HEIN URILEN 38 000 000 --- Auhntgowert vn 710" MEL) bnc * 003 Ur odes 30n Wittich. 17, Etwterüngefan0s 28 u“ 11 500 000. MRT gefl von tar BI EE INES Bel Bilanz zum 30, Zuni 1918. 8 Verpflichtungsscheine- Konto" € vs 0004 00074 „er BeyGeinenunamermerk istikanntmachung, Bekanntmachun« art 9. Tigungg-Konto 6s0 00s0 EIE WE] 1 am 10. August 1916 in das |gen des Vorsiandes tragen die| 1, Grundst äs in Willich und| EDS EDER SHOE RNGGADSUEISERAE EUGEN ESSE 1.705 294.49 Grundbuch eingetragen. Firma der Gosellschaft und die| ' Crefeld | 785 5683.47 APS ETRN SCHIENE ENIE IE VON SAGE ENEN ; 244 635,-- Yerli, den 29. Oftober 1918. |Unzerschristen der Feichnenden Zupängin 810 EITE 2001 05) T76461.801 17 L68L.01477.(19 77 Bie Ren 2 497 WEIH 202 326 = Aön liches Amtogsricht vat been te FRU der 2. Gebäude in Willich u. Creseld |“ 79s361670) 33, Aval-Konto „ 4 222 396. - Berlin-Medding, Abteilung 6. |Gesellschaft, D Zugang 5% e/: = 9. +15 0,.,7.400.048.20] - 15.414 664 96 | 24. Kautionen ', » N „Dt Er | *kekläibuikeinterbigt AME mad ng |Gesellschaft, den Fusaßh „Der| 585 73s00 95 Lohn-Konio 1 4s6 276.54 | Zwangsoversteigerung. Aufsichtgxat“ und die Unter«| 9. Majchinelle Anlagen «0 5 41,88 E80 * 26. Kreditoren , . 5 . 28 405 542 75 | n Im we der Zwangsvoll- [976 ul „eren 443 des 1 17% AE 7 . v2 . ..-.] 580967664] 1436s11473 IEA WSH 170210007 2 0 0 Ue0 401.328 40 st re>ung so! en Vorsitzenden hinzugefügt, | 4, Bahnanschluß und Transport- 8 38 . je RUD es ? .40 am 3, Januar 1919,“ |-- Bei Nr, 2167 Deutsche| anlägen. «+---+ -+-| 64073287, ; 8,10: MUsDrCDUNG en ne DEE ELM KE vormittags 10 Uhr, |Bterbrauerei Aktien- Bgande AN ZEG4 29:08, 986 377.89] 1627 110.26 A68 gefer Wag 17/30 (Eijg004 von [She zu Bertin, einer weig | > Drhiugt und Geräte +2 -| BETE RR IR I: dor Herschelstraße), 1 Treype, |niederlassung zu Charlotten? Zugang H Fed EDn  ag --375 274.06] 7 1 ,900.887.70 Soll Markt Mark Zimmer Nr. 116, versteigert [burg und A ep anderen | s- Mobilien und Inventar , « « 64 990.13| 1: Abschreibungen , . . ER 45.2028 08 ICM) ABD. 2 CLH 65 000 000,» werden das im Grundbucße von | Zweigniederlassungen: Gemäß Dugang nnn nnn 298 904,7 663 894.83| 3. Ueverwehung an den Ardeitet-Unterstüzungs- und Beamten-Pen- Berlin-Wilmersdorf, Bd. 194,| dem schon durchgeführten Be- | 7, Einrichtungen bei Filialen „ 703 308 sionsfonds 425-5 woe ou 000,000 000000000 60 000 97 Bl. 3113 (eingetragene Eigen- |scchluß der YAktionärvorsamm» Zugang + + obe +... 1440 10 104 802.86 | 3. Belohnungen an Beamte BINE REN 6 A 08 18.03 20 AUE des Ses 190 109.2 tümerin am . Geptember [lung vom 9. Geptember 1918| 8, Patente und sonstige Urheber 4. Gewinnanteile tes Borsiandes ......". .-. 3s6 000,--| 1918, dem Xage der Eintragunglist das Grundkapital um ENEN KEENE 191 061.35 5. 4pCt, Dividende . . .. .. .«. | 1s20 000-- j j des Vorsteigerungsvermerks: die] 609 000 Mark erhöht und ve- Fugen 5 AIRE Eg 14764 38] 205 825,73| 8. Tantiems des Aufsi . +» | 20s01413 1 | Baugesellschaft Giinhelstraße | fett 4600 000 Mark. | g. gautionsrechnung 61.120.20| 7 8YCt. Dividende „ . 05.48 1049 .05.0 478 . .. | 3040000] 5 201 123.490 | | No. 13 Gescischaft mit be» | Fernex die in derselben Ver- 10, Debitoren: Vanten . - 10-70 5 981 537.161 10 207 123.40 | ] <hränkler Saftung zu Di.-|fommlung noch weiter bes * glügemeine 5 | 121s5 182.49 ilmersdorf), eingetragene | sch!ossene Abänderung der DO BAUSIERT INGEN 10 639 311.28] 28 776 030.88 Haben Grundstü>, Hofraum mit. Ge» | Sxyung. Als nicht einzutra« * 4 0e 8. Anteil an der Interessengemeinschait mit den Vereinigt, Hüttenwerken Burbach- bäuden, Güngelftr. Nr. 13,|q9en wird noc< veröffentlicht: | 4. Vorräte:Halb- u Fertiafahrikate| T 114ss7,64 Eich-Düdclingen « ooo-»-----o9---. --.........-.-..-. [10211240 Gemarkung Berlin « Wilmers« | Auf“ diese zundkapitols» Rohstoffe u. Magazin- 70 201 123,40  4 ? . 3 - terialien. „+ +. 736 516. 10 8s1 374, dorf, Kartenblatt 3, Parzellen erhöhung werden ausgegeben MENEUEN SIE | 7 20 091 076.08 Die Dividende für 1917/18 1 Aktie zu 109 Taler  7108, "8696 188, 8697188 E . Wü: '' . auf 12 pCt. oder M. 36,-- für 'zs [ne AR AP dhe | 362' (1 NN (3 1 4) Inhaber | 12 Vorschüsse . ........ 97 393.12 == M, 300,--) und M. 144== für die Aktie zu M, 1200 -- festgeset WA dieselbe kann vont > y nN 8 N 1 art. lautende 118; Zyvolhelenhartehen-Konts 04 49.002,98 N ber d, b Yushändigung des Coupons Nr. 47 unter Beifügung e.nes Nummern» 2296/107 usw., 9 3 42 qm groß, Aktien, die seit 1, Oktober 11918 | 14, Effetten und Beteiligungen „ 2 044 90 85|?- November % I5 ab gegen Yus!' . 3 17 selbst 4 c bei folgenden Banthänsett Soden werdens Gruydsteuermutterrolle Art. | gewinnanteiberechtigt find, | 15, Kasse, Wechsel und :Sche>s 48 743.08 | vergeichrisses 4 NUTEHER nnn a vu: öln N j; ; 2913, Nußungswert 17.509 M,,|zum Nennbetrags. Das ae |16, Avai-Debitoren M. 70 000.-- Sal. Oppenheim ir. Be n Cöln, GENSEM TUE rs 2s689, jfamte Eper erd] derfällt == SORUEENE Ele, in Cöln, Tb R... 38, nunmehr in 4909 Stit> je auf | zmwwwegw=eweerewenwenge <== <<. « „ Le 1008,  |227/Snhabee und über 1000 8 | agua, „Bart | 9 83 A; Sehaasishaufewscher Bankverein in Chin und Venn: 0 epgen, 200 “adel ) ' jo ..0.0.». .-- G Königliches Amtsgericht, |Aklien. 3' Obligationen-Konty ;-2 4 [ 40'000 000 << Deutsche Getter MWN ALTMN antfurt a. Mas Abteilung 14, Verlin, 2. November 1918. | 8, Neservejonds-Konto » » 4 804 231.10 Dresdner Bant in Aachen und Frankfurt a, M. EEN IRG Mer EEN Nn Fannie Antal 4 4 AAO ingen Eschweiler Bauk in Gichweiter, ; 78 . rlin-Miits, il , . 6, fhredung foll RR E28 07 A M Rauf Gebäübe 177% 0 907 0010 4 261. 815.781.507 Internationale Bank in Luxemburg. am 33. Rhvembe „fw m 08 „ASAP pe „ | SALER 0 .» „| 881121069 Mitglieder des Auffichtsrats: vormittags xt, 3 1 eule eingetra» s Bahvanscchhuß und Lrangs- n e on der Gerichtsstelle, Tegeler | gen worden: Nr. 15 7s3, Co u- porianlagen « . ». 5. 640 731.87| FENN Nh BIEN en GH NEE m gewählt bis 1921 Den 19--M (Empong, pP d-seipntale Bort niebo» 9 Wertzeuge und Goräte , | | 68161224 Geh. Komm): zienrat Dr. ü- 6. Louis Sagen, in Firma A Levy, Harschelstraße), 1 Treppe, Zim-| Centrale „Concen:zra“ s Mobilien und Inventar 364 936,18 ' Cöin, stolloertretender Vorsjihender + = +---+ +...» Sl 2.007 2008 174 Mu ze u 1998 wer» HE EE NA en be- - Einrichtungerwbei Filialen HEINEN aul vom Nat, Köin : WEN 97% 76.7 2.08 - - 10919 en das im rüundbyche von | 16 ntfter aftung - „Patente, «0 0,0 0 V „ " 4 EE 8, vin “aus Berlin-Wilmerodorf, Band 119, | Giß: Nürnberg mit Zweig- 3] | SENEN 00 +] 1298186.901 804746811 AUGE R IHERE Pile 3 dan Sede 00 Diga 949,07 bay cp SEEN 31 EISE DGE € AAG ESAG LABOUR 8 BRANT DE zum 30. 6, 1918 L&on Metz, Zndustrieller, Eich a, d. Alzeile «+ oo o- os € 6 1920 Eigentümer am 26, Zant 1918, | geas pu „des Unternehmens: auf Gebäude SEIEN 770 728.201 Reus Wiüller, Industrieller, Düdelingen . « «++ +--.-..2»»4 - - 192 dem Tage der Eintragung des | Die Fü hrung ällör in den Be- - Maschinelle Anlagen . „] 8s91278.50 Freiherr S. Aljred von Oppeuheim, in Firma Sal. Oppenheim sw Verstoigerungsvermerks: Archiv | veich eines Bertveters, Agenten - VBahnanjchluß und Irans» & Cie, in Köln venen ee. . » 1920 ! iel Georg Vormkam zu Cher | vder Kommissionäes faltenden portoniagen «u. 986 377.891 Kommerzienrat Artur Pailor, Aachen 4 - TENENNE: - - 1920 AGILE R UDO Betei ug" Wie] der s Wertzeuge und Geräte , 621 274 46 Freiyerr Dr. Hans von Stejseus, München, , « «++...» [) » 1920 drundstüd --- Hofraum mit Ge- BAien Dun Maven alley Art. - Wobilien und Inventar 298 904.70 Dr. jur. Herizann Zischer, Di.ektor des A. Schaaffhausen'schen AEUGEN) DORNACH ENDEN MN BE LENG WELL Mars Dont Rh De - Einrichtungen bei Filialen 1440.10 Ban?oereins, Köln , NODE WS UNIGE UURENE ENG DU 19:40 ba 111s0 == Gemarkung Berlin-Wilmers« | von ihr gesühoten Waren selbst v.. Wente 4446 eiae 14 764.38] 6284768 23 Dr. jur, G, ModSier, Geschi der Disconto-Goseilschaft, dorf, Kartenhlatt 3, Parzelle | fabrizieren. Das Stammlayi-| 5, WUizepte „. vum) 228982108 55/7 "WebEN n - „1921 EE EMEN DLR] GHSRfE Ader NE ERIKAL) S- Sppoiselitantn . 1:75 5447 74 500, -- Yobert Suermondt, Aachen + +». M 0085) „241901 Art. 8348, Nuhunaowert 09601 B 4.8.02, Nauf Nepard | 7. Zinsschem-Eintölungs-Konto « 286 738 45 Generalmajor z D. Oökar Bartholomä RE at e4 1204082 Maik MUGABE Ar.) ber rot „Den '* | 8. Dividenden-Konto, . , . . . 8110.-- Generaldiretior Emt« Weayrisey- Ditdelingen 3 07.644949 mk, , Gr errolle Nr, KE 20 (Ed (he Z Aue 9. vrbeiter - Unterstügungstassen» Houptmann a. D, Ka/l von Hin>keldey, Itdaumbucg a. . [] - 1923 M7. 9.8 36. 18 Nürnber, « Prot: an vis Ronte .4.4,4. 918700 4.2378 6803.51 ujtizeat Wilheim Oflender, Uachen „+ -9o-»».....92 « - 1628 Nl 1 dag 20.7 eien Wei nn cocura im ver [19 Untersiüzungskassen-Konto , . 905 196.18 ; Charlotte» [A eise erteilt, daß er zusammen | 11. Rüclage jür Attieneintührung 100 000,-- Kohlicheidt, den 24. Okiover 1918, den 29. Zuli 1918, mit einem Geschüstssührer oder | 19. Ritklagen-Konty „= =. + - 4 930 6-2.91 * Der Vorstand, Königliches „Amtsgertt + [nnen anderen Prokuristen Zur | 18. Taloneuer-RüFlägen-Könts 99.000, - Schornstein, vosch. EIE eg IE ZEH vembint. RENE 14, Kreditoren: aus Lieferungen ,] 7s87727911 T T a er an mar MSet ber im Bandelsregifter B| WÖRat de Die Geselsatt andere. «= - +| 20.681441 19] 182191600] Hayyoyep Mpp vau-Weiten 7 193 [] 11 5 SCHBLAASCH NEU PEN EGIT OWIDETEN fehränkter Haftung, - Dor Ge«) 28. Reingewinn ,, , . ., ,, 6 090 063.35 . be NR zut erhalten, sast alle Ia nd is Berlin Obershöne, UN Neavereg M0 an, 56 16. Aval-Kreditoren M, 70 000.--- " j Tortmund, M Saiome Möbel, +0w. a 16 weide eute folgendes ein» puh cs wi L TT VIT GOTO ür das Geshästelahr 1917,18 12 */, festgesehte Divi- Zubehöre hab, ubzugeben Karr Wabe fe MAI Mi 110 BETTER prufen iris Gewirnn»-und Verluft-Rehnungzum 30, Juni 1918 SED Aber GEE fen Mute es helhes Schäter & Oiauss 80. Gepiember 1918, auf den | Best is made Heure bes So!!, Mark Mar | eX OE Ws 144. je Atte zu Mo 1209,- Ae H EE Bezug genommen wird, find die | DG 1 EN aba Dun | Bandlungauntogen/Ronto „ , + +| 9s0 119.60 WDE AN Ouen 295 2 48.2000: 2000, Epe EÜ SD ma Ee BING PE. 2000,00 durch einen Geschäftsführer in] SPuldscheinzinsen-Konio «+ » « - 5.0 000,--| 14s011960 6:08 --- ' G- 600- S h - T Vorstand [Lacfy "DE. 409 IH Gemeinschaft mit einem Pyro- | Nüklla»en-K-nto 1917/18 , , » . 8 645 012 8s1 bei den nachbezeichneten"Gtellen erhoben werden: € rejamaschinen- der Gesellschaft betresfend) I. kurxisten, „Als nicht eingetragen | Abschreibungen « «+ o00 6 234 768. 23| in Berlin bei der Borliner Handet8-Gesellschaft, Reparaiur-VW erken Aundort, Die PVorteolung Eid Nb, 6: Deffent- |Gewinn „6 60020000 5 090063 35| « - - » Bait für Haudel und Zuduitrie, [+ fämtl, Systeme. Verkauf ges ) fchieht entweder dur< ein vom! 107 Bekanntmachungen der 193689 961.08| . - - Eenticheit Vank, rauchte Maschinen und Zus BEHLEI amd HE 60) Deitfhen AU EEEE « KE WE PIECH AU OT MUS EE IENN 1 Mort 21 5 ; / den 0 je 6, a lefinger-Trier & Co I < ertretun Y . pfa SELSO SUNG GE aut ' ar! [] - dem »Scylesinger-Tr +. " „N standamitalied S6edl Sn Bor. Bei Ny. 3409 Berlin-|Gewinnoortrag aus 1916/17 „„'oo092.». 1639 291,89 j Cöln » - Van?kyauser So. Oppenheim jr. & Gie,, Meden BGI e 4 ftandsmitalieder eder durch "ein MAN TITH M 0:9 0 1Ueberhhul 16 5. Re 0.8 20-440 80s308 4 14 789 672. w.e - - A, Schaaffhausen'schen Bankverein |Fernspr,: Amt Morizpl. 12 744,  BVorstandsmitalied in Gemein fchoft mit einem Prokuristen. Friß Druhm und Edmund von dorRoyysind aus dom Vorstand ausgeschieden. Hein- ric) Poterls, Direktor, Ber« Un -» Oberscchöneweibe, Anton Weber, Direk'or, ebendo, u “we Vorstandsmitgliedern eim,  Cöpente, 0; den 22, Oktioher 1918. Königliches Amtsgericht, j Abteilun  Hande!s-Register.  n unfer Handelsrcgister Ab» teilung B isi heute eingetr worden? Unter 1! Vandalenhaus Hei- delherg mit dem Gißs zu Verlin (jeüßer Heidelberg). Gogenstand des Unteryehmens:  ürderung stubentischer und ge eliger Awede,  es Korps  Vanbalia in «Hels  heiberg nach Mazzabe der De-  insvesondere|  Gesell« schaft mit beschränk» ter Haftung: Gemäß dem Veseuichasterbeschlysse voin 25. | Juli 1918 ist der Gesellshafts- verkag abgeändert, == Bei Ne. 17262 Graphische Kunst anstalt Dürex Gesell. schaft mit beschränk, zer Haftung: Die Gefell schast ist aufgelöst infolqs CTo- des des Gesellschafters Wilheln: Kemper. Liquibaior isi Frau Meta Rehfeldt oeb jöStülpnagel in Derlin Stegliy, => Bei Nr. 11.322 C % Brenninkmoeyer OELEN aI mit €. schränkfter Sade 8 8 Geolellschuft' ist. aufgolht: y< Beschluß vom 13, Augus; 1.1918. 9 botor Mt der bis  berige G ts Kny  nann Clome Brennia? moy or in Verliu, == Pri Ny 11818 Belle + A!lllones straße 7. Grund» üdogeferniemnite mie beschrönftier gaf-  71630  Die Geyera!versammlung vom 26. Oktober d I hat be- schlossen, von dem im der Blianz nacchgewiesenen Neitgewinn von! 3090 063 35 M verwenden: zu Gewinnanteilen 165 625,10 M., zur Nüctiage zür Talonsteuer 22 000,-- M., zur Verzeitung einer Divpivende von 20 pC. 38200 000,-- M, und den verbleibenden Rest von 1,702 438.25 M. ouf neue Rechnung vorzutragen,  Die Dividende von 20 pCt, oder 200 00 M. für jede Aktie Ut fojort zahlbar bei der Wejellshaftskasse ix Willich, bei vor Deutschen Bank in Berlin und ihren Zweigstellen, bct der Vorl/ner Hanvelögesellschaft in Berain, vei dem Barmer Bankverein in Barmen und seinen Zweigstellen, »bei der Essener Creditausiact in Essen, bet dem Bankhaus I. Irank & Co, in Crefeld, bei der Deutschen National» bauk in Breiveun und igren Zweigstellen, bei dem Chemniger Vankverein in Chemuiy, bei der Jnvasitriellen Bauk- gejeischaft in Düsselvorf,  Zum Uufsichtorat gehören Jetzt die Herren: Direktor Wilhelm Vectex in Düssoidors«Oberkassel, Konsul Paul Gredt in Luxem» vurg, Fitnstl, Hohenlohescher Kammorprasivent Dr. Kurt Klee-| |fe!b in Berlin, Banidireitor Kvalter Bürhaus in Düsseldorf, | (Zummerziehrat Edith. Bfeisser in Düsselvort, Direktor Jul 1 VeFex in Düsselzorf - Oberkassel, Ntttergutsbesiger Haupt D Wilheim Kühn, Gerichtsassesor a, D. Heslinghaui: Oisseldo:, Gand Aeuerschüt in Zürich, | Willich, den 8. Oktober 1913  js  Der Vorstands NN, Berker, z  AG, - Fraukfurt a, M, bet der Deutschen Bank, Filtale  Hamburg bei d( . - - Ziligaie ver Bank für Handel  E*berfelb Dortmund -  Dortmund, den  0 Borgrat Kleine,  [01828 "| Sieg  9 zahlung von 860 | oArRLP | vn 071987 0078 29  NFF) 47991 970997 08.471 17,077 17 7499 79909'97 707. 17 MG. 9997. "07 YEWFEMONN 7 WEF NND ONEN kae fs Weis Wt eie  Grankiuft, a. M. * » Dreöbdner Bont,  -„  -» » Filiale ver Bau! für Handel  und Fudustrie, - Droödner Ban!t, unv Industrie,  hne, der Gssener Gr-dit-Anstalt, * Geiellsaaftstaise« 381, Oltober 1918. Dex Vorstand:  enera GIISACH ram  Pf, auf Poaischeckkonto Con 28. ESCHEL, Srefeid 53.  Allerbe»sie Kriegsware! Konkurreuzos! P19, (6 8 und 10 8tg ) M 270, bet 20 Pfd, 10pCt, Rabatt, Vorgand n cht unter 4 Pfd, Quatitäteproben gegen Ei  er Deut/chen Ban!t, Fiitaie Hamburg,  - dem Vankhaus: fon vor Heydt-Kersten  Handwagen sofort ab Lager Geog Wagnex, Köpeni>er Gtraße 71,  GeStanzie  Eigengcheiben  538% 30%X6 mm in großen Mongen sofort abzugeben,  Robert Wagner,  Eifenwarenfabrik, Chemuity 42,  ----- TEENEEETNTTNTTKENNNSKENNSENKEEEEZEEEEEEEEEEEZZEEEEEEEEEEeEmeEeEEEee R R WU EN EN NGE SGHMESHR TSE BR SE SEIST  / ij vc 1] tür RBändler usw. S|Aufomobil  + AUTOM OBG Gelegenheitskanf Wegen notwendiger Fabrikationeerweiterung und Platz-  ' |wangels verkaufe jon meine 12 Automobile, ca, 5, 4, 3, 3 und 1 to, und einige Peraonenwagen für den günstiigen Preis von nur 9s000 Mark, Sämtliche Wagen aind tadollos durchropariert und ein großer Teil mit „Hapage“-Winter«  Sviort zu Kaufen gesucht;:  1000 m Flachoiseomn 16 X 4  100 m - 36 X 109 bereifung versehen, Beate Kapitalganiage und Gelegenheit 1000 m „ 30 X 6 ; zur Gründung einos Fuhr- und Expeditionsgeschäftes 08% 25) m - 50 X 8 Alle Wagen aind 2 beaichtigen bei Kullkke, Waidstraße 24, 3000 m Winkelelgen 45/45/65 y NE A k 2 | Velofon Moabit 7177.  1000 m - 25.25/3 ] y "5:4 TEE 0 7% js: RE i  500 m » 50/50,5 . )  Ellangebote an:  Frühjahr 191% 17 50 Aus, ellerFirmert  27 00017ss008614 i |  15| telleyFirmen "  Fi ae |  im Handel  Firnis-Ergatz  gohnell irocknend, nicht klobend, zum 9 Gründtieren ud Vorstreichen. Od In der Praxis bestens bewährt, Verlangen Sie Muster,  MärkiSche Firma - Fabrik  vorm. Pokorny & Wittekind  Frankturt am Main,  Grücgere Aufiräge -  I : 15 4 4 Mustermeise 1919 )|  Anmeldung schon Jetzt erbefen  elektrischer Industrie- u. Haus-Anlagen, EN/dEs Berlin-Friedonau Signal», Alarm- u. diebessichere Anlagen Meßamt tür die Hauptstr. 87 vimmt zur sofortigen Ausführung entgegen Musiermegsien in Leipzig 4  Bugtay A, Simon, Berlin 0 34, Potersburger Str. 28  Amt Kgast. 8635.  erteil! auch der ehrenamt- Auskunft liche Vertreter d»s Mebarnss  Or den Handelskammerbezirk Berlin: Direktor G. Bach Potidammer Siraße 21,-und die Handecelskäa 2s0 erin Bertin:  ür mittiere und Schwere  | Dreh- u. Kopibänke  80wie für  Uniwortalftäcmaginen, Runde eilmagchinen und obelhänke  übernimmt Arbeiten in/J  Spedition ..] Im Im iw Vüllant Lagerhäuser  8 pur, mit den dazugehörl) Rollenlagern, in gaubere: 8 Ausführung abzugeben.  N | Ee PUR UIREEN Dern ] / | 200077 Walen wil Sofvaulläß 8) Safer |U ; Betker, wü, | | LENZEN & Co) Eos CREFELD Zuctno va 6 en R En |  jn jeder Größe u, Prägung liefern ala Spezialität  Juntiermann «Co Cölln.  INR  Robert Haberling- Berlin w9  Straßenzunlokomotive  35-40 P8., Leistung 490 Zont- ner, Geschwindigkeit rd. 8 km,  kaufen gesucht. 67) 10305 BE Magistrat Ww  Neutkölln Abteilung 7, e]  500 000 gebrauchte Ziegelsteine, 60 600 gebrauchte Chamottesteine, 90 000 in gebrauchte Jachlatten, 2:  300 cbm Kantholz, Gteine und Hölzer io gut wie neu,  frei Elbkahn, Vahnstre>e Magdeburg--Berlin, abzugeben.  Rudolf Kiein, Schwerin (Meldl,) Tel. 2099, Tel.-Adr.: Erklein  Gin-Biäl „Solid“  Für Metall: Bogen-, Maschinen«, Schienen- und KreisSägen. Für Holz: Bandsägen. Das abgolut bösto echwadische Fabrikat trägt beiatehende  Marke „Solid“  A. Bol. Metalimanufakiur Lidköping (Schweden).  == Offerte nur an Wiederverkäufer. zm Billigste Bezugsquelle für Grossisten.  Hadef-Hzbezeuse|  | Unäbertroffen in Bauart, Gäte und Leistungsfähilgkeit J | DasErgebnis jahrzehntelanger Erfahrung auf dem Gebiete der Kleinhebezeuge- 5  Deuische He vi Wälhelm Saiee peer (abrt  466  aus-Justallationen Jowie Fabrikanlagen für Licht und Kraft, Transmiysions- Anlagen führt sache und „fachgemäß bei billigster Berehnung aus: Installations -Büro A, Kratochwil, 37, Schönhauser Allee 183, Norden 11071.  n" LTEN  M. Gr, vory, Villenbositz:- W,, N| Orunew., Dahl. Zehlend , Wanns., Ritolasf. uw bejorgt Herr)<haften PV, G, Mover, Wilmersdorf, Holsteintschestv 37, Uhland 5374.  Rentenhaus -  Villa Lichterselde-West  687 , Diele, all. Komf., Obst-  u. Ziergarten, M. 52000, Vlila Neubahe.8ber:  m, ar at, Ga:4,102 „Diale, Hoeiz.,v Erb. bi)1,4.11s000 Villa Nikolas3e68 echön gel, 102 „Diele, ganz mod., gr. Gart,, M, 1s0 0ch0,  zu verkaufen durch . Sorger, Buth & Kosthig, Lipkatr. 13, 1  EE ETEIN en nierteide- Wei  verkaufe Rentenhaus mit allem Komsort für 130 000 M, |:  in | nur 1 Bahnstunda ; . von Berlin,  | 0a. 7 km von Gymnaslialstadt, |  Das zur Konkuresasse des Creditvereins des Span» ; Zimmor, jedes mit besund; d 5 2 .G. , H. gehörige 3 wd Wen Inh Ho Grundstück in Lichtenberg, Zunstraße 20. C&s Ddez- |H 70m Eingang, zu dem 111: R) vornehme Lage in Wilmerodorf, woa 68:16, "betäftet "mmk"Rnse "Sypothel: von 145 .000M7 Ut dR S0. aaa Bae Ae R) 1 APG AND HUNN, einem angemessenen Gebot zu veriaufen.  N zu verkaufen. Für Ilotel- E| feine Läden, für 300 000 M. B "dor Pensionezwecke bs- H bei 40.000 M, sehr steigerungs- Wegen Mietsevtrages und der näheren 'Verhäl'!nisse erteilt € Unterzeichn.ter Austunst werktäglich von 9--1 Uhr.  & gonders geeignerinf Izeder B| fählgen Mieten zu verkaufen.| 8 vorzütg: chen, trotz Bain- H! Reine Uebertragungskosten, Kontursverwatter Boehme, - Berlin SO 16, Michaeltirchsiraß2 28, ll.  :B RE Blche] Ante, -> 4 Jar, Schmidt Söhne, R eee ERR ipz.Str.112, oke M «4, B GE 21  DB es 19600 -B6 5 MA0ernes Zins: aus ü  28. 2200 Morgen inkl. 4s0 Morgen Wald (auch Taubhols,  Kichen, Brachen) und Teichen, Herrenhaus hochherrachaftiich  mit 16 Zimmern, eloktr. Licht, an bübschem Park, nahe  „roßem Seo, landschalt), reizvoll, tadelloge Gebäude, erat»  klasgiges Inventar, gehbns Jagd, mit G-=-700 400 M. Anzahlung  käutlich, Anfragen erb uner F. 8. 8035 an Invalidendunk, Berlin W 9, Potsdamor Str, 20,  Oe Ea IRZHE Mitt k Sar ia ba Sis EN zubde eb e BG bu3  | .* [] 2» im Bayerlschen Viortel, H| bei 11000 M, sehr steigerungs-  Rroenn'prei-Riüieraul ' ons Läds „ aehr rentabel, | fählgen Mieten. Keins Ueber- |  NCRK 6. b m | N 383 BK4.38 4 izt preiswert für Mack Ky IDEA " |] j  in Hinterpommern, direkt an Post+ und Bahnatation, f . ; 4 M 0108 N 400000 501 zuver auf.durc fer, Kronenstr, ", j  über. 1900 Mrg. groß, davon 1200 Mrg. Ackerland, füt be tes Lage Wiimergdorf, 2, 3-,|8 7 .„„ TEI SRNL BZUWÜH SEE NDB “|  1s0 Meg. Wieven, 4s0 Mrg. achöner Wald, Rest My 4-2.-Wohn , Zeatralh,Warmw Isr, Schmidt Sönne, | wu p| |  Wass 'r, Vark vtv., kompl lehen ea und totes Inventar, Joktr Licht, 1este bill Mieen, A Leipz Str.112, KokoMaueret, Neubabeisberg 4 |  Geni de 3 gutem Zu-tande mi zchönem Landhaus fü außergewöhnl, prei wort für |J Zen'rum 12600-3, R nahe Bahnhof eine hoch-N!|) aucht in der weiteren Umgobung Porlins, |  im Parl, ERBETEN TARN L»gs, „ABN Jagd, 3.5000 M, zu verkaufen, WEBEN 4 herrechfil, Vjlle bes.tzung, | möglichst. an Wald und Wasger gelogen, |  S6hr proiswourt vet 1s0 009,-» M, Anaahlu' g zu ver» aidmannslu 3 ca, 1:00 QR," groß, wov nn! |  kauien, = Nahoreos nur an ernsthafte Seibstkäufor  4 durch  |] y or] wid Win „ehen Be ZS008 M 407 7, 1800, engeunosüm| 1 a VINE dn n etw. über 1 Morgen groß, mit MEERE ESIO CIE KENTE EEN EISERN HNE NNRONRRE RR (eh bomfortablen Räumen, aufs  5 An: [| u 1 Ny, Zinshaus, sehr preiswert. Zu * erfragen b. Wollenberg, Ber- lin N 4, Kosselstraße 24. ME NEED SIGE Nu HANN Potsdam, Vork.wog.V er:  ungefähr k uus Vichten« u. W| - ÄN Gichenwald bs DME Veber Sg r [6] S8 S [5] [2] e r r a || n 2 Ur 1=80 von M, 330000 zus! 3 verkaufen Das Wohnbau (mindostens 1s7--200 Morgen) zum Bau  ZUN er9ße ENIE uf; eines Ateliers und zugehöriger Fabrik | IB Nebeoräume und ist vng'! " PR ; 88 moine MiD 0 non & wnori Kiji anlage, Bedingung: Beats Verbindung 4 Bosliz, 8 [H 7s3 2089 END BORWEN-A8 |] wit Borlin und mböglichset Gleisaanachluss; |  | modernste eingerichtet, 6 Zim«| 4 korr). geleg, x KIAN ARIE Vonip j vl; ..0r . Dral, (8 geben. Furnier (mer und Diele, sowie im Gou- zu jed.vmehmbar.Preize, N aind vorh unden Staltung tur y | landachaftlich gehöne Gegend bevorzugt,  y : " 317 ) kebfnin exe j 3S  2s69U1lat,-Fil.Linkat.46 17/9 yundbesit ist die beite Kaptialsanlage!! teten ena 2 Simmen venen] Groze ort Famtiionpension . in Luftkurort deutichen Mitte!-' Dampfheizung, großer Gemliso-| . jg, 108 gebirges, 5 Morgen großer jchattiger Part, 2 modern eingerichtete 98 GE mE oliere he &ür Villen, Häuser, elotty, Licht, Warmwasserheizung und »Ver'orgung 2e- an | Stallungen, soll sofort verkauft| In schbnst, u. bequemst, Lage |; tcht Fachmann verläuitich, Anzahinug 120 090 M,, Pr. werden. Vosichtigung stets nach | von Pankow u. Niedorschön«|  4 Pferde und Wagenremico, 4 | Gef. Off, mit väheren. Anvaben v. F, A. 8167 | an dio Ala, Berlin 8W 17, Kraus onatr, 88-39, j;  2 Z EI = s EN - E = =  4 Venntspiatz, Kogelbaky, 4 60owie Güärtnerwohnung, A! Nähere Auskunft erteilen  Jsr. Schmidt Söhne,  AU eenma aman mmm mag  360 699 Y2. Auch als Sanatorium vorzugiich ge fanet, Gef.| 8 Uhr'nachmittgags, hausen, dicht am Kgl. Schloß Pnurragen unier 5324 Ulsteinyaus, Berliz SW 68 rank, Eeblächtenfee, ark, an js regul, Biktoria«» Lelpz-Str.112, oke Mauereat ALU ADA ER Edd Heimstättenste. 18. traßs, einige unbebaute einge- "Zentrum 12.600--3.  - [DELT AIZLA GSA 2.1 ei) ' y N WE en ed 100, | Zimmer | | Awm Kurpark  inos freundiichen klimatischen 194] 44] R jiien fodst 5 Dp vie 8078, Landh S 4]  Kati- und WugSei-Kürorios des Harzes mit jepplehen und Dau - | im Warten von Berlin 04. westlichem Vorort  baben wir best empfohlenes, weit und breit bekanntes| KUNStTGEGenNSTÄNLEN, PURETE MED |: (mit guter Bahnverbindung)  87 Pationionzimmor mit 45 Betten, Nuten Obst, Gomüse-,1 .* ü xten, % Gtd, von Bahn«| Ohm 1 Villa ; |  SOE DEE NENE BOO oeiedorionz imer m aS Beten, herrgch, Begilzungen SONO Billatdz, Drivots, "AUBENITIC Di6.] 8 statio, Vorortverkehy, ver»  am groß, ü, kloinan Wanngeg en vn NE ; " ; flich. Selbsitäufser won, 7 Badehaus m.3 Zeilen, Apparaieraum, Turnzim, aüch: mittlere Villa, aon) SEIN we M 2. a? 0s5 mit 19-14 Zimmern == nonvelt!ich eingorlchtet  Ni p, j' " H j all 0 Daöt . a pH or Dampfoiatvtion ent- H) Utlsteln-Filtale Martin-Luther-| 1. | -- wöglichst ofort beziehbar, it Dathardyger Carton mit. Lavbon, Grotten und WepehOn, SSE WIG SSD adz ake» wens we eauals 7 Apawor, | Starke Vi Tander noun 2 | Vortnatoranhe, unt muth eofort zu kaufen, PIER + jy 7 ,?d H Vvomdenzimmor n. Nebon u . BKooignot als (HEN | Echolundshe.m Fr. 0 WOS WIND kort Bak Ain 0, 14 leit, jieht, u 3 Hlen&vorf., N wonn Bedingungen günstlg. Diskrotion zur billig zu vorkaufen“ boi 70.000 Mk. Anzahlung. * IMolsteinigatbo 8tr,87, Uhld, 5874.19 9e0. Sok 00E SIhn Wegzug ver 8. Zimmen-Woh- AED NEE EEEEEG Wap N13, Große Bealtzungen in: |H JSr, Schmi ne, nung in Villa zu vormteten.| 1) unter an (das einhnus, Berlin Hannover, Georgstr. 37, t » vu [9 | Bedling sebernahme. VE Erkenherg & CO, Bnane bmg Grunewald, Dahlem, 4 || mode, Mavi. für 460 000) 1  ] Leipz,.Sir 112, Toko Mayerst, M] modern, Mobil für 100 000 IE )70 38040,.4- Wet Ww  | Canutn b. Pot da  8 habon wir eine Villa mi horrlia' em Bl.cek über de hwlolowgee begond.ror Umatände wegen bit'ig für & M. 70 090,-- zu ve Kaufen. I8  Ztr. 12600-3, Mark.) Anfrag.  ) a- 596811 ae Wustelw hs, Berlin EW 68,  | | |  | | | j  | |  Stellenangevote liegen in allen (Gegehäftegtellen des Verlags Ullatain & Co. kostenius zur Kingicht a  Für unsere |  Nachkaliuiation  wird Beamier gesucht, wol- cber im Abrechnen von M E!genkonstruktiquenu Appa- raten nachwoeislich Erfahrung besitzt, Ausführliche An- gebote erbeien an  Berfig-Anbalticche Katchinen- ban-Aktien-Gereilechat,  Beriin NW 87, Meouchlinsiraße *10--17,  ARETE 9.877 - Konteriszt auer Dani I eU 6821 PSFH IEH Kenntnissen  und Ghriftliche Meldungen mit eugnisadschriften, Altersangabe und Gehaltsansprüchen an  Siemens * Schuckart - Were,  Dynamowerk, Siemenzstadt bei Borlin. 4  Wir Suchen für unsere Rosentnaier Werke mehrere militärfreie od. kriegsbeschädigte 5“  Kaufleute, =  Schriftliche Bewerbungen erbeten an  Berymann- Eleht äztiäts-Werke D,-6,,  uy Bertin-Rosenthal,  SÄENBEENBERBERREN - - Kontorist  (3  15] [3] [3]  n Wir sriößen zum sofortigen Antritt  1 | forderung erbeten an  | | Gehaltsansprüche 9  steinhaus, Berlin EW. 68,  Wir fue zum ZBChägtun Eintritt  tüchtige Revisi « 4 Burhheltch eine IETER Yeamtin  für Telepyon und einfache Büroai beiten. Angebote mit Zeugnisabschrijten und Gehaltsanyprüchen erbittet  Friz Werner Aktiengesellschaft  REHN ESER  welche möglichst schon bei einer 6 Treuhandgesellichaft tätig waren | JA (Kriegsbeichädigte bevorzugt).| M Vieljeitige taufmännische Kenn! | R nisse uns höhere Scutbildung |Y Bedingung. Angebote unter Bei- jrügung von Zeugnisadichritten und mit Angabe der Gehalts-  uchhalterin,  mit d ppelter Buchführung vertraut, zuverlä-gig, aus guter Familie, Sucht  Mank2, Hä-deilztr. 12.  Nur 8christliche Bewerbungen mit Gohaltganaprüichen werden berticksichtigt.  (orrent - Buchhalierin, an gewisgenhaftes Arbeiten gewöhnt,  Kon mit guter Handschrift gesucht.  Sohristliche Angebots mit Zougnigabachriften und Gehalts- ausprü hen erbeten an  Aras - Motoren - Gogorlechaft, Bein - Rainidendar!,  neg  „Auisicht“ Revisions - NEN ZUENNGE Verlin SB) 11, <- Desjauer S'iraße 28/29.  “ Revier  militärfrei, m. all, Buchfüh- rungssystemen vertr, u. bi 464 sicher, sof. gesucht. BAT  Zeugni 6. absehr. unt WC, 41771 Ull-  . Lehrling  mit besserer Schulbildung und  guter Handschrift, aus achtbar.,  <ristl, Familie, für ausgedehn-  '1 Stenotypiztlin  ie EHI Kommissioys» und  %port«( häft, Alezyandrinen-  seaße, |, Viels “tige Gelegenheit 1 FE on € or 4 5 t I zm dur gründlichen Ausbildung. per gofort verlangt, Nur per:önliche Vorstellung Gelbstgeschviebene Off. unter zwischen 9--12 Uhr yormitiags,  Mpl. 2495 Ullstein-Filiale Mo-  Max Bernhardt Q. Co.  SHerlin NO. 43, Barnimetra3s0 13.  rißplaß,  ue. » [.] Konterizünnen gute Rechnerinnen, mit Lohnabrochnungen vertraut un! guter Handachrift, 80 fort gegucht, Schriftlicho Moldungen  = (M (gig  uud 00 auch für Stenographie mit Zougnigabschrifien, Altergangabe uw. Gobaltzansprüchen an  und Edchhreibmaschine veignet, (sofort für dauernde Gtellung. Wpl. ap Ulstein-Filiale Mo:  „ Siemens-Sehucieriwerke, Dynamowerk  Siemensstadt bei Berlin.  Gewandte jüngere Konitoristin,  für nuser Lohnbüro werden aofort eingostellt  für Kartotheksührung mit Materialkenntnissen und guter Handschrift sotort gesucht. Ghrifiliche Meldungen mit Zeugnigabschriften, Alterzangabe u. Gehaltsansprüchen an ;  Siemens-Schn&>criwerie, Dynamsowert, " EIOERLICaRE bei Seu in  Raufmann  aus PELE DGEUPNS0R ICH möglichst aus dem Heizungsfach, F' event, auc Kriegsbeichhädigter, oder  Dame  8 fit" Rehmtngswesen und Baubuchsührung zum barldigsten | Antritt gesucht. Ausführliche Augebote mit Angabe der bis- |  0) herigen Tätigteit u. der Gehal'sanjpriiche erbeten unt, „5683“ A! Ullsteinhaus, Berlin SW 68. j  Lewandier Buchhalter  auch Kriegsbeschädigter, wird per sofort oder per 1. Dezember 1918 . gesucht,  Brauerel Gavbriel & Richter,  WEH WEßERfee Llytenbergey Gfraße 86. 1 9 FE m  Wir suchen zum baldigen Antritt beatermpfohlenen  Buchhalter  (auch Kriegsbeoschädigten) oder  Buchhalterin Christ(in)  Angebote mit Lebenslauf, Zeugniaabschriften, Gebaltgansprüchen und Photographis zu genden an  Maschinenfabrik A. Lüssen SR  Kommanditgezetl!schaft, Labes i. Pom. 8,  |  = Wertrgter  welcher gehr gut eingeführt jst, von  Jeistungsfähiger Mascninenfabrik geSught.  Offorton unter 5409 Ullsteinhaus, Berlin 8W..68.  emmmpeeveremen  Tüchtiger Kauimann  ur Abnahme der etngehenden Rohmaterialien vfort verlangt. Angebote, Zeugnisabschriften, ! Ansprüche sind zu richten an  Imperator-Motoren-Werke A.-G., Berlin-Wittenau (Nord). |  ee 2 --- -0-- lr eve ork ee ne men = Ii ur Leitung der Anzeigenabteilung  und zur schriftlichen und perjönlichen Werbung von JInieraten  suchen wir jür unsere Tageszeitung geeigneten, mit Großstadt»  verhältnissen verirauten Heren zum baldigen oder späteren Eintritt. Angebate mit Gehaltsforderungen an /  Lerch & Nachbar, Buch« td Kunsfäruckereien, |Sigen  Berlin und Nudolstadt, Verlag des SEIEN UCOEN Anzeigers, REI GEE erg,  Fur“ die Leitung dar  Hollerith - Abteilung  einss großen Berliner Unternehmens wird zum baldigen Lintritt eine energische, bestempfoh- jens Kraft geaucht. Mitlitäpfroie Bewerber, -welchs mit dam Hollorith -System und des en Auwendung durch die Praxis vertraut aind, wollen Angebots mit Lebenslauf, Zeugnis-Ab- gehriften, Angabe des Alters und der Gehaltg- j ansprüche einreichen unter Nen der Chiffre „5686“ Vlleteinhaus, Borlin I 68,  YU gut kochen, baden,  |jetig  4 Behlendorf. Mitte, straße 31. T Tel, Zehlendorf 2-  | handen.  perfelt im Aufnehmen von j/ Stenogrammen (Maschine-  schreiven nicht erforderlich) ) Zeübt im Telefonverkehr, 4 ver sofort oder jpäter gesucht. Bewerbungen mit Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen u. 5699 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Rebe Kugellager-u.Werkzeugfabrik %r:- anda 9" Berlia-Weißenzee, Rlebestraße,  ; iel Perfekie Stenolypigiin; mit Kontorarbeiten vertraut, gesucht. == Autriit möglichst sofort. ==  Ernst Vielgut, Damenpuß en gros, 309. SUSE SFERN ZUBE 30.  ? Perfelte Etenotypist  4 , j 8 mit Kontorarbeiten vertraut, die auch in der Lage ist, Ee Wi / Korrejpondenz selbständig zu erledigen, per 1ofort gesucht, p j Per! (5 8 Re unter Vorlage der Originalzeugn! se 4 | 9- hr.  Suche zuverl, Etenstypistin m. j eigener Gchhreibmaschine |. E VIE DE MU DEENO  StLbe- abends  TGebi TENE junge Dame, (anch Schwester) als Sprechstun-  dengehilf., evil. f. kl. peg arb. von Aeg gef. 8  erw. E. 0626 Usteln-Gitieie “Hermann Kaufmann, Tauenhienstraße 4.  HOHE De 9, .«  Züchlioes Früuloin  für Vorl. Houshalt als Eiühe| & SENT flotis STENGEL  It. Mv, . 276 Wea 128 öl yy, 4 tüchtige Buchhalterin "Wegen Erkrankung der jeßi- | mit Büter Schulbildung möglichst zuysofort oder zum 1. 12  gen sosort  tüchtige Güße  gesucht, welche selbständig u-| T einschlach«  ten, einwecken kann, auch die Geflügelzucht übernimmt, Fa- mitienanscchhluß. Den Bewer» bungen bitte Lebenslauf, Ge-1| haltsfoxderungen u. Bild bei- | 9. Frau Gutsbesiger Grimm, | 2  | Riepig b, Arnswaldbe, NM. Einfaches, junges Mädchen |? aus guter "Familie, welches kinderlieb ist, als Stüße bei Familienanschluß 3. 1. Dezem« ber gesucht. Angeb, bitte zu richten an Frau Betriebz«- ingenieur Stubt, Brandenburg | J (Savel), Kurstraße 66, 1 Ns  Zuvorl. bof] Hausmädh. |]  od. ganz 678 Jungfer 3. 1. 12. od, spät. 427.30. uE  Unterstühung d. Kinderfrl. mn nn - Zimmer rein., PWätten, Näh |  VAR Jew WIE RIET, » Va IM « Anprobierdame (44)  baltsanspr. und Bild etnsf, an Frfr. von Se>endorff, für meinen Kostüm-Maßsalon per sozort verlangt. V. Manbeinter, Oberwallftv. 6--7.  Klüßow (Pom.). Gewandte Zeichnerinnen  Wegen Verheiratung zum Anfertigen und Beschriften technischer Zeiche  gezucht. Bewerbungen m, Zeugn.-Abschr. u, Angabe d.Angprüche erb, an  ntrale ver deuiSchen Malzingusirig Amun BEIE NEsu8n Str. 1.  [epd ji füg 04 Nn ae  die Stenographie beherrscht und ähn- liche SGtelluug in großem Beltriebe bereits innegehabt hat, sofort ge- sucht. Scriftl. Angebote mit Gehalts- an prüchen, Zeugnisabschristen und An- gabe des jrühesten Eintrittstermins an  Danneberg & Quandt,  Bertin O 112,  Frankfurter Allee 76,  das Peyfe serviexen, plätten u. Leennemmnerl zz | yyb Zeugnigabschriften bei der Kommandantur erbeten. Wegen in d. jetzigen MU: BEVOR Ie ve Dee R  en suche zum 1, Dezember nöhen kann. Erbitte Wia ; nungen u. Aujnahmen zum sofortigen Eintritt gesucht. vou Fabrikbes, Lehmaan, sus ich ain Wir genchen zu gofortigem Einiriit eine 1. 12. 5 ie Thilo, andjery« Kabelwerk  gut angelerntes 1. Hausmädchen eS D Königiiche Flugzeugmeisterei Adtershof, Guben), BEE] 9.08 Persönlihe Meldungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf der Siemens-Schuckeriwerke 6. m. b, H. Siemongstadt bei Berlin (Gartenfeld).  mit Zeugnisabschriften u. Bild M BADEN S S W Ze!ehnungs -Registratorin.  Gebildete u. erfährenes .  Fräulein  katholisches zwischen 30--45 Ihr., welches in der GERN erfahren und im Bügeln, Näh, u, Anfertigen von Kinder-Gar- derobe bewandert ist, zu 2 Kind, im Alter von 38 und 6 Jahren, || | deren vollständige Pflege sie] | übernehmen muß, in Städtchen || am Rhein sofort gesucht, |? Köchin und Hausmädchen yor«- Angebote nebst Zeug-|F nisabschr, 11, Gehaltsanspr, unt. 5681 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  [Für große Filmaufnahmen |  goancht zwil Junge Damen. Bodingungont Außergewöhnlich achönes langes Haar vn min» destens 1,30 m Länge, Alter zwizchen 17 und 22, unbedingt aichers und gewandte Formen, echlanke Figur, ebenmäßige Gegichtsziüge,  mehreren guten Photos und genauen Angaben uuter T 6495 Ullatein - Filiale Taueutzienstraße 1,  Jüngere Konioristinnen,  . 12493  "jeher  4 gewattdt, mit langj. ue  ks | sucht handschr. 2 | Kp. 3729 Ullst.-Fil. Schles. Tor.  [| Stund. stenograph. Off. evb, Charlot« | vin an  | eigener  Nur Schriftliche Bawerbungen unter Einzen"ung von %!'  4% DMP WOIK A 7 NN  Erstes | Hausmädchen  tüchtig, Zuvelsig, gewundt im even, wird für sofort oder ter verlängt. Negentenftr.  "ILS Nachmittags "2C  4 | 3--7 Uhr ersahrenes  Kinderfränlein  vder Kindergärtnerin 1. Kl.  zu 3/jähr. Knaben gesucht.  Prandenburgische Str. 43, 1 rx.  Pfalavurg EL äochen,  Frau oder IN  die fertig im Waschen znd  Plätten, sofort verlanat, Bereinslazarett Frohnau (M).  - Unter dieser  | Alleinmädchen  zu einzelner Dame bei sofor-  1.| tigem Antritt mit Empfehlun-  gen aus guten Häusern, das perfekt kocht und serviert. Bor» stellung nach 4 Uhr im Grune wald Sanatorium, Hagenstr. 43, Zimmer 4.  Guche zum 15, Nov. 1918 an» ständiges, ehrliches  Mädchen  f. alles, i klein. SE Sren Maria Seifert, zeifert, Melchiorstt. | 3.  Dienstmädchen, nn ma "Wt, "Tit, perf., f. ruh. Villenhaush. vyne Kind, sofort oder später ges. Theil, Nikolassee bei Berlin, Gw detensraße 15.  Kabrik DORWG die Zeile  60 Pfg. ' etto ohn»  Teuerungaszuachlag.  phil., ev., militärfrei, mit  jerenzen  Kau mann und Boi  Bubi sucht sich jofort oder später zu verändern. 6 Anfr. erd, u v.8R. 11748 Uilsteinhaus, Verlin SW 68,  langjähr. Tätigieit in Bank u Erste Re»  Ir.  RP. 8  Redaktion, Ausgezeichnete tigobe und handelswiegengohaf! vollkommen durchgebildet. B gierung und Leitung vohnfien odor von 802i len  an Invalidend  zucht Stellung in Bank, Handel oder  von Inter  t rer. BOL  Induzirie, au h in vulkswirtschaf.lic.:e 8ozialpoll- U chs Kenntnisge, kaufmännigch ogonders geeignet zur Urgani» n- vdr Arbeitagemein» die  E yrichtungen, An.ebote,  Streng vertraulien betrac htot werden, erb m. „M. 1. 2962“  ank, Miinchen,  Leicuwerwungeige a0r GB IEMEEE Journalist), 32 3,  Ugemein« u. Fachbildung, eno li „himen <hr , glänzender nist P  sucht Arbeiisgevi  hrijten unter H, 15  figie.ier und Redukteut  ledig, volltommen d, u., gediegene d), französi <, Stenographi*, Ng. oyagandist u. bewährt. Organisatoy,  (möglichst Dauarstellung). 570 Ustein-Filiale Hansavlaß.  und Revisionen  sed . Kaufmann zu 2 wehmant: Anfr, unt. Mpl. Ullstein-Filiale Morit-  plaß.  phil,, Syndikus eines hie- Pein großen industriellen Veor- ht Stellung In Be»  Off.  Bürogehilfe sucht passende Stellung irgend  Dame, Z2öjührig, Sprachtenn! nisse  hörden, Sch en gear! t hat und Wirkungskreites gewöhnt. tt, ju  Nationalökonom  “iw. bereits 2  eU Firma, V, 3. 11 768, Ull- . steinhaus, Berlin SW. 68.  Privatsckvetuävin,  stellende Tätigieit zum 4 Jonuar, Usteinhaus, Berlin GW 68.  Süchtiger, erfahrener, lediger  1. Gärkner  wünscht bessere Gärtnerei zu leiten. Eintritt 1. Januax, u auch früher. Gefl, An,  unt. L, W. 2946 Unt.-Fi ei eim terfelde-Berlin, Carlstr, 115,  Suche  per 1. Nov. oder bald FED  | + meinen „Hefen, 16 I, alt,  I. in mein. Kürz«, „| Weiß u. Wollwarengesch. tätig war, z, weit, Ausbild. in shu  Fach. Angeb. erw, Kaufhaus Valentin Bendel, Laurahütte, GE PERI 1.  mit abgeschlossener Lycealbildung und guten  Kurz- und Majchinenschrift, sowie Buchsührung nd, schrifl/telleriieh begab ,  die an verantwort- riytleitungen und tauimännischen an zielbewußtes Ertassen ihres <t geeignete, hohe Anjorderungen Angebote unter 5702 an  Teiephoniättin -  fucht fofort Stellung. Wüst, Jempeiho1, Friedrich Kar!1-Straße 109.  Offerten an  Stenotypistin auh: Greibmasc,  u, könnte außerh,  H! CE. 06.345 Ullit-Fil. "| tenburg, Kantstr. 23. Bretirin, ZZ  mit Redaktionsarb. vertraut, maschine, Stenogr., sucht 'nach- mittags entsprechende Tätig«- keit. Off. u, Pp. 03 504 U  Fein-Filiale Linkstr.  i-=i7 Selbit.-oStenoivpitin  sucht Nebenbeschäftigung ab 5 Uhr nachm. Off. Pp. 03 596  FE DNINS Potsdamer Pl., Linkstraße | EEN  Gebildete 7 junge  DAME  andre) englisch, Maschinen» scchreiben u, Stenographie per- fekt, kunstgeschichtliche u. musi- kalische Kenntnisse, sucht Stel» lung in Nedaktion, Verlag od. als Privotlekrotöwin, Apo" 1. I. 11.7s3 Ullsteinh., Kochstr.  - Junges Mädchen  9. Handschrift, [. Poschäfitg, Fritfert, Cremmener Str. 12.  Vormittzgrhalihätfig..  8 | eventl. Heimarbeit im Maschi»  nenschreiben von Dame mit Maschine von sofort  gesucht, Off. unt. 5692 Ull»  N steinhaus, Berlin SW 68,  Heimarb. Ang.  | sucht Heimarbeit i, buchh, Ar- H | beiten od. 8 | Betressende ist ab 46 Uhr frei 8 für einige u. [sucht Beschäftigung a, Kassiers«  liter, Kenntn., Engl, Schreib-  Ausbesserin "hat noch ps frei. Berlin-Stralau, - Altstralau 17, Benälaffe  Modistin -/  fertigt eleg, Damenmoden qu soliden Preisen. AKieß, Bran» DU gische Straße ' bG  SE EN Nene  Beil. junges Mädiien  Tyeater od, Kinotkasse. Kaution vorh. Evtl. auch als Zteisende einer guten Branche, Off. unt. Im, 4238 Ullst.-Fil. |» straße 72.  NNEN WORTEN  Im Haushalt erfahr. alleinst.  bess. Frau ohne Anh. wünscht die Führ. eines klein. Haughalts zu übernehmen, Osf. 5688 Ull- steinhaus, Berlin SL  Wirtschafterin-  55 I., m, gut. Zeugn,, sucht un Ang. ve W. E. 11.773 Ul steinh., Bln. GW. 68. 68.  „pg Für Weihe Stüße “WC nR Jahre alt, per sof. andern, Gteliung ges. Beste Empf. Frau Oberförster ere EW 11, Hallesches Ufer 6,  Perfekte / Nile fucht haldige Stellung zu eU Dame, womögl. Berlin. M. Renz, b. Georg, U, d. Linden Nr. 78, Hof. Berlin W,  “ Gebiläetes Kinderfräulein '  36 I. alt, mit langjähr. Zen, sucht Stell, 3, kleineren Ki dern 3. 15. Nov. E. Klemwer, von Danziger Chaussee Ww - 0.  Iq. geh. Dame [08 Vormittagstötigkeit i, soz.  "4oforgeverein od. Kindergart, VE Ullstoin-F. Nunn Üroßeh 1.  3 Gchwestern, 31 u 28 5,7 Is Fo: d. 1 Dez. Stellung als Köchin 1. Hausmädchen  vd. einf, Jungfer. Off. an B( stedt, Eisenach, Kapellenstr.  