| 7 186 WMorgen-Antzate-“  Teufen i  Freitag, 15. März 1918.  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen .  Die -„Vozalsche:Zeitung* erzcheint. täglich zweimal. (morgens and. abends), an Sony- und. Feattagen. “. nur. einmal. Jeden.Sonutag die. illustrierte. Beilage. „Zeitbilder“, Sopstige B; 4  Finaaz- und Handelsblatt, Grundstücka-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reize und. Wandernng, Literariaehs - ' Vmzeban«, Wiggenzehafiliche- Sonntags - Beilage, 4 Allgemeins ; NE "Tabellec,  agen und "Rubriken: LEE  Bezug: In Groß- Berlin monatlich 8 Mark bei täg]. zweimaliger Zuztellung. Durecb die-Post monatsiod: 92.80“ 1 oder vierteliährlich 8.40 X ohne Bestellgebühr. " 80: Pf: - Teuerungszuschlag 20/5 IM Aynabme im Ullsteinhaus, Ber!ip SW 68. Kochatr..22-26. und in alfen Geschäftsstellen des Verlages  Anzeigen: 80) Pf. die Zeile, 'Stellengesuehs Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte. Nunez.  Ip V erlags- von Uilstein'&Cs. Verantwortl, iürdieRedaktion : (wii Ausnahme des Bandelgteil:): 'B. BSchmann in Bertin“  Fernspreoch Zenirale: , Ulistein & Co, * Moritzpiai atz 11800, „7 11 801, 11802 vis 11 8s0, sowie 15 280, 1s281, 15 282 bis 1s291 EL  ' Stichwahl: in Niederbarnim.  Großer Vorsprung: der Mehrheitsfoziatiston. .  "Meh ten "bisßer, vorliegenden. Ergebnissen: der. Rethetegs-Nech»., wahl in: Niederbarnim ist es.-sichex,. daß eine Stichwahl stattzu» finden. bat zwiäschen.. „dem: - Kandidaten . der sozialdemokratischen . Mebrheit,. Visfell, „und. "dem - „„Unabhängigen*. Dr. Breit»;|. scchheid.., EM - + Bis %11 Uhr: abends: wurden gezähltz. 4 Wissel (fozial.. Mehrheit) ;  Dr. Breitscheid :(unabhäng, Soz.) » Eisenbohuhandwerker- Hoffmann (Forischr.) : Staktsyudikus .Dr.: Marepky (natl.). Amtsversteher: Kühn-Birkenwerdex (wut: )..  ' Bei diesem--Stimmverhältnig kan der Sieg Wissells im zweiten ; Wahlgang, als . völlig. gesichert „gelten, - Was das. für die weitere. ; Entwilung unserer: Gozialdempkzatie ; bedeutet, "kann gar. nicht: hoh“ genug "veranschlagt werden. :"Der- Mißerfolg; der „Unobhängi. gen? in einem: Groß-' Berliner 'Wahlkre, 9, dessen Organisation" ihren . vox» Stadthagen. ausgeliefert“ worden war, muß, die. hodgespannten Erwartungen dieser» Partei,“ die ;sich als - die „wahre . Vertreterin. der“ 'Massen : aufsptalt, "aufs" tiefste treffen. : + * ! ' Das. Ergebnis des urigemein heftigen. Wählkampfes,“ "bei "bins! 89, die „Unabhängigen“ mehrfach „durch terroristische Bersame  '.98 422 Etimmen,  „Ait anben aind FE PE; Grpfi.Berlins: Wenn sie "trößben“ nur: Une p geringe,  Minderheit. an Stimmen.) erzielten, 9; kann -man: wol. von, einer » vollpülfigen: Prake aufs Exempel-reden. ; Wisscll -Hat-sich he). seiner? gänzen-Agitation: als: entschiedoner- AtZängen. der, Vaterland go. verteidigung. belannt, i-während "Breitscheid; und“ „seine; Hölfer. biese: Frage möglichst "in den. Hintergrund... rüdten.“ Auch diess Tatsache- spricht: für "die: Stimmung ber Bepöllerung; an; der die -bolschewistische Welle glatt abgelayfen“ zu sein scheint. - 'Auf- fagend ift: ferner die: verhältnismäßig hohe-Gtimmziffer der bürgerlichen Kandidaten, die in den Arbeiter» hezirzen zusammen" fast: so: viel St&mmen erhielten" wie Breitsccheid., : Stadthagen. erhielt 1912 mit“ 92 5s9 Stimmen 70 Prozent „aller „Stimmen, von. den“ bürgerlißen Parteien erziele, fen damäls“ die 'Reichspartei. 20 078 und die Vol?spattei, 13s01:  - Wix lassen np einige E inzerle: x ge buisse aus der- näheren Umgebung, Berlins fölzen;:  !  ..)  : DUANE DIER. Oe 5 ; Lum 8.82.80 .08-.8 Berlin Peterspurger NENE WELIG IN  Viertel) . « =« + +.» 51977 2291: 4s0. 383 : 61 Lichtenberg «= ., 7231: . 4999. : 16835 20s3. - 214 Weißensee .. .... 2200 1209 -. ...; Tru Reumid>endprf-D.:. 14s5.“ - 1034 ' 141... 2s5 87 Oberschöneweide. 1401 1200. 336. 144 "53 Reini>endorf-W.-; 836" '816-+ -79 88. 34 Stralau... 2... 209% 264 39 6.1 Siemensstadt. ee 24 80 "84. 78: 0 Blankenbürg..... 57, 15. 19: . 15 ByH...<.uredene 117 19. 20" 33. 4 Buchholz 3eroere 100: . UU: 60. 24 8& Tegel ....%. «» 1182 784: 203 278: „140 Kalkberge „oo. 145 41. 67 390 . 29 Rüdersdorf «eo. 1173“: 43 34“ 5 23 Panfow +. ..... 14303: 723... 1009 . 677  2405  - Heuer MarinetueN-Angri auf - England. + Aintlice Meldung. ;  (PEE zh ED Berlin, 14 „Mär... "' Sm „Anschluß a an eize Gatrcuillenfahrt in dex. Nordsez belegte eines . unserer Marinelustschisse, Kommandant Kapitänleutnant Dietrich, in. der Net: vcm .13.. zum. 14,.3, den. Hafen und die „Indusir:eanlegen. ven Lattlepeocl. erjolgreich mit Bomben. Des Lujticiff Fat trcß zeitweise starker, Gegenwirfung keinexlei Pe schädigungen erlitten, - Ä „Der Chef des „Admiralstabcs der Marine,  H ERREG E die Welt-Offensive,  Bei Hindenburg und Ludendorff.  | Drahtberidt unseres Kriegsberihterstatters a“ 4.2 --Max Osborn.  'geben.“  mavschall.: ; fangenen custändiger -behantüelten,  „Jenn die: Franzosen unsere armen - Kalen Gei als wir 'däs: leider täglich  hören müssen, jo iwnnte man mit dem Unglü> dieses Volkes. Mit- |  leid haben. Es hat sich eten ganz in Englcnds Sörigkcif be-  Nun. abcr sard wir an den verbleibenden“ Kompfsronten  “|. in. dez Ueberzahl,. Ludendorff stellte fct, die Frage sei jeht nicht  Großes Sduptquartier, 12: März.  “Im Quartier. dex "Obersten. Seeresleitung , hatijen. wir Kriegs- ' bezichterstatter an der Westjrout gestern Eelegenheit, den General» ; feldimarschall“ v.“ 'Sindenburg kurz vor seiner Abreise nach Berlin und den Eeneralquartiermeister“ Ludendorff .' aufzusnchen. * ' Seit : dem „Tage, * "da ich vor !anderthalb Jahren an die rumänische Front ! abreiste, - haite ih nicht die -Chre, den Mann, der - unsere- Heere ' lenkt, von Arigesicht' zu Angesicht zu- sehen und. zu. sprechen. . Den: ! gewaltigen Eindru> jener ersten Begegnung hat dies zweite Zu- ; fammentressen noch versiärtt,: Wie damals, als'er eben die Leitung ' des „Generalstabes übernommen, siebt der nunmehr Sicbzigjährige | vor“ uns und vor allen als die ragende Verkörperung eines felsen / staxfea Willens, dein zan. sich! wit einem: wunderbaren Vertrauen : des Verstandes und des Herzens erpeben fühlt, weil sich die Ener» / Sie. im Innersten mit gütiger "Menschlichkeit verbindet; pon der in der geit. der “Sorcen und der Fragen die „Wohltat einer tiefen Ruthe, AE -und Züverfich  | [9  ; Gestalt, "auf den gein "gespreizt gesellen Beten“ jn "aner -Saliung, die ohne Zwang ins Monumwentale wäcst. Und wie bei ' dem Feldmarshall hat beim. Generalquartiermeister der Geift- den Körper gebaut-. Neben: dem Ausdrue> einer .Hroken "Einheit steht hier die Spiegelung. eines geistigen Neichtyms, der mit „stauners» werter Kroft . unzählige, Dinge von endlojer Vielfältigkeit umjaßt | mid in Bezichung zueinander bringt, de? aus Millionen Teilen s>öpferisch, ekzen Organisams bildet, Ich sch General Ludendorff zum ersten - Male und mukte wieder fesistellen, wie wenig auch der tüchtige Porträzist das lebendize Wesen seiner Ersheinung zu ergründen vermag. ; Den. Bliä> des tiefliegenden Auges unter schwe» xen :Vrauen, der. bier. im Gespräch den anderen trifst, hat noc< kein. Vildnis „wiedergegeben. . 3  Wir faaden beide Männer -exfüllt von den Ereignissen im Osten, Wit. iuniger Vesriedigung schen sie die Frucht ihrex Taten seit dem Bezinu des Krieges reiten, „Die Kette, die uns crwürgen sollte," segte der Jeldmarschall, „ist gesprexgt, u1.d wir köanen unsere ganze Krait dem Westen zuwonden, . Mau. wirft: uns ja vor, daß wir dort: im 'Osten als. Eewaltmenschen: aufgetreten, sind. Aber der Krieg ist nun einmal keine weiche Sake, das wissen Sie, -die Sie den Krieg lange geuug aus eigener Anichauurg keunen, ebenso gut wie ich. Es-ist unvermeidlich, daß men jänf zupaät; Wir müssen uns au< unbedingt, Grenzsicherungen schaffen, damit das Elend, dos wir 1914 in Ostpreußen erlebten, füh nicht noh einmal wiederholen. kann. ;  Auch General „Ludendorff“ wies - die Auffassung zurüc, daß wir Nu land gar zu weße getan hätten. Was sollte: wir anders tun? „Nicht wir, sondern die. unerhörten Zustände in Rußland selbst haben den Rusiea. wehe getan. - Mit den beiden größten Staaten, die sich von, ihuen loztösten, baben wir tatsächlich einen Frieden geihlossen, den mau als. Verftäudigungsfrieden bezeichnen kann: Mit der. Ukraine und mit. Finnland. Dort. war es möglich. Mit Großruzland war es nicht: möglich. Hier. mußte die Entscheidung gewalt'am herbeigeführt werden. Wir. müssen nun auch jene beiden Staaken untersiühen, in. ihrem. wie in unserem: Interesse, Ohne ' unferen Einmarsch in die. Ukraine. wäre . es ausgeschlossen, die Lebenomittelverjor7ang von dori aus zu sichern, vad Finnland, allein zu schwach, hätte sich nach andezer Hilfe umschen müssen, um seine bereits besteßende „MilitEzmacht, der Weißen Garde, zu. ver» stärken, Wie iebe3. 4a, daß die russische Regierung selbst. ihre Tryppen aus. die'en Länderu. nicht berauszuziehen vermag." Es waren eben. die Meldungen von unserem Erjolg bei Bochmatsch nordöstlich von: Kiew eingetroffen;- beide Hcerführer sprachen mit Gerugtnuag von dieiem wichtigen Fortschritt,  ' Alls eire2 von uns darauf hinwies, daß die. Heimat wohl den Sieg im Osten noch nicht in seinem ganzev Umfang ersasse, weil alle. Blicke jezt nach dem Westen gcrichtet scien, stimmte Hindenburg  bei und sehte hinzu: „Es ist ja immer fo, daß man die Begeben» |  beiten der. GCegzywart nicht rad Gebühr eini&äht, Gerade, wenn wan etwas witerlest, erscheint es..oft kleiner, als es ist. Liest man später-davon, so rersteht man Größe und Vedeutung est ganz. Es Hst mir selbst oft so gegangen.“  D2ss Gesrrc<; wendta sich den Liabältinissen im Westen zu. „örankreich bat sch sellst sein Grab gegraben“, sag:e ter Felde  *  wenn wir. wellen, en den Angriff denken. ' griff“, so suhr er fort, „jo wird er eine schwere Aufgabe werden. ' Von .der Größe einer scl>en Vufgabe macht man sich eine Vor»  : und herzu'f>ieten, . ; Wir- sind vell Vertreuen, 'baß der Katayf, der entbrennt, auch; ' glüden wird,“ : für uns ein bedertjames E:lebnis se!, in diesem Zeitpunkte- äußer. :  : ist. der .gute Geist der denischen Seldaten!  '6ugsürdint wn HELEN Arbeit 4) Weih  mehv immer aur: -Wo greift der Feind an? Jett können wir, „Kommt dieser, An«  stelurg,' wenn -maun bedenkt, daß dex Teind c.n 'der 'englisch-fran-  - sischen Front ;allein eine Menge Divisicnen in Reserve hat; daß :  er-ein gut cuegehautes Behnneß besiz', um diefe Reserven 'hin« Akcr auf die, moralische Kraft kommt: es: au; ;  Als cus unserem Kreise betont wurde, "daß es,  silex. Spannung uns dem verehrten Mittelpuxkt der Geschehnisse: gegenüberzufehen, lehnte Hindenburg ab: „Der Mittelpunkt, . das  Dem verdanken. wiv. alles, - Taran wollen wir immer denken, Und. ich bin. überzeugt, : daß dieser Eeist cr< in der Heimat Überall. lebt und krästig. : Dag ist ich, 10: wendig: Fean- wir, "breuchen Ihn. hier... els unsere Rücente nug.“ Er fprech-ven'der „Tüchtigkeit „Unsceer: 202 Mannschaften vom - Larzbe, ven der Brarheit . unserer. Seldaten,  - aus dem Arbeitersiontet, „I< nte om liebsten, deß uo hem:  Kriege. jeder. Arbeiter sein Häuechhen wit. einem Gärtchen- findet.“  ! Und als einer, von uys wein:e, eins dahinziehende Bewegung set, ; wohl schon im. Gange, körten wir die Harattertffische; A  12:  „Handlung ist mir lieber als Vewegurg.* +: Mt greßem Ernst, 'eber mit tlefreranfertem „Vertrauen sehen;  beite Männer den bevorstehenden Känpfen entgegen. - .Ie went«-  ; ger dies. Vertrauen fich in Säßen eines wortreichen Optimismus,  ausdrüct, um so stärker wirkt cs und ülerträgt es sich, In "den Vemerkungen, die über unsere Vorbereitrugen fielen, spiegelte"  : sich die weltgesch'>tl!>e Gikfe dieser beispiellofen kriegerischen  Verarbeit. Mahn fühlte: diese Männc: beginnen nur e-was,*wenn, es fein muß, und wern sie die Sißerheit haben, daß es: gelingt. „Go werden wir“, sagte der Feldmarschall, „mit Gottes Hilfe uus cuch hier im Westen den Frieden erkämpfen; aber keinen weichen. Frieedn, sondern einen renrollen deutichen Frieden," Wir Mlauben diesen Männern der Tat und der Entichlossenheit. Wer mi: ihnen sprech, verläßt fie gewcppnet wit innerer Ruhe, 'wik der Geduld, die w'r brzuchen, und mit befriedigender Zuversicht.  Ber deatsche Abendbericht.  Amtliche Meldung.  Verlin, 14. März, ohonda, “ Yon den. 'Kriegsschaupläzen nichts Neues. H  A1.der Westfront. braßen an mehreren Stellen starke vnge, lisch-französische Erkundungsvorstöße unter [&weren blutigen. Ber- lusten teils im Feuer, teils in kräftig durchgeführten. Gogenstößen zusämmen. “ Der französische Heeresberiht, der von einem >miß» lungenen deutschen Handstreich. bei Loivre spricht, ist falsch.» Es wurde vielmehr eine. feindlicche Patrouille verlustrech abgewiesen; die sich: vor unseren Drahthindernissen zu schaffen' machte: - Seit leßzter Zeit häufen sich. die Falschmeldungen französischer - Berichte: So. verjucchten sie erst am. 13. März die ' einwandsrei- festgostellte  "Benußung der Kathedrale von Reims zu Signals  zwecken abzuleugnen, Die feindliche Berichterstattung verliert immer mehr an Glaubwürdigkeit.  Der Kailer an den kurländischen Landesuik, Meldung des Wolffschen EE VRRAP BENTE STEEG  Der Kaiser hat| dein Baron von Rahden-“Naihof:in . Mitau als Vorsißenden Zes kurländischen Landesrat» - folgendes Telösgramm zugehen. lassen: :  „Mit herzlicßer Freude habe Ih die Mir. im Namen. des. fur- . ländischen Landesrats. übersandten treuen Grüße empfangen. Mein Herz ist tief bewegt und von Dank gegen Gott -er/üllt, daß es. Mir: vergönnt gewesen ist, deutsches Blut und deutsche . Sulu vor dem Untergang zu . erretten. Gott segne Ihr Land, -.d2 deutsche Treue, deutscher Mut und deutsche Ausdauer 'das 6e präge. gegeben. haben.  Wilhelm L Be.  4s1 ef 24.. Dit Sprengung der Pasubiosellung,  5 Drahtmeldung, ;  Amtlich wird verlautbart: /  ? Osten,  Die Rumänen Haben nun auch den leßten scchmyolen von ihnen 18s9) besetzt gehaltenen GEtreifen österreichischen- und ungariichen Cebicts geräumt, Der Osten der Monarchie ist uach dritthalb Zuhren schwerster Kriegslast wieder völlig frei,  Odessa ist seit gestern nachmit/og in ver Hand der Verbündeten. Während vom Westen her deutsche Batvillone vorgingen, dvang über ken Frachtenbahnhof die von Generalmajor Alfred von 8cdler neführte Vorhut piner österreichisch-ungarischen Divifion in die Stadt ein,  Italienischer Kriegsschauplaß,  Die italienischen Felsfiellungen auf der Südplatte des Pasubio» S.oRes wurden gestern in beträchtlicher Ausdehnung in die Luft gefprengt, Die küirkung unserer Minen war verheerend, Unsere Adteilungen befehten das Erümmerfeld,  Der Chef des Generalstabes,  Wien, 14. März.  Ruhe in Galizien. Drahtmeldung,  Wien, 15. März.  Aits Krakau wird gemeldet, daß in Galizien wieder Ruhe eingetreten ist, nachdem „die polwischen Blätter die Bevölkerung in besonderen Aufrufen aufgefordert haben, Besonnenheit zu be- Wahren und sich zu keinen unüberlegten Handlungen hinreißen zu Tassen. Der polnischen Bevölkerung in Galtzien wurde versichert, Haß alle polivischen Parteien sich für die Ueberprüfung der Grenzen des an die Ukraine abgetretenen Cholmer Begirks eizz- sehen werden.  Schwedens WMiiitimmung . aar 000 gegen Deutschland, - Draßtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ac Kopenhagen, 138. März.  Selbst bei der konservativen Presse Schwedens haben die leß- den Greignisse einen Umschlag der Gtimmung zuungunsten Deutschlands bewirkt. „Nya Daglight Allehanda“ erklärt =- was dis konservative Presse bisher nicht zugeben wollte ==, daß die deutsche Boseßhung von Aaland eine unmittelbar gegen Schweden gerichtete Handlung sel. Das Blatt sagt: Die schwe- dische Regierung hätte eine Maßnahme versäumt, die diplomatisch Klug gewesen wäre, nämlich Drutschland von dem rein humanie däveon Zwe der Expedition nach den Aalandinseln Mitteilung zit machen. Die Deutschen wunderten sich darüber, daß diese Expe» Dition Setifaxd, während gleichzeitig die sogenannte Modus- + vävondi-Affäre abgeschlossen wurde, umd sie glaubten eigentlich, daß England Shweden zur Besezung Aalands aufgefordert Hätte. Man habe sich in Deutschland lange darliber gewundert, daz die schwedische Regierung nicht die Einverleibung Aalands in Schweden wünsche. Nun glaube man, daß Schweden die Aalandsinseln für Rochnung Englands nehmen wolls. Da  Deuticland aber England adsobut von der Ostsee ausschließen.  wolle, [ei die Besehung Aalands boschlossen und entsprechende Ad« madungen mit Finnland getroffen worden. Nun handele &s sich dorum, zu verhindern, Schlimmes noh schlimmer zu madchen. Werds aber die unbedachte finnische Politik gegen Schweden fort-  gesoßt von Deutschland unterstüßt, so werde sich die Kluft zwischen  Wie „die Macht der Finsternis enttand, ; ; Tehoitiniee ai 1 :  Teneromo =- unier welhßem Pseudonym sich ein Freund  Tolstois verste>t == war der E>exmann dos Grafen, Aus  seinen „Gesprächen mit Tolstoi“, die in Rußland viel gv» Iefen werden, ist dieser Abschnitt entnommen.  Der Künftler G. kam im Jahre 1885 nach Jasnajg Poljana und Hielt sich dort ununterbrochen einige Monate auf. Er beteiligte Jich zwar nicht an den Feldarbeiten, begleitete aber Lew Nikola»  - Jewitsch auf seinen weiten Spaziengängen und nahm an ben Ge»  .»  Fpvächen, die Lew Nikolajewitsch mit den Bauern führie, den "herzlichsten Anteil, > Als Low Nikolajowitsq<; und G. eines Abends von einem Spazieogangs zurücfehrten, blieben fie am Ausgang des Dorfes por der ersten Hütte, die Konstantin Krainow gehörte, stehen. - Dur das offene Fenster hörten sie das nicht endenwollende Ge- fink etner weiblißen Stimme, die die ausgesuchtesten Schimpf« wörter ausstieß, : „Hören Sie nur,“ sagte Lew Nikolajewits< zu G. und berührte ihn am Arm, „wie Nadeschda Konstantina schimpft.“ 5 Konstantin saß ganz. ruhig da, drehte aus Zeitungspopier « Röllchen zu Zigaretten. Ein Buch hatte er auf den Knien liegen. Sie hatte die linke Hand unter das Kinn geschoben, mit der rechten Nchlug sie auf den Tisch und scchhrie: „Zuchthäusler! Verbrecher! Der Gchlag foll Dich treffen! Was dentst Du Dir eigentlich? Immerfort Bücher und Zigarren! Etarr mich nur nicht so 'an mit Deinen Augen! =- Eo werden wir zugrunde gehen! Plaßen Follst Du! Wo hat man je so etwas gesehen, wo. hat man je fo eiwas gehört?“ | . j Lew Nikolajewitsch riß mit starkem Geräusch die Tür auf und ret ein. G., folgte ihm auf dem Fuße. ; 7 „Du schadest Deiner Gesundheit, Nadeshda Iwanowna!“ Lew Mikolajewitsch redete sie absichtlich feierlich mit Namen und Vaters» namen „an, weil er wußte, daß ihr das. schmeichelte. „AY, das schadet ihr durchaus nicht“, lachte Konstantin, „sie  - wird im Gegenteil vom Schimpfen immer. gesünder wie 'das Vieh  vom Futter.“ ;  „Das fehlt noch“, srie die Frau, „er will mich noh verspotten, nber das sage ichM Dir und hier vor dem Grafen, ich schätte Dir einen Napf voll Toig über den Kopf, einen Kessel mit siedendem Wasser gieße ich über Dich, eine Ofengabe! stoße im Dir in den Hals, daß Du nicht atmen kannst, mit dom Ofenbesen fege ich  Did) raus! Was denkst Du eigentlich, wer Du bist? Du glaubst „' wellelchb im kenne Dich nicht? I< kann eine Arschin weit in  5  E  - flüstert:  Deutschland und Skandinavien zum Schaden Deutschlands und der Nordgermanen noch weiter vertiefen. „Nya Daglight Aüohanva“ wendet sich auch gegen die Aushebung der Aaländer zum finnischen Heeresdienst. Sei schon die deutsche Beseßung Aalands geeignet, bei dem schwedischen Gefühl Rarken Anstoß zu erregen, beeilt sich das mit Deutichland ver- bundene Finnland nun, Shwedens freundschaftliche Gefühle völlig niederzutreten. Deutschland habe in Augsicht gestellt, daß Aaland und seine Bevölkerung neutralisiert werden sollen, aber Finnland beeile sich, die Aaländer zwangsweise auszu- heben und die Ausgehobenen Finnen schwedischer Zunge da« durc zu verärgern, daß das Kommando auf finnis<. geführt werde, was sie nicht verstehen. - 3 T .  ' Flucht des Sowjets aus Charkow. Drahtmeldung.  Petersburg (indirekt), 13. März. Der mazimalistische Sowjet in der Ukraine, der sich unmittelbar vor der Einnahme Kiews durc ukrainische und deutsche Truppen nach Charkow begeben hatte, hat, dem mazimalistischen Organ „Istwestija" zufolge, icht auß Charkow fluchtartig ver-  „lassen, da seine Stellung unhaltbar geworden ist. Die Bw-  hövden der Zentralrada haben die Stadtverwaltung wieder über- nommenz in Charkow ist die Ruhe wieder hergestellt. Der Sowjet hat vor seiner Flucht vinen Aufruf veröffentlicht, in dem die mazimalist.]h gesinnte Bevölkerung der Ukraine aufgefordert wird, den vordringenden Truppen des Gegners möglichst große Schwie- rigkeiten 'zu bereiten, die Bahnlinien zu zerstören und die Lebens- mittelvorräte zu vernichten, damit sie nicht den Feinden der Re-  volution in die Hände fallen. . Die Bevölkerung verhält fich dieser  Aufforderung gegenüber jedoch vollkommen ablehnend, da der bolschewistische Ginfluß in den östlihen Gouvernements der Ukraine im Schwinden begrisfen ist. Selbst in den Bezirken, in denen die lokalen Sowjets noH die Herrschaft ausüben, seßt die Bevölkerung ihnen passwen Widerstand entgegen und. erwartet ihre Befreiung dur< die Truppen der Mittelmächte und der Zen- tralrada,  Der Rohltoffkrieg. ;  Si London, 14. März. Wie Reuter meldet, erklärte der Arbeitsminister am 18, d- M. in einer Versamlung in Manchester, daß nach dem Kriege die  Rohstoffe, über die die Alliierten verfügten, den Mittel- |.  mödten niht zugänglich gemacht werden würden,  "Die Unruhen in Triand.  ARLUEE ; ; Bern, 14. März.  Die „Daily News“ berichten aus Ennis in Irland, daß die gesamte Grafschaft Clare militävisch abgesperrt sel, Man wird nur“ mit militärischen Erlaubnisschelnen durch die Gperre velassen. Der telegraphische, telephonische und Briefverkehr und Lokalpresse unterstehen einer scharfen Zensur. ;  Nach Meldungen aus Kiltimagh in der Grafschaft .Ma yo ev» Heßen dort am 1. März 2s0 Freiwillige eine Proklamation, in der fie. feierlich erklärten, daß ste sich zu den idealen Grundsähen bes feitnten, für die ihre Führer eingekerkert seien, und koin anderes Geseß anerkennten, als das der in der Osterwoche 1916 aus- gerufenen „irischen Republik", n  Am 3. März fand ein Probealaran statt, bei dem alle wichti» gen Punkte der Ortschaft beseßt wurden. Der Zugang war nur mit namens der irischen Republik ausgestellten Erlaubnisscheinen ge- stattet. - :  - raschungen zu befürchten hat?“  Graf Ronikier über die polnische Fragt Gestern nachmittag fand beim Herausgeber der „Polnischen Blätter“, Wilhelm Feldmann, eine Aussprache statt. Graf Roni»  fier, einer der Führer der akiivistischon Partei in Warschau, nahm Veranlassung, den gegenwärtigen Stand der Verhandlungen  |. zwischen Warschau, Berlin uad Wien in großen Zügen zu kenn  zelcnen, Die Attivisten, früher eine Minorität, haben angesichts der bolschewistischen Gefahr starken Zuzug -aus allen polnischen politischen Lagern erhalten, auch von Seiten der Nationaldemo«- kraten, jo sogar von rechtsstehenden Sozialisten. Heute stehen die Dinge in Warschau so, daß man, so sagt Graf Ronicier, von einer Maosßorität zugursten- eines monarchischeu Poleus in engem An« schluß an die Mittelmächte sprechen kaun. Die Lösung, von der in der „Vossischen Zeitung“ bereits die Nede war, wird den maße gebenden Faktoren dex Regierung und des Reichstags unter» breitet, nachdem sie dte grundsöhliche Billigung des polnischen Regentschaftsrates gesunden hat. Am Sonntag begibt sich Graf Ronikier nach Wien, um die österreichiscche Regierung und den Polenklub für die von ihm vertretene Formel zu gewinnen. Auch mit dem preußzischen Polenklub haben Vesprechungen in dicier Richtung stattgefunden, die zu einem „befriedigenden Ergebnis“ geführt haben,. m |  Wir geben diese Darlegung wieder, der die Tatsache gegenüber» steht, daß die wirklichen Erfahrungen, nicht nur der lezten Zeit, zur größtmöglichen Vorsicht dringend mahnexy. Immerhin sei erwähnt, daß durch die Warschauer Organe des Regentschhaftsrates ähnliche Gedankengänge entwidelt werden, So veröffentlicht der Direktor des Pressebüros beim Politischen Departement, Wojcieh Baranowski, im „Kurier Polski“, einen Leitaufsaß über die Mißverständnisse zwischen der deutschhen und polnischen Seele. Es heißt da: nR  „Die deutsche öffentliche Meinung fragt naturgemäß: „Hat das polnische Volk seine früheren Ansichten über Deutschland geändert? Gibt es Beweise dafür, daß Deutschland seinerseits keine Ueber» Dieser Standpunkt ist niemandem zu verdenken, dagegen ers>ont uns die Ungeduld nicht politisch genug, mit der die Deutschen von den Polen eine Aenderung ihrer ' Gtimmung verlangen. Besonders die lezdien Zahre der Okku- |, pation' konnten diese Aenderung nicht herbeiführen. Das muß klax fein und darf umsichtige, erfahrene Kö>fe micht beunruhlgen. Gine neue Orientierung entstand in Po!cu und nahm zu, als sogenannte polnische Aktivismus langsam, aber stctig wuchs. Der Aktivismus stand von Anbeginn auf 'der Plattform einer Ver« - ständigung, einer Ineinklangbriz ung des Interesses Polens mit demjenigen dex Zentralmächte, Die Aufgabe war schwierig, denn sie wurde von wohlklingenden populären Losungen überboten. Dennoc< aher trgt dcr AktivisSmus nicht zurü&, Die Svolution im polnischen Denken ist sehr groß, aber man darf nicht zuviel verlangen. Bevor diejen'gen, welche ihr politisches Pro»  ramm auf die neue Rechnung stüßen, dem Volke unbedingte fimtbare . Errungen/Zaften vorhalten ' können, kann - ihre Propaganda in Polen nicht günstig vorwärtsschreiten. Das muß jeder deutsche Staatsmann und jeder auch nur halbwegs unparteiische, besonnene Deutsche einsehen. Er muß auch zugeben, | daß das Verhältnis der Zentralmächte zu Polen wicht konsequent und stetig genug war.“ ' W - Wir verkennen nicht, daß solche Ausführungen, denen Ihnliche von Michael Lempicki in der 'Godzina Polski* zur Seite, ein Einlenken darstellen sollen, Die polnischen Aktivi- sten erklären uns erneut, daß sie geneigt sind, das ihnen bishev Gebotene als Abschlagszahlung anzunehmen, ohne. daß von Geoenleistungen im Ernstes die Rede ist. Die Befreiung mit den - Waffen, die Proklamation des Königreichs, die Einsepung des Regentschaftsrats und die schr riskante 'Nevision des Cholmer Ab« kommens werden kaum der Erwähnung wert gefunden, vielmehr alles auf die Frage zugespiht, was wir nun weiterhin auf dem Altar der polnischen „Verständigung“ niederzulegen bereit sind. Eo fassen die „Aktivisten“ das -freundschaftliche Verhältnis auf, + während die „Passivisten“ von uns Überhaupt nichts wissen wollen.  die Erde hineinsehen und kenne alle Deine slebenundsiebenzig kummen Gedanken. Ich sage Dir, Du, wir? das Buch weg!“  „Hören Sie nur diese Zunge,“ lachte Lew Nikolajewitsch, „nicht umsonst nennt man Dich Nadeschda, die Haare auf den Zähnen hat“, Nun laß aber die Dummheiten und versöhnt Euch!“  Und Lew Nikolajewitsch ging nicht eher sort, bis ex den Frieden zwischen ihnen hergestellt hatte. LE t  Unterwegs bemerkte G.:  „Was sagen Sie nur zu dem Reichtum der Sprachel Bilder! Welch ein Ueberfluß an Lauten!“ j  Zu Hause im Garten wartete ein kleiner, grauhaäriger, alter Mann unter einem Baume. Er scchhnatterte wie eine Ente, sagte fast nach jedem Worte =-“tä--, wobei er saftig mit den Lippen  Welche  Ichluvrte. Er beugte sich zum Ohr von Lew Nikolajewitsc< und'  ergühlte ihm seine traurige Geschichte,  „Mein Wanja = tä == arbeitet in einer Gußeisenwarenfabrik als Remonteur == tä =- tä =- und Marischka -- war Köchin, Nun, es kam -- tä =- wie cs kommen mußte -+ tä --, Marischka ist schwanger geworden.  Ichh habe: Wanja gesagt: heirate! aber der dreht die Schnauze weg.“ E :  „Run, was?“ fragt Lew. Nikolajewitsch. - r  „Nun = tä =-, das Mädchen hat man vor einigen Tagen her- untergenommen, sie wollte sihß erhängen. I< komme, Sie zu bitten, seien Sie so gut und bringen Sie Wanja zur Vernunft.“  Lew Nikolajewitsch hakte erfahren, daß Wanja auf der Station  Koslowska diente, und fuhr zweimal dorthin; einmal mit mir, das zweitemal mit G., und es gelang ihm nach vieler Mühe, daß sic) bei Wanja das Gewissen regte. , Bald nachher erkrankte Lew Nikolajewits< und: läg mehr als einen Monat im Bett, er litt an starken Schmevzen im Fuß; er hatte sich beim Mähen „verwundet, und eine GesHwulst war ent- standen, Als ihm besser wurde, bat er, man solle ihm ein Pult auf dem Bett einrichten, und nun begann er zu schreiben.  Einmal. komme ich und will zu Lew Nikolajewitsch hinaufgehen, aber da kommt G. auf den Fußspißen leise aus dem Zimmer, schließt behutsam die Tür, legt den Finger auf den Mund und  „/Sst! Kommen Sie hinünter, er schläft.“  Wir gingen zusammen hinunter. 5  „Gine große neue Sache schafft er,“ fuhr G. fort. „Ein Drama! I< habe das Personenverzeichnis gelesen. Hinreißende Bilder hat er entworfen. Er hat unsere Bauern als Vorbilder genommen. Alle sind darin: Nadeschda, die Haare auf den Zähnen hat, ist da mit ihren auserlesenen Schimpfwörtern und grotesfen Ausdrüien, wie: „sieben und siebenzig Gedanken“ oder „ich sshe zehn Arschin weit unter die Erde“, -- auch der Alte mit seinem =- tä = tä =, und sogar Wanja aus der Gußeisenfabrik, zu dem wir damals fuhren, um Bersöhnung zu schaffen, wie Sie sich vielleicht exr- innern,“ „ |; 4  Als wir nacher zu Lew Nikolajewitsch kamen, sagte er:  - „SY scchreibe über Finsternis, und ich denke, ich werde das Sti> auch Finsternis nennen, oder richtiger „Macht der Finsternis“. Za, ja, das wird besser sein. Schre>lich! Schre>lich! Ichh kann mich gar nicht losreißen. Die Abgründe des Lebens breiten sich immer weiter aus und werden immer dunkler und dünkler, und ich beginne zu bedauern, daß ih das Werk ia dvamatischer Form begonnen habe. -Icchh schreibe ein großes Stü> und fürchte, ich werde nicht die Kraft haben, das Thema in seinem ganzen Um fange zu bewältigen. Wenn ich einen Roman schreibe, mals und arbeite ich, sozufagen, mit dem Pinsel und fühle mich viel freier, Wo etwas ungeschikt herauskommt, ändere ich es, und wo es nötig ist, lege ih mehr Farben auf und male dann ruhig weiter, "Beim Drama geht das: nicht. “Das ist Bildhauer- arbeit. Hier gibts keine Schatten und keine Halbtöne, alles ift Relief. Dis Momente müssen fertig, aus einem Guß sein, die ganze Arbeit besteht darin, die Stimmungen der Helden und den Kampf der scchon fertigen Momente darzustellen. Das ader ist ungewöhnlich schwer, besonders beim Volksleben. Es ist doch für uns ein. anderes, ein fremdes Land, sogar eine ganz andere Halb» kugel, Wie sehr ich auch an das Land gewöhnt bin == ich lebe und arbeite do< immer hier --, aber zwischen dem Volke und mir ist dieser Käfig, das herrschaftliche Haus, wo ich mein Leben von der Wiege bis als alter Mann verbracht habe, dieser „Staat“ von Menschen, die herrschaftlichen Interessen, die Sprache, die Literatur, die Musik, == das alles steht wie einne ungeheure Mauer zwischen uns, liegt wig eine Schlinge um den Hals, das alles, soge ich Ihnen, trennt unser winziges Gewässerchen vom Meere des Volkslcbens. Das Volk war. für mich immer etwas: unergründliches, furchtbares, ein großes Geheimnis, zu / dem | meine Seele mich mit allen. Kräften zieht und drängt,“  Die Arbeit an der Macht der Finsternis strengte Lew Nikolost- witsch sehr an, er hatte seit „Krieg und Frieden“ nicht so hinter „einander an einer Arbeit geschrieben. NER  „3% kann mich niht davon losreißen,“ fagte er. Dann, als er geendigt und den lehten Bogen weggelegt hatte, zog er G, zu sic) heran und segte mit Tränen in der Stimme zu ihm: -  „Er hat bereut.“ | 7 t Ee * Damit meintg er Nikita, (mat <  So entstand die „Macht der Finsternis“, ! ! (Autorisierte Uebersezung von Dr. Am. Klöonower) !  1 Moissf in der Singakavemie, Gefeierte Shauspfeler steigert von der Bühne in den Vortragsfaal und die Anziehungskraft vers vielfacht sich womöglich. Mon will don einzelnen hören, wur ihn allein, ohne den srne Persönlichkeit begrenzenden Rahmen der  Bühnx, ohne Ranipew icht, ohe Shminde; will feine stimmlichs  - Die Reichseilenbahnen - jm Bauptausschuß, Das Reklamemonopol von Hobbing,  In der weitcren Beratung über die Reichseiscmbahnen führte Abg. Dr. Quark (Soz.) aus: Die Reichseisenbahnverwaltung verleilt CeiGern, wie der Vertrag vom 24. Januar d. I. mit der Firma Reimar Hobbing, betreffend gewörbsmäßige Re- lame, beweist. u I t politit; dadurch werden vom Neide aus eine Reihe kleinerer Existenzen beseitigt werden. Die Nessoris sollten besser zusammen arveiten. Finanziell könnte der Verdienst dex Firma sehr gut der Reichskasse zuflichen. Die Begründung des Winisters im Aboe- ordnetenhaufe spriät nict sür, sondern gegen den Vertrag, Der Verloger hat niht nur eine Monopolstellung echalöen, sondorn die Tarife sind ihm für fünf Zahre völlig freigestellt. Ein erartig gewinnloringendes Unternehmen gibt die Eisenbahn» verwaltung ohne weiteres aus der Hand. Die bisycrigen Pächier Waren zum Teil Kriegsteilnchmer. Auch die politische Seite der Goche verdient Beactung: man will ein offizik?es Blatt unter- stügen. Der Inmeratenteil der :„Nortdeutscon Aligemeinen Zei» tung“ wird m den Sand geseht, jede Konkurrenz zu schlagen, Troß der Papiernot wird diese Zeitung in großen Massen in den Bügen aufgelcgt werden. :  Minister v. Breitenbach: Die Fehlschlüsse des Vorredners führen dcber, vch er bie Maßnalne unter dem Geiichtspuntkt des politisGen Kampjes. betrachtet. * Es handelt sic) lediglich um die  EriHließzung neuer Einnahmequcllen. Die Einnahmequelle äus der Reklcne fioß bisher nur spärlich, Bei den Reichseijonbahnen Haben wir schon seit largem die Generalpacht eines Unterney- mers. Für das Gtaatsgcbiet haben wir seit Jahren einen. goeige neien Unternehmer oeefjuwrät. Die Firma Hobbing hat sich litera- xisch große Verdienste um dos Eisenbahwwesen erworben. Die Bchmärvpelung des Vertrages ist nicht als berechtigt anzuerkennen. Der Vertrog will die Zugreklome einsühren, deshalb mußte auch in den Neicslonden dos bisiehemde Rectsverhältnis gelöst were den. Mit politisc/en Gesrichtspuniten hat die Sache nic4s zu iun,  Atg, Liesching (Vp.): Die Sache wird ja das Plenum be- Jchäftigen. . Die Einzeibestimmungen sind zunächst sorgfältig zu prüfen, "Unsere Stellungnahme bozalten wir uns vor. Von einem Neptiliensonds sokkte man nicht reden. Ein offiziöses Blatt ist für die Reaic-ung unentbehrlich umd sie hat ein Interesse daran, ein solches Blatt mit legitimen Mitteln zu vertreiben, =- Abg..S< wa -  a (natl.) Cine Erhöhung der Bezüge der Beamten und Ange-  elten ist notwendig, aber die Petitionen sind nicht zur -Berück- Stigung, sondern zur Erwägung zu überweisen, Der Redner fragt  nach den Wirkungen des Verkehrsfteuerzuschlags. =- Abg, Em mel (Soz.): Nach den entgegenkommenden Erklärungen des Ministers beantrage ich Ueberweisung der Petitionen zur. Erwägung, =- Asg. Stubmann (natl.): Es sollte doch erwogen werden, die dur; 1s5] neuen Neklamevertrag geschädigten Firmen irgendwie abzu- nden. Minister v. Breitenbach: Viele Verkehrsstörungen sind un- vermeidbare Folgen des Krieges, troß der bewunderungswürdigen Leistungen der Industrie in dex Neuherstellung :von Dogen und Lokomotiven. Ein großer Teil des Wagenparks ist außerhalb des Reichsgoblets, die laufzeit ist verlängert. Der Minister gibt Auskunft über die am 1. April in Kraft tretenden Personentarife- Hinsichtlich der kitnstlerisGen Ausgestaltung der Reklame biete die neue Firma Hobbing alle Sicherheit, Der Etat wird genehmigt, die Petitionen werden zur Erwägung überwiesen. Darauf wird die Erfparungsdebatte fortgescht. Abg. Gothein (Vpt.) will die Heercsverwaltung nicht zu „Urteilen. Ohne Hoffnung auff Prof.t raucht kein Schornstein. Man darf auch das Rijiko der Werde nfcht untershäßen, wamentlich angesichts der erforderlichen Neuanlagen, die schneile Abschreibun- pen erforderten. Gpäter wat aber die Preiserhöhung nicht niehr n demielben Maße gerechtfertigt, zumal jekt die Bestellungen einen Nitgang erfahren haben, Die Selbstkosten . komplizierter Werke jessen, fich von Außenstehenden kaum rhtig errechnen. Deshalb sollte man auch ohne gemaur Kalkulation etwas ener- gischer mit einer allgemeinen prozentualen Herrbsezung der Preise vorgehen, AufFabe des Schaßsekretärs wird es dann sein, Ueber» winne steuerlich zu erfassen; das ist ja auch schon teilweise recht ihlbar geschehen, bis zur Weanahme des vollen Gewinnes. Das ursniveau für - Aktien st vollständig Übertrieben. Es wird nit gelingen, zu verhindern, daß bei den gleichen Preisen ein Werk  hart be-  Das widerspr.&t einer gesunden Mittelstamwds-.  viel, ein anderes wenig verdtent. - Ein zuverlässigeves Bild als die veröffentlicten Bilanzen geben d.e Steuerbilanzen. Noch größer ist aber die Verscchwendung in der Verwerdung von Men- 175 BVoim Kriegspresseamt jind 489 Offiziere besäuf= i 5 ihce Tätigieit eine durchaus segensreiche ist, kann be- 1t werden. Auch die Handhabung des Hilssbvienstgeseßes t zu einer Verschwendung wertvolier Menschenkräfte. Das»  7 arnisonen und in der Etappo. Andererseits t unalaubliche Enayfevei, 3. 'B. bei den Shädiqurgen für beiGlagnahmte Gegenstände, Metalle, Maschinen ufw. Daraus entzieht gerechte Becitimmung in kaufmännischen Kreisen; etwas mehr Entgegenkommen wäre cm Blaße. |  Die Weiterberatung wird vertagt.  Die Lage des IMittelltandes.  Reichstags-Situng vom 14 März  Am Tische des Bundesrats: von Stein, Scheuch.  Vizepräsident Dr. Paasche eröffnet die Sißung um' 2 Uhr 15 Minuten, . .  Die Aussprache über die Zentrumsinterpellation, die aufdie bedrängte Lage des'Mittelstandes hinweist, wird fortgescßt.  Abg. Kapp (kons.): 1871 sind .12 Willionen Mark für das  Hardwerk verwendet worden. Damals war man in einer günstigeren Laoe, weil man eine Kriegsentschädigung tte, Wavum wirkt mon. heute nicht gerade * im  Hinbli> auf solche Kulturauf-aben auf die Gewährung einer Kriegsentscchädigung hin? Zst das im Friedens» vertrag mit Rußland etwa mit Rüsiht auf die Frisdens- entsihließung des Reichstages unterblieben? Das Volk versteht eine solche Rüdsichtnahme niht. (Unterbrehungen dur< die Soz.)  nördlich der Memel 800 Menschen entführt haben, Greise, Frauen, unsharldige Kinder und Kranke, und daß die Orte verwüstet wor- en find, und wenn troßdem eine Wieverherstellung „des an» gerichteten Schadens durch Kriegsentshädirung unterbleiben foll, so verträ't sich das nicht mit der Billigkeit und Gerecktiakeit. Beim Kriegsausbruch war die Rogierung wirtschaftlich nicht gerüstet. Um so mehr muß sie jeßt dafür sorgen, für den Friden" gerüstet zu sein. Das deutsche Volk steht gerade jeht vor einem ge» waltigen Siege, deshalb ist es hohe Zeit, an die Lösung der Aufgaben hevanzutreten. Der Handel darf nie und nimmer durch bilvokratische Einrichtungen erseßt werden. Sobald als möglich muß man an die Auflösung der Kriegsgesellschaften herangehen. Nach den lezten Ervionissen ist Doutschland kein isolierter Handels» staat- mehr. Dieser Scheingrund für eine zwancsläufige Kricgs- wirtschaft fällt also weg. Die möglichst baldige Erwe>kung des freien Unternehmungsgeistes ist notwendig. Dem Gadanken. Eigenwirtihaft muß zum Ziele geholfen werden, In der Mittel- standsfrage sollten alle bürgerlichen Parteien zusammenstehen. Die sicherste Grundlage für wahre politische Freiheit ist. die wirtschaft lie Unabhänzigakeit, Schaffen wir daher möglichst viele freie Existenzen. Ermöglichen wir besonders den Arveitern den wirte schafti&en und sozialen Aufstieg, Ein solchher Ausbli> besähigt das Volk, standhaft und treu bis zum endgültigen Siege auszu- halten. (Beifall rechts.) Abg. Werner-Hersfeld (D, F): Wir stimmen den gestrigen Ausführungen des Zentrumsredners durchaus zu und danken auch dem Staatssekretär für seine wohlwollenden Absichten. . 1" Abg. Albrecht (U. Soz.): Mit Geld kann man dem Mittel« fande nicht - helfen.  Erween wir doch keine falschen ' Hoff- nungen. Auch bei der Uobergangswirtschaft wird für das d- werk nicht viel abfallen. In dieser Zeit werden die no< Übrig  ebliebenen Existenzen verloren Fetommt nur der, der Geld hat, ebenso wie Butter und Fleisch, Abg. Astox (Ztr:)t Die Worte des Gtaatssekretärs ließen volles. Verständnis für den Mittelstand-Krkennen. Die Regierung weiß, was auf dem Spiele steht. Leider hat fie keine positiven Vorschläge gemacht. Das Hilsswerk darf niht vom grünen Tische aus getan werden, :  Darauf wird die Ausfpräche Über die. Mittelstandsinterpellation "abgebrochen. - NEN  Das Haus vertagt sich, ;  Freitag 2 Uhr: Anfragen, Kriegsabgabe der Reichsbank, Exr- höhung der Gebühren der Rechtganwälte, Reichskinogesch,  Schluß 64 Uhr. | ;  'Echöpfung als persönlichstes Kunstwerk genießen und den Geist, - der diese Stimme zum reinen Instrument des Dichters schuf. Unsevs Meister der Dichtung fein ' Auferstehungen durch die Großen der Sprechkunst. Gut. Aber da, wo allzu gierige Augen den Künstler von den Brettern zerren, wo Ferngläfer einen kulisfenfern Fra nach einem Stäuben abtasten, wo das Auge Hie Feter der Ohren stört, wird die Ardacht zur unangenehmen Schaustellung, sinkt die Dichbung vom Ursprung zum Ankaß. Und mir schien, daß Moissi dies fühlte, daß ein kyustfremder Odem aus den über-iberfüllbon Neihen ihm entgegenschlug, der, sein Bestes Hier zu goben, ihn verdroß. Er las Goethesche Verse mit der ganzen Inbrunst seines weichen Moll, las Heinesche Balladen mit dvamatischem Feuer, las Cervantes" Heldenlied mit einem tiefen Ernst, wie Don Quijote selbst ihn seinen Taten unterlegt, und gab ein föstlichtieses Bild so von dem wunderbaren Schwävmer, dessen Komik leise hinter großen Worten kichert, - Und doch , . . man ' wünschte sich in einem kleineren, stilleren Saal, ohne blöden Streit um besseve Pläte, und. dann Moissis Vortrag, abgodämpft und abgestimmt auf Ohren, die ihn und den Dichter hören wollen . . . 4 L. K  Das Schinkelfeft vos Architektenvereins wurde am  . Dienstag, am Geburtstag des klassichen Berliner Baumeisters, bogangen. Zum erstenmel fand die Verteilung der Schinkelpreise nicht mehr im eigenen Heim des Architekkenvereins in der Wil« Helmstraße, sondern im großen Festsaal des Künsilerhauses in der Bellevuesiraße statt. Eine große Zahl von Ehrengästen, an ihrer Gpitze der Unterstaatsse>retär des Arveitsministeriums, Freißerr v, Coels van der Brügghen, wohnte der Feier bei. - Der Vor- sißonde, Professor Hugo Hartung, erstatiete den Jahresbericht. Zu neuen Ehrermitolichern hat der Architektenverein ernannt: Hen Oberbaurat Ecgert in Wermor, den Oberbaurat v. Münster» mann, den Oberbaurat Ferdinand Reimann, den Professor Franz * Schwechten und den Oberbaurat Dr.-Ing. I. Stübben. Der Gchhinkelwettbewerb für 1918 hatte folgendes Ergebnis: Von dem auf dem Gebiete des Hochbaus eingereichten vier Ent- würfen zu einer Gedächtnishalle für die Provinz Brandenburg wurde dem Entwurf des Dr.-Ing. Friß Blo> in Kömgsderg 4. Pr. der Gtaatsppeis und die Sdciintelden?münze zuertannt, Der Entwurf des - Regierungsbaufühvers Wilhelm Florien in Hannover wurde als häuslice Probcarbeit angenommen. Von den im Wasserbau eingegangenen zwei Entwürfen zu einer Sperr- mauer im Edertal. wurde die Arbeit des Regierungsbaufährers RKazxi Dassen in Burg i. Ditymars>en mit der Gdinbelden?» münge cuegezeicnet und. als Probcarbeit angenommen, ebenso die ves Negierungsbausührers Kurt Frähling in-Rendsburg, Auf dem Gebiete des Eisenbahnbanes ist dcr einz:ge eingereichte Eiztwurf zum Umbou, des Bahnhofs Karlshof von dem Regie-  NEBEN vy 37  1.5 4  rungsbauführer Franz Danzebrink in Paderborn als häusliche Probearbeit argenommen worden.  Den Festvortrag des Abends hielt Oberbaurat de Thierry, Professor an der Tehni-<en Hochschule Charlottenburg, über „Weltgeshichte und Seehäfen“,  Bei Max Perl begann gestern d!s Versteigerung moderner Luzuodrucke. - Die Preise, die erzielt wurden, waren derart hoch -= und zwar unverständlich hoh =-, daß sie für die wirklichen Bücerbenner absolut beinen Maßstab beten können. Drude, die man noh in jedem Buchladen regulär erhalten kann, wurden zu doppeltem bis dreifachem Preise angeboten und auch tatsächlich von einigen Herren ersteigert, Nicht nur Luzusdruke und ver- grisfene Erstausgaben machten diese sonderbare Wertsteigerung  »mit, felbst bibliophil gar nicht in Frage kommewde Stüe wie  etwa ein' simples broschierbes Exemplar des Gedichtbandes „An Europa“ von I. R. Becher (Wert 3-4 M. neu!l), das 10 M. „brachte“, wurden hoch angesezt und gekauft!! Mit 60 M. wurde „Bope, Lo>enraub“ eingeseßt und kam auf 115 M. = in Berlin an anderer Stelle für 24 M. erhältlich! richtersbatterpflicht zu genügen einige Höchstpreise: Am Vormittag: die Zeiänungen zur Meademoiselle de Maupin von Beardsley 1000 M., Dekamerone (VerlagH, v. Weber) auf Velin mit dem Wasserzeichen „Boccaceio“ 800 M,, dieselbe Ausgabe mit dem Wasserzeißen der „Hundert“ 600 M., die Luzusausgabe des Müllerschen großen Casanova 1000 M, der Choderlos de Lacl9s (Lor:don 1796)5 1030 M, Am Nachmittag: Von der Doves-Presse war am höchsten bewertet der Julius Caesar (1s09 M.!). Gin technisch prächtiger Einband, über dessen künstlerischen Geschma> sich aber streiten ließe, zu dem Werk der Kelins?ott-Presse: „Tennyson, Maud“ erzielte nict we- niger als 2700 M. Cssexhouse-Preß-Drude brachten 10s9, 1600 und 1800 M., der schöne G eß ner, Mort d'Abel mit den Farben- kupfern von Monsian 9070 M. HENN  Aus von Theatern. Im Ihalia-Theater gelangt der musi- kalische Schwank „Egon und seine Frauen“ heute zum 200, Male zur Aufführung, .  Das Deutsche Opernhaus veronstaltet zum Besten der Hinter» bliebenen des Regiments 298 am 16. ds. Mts. eine Nachmittagsvorstellung der Oper „Das goldene Kreuz“. 2%  Im Lessingtheater endet die Aufführung von „Nach Da- masfkus 11,“ injolge szenischer Vereinfachung j“üt bereits um K11 Uhr.  Im Komödienhaus ist die Erstaufführung des Lengyol-Biro« schen Schau?piels „Die Zarin“ mit Maria Orska in der Titelrolle auf den 28. März feitgeseßt. . :  In der im Friedrich-Wilhelmstädtischen Theater am Sonnabend nachinittags 3 Uhr statssindenden Sonde:vorttellung des Sing» spiels „Das Dre rlSaus“ wird Sofopernsänger Bergman die Partie des Schubert singen, Julia Culp wird in der Gesellshaftsszene des zwei» ten Aktes einige Schubertlieder zum Vortrag bringen,  Wenn man bedenkt, daß die Russen aus eincm einzigen Kirchspiel |  der '  9 ehen. Rohstoffe t  Nur um der Be«.  Der Fall Daim'er.  DiePreisefür Flugzeug-Motoren, Mit dem „Fall Daimler“ beschäftigt sich, wie wir bereits mite  ' geteilt haben, nunmehr die Staatsanwaltscchhaft, und man  wird deshalb gut tun, mit seinem Urtei] so lange zurüzuholten, bis das Ergebnis der Untersuchung vorliegt. Wenn vielfach an- genommen wird, daß das Bcweismaterial infolge rechtzeitiger Be» seitigungen lüfen. aft ist, so wird demgegenüber von amtlicher Gtelle darauf hingewiesen, „daß die Unterlagen vollständig vorhanden und von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt worden sind. Diese hat die Angelegenheit bereits an den Untersuhung5» vichtet weitergegeben. Gleichzeitig mit der Verhängung" der mili« tävischen Aufiict war angeordnet wovden, daß der Goneral- direktor der Daimler - Motoren - Gesellschaft, Kommerzienrat Berghe, einstweilen seines Amtes als Vorstand der Geosellshaft enthoben wird, um ihm die Möglichkeit irgendeiner Einwirkung auf den Betrieb zu nehmen. «  Die Untersuchung gegen den Kommerzienrat Berghe geht ihren Gang, und inwieweit er sich irgendwelcher Verfehlungen scchuldig gemacht hat, wird nach Ausgang der Untersuchung zu beurteilen  fein. Man muß also das Verhalten des Generaldirektors voll» 1;  kommen äuseinanderhalten von der Frage der Kriegsgewinne der Daimlergesellschaft. Ueber die Preisstelung der Daimler» Werke und die Entwiklung ihres Vev“ ältnisses- zur Heeresver- waltung höpen wir im einzelnen, daß für das militärische Flug-  wesen als Haupttype vorwiegend ein 160-pferdiger Motor in >  Foage kam, wie ihn Daimler herstelldbe. Bei Kriegsausbruch ge» währte die Gesellschaft der Heeresverwaltung einen Rabatt von 20 v. H. auf die im Frieden geltenden Katalogpreise, der im Szptember dann auf 10 v. H. ermäßigt worden ist. „Anfang des Jahres 1915 beantragte die Daimler-Gesellschaft dann eine Preis» erhöhung um 10 v. H., sie strebte also mit anderen Worten den Fortfall des Rabeattes an. Die Heeresverwaltung lehnte die Forderung ab und gab auch dem späteren Drängen des Unter- nehmens, bessere Preise zu erzielen, nicht nur nicht nah, sondern seßte sogar einen Preisnachlaß von 8 v. HS. in Gestalt eines Umsaßbonus dur<. Allgemein wird anerkannt, daß die Daimler- Gesellschaft den besten Motor liesert und billiger ist, als fast  - alle Konkurvenzfirmen, die 30, 50 ja sogar 60 v. H. höhere Preise  forderten und teilweise auch erhielten. Angesihts der technisch  vorzüglichen Leistungen und des erwähnten Preisnachl2*es, *  mußte die Hoeresverwaltung die Preise [o lange als angemessen ansehen, als sie nicht ein Einblid in die genauen Kalkulationen eines anderen belehrte. Gdon im Jahre 1915 verlangte die Heevesverwaltung von der Gesellschaft, ihr einen Einbli> in die Verehnungsmethoden des Unternehmens zu gestatten. Kommer- zenrat Berghe lehnte diesen Wunsch aber aus vechtlichen Gründen ab. Da die Daimlerwerke neben dem Flugmotor nochh Auto» mobile und anderes ?kviegswichtiges Material herstellen und sich an Finanzgeschäften beteiligen, konnte die Hreresverwaltung nicht beurteten, ob die Hohen: Gewinne der Gesellschaft nur aus den Erträgnissen des Flugmotorengeschäftes herrührten. Die Daimler-Gesellschaft hatte bekanntlich schon vor dem Kriege sehr ansehnliche Gewinne erzielt und diese. zum weitaus größten Jeil an ihre stillen Reserven abgeführt. Die Daimler-Verwaltung versicherte deshalb wiederholt der Heeresverwaltung, daß das gute Geschäft im Kridg hauptsächlich der früheren Tesaurierungspolitik im Frieden zu danken sei. Richtig und für die Beurteilung der hohen Dividenden der Gesellschaft von Bedeutung ist, daß sie ein Aktienkapital von nur 8 Mill, M. hatte, aber infolge ihrer hohen Abschreibungen und Reservestellungen mit einem wirklichen Kapital in mehrfacher Höhe des Aktienkapitaks arbeitete. Da das gesamte Aktienkapital verdiente, aber nur das kleine Aktienkapital an der Dividende teilnahm, so mußte sich schon bei mäßigen Ge- winnen die Dividende sehr hoch stellen. Daß sich die hohen Divi- denden wesentlich aus diesen finanziellen Verhältnissen, nicht aber aus übermäßig hohen Stücgewinnen erklärten, hatte die Heeres» verwaltung selbstverständlich aus ihrer Kenntnis der Konstruktion der Aktiengesellschaft Daimler-Werke, heraus zu zweifeln keinen Anlaß, zumal die Gesellschaft, wie schon gesagt, tatsächlich billiger lieferte als andere Firmen, und den Friedenepreis troß mehr» facher Erhöhungen auch jeßt noch nicht überschritten hatte. Troßdem hat die Militärverwaltung mehrfach auf die Ausliefe=  xung der Kalkulationen, der Bücher und der Bilanzen gedrungen, *  und um dieser Forderung Nacdru> zu verleihen, war auch mehrfach. mit militäriscchen Maßnahmen gedroht worden. Erst der Brief des Kommerzienrats Berghe, in dem er mit Einschränkung der Erzeugung "drohte, bzw. aus dem eine solcche Drohung Her» auszulesen war, schaffte diese rechtliche Handhabe. Dieser Brief ist übrigens, noch bevor 'die militärische Aufsicht ausgesprochen war, mit dem Ausdru> des Bedauerns zurückgezogen worden, und der Generaldirektor erklärte sich nicht nur bereit, die Erzeugung nicht einzuschränken, sondern sie noch zu vergrößern. Damals war die Angelegenheit auch noch gar nicht an den Reichstag gelangt. Es trifft also die Heeresverwaltung keinerlei Vorwurf der Saum» seligkeit, und es ist andererseits: nac) der ganzen Sachlage zu berüdsichtigen, daß die Daimler-Werke im Kriege Hervorragendes  geleistet, an der Schlagfertigkeit unseres Heeres bedeutsamen An« |  teil genommen, und daß sie schr große Gummen für die Erweite» rung ihrer Werke im Interesse einer verstärkten Erzeugung aus eigenem Kapital in kostspielige Bauten gesie>t haben. *  Dex Reichstagsaussehuß für Bevölkerungspolitik hat in der Weitevbevaiung des Gefeßentwurjes über die Befämpfung der Geschledtstrantheiten 8 3 des Entwurfs angenommen, der die Fernbehandlung und die gewerbsmüßige Behandlung durc< nicht» approbierte Personen verbiebet, Gegen d'ese letztere Bestimmung wandte sich ein Sozialdemotrat. Sie wurde nach sehr langer Des boite im Grundsaß mit 18 gegen 7 Stimmen angenommen.  Finanzminister v. Breunig über die Kriegeentschädie guitgsfrage, Finanzminister v. Breunig teilt mt, daß seine Erklärungen im Finanzausschuß in einem Teil der Presse nicht ganz zutreffend wiedergezeben worden seien. Eine Kriegs» entschädigung unsererseits würde selbstverständlich gefo rdert werden, wenn nach der Kriegslage die Durchführung diejes Verlangens möglich sei. Eine Kriegsentschädigung sei wol wünscchenswert, damit unser Vol? nach dem Kriege gegenüver einem zweifellos wirtschaftlich mächtigen Gegner der Zukunft sich wirtschaftlich wieder rascher heben könne, aber wegen einer Krieg9« entschädigung werde der Krieg niet um einen Tag verlängert werden. Eine Entschädigung lasse fich auch durch für uns günftige wirtschaftlice Forderungen erreichen; damit hätten sich alle Rednex „einverstanden erklärt. ; . E  1 r.  -  Enthüliung. - Drabtmeldung der „Vossischen Zeitung“. . 35.05 3% München; 14. März.  Her-se;t einigen Wochen zum Vesuche seiner Tochter, der Gattin des ' Legationssetretärs Grafen Zech, hier weilt, wurde von dem Havpt- schriftleiter “der. „Münchener Neuesten Nachrichten“ über die politi- s&en Bewicggründe. befragt, die ihn- veranlaßten, die viel erörterte - Sastruftioa: vom 31. uli 1914 wegen der Festungen Toul u nd V-erd.un an den Botschafter. v. E&ön ergehen zu lassen. In-seiner Antwort sagte der. frühere Reichskanzler: 4 Die russischen Regimenter marfchhierten bereits, als - jene. In-. finition nes Tar m geschrieben war, und -die französiche. Re« ierung: wußte von- dem Inhait der Instruktion auch niGt ein terbenswort, als sie unsere Froge, ob: sie. im Fall eines Krieges mit: Nußland-- neutral bleiben. werde, mit der Erklärung beant» * worteie, sie werde tun, -was..Frankrzicks Interesse erfordere. „Die - Spsitufiton' ist ja . bekanntlich überhaupt niem'a!s ausgcführt - worden: pe auf die tatfächlicke. Entwidlüng- der- Dinge“ hat sie Deinen, auß. niet: den gezingften : Cinfluß gehabt. i 50 - Ader : sie soll, fo meint. man in 'Foankreich,. ein, Zeignis dafür - (478 Lcß wir es gewesen scien, die den Krieg g2wollt hätten. AuH * dieje Vorstellung; sblügt. -den Talia&en - ins Gesicht, Mit -der xufifchen Dobilmohung, mit der Weigerung Rußlands, sie rüf« üoig zu maßen, war der: Krieg da: Wir waren“ in den Krieg iüeingezwurngen, und. unscrs einzige Gorge, unsere einzige SfÜüt, konnte. nur: wehr. sein,: ales ' zu. tun und alles anzuspan- nen: bemit wir niht unterlägen.. Daß wir nicht allein gegen den: : zyssishen Mebitmacher, sondern auch gegen Fronkrcich zu fechten Bäütten, daran konnte im Ernst kein Mensch zweifeln. Das russisHs- freniösise VBürduis, auch-.wenn sein Wortlaut heute. noch nicht veröffenncht. ist, hatte in der gesamten Politik beider Länder wäh. . rend, der. Ichten . Jahrzehnte genugsam gezeigt, daß jeder Kriegfür uns ein Zweifrontenkrieg sein würde, und iim Ueberfluß fogen es ja die eigenen Veröffent!ihungen unserer Bei e Über die Voraänce. im Zuli 1914 selbst, daß Rußland sich 4 stoudos Frankreichs vargemissert hatte, als es den öster- rteiGHP-Terbifchen: Konflikt zum KrieoSsanlaß nahm. . Ohne diese Gewinüheit und zugleich ohne die berektigte Erwartung, daß a u < Enaoalards Kriegshilfe niht eusbleiben werde, hätie Rußland 'nimmermehr zum Shwert gegrisfen. EEN Ueber diese Sachlage war ich nit im gerinesten Zweifel, als die - Dyöftruktion an ben Votihaster Boron von Sähoen abging, aber gerode um deewillen durften wir die Eventuolität nicht unberüc>« - KAStigt lassen, deß Frankreich etwa eine provisorische, für die Dauer aber nict verläßliche Reutralitätserklä« „rung abgeben fokte, Gegenüber der erdrüdenden Leberwacht der uns gegensberstehenden Koalition wören wir nach dem Urteile un- ferxr maßgebenden mititäriihen Instanzen in eine völlig un- hastbare Lage geraten, wären wir von vornherein dem Untergange preisgegeben gewesen, wenn, nochhdem der Kriog einmal da war, die Feinde uns auch noh das Gesez des Wiilitärischen Handelns diktiert hätten. Hätte Frankreich unter dem Echuße einer scheinbaren ansänglichen Neutralität seine Vorberei» - tigen bis "aufs leßzie beendet, "um dann in einem ihm günstigen  verzweifelte Lage wir geraten wären. Nur eine mit sicheren Garan- tien umgebene Neutra!ität konnte uns davor schüßen. Eine, solche. -- Gärantie äber war wirderum nach dem Ur militärischen Instanzen nur gegeben, wenn in den Gürtel der uns vorgelagerten französischen Festungen und Eperrforts en Loch. gesprengt wurde. Am Vaterlande hätte ic mich in seiner . Jöhsten Not versündigt, wenn. ic< über dieses militärische. Urteil - Hinweggegangen wäre." EEN .  > Zum Schluß erinnerte Bethmann Hollweg ari den weiteren Ver- such, .dur<. Gngland Frankreichs. Neutralität garantieren zu - Talien- : DEU 5 (4s8  + “Michaels über feinen Rücktritt.  Sn der Kriegszeitung des Korps „Guestphalia“ 3u Bürzburg findet sich folgende Zuscchrist des jekzigen- Ober- präidenten von Pommern:  “- 2 . 6 : :  39s9-sGid2 End einen korpsbrüderlichen Neujahrs3ruß ins Fold. Ihr werd2t mit mir - stolz darauf gewesen se.n, daß ein Würze Larger. Woitfale Reichskanzler wurde und .-werdet mit mir. ge- Frauert haben, daß es mir nicht vergönnt war, mein Amt bis zum Frido dur&guführen. I< stand in sHwerem Konflikt, denn ich mußteeine Politikübernehmen/dieich innerlich nicht bejahen und doh nicht ändern konnte. In solSen Fällen muß man seinen. inneren Menschen :aufgeben oder - Fein Amt: Die .Wahl war. niHt: schhwer. * 3  Die Entscheidung liegt nun: noch bei Euch, die Ihr. im. Felde "ste3t. 349 halte. die Soffnung fest, der Friede wird ein solber -. worden, : der Deutschlands Opfer würdig ist. Würzburg! + 0 'Bonnetkenstein 4. Harz,: 7,1. 18. .: SIE | 8s407 Michaelis, Reihskanzler a. D. .  Per fürkilche Bericht. Große Beute in Erzerum.  Konftantinopel, 13. März. '  . Under: Palästinafront lebte am 12. “März"die: Kampf» - Zätigkeit wieder. auf. Zn der Nähe der Küste drang eine unserer  * q14d: brachte ' Beutestüde -zurü&.- Im gamen Küstenabshniti auf»  80 Wan. vormittags die Linie Kafr Kasun-“Medsch el Jaba--Der BaLut---Der Piscane an. Im flankierenden Feuer unserer Ar-  - des Gegnezs. [Seiterten. Nur bei Meds<. el Java und Der Ballut konnte er. nach blütigem. Nahkampf etwas Gelände gewinnen. Ucber - diese Orte hinaus konnte er niht vordringen, Weiter östlich wur- - ben feindliche: Vorstöße bei- Ohom: Amur! an -der Straße Jerusa- lem--Nablus.und gegen die Höhen bei Kafx Malik und Tell Mset- - tera sowie: gegen den Brüdentopf östlich von Zericho abgewiesen. - Oefarigene „und feindl:<e Maschinengewehre blieben in unserer 33 "Händ. 3 m  - Das am 8. März bei Agwaliman versenkte feindliche Beobach tungsjcchhiff - ist als das: französische Schiff „Alexandre“ feste  Bethmann Boltweg zur Pichon  “Ser- frühere. Reichskanzler v. Bethmann Hollweg,|  Augenblick, wo wir im Osten tief engagiert gewesen wären, über | uns herzufallen, num = ich brauche nicht anszuführen, in "welche |  eder zuständigen |  Auf. Wiedersehen in  Infanterie-Patrouillen bei“ Arsuf in die. feindliche : Stellung ein - Foliend rege Lufterkundung.. Storke scindliche Kräfte griffen 6 Uhr ,  tilierie exlitt der Feind schwere Verluste. Er richtete seinen Haupt» |. sto8 gegen die Der Ballut-Stellungen. Alle Angrifse |  | tums in  (  gestelt;. es war mitt 3 Goschüßen bewaffnet. Von der Besatzung,  sind 21 Mann gefangen. ; : In Erzerum fielen“ zahlreiche Geschhüße und viel Munition  in unsere Hand. --Genaue zahlenmößige Feststellung fehlt noch. Die  Verluste der Armenier. betragen etwa 200 Mann, die armenischen  Banden wevden in RiGtung Hassankale und Tortum verfolgt. An-  der, Küste nähern sich unseve Truppen der bisherigen Landesgrenze.  Der englische Schiffsraub.  Drahtmeldung der „Vossiichen Zeitung“. . ch Amfterdam, 14. März,  Eine' newe Lesart über die Absichten der. verbündeten: Re-- giepungen- gegenüber der holländiichen Schiffahrt bringt, wie der: Londoner Korrespondent des „Algemeen Handelsblad“ mitteilt, ein ungenannter Diplomat. im . „Daily Telegraph“. Für die hol»:  ländischen Schiffe soll- ein -hoher Miets.preis-gezahlt .wer-  den. Sie sollen versücert, bewaffaet und, wenn nötig, von Kriegs: - Tchiffen begleitet werden. Das Abkommen mit der Entente sollnur  für die Kriegsadauzr. Gältigseit haben. Man hofft, ein Abkömmen  dahin' zu treffen, daß „ein GHiff, wenn es.in dar. Gefahraone ver»:  senkt werden solte, sobald wie. möglich nach Kriegsschluß durch ein andoves+ erscht. wivd.' ; Ein derartiges. Abkommen ist, wie der Einsender: sagt, bereits mit einer andern neutralen Nation geschlossen worden; jene Nation und 'ihve Reeder &ötten hierzu. micht .nur ihre. Zustimmung "gegeben, sondern seien: mit dem Ergebnis-sehr; zufrioden. Der -Verfasser “der: Zuschrift be- hauptet, daß diese «Politik“ völkerrechtlich. unänfechtbar :sei,' da es nach, dem Völkerrecht einer kriegführenden Nation“ erlaubt sei, neutralen Schiffsraum-. zu gebrauchen. ihn. sogar zu “vernichten, wenn einz. entsprechende Vergütung bezahlt. werde, » Als 'Beweis führt. er -die. Vernichtung. englischor -Scchiffe auf 'der- Soine im Jahre 1871 durch Doutschlamd an, und fügt hinzu, daß 'es im dem icht vörltegenden Falle sich nicht um ein: Vernichbung, sondern lediglich - um eine  Mietung, neutraler - Tonnage handle... Wie England, sei auh Holland stolz 'auf. seine Schiffe. - Die “durchdie Alliierten: vorgeschlagene Negelung 'lasse die holländischen“ Schiffe unangetastet; diese bleiben gleichzeitig in der Fahrt, wodurch es Holland ermöglicht werde, den: Handel. mit seinen Kolonien fortzu- seten.: Das Wohlergehen des :holländischen Kolonialreiches sei von  ebenso großem Interesse für die Alliierten wie für Holland : selbst.  . Der Schiftahrtsrat der Enfeate,: 0 Neutermeldung. 77 + Ag DGE 4 HIRE 18 - ' London, '14.: März. -In dem Schhiffahrtsrat, der am 11. März.in London seine Beratungen begonnen hat, sind die Alliierten. wie folgt ver- treten: Frankreich durcchh den. Minister für Handel und Industrie Clementel und den. Munitionsminister. Loucheur , Italien durch den Minister für Lebensmittelbeschaffung Cr es pt und den  Kommissar. für den Bau von Handelsschiffen,. die Vereinigten Staaten. durch den zweiten Vorsikenden des Schiffahrtsamtes  Raymond G t ev ens, Großbritannien durc< Lord Robert Cecil | und “den GSchiffährtskontrolleur. Joseph Macl.ay. Lord Robert  Cecil führt. den Vorsit, » Der -Echiffahrtsrat. wird. dafür sorgen, daß die vier Mächte. die Einfuhr. in „die. verschiedenen. Länder 4m  Zusammerthang mit dem verfügbaren Ghiffsraum: und unter Bee | “rüdsichtigung des militärischen Bedarfs regeln. -Dem 'Schiffahrts-  rat wird eine dauernde Organisation, die aus einer italienischen, französischen, "amerikanischen: und - britischen Abteilung besteht, unterstellt werden. NP NENNNON “ ;  .„Wachlende Friedensitimmung in  Südfrankreich. 0.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. "“ Ge EB 00: 0.4. Genf, 14-März : Die „Humanits*“ berichtet aus-Ly vn, daß 'aäuch : im“ Rhone- Departcment zahlreicße Verhaftungen. von Deserieuren-' erfolgten,  die aufrührerische Plakate verteilten. In Lyon wurden  neuerdings Plakate und Zettel. auf die Mauern. geklebt, -mit der Aufichrifti: „Genug Tote, Hoch. der Friede!“ Mehrere “Frauen und  Deserteure, die solche Zeticl- verteilten, wurden „festgenommen, .] In. St. Etienne, Lyon: und. Valence schlossen sich. die Ardeiter--und:  die rcpublikanischen Vereinigungen zu“ besonderen Verbänden zue sammen,: die sich“ zur Aufgabe :macßen wollen, die roaktionäre Presse zu bekämpfen, Derartige Verbände sollen gegenwärtig in  100. bis 120 französischen Städten in der Bildung begriffen sein.  “Dex Bundesrat hat gestern die Entwürfe zu Geseßen- bee tresjend die vorläufige Rege ung des Reichshaushalts und des Hauszalts der Schußgebiete für :das Nechnungsfahr 1918. und den Entwurf einer Bekanntmachung betreffend Krankenversicherung und Wocgenhilfe während: des. Krieges angenommeit. 6 )  Persovalnaßrichien. Die bisherigen Hilfsarbeitör : im Kutiusminisierium Regierungsrat Paul Kaestner-und der Pro» fesfor. Er. Bugo Krüß sind zu Geh. Regierungsräten. und vor» tragenden Räten in dicsem Ministerium. ernannt: worden. ; Bis zu ihrer. Einberufung in das Ministerium .war Geheimrat Kaestnor Justitiar. und Verwaltungsrat bei dem Provinzial: <hulfollegium in Berlin und“ Professor Dr. Krüß Gymnasialoberlehrer. :  Vaterlandspartei und sächsische Negierung, Dir) fort- schrittliche Abgeordnete Bro.d.auf interpelliert die sächsische. Re» Biefüng, cb ihr bekannt se, daß Vorgeschte „amtlich: bet den 'Hhnen  nterstellten auf den Beitritt zur Vaüterlandspartei! eingewirkt hätten. Die Interpellation verweist. auf das „Britpiel preußischer Mänistorien, die ihr! na>geordneten St:cllen darauf hinweifen, daß  die Vaterlandspartei- eine-politis> e Vartei und daß deghalb  icde amtliche Agitation für sie „unzuläsig-sei.: -  Gleiches Wahlrecßt und Oftmarven. Dis konservativen und. freikonservativen Mitglicder- des Abgeordnetenhaupies aus:der Provinz Westpreußen“ haben eine Entsch! ießung 9 Fa „ inder es heißt: -- „Würde .das al'gemeine gleiche Wahlrecht in Preußen ein» geführt werden, so würde die Zahl der :polnischen Übgro»dneten- sic verviersaßben und debur< die Interessen dex Deutichen- aufs schwerste: sGädigen, die Ostmark ihres deutscherf. Charakters : ente kleiden. Taß dies niht geschehe, erfordert auf: enthiedenste. das Wohl des, preußischen Staates, wie des. ganzen, Deu-schen- Reiches, Darum erheben die unterzeicneten erwählten Vrtreter des“Doutsche  entschhicdenste Wider!pruch gegen. die gegenwärtige. - Politik der preußischen Regierung. Sie erwarten, daß die Mehrheit des Abge»  ordnretcnhauses das al'gemeine gleime Wahlrecht abichnen und nur-  ein solches Wahire>t arnehmen wird, das den Shut des Deu:7chh» en und die Fortiezung der Bismar>-Bülowichen- Polenpo.itik verbürgt.' ERES Hu)  EEE I EEE E WENIG  125  China und die japanitche Inteiv  er zur Ostmark gehörenden Provinz Westpreußen aufs '  0% Drahtmeldungen der „Vossischön Zeitung“,  03 Rotterdam, 14. März, -  Aus Tientsin wird. der -,Daily Wa“ unter dem 11.. März ge»: meldet, der <inesische Botschafter in Todio habe seiner Regierung berichtet, daß er bisher :noch : nicht in- der 'Lage 'gewesen sei, sich über die Absichten Japans in'Sbixien Gewißhett zu ver- schaffen. Bei: dem japanischen Prömjerminister  Terautschi fand eine eingehende Beratung zwischen diesem, dem Kriegs», minister wnd dem Chef “des Generalstabes statt, die 'vier Stunden dauerte. Die <inesische Regierung beauftragte ihren Botschafter, ' der jäpanischen Regierung mitzuteilen, daß. China sich :an den Maßnahmen zur Lösung der. sibikischen. Frage zu beteiligen gedenke 'und -daß Japan die Ausgrhe.tung der Einzelheiten über«. tragen: werden solle, sobald. der Japanische Botschaiter «wieder .nach Peking zurückgekehrt. sein - we Ee ?  Infolge der- andauernden- pv lätischen Reibungen. zwi« schen dem Norden und Süden Chinas hat der General Suchamcbilo .-  „bei. der Entsendung von .Verstärhungen nach verschiedenen gefäßre»  deton Vünkten- der“sibirischen/Gferäe mit großen Shwierigkeiten zu: käinpfen.. Aus. Peking verlautet; daß. der :fapanische Botschafter . van seinex-Regietung, den bessiminten: Auftrag erhalten habe, wegen dieser «Streitigkeiten: energis< qufzutroten,: da sie -auf: die Entwitk-.. lung 'der: Dinge im fernen./Osten -einen“stör enden Einfluß haben - könnten. Der russische Botschafter in Peking hielt: der <hinesischen“ Regierung : voy, daß die Hilfe Chinas in dem Kampfe der. Alliterten- gegn /den deutschen Imperialismus wichtig“. sei. . In. Tientsin herrschfe die .Ueberzeugung, daß- die russischen Offiziere: und. Mannschaffent- nur. auf. -das “Eingreifen Jaapns in -«. Sibirien warten, um! eine (Streitmacht :zur 'Wiederherstellung. der Ordnung in Sibirien: zu hilden, vor +allem, : da jeht. bekannt sei, daß Japan nicht auf Eroberungen ausgehe. 7  Demgegenüber betichket+ ein japanisches Blatt, daß Panzerwagen. und Flugzeuge? aus P'e tier 5burg in Irkutsk angekommen. seien und. meint, daß die bolschewistischen. Kräfte gegen eine sibi» rische Expedition gebraucht: werden sollen:  Aus Tokio verlüutet- nach “der „Times“, daß- die 'internatio« nalen Angelegenheiten“ augenblicklich, vor“ den innerpolitis. schen in den Hintergtund-troten müßten. Das Kabinett. sei hinter eine Parteiintrige: gekommen; die jüngsten. Ereignisse, besonders- im Zusammenhang mit :den- industriellen Skandalen, sollen „auf den Rü>tritt des Kabinetts. hndeuten.- EEE HIESS Gl 'och Amsterdam, 14. März:  Der Petersburgur:, Korrespondent | ' des | „Daily Telegraph“ Hrchtet -seinent Blattbe:> der.“ Haß "der - Russen gegen die Deutic:en fei zwar. sehr groß, aber-die .angelücdigte Japanische In- terventivn- in Sibirien nehme. :. diesem Haß : ' die „G&urfe, . Kaum ein Mensch in 'Petexsöirg sprocke hne Abicheu -und Schmerz .-  von-diesem: Verrat der Alliierten -  Der Moskauer Kongreß, >  „ Drahtmeldungender „Bossisheu Zeitung“,  M 2 N83 1711 1..hd Genf, 14 März. - Der :Möskauer Söwset-Kongreß, der Über die Ratifikation das  | Brest-Litöwsker Friedensvertrages entscheiden. soll, wurde. vom  +  12:d. auf Donnerstag, den 14, März vertagt. : S Nach Pariser Blättermeldungen hat der Moskauer Kongreß der Gowjets in seiner. Vortagung. am-Dienstag. beschlossen, die Prokla- mierung Rußlands zur Bundesrepublik auf „die Tages ordnung der Plenarsikung am Freitag zu stellen. ;  dan BE a 11 40s7 1770s7 Mötterdanm, 14 März: "Ays New York-berichtet die Londoner „Times“, daß die amert«.. kanische: Presse. in der "Botschaft: Wilsons an den russischen.  'Zentral-Sowfet „einen neuen Beweis, seiner Wertschäßung.  der“ demokratischen Bewegung in Rußland. und eine Andeutung . an*die russischen Arbeiter erbli>t,. daß sie Unterstüßung erwarten köfinen, wenn.sie sih von Leninlossagen. Die.New Yorker . „Zimes“ erblickt in.der Botschaft, des "Präsidenten eine offene Er»: E klärung, daß -er Rußland immer noH als Verbündeten im.. Kriege gegen: Deutschland betrachte. - R  2 ; Viel weniger scheint' die englische Presse von der . Botschaft. entzüt zu sein. Die „Daily News“ meldet aus New York, daß -  die Botschaft gegen“ jeden diplomatischen Bräuch verstoße, da Wil- son; ohne, die russische Regierung anerkannt zu haben, .dirett zum: russischen. Volke spreche. Die „Times“ sieht in der Botschaft einen. Köder, um.die Russen-mit den japanischen Absichten aus». zuföhnen. ; WIRE En - 25  5 220 Washington, 13.-März.- (Reuter.).  Der amerikaniscche Arbeiterführer 'Go m p er's hat- im Namen- der amerikan: scchen „Alliance of Labour and Democrary“ an' den Gowjetkongreß. in Moskau ein Telegramm geschit, in dem er ihn um Angabe der Mittel bittet, wie die Vereinigten Staaten am besten eingreifen könnten. . . .. . 08  Kämpfe zwischen Sowjet-Truppen un1t Jayanern. .  4 j. - Petersburg (indirekt), 13. März, :- Aus, Wlodiwostok wird gemeldet, daß -|n der: Mandschuret | fapaniscche Truppen .in die Kämpfe zwischen :den: bolscchhe- wistischen und den -von. dem Kosakenhauvtmann.. Se.menow: befehligten - russischen «Truppen eingegriffen haben. - Zwei : reguläre: : japanische Regimenter und.ein < "ne [il< e.s Regiment stezen:- mit den. maximalistischon Truppen .im -Kampf und ;haben-diesen > > eine schwere: Niederlage beigebrackt. Die Leitungen der Operationen liegt: in den Händen.eines japanischen Stabes ' der den-FelSzugsplan “ bis * in alle Einzelheiten aus:earbcitet hat. Die Lags. in der. Mandschurei gestaltet sich für die -Sowjet-Trüppen bedrohlich, :da : ihre Gegner gut ausgerüstet-sind. und : eine «starke „artilleristiiche > Ueberlegenheit besißen. | 508 58 :  Zum Stadthauptmann- von Dünaburg. ist naß dem. : „Tag“ der Landrat Freiherr von.Braun,. zulegt „Pressechef in dex Reichskanzlei, “ernannt “worden. | 6 Z EE .  WREN (Hierzu awet Beilagen.) +“ Rerantworttih für die Anzeigen: Kacit Radiati. Bern. . "Druc und Böclag: Ulistetu &Co., Berit.  ewtnweten  - Halb des Stadthaushalts buchen. Ausgaben, von denen teilweise  "Kopf.  . Rur nod. eine einzige Patrone im GeJjäuse. Laß fie mir doch!  "auch aus laufenden Mitteln des Shadthaushalis zu be-  - X136 Freitag (MoraenY  Berlins Kaushalt,  Der Berliner Magistrat für 190 v. H. Einkommensteuer.  In der Berliner Stadtverordnetenversamm« Tung hatte gestern der Kämmerer das Wort. Doh bevor er ein Bi!d vom Haushalt Berlins entwarf und die Notwendigkeit der Stetter- erhöhung begründete, gabs noch eine Reihe kleinerer Vorlagen zu erledigen. "  Borsteher Michelek widmete dem dahingegangenen Stadt- ältesten Geh. Regierungsrat Friedel einen warmen Nachruf. Dann wurde für Durchführung der Maßnahmen zur Linderung der Möbelnot zunächst ein Kredit von 600000 Mark ent- Fprechend dem Antrage des Magistrats bewilligt. Die Vorlage auf Erhöhung des Wasserpreises wurde nach längerer Er- Brterung in namentlicher Abstimmung mit 73 gegen 34 Stimmen angenommen.  Wsdaun erhielt der Kämmerer das Wort. Er glaubt, daß man beim gemeindlichen GSteuerzuschlag nicht unter 190 v. H. gezen könne, so sehr er auch darauf bedacht sei, die Berliner Bürgerschaft nicht allzu sehr zu belasten. Zum Scchluß streift der Kämmerer Hie Frage des Lastenausgleiches. Man hat eine überraschende Lösung dafür gesunden, die in Wirklichkeit freilich koine ist und nur dazu beitragen wird, den Greß-Berliner Gedanken zu stärken. Zum Schluß mahnt der Kämmerer, bei der altbewährten, ge- funden Berliner Finanzpolitik zu bleiben. Im einzelnen führte er aus:  Der Haushaltsplan für 1918 sei mager, aber doh gesund. Denno sei die Zeit vorbei, wo die Stadt nocchh aus Reserven Mit- fel zur Deckung laufender Ausgaben entnehmen konnte. Die Re- serven seien aufgebrauccht und das ablaufende Rechnungsjahr weise dazu noh 34 Millionen Mark an Ausgabe-Ueberschreitungen auf. Weiter komme hinzu, daß im Voranschlag die Ausgaben für Be- amtenteuerungszulagen nicht enthalten sind.  Für die Beurteilung der allgemeinen Loge des Gtadkhaushalts 9918 fällt weiter ins Gewicht, daß wir einen großen Teil von im Kriege beschlossenen Ausgaven auf Kriegsvorshußtonto, d. h- außer«  mit Wahrscheinlichkeit, ja mit Bestimmtheit gesa:t werden muß, Haß sie dauernd oder wenigstens für lange Jahre vom laufenden Haushalt nach dem Kriege zu tragen sind. Ich nenne zuerst die Binsen der städtischen Kriegsschuld, deren Summe ich purzeit auf 12 Millionen jährlich schäße. I< erwähne weiter die Aufwendungen für Arbeitslosen-, Kriegshinterbliebenen- und Kriegsbeichädigtenfilrsorge, die auch schon nach Millionen rechnen. Qu die Kriegszulagen der Beamten und Löhrer sind mit mehre- zen Millionen im Vorschußkonto verblieben. Wir werden jede sich bietende Gelegenheit benußen, die Summen nach Lage der Dinge als laufende zu betrachten und die deshalb von Rechts wegen  streiten sird,  Wenn ich dem Magistrat dalhingehende Vorschläge heute nicht ge- macht habe, so unterblieb es deshalb, weil mir eine Erhöhung des Einfommensteuerzuschlages um mehr als 20 Prozent nicht angändig Ichien. Ich muß aber sagen, daß ic< das unumterbrochene Anwachsen Unserer Anleihetonten mit rechter Sorge betrachte,  Meine Herren! Bei der De>ung des Finanzbedarfs aus Ueber- schüssen der Werke und Steuern haben wir durchhaus bewußt eine bestimmte Politik während des Krieges verfolgt. Vor dem Kriege deckten die Werke etwa 10 bis 12 v. H. des gesamten Finanzbedarfs, die Steuern den Rest mit 88 bis 90 v. H. Dies Verhältnis hat sich wesentlich verschoben. Bereits 1915 war ein Zuschuß von 10 Mil- Iionen nötig, der aus Steuern ausgebracht worden ist: 1916 wurde der gesamte Finanzbedarf ausschließlich von den Steuern Über» nommen. Der Haushaltsplan von 1918 aber erfordert e:nen be-  Heutenden Zus&uß aus Steuern zum Detriebe der Werke, Er beträgt etwas über 38 v. H. des Finanz- bedarfs, Gehen wir die Steuern im Haushaltsplan  von 1918 etwas näher an. Die Lustbarkeitssteuer konnte  mit mehr als dem Doppelten des Betrags des laufenden Jahres mit zwei Millionen Mark in Ansaß gebracht werden, und auch die Umsaßsteuer weist ein erheblich höheres Erträgnis auf, Die Gewerbesteuer und die Einkommensteuer haben den Löwen- anteil der Mehrlasten des neuen Haushalts aufzubringen, die Gewerbesteuer rund drei Millionen Mark, die Einkommen» steuer 18,3 Millionen Mark. Nach meinen an den verschieden» sten maßgebenden Stellen eingezogenen Erkundigungen ist das Ergebnis der Veranlagung für 1918 durchaus günstig zu beur» teilen. I< freue mich, erwähnen zu können, daß auch für Zwede der Wohnungsfürorge, und zwar an erster Stelle ein Betrag von einer Million Mark aus 1916 zurücgestellt werden soll, Ich kehre zur Cinkommensteuer zurü&. Bei ruhiger Prüfung aller Umstände muß ich die Ueberzeugung ausspreczen, daß der Etadthaushalt nicht unter 190 v, H. Einkommensteuer- zuschlag ins Gleichgewiccht zu bringen ist.  Ichh bin in diesem Plenum wiederholt gefragt worden, ob ich den städtischen Körperschaften ein großzüg'ges Finanzprogramm vorlegen könne, Ih will versuchen, einige Gedanken vorzubringen. Nach dem Kriege wird es in erster Reihe unsere Aufgabe sein, die bestehenden Werke in erhoblich stärkerem Umfange als früßer zur Decdung des allgemeinen Bedarfs heranzuzichen- und besonders die Gaswerke leistungsfähizer zu machen. Wenn möglich, werden wir versußchen müssen, durch neue städtische Werke neue Einnahmequellen zu erschließen. Wir müssen damit rechnen, daß das Kommunalabgabengeseß und die staatliche Steuergesehgebung eine erhebliche Umgestaltung erfahren werden, bei der die Pro» gression der Einkommensteuer zu verstärken und die Veranlagung der Gewerbesteuer einer weitgehenden Aenderung zu unterziehen sein werden. Bei der Einkommensteuer wird die Berücksichti» gungder Kinderzahl eine Rolle zu fpielen haben, auch wind wa das stouerfreie Existenzminimum erhöht abgeseht werden müssen,  Der Caitenausgleich.  Im vorigen Jahr um disse Zeit haben wir uns hier ausführlich mit dem Groß-Berliner Lastenausgleich beschäftigt. Wer hätte damals goglaubt, daß die Frage des Lastenausgleichs und de Groß-Berliner Frage überhaupt so unsagbar einfach zu lösen sei, wie es jezt durch das Vovgehen der Provinz Brandenburg ver- Jucht worden ist. Handelt es sich aber wirklich um einen Lasten- ausgleich und um eine Lösung der Groß-Berliner Frage? I< glaube, das wird entschieden zu verneinen sein. Unzweifel- haft hat der Godanke eines zwecmäßigen Verwaltungszusammen- schlusses in Groß-Berlin während der lezten Jahre bedeutend an Kraft und Nachdru> gewonnen. Diesem Bedürfnis trägt das Provinzialgesetz in keiner Weise Rechnung, Die Provinz t&.4t, um sich die Gosamtstouerleispung Groß»Berlins zu erhalten, im wesente lichen auf Kosten Berlins erkle>liche Trinkgelder aus, und verübt zugleich einen schweven Schlag gegen die Selbsdverwaltung. Auf dem Woge der Zuteilung von Goldern an leistungsschwache Gemeinden und der immerhin möglichen noc< höheren Belastung der leistungsfähigen Gemeinden werden beide in Abhängigkeit von der Provinz zu bringen versucht. I< glaube, ganz Groß- Berl'n sträubt sich einmütig gegen dieses Vorgehen der Provinz Brandenburg. Es wird nur die Folge haben, daß die Bestrebun- gen nach einer Verwaltungsgemeinschaft in Groß-Berlin an Um- fang und Kraft gewinnen werden. Dazu wollen wir Berliner unser redlich Teil beitragen.  GStadtv. Cassel (L.): Die Etatsröde des Kämmerers scheint die Einnahmen doch zu niedrig eingeschäßt zu haben. Für die großen Lebensmittelvorräte, die wir eingekauft haben, müssen doc< auch entsprehende Summen eingehen. Der Einkommensteuerzuschlag von 190 Prozent erscheint viel zu hoch. (Sehr richtig!) Die Gin- kommen- und Gswerbesteuer bringen sicherlich eine so gesteigerte Einnahme, daß schon dadurch die Beibehaltung des bisherigen Gteuersazes ermöglicht wird. Sicherem Vernehmen. nach hat auch der Etat von 1917 einen Ueberschuß von 17 Millionen ergeben, den wir sehr wohl zur Entlastung der Steuerzahler verwenden können. Wir wollen keine Thejaurierungspolitik treiben, und wir werden mit 170--175 Prozent Zuschlag auskommen können. (Bei-  Erfte Beilage zur Vofüschen Zeitung,  19 *?8 15. März  ball.) Der Redner unterstreicht dann die Ausführungen des Kämmerers gegen den sogenannten ,Lastenausgleich“. S  Stadtv. Dr. Weyl (U. Soz.): Der Etat ist schlechter Kriegs- ersaßh. Der sogenannte Lastenausgleich des Provinziallandta3 bedeutet eine Schmiergeldverteilung, um den Groß-Zertiner Ge- danden zu schädigen. r Rodner übt weiter heftige Kritik an der  andhabung der Straßenreinigung, der Beleuchtung, Massen- peisung und der meisten übrigen Berwaltungszweige.  Stadtv, Mommsen (Fr. Fr.): Die städtischen Beamten, ho und niedrig, die auch im verflossenen Kriegsjahre ihre Pflit unter den schwierigsten Verhältnissen erfüllt haben, verdienen dea Dank der Bürgerschaft. (Beisall.) Im Krieg Spartiöpfe a: sammeln, dazu ist die Stadt Berlin nicht berechtigt. (Sehr ric  ie reine Kommunalwirtschaft, wie wir sie bei Gas und E! ität betreiben, hat sich in diesem Krieg als verschlt erwieijei. Schr richtig!) Mindestens soliten wir zum gemischtwirtschafte lichen Betrieb übergehen. (Beifall.)  Der Etat wurde schließlich einem Ausschuß überwiejen.  *  Die Wilmersdorfer Konservativen gegen Groß-Berlin. In der lezten Wiimersdorfer Stadtverordneten-Verjammtung hat der Führer der Konservativen, Geheimrat Dr ö se, wie beriCtet, sich entsähieden gegen die Eingemeindung der Vororte in Beriin ausgesprochen. Aus den Kreisen der liberalen Stadtverordneten in Hilmeradorf werden wir darauf aufmerkjam gemacht, daß die Annahme durchaus nicht richtig sei, die Mehrheit der Wilmers- dorfer Bürgerschaft stehe auf dem Standpunkt Dröses. DurH den Schluß der Beratung hatten die liberalen Stadtverordneten keine Gelegenheit mehr, Dröse entgegenzutreten. Es- wird aber in der nächsten Sißung bei der Beraiung des Haushaltsvoranschlages 30»  behen.,  Die Tempelhofer Gemeinvevertretung stellte in ihrer gestrigen S'gung den Haushaltplan auf 3 415 (09 Viark in Cin» nahmen und YAusgaben fest, Um einen Ausgieich zwiscen bn - Einnahmen und Ausgaben herbeizuführen, wurde die Erhöhung, "der Cinkommenstever um. 20 v. H. von 1s0 auf 170 v. HS. und der Kanalisationsgebühr von 24 auf 2% v. H. bestossen. Im Übrigen wurde eine Erhöhung der Steuern nicht vorgenommen Aus dem Ausgleichsfonds werden zur Bilanzierung 30 000 Mart entnommen, - %  . Die Kaiferin empfing gestern im Schloß Bellevue die Damen des Vorstandes der Niederländischen Ambulanz, die bisher in Gleiwiß tätig waren und debt im Begviff ist, ihre Für» sorge für unsere Verwundeten in Celle fortzuseßen.  zun Empfang bulgarischer Kaufleuve fand gestern in der Beriiner Handelsfammer durch den Präsidenten der Kammer von Mendelssogn und den Vizeprüfidenten Göheimrat Kopegky statt, Der Präsident der Kammer hielt eine Begrüßungsanspraßhe, in der er die Wichtgkeit der wirtschaftlichen Beziehungen zwisgen Deutschland und Bulgarien betonte und der Feeude darüber Aus» druc verlieh, daß führende kaufmännische Perjönliäteiten aus dem engverbündeten Reiche nach Deutschland gekommen seien, um neden der Leipziger Messe die Industrie und den Handel der deutichen Hauptstädte kennen zu lernen. Goneralkonsul Mandelbaum, der die bulgarischen Herren einführte, dankte für den Empfang. Die Präsi». - denten der Handelskammern zu Sofia und Ueskiiv hielten In»  sprachen, in denen sie Hhrerseits betonten, wie großen Wert Dul- |  arien und der bulgarische Kaufmannsstand auf die Freundschaft eutschlands und seiner gewerbstätigen Kreife legten.  Die finnische“ Gesandtschaft in Berlin, Nachdem in Vorausfekung der Bestät.gung ves abgeschiossenen Friedenover- trages die diplomatischen Beziehungen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Finnland aufgenommen worden sind, ist in Berlin eine finnische Gesandtschaft eingeriäket worden, die unter Leitung des Gesandten Wirklichen Staatsrats Dr. Hjelt ihre Tätigkeit begonnen hat. Die Geschäftsräume befinden sich WU <hmannstr. 28.  Der Sommerfahrplan der Stadtbahn. Der erste Entwurk des Fahrplans, der zum 1. Mai d. I. eingeftzet werden Jol, ent= hält bedeutende Verbesserungen des Verkehrs, Auf dem Nord- ring werden werktags zwischon Weißensee und Nummelssöurg nach Grünau in joder Richtung ein neuer Zug fahren. Auf dem Südring fahren ebenfalls zwei neue Züge nach und von Grünau. Ferner fahren auf dem Nordring noch zwei neue Züge  Junker,  Die  Roman von  Fedor von Zovelkiß.  Amerikanisches Copyrigbt 1918, by Vllstein & Oo.  auf und hob in erwachender Hoffnung den  28. Fortseßung,  Sie horchie' „Gpielen Geldfragen mit?“ fragte sie, „O nein,“ entgegnete er unwillig, „kein Gedanke:“- „Aber was sonst?“ Er antwortete nicht. Sie schaute ihn an und sichlete ire Vermutungen. Ein dämmerndes Be- greifen stieg in ihr auf. Es war nur wie ein vages Ahnen. jelleicht ging es der andeven wie ihr selbst. Wer hatte das Vorrechht? „Was wird nun aus mir?“ fragte sis abermals. Wieder antwortete er nicht. Er verschwieg, was er auf der Bunge Hatte, weil es eine Gemeinheit war. - Da stand sie auf, schritt zu ihrem Mantel und nahm aus Her inneven Tasche einen kleinen Revolver. „Den schenktest Du mir einmal,“ begann sie: Doch schon entwand er ihr die Waffe und legte sie auf den Tisch, „Du bist verrüct!" rief er. „Wir wollen doh nicht Komödie spielen! Willst Du Dich viel- leicht vor meinen Augen erschießen?“ „Nein,“ fagte sie, „das will ich nicht. Es gibt auch draußen im Freien stille Pläße. Weißt Du, wann Du mir den Revol- ver geschenkt hast? Im lebten Mai. Die Eltern waren in Kissingen, und man Hatte versucht, bei uns einzubrehen. Nun fürchtete ic) mich, und da ardst Du mir die Waffe. In den ehten Wochen habe ich sie oft zur Hand genommen. Sie u hören, Ich i  ist so hüosch und zierlich und ihr Knall kaum en. Nun ste>t  Habe bei uns im Garten nach der EHzeibe gescho  I< licbe Dich auch ned im Tode und über das Grob hinaus.“  Das sprach sie mit einer so holden Süße des Tones, daß das Herz des leichtsinnigen Mannes zuä>te, Er kniete vor ihr nieder, ohne sie zu umschhlingen, Es war nur eine Huldigung vor ihrer liebenden Größe “  „Fränzhen,“ sagte er erschüttert, „m dieser Stunde emp- finde ich erst, was für ein schlechter Bursche ich bin. Es ist a nicht wahr, daß Du der Schuldige bist. Alle Schuld liegt auf der Seite der Männer. Wir stehlen uns in Euer Herz, weil wir wissen, daß Ihr in dem Bodürfnis lebt, geli?bt und beschüßt zu werden. Und daß ich Dich lieb. gehabt habe und nod) immer liebe =- a<, glaube es mir dohl Und könnte ich gut machen an Dir, was meine Leidenschaft gesündigt hat,  I< würde mein Leben dafür hingeben. Wahrhaftig mein  Leben! Aber ich ste>e wie in Ketten und Banden. I< habe  Fi mehr die Freiheit der Wahl, Ichh kann ja nicht zurü>, ränzel . «.“  Nun sah Fränze die Andere neben ihm, um derentwillen fie in die Schande gehen sollte. Da dachte sie wieder an den Zwe dieses lezten Besuches, Gewiß, daß sie stevben mußte -= aber für die Andere sollte auch er niht leben. Mit vascher Bewegung riß sie den kleinen Nevolver vom Ti < und, ehe Bernd auf pringen konnte scchoß sie ihn in die Stirn,  Es knallie nur s<«wach. Er fiel hintenüber auf den Teppich, Aus dem Loh in seiner Stirn quoll es rot. Auch das dunbels braune Haar färbte sich purpurn, Der Hinterkopf badete sich  rasch in Blut, 2  Fränze stand auf. Einen Augenbli> schwankte sie wie unter dem Drucke einer Ohnmacht. Ihr Gesicht war kalkig, ihr Leib zitterte. Doch das tiefe Erschauern ließ naß, Sie fand ihve Ruhe wieder. Sie kniete neben dem Toten nieder und drückte ihm den Revolver in die Hand. Dann scchloß sie seine Augen, in denen noch ein verwehender Ausdru> von Entsehen und krasser Verwunderung lag, und küßte ihn auf den Mund, Nun zog sie langsam ihren Mantel an und ging. Sie schritt ihren lezten Gang. ==  Am nächsten Tage brachten die Abendblätter die Nachricht von dem unbegreiflichen Selbstmord des bekannten und belieb- ten Offiziers. An dem Freitod war nicht zu zweifeln. Er hatte noch den Revolver in der Hand, und. der Bursche be- zeugte, daß die Waffe Eigentum seines Herrn war.  Erst sehr viel später tauchte hie und- da. die Vermutung auf, daß ein hübsches Bürgermädchen, die einzige Tochter eines  Apothekers am Ort, gleichfalls Selbstmord begangen habe.  Es hieß, sie habe sich an einer zu starken Dosis Trional ver-  - giftet. Doch lag auch die Möglichkeit eines beklagenswerten  Verfehens vor. Jedenfalls suchte kein Mensch nach einer Verbindung mit dem anderen Todesfall.  Der Bursche Bernds hatte das Unglück telegraphisch nach Zwentheim berichtet. Schon am Sonnabend stand Graf Grüning an der Leiche seines Sohnes. Er bewahrte auch in diesem fürchhterlicen Augenbli>, der zum guten Teil über Inhalt und. Gli seines Lebens entschied, je Kraft seiner weltmännischen Gelassenheit. Aber“ innerlich kämpfte er mit der Behauptung seines. geistigen. Seins. Hier tat ein Zwie» spalt sich auf, der sich nicht schließen wollte. Ein Werkmeister unerklärlicher Mächte war an der Arbeit gewesen, ein Zu-  sammentreffen von Umständen, die sich zu Unentrinnbarem . 3 ] Dinge gewesen --- wie immer. Also ausgeschlossen, daß er  zusammentknäulten. Grünina hatte anfänolih daran gedacht, daß vfelleicht Spielschu!den oder derlei seinen Yeltesten in den Tod getrieben  haben Wbnnten. Das war irrig. Es lag nur eine Anzahl von Rechnungen vor, die ziemlich unbedeutend waren. Auch unter den sonstigen Papieren Bernds fand sich kein Anhalt für die Aufklärung der Tat. Erst als der Graf nach Zwent* heim zurücgetehrt war, trat ein neues Geschehnis ein, das wie ein Basser Lichtschein in das Dunkel fiel, ohne es völlig u erhellen. 9 Die Leiche Bernds sollte in das Erbbegräbnis übergeführt werden. Am Sonntag trafen Egon und Klaus, die Brüder, aus Langfuhr und Fürsrenwalde ein, Und an diesem selben Sonntag fuhr auch Bistrik in Zwentheim vor, mit gelbem, zerstörbem Gesicht und seltsam schlotternden Gliedern, und verlangte auf der Stelle Grüning zu sprechen. .  Die Unterredung zwischen beiden währie lange, Zwei sehr unglückliche Väter standen ich gegenüber und legten ihre waidwunden Herzen bloß, Und wieder zeigte sich der Gegen»  * faß zwischen der seelisch gepflegten Natur des Grafen und dem  auseinanderfallenden Wesen des Hermsdorfers, Bistrig stürmte in rasender Aufregung zwischen den blanken, grün verhängten Scheiben der hohen Bücherschränke auf und ab, focht mit den Armen, schrie und tobte, und aus seinem verzerrten Gesicht sprühte das Augenlicht wie zuende Bliße. Grüning dagegen faß still in einem der Lederstühle, dem Zustrom der Vorwürfe und allex dieser Herzensschreie eine kräftige Fassung entgegen» tragend, in mutigem Aufnehmen der neuen Kämpfe, zu denen das SchiFsal ihn verurteilt hatte.  Als Bistriß sich ausgetobt hatte, nahm der Graf in sonderbar von der Erregkheit des Freundes abstehender Gelassenheit das Wort. „Was Du mir da erzählst, Bistrig,“ sagte er, „könnte eine Erklärung sein für die unverständliche Tot Bernds == wenn er ein Anderer gewesen wäre, Einem Ando- ren hätte vielleicht die Reue die Waffe in .die Hand gedri Oder aber, er hätte sich einer Verpflichtung durch den entzogen, weil zwischen ihr und ihm noh ein zweites wei?» liches Wesen stand =- weil er sich dem seelischen Dilemma richt gewachsen fühlte. Das alles trifft bei Bernd nicht 21. Wir hatten, Du entsinnst Dich, den heuitgen Sonntag fest- geseßt, um ihn quasi zu dem Verlöbnis zu zwingen. Er i? uns mit einer festeven Bindung zuvorgekommen. " Und wie Du sagst, hat er an dem unseligen lezten Donnerstag von Hanne mit dem Versprechen Abschied genommen, heute um ihre Hand zu werben.“  „Jawohl “ antwortete Vistriß, auf feinem Marsche durch das große Zimmer stehen bleibend und wiederholt mit dem Kopf ni>end, „so ist es. Und ist dabei lustig und guter  Hannes wegen die -- die.=- diesen Blödsinn-beging!“ (Fortseßung folgt.)  Koen Westens auf der Ringbahn zwei neue Züge ab Charlottenburg. Ferner | da einige in der. Entfernung auftauchende Spaziergänger noch zu  unß Weißenses. Im. Sonnkagsverkehr faßren 1 Frat y, SG. um Hilfe. Ihre Hilferufe verhallten aber ungehört, Di (ar Raa] .7 IE Rh WIT Ek  ösche 10. Habicht 12 Kgd. Habicht  Brandt 10 Ko:  Fahren vom Potsdamer Ring einige neue Vollringzüge. weit entfernt waren. Der Räuber hatte sie jedoch ebenfalls be- ber 6 K; üf. = Bhili 58 1 el. Gründler 10. Vom 1. Apvil ab werden die D-Züge zwischen Berlin, Gör- | merkt und verschwand eilig im Gebüsch. Bisher ist es noch nicht MERE Kgd. iis = N SUI Ve elmann 9 Me 4ER: und Br Ealan wieder aufg genommen, Ab Berlin "10 Uhr | gelungen, des Täters habhaft zu werden. Maß 1 u Konf. vdehn 8. Samariter, „Elauper 10 Konf. GSchem ij IR in, an Görlig hr 05 Wiin.; ab Görliz 11 Uhr 36 Min. d mitt bstli Kü gd. m => Segen be n Zan v;  - an Berhin 3 Uhr 17 Min. (nur werktags). 6 Ge teil H heiten S Ven eren Ge, pere En Rüsten Schmilinaty LEN WER, Bintler 30. u bes [5:G 30016 Zum Umzug, Wir bitten diejenigen unserer Bezieher, die | 2072, erhebliche Niederschläge. In der Nacht zum Sonnabend vielfaßh | Mane denn. = Glephanus. Loehne 10. Hoehn 11,0 od; Luye %  am 1. April ihre Wohmung wechseln, uns unter Angabe der alten (tig Zod. nüt e  und neuen Adresse sowte des Umzugstages eine schriftliche Mit» i Shomas. Schubring M bring 1 Ka d. Barf 0 Seinltatigs teilung zugehen zu lassen. Lehtere kann auch bei der Botenfrau ire 1 für Berlin und Vororte, | Weite 10, Devaranne 1180 995. Duther b 1 Gul 12.88 ober im iner unieter Geshäftestellen abgegeben werden Rir benzettel für Berlin Ede Gene 1 Rd 3 dich Wu Ster 10.  == Tabor. Ghacht 10 Konf.  Am Sonntag Zudika, dem 17. März (Ev. Joh. 8, 46-68, Ep. Ebr. 9, Es 8. -- Seilt fe 10. H 1148  Dex Erlaubniszwang für Lichtspiele wird heute, wie | 11-15) werden predigen: Breuß 1 de Dreuß [Nw | Thi nnen, opel 10: Didon  gemeldet, [ven Reichstag als Gesezentwurf beschäftigen, nachdem die . In Berlin und Vororten. Fi 13 8 Geest 6, =- Zwini üb E mp/ ve 0 Geipf Ds 11,45 hn regelnde Dundesratsverordnung vom 2. August 1917 auf Franke 6,80, == Alt-Schöneb. HE adele e 6 Beh ve -- Zwölf Da  Wunsch des Neichstags aufgehoben werden mußte, Die Betriebs» „Advent, Eitner 10. Eitner 11,89 2 Ee ig dms in ist nur dann zu versagen, wenn der Bewerber mora- Boes 10 Uebats 11 48 0 oller Le Robe Urbain 4 Font Beit Weideiter-Relone 10 Wine zZ Aug uso Sospal, 11,15 Beife. 73 Bh aver fils tlic zicht als zuverlässig gelten kann, oder wenn Poller 6 Konf.-Prüf. =“ Apost.-Paulus, ieh 10, Rauchstein 18 | Bethanien. 19 ab elisabeth üranfenh, 10 Har bie 7 Gn  iten mi; den polizeilichen Anforderungen ent- Braun 1,30 Kgd. Rodaß | -- Aufer' Meyer 10, Meyer | Pfeiffer, Freien Die bereits vor hen 4. Mär; veltgen Unfordeeun mungen 19 Rgb. Schadt 6, => Barthols mäus. Lesson 1 ;4 Fulemenn 12 Rad. | 7 Sozurus; Kraulenh. 1 forth gef, Gehoent .- HEI bedürfen keiner Erlaubnis. Wenn die geseßlichen Anforderungen Meier 2 Kgd. Kulemann 6. =- Bethlehem, Io. => Kühn-Steine Kri EEN . A picht mehr erfüllt find, kann die Erlaubnis hurüdgezogen werden. | pen, 12 A6d.  AihwErinheusen 6 1 Gpeiss R Tad PBeselbantg | brems = Dahlen 10 Gerhard Ron, Friedenau, Kiredt: 10 bto 8 | ipelunternehe Exsehentwurf mit der Notwendigleit, an den | 13 Kad. Bu fang 8, Bam Druander 10, Bits 4 Nonf «Prüf, | und Dann RonfPrÜf, D3 Obrnandt R8d, 8 Velten, == Friedrichs . ner die gleichen Anforderungen zu stellen, wie Krizin ex 6, == Kapelle, | Vits 13 Kgd. =>“ Dorotheenstadt, Schneemelcher felde, 10 Maerten 2 Maerten Kad. 6 Wegener, => Grunewald, Ne R eie bhnen, Außerdem Salt die Aten | 30. Ginoemeidns 19, Ad. Gentil 6 == Dreifgtel Gopefan | 10 Srleht WERE Bed terfelde, *Giefensborfce: 10 Virgemonn 9 Ss 74 -.. In in! nm. == gerung de Ueberhandnehmern der Rinos Beiepen sonst na müh [7 “ Se 8; es 6. S Elisabeth. ERM Borst 31, 8 EE Io! nne nes: 19 De Ge „Fonf. Dus; 1 eine en AIY a. aus. . ? . Dee ir ft vn Feser und der Streit, Der 123 Rd. Frede 6 SI Z Spippanien, na be Bauten | Bron Es Bean An Cant 8 3 ieee ont. u DE Klage wegen Tarifbruchs in Tateinheit mit Kontraftbriich vero ve 1,50 Aab. M Friedrichsia 3 10. - Spl ende: 10 Hegen 11,15 Rieger Rad. -- = Rartenfelde, (] eicht Da das jedogericht Berlin die Klage ablehnte, wurds | kal- Coulon 10. => EE Köster 3. 1 Kad. FE Friedrti Nikolassee. 10,30 Hollmann. 12 Ho! - Echmargendorf. Pat Sacha als Derufainens Bnageufen Dien Dat ant | Bree NE WR EI SR R DGE | BR MR WR DRE WEN I (eden, daß die en Gehilfen fich des Rontradtbruches | 1 Weile iM [Stgl Rn Gin 10.18, Aindion 12 Ronf | 6 Molkaente. SE DN mann on 19 Wendland Route 8 machten. - Vualidenhaus, Heiss 10. 8. „Ses Een R Ron: FAIRY 8 -Wennann SE tow, Bum Voter dans: SIE 0 sttel Konf. Eee Dev Fall Behr-Pinnow, Vn den Veröffentlichungen Uber | 2** exane: ann 18 Kad. Wendlan „Gaal... b Hard meinden 1: 20 Pucher, = Bu tmern die Angelegenheit des Kammerherrn von Behr-Pinnow ift dieser | x [he 5s9 wp Euli +. u " usa 13 Rd. Sostein 6 bas Konf ! 0 Re - Geteinb haus? Rypfe Ron, dera  0d. „Jowohl im Reichstag als tm der Presse immer als Kabinettsrat be- ant natsch 10. natsch 11,30 Kgd., Ottostr, 17. Riemer 2 | Kgd. == Ceciliense xps dd Schettler, danach Kgd. => Hochmeisterpia - „Prüf. . 4 v. Gchlerstedt Ea . ichnet worden, Wie wir jedoch jeht erfahren, ist Herv von Pehr | Kod-- Ottostr. 17. Lehmann 6. =- Heili ei Kein 10 10 Konf.-Prüfk, 10 dase Rant rät 1,00 0 0s6 WIN NERN ee Ber on et 18  chon im Zahre 1911 von feinem Posten als Kabinettspat der | Num9,8 Nd. Sholle 6. = Himmelfahrt. Heinze 10. Heinze 1 Rad. | 6 Aal Stos- == Johannes (S<! Rosiserin etzeten und lebt als Tse 87, " d pa ZEE Hen a Reis ed | WE RN RR ER ET iN (PHRN  Eißfeldt 6, = Immantel. Mobb Götte] 2 Kgd. Göede oe dei Ghenaties als Erf lirel Venen worden 2uteig vtzf6 m | 5 8, fl 85 In Nau 10. nee RM = Sohrants Siunze 10. Veranitattungen,  7 Nuns 13 Kd. Im Konf-&, Eger 6. = Aula Stephan: Um Freitag, 18, Märzt "FD Neus Friedrich» 2. =. Zoh, ange! Rede Mer bew WEN Sig ar Bure Kuie ii“ 6, == Kalser-Friedrich-Ged, Wapler 10 Ko! Kriegshilfswerein Berlin |f. d. Krefs Ortelobn ZENEEHE IE ae ag atw va | Rat EAR GR GUI InR 06 €. | BeRaiR er Kid Gauge 1 weh In alfer-Wilhelm- n * M Conr« -. jun; 8 , Kinstlerhaus, Dr. Schott-Hamburg: „Der Persische Go! GRE BOREH WU ERSA We ANR | weiin REIHER m DLR SPIE EINL | Wp 0 55 fas SERER RIE Glüs“, = Königin«: . 7“ 3 oli - 2 Boveneel Schulz 6. => Li 8 Uhr, ärgte aus, Sing der Sekt. Kurmark bes D Vox einen mogrierten Nöäubex überfallen, Vorg eer Sptad er 18. Bramm DD 11,30 Kd, -- eien 0) d.. wagen 1 Rd: Eipen Bereing nE den s Epaethmannt „Der Kanal und die fei hmitta u N - web, Rudo; -- Beiden kleinen Kindern in egen eines | Zinderfräuleins wen | Bn Gg 80 Ra Paifer Re lent Aaichen 10. | 8 Ul, Hohseule für Must, Hardenbergstt, Kongerd des lara Kraufn ZEE AN Sie bent | RaR EH a en 1 Bare NR 2n "Bars | 19m Kanehen : 8 rut Bals Die Deli Ore AUEN 15 Me eli de tun Garan 10 „Fetpelin 30: Kröpelin ! ; Vereinsnachrichten.  7 n hen Wald hineingegangen we En plößlich« derselbe Kad. Baumann 6. =. Dati we Ps Gi 12.15 Aed " Sel Heule, Freitag, sbs, 15, Märzt Bezirksverein im Serälausn Menn jeßt mit einer fcchwarzen Gesihismas?s verlehen,“ fert 5 a elnfihon. Ete GSteiniger 11,45 Kgd. Köppen 6. 1 Stadtviertel, 84 Uhr, im Nestaurant Belvädäre, An der Jannos aus dem Gebisch hervor und auf Frau v, G. zu. Er forderde zu- Hoth nel iC us joe 6 7 er anreih Nother 9,30. | wißbriüde 2, 3 die Feta T 5 deren Relchotaggnbgeordnelen WIPWPTIEE  rt " Einc>ka - . IHR Geld von the. In der Angst um hre. Kinder sagts Frou Devarannt 11,80 Misf-Agd. Kirmß 8 = Bit me | Daf de 8 Ube, in der Brouerel SIuliheiß, Hasenheide 129.81, Vortrag 3. G. zu dem Kinderfrüulein, es DEE dem Many ähre Börse Döhle 13 gb: Söhrle 6. =. Delberg. Sölzel 10. Hölzel 12 Nad. | bes Pastor France Über Hauptmanns Drama: „Die Weber, orte mit Inhalt geben, die etwa 90 Mark enthielt, Der Bursche bo- Kliche 3 Non, „Brü. .5 Reibach 10 Brot Groth Miihe Boltsgarter In Wilmerabors, 3 Uhr, im  - zuhigte sich sidoh" damit mi und rderte von Frau y. G. unter | 6. ... Paro, Öse. bei 12 Kad. Echott  -- Bof in. CD mersdorfes Stadtpark» Rei Gobagsabg. Drs Wiemer: „Dem Frieden weiteren Drohungen tre Jen und Jeht rief !- wisch 19. SiN: 18,16 Agb. Schmidt 6. Panl- Berhard, Herbig entgegen.“  aap Konzerthaus Zo0 4 Marmorsaal zz Im Zoologizchoen Garton Eing. Adlerporta! Kursüratond. 9, gegentiber Wichmannatr.  == Täglloh von 8-11 Uhr  Großes MWilitär-Streich- Konzert  Eintritt 30 Pf. -- Militär 10 Pf.  Königl. Opernhans. Lessing-Theater.  „ Direktion: Vioter Barz: Breitag, 71. Avon Bortetung. | Draa Nee Bent  72, Abonn.-Vorstell; Bonnab-N.Damegkur11..011.18 + Fonnobend TENDEN 9 Sonntag: N.Damaskus 11.u. 1.  Königl. Schauspielhaus. ET 40s7 enen |! . - Greitag, 78. Cbonn-Vorstellung.| DI wad | Gonnaverh, Ats "Börstellg. Dontsok. Eihnetior-Theater, ? Heimat, Allabondlich 7/5 U.: Ciubleute Biroktion Max Kolnbardi Contral - Tueater A  Dentzekes Theater, |T mmandanteonatr. 87.  T: Don Carlos. Tihv Uhr: Die Canrdasfüretin Bonnabend, 8: Tanz-Matinee.| 3skniag 34 Uhr " Del (ebil Christensen => Kaites Sonntag 3% ? Jugend,  Sterna -- Ernst Matray. |Dentzches Opernuans,  Ads. 7: Macht der Finsternis, 7 Uhr: Der Zigounorbaron.  Kammerzpiele. : Kinder der Freuds, iFriedr.-Wilhelmst. Theater.|S  auabend; Die Korallsa, | 7'/; Ut Jas Dreimälerlhaut.  Volkzsbfiline  . Brak latz. Ahonter am wilewpletr Klalnes Theater.  Td Uhri Was Ihr wollt, |7h UV Bamedl Hannelore Mien ant G  Sonab.8: HannelesTimmettahrt. 220 Opale Th,in d, Königgrätzer Straße. 7: 7 Ur : Schwarzwaldmisde, I Dh Der Katzeneteg. Fh iy LU: Die gold, Eva.  Bonnab.: Helden auf Aelgeland, . 8 1 Holden auf Weigel; ER ee eelen eibaus, T!/, Uhr:  „omen, Die Anden KAG 1, Ladekal ae: Straßen. Steinarch: Metropol Theater ter, |7'- 71 Dig Ros v, Stambul,|€  „Bor liner Thea ie tag 3 Uhr: Die Kaizerin.  Sano ee aan BhftFriedrlohstr. Zutr.4927,2391 17%: U.; ke aM M0 In in 7; Uhr Zum 189. Mago: ver  LebenSSchllien, [272er jz er Junge 4:  Tägl. 71, Sig By m. Uhr.  JUD G:as Bier Umsgngst.  triakt allabendlich in 10 Minuten  Max Wilton,| AN, „Einladung.  Schlangontänze zu der am Feuersnalenda Menschen Montag, 18. v. M., abends 8 186  Jenny Suleika u. Partneria, Me (8s0087 Becheriie, Polbbarien . ame Mendfahr 4“ Strahr 187/88 nältfinbenden Gerlammien der aus IEE „menügianrl . Jtalien de Üchteten Dentschen. Herr Professos Fizner wied über Jialien sprechen. | Komitee ; ! für die  ' ansItalien geflüchteten Deutschem  Theater des Westens  Morgen Sonnadend, anläßlih des 40 jährigen Bühneniubiliums von  Guido Thielscher 1  Ludwig XIV.  Drei Akte von Panl Frank und Inlins Wilhelm. Vorher:  Der Regimenfszauberer Oporeits in 1 Akt von Jacques Offenbach.  nemme Sonntag und folgende Tage;  Ludwig X1v. Dex Negimentszauberev,  URANEA-  Wiagensohaftlickes Thoater Taubaratrake [] Dhri Die rata  4 Friedrichetr, 218. 6 7'h Tägliet 7% Flieger von  zowie d. vorbitffendet, Varlet-Attraktionen, |8 Poraönliches Auftr, y.Truds Hoater- berg, Nia Werber, Ingo Braudi, Friz Stel Lamberts-Paulaen. Thoaterk. ununter- brochen geöffnet,  Y 1 v "Tägl 7 iv Bont 81 u. T/p Perzönliches Auftreten  Paul Haidamann  in veiner Film-Operette  „Paule Bade-Ahentoge“  Hualk von Rudolf Nelsoa  | GC. A.Herpich 34x Gi  d das März-Progr. 7 G nE TBRLaEF nenen <<< IDN | anneh | [|| Beru W » Lowpztoer Str.0-11 . Ta Wilet, Url Kettner, Dal Oe Schneider Wibbel, : L DE G Eingang aAmtlicher Neuhelten 4 org. Sonvab. vm.84 U., kt. Pr.:| Sehliler-Theater Charlottenbg, Bonzevnontre ER SttTerlie für Frühjahr und Sommer ; Schneewittchen, (76 V.1 Hopfonraths Erbon, Naar Malhort Palle - R | |2779 Gew, 1,1 Prümie = Mark u) | 4 » lnreider Auswahl 4 | Sonntag nachm, 8%. U., kl. Pr.: Gastsplel: % 5 ;  Hedda Cabler Y. Ibn. |Thallia-Theater. Ailabondl,: Dor Lebenaschüler. | 7%4 V.1 fav and 008 Fragen. ["] 1? “ je weikalieche Theater am Nollendorfplatz.  HausKOmödlen, m Dielalte Shatich.  Philharmonie (Weiße! Eingang: [NM ja; Straße 3/.| Theater des Westenzs.  „7 Der verliebte Harzog, Morgen und Sonnfag 8 Uhr: 17 Dorge: allabendlich: 9  Fploda Hoss, Solotänzerin van Trojanowskl ' Hofballoimeister vom Batlott des Xgl. Natiheaters, Dreaden  a0wie der großes - Härz-Variote-Spielplan,  Mizzi Dress! | Jackenkleider - FDL Sgerte ] ; Mäntel = Kleider - Blusen :  | Mantelkleider - „Urterröcke un. ;  "Schneider » Kleid elegant  Albert Paulig 5  ClaireFeldern Eduard Kornau 53  Das Lebenselixir, Ludwig XIV. Circus 4.5 | n * ; . „Schuman ie ; Gate Vorh.: Dor Rogimentszauberer. | 314, Friedrichatr. Ant.T4 78 ? Trilby ? ? verarbeitet 66900... .....MK, 2s0,- H  Rt.b, Bots & Bock, Werth., Abdk.  „Tia; Theater der Friodrichstadi || Anabonal.74u Sonntg am 80.  74 U.; Der letzte Berliner, Steti1867 DEN ar,  Nur pooh kurze Zeit, ; Max Arras :  LI10y mit ihren dress y = LoB A 13, 2,-> 7; Eu Ete% 1. mitelngend, Entiteiduaguzeag | Warme Küche bis 3612 Uhr | [zem] Stislr, Benihaus  Bluse in neuem geld, Shottenstoff Mk. 48, . | BlUSE Sdieierstof mit Stickerei Mk. 39,- -  In Szons ge3..v. Harry Bender. in dor Lat -- Zos ; 5- UHR H R-TER Hambur; da“ E 'Z: Holzdam 39, Admiralis-Falast.! (72) and die übrigen Schlager, 1eie, = Bitte rechtzeltizs Bete" lung low Frünjanrs: Aussfellung  Morike, gr. Auss «Pantom TZE CCH LZ a a ie  = TIO--Z=-====-| Z75> Etubflüägel, “WC FJ ten, Kailsar-Panorama, |1913, gefauft, umständehalber Iriügnien, SEI Neuv.VLZykt. Geg. Ttal Fh x waren Huselandsin, Eee SIG, fauft zu hohen Iv Wooher ! Ronge 8 imiaie  * Preisen Spitz, Friedrichste. 91-92  Deutzche Tänze 819 10, Marz 58  vou Schubert.  7 Abrakadabra.  SEEN NN SAALE EIE  iW  Sta Berg, . 4 L „| Hockschulvorbi: ;GQung Noltendorfate 18, Ls links RUR En . ? aIEE Für den höheren Kommunafdlenet und Diplomprüfung „engl. Zirtel, Gim ? Hazelda ge TET 04, 5. Beues Gegehdits-Baroanns N Mari u. Lager rme  ME  ; Französisch!!  Meese, (Universität Cambridge  geprüit.) Burggrafenstr. 9. ; Klaviertarjus:, Brofofsor.- Meth monatl. Kurf. 6989.  rar: öfisch, == Muttersprache, Einzelstunden.  fi kugemle für kommung = Vergaaltäng in BügSSeldor  Studionbeginn: Mitte April und Mitte September.  = Druckanchen durch das Sekretariat, Moorensiraße 6. Melde 8-8 Ul enim merste. 84, 1. Loit  - vn.[Df FNC Ofrac HCA DOcHBTeN -ApHgio if TITLE  allen Bequemlichteiten,  Freundliche 5- Zimmer - „Wohnung, sämtlich vorn heraus, instandgeseßt, 3. Sto>, mit  mieten, nahe Gleisdreic> und Hochbahnstation Mödernbrüde. Meldung Trebbiner Str. 5,  Gesellschaft für Markt- und Nühlhallen, 2  ad, Baik., Mädchenz..el Bd  für bald billig zu ver»  'Borlin W 57, Ziotenstr. 22, auch f. Damen, Ee |“ :] Opernsängerin zu  Kreiaen. Hervorragende Erfolge, besond b, Fähurich-, P DÜ: in);; " Nolschluß- u. Kriegsreifeprf Altbewährte Lohrer [2] Hanna Macs 3 a- Gewa Dae M San. 18 bestandon 5045 Zögiivge, u.a. 3196 Fahn nj.,| 83 erteilt 3 “ L 18i7 0 n. a. 33 Abiturlenten, 22 Primaner, 144 Einjährige, Gefangsunterriht 10 68. ZimmM8r. un Vorbereiun:ganstalt Tür Gas EITJäarlien- zm Bähnen«Komertgrl pa) a3 2a: endOCDaTSONN, | Prima- und Abiturientenexamen zu Bückeburg. = Binzeltanten“ gebr „viel Noverräume, | Vater ataatlicher Aufsicht : 'vder Kurse, vorfinrichtung Bohno!!e und aichers Förderung jn klein. Klasaen Infolge grund- |: Bapels ergerstr. 48, RJ mittellwolnerig teich is 82 aiigllcher Berückzlchti ung der Eigenart eines Jod Bahnlecs, hland 4840. - achließend hloran aind? amiilenin. erna eunigte Sonderkriegskurse, uu ; Glänzon'e Erfolge Prospekt u. Johtesbericht durch vi Viroktor. IE 5] TT: 4: [| 1-4“ 7 8 ds welterel0-18 RÄUM Bunter E Overtehter eröffnet Anil In Barti Wor . “== Gefangslustigen = der Band zu vormleten. nde; nel April! iv Sortin TV. ein Manglos si singend), bringe ang. Pp €: Schülerheim (Vorbereltg, 2. „Ell, Examen) 17 eiche Stimme bei. Gesangs: EE Bier, 5 in Verbindung mit höherer Se:.ule, Ee Komm. General, forscher Weiß, Tauenzlenstr. 5. n  Angeb. unt.O,U.716 an Haagonsteipn & Vogler A.-G., Hamburg.  Gymnaiium Königsberg (Neumark). Das neue Schulfahr beginnt am  Donnerstag, den 11, April.  . NA! Austunft erteilt der Direktor Giudienrat Profi Dr DEE Horz Geh.  Königoberg Nin, hm März 1918 7 Der Magikftrat, Rhotert'sche Realzohule mit Alumnat  Btankenburg a. Harz  H SIEBEsE  Leite-Verein  Berlin W.'30.  Viktoria-Li89- Platz B. Unt. d Protekt, Ihr. Masest, der Kalgerin u. Köni in.  Köl " leere Roben Zimm. inall. Geg. jed.Preis!.,vrm. Rieger,! Zenger Sir 16 Uhild.4409 4409 Magdeburger Er Uferseite, 1. Et.. 6 Zim., el. L., Bad, Zubh., mn "v 0d. Id. dit.  ;  rer er 1 14eerccr) Nouer Berufskuraus für  Ab«olventinnen d. Lyceen, 1 leeres m zu vermieten.  4) ständehalber auf 4--( 6774 | zu vermieten. Naumann,  Eleg. möbl. 3.Z.-W Diele, gl Komf , 1.4 K7 Theys-Sir. 20. Uhl. 4078 Uhl 1.  “Karläbad bad 21.  parterrs,  Bad, 1s00 M., sof. vermietdar, Möbl. Wohn [M  Monate  Charlottenburg, * straße 50, Fernspe, L  iM  am Untergrundbahnhof Mohrensir., 1s090 oingetel.t In 8) Zimmer,  außerdem weitere 5/1000 4 qm Gegachkfiaräums im j; gleichen Haues, modern GE  and vall. 3 | s  pa NEN 3, ne Eig.  Normaluhren, 5-Zimmer-Wo! mung, Fuhrst., 3. 1. 4. Zentralverb nb:  qm,  Näheres duroh  Fernspr.  8 delle Büroräume, ii e  el. L,  Ling. auch Heipulzer ör 73 bis 74), Näh Hof part. rechts.  Mieter  iS | ev. aus spät. äuß. preisw, |  einstr. 5.  Julins Meissn:  u! Leipziger Hr. 67. 7 Baded» Diele, übe, Genies: Ein Laden ZERG AE armw., Tel, kompl. eingar.,|| xum 1. Avril zu vermieten bequemste Berdindungen, um-|] Niederwallstr. 13-14 Lagerpla%,  zirka 7s0 Quadratmeter groß, mit Echuppen, Rummelsburg, Hauptstraße, gelegen, besonders preiswert zu  8 Rm WEN DN del wnn ve Berengeleitiqate, tenben. 1.4.18. Zn erfr. Behling. Nachwols von Potsdamer Straße 108.  - Sehlendörfe Läden, Behörden! ME eten 77 Faurkräumen, (3 | GeS?iloenatten! we a a x| Willen und Se 2 ep Use einhaus 5s05 | Wonzungen an Hockbahnatation eind E34  Gürsienbverg !t, Wiek,  mit VOlStändiger  EIE BUNT NIH DEEEENN WITTEN | (ELANA DE AEZ Vutus M Bie ng Eien 0i Hlufpeüfungen nad Vedarf. Beginn des Lokrgang x. Ausblidang Ne Ie Fin viel zung goelgnet. [ofvet zu vecmieten Leipziger Str. en: "% H eiehbar, let Echaljahres: 9. Üpril. = Prosp. durh Dir. Prof, Khotert.| yon Lchdorantinnen zur | Unteracdöht. Witte ergpleh. SchillerStn, 128, SSI. Zentrum 12260-- 2 | *"Nüboros darch 7 ii Duns und 9, März abgehaltene Osterprüsung beztanden| S Prütung von Nahrnugs-, Sasenploy 65 GB Botod- 1.-Nähe, | 8 Zimm. m. Zub. Waro. GE F 3 . saulmlnnisahe PrinatSchns [54s2270 14 22444 160200 Wea ae] . Nebengel. Port. daselbst. „I Leipziger Strasss 26. 85 46,1 eller, Bod.,Gar., Pzig, en Pr | [ j Dauer d.Ausblid.1"/Jahre Elegant 1119 ila, Capri ds tubl, 1,4 2 N Boulags Witte AptiL S| NEU rierihStn, 8 | a Rem. Ho! velzung Fahritun rt von Paul Dieke 6.Zim. wem 1 Ir, als 2. Fenfeen Friebe, Withelm Efe. 7  Aomeldung, 40w10 5chrift- liche und mündliche Aus- kunft durch das  Jahresknrse, Hatbjahrskurse, | Veweltung ne EN abe 7 in : Vierteljahrskurse, dugl. Unterricht in einzelnen ABOS DROIEHDTO [EH ki für men  tor m. Wohn... geelgn. p. sof.  Greifswahler Str. 205  4 Charlottoaburg, gegenüber d. Stadtbahnhof Stuttgarter Plats 18. Amt Wituelia 2102.  ?  Handelsfächern und Sprachen.  kz CTigie LANSWiCISCHBL SSC  Hausle MN  38 auf Rittergut 1 [of Büro passend, zum Zuli oder  bd. ein | früher 3. verm, Näh b, Wirt.  u. ein. Anab.  6 bd. Dame d. Offi: MaBe Feh | Mee eieE uta Aaa SEL D R 1 NE M " steinhous, Vorlin SW 68. Dion EEE Straße 5 TES Kopferenteilen 7 = Souniges Zimmer a9me x E Nar Defifälisches Konf m. Dfanhs; e0ae Bimw-Serf.| VOIRIDES ZIM Einjährigen? eugnlago, Fremdaprache nur Vranzöplzch, Ober-| [4 Gt eine Tr. v, 900 M. sof. z. verm.| f. Dame in Billa abzug. m. Be- atnunr hann 1 Dinaoe I Mnieoten, Afnaline Donuereing, * Geigenlehrerin. Beriis, Srebbiner St. 1d. Nd. | nuhung gt. Waldgart, Falken: Nähe Potsdamer Platz  Auokunft 6 erteilt kostenlos der Divoktor Prof. » Booze. Meld. nebst Beding.  ui. a+ Spranz Honemann RIEN Steglih, Schloßstr. 82,  b. Port. od. Verw. “6 Krüger, hagen  (v. Bhf. Zehlendf.-West 8 Min.) umstände] abe für den Gom- mer au vermieten.  Telephont Behlendorf wol.  8 Garten, Schlach«  nN Behagl. mögl. Bordsr.  a bei Gpandau. I. V. 6375 Ulsteinhaus, Berlin EW 68  por avfort zu vermleten.  Julius M. Blz Ds 15  Helpaigor tr.  L Vureanuräume in.gutem Hause, möglichst möbliert und mit Zelepyon, jofort zu mleien gesucht. Angebote mit Preisangabe unter 6013 Uüsteinhaus, Derlin 8W 8.  ZEPT |  vorn parterre, auch Eing. von der Straße, 5 Räume, ea. 180 Quadratmeter, für Geschäfts» zwee, auch Wohnung, sofort zu vermieten.  Rollmorgen'shes ;.. Lyzeum [eaigöigen Unterricht. [ vorm. ründet 1674 1, 8804 Ubein: h Crain'she Fr auen sch ule ,.* kis enger stoße 1  Mittelschule, Kindergarten.  . Lehranstalten Julie Rollmorgen Direktor Sprechstd.  d Serin Dv, Reich ?raße 11  4  Sl BARAK E0D0 vs  jurtitat zur BuShlEUNg  in NA  Kurao in Röntgevologie, kliniach. Untereuehungemethod., Bakterlologie, Borologie, Mikroekopto, mediz. Chowile, wizaensch. Photogr. u. Zeichnen Gwöch, Eintühr.-Kurae, Prospekte darah d.Büro, Berlin-Ch, Kurfürstondamm 230.  Koufmännische rivatsenzle für Damen, ;- von Frau EilSe Brewiiz :  Berlin W, Potsdamor Straße 90. =“ Telephon Law. 86435 A. Höheres Handelszchuis. B. Handelsschuis.  AnndelSlehrentnnen-Seminat Zorog.  Epazierengehen  bildeter Herr. Suche zum  Md, |  2 Knad. v. 9 u. 7 I Gutjahr u, B  xt: z € S 5 &  1. „ehe  "Bel Gymnatialichrer  uche Unterricht im Deutschen, | Gas u. Stunde. CT. A. 8895  zs in-Fillale Tauenzienstr. L vi. - DBiähr. human, nai ir . Gin chtung  Eport nachmittags ERLE stein-Filiale Tauenztenstr. 1.  db. 15, 4 erf rene Zehrerin  Kl. Ly  St. CT.  Ullstein-Filiale Tauen! Enfer 1 Fausichreri  od. Erzieherin 1, Kl,, die  Latein. » 21s4 jf  . komm.  tsanspr. au Ober»  Ki Beit, Hartigswalde, [25 Zedwabno Öspreaßen,  „Seal -Macchinen-Sehreihschule von (47) E, Helbarth  Inhaber Ernst Fuhrmann  Orändlicher Unterricht Diktate In beiden Fächern |5,  vom 1. Eommermonate  .„. :  [iebevosle Ausnahme  5-6 - Zimmoer- „Wohnung  (Vorderhans) modern, „Wostoyn, Nähe Untergrandbaha,  sofort zu nüsten gesucht.  n«/Rausnltz, NS 52,  8-10 Zimmerwohnung 8 Bopend Kaigor-Aties, Kalzeidamm, Kürfürsten- |  mit allem Komfort zum |  1 X. 16 evil. früher zu jiäk  mloton gezaucht. Offerten orbeien an  SImius M. Bier  Leipziger Str+ße 2( Zeutr. 122s0 - 19288;  Gesucht gut "nöbsierie b--6-  Zimmer-Wohnung mit elettr. . 8 | Licht, Warmwasser, Heiz, atf auf d. Lände, nahe der Rordsee, finden Kin- dex aus angesehenen Familien April an während der  „ Telef, im Weiten Berlins. Offerten an  3366“ Ullstein- Filiale Eien fuhe €  6. esd  möblierte 8wei-Z  lofene  mit Küche u. Bad sucht zum 1 4.| er'  Kasten, Fritschestr 68 U Fill Yornebmer Hevy winsht  Bb. best. Pflege. Prospekt. Beste Maßiges Honorar :: Koztenlose Empiehlung| € mpseht ON. Mie 6787 üm Boginn neuer Kurse am Anfang Jeden Monats. kei au, Berlin SW 68. in ebenjolchen herrenlos. Haus-  an Kugersiraße 85-68 |  bedi ürftige Borbereit  melle a [am Gymnasium zu Garß a. OÖ. Ue m richt; Pastoren«, Lehrer-, Beam- iensöhne Ermäßigung, Näheres durch das Alumnats' uratorium,  Bohihavende moj. dan:e  i. westl. Vorort Berlins, je k.  Lehrerin, bietet ihrem 13i ihr,  Sohn, Obertert., gleichaltr. od.  Beat Anab. liebevoll, Heim u.  auff, d. Meet Off. u,  T. 41s0 Uüstein - Filiale  Tauenptenaße 1 gründliche.  Buchführung UVUnterweisung F.Simon, Bin. W35, Magdeb.St 24 Verlang. Sie gratis Probebriaf5  erpfleg.  .. Ts Einjähr. Ai N Übitur. 55“ Unst. Tenner, N, Königstr, 835. Nichtver  ehßte Echüler wn das Versäumte in kurzer  eil eesti na. EUGEN Schulersaß, Nach- Hilfe. Mititdranwärter. Kon- Beisionlertet Lehrer Guttmann, Orunewaldstr. 69. Nollend.8083.   Abiturium.  Bonnelle, erfolgreiches Vorbe- zeitung in klein“n Abteilungen. Neus Kurse, auch für Damen  Schulzirkel des Westens,  Pension,  mern,  vate höhere Lehrauvtal Dams, ge, | Leeres Zimmer straße, Jerusalemer R Naue 3 Schu s Engiüsth. vonempf. mit guter Verpflegu' un Rew  Dr. Nauenverg, Schulvorsteher, Ww, P  otsdamer 8tr. 10s0, junterr. Eyck, Clausewitzetr.d Jheiser, Winterfeldt  Dr. phil., Direktor höh. Lehr anstalt m, Alumnat in Klein- stadt Me>lenburgs nimmt zu- rückgebliebene und erholungs- Schiller in Reusin: 8. auf alle Klasl. Gehulexam, Indiv. Unterricht, drd., fam Gebe gute, usr, ealgymnasialersaßunter« 5824 Ullsteinh., Berlina SW 68.  - Gberlehrer  nimmt noch einen Schüler. in] T Beste Verpflegung, HM Vorort. Angb. unt, 5942 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. Ein älteres, kinderloses Ehe- paar sucht eine guts  Pensgion  mit 2 resp. 3 gut möbl, Zim- Meldungen unter Cka. 2677 Ullstein-Filiale Charlot» tenburg, Kantstraße 23.  unter  halt einzuwohn., evlt. zu. Pen. Westen bis Reichskanzlerpt. be- vorzugt. Off. erb. Pb. 39112 UUl+  stein-Fil. Potsdamer Str. 23a.  Gebr gut mößlierie 2--3-Zimm.-Wohaung  mit all. Kom. z. 4. 4. gesucht. Wittenbergpiaß bis Uhlandstr (Untergrundbahn).  Off. mit Preisangabe unter . . 4204 Ulstein-Filiale Tauentzienstraße 1.  - Möblierte 2-Zim.-Wohnung  elegant, von Dame gesucht, Angebote unter Mb. Ulstein- Filiale Alt-Moabit 123, Överlehrerin cht zum Aprü 1--2 möblierte Zimmer möglichst mit voll, Pension im Westen oder westl, Vorort mit outer Verbindung nach Linden«  Filiale Brandenburg,  *| zu mieten ges. 5 | Mansfeld & Magdebur  | Gut möblierte Villa  7 | Vorortverkehr), an  [| untex 8985 4 | SW 68, 4| Zum 1. Dflober werden von  er-Wohnung ka W. od.  Kirche. Alleinm? etung, kein Pensionat. Ungob. unt. Bra, 7827. Ullstein« M unt. Pap. 1816 Rhein:  13-3) nele BüroZänme  für teehnizche Büros müglichst im Westen Groß Borlins gesueht. Dis t.&ume müagen groß und heil 90m und können in 2 Etagen überoinand“rliegen, Dear k einere [eil der R4ume muas bis 1, April zur Verfügung atohen. der Raat bis apäteatona J. April Däobzten Jahres Behriftliche Osferton wit Lagoplänen, die zurückgegeben werden, an  ingenieur Glangk, Berlia-Wiimersdorf  Kantenor Straße 5-  Fahrigräume  für ca. 1s0 Arbeiterinnen fn Berlin oder Vorort zu mieten oesucht. Angebote unter G. 103s7 an WW & Vogler A-G.,  Helgoländer Ufer 5. 3-Zim.-Wohn. 0. „Hals  m, eleftr, Licht sot. od. 1. Zuli Off. mit Ang. es Zubehörs erbeten an Oi 4  für 5 Personen n. Bedienung, in der Nähe von Verlin (nur Wald und Wassec gelegen, für die SGom- mermonate mieten ge-  sucht. Aus Irlihe Ungebote Usteinhaus, Bertin|  Verlin  zum 1 Oktober oder früher  25 Büroräume  | zwei amilien in“ einer oder in|] mit Zentralheizung, elektr, Licht usw. im Westen oder Süb-  el benachbarten Bill im!] westen mit bequemen Verbindungen. Gefl. austührtiche An- Destl. Vorort zwei aue ebote unter F. A. 1980 erbeten an „ALA* Allgemeine Wohnungen “SC nzeig n-Gesellschaft m. b. H., Berlin W 9, Budapesier Str. 6.  Im. esucht, L. W. 2911 Ullstein-Fil. Lichterfelde-West, Karlstr. 13  NAP Mieter  . 6. 1, Okt, 4-Zimmer-Vohng. GW. Off. m. Preis bd. u. TI, A. 41 Unstein»| <=  sliale Tauenhienstraße 1, |&  Zoischen Spre ü Leipzl:er Straß? I EIIIE  Gebildete Dame sucht 3 Ix5> gut möbl. Bier TC 8 m. Küchenbenuß. His. A 2840 |< UÜsstein-Filiale Halenses.  "Lagerplatz  mit QGleiszanzchluß, möglichst mit Büro-  a  Sunggeselle juSt 1. SprillH räumen, In GCroß - Boriin gezuacht, ovtl. fort im Westen, Schöne» |V (Straßenbahnverb.) Mindest.aedarf ca.  berg, Wilmersdorf od. Chaclot- |V tenburg, cuhiger Straße, helies| Wohn- und Schlafzimmer mit |Y modernem Komfort, Falls über | Z Hochparterre Fahrstuhl sowie Telephonanschluß Bedingung. Wenn mögli) Alleinmieter, fonvenierenden Falls Dauer- mieter. Offerten mit Preig- angabe MU. 14380 4 Uüstein-| Filiale Martin-Luther-Str. 91.  8=- Zimmer-Wohnung, möbliert, gesucht zum 1, Okt. im Westen, Ossferten unt. 1,  10009 qu gedeckte Räume, ca. 1000 qm Notkräume. UVei. Angeb: mit PreiSzanzgabe erb.  Daeufscis W.:z3 .rwerie A». Borilin 8W 638, Charloitenstraßs 86.  FABRIK [ehemisge Fabrit 5| Ullsteinhaus, Berlin SW 68. EMEMITINN Fabrifraum  fesseln und gebrauchsfähiger Standanlage zu mieten gesucht.  M Katnat  offete) Gunter Sd ni PR fan m roßkausmann, der - längere 4 Git mi *", - Kraste un it b ter tätig 1 tj: an Haasenstein und| Wasseranlage, ea. 500 qm groß,  EEN its ve 0.10: ud 8,50 erlin W. arten? gele, jofoct In Berlin  zu mieien geiu( 'aiMinein, mögl. 93 Zimmer 1 Bürozimmer; Appar2te u werden eventuell b. bess. Fam, Gead., olt. West., | Westen, Zentralheizg., bequeme | übernommen Ausfüihrliches unt.  Berbindung, gesucht. Angebote| Pb. 89 123“ Ullstein « Filials  unter Kb. 1216 un Ullstein- Potsdamer Straße 28 a.  JSiliale Kottduser Str. 14 2E22222S6  Filiale Linkstr. 4  veg. 'Podesialls Sollen pradhkäg Nom Berl 21  Oaigemäga  1 >quarelle,viele Orizinale vel, , *  Kitaetlor, Sehr billig verk. werd,  UE Hin DE gehtn  wochentags 11--2 u. 5--7 Unr,  . | Se Rom  Leipziger Str. 106  Große interossante  Moödvel- 'AusFellung  4 für Luxus u. Gebrauch Orient-Teppichs  Eine tüe>ische Trankheit entriß uns heute plötzlich und unerwartet meine innigg liebte Frau, mein horz- liebes einziges Kind, unjere treusorg.nde Mutter, Schwiegertochter und Enkelin,  Frau Marie Gäztberberg geb. Zeglin im blühenden Alter von 29 Jahren.  Hans Güntzerberg,  Ciara Zeglin, gev. Kühn,  Wozii-Dieirich und Ruth Günthorberz,  Richard Güntücrberg, Generalioveroeter'när,  Marie Güntzerberg, geb. Schlemmer,  Nobert Staohr.  Berlin 80 168, Cöpeni>er Straße 62, den 13, März 19018. Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 17. März, nachhmit'ags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Petritirhhoses Friedenstraße 81. Beileidsbesuche höslichst verbeten.  Nachruf.  Am 13. März 1918 ist auch unser hochHverehrter Che] Herr Justizrat  Dr. Fritz Hanquyet  durch den Tod aus diesem Leben abberufen worden, Der ersto:bene war uns stets ein liebevoller, für unse-e Interessen stets eintretender Chef, dessen Verlust uns überaus jchmerziity betroffen hat. Wir werden dem Dahingeichiedenen stets ein treues Undenten bewahren.  Berlin, den 14. März 19'8.  Die Angestellten der Rechtsanwälte Instizrat Bading, Instizrat Dr. Hanqguet, Instizrat Dr. Indig und Dr. Fürth,  Heute starb infolge einer Lungenentzündung mein liebex Mann, unser guter Vater, der Ingenieur  Franz Schönlank.  Berlin-Wilmersdorf, den 14. März 1918, Günzelstraße 13. Ellie Schönlank, geb. Kayser, Margot und Gisela,  Die Trauerseier findet am Sonnabend, dem 18. März, mittags 12 Uhr, in der Kapelle des Wilmers3«- dorjer Friedhofes, Berliner Straße, statt.  GI ein  A  Dur< das am 1'. März >», I. ganz unerwartet erfolgte Ableben unseres Vorstandsmitgliedes, des  Herrn Direktor  Richard Heymann, Tannhanjien, hat unsere Gesellschaft von neuem einen sHweren und unerjegvaren Berlust erlitten.  Mit dem Entschlafenen ist ein Mann vom Höhe« puntte seines Schaffens hinweggerafft worden, der durch sein von roftloier Arbeitssreude getragenes fruchtbares Wirken sich unvergängliche Verdienste u.a unjere Ge- sellschaft erworben hat. 80 Jahre hat er der F rma Meye Kauifmann seine Dienste geweiht Sein jrüher Heimgang erfüllt uns, die wir mit ihm in kollegialer Zusammenarbeit freundschafilichst verbunden waren, mit tiefem Schmerz.  Aunfsfichtsrat „aud Vorftand Tt  "Meyer Kausfsmann Textilwerke A.-G.  Breslau, Tannhausen, Wüstegiersdorf, den 2. März "1913,  (C.0  Nachruf.  Unserem uns am 2. März 1918 durc< den Tod entrissenen Soztus Justizrat Wilhelm Vading Ut am 13. März 1918 unser Sozius Justizrat 2  Dr. Fritz Banquet  im Tode gefolgt.  Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen treuen Freund, dex uns in feiner rastlosen Berufs- freudigkeit und nie er-nsidenden Pflichttreue stets ein leuchtendes Vorbild bleiben wird.  Wir werden sein Andenken stets in Ireus ds- wahren.  Aus Y- giwerftichom Beitz soil  vine Anzahl antiker u. moderner  | Oelgemälde darunter viniges Koloasa'- Gemälde preisw. verk. werd 6703s8 iuas:-A43SteiLung  A. Danlzaoim,  Strg 9 tägl. b.7 Uuh. BEDI Nr D bis Q, Schat 12-20,  3) ZerriS8838 SKÜMDII  warden gaz gemacht (Fuß und Waden). Seit -1 März gauz neues Verfahrer, übertrifft allas Vagewese €, anch Yür Aalbsehuhe. Koine  FE Ftlekerei od 8. ürendsNäate, KREN Ein Paar 63 pf -=| &oparaturen . Fortigstollungs Tag». Mohrfach Patentamt ich gescuüilzt. Nach» ahmungen strafbar. Lizenzen Ww Avnnahmesiellen werd vergeb, .  Statt besonderer Unzeige«  Am 13 d. M verschied plößlich und unerwartet an den Folgen einer Operation unsere innigst geliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Iante,  Frau Eile Lindemann, geb Rokotnit. Iulius Nokotnitz und Frau Clotilde,  eb Meyer, Dr. "Aufred Nofotnit und Frau Gertrud, eb. m Kurt Kokotnig und Frau Gertrud, geb Michaelis. Charlottenburg, Weimarer Str. 27.  Die Beerdigung sindet statt am Sonntag, den 17. d. M. vormittags 11 Uhr, von der Reuen Halle des Jüdischen Friedyofs in Weißensee.  Von Beileidsbesuchen bitten wir Abstand zu nehmen.  Die Rechtsanwälte Iuftizrat Dr, Indig und Dr. Fürth,  Berlin, den 14 März 1918.  Danksagung.  Allen Freunden danken wir von Herzen für die  I Aazswärtige Familien-Nachrichten.  uns beim Hinscheiden unserer guten Mutter er- | Verlobt: Geboren, 8 Die 1. Strumpfrep.« i Baumeister und ; : » DT LGL = Fabrik == wiesens warme Teilnahme, Die Beerdigung des Herrn Di Beos Din Hom- at] 6 agi Berlin N9, Meyerbeerstr. 8. Im Namen der Geschwister Maurer Br. Reinbold Steig bruch-Barep, : und Frou Margarete, (dl. Alex. 2183. E Professors . Vermählt: geb. Lindemann, Leipzig. Schlafzi .  Frau Frid2 Tmhoff, findet am Sonnabend, 16 März, um 4 Uhr nachm., Rechtsanwalt Heinrich Gestorben: 2IZUEAMer, geb. Maurer, - von der Kapelle des Güdwestkirchhofes Gtahn: dorf Lutz und Marianne, geb. . Mahagoni, mit 3 Schränken, . *.. aus statt. Darmi seebhf. ab 2, Charlotten Freyer, anden De: Frau Dr. Eugenie Zwere is Bim Gide „Schreibe  |. 2 Wannseebhf. : . ur; Rudo affke un er, geb. Mayer, München. 8 Üsch, Gobelinjof; Berlin, den 10. März 1913. vu a Rüipe deb. Ziebold, Chem» | = Och, Justizrat Hein: )| Chaiselongues, Rindlederfühle,  rich Thomsen, Emden. verk. Tapezierermeister Golde  berger, Pestalozzistr, 79,  Wer 3, Röbeleintauf, = | Schlafzimmer, | Wolishund gesagt!  nimmt gut erzogenen 4% Jahr| Herrenzimmer, einzelne Möbel, | Speisezim,, Herrenzim., Perser» | Pur jun. eg, starkes, man!  alten Raaben, disfreter Gebu-“t| Klaviere, Teppiche, dringender |teppithe- Kiavier sucht aus Pri- Rasseties it eriafiger Dafs an Kindes Statt an? Off, erb.| Bedarf, Veneker, Göbenstr. 18, |vathand Schmelzer, Kantstr. 38. | sur, Yngebot erbittet , unter O, U. 14 an Involiden-| Kurfürst 9282. (Steinplay 9487.) Kurt Fleicher,  M . Dd. 2. I . .- " ise: dank, Berlin, Aut d. Linden 4. Sdclaf-, Speiie-, PUmeabotf Antferallen % [747 8 27 il Herrenzim., Klav., Persertepp., Ee ad bag Bea dng KIST DGE DM Fraffrau ve Coburg ügol, Möbel, Bilder, Tafel» Bionsimädahen än vn Nadläfse a:s/8 1: e 8 erviee, Smyrnateppiche, Wirt-| sucht man mit Erfolg dur in| Zälowsirasse 22. Kurfürst 6498.  Sc<- dsachen kauft Fallkmann, | Aeummestraße 26, Gtpl. 1831. 25. Stpl. 18 ersiklassige u. erfolgreich: - : schaftsgegenstände zu verkauf.| Inserat in der, im Thüringer 7 (a SoArih.naoon inen, Ehneandahnung, 2 Besicht. wochentags 4--6. Händ- | dand viel gelesenen Piano einzeln u. kauft Zu&er Charlottenburg,  „Dm rößers Posten, Granewaldatr, 19 Tägl. 3-4 im- . ' (7 teme, kaufe: Fu Gireße 48, Garthe. 1, 20012) PÜSSAIGGKEN ZEÄUNg m gegen Kaozo j(Gute Partien Afglohoiraten, Pasgzecx, T>.ürinien. Leonhardtstraße 5. EEE pfang, DonStonzmö4el,  niß.  „ Pianos, „rfklassige Marken, wie Ibach, Biäthner usw., hat abzugeben|  rmin Fried, Alte Jakobstraße 78. Wegen Todesfall sehr ds erhaltener Duysen-  Elegante Nerrenkleid ung  nach Maß in tadellozer Ausführ ung zu mäßigen Preizen  Gutes Stofflager vorhanden.  . ... JULIUS FABIAN  Schneidermeißer  die Sofort diskret arrungiert - werden können, aind etots vorgemerkt  gegen Kaass S0wis eGsteinslügel  Schäfer & Clauss, Blüthnerflügel, Gelegenheiten.| nn I  Berlin, Leipziger traße 19 (Zentrum 9330).  Abendroth, Bülowstr. 44.  Bianinos, selt. Gel., 700.-  National-  '  Schlafzimmer  das Satin, kompl., m. Roß-  aareinl., Jeppihen u. Brüde, Geleg., 3800 M., verkauft Baeßgen, Lindenstr. 77,  UH BUTSISSES Delgemälde  bekannter Künstler verkauft privat Baruch, Wailnertägztergt.34, I. >opatag 10--2 Uhr,  * Wegen Einberufung  sofort zu verkaufen: ein errenzimmer, komplett, ein peisezimmer, komplett, ein Galafzimmer, komplett. Zu erfragen bei I. Edelstein, aharlottendurg, antstraße 1209, II.  Kiubsofa, Rindleder 1200, Ledergarnitur 18s0, Stosfgarnitur 780, Stoff- sofa 4s0, Stosfsessel 170 an.  Polsterfabrik Argezewski, Fruchtsir. 86. Tel. Kgst. 7413.  Wenner ee glde end a ez wn ien Fortzeghalher  fast neues Wohnzimmer, eleg.,  mit Standuhr, Ausstellungs«»  möbel verkauft Grün, Pesia-  lozzistr. 10, Garth, part.  Damensalon,  weiß, Louis XV., zu verkaufen. Dr. Sol Charlottenburg, Goethesir. 87, 10--12, 4--5,.  Mahagoni-Möbel, Büfett m. Marmoxpl., Aus- ziehtisch, 2 Betten, Kommode, ovaler Gpiegel, zu verk. San- der, Friedenau, Taunusstr. 24, 1. Et. Besicht. Sonnt. vorm.  . Antiker Bücherschrank, Flügel, Geige, Tische, Schränke, GEdhaukelstuhl, Notenpult, Gas« kocher, Nachtkasten, Porzellan, Spiegel u, v. a. umzugshalber nur privat, verkäuflich. 9--12, 3--5, bei Weiner, Charlotten- burg, Schillerstr, 99 11.  Speisezimmer gebraucht, verkauft Triller,  Krossener Straße 32-33,  Hochelegonter, großer Solon  mit BVelonrs zu verkaufen Uhlandstr. 173, 11 r.  Ganze Wohnungseinr.  auch Einzelstü>e i. mein, Villa, Hohenneuendorf, Helenenstr. 1, verkaufe ich priv. weg. Wegzugs ins Auskand. Besuch täglich nach 2 11" 7. Giösteen.  Verkaufe  4 | kompl. Zi Teppiche f. ; kompl Zimmer, Perser Teppiche [.  4 lebenslustige  "| teppich verk. Licbezeit,  verkauft preiswert Militschke, Neukölln, Pannierstr, 8, IV. Abends nach 7 Uhr,  Planos, schwarz, kupfersait., 9s9. Beer, Andreasstr, 47. Hodfeine  Shnunaseinrichfun , 4 Zimmer u. Küche, kompl., jo gut wie neu, wegen Krankheit zu verkaufen. SGtautmeisfter, Berlin - Wilmersdorf, Deides«» heimer Sir. 12.  Nufib. Waschtisch mi Spiegel, Staffelei, Hand« tuchhalter, schw. Plüscchgardin. Händl, verbet. E, Aron, Char» lottbg., Gervinusstr. 20 B, II.  2 Styng-Teppie, verschieden groß, sehr preisw. sofort zu verkauf. Potsdamer Straße 112, beim Besitzer.  Wohnungs-  Kurze Liejerzeit.  Sdqrift, bill.  . verk. Gervinusstr. 18,  Is Seltene Gelegenheit für Gammler: Gorilla-S( ies  er Anfr. von Selvstrefl, u. Pap. 6888 Ullsteinhaus, Berlin SW 63.  (von 1,70 m gr. männl. aus Kamerun zu verk.  Eine weibliche Bronzefigur  eines ersten Künstlers,  Sexppich, new, 4X5, prsw. zu verk. Mpl. 1388 Unst.-Fil, Morikplaß.  nr> Kleinen Persox« ien P Charl., Kaiser-Friedrich-Straße 32.  Toppih-Gelegenheits» kauf, 214 (344, Grün in Grau, schön, Quallität.  Menzel, Prenzlauer Allee 194.  Bntik. Perfer (Sum)  Dölle, Thale, Harz. Straße 9. . Hard  andere Fuhrer. übernimmt Gaienschizeger,  Britz.  Aus Privathand  6 Zimmar Mäzal,  8 ), Roganos, K eiatstr, 4, 8 Schreibmaschine  nur ganz wenig gebr., sichtb. Charl., Gth. 1. 1 Xr. x.  mit echter Naturpatina, Modell Höhe 2% Mier., zu verkaufen. Näh. T. N. 6374 Ullsteinhaus, Ber- | lin SW. 68.  Ca. 15 SchoF Reisbesen abzugsben, Stüc 80 Pf. Ernst eustädter  -=- Ymzüge--  für Berlin u. außerhalb und  Franz-Körner-Gtraße 18.  ' Klaviere auft Frau Bruer, Göbenstr. Nr. 18. Kurfürst 9828 Pianino od. Stußflüael privat gef (Preisang.), Krüger, Neue Königstr 31. (Alexander 3s02.)  Perlerteppiche,  deutsche Teppiche, Pianinos, Brilttanten, Tauft, nur aus j Privathand, Abrahamowicz,  harlottenburg, Kantstr. 123.  ze, BrRrrg m mu eppirhe taufe noch zum höch« sten Preis, Offerten mit Preis- angabe Nollendorf 797.  Dorter-Tenplc:  Juwelen, Speisez,, Herren- iuier, Kücheneinrichtuung., <tafzimmer tauft  ReöBelüaus Farier, Calm, 2.  Kurfürst 6007.  Chaisolonquodeke, Teppiche, Portieren, Stores, Gardinen kauft Herzig, Lottumstraße 4.  [0132 014:03.0)  zu kaufen gesucht  Große Frankfurter Straße 37, 11 aufwärts, Blüthner-, Duysen-, || ' tegliter Str. 18. Kurf.888 Z 28 276 I| Zach, Schwechten«, Biese- u. Einriehtungen Klaviere, Mödel Kontrollkasgen ERBSE Mee erben Woltenhauerplanos, Secstein-, ATICBTUNGEN Ki Kiaviere, el | jeber Art gegen bar zu kaufen | In Driefwecs zu bet. Uu 80. gel. „arüger, Neue Innenausbau, M | Teppiche, Naohläoss Kauft | gesucht In bote unt. 5308 | 8892 Ullsteinhaus, Bin. SW 6 önigstr. 31. (Alexanderplatz 4 u. Nas er, Potsdamer Str. 82D.| Auen ie unt. 222 Ulliteinhaus, Bin, SW 6H 7 | Aussteiig. voliständige! , Üsteinhaus, Berlin SW 68, N Duvsen-Flügel |B aet 8) Kurtürst 2703. Berjönticher Auftrag,  Eikir. beitungsdrähte  Litzen, Kabel kauft Alfred Schu» mann, Gr. Frankfurter Str, 31, vorn 2 Treppen,  Drückbanß,  Mutter suchte mich in meinem Heim auf und gab mi“ den Aufs trag für die Tochter einen passen» den Lebensgefährten aus jehr guter Familie zu suchen. Die junge Dame ist 26 Jahre alt, sehr schön, beste Erziehung, sporte  bitonmaichine, und musitlievend, elegante Er»  für Heeresarbeiten kaufen Erd- | 9278, Vater ist 2 mann & Co., Adalbertstr. 30. Kommerzienrat  Jeitungen, u. Fabrikbvefiger, alte, 20--25 Pfennig P- Kilogr, | Yermögen der jungen Dame üben  . fau Ankaufsstelle Nachemstei 2112 E ENDINEEN 3 Million, Um ausführliche Olferten, dv  5 Porzollan=6oryice ziehungsweise perjönliche Vor»  stellung bitte ich umgegend. (Tisch) f. 12 Bers. zu kaufen n Anl A aan I antein-| MATger et B3TA3i2iN, =<. Berlin-Grugewald, Piano, |Viila Margarete,  "gut erh., bis 900 M., kauft nur pes; gon Privaten "uriIgabener Str. 14,  Rosenthaler Str. 48.  Vursch, am Stadtbagnh, Grunewald, * Norden 1982. Gegründet 1898,  iE GET leger IL Tel. Uhiano 289. Pfalzbg. 9400,  ucht gst Tepp' 2-3,  Flurgarderobe, Vettvorleger, LeyrertoGter,  2 weiße Nachttische. Preizoss. V.A. ius MUNFRREN] 68  Jeteftiv „Fortuna  4 „Fortuna“ Beriin,Friedrichst 220. Tel. Lüßow 833%. Ermittl , Beovacht Ausk  i-31, schlank, heiteren Gemiäts, dunkeiblond, wirtschaftlich, 6000 Mark u. gediegene Aussteuer, wünscht mit gebildetem Herrn in sicherer Lebcnsstellg. zwees Heirat in Briefwechs. z. tretnw Bildoffert, unt. Pk. 3313 Ullst,o  Zu verkaufen: 1 Mahag.-Cylinderbitro, 1 as Vorratskohlenkasten, 1 Sißbade-  31s193 Zmtr., aus Privat Fil. Pankow erbeten.  hand für 2300 M. zu verkauf. Diff. K. P. 1879 Ulstein-Fil.  Pers.-Tepp., Klavier dring. gef. Frau Kreismann, Sicgl:g, Schloßstr. 113. Stegl. 319.  allerorts. Ehescheidg gr Erfolg  Privat-Auskünite  aute, echte, breite  ANTUN clan  Photographischer Tubus, A“ ochromat. O-jektivo mit  = 3 drifiliche Damen == Kompenzations Okul ren.  wünschen die Bekanntschaft 8  wanne, Herrenkleiberbügel. Zu | mif Noshaarmatragen,|Mesisches Tor. “TT Schiafwmimnver bildet Akademiti erfragen von 9 bis 0 und|1 Kindersportwagen, 1 ovalen, 7 *'ng EN Schlatzim üer | 0 hg R: h h 3% 16 Über Doriehen | Beben Iv: BOO Zin Beten] 2 bis 4 Uhr, Charlottenburg, | Nußbaumtisch, nur an Privat. brei eswe, Spet;ez., Hervenz., Perser Teppiche, || “1 Lun [4 NONADZUNSE, Ve ga kom aer Heirat. Zuschr. unt. Kd, 2s54 Kaiserdamm 12 111 1ks. Friedenau (Wannseebahnhof),| Underwood, Smith Premier,| Toiere jut aus Privathand || Frankfurt a. M,, Niederrad. || mitte, Daf lihe Geely Ülstein-Filiale Charlottenburg,  Belt, Eile, 12242. 22% Üb win. Auer Sieefäns| Schlafzimmern, | ZmreimaraIne Atwwinagen | Fes  » BIS, === P- | Reparatur, | Schreibmaschinene Tafzimmer Verschwiegenheit ;  Handgeschnißt, SHerrenzimmer-| 735> Perser-Ieppich, “WC Vertrieb, Leipziger Straße 40. Serren-, Speisezimmer, Ledor- Stchreibmeschine Verschwionenheit Eiezarmiitiung gasfrone, künstlerisch gearb.,| 214 38%, Perserbrüde, Procht- IT Suche “DC möbel, Klaviere, gesüegt. .Stein- Auskunftei Dombrowski. seit 1900, reell, diskret, für allt"  vers'äufl. Erfr. Portier, Leib»  tüd, Privathand verkäuflich. - Rlzitraße 44, ; 4 pit 80s3  rau Lemb>e, Char» Händler verb. Moabit 89s2, 4 ».  Arbeit f. 2 Pferde, fahre fetbst.| auer, Charlottenbg, Ktumme 8 lottenburg, Ghlüterste, 26,  käuft Kühnke, Gitschiner Straße & | Grgr. 1895, =“ Bresiau I], | Kreise. Otio Seeger, Grüner Weg 25.1 Straße 58. = Steinpl. 91s5, Mpl. 2897.  eus Taschenstr., 6, I].  =  -% S  - "Nach. dem  “   MH136 " Freitag (Morgens  Finanzminister. Herat | „über die. Steverpläne,  - lbgeordnetenhaus-Sißung vom 14. März...  " wandeisminister- G'yd 6 w hätte vorgestern“ in seiner Rede“ be- sonderes Gewicht. darauf gelegt, der deutschen Arbeiterschaft ein» dringlich z>. Gemüte zu führen, daß sie von der Arbeiterschaft in den feindlichen Staaten, namentlich der englischen, nichts :zu erwarten have: denn auch in der“ englischen Arbeiterschaft hereschten “Stim- mungen vor, denen es als Ziel des Krieges erscheint, Deutschland nach Möglichkeit vom Weltmarkt zu verdrängen, ' Er'.war« dabei ausH auf Elsaß-Lothringen -zu sprechen gekommen, : und Hatte bemerkt, daß es auch in diesem Punkt für die“ Eng.änder: und Amerikaner sicß hauptjähticg darum kandle, uns der in den Reihs- landen vorhandenen wirtschaftlicchen Scchhäße zu berauben: was dem deutschen Arveiter wohl ngH niht genügend zum Bewußtsein“ ge bracht sei. "Diese Aeußerungen hatten s<&on vorgestern-dem sozial» demokratischen Abg. H u e Anlaß zu einer kurzen Abwehr geboten. Gestern ging nun sein. Parteigenossc Leinert neh. einmal auf  - die Sache ein. Auch er gab.die unumwundene Erklärung: as, daß  es für die deutsche Eozialdcmcktatie eine eisaß-lothringiswe Frage,  ber die wir uns mit dem Auslande' ause:nanderzuseben hätten, niht gebe; die deutsche Sozialdemokratie. Gabe .von..allem Anfang auf“ den 'Etändpunkt cestanden;- das deutsche Vaterland zu ver- teidigen; und .dazu ghöre auch Elsch-Lothringen. Dem Minister Aadte erden Verwurf, daß scine Auslasjungen"in“der- englischen“ Ardeiterschaft, faische Vors:elungen über die Haltung! der Peuytichen AdvoeiteriFaft erwe>en könnten. *  Herr Gy dow legte darauf nohmals“des- näheren. dat, In woe &em Sinre die becrsiertcien Bemerkurgen aufzufassen. geweien se;en, und füoie hinzu, deß sie au die gejamte Arbeiter "auch: den Tail, der niht Hcrrn Leincrt und sci ; Berichtet: waren, zan ihr kleaatamcGen, wie. genig a gegenfommen der englisd en Arbeiter. zu rehnen sei,“  Sönst brachte der Nest der Beratung über den Etat für Sandel  urd Gewerbe, der ein .„E&lußantrag ein Ende- sehte, noh! Au |“  führungen des freitonscrvativen Asg. Dr. Wag ner«Breslau und des fortichritilicun Kbg. Haase, der m!t-Wärme für das umier den Kriegsnöten schwer leidende Hondwer? eintrat. == Die Ausschußanträge zugunsten des Handwerks wurden angenommen;'weitergehende fortschrittliche und nationalliborale Anträge" wurden abgelehnt. Angenommen wurde ferzier. der Antrag Dr. Bell über“ die Exweitcrung der. Täti keit der Kriogahilfstasen und die Negelung der Uebergangswirtichaft, abgelegnt der Antrag Fürbringer über die Scefahrschulen. “Darauf vollzeg sich der Rollonwecsel am -Rrgieringstisch:- Herr Erco mit seinen Näien: räumte. das Feld, und. Finanzminister  ' Hetgt und seine Räte nahmen die freigeworden2n Pläße ein.  Denn jeßt hatte die Stunde sür den Etat der Finanz». verwaltung geschlagen. Den. Bericht erstattete der Zentrums» ab.zeordnete Dr. -S>medding. Der konservative Abg. y, Hen- nigs-»Techlin wollte die Verlegung des +Oderpräsidiums von  tedain.. nach Charlottenburg, inen - Srhob“' aber: Einipruch ige dauernde Verlegung des  Gd lußtermin auf: * „den 38. April. 1018, vormittags 11 Uhr, vor “dem - Königl! gerichte hierselb)  „Berliy-Ranrom: EEN . den. 9. März 1918. : Der Gericisschreiber  „des Königlichen. Amtsgerichts. EE ds KTICH WENN Deu! iche Heimat“ |  ür: künstlerische: LiHs spiele, ein»  getragene Geuonenschhast. mit echzänlier Hastyjlicht! zu Berr  lin-Dahtem, Werderstr.: 14, .i!  heute, nachmittags. 1214 Uhr;  von vm Kbniatichen . Aints-|]. erimt Charlottenburg. das onfursverfähren erbfinet.“ Verwalter: Konkursverwalter  Aschheim," Chatlotten-  burg, Waißstraße "21.  Frist zür * Anmeldung der  -Gerichlliche Bekanntmachungen.  "Konkursverfahren; * * In „dem Kenkursverfahren Über. das Vermögen »ts Hilfs» vseeins deutier „Lehrer“ in|' Verlig, Aatienze7euschaft, Yiezanderstraße 39-49, ist zur Abnahme der Geblubreuung des Verwaliers und zup- Er» H:bung ' von Einwendungen [egen Jas Edlußverzeichnis der äs der Verteilung zu berück sichtigenden Forderungen - so- wie zur Anhörung der. Gläu- biger: über. die Eritattun: der Yustagen und 'die Gewährung einer Vergütung .an die Mit«- lieder des Gläubigeraus.| <ussös der Schlußtermin auf|'B. den 9. April 1918, vormittags 114 Uht,  N NE  =  vor * dem : Köninlichen * Amts- | Konkürsfordetungen "und ' of- gerichte, hierselbst, Nege Fried-|-fener' Arrest mit Anzeigepslicht 2. richstraße 18--14, "III. Gto>-| bis 2. April 1918. Gläudiger- 19-2207  versammlung, und Prüsungs- termin am 13. April“ 1918, "vormittags 21 - Uhr, im - Oe- richtsgebäude, Suaro:siraße- 18, 1 Treppe, Zimmex' «. Charlo:tenburg, ' den 9. März 1918. Der Gerichtsschteiber- * * des Könifalimen Amksgerichts, Asteilung 40.  - Ueber das. Vermögen +-des|-“ Landwirts Friß - Grüu,. ohne Wohnfig, zurzeit. in Charlot- denburg, Herderstr» "15, auf-  werk, Zimmer 111, bestimmt. BDe-lin, den 8. März: 1918, Der. Gerichtsschreiber - * "dos Zönfalicien. Amtsaericits VerliwMitie, Abteilung  -Koukursverfahren, s In dem 'Konkursversahren]. Über: das Vermögen des- Kauf- manns Zofef' Mikol4iczak,  Ber- tin,“ Sedastiaastr. . 83, -soll die “ Chluß»Zerieitung siattsinden. in der-. Gerichts: shreizerei. der Abteilung 84  des Königl. Amtsgerich?s Ber-| halisam, ist heute nachmittags, | vormittags 1 Uhr. 6.17. R. 1.18.14. ww H +  lin:Mitte,/ Nee * Frtedrich-| 12% Uhr, von dem "Königlichen an; der -Gerichtsstelle „Ringe Berlin, N ; 4 3m eie M "Bwan0oll- Gundau Son eG EN nige, Aarfindleit 2, Harze ; -Jtraße 13-14, -niebergeleoten| Amtsgerict. - Charloitendurg| straße 9, Zimmer Nr. 124, ver» den 13. Februar 19 stiedung fo0 Charloztenbur Band“ 263;| 2942" 40, | 1? Verzeichnis find davei 39 Mark| das Konkursverfahren. erd7sper. steigert. Werder das im Orunide NR 20, Baunnenpiay.. am 25. Jun: 1918, [Bratt "974; Fi [] ke Nr. ds En - BVorreCi3-. und 48 001,95. Mark| Verwalter: Konkursverwaiter| buße von“ Bezlin-Lankwiß Königliches Amtogericht vormittaas 11 Uh Namen Be Kaufma: MET [Mens a S. Sali Am S70de gewöhnliche „Sonfursforderun, Hans Borchardt, Char-|Band 41, Blatt Nr. 1209, (ein-| Berlin-Wedding, Adt. an der 'Gerichtsstelle, issen Loewe in Berl? zn ei fngeträ: enen Beine ia 0 Art. [te  gen. zu. bersicsichtiven, r'ofür| lottenvurg 2, Kantstraße 19. | getragener - Eigentümer... am Zwangsver EEE stroße. 5/6, Zimmer Nr. 4, ver- | Grundstüks 45. R 36; ee 1 29 Re BB  ein verfüocvarer- Massevestand' von. 5 734,78 Mark vorhanden ist. Die Gräubiger erhalten Über die Berteilung nac Ab- Haltung des Gölußtermins no'hchbesondere Nachricht.  : Berlin, (ven 13. März 1918.  Frist 'zur Anmeldun; Konkursforderungen un! fener Arrest mit Anzeigepflicht bis 2. April 1918. „Gläubiger versammlung und Prüfungs- termin am 13. April "1918. vormittags! 10 Uhr, im '  vr  „Zweite  Echleswig :nach Kiel, in. wel&en beiden “. ' Punkten ten ihm bann der  * Tieren mit -der- Zeit - das--Augenmaß--des -Erreiäbarcn. richtig!) . Es'ist -höhste: Seit," daß man. dem Volke: Jagt, wieviel  ! gelungen ist;  er ZEIENEPEN  EIE „Wege der mango ehen werde  „J“ am 28. Juni 1918, vormittags 114 Uhr, an der: Gerichtsfiel!e, Berlin« „| Schöneberg, Grunewaldstraße  | 66-67, Zuumer: Nr. 74, 2 Trep- pen, versteigert „werden das im  Grundbuche von Berlin-Steglit,  Yany 75, Bloit Kr. 2297, ver-  zeichneteGpundstük, Eingeirage-  ner Eigenfümer am 30. Januar  1918," dem Tage der Eintra-  gung des Versteigerungsvermer-  kes: war niemand, früher der  Stentner Otto. Kernen,  euf das Eigentum verzichtet  hat. - „Das „Grundstück, Gemar- tung. Berlin-Steglih, Kazten-  „I'blatt. 1, Parzelle: 3104/1  ein E>wohnhäus mit Seiten-  flügel: und.“ Hofraum, „Pferde-  stall mit Kutscherstube in !'Ber-  lin-Steglit, “Bergstraße Ne. 82,  Ede „Zeversrebe | 24, ist W pw  | mutterroller TF ect. hungswert 13.916; M., Grbäude- steuerrolle 'Nr.:1973. = 10. :K 6..18, == *Gerlin-Sch3nederg, j den 2; März; 1918. : ? Königliches Amtsoericht  Im“ Wege der 3wangsvoll- stredung soa“ ''am'29. August 1018,  “der | 6, Februar. 1918, dem Tage“ der  Oe» | wie soigt, bezeichnet . ist:  naticnalliberale Abg, Dr. Keil -beipflictete. Den Kern seiner Ausführungen bildete die“ "Bekundung eines sehr lovbhasten Miß». travens gegen“ die Stfouerpolitik “des Reihs. Sehr scharf wendete er sich gegen Pläne einer „Vermögenskonfiskatton“, - Es folgte eine große Rede des Finanzministers, der mit beinahe un-  heimlicher Gescchwindigleit von einer Frage [cines Verwaltungs»  gediets zur andern. eilte, Er-warnt:davor; mit immer- neuen koste spieligen Anfovderungen an die Staatsfinanzen heranzutreten, und rief“ mit feiner Bemerkung, inder Beziehung werde die -Stcuer- novell die nächstes Jahr kommen werde, für das Volk eine, Art Beruhigung. fein, verständnisvelle- Heiterkeit hervor. Zum G&luß verlich er der Zuversicht -Ausbrud, daß alle - Lasten, : die uns ere warten, zu ertragen sein werden, 5:0 2ß “die -Zundeessantlihen. Interessen. darunter-leiden,,  "Die Rede des Finanzminitters, Bergt,  “Der "Finanzminister führte- v. 0..aus: Der „Fingnzlage der Ge«  "meinden schenken wir die größte Aufmerksomkeit.: Bei den -künfe  tigen Reichs'ssteuer.n werden. wir, wo es .nur irgend angeht, dafür eintreten, daß gewisse Anteile dieser Reichsfteuern aufge» fangen und auf dem Umweg Über “die Bundesstaaten . den . Ge- meinden. zugeführt werden.“ Diese. Millionen werden: dann einen, Grundsto> abgeben: auch für den. Lastenausgleich. Jedenfalls wird dieser Grundjaß schon -boi..der-jeht bevorstehenden Zwischenfinanze  reform. im Reiche durchgeführt verden. “Den Kriegsdeschäe '.digten werden alle möglichen Steuererleichterungen  gewährt. “Ein Rundschreiben in diesem Sinne ist dicser .Tage tre gangen, hoffentlich 'mchen. die..Eteuerbchörden davon auch G2«,  "brauch, - Auf „de Steterzusch.äge können, wir in der Tat nicht "verziten. Geit der “Cinbringung des Etats haben sich "die Ver-"  hältnisse.no< verschle&tert. «Die areuen- Tenerungszu!fegen für. die Beamten kosten rurd .120 Millionen Mark“und eine Erköhung der Löhne der „Eisenbahnarbeiter steht bevor. Wir: werden als0- mt. |  'einem endgültigen Fehlbetragvon mehreren Hundert  Milkionen für das Etatsjahr 1918 rehnen: müssen. Mit neuen Eteuern; müssen wir zurü&balter.d- sein, denn Stcuergese:e entfesCn d'e Leidenschaften immer: stark.:und bilden ene scarke Belostung des Bertraueneverhältnisses /zwis>en Regierung und. Landtog. Aber „wir. können. jeßt nißt mehr länger warten, bis eine erögültige Regelung unserer Finanzen-möglich ist, wir müssen jeht an eine vorläufige Negelung herangehen, „Unzer Volk muß sich des Ernsees ; der- Lae- voll“ bewußt“ werden. Man kann nict immer nur- Anforderungen" auf allen Gcticten stellen. Der Wiederaufbau der. Eisenbahnen wird Milliarden kosten, Kan'alprojekte werden, besprochen, de ebenfalls. Mil tiarden kosten, und auf dem Grbiete der Wehnungsfürsorge und der -Bevölkerungspolitik: werden Pläne verfolgt, die gleichfalls ungeheure. Anforderungen cn die EStäatskasie stellen. Wir ver» (Sehr  Ged es. kostet, wenn d.ese Anforderungen sämtlich befriedigt wer» . den, sol!en. In diesem Sinne wird die Steuernopel"e, wenn sie. im nächsten : Jahr kommt, "für das Volk eine Art Beruhigung sein. (He:terkeit.) * Eelbstverständlich süßen wir schon sekt herauszu- holen, was herauszuholen. ist. Läider aber gibt es no< imm2r Zensiten, bei denen wir nachträglich festslellen- mösen, daß cs. nicht sie. zur Eteuer heranzuzichen. Hier muß eine Besse-  rung eintreten: "Wenn: die Sp tättgleit“ "des Obere verwaltungsgerichtes “da “vielfach: den Geseßen -nicht so gerecht geworden ifi, wie wir uns -diese Gesete bei. der Verabe schiedung gedacht haben, dann- müssen wir durch eine „Abänderung des Geseßes, dieser Spruchtabigkcit: entgsgenarbeiten. - Die Steuer- veranlagung muß“ verliest. und viel weiter .ausgestaltet -Werdeit (Zustimmung: links.)“ Jede Stenerveranlagung muß gerecht, gerecht und.abermais gercht;sein. Erste. Vorausiezung jeder GereGtigkcit aber ist, eine g;eichmäßige Veränlagung,: und diese Gle.<m ist heute micht da. (Schr richtig!) Wir können damit nicht warten, dem überlasteten Lar | 'muß: das -Steuergescchef! nommen werden. (Sehr:ri  „Das zuküuftig Steuerprogramm. - .  „linfs:):“ Wir braucheis SuNe; j : zamt ice, Steuerfommissare: IZ 8 2  Die“ Steuernovelle wird dein „Landtag. -im näcsten Winler, 308 1  gehen. Was .unjer Steyuorprogramm für 'die, Zuiunft andelangt, jo. müssen wir angesiäts des „großen. Dedarfeos Vertehr und, Ver» '  brauch star? helaiten.“ Wenn: das aber gesHieht, dann müJen wir. .  auß für cine entsprechende: Belastung: der besihenden Klassen: sorgen. (Sehr rieGtig! lin?s.) „Im Ausscchhuß-ist dar über Ja eingehend verhandelt worden. Die ErbshaftsFeuer: wird bem Neich bleiten müssen. Eine- Wiederholung der Krieg 5» gewinnsteuer ist „undermeitlich,“ und auch mit. eine; Aus» bau der. Besißsteuer im Reiche «müssen: wir uns endgültig abjinden.. Ob sieh eine no%mat:ge Erhebung des Wehrbeifrages empf.chlt, - dürfte -aber“ [Gon zweiftihaft sein. Auf- keinon" Sal können wir uns heute s&on. darauf festlegen, in wel&er: Form Beiß: am zwe: amt Higiten „besteuert .wird.. Wohl aber: wir: 3 es an die. große 'S&lüßadreGnung des Krieges geht, geprüff wet» den müssen, „was dem: Neihy, was: den Bundesstäaten und. was den Gemeinden an: Steuern. gebügrt. Bis. dabin .dar?. untex  wenn. 5.  Umständen an dem Grändsaß gerüttelt werden, daß den Dunde% 6  staaten die kaufenden divecken Steuern “aus dem Ein:ommen und dem Vermögen . gebühren.: (Sehr rich g1.-re&is.) , Weiter, darf, |  gerade 'weil--die Zutunit.no0 völlig: undlar. ist, aanter weinen Um 7  ständen die. Zwiscenf; nanzrchform im . Reich einen auch : harmlos ers&xinendeön - Eingriff. in-.das dette Stouersysfein dir Bundesstaaten „vornzhmen, ' (Sehr. “tihtig „rechts.) I< Pefinde mich da in Uebereinstimmung. mit allen. einzelstaatlien Finanze  noh: 0 3  min stern, und-es:ist:uns gelungen, di icke: Grundfaß: beim Reihs» >  schazamt“ durgusehen. (Zeifal.) 335. die. Zukunft bringen wird, ist eine-cura posterior. - Schon Jett aber kann: folgendes: ges sagt werden: Abf diitten «werde 'i<> niht machen. Es 7 sind Stzuerjäge von Über 59 v.-S. „genannt worden. 39 könn ere klären, daß iG schon; Stetersäbe von. 20---25 v.“H.. für „pöllig.atäe - erträglich halt2. gangen, daß- Parhamentar?:  fich“ ausgzvechnet. hätten, mit welter  "(Bravo!)'- Kürzlich ist-durchH die Ze tunden. gw  Velastaung-“in der. Zutunft die Steuerzensiten zu“ reihnen: haden ME  wüvden. “Man.ist da auf 45 v. H: des: Einkommens -gekominen, und im Lande 'hat dieses Ergebnis große Beunruhigung hervop» gerufen. Zur Verußizung des.“ Lande: s.möcte ich dajer erlä ten, daß '<sole: Prozeite 'sür völlig absurd Halte. „Auch der- „Reiche schazjekretär- wird, sich-von Exiremen fernhalten. Wenn „auß mit der „zunehmenden Dauer "des Krieges, die -Laiken immer größer Wer» den, wir werden in- Zukumt-doch best ben, | ohne daß die Fundes» staatlichen Interessen darunter „zu. leiden: rauchen, (Bean);  Weiterberatung:: Freitag 14 Uhr.  «| 1743/188 üf) Größe. Ne  sder'"Getichtsfchreiberel*einge  17:14: 7 0 „Berlin-Lichterfelde,: +. . den' 27. Fevruar' 1918, „Königliches Amtsgericht. + E wangsverfteigerun 1 u EE der . redung foll das in“ Verlin b2- egene, zm Grundbu - von am 3. Januar 1917 Berlin-Wedoing, Band“ 118, ; Grundbuch ei Blatt 2734,“ 3087 der "Ein 7. KR. 13./5. <> tragung des je? Fe rüngshere: merkes  cuf den Mam der' Frou Klara Gchrider, geb. uchholz zu Be Gin Zee ein- getragene Grundstück: -- iE: am April 1918, Zn Wege VOD TEHARE 11: "Uhr, | vollstredung soll. durc - das »un.erzeichhnete Ge«]. richt, an der : Gerictsstelle, BPrunnenplaß, . Zimmer. :30, 1 Treppe, versteige.t werdeit. Das ' in Berlin Utrechter Straße 23 belegene Grundstück enthält Vorderwohnhaus mit linkem Geitenflügel und Quer- ebäude mit Hofraum. und 'be- teht aus den Ta.ennstüden, Kartenblatt ' 22, -Parzelle 2001/119 sw, 2004/119- und 2131/2119 usw. voa' zusammen  von 11  Berlin unter. Nr.  der der.  '62 usw., raße * « fia 4, Zie  r0ß, Grundsteuer- 2197, “Nu- markung  Kartenblatt 1,  Es ist in der Grundsteuer-  mutterrole . und Gebäude:  euecrolle des Gtadtgomeinde«  Dar .....Versteigerungsvermerk ist am 24. Januar 1918 in das DEnkobug eingetragen,  2 | merkes. auf“ den. Namen des! "3USgrundstü>:-  Es ist .in der. Grundsteuer mutterrofle und Gebäudestzuer- [rolle des Gtadigemeindebezirks 58814. mit einem jähriichen Nußungswert vaagsvol-, von: 17 36) Mark verzeichnet. »Der Beriteigerungs9e2merk ist  eingetrepen.  Berlin, ver vE Sprit 1917. Könioliezes Am.3g*richt Verl.n-Wedding, Yöteitung 7.  . Swangsversteigerung. Swangs!  am 23. Juni 1918,  vormittags 10% br, 8  an 5 Geriisstelle; Kissingen« :Nr.  das im -Oeinao2uwe von Ber lin-Bucghol3, Band 28, Blatt Nr. 870, für „Georg Nechenow verzeichnete Grundstüg, Ge» Berltin-Buchhol3, Parzellen, 9s1/144, - 8s2/180; : 181, Wohn-| 2 haus mit Hofrcum und „Hauutg- 6 3 29 qm Oröße. geen pp. und Garica im Sacuie voit insgesamt 1 ba  8:33 qm “Größe, Reinertrag!| : 0s6 Taler, Grundstenermutier»  6. März 1918. » Königlic>25 Aitsgertät:  Im- Weg» der SPaugsoon: | Feigert werden das. im Geitiide  P-enzlauer| -  Nr. 13 v; rstelges: 4“ werben das!“ * 'Swangaverfte im * Grunbbuce, von 22x. Stadt] “Im. Weis der EIER Charlottenburg, -- : Baad': 180, | stredung dosen, 5 3 Blatt Ner. 6211 „(eingetragener 7 am 22,-März 1918 + Cigentümer . am "Januar WEIT NENTE 10; Uhr, 1915, dem-Tage der Geenen an“ der Gerichtssielle zu ZCIPLe des - -Verstei gerung eer: nied, -Hog2mzollernpiag 'N:. 4, Maurermeister - Albert Leh». Zimuer Nr. 28, veisteigert mann in C5 arlott-nburs) einner| werden die im Gräindvihe von trogene: *Grundstüd,. vebauter! Soganzigthal, Bz & 1 Bi Hofräum, - „Maaunyenstrabo.-v, 209, am 30. Juni 1917, dein Ee Schlüterstraße 52, O2nar«-| Tage der Einträgung Te Ber» kung Charlottenburg, Kacten«| steicerunasvermeits: | blatt 5, Ba-zelle Nr. 5423/69, | centos eingetragenen" 14 a 41 qm Groß, Geundstever«| tüte: Geinaeluug Io: mütterrofle- Axt. 568203, Nu- thal, Katienblatt 1, „Paraellen hüngswert 37.660. -M., » Gebäu: 774149" usw; 775/49 „. Uwe desteuerco%2 IT 4685: 776/49 -usw.; Acker Gaiser Wile -. > 4. R. 2./15..88.. = URSS 8 5eE qm, a “| GEMIBEER 43 qm uni [] qm groß, Staate ae 1917;" Reinertrag 10,27 * 0,44 7und "0.45  Königl, Amtegericht, Abt.-45. Taler, -Grundsteuermuterrolls  3.48 'qm  in das  Art -213.  'göpenid, 7 Doi 18, Samar 1918, 7 ' Königliches - Umtsgericht  Timmer werden 7 Das. Verföhren - zum “Zweck! der wcngsversteigerung des: in Charloitenburg. Seiegenen,  im Grundbuße von u Stadt] +: ..; Abteilung 9. Charioitenaurg, Band . 280, GET EINAR REDEN  Blatt Nr. 79s8; auf ( Natten des Kaufmanns Moriz Lozure in Periin. eingetragenen Grund«  4 am 22. März 1918, K: seats 45 K 34.35 wird. einst vormittags 10€ Uhr,  Der aufder 12. "April 1918| an der Gerichtostzlle; 'Ziumer  Rr. 26, versteigert. werden das- anberaumte Zern Fällt »weg.| m 'Grundbuche von Alt-G1)  Im- Woge der Swangapole streckung foll  Abteilung 10. 1 ae ezirks Berlin unter Numsner| tolle Art. 783, Nuzunswert, . 45/55. ==. (? 6485 - mit einem jah lichen 10s5 5RE Gebäudesteuerrolle| „Charloitentärg, ue Gnjetragenet. Gigentänee Swangeverstelgerang,' Ku daewerl von 11060 'M-| Ir 7 den 5, März 1918. ; * /|am.:16. Zannar 1918, * demr  Tage der Eintragung des Bu steigerungsvermerks: -- Schlächtermeister, Emil - „2as0e zu 'Alt-GStienicke) eingetragene  Königl. AmtsgeriHt, "Abt. 45. << dldnn  Das Verfahren zum Zwece  der Zwangsversteigerung des in  wird: einstweilen einaeitollt.> |. G3p nis, 23. Zamiar: 41918.  ' vf»] Eintragung ; des 7 , Verstoige- sire>ung jon das in Berlin bes, 19e von . Beriin-Pänkow,| Der auf dei 12, Avril 1918 25 ; 1) 7 , igl. 9.6 rungsvermerkes: der Kauimann| jegene, im - Grundbuchs: -von and 38, Blakt Nr. 3 für anbeae Termin, fällt 108 ad Ada IGN. Micßael Viermann in Berlin-, Berlin: (Wedding) «Band '24;1-.8 EINENI ECH 45. K..36. 13/70 Fando16-R3 ; Bimerpdori) eingetragene | Blatt 2891 zur. it dex Ein») rlebs-Gesell*baft . ie 18 "| | Grundstite>, das "katastermäßig,| tragung des. Beste: a „jränkter Saftung verzeichnete| Th7rlo;tenburg, Ve Ränge Amtegeein 8 !  den 5, März. 1918.  > 5- Boehme. richtsgebä : Guarezsstr, markung Derlin Baut Kar-| Schlo ermeister 1ze! Promenade 189 und Cpieker-|: Kgl... Amtsgeri, bt.“ 45. In unser Handelsregister Verwalter der Masss. 1 Gap Wee A Fenban 1, Pazzelle "6 EEE Feelragen zannstraße.1,“ "O:marbng, M6 Mitia EN : is ie einzotze ven be ---|: Charlotienburg, : 6/183 on 3 8 r . 1iv=Pank Ko:tei Nr. 47089, - Firmaz den 11; März. 1918 ? 1». | Stundsr.:4: 4 BOE INE EN blatt 1,1 Das Berführen .zun «Zwee Konkursveefahren, : Der Geriehtöichreiber 59 am O:öhe „ud ; am 8 April 1918, | Parzelle 526/31, 9,81 a groß.| der Z:uangsversteigerung des HEITER «Fi4m. „Nivwvard 7 dem Konkursverfahren! des Köntalicien Amtsgerich 0,09 Taler Nein- | Ader: | vormittags 10- Uhr: ;| Srunditzuermutterrole Art.| Chartsttenburg: "Gelegenen EIE "ALM in- Berlin. Inhe De Über das Vermögen des Kaus- Abteilung 40:» + - Se an der |durcchh . das unterzeichnete Ge. | .202, Nußunaawert 14083. M.,| grundbuche .. pon *.der Stadt| ichard - M-0s<, Direkt: wanns Albrecht von Wit:gen« ung < |5377/193 von 5 a fDesscuer- [rict,. an der Gezichtssteile, Debäudesteutrrolle Nr. 2408. | harotfenbürg, Band" Derlin) Sine Ü ein in Berlin-Pankow ist zur Konturoverfähren. 7 | -11: qm Oröße und. | straße |Brünneaplat. Zimmer Nr. -8. R; 6..18/2.,-- Blatt Nr.: 8875, auf den 8 „Na“ 4707 irma: estauranl bnohme der Schlußrehnung] Das Konkursverfahren - über 0,12. Taler 'Rein« [7 1 „Treppe. -'versteigert weiden: Berlin-Ponkow,- men "des" Kaufmänns - Möaip LER ähn Grunewald des Verwalters, zur Erhebung] das Vermögen der Handels«-| ertrag - € 4 Das"in Betlin, Sparrstr. 25, den 6.- März 2918 - -]-20ewe in -Beclin- eing2t? genen a A Goldstaus in.  * von: Einwendungen gegen das| fran, Margarethe Fili>e - zu Grundsteuermutierrolle Art.| belegent "Grundstück: enthält (SMnialiches Amtsgericht. “| Grundsiiücks 45. R..35. 15. ird Gm di 6 haber Heinrich Echlußverzeichnis der bek der] Reuköln,- Bortiner -/ Str." - 11, An 8), Vo: derwohnhau3. mit- Geiej Zwangsverstrigerung. - <| ci stweilen „eingestellt, 2 = „| Serin Weine es aufmonn, Bertellun zu: berücfsichligen. | wird 'nac<.„erfolgter. Abhaltung 1er jemelne Wert „des| teuflügel, Ouorzebäude; „mit. Im Were der, „Zwangsvoll- | „Der auf den 12, Äpz DI OS Em M8 den Forderungen jfowie zur] des Gechlußtermins" hierdurch Grundstüc's (Bqustelle) ist“ von Geitentiiaet links'und 2. Höfen, tre>ung“ son 4 anberaumte Sermin fünt 3870 Gene, Dandelogeseas - "Anhörung der Gläubiger über] aufgehoben. 2 4der. Gemeinde au 22,000 M.[ b) 2 - Querwobngebäude mit, - am 22 'März 1918. mische reini te,  „bie “Erstatiung: der Auslagen] -. == 17::N. 17/10: 124, = „Jonoegrben. Rüteflügel “- links ind „Hof“ “vormittags 10 Uhr. 1iv NE ri Bo and die Gewährung einer Ver-] Neufölin, den 9. März 1918| - Die das Orindstük betreifen- und /besteht aus . dem- Trenn- »n ' der Eerihtsiolls, -Suaroz- Berlin.“ Geselliche ft; & "20 |. en an die Mitglieder. des Zun A mloger iel; Abt: .47,- Wen“ „Auedweisungen können: auf! stüd . Kartenblatt» 19,“ Parzelle“ siraße - 13. -2. Treppen, - Zimmer " EREN  „?Zulius “Not den, : Kausm  »  ats hep.  X  fa R, dek] RBeuwahlen für die Handels- 1 Poptland-Cementwerk Schwanebeck . Rheinische (redifbank  9. MiG 18 begonnen. „= FAMMLY zu Berlin im Wahlbezirk - Aktiengesellschaft : m EEE. Meins | Td j Berlin, Die Aktionäre WSchwancheek, Hlerdurch zu der j " In Mannheim. ; -.. ETEC E UN SEMI EMEW EDGES IME EDLEHEL EO NLCCE DRILL M UREENEN  ' nex, Kaufmann, und Frau Korporation der Kaufmannschaft von BDorlin getroffene Ad« / lottenstraße 44/45, stattfindenden o! en Generalversamm- Siebenundvicrziaste ordentliche DANA Else Werner geb: Kalt- |iommen ist die Fahl der Mitglieder der Handelskammer un | lung eingeladen. ,  Tau, beide in Berlin-Wile;acht vermehrt worden, um den Wählern dis Möglichkeit zu Tagesordnung: . 1 4 mergdorf. Die Gesensafl) seien, gegewwärige Mitglieder des ÄAeitestenkollegiüms in die 4 Generalversanzmung  ü Rn Bermögens- hat am 9, März 1918 begon« Handel ammer zu wählen, Es sind somit accht Mitgleder dex b jean ad ie Berhälmie Ver Geselttafs foul Über die am Mittwoch, den 10, April d. I. vormittags 1134 Uhr, ze sur Bertretung de Ge andelskammer zu Berlin im Wahlbezirke Berlin neu zu wählen. rgebnisse des verflossenen Geschästsfahres nebst dem Be- Im «Gebäude der Bank, 1 Teja EN aur | ee | esel Demgemäß werden 14 FRE der Beige Wb Des Dahn Kn die rüfung des Geschäfts» wozu wir die Herren Aktionäre einladen, ue 9 " euwahlen . erichts un !Sähres ; : "Du (offene 1 andelefen huf die nächstehenden Wahltermine anberaumt mit dem Bemerken, | > BejelapfoNsung Über Die „Sevehmaigun as verstossen Tagesordnungt oldenhauer & Meß-/daß die Wahlen unter Zugrundelegung dev zu den Jeden Er] Gel: Üftajchr. 4 8 4. Börlage der Bilanz auf-81, Dezember 1917 mit Berichten „dorf in Berlin): Der G9, | Fänzungswar len (Degiber 1817) sestgestellien Wahllisten et] 3 Def up je über die Erteliang der-Entlastung an die der Direktion und des Aussichtsrats, ee GE NaN 0. Für die dritte Wahlabteilung des Wahlbezirks Berlin Mitglieder des Borstands und des Aussishirats. 3. Entloslang der Direktion und des Aufsihtorats. schieden. => Bei Nz. 38 (Fir-! 57 d- h- die zu einem Gewerbesieuersaße bis zu M. 1789,-=| 8 DosMußsassung über die Grwinnverleflung En] 4. Wai von Aussichtoralömitgliedern. ma Martin Manasse in veranlagen NE A bitgrt dern. Aktionäre berechtigt, welche spätestens am zweiten Werkiage vor |. Zur Ausübung des Stimme hts, ist eder Aktionär herechhe etl „4 AN Nng 168. von berat 8 80 10 dem Aältar Die SAIA IaEG, Iome und [Des Sereanlenfaimtung bi 8 Übe abn, pt, wetdes Die. Weiten Tpäeiens am, fünften age vr der 17 .... i bt an ? el der Gesellscchhaftskasse in. SHwanebe 2] nt BEG GIE 15 201 Auolofung, bestimt), dul a weidet wied din] in Bertin bei der Dan? für Handel und Industrie, Schinker- | deze jAneien Stelen wehe be einem Matar Sot ungs erlin): Ie; , de ; 4 "Ni i j Moatag, den 25. März 1918, ; " Ä Bank und ihren sämilit en Zweigniederlassungen, Niederlassung ist nach Ritler- vormitiags 11 "Ue bis m nunttogs 8 upr. in Berlin bei der Nationalbank für Deutschland, Behreu- pal ER Eme zi | Amit en Ks jälzischen Bonk  ut Jerischke bei Groß-Sürcen 1; as D 7 ; +; vaße 68/69, N ; 0.0 4 H 3 | FERN ai bal ZE gern n Is Mabel Berne wage "ee Sh hltr Hog | 15 Sango ve ar San [ür Handel und Sndufie, Filial |als Mannheim En el der ERdfen Bont Rg - "ihaben:  Fannover, 1,5 der fälzischen Bony Mannheim; in Eudwigg (0 % R My 5; : . . Fälgi ; ex. Deutsch: EE Närg 4818. im Lokalwahlbezirk 1, umfassend die Postbezirke Cy. RV,| 1" Due af us ie für Handel und Zndystele, Nie te Eien Dieicheöder; "in Frantturt a, M., Gür Königl. Aimtsgoricgt im Lehrer-Bereinshaus, Alexanderstr, 41, Hof rechts, | (7 aurorstadt ej der Firma Mooghake & Lindemann Minden bei den Zweiganstalten der Deutschen Bank; ferner Berlin-Mitte, Abteil, 86. hochparterre (Palmensaal); zie a) ein mE etz Nnls der zur Teilnahme bestimmten | in Frankfurt a. M. bei dex Deutschen Vereinobank und der SE ar Selb deb dai ME da3 20 7 Bs. u HERE im Lokalwah:bezirk 17, umfassend die Postbezirke NR Und Aktien einreißen, Pfäizischen B7uk Filiale Franksurt; in MÜnchen bei der Pfäl» Ge PInBelhrefisfer Abe NW, im Dienstgebäude der Handelskammer zu Berlin, vb) ihre Allien 9 er die darüber lautenden Hinterlegungs» Kip Bank Filiaie München; in Stuttgart bei der Witrkieme WIDE Bei Nr. 634. 3 pb Doroiheenstr, 83 (Wine der Reichsbank oder eines Notars hinterlegen. bergischen Vereinsbank; in Neustadt a. H. bei der Rfältischen : . 634. Preu Lola wahlbeiirt II1, umfassend den „Bostbezire W, im Berlin, den 13, März 1918, ? ; Pank Filiale. Neustadt und bei Herrn G. F Grohö-Hzurich); in, ßische Boden-Credit- Nestaurant Mt-Bayeen, Potsdamer Str. 127/128, Ein» Er . 1 Pank Filial bei Herren G. F. Orohö-Henrich & Co.; in Freiburg Actien-Bank mit dem gang Hauptportal, Hof rechts 1. (Silbexsgal); Portiand-Gementwerk Schwanebeck iS. vei geirn 3, A. Rrebs; in Basel und Zürich bei der. iße zu Borlin: Die Abord« Im Lofkalwahrbezirk IV, umfafsend. die Posthezirke S und ; Schweizerischen Kreditanstalt. / u“ nung „des Banfdirektors Zur EM im Hestauzant, Berliner Aindl, Inh- Bleiox E, Aktienges8llschaft, Mennheim, den 10. März 1918. ; I. yer, Blückerplay 3, E>e Waterlooufer; . H ht ; 7 ; Lichterfelde ays dem Aussichtg« im Lokalwahlbezirk V, umfassend die Postbezirke O und , Der rat : Der Anfsiehtsrat. xat in den Vorftand ist noch EO, jn Richard Heinrich's Nestaurant, Gr. Fränkfurter | =edemmmamamummammmmmeammmme temen reemenmemmtngntmenmamemmmenmmimanenenenmeeeeneeennnmeeanmmmenmer ez ; Mitioaeperfamelitng ds - MaßpebE Nd die Tosibezinte ab insoweit, als Vermägenzüberszicht pP 18 3 " 3 im 7 abge nd die Po! 'e aber nur insoweit, als fie 3 a 5 24887 . ate voklängert. =- Bei innert des Gemeindebezir?: 6 ju liegen. 4 p - ar on: a ?  R Marie Lindström, tehr wenig | 9 gebraucht: :- Apparate, 1 Ab- |  ziehmacchine, --- zu verkaufen.  Deutsche Pert- 7 tellung des Wahlergebni' di Te . 2 ? LE“  semaittedtibont, 487 abtelang era Bath as Moatch Ten 3 des | der Städtischen Sparkasze zu Rodach. tengesellsch aft mit nachmittags 5 Uhr, im Dienstgebäude der Handelskammer zt 4 7, ; dem Eiße zu Berlin;' Dr. für. ' Berlin, Doro enstr. 8.  Afred Pl aß in Cöln a. h.| H, Für die zweite Wahlabteilung des Wahlbezirks Berlin  noc< zum Porstandsmit« /-= d. h, die zu einen Gewerbosteuerfaße von M. 1772,-- dis erm M - Sputden “ NR Mn: SohwelzerlSche Natlona!- 8 Ziede bestellt, ==. Bei Nr. M, 11183,--- veranlagten Wahiberenm) an =- behufs Hyvpthiteader tien MIRIEEN |G 11) S18816)-. vy A 1! Versiierungs = Gagellgoh., j 9807: Mui über 1 “* 1s57| DEG Nen Dahl 1 e EA IE webe 9 234 ynp | Geme nde und Lombarddarlehen 421 2781 M aenziige 51 13.504 231.88 H Direltion: Lintste. 3.  4 * pon denen je eins mit dem auf der Jahre 1919, nd | Iinsrücstä Ei Ben 4 581s0 8 115/83: USi-herheit- age . S7 00/8 schaft mit dem Sihe zu Cöln| 1923 ausfchdidet (die Nethensolge des Ausscheidens wird dure Zo tcsände + +, EE MEM Uerpelimüc nge +s 67 !  Si7 rep 101.285/65/8 Telefo: Lükow 01, 8674. und Zweigniederlassung zu , Auslosung bestimmt), auf nhaberpapiere 2.697 088(-- 9 Reingewinn MEET E20 4 : -  Verlin: Di Nennwert 2664 700 M.) TEE EINGEENGT rlin: Die Prokura des Au«|. Dienstug, den 28. März 1918, aus insen darauf 'bis 81. De SCHRSANEE n R  ust Heise in Cösn.-ist er vormittags 11 Uhr bis urchmittags 1 Uhr, 4 - 9271/9: 20 1,80 Bichon. Bel Ne 13 178. |im Dienstgebäude Ver Senele zu Bertin Dorotheen- Ee a fonfd 3 zu12 ea 200 tek guterhalt,, gofort  „Generator“ Aktien-istraße 8 . j gefellscchaft mit dem Sipe I1. Für die erste Wahlabteilung des Mahlhozirks Bgrlin =- au Chaxlottenburg: Kaufmann id. h. die zu einem Gewerbesteuersoße von M, 11 228 und mehr Edgar Gachhs in Berlin-Karls« | veranlaoten Wahlberechtigten == behufs  horst ist noch, zum Vorstands« Neuwahl von zwei Mitgliedern,  4 vorgandfäh., at alis Syat, 64 3s511s7 ' i:1 Relaomaschin.i.groß.Äng-  . 263 002/10] 8 wahl, Rochenmagch „K--hle-, Gumma | ix ü .. Gumma | IFZWZÜHSE | | Durcngch 34-0. Nnohanan 4 . G.,  Nodach- den 5. März 1918. Farbokud. Radiergymmi  10 679134 | Postsche>konto . - 1 Kassenbestand , «  ... .... .*.. EIE EEN ..  it ji e 2 inigung» beh, ab-ugeb. Mmitaliede ernapnt. von denen je eins mit dem Ablouf der Jahre 1919 und 1921 Zo 4 ps Berlin, 9. März 1018, nusseheide! (die Reihenfolge des Yusscheidens -wird durch Aus» Städtische Sparkass2. ; HBO Sir | . eri osun; immt), au SEI 3 2 : E Ws "nttum 9230: . Dertin«Mitte, Cbteil, 89. , Mittwoc<, den 27. März 1918, Schil'in: : . Ko TUntam 9289 n unser Cändelsregisier vormittags 11 Uhr bis mittags 12 Uhr,  Abteilung 12 ift heute einge iim H'*"Kgebäude der Handelskammer zu Berlin, Dorokheen- GE eunderwerbeget ere). Nur die in die Listen der Wahlberechtigten des Wahlbezitks schaft Ernst Mattern der Lokalwahlbezirks aufsenommenen Firmen sind zur Teile efellschaft mit be-chme an der Wohl berechtigt. HOSEN - Saftung.] Die zur Stimmabgabe Erfcheinenden werden. ersucht, Aus- - Sißt Berlin-Wilmersdorf, Ge-/ veiopapiere (Handelsregisterauszigs,- Steuerveranlagungen, ensland des Unternehmens: Steverquitlungen 1. derpt, mehr) und, soweit Stimmgdgade „Der Erwerb und die Verwer-| dur) Vevylimächtigie zulässig M Emechlen vorzulegen, .  | Rechnungs-UviHluß für das v:erundzwaazigste Geschntsjahr -  der  Haftpflicht-Versich: r umg8-Geselschaft Berliner Grundbesitzer auf 'Gegenseitigfeit  tung von Grundstücken. erlin, den 10; März 1 "für diä 'Zeit vom 1. Zannar bis 31, Dezember 1917. „Gef Üheer? Gn Mei Gt desmann Gewinn» und Verlust-Nontko,  daf IN Gftbrer, DE EISGUL IEE) Kaphum n iE =: . TETE : EEN ERTE .„Wilmersdorf. 6 Gesellschaft " unke inna. 095 48 N  ' . - . ; n et  ist eine «Geseksshaft mit be Die Bekanntmachung des Oberkommandos .in hen Marken, 1!“ Zeämien m vv ür * t kee wit WTE Inierate, Notarlatsgebityren, I feet 9 yer Ore hettesfend Besclagnahme und Meldepflicht von gesammelten [2 | Zusnahmegeblihren. « « . - ) Berwaltungsrat ü,w. : 89 470187]. elsschaftsvertrag Ist an zohen Menshenheagren teitt mit dam 18. Mate 1978 1m Reen [3 | Umschreibogebühren 2 «> GSE u CRDI 1) 4393.78) 48770 36. Februar 1878 abgeschlossen, ven Menschenhaaren, tritt mit dem 1s6. Märg 1978 in Kraft, € | ginlenz b) Gerichtstviien« « «a 0 wo dere =] ADS 4  und am 7. März 1918 ge Anfclcpfs R der Nordden: 08 ees916t „au den Zuisen, für Hypotheken, Wert- 2.] Provisionskoen: DIDI | 1 Ündert. Als niet einge nf; opf ulen und in der Norddentschen Altgomeinen Fe tung, viere und Bankguthaben . 3) jür Kbjhtith R GC ai 6343/32  wird. veröffentlicht: Dessent| ert den 15. März 1918, (208. 1. Mil. 18, 11. Ang.) |. | ghzaden-Nejeroe: 0) für Intasso 00 ooo oma a 3 - |. 432860) 10671183 che Befanntmaungen bes Der Polizeipräsident, - Uebertrag aus deyi Varsahre . 3.| Gääden: | . :  Gesellschaft erfolcer d 4 en-Vortrag:. > y : ß VB: E48: 4  E21 00 USM Wer wggnn - NETE "Gwen eis das watches | am  Danfw EHmldt Gdund Bekanmlmachkmng, - Hons, Gtaais-Anle;he . 181,26 4 DENNEN Rohnangssahr: 51.  üds» und Immobt- Die für Zauiar Ri 1918 u enteshtende Gleuer, M. 50 900 5*/, Djhe. f "5 gezahlt. . us our 0 0 8 0 0) 46877D ie 4 ß e fe Uswaft R ISehn aus der HE 3 Len in, 91918 Zeichs-Frieus- Anteipe tB,= 1. 3 zurüdg-stellt . « (RENNIE UE ILS [WIHHEN  eschränkter Haftung: zum “ ebtuor ertpapieret . 3, Renten-Zähikngen . .„.».".."» t ;  2 ; Uebertrag für. im Jahre 1917, ür ETLICHE 86 7s0' ..] 4083 6221s9  Dur 8 generell sämig ir bitten, um Sinzelmahnungen. ersparen zu Wunen, frx Aursverlust In Reserve 4. Kap tal für kapitalisierte Renten Rr  eljahr ux dies nog nicht  m  Anteilschoin-Zinien ;  GesellsJaftsvertrag dahin ab- 4 für dieses Vier  | Aman 4  4 : ZT EE) 1 EE j 5 M  "WRODO RUN 0 2099|-- ältere Viexteljahre baidigst zu bewirken. geite' 4 pCt bon 50.000 M. Gewährleistungsfonds „ eändert, daß die Gesellschaft, 9eswehen, if, auch für | : Jurh einen. Geschäftsführer Varsfand der Jümsanen Geme ade 3. peri verg ITP THIEN EEN SEU SINT EE DADEN Yom vertreten wird. Maurermeister ; “zy Bariin 6.| Wertpapiers: Hermonn Habebdank ist ie | Bachwort «5 6 ..2..0.06. „» ] 387380 nigt ehe Detjen . Kuren. E20 22224924 2 [30s02] 1880- rin, ie . I ' E s 6,56. 4 ve Ainlalfes Umlageriät Telephon-Fahrik Agtiengezellschaft . ECH ESE GUNTER 2 Tln: E, ung . . 4. .. 2 , ; 8 2 10 090| = "„Jüdische Gemeinde, vorimals 1. Berjiner. ; '8 neberfenht 5 EURIT EIE 180 827/84 GottesSlongt., Die Herren Aktionäre unserer Gesellschaft werden zu iner Reingewian, GER ee MEH Ed eit Brei den iS Sar 108 | außerordeatiichen GeReralversammlanng, 99 pEt Dioideaps aa die Verfierfen gg - | 118s62 60] 61 % ie p Uperd:o e [ER IDI SIR va Bona ond, den 16. März 1918| Montag, den 8. April 1918, voni 5 Uhr, . c) DRIISE an den Vorstand . « « « € 620:70 vormittags: In der Alten | in ben Näumen der Commerz- und Disconto-Bank Berlin . "; 195 4 EE 8 Dae . „Raiogroteron Rpkeetralen, flüden wird, ergebenst ERG Inden: n as 3 Ueberweisung an den. Reservefonos « - + «| & 98 -773s5536 DEI SEHEN Tage mm EN MERAL IE 183. € I" 4, Abänderung des in der Generalversammluüng vom 18. De- 4s0 mögens: 8weis (Bilan; 3 Brübgoltoedienat: 731. Ohr amber 0 efahten Anpiialeee bung estates dae -  Vermögens-Ausweis (Bilanz), GRE ICA io 19824 y' in, da ngebotskurs für die 2 id neuen, vom 9 . 7 judii teu ip Haup ij Eahe SRE Dir | Januar "1918 ab dividendenberechtigien Aklien über ; Bermbaen tb enandteile, / Bernini Alto Synagoge: EI Vm ain Bea I Ve ie eptichen Be [| Wertpapieren 7 1.| Anteilscheine . < + « « + «| 860000 Rabbiner Dr. Loewenthal, Fugsrechis den alien Aktionären im Verhältnis von zwar 2609-0 M 8% prog. Deutsche Retchsättleihe 780) | ? 5; 474 815.88 Syna Lindepstraße: alien Aktien zu einer neuen Aktie anzubieten sind, au 3 000 M. Firds 3. erg ont Aula 79 8 2 | Refervesonds . . u. 4 + | 4 ] Raboiner Dr. Wargchauer, 18 En 308 NN % Geldzinfen vom 1, Januar 181 W000 M 3020 Preuß kon Unleihe“ "7800 85.6 aben ep M. für Renten | 260 000 Levetzowetraße: KENN 2 'pezüglich de 3proz landsch, Central-Pfandbr. 71) aon . ) 7 "Rabbiner Dr. Lowkowitz. 2 EAR HN EE 5.8 bes Glatuis bezüglich der Höhe des 10000 |] Bon Dine. landsch. Kian 78 j 4. Boaimten-Unterstüßungs-Fouds 42. 115:85 Binies; D00 Bebs Venn 20 Die Legitimation der Aktionäre für die Generalversamm; |- I R EE IN 435 09 5.] Reingewinn. , , ve.» 180 527 8% WER 0 STIIEIN ae Vur| fung er ot in Gemüßhet des URT werden [4:74 R 44444 ue ue GERINGSTEN “ S R) : ; ; 51 Minuten. 00 Hannover 381 der Kasse der Gesellschaft, ' - 60 00) M. 5proz. Deutsche Reichs» Anleihe 68 1, 240.890 57 osten fn Hann i des Gemmer und Wi ielo-Bant Filiale gwen a. proz. Deutiche Reichs-Anl. VI- 88,7 4s494 ; : nN | 2.| Sypotheken. :. . oo eo 0 0 rr ir 0 7 --| Morgens: In der Alen, Kaiaer- d Bankhouf '* Ephrajan Meyer & Sohn, |3 | Bankguthaben: j 1 WRE Ricpatralen: WE der. Een Filiale % annover, en des Beamten-Unterstüß.-Fonds . . . . 049,85 3 . Lotteiver ; Ufer - hr Habi 0? der Bank für Handel und Industrie Findeis Anferstähungsfouds-Cetfen SEEN WENS) - 41.1661 -- ; : . : annover, . „| Kaffenbeitand: i 4 „4. Synagogen Tha au „1 a Berlin «der Commerz» und Disconto-Bank, Mee fand am 31. Dezember 1917, « + - 4687/47 4 - Shengs: V «den, Synagogen; : , der Bank für Handel und Industrie, 6. | Zinsen-V; 2 | 7s6/25 + 4 . 7 I€ vit d » der Berliner. Handels-Gefellschaft, am 1. 4. 1918 fällige Stüdzinsen . + 6 0 5 - 7s6 25; 5 Zung der . dem Bankhause S, Pleichröder, 9s6 909,57 9s0 9s9) Boprägentanten. Vergammeng 3 der Direclion der Disconio-Gesellschaft, 3 ; ; EN Geprüft und geiiehinigt. “ 4 ? "nv mlttan8 6% Ur der Vater Ib für Deutschland, Berlin, den 29. Januar 1918. 6,00 38 EN 1 Wi tü | im Sitzungssanle iv : jemeinen Deposiäont- Der Verwaiwngsratt ; (40438 Die Direktiont Oranienb, rer Straße 30, 1,1 iw Wien 1! in EREN Gr Adolf Mielenz, Stadtrat, Vorsitzender. MRM SAAT 5 EERBIN dit 4nd Ini . SOYreuan: 1. März 1918; en vorstehenden Rechnungs - Abschluß und den vorstehenden Vermögens - Ausweis (Bilanz) haven wir qeprlift und mi Winttg den 1 BUND |" Dor Aufslckterat. den ordnung Wefühe.en Büchern und Belegen dee Gaftpleht-Beriherunae-Gef üshaft Berner "Grandveiger auf Geger- vormittags Wf, Uhr: | ; » Veitigfeit in Mebereinfimmung genen Die Revisoren: IE Sypagoz» Xaganenstraße, . . Geheimer Justizrat und k, k, Regierungsrat - Berlin, den 27, Janttay . % 9 ; ' DINI 1 Räbbiuer Dr. Aoohteld , "MW De. Adolf Elex von Bachrach , Julius Jägen , G. Führmann, Rechtuingsrat. . Finanz- und Handelsblatt der | Vossischen Zeitung.  136 Freitag (Morgen)  “ Verantwort. Redakteur: Georg Münc in Berlin.  15. März äk  Qualitäts-Export,  „Von ; Paul Sud. Siager-Hamburg,  Alle eingaichtigen Fachleute des deutschen Exporthand21s aind Sich darüber einig, daß unger Export nach dew Kriege 30zu- Bagen wieder von vorn anfangen muß. Aber der Uebergee- haudel kann uicht einfach dort wieder die Fäden auknüpslen, wo Sie bei Ausbruch des Krieges abgeoschnitten worden gind,. Viel- mehr muß er von Grund an völlig wieder neu aufgebaut worden, und zwar, was das Wichtigste isl, auf einer völlig neuen Basigs, Natürlich wird jeder einzelus Exporteur eisrig beairebl zein, die manniglachen persdulichen, teilweise 8o0gar sreundschastlichen Beziehungen zu den übergeelschen Abuehmerg unverer Exportprodukte wieder anzukulpfen. Jedoch wäre es eino arge Verkennung der Tatgachen, deuen wir. uach Friedensschluß gegenüberötelen werden, Wein man anzimat, daß damit genug geschöhoa zel, und daß auf dieseim Woge die Schäden wieder gut gemacht werden könnten, die ungerem Ab- gatz in VUebersee durch ungure Feinde geschlagen worden zind. Nordamerika, England und Frankreich habeu alles getan, um uus während des Krieges durch 8ysleinalische Verhetzung der Oeffentlichkeit in den Hauptabsatzgebieten ungeres Exports zu kKomproinittieren und uns zu verdrängen. Bel unveren Feinden bat man erkauot, daß der einzelne Exporteur nicht atark genug  4st, um das Ziel der Einführung von Exportwaren in den Über- |  Bgeeischen Läuderu zu zrceichen. Vielmehr 1st die Propaganda fir den Abgatz von Exportwaren dort 30wohl von begouderen Ausfuhrvereinigungen wie auch von ztaatllichen Einrichtungen mit Energie iu die Hand genommen worden, Es erscheint hoch an der Zeil, daß auch [ws uns dieser Weg zum Wieder- aufvau ungeres Lxportgeschästg eingeschlagen wird:.  Verkehrl wäre es auch, die Schwierigkeiten, die der Wieder- einführung unserer Exportartikel in Vebersee entgegenstehen werden, und die aich überhaupt der Möglichkeit, wieder Waren aus Deutachland eu exportieren, entgegenstellen, zu gering ein« zugebätzen. Jet 8s duch klar, daß es achon gehr zchwer balten wird, überhaupt eine genügende Menge von Exportwaren mög- Uichet bald nach Friedenaschluß verechisfungsferdg bereitzu- zlellen, was zur Stärkung unserer Valuta und zum WieJerauf- bau ungerar gesunlen zchwer geschädigien Volkawirtschaft jedoch durchaus volwondig wäre. Von keiner Seite wird gs- euguet werden, daß eich nach Friodenaschluß ein Überaus starker Mangel von Vertigfabrikaten bei uns bewerkbar machen wird, der auch nicht 80 gechnell bohoben werden kann, weil die Einfuhr von zu verarbeitzuden Rohmaterlallon aur gehr lang- Bam vor gich gehen wird. Andersvits Ist 68 aber, wie zchon ge- gagt, Lebengerfordurnis für ungere Volkswirtschaft, daß wög- lichst bald die Avsfuhr von Fertigsabrikaten wieder beginnen Kann. Diese Sachlage kann vielleicht als oin unlöglicher Widerspruch, als eine Kleuuue erscheiuon, aus der es keinen Ausweg zu sinden möglich 831. Das wäre jedoch vorschaell geurteilt. Wohl gibt es einen Weg, unzeren Ausfahrhandel wieder aufzubauen und zu fördern, und noch mehr: Dieaer Weg wäre durchaus geeignet, uns das Anzehen. das unzere Fertigwaren früher In Ueberzce allgemein gonozsen haben, wieder zu heben, uns die alien Abnehmer in Uebersee wieder zu gewinnen und ueus Freunde hinzuzuerwerben. Dieger Auswoeg läge darin, für dis Zeit nach dew Kriegs nicht zu gehr die Herstolinug dos Maggenoxporta zu fördern, gondern die Exportindustrios zu veranlasgen, hochwertige Exportwaren berzustellen. Törderung der Qualitkiasware! Die überzeelzchen Einkäufer wehen jetzt chen =- gerade nachdem zie mit den Waren ungzgorer PVoindse, pamentlich| aber mit den amerikantachen, zum Teil auch wil dem japanlachen Magsongchund, üble Erfahrungen genug gemacht haben =, gie gehen gachon- jetzt »in, was Deutschland an bhoch- wertigen Exportpuodukten -zu leisten vermag, und zichorlich werden zie diees deutsche Qualitäleware nach dem Kriege in bedeutend größerem Umfange als vorher kaufen. In Deutach- land vegen zeich bereils erfreulicherweigs mancher- orts Besetrobungen| um gegen den Maggenachund Biollung zu nehmen und die Hebung unzerer Export- ware auf eine hohe Stufe zu propagieren, , Wir er- wähnen «nur den Deutgehen Werkbund. Dieger will gute Typen der Qualilätsware zusammengtellen und zie eu permanenien Ausatellungen gammeln. Er plant. eine 'Auslege des wahrhaft Vorbildlicuen in eigenen Veraugsta)tungen mit jährlich zwel- bis dreimal wechgelnden Vorführungen. Der Werkbund goheint auch geneigt zu gein, zur Förderung geiner Beatrobungen gerado den Hamburger Exporteur zum Angchluß an diese Bostreburgen zu gewinnen, und er will auch das Aus- Jand, das zum Teil noch Bohr wenig von der Giite ungerer Ex- Portrare und der großen Vervollkommnung, die ale trolg des rieges In den letzten Jahren erfahren hat, unterrichtet iet. Uber CMiegs Tendonz aufklären und ihm diesebs nahebringen. Sind doch die Demachon die elugigen auf dem ganzen Kontinent, die es fertiggebracht haben, jetzt im Kriege trotz aller Schwierigkeiten Schöpferisch an Ger qualitativen Hebung vieler Lndusiisprodukte zu arbeiten, namentlich auf dem Gebietes des Kunstgewer- bes. In Berlin wie in Hamburg wird man die uns auferlegte Hleells wie materielles Verpflichtung verstehen, die deutsachen hochwertigen Kungterzeugnigss in der Welt anzubieten. Hier zeigt aich eine Aufßgavse für den Export; er muß auf eino höhere Entwicklung aich einzatellen! n  Die Logsung muß hoeißen:*  Dis Frage der Qualitätesverfeinerunhg 1aBt' zich 1na- türlich nicht von heute auf morgen 1ö3en. Aber gie iet Bchon von eineichtigen Freunden üngerer Exportindugirie Jahre vorher erkannt und propagiert worden. Manche volkswirtschaltliche Schrifteteller eind bereits öffentlich sür eine küngtleriaches He- bung ungerer Fabrikatindustrie eingetreien. Allerdings haben Bie vielfach verkannt, daß vieles Schwierigkoiten für diess Be strebungen bestlehen; Lamentlich gehen gis zu leicht hinweg Über die Tatgache, daß ihr erst der Boden im Publikum durch eins allgemeine kulturells Hobung geebnet werden muß. Das gilt 80wohl für das Inland, in noch Eöherem Maßs aber für das Augland. Wir giehen der gewiß nicht leichten Ausgabe gegen- übar, das kaufende Publikum im Auglande, auch in Veberzes In Bevohinacklicher HBinzgiochterst zu erziehen Diess "rziehuug durch die, Verkäufer iat zweifellos möglich, und ae findet bereits gtatt durch das Fortachreiton der kulturellen Ent wicklung iu unseren Üübersvelacben Abeatzgobieten Aber auf diess Entwicklung allein können wir uns nicht verlaasen. Wir müsggen Selber aktiv eingreifen, und durch Wort und Schrift wie duroh Aufklärung und Belehrung, namentlich in den überseelschen Tageszeitungen, diew Bewegung ungerergeits zu fördern verguchen. Die Mittel des einzelnen reichen gelbetverständlich nicht aus. Wir brauchen dafür begonders den Zugammenschluß der beteiligten Kreiss und die nach modernen Grundseätzen arbeitende, aich von allum Büilro- kratismus fernhalende Unterstützung des Staates. Dabei ver- keune ich keinevwegs, daß es eine Lobeusbedingung ungerer Exportindustrie iet, diejenigen Waren vor allem herzugtellen, die am gichorsten in Maggen drüben abgegelzt werden können, wobei namentlich die Kaufkraft der UeberScer zu bertlckgichtigen ist. Deghalb denke ich ja auch kelnogswegs darau, daß unzere Kxportindustrie Sich ausschließlich auf die Quali tätsversfeinerung der deutSchen Exportwaren werfen Sollte. Aber eie müßte es weit inteusiver als vor dem Kriege tun, und geleitet von künstlerischer Beratung und Üach guten Vor- bildern arbeitend, das im Kriege auch zum Teil in zgeiner Lbeushaltung gehobene und anspruchsvoller Rewordene Aus- »land von der begonderen Güte der deutschen Erzeugnisss Über zeugen.  Allgemeine Deutzcho Creditanstalt in Leipzig. Die augesevbeue, 1875 gegründete Bauksirma R. Halbeons in Sohwarzenberg in Saohgen tberläßt ihr Geogchäft mit Wirkung ab 1. A Ü der Allgemeinen Deutachen Creditaustalt, die es mit ihrer Schwarzenborg nou errichteten Zweigstelle vereinigen wird. + «  Die Bankabtellung des Waronhauszes A. Wert» hoizu Ia Beritn, die als G. m b. H, wit 12 Mill, M. Stainn- kapital arbeitet, hat im Jahre 1917 ihren Geowinn von 109716 M, auf 187 649 M. erhöhen können. Die Rreditoren betragen 7 280 904 (1. V. 6 107884) M. Iboeun ateben u. a. Kogenüber Sordeu und Kupuns 63 820 (48 312) M., Deuwehs Rolcheauleihen und Pfandbriefe 1 890 363 19038%) M, Wechzel sowio Schecks 226 636 (806 478) M. und  oblivron 6281 438 (3 598 815) M.  Ein Verband bayorischer Waldbezitzer wurde in Münchoa gebildut, der eich die Aufgabe geelwit bat, eine umfaaaonde Organlention den niohiefnatliicden Waldbealizes Ins Loben zu rufon. Die im Bayern wit Wald bedeckte Fläche wufaßt 2.6 Mill. Foktar und prägentlert einoov Wert von rund 7,6 Milliarden M. Davon treffon 66,4 pCt. der Waldungen auf dau privaten Forelbeaita, Die Organieation will darauf hinwirken, daß elne Zevepiitterung der großen Fiäobe pichtataatiichen Waidveeitwes vermiuleu wird und will nament lich auch Einfluß auf die foratpolitiachen Fragen, Gevetzirebung und Verwaltung gewinnen, evwie die Intoremen der Mitglieder auf allen Gebieten des foreilichen Betriebs fördern. Den Voreiiz führen bin auf weiteres Füret Oettingen Wallerntoin, Craf zu Törring-Jeitenr bach uud Frie, v, Verman auf Wain,  Eine Preizreuelungdgzrtelle stir Altpapier !at unter der Aufsicht der Kriegsrulntulfabreilung dos Kriegeminleteriums !n Berlin, Friedrichstraßs 59/60, gegründet worden. Die neue Bille voll nlcht nur auf die Preisbildung im Altpaplerhandel einen Ein fiuß- ausüben, aondern auch hin Verein mit dem Kriegsauszchuß für Swomler- und Helferdionat dafür Sorge tragen, daß das gogammoelte Altpapier in zweckmäßiger Welss verwertet und den Bedarfsetelien zugoführt wird. .  Die gestrige Hamburger Börze bekundety allgemein achwächers Haltung, Borliner Abgaben wurden auf fast allen Marktgobleten bemerkt, nanentlich In Petraleumwerten, die einen atarken Rückgang zu verzeichnen hatten. Auch Dynamit-Nobel  » wurden abgegeben, Schiffahrteaktien Jagon till, bei eiwus abbröckeln»  den Kurgen, nur Woermann-Linie und einzelne Flecherolaktiva waren bohauptet. Rusglache Werts wurden niedriger.  Die Frankfurter Abcenäböyruve zeigte gestern eite weitere Abgohwächung, Namentlich Induatrieaktien waren iodriger. Ta Da!mieraktien erfo' Avstoßungen von 8aolcher Seits, die In den letzten Tagen bastig zurückgekauft hatt Auch Th. Gold zohmidt-Aklion waren wegentlich niedriger, -  Toderfall, Herr Richard Heymaon, Direktor der Moyer  Kauffmann Textilwerke A.-G. In Brealau Jet veratorban, Er gatand 80 Jahre im Dionste des Unternehmens,  | Neueröttnete Konkurze. X  . burg Sohreinermatr, G Hooh|Ditzingen [Leonberg os. Zellerer & Söhne] Jinchen |München Stehlwerk und Eileen v gloßorei  Wer liefert Sofort  Zinkbleche | Nr. 18 una 19  normale Tafeigrös:sel  Angobote an  Farbwerke vorm. Meiler Larius 4 Euüniny  Höchst a. M. Einkaufsabteilung W.  Leoistungsfähige Uniernehmerfirma für ;  Lisenbabn- und Tiefbau ELicht- und Krafianlaoen  mit größerem Gerätepark und geschulem Pera'nal Übernimmt noch Bauaufträge. | Fachmöänrnischs En würfe für Anschlußbahne.  Der beste Treibriemen der Zukunft.  Holzglieder - Treibriemen  Marke: Stabil 'Prov:antamt Berlin  € Köpenicker Str. 18.17. !Sobriftliche Angebote bis 18. 3,  Längste Haltbarkeit! Fünfmal größere Zerreißfestigkeit als bester Lederrie:nen Durch Königl. Prüfungsanstalt erstklassig bewertet.  Julius Wolf, Wiesbaden  Bleschztrazse 47  « "fragen unter 5802 Vlleteinbaus, Berlin 8W. 68 ;nsfallations-Sureng w Abramow:iSta Ae BWWWwwwUGEwwE=RmEnzwZE |Chaclottznburg, Qrolmanstr« 6. Tel. Steinplatz 8689,  D. R, 6.M. Nr. 6879183  Größte Durchzugskraft! 1.18 einzugenden.  Belastung 1300 kg, Dehnung 6,8 + | Bezugscheinfrei. ( Alleiniger Fabrikautt ,  Tei Slephon 87 liefert  Elektrische  Var cke were  |ß Schwere Lölter- und 'ASchwereKastenwagen  neu oder gebraucht, erwietet bezw. kauft aofort  jbleiben bis 26 3, 1918 gebunien.  Ausfallende Bieter werden nloht benachrichtigt.  Bohriett-Ersatz  DR. P. angem. h“ pastenförmig, wasserlöslich, nicht| X rostend, direkt ab Fabrik  Chemisches Laboratorium Berlin-Lichterfelde, Manteufselstr. 21. Telef. Lichtf. 392, ei  Riehard Mittag. 8 Spremberg, N.-L. - [8  Krieg und WirtschaftsSieben.  Zeichnungen auf die 8. Kriegsanleihe,  100 Mill. M. (vorläufig): Landwirtachastliche Zentrak Darlehuskaass [ür Deutsobland (das Zentralgeldinstitut der im Generalverband der deuiachen Raiffeligen-Genogsgsengohaften zu zannnengegchlo33tnen ländlichen Bevölkerung). Der Betrag der Zeichnung iet bereits durch am erston Kinzablungstage tällig wendende ReichssoLatzwechgel voll bezahlt. Die Raiffeieen- Organieation ist mit diezer Zeivhnung an den bisherigen Kriegs- anleihen mit iusgeganmt 7s9,6 AHL M. beteiligt.  4 Mill. M.: Sparkaaue Neuß, ' .*  Generalvergammlungsbogohlügsse.  Heinrich Angust Schulte, Eisenhandlung, A..G. in Dortmund. 14 der ordvailichen G.-V. war ein Aktivakapital von 1982 000 M. vertwaten. Die Dividonde wurde auf 12 pCt. festgeevtzt. Es wurde beschlusgen, die Zahl der Aufslchisrateraitglieder von 6 auf 7 zu erböheu, und ds wurden neu gewählt die Gueraldirektoren Vögeler und Bigeabrodt, boide in Dortmund, nachdem Hültondirektor Bögel In Hattingen (Ruhr) freiwillig eein Amt niedergelegt hat, Bol der echwierigen, weig erfreulichen Lage des El804hau- dols wird, wach Ausicht des Vorslandes, eine Beeinfluse des Geowinnergebniese8s unvermeidlich gein, wenn nicht die bestebende Wirtachaft begeitigt und dem Handel die altes Bowegungasfreibelt wiedergegeben worden Kann.  Sächasiyche Cartounagen-»-Mazchinen-A.-G. in Drew» den. Dis G.-V. weiziv die Dividvude auf 26 pCt. fest, nachdem die Verwaltung erklän hatte, daß zie dieemal die Kriegastouer«. rücklagso tantiemwefrel gelaagen babs, eich aber, falls das Keichagericht die Tantiemepflicht der Kriegasteuerrick!, festateils, eine Nachforderung des eutaprechendon Gewinnantells vorbehalte, Das Unteruehmen 1st auf Monats voll beschäftigt  Sichsischo6 Kammyarnsplunerei A..G. in Harthau In der G.-V teilte der Voraitzende wit, daß eich upter den Außao enden ein Bank guthabon von etwa 1,5 Mill, M. befindet. Die Feldliche Lags der Gogellechaft Ist ausgozeichnet, Nach den hbis-  erigen Erträgniaaen des laufenden Geschäftsjahres zu urteilen lat wieder mit einem güneltigen Jahresergebnis zu rechnen,  ; .* ; Dividendon-Erklärungen und -Schätzungen.  Kolmstätten-A.-G. in Bertin, Vorechlag: Aus dem Rolp- Fovinn von 1468 X%4 M 10 pCt. Im Vorjahre Verlust 70s42 M., aus eim Reeervelonds gedeckt, Ein Betrag von einigen 20000 M. wied auf naus Rechnung vorgetragen.  SBchzlsbche Woligarnfabrlik, vormals Tittel uw. Krügor in Leipzlg. Vorechtag: 12 pCt. (gegen 10 pOt. in dan acht Vorjahren) auf 8 Mill M. Ähktienkapital bei reichlichen Ab- golrelbungen (i. VY. 729 8% M.).  Kammygarnspinnerel Meerane, A.-G. Vorschlag: 19 pCt, froher 6, 6. 8, 5 pC.) anf dies Vorzugeaktion und 14 pCh (vorher . 6, 2, 2 pCt.) zu? die Stammaktien,  Milhausener Diekonto-Bunk, Vorschlag: 4 pOt., wie ia des drei Vorjahren, auf 88 Mill, M. Aktienkapital,  Die gestrige Leipziger Rauchwarenversteligoe. Fitug dai Gerhart u. Hay war Stark begucht, besonders vou auswärligen Käufern. Vertreten waren alls greifbaren Ar Ukel. Im Vordurgrunds des Intereeaes etanden Füchee und Futter, die, ebenaso wie die anderen angobolenen Artikel, zu botou Preolgen Abpneluner sanden. Die nächete Auktion iat für den 17. und 18. April vorgegehen. .  Wien, M Miz (Dratämeltuug.) Die zuversichtlichs Aufs faacurny der aligenrainem Lage bat duroh digy vorliegenden militä- rigchou Berichte und div fosie Haltung des Boriinor Marktes eine neuerliche Stärkwg erfahren. Geetütrt Pierauf verkehrte die Börss fm freundiloheror Stimmunug, Zu lebhafteron Umaätzen bei kräfs. tger auziehenden Kureen kam vs jedoch aur in Montanaktion, in welchen die Kontermine im Mloablick auf die bevorzstehende Voröffentlichung des Jahreanbseobluenes der Al» pas Montangesoellechaft umfangreiche Deckungen vornahm,  m Übriges aabwu das Gvechäft durchwegs ruhigen Verlauf bei leicht gobeasorten Kursen. Der Anlagemarkt Vlieb unverändert,  Wien, 14 März (Eigens brautmeldung.) Devyiaonkurss.  14.3. | 13.8. Kopeonbagen - . 229.59 | 229,50 Marknoten. . „ 149,90 | 149,90 | Stockholm, » - 241,00 | 244,00 Bolland. . « « 824,90 | 324,0) Sofia, «0» » ... Sotuweis. . - - 167s0 | 167,50 Rubel . .« „ „ 285.00 | 215,09 * Sehweizer Wechrzelkuras vom 14. März,  14.8. | 18.3. | New York, . „441,00 | 44200 Berlin „= 83,75 | 8:59 London , » » - 21,00 | 2104 Wien, » - » - 3375| 51,30 | Parts . „. . . 77.03 | 77,10 Holland . = 202,85 | :01,50 Ttalien . . , . 69,75 | 30,50 Kopenhagen 184,09 (Vortag 184,00), Stookholm 142,00 (111,50),  Ohristianta 183,00 '136.00), Petersburg 75.00 (75,00), Madrid 109,50 (109,25). Buenos Alres 195 (195). -  Amseterdam, 14. März. gSopdaböirgsse, Staatzanleibe 9% (Vortag 96). Obligat. 8proz. Nieierläud, W. S8. 70: (70%, Königlieh Niedorläud. Petroleum 523 6284) AFottand- Amorika-Linies 8984 4.8), Nicder!&ud. Indivche Hapdolabanuk 21s44 818), Atollson, Topeka & Santa V4 ==,-- (--,--), Southern Pactifis == (===), Soutbera Rallway -- (==), Unlon Pacifio' 128 :12:34), , Anaconda 1403 (111%), United Statos Steal Corpor. 93 (92). Weochwel auf Borlin 41,55 (41,90 , do. auf Wi«“u 28,774 (27,20), du. auf Sobweoiz 49,45 (40,60), do auf“ Kopenhauau 66,30 .66,45), do. auf Stockholm 70,25 (70,60), do. auf London 10,38% (10,404), do, auf Paris 88,16 (38,25). Rubig,  % 43% pros. Niederländ.  Warmpreßarbeiten u, Guß ! für Motoren, Waggon- und Flügzetzbau  RTL ZZ TS  zw 3 OH, Spek, Lützowstr. 2. ; noname nuaan  Für moln geit 80 Jahren bestehendes Proßwerk uche ich für die  Friedenszeit  neus Artikel aus Eisen-oder Bl»ch, welche aich für die  „ Miassenfabrikaton eignen. Bevorzugt landwirt chaftl, Maschinen oder Hauswireohaftaurtikel (Fertiz- oder Halbfertigartikel). Zur Vertügung aetehen Preaaen bis zu den größten Leistungen, Federhämmer u. Bearbeitungsmazchinen.  Baracken +4 5“ 13 m Angebote auch von Patentinhabern und Erfinuern pP ; (AD GEE GU WER UEEN 5s615 m [Mül erbeten. ! n übernimmt zu Soliden Pre Sen und bester Au«iührung 89. rt lieferbar A. M. Krause. Berlin-Pankow,  „Florastraße 33. SOT EECTESETUTNTTEENERNWNNAZEINN Ee ae;  Erzieherin  Even, uteht zu fangt, new.  SIenOpiSEn  mit höherer Löcytecschulbildung  "Stellenangebote liegen in allou Geochäftaatellen des Steilevangevote liegen 0] alien Geac  . Stellovangevote liegen 11 allen Geachäftegrellen d-3 - 'Vorlags Ullnein & Co. kostenlos zur Einalcht aus Verlags UNtatein & Co. koptenlos zur Elnetcht aus [ju sofortiger Rriegsvertretung staatl. geprüfte Lehrerin, aus guter Familie, zu einem vem eee eee ae eme such großes erwaltungsbüro ge- achtjährigen Jungen per 1. April gesucht. Auefühelt ewerbungen:: even. Bewerbungen mit Gehaltsan!prüchen und Zeaugntv  Bekanntma ' jeftges Danthaus lichst baldigen Eintritt: auf und Zeugnisse>an den Die M Pung. Hielig sucht zum möglichst baldig nd SnT an den 09..| S abschriften sowie Photographie erdeten an Fabrikdirekto«  = ; Dr. Biume, Trostberg, Oderdayern. SSEN MITE  - Die Armenarzistelle im 63. Medizinarbezirt ] fausmünn. vorgeb. DAME Beba epn in  Umfaßsend die Armentommissionen 111 A, 112 B, 1120  1. Mai 1918 anderweit zu desehen. Bewerbungen von Mpeg ES GEN *.4* mit Approbation und Zeugnissen find bis zum 10. Aprit 7918 als Lassenasüstentiun und Fakturistin Suche u. empf. herrschaftl. Hauspersonal jed. Ari. Carl Schulz, R erer Generalavteiung Berlin € 3, Am Mühle damm 1,1 Z it. schö dew. Stellenv., Berlin W 50, Passauer Str 2 Steinpl 18437. Be Bemenangt und EINEN Gn beträgt 1809 M. 1 gewandte Iame Te Wash nrmach Hug nahe Ärumme Str. Köchin, Handmädch., samtle ragenen - Medizinalbezirk < | Dauernde Stellung. Lederw.- Kantztr, 118 aüspers., Aushilf-., Wirtscha, t. ju'öt u. empf. Bezlin, den 12. März 1918. zur Bedienung des Tetejons und für Negistraturarbetten. | Srobhandlung Rimpler & Co-|Steinpl 4160. Harn. haos fun. gewervsmähige Stehenpermitk Die Urmen-Direktion. „| gau Gest. Anerbleten mit Sebenslauf, Angabe der bisyecigen i Ee EN bIION.DN- Ofstfeebad Travemünde, 10. Unsein-mie Beide 23 a unter amo Da E03“ Jüngere j 1] verl-u.eim A. Zai,)-Hm.-Mdeh. 1.9 | ey das aus 8 Musikern destehende Kurorchester “ H Npfe-u- Meh Sy usw Dügow 2477 u Hias Kau Kontoristin |] Varkäufsrif Na. anrucm | Enfswen auerlöliges a pellmeister esucht, I EE Boten BE WOADiIcH, MRÜSDETSONT |n AEss Aegen IS der ver giche ws. „eager flin “WC für Putz-Abteilun JD für Küche und Hausarb. Gelb. : Gn imfta!de sucht Kanffwann, Grünjtr.25-26. ||] füll PULZ= unz findet kostenlos jede gewünschte | ständ. Kochen aicht erforderlich, dei Stafonie« und ener mun SBeranstal en UR Rau perfakte Stenohp: zn ee a: ofort gesucht Stellung im Arbeitsznachweis der| Frau Major Seger, Hohen» ade der Gehaltofordering sofort eebeten Wiehe und zt Kenntnis der Buch? hrun Stenotypistin m Eu Stadt Berlin, Abteitung für A ufenstraße 53 1. vm : „Legvemänds, don 12. März 1918. für Vorelnetktigkeit möglichet 78 Offerten mit, Gehalts- CG, A, Herplch Söhne, Kl Guan ee nal Pots Laufmädchen e Behörde für Travemiind vofort 8 ea neht. Arbeitazeit| 7% gnivadscr. u: fraße 9/11. damer P1.), Belte-Alltance- ie Behörde für Travemlinds [PI 84 41 Uhr. Angebote |M- an Daude- & Co., [74 Leipziger Straße 9/ Blat Ze »roppenstr, 1 (am EE et 3 Inbe duden  Gtraiauer Plaz), EME veipat . straße 13, Paulstr, 1 (am u Zeipziger Gtr. 588 Kriminaigericht) Cli I Meldungen mit Papieren nach)» 2 - mittags 4-7 Uhr. ctv Ee: Tüchtige NEN | tiges Jienitmüd üben Nipr. phil, Oberlehrer, oder Frau, kinderlieb, zum 5 t "wissenschaftl. Hausarbeit  . Eulensted! Art. Osi. u. P. D. 6292, 8 EMSSIEN wensten Ulsieinhaus, Berlin SW. 68. -  Belieres Alleinmägiien - huis odr 5 zum 1. 4. gesucht in kleinem Vermögonsyerwaltung  aush. m. 2jähr. Kind. Anm. . Hou Frau von Wihßleben em Bien vein 1] Aschaffenburger  Etr. S8 Zu Müller-Plaß 7. ;  - Zuverlässige Kühin |“ ganau mit guten Zeugnissen, die auch 4 Kontrojieur . Vauaebe M 8 gefat. im Flugzeugbau, Fachmann da  1 oder Stüte mit befin Empfeh-| Frau Geh. Rat Correns, Holzbrandche, sucht Stellung.  lungen wird für eine Villa ges.| Dahlem, Bolzmannstr. < 0 Te: tephon: Egli 18s4. bz Rrause,  m.gelbatgeechriebenem Lebung Zerusalemer Gtr. 11-12. |  lauf und Zeugpivabechriften Junge Mädchen  vater Cka. 2681 Dietel FU Charlottenvurg, Kautetr, * Im Alter von 14--18 Jahren zur Erlernung für den Verkauf  “1 Süchbalterin gofort geaucht,  1 Lohnbuchhalterin Motlungen In nnaorer Foceonat-Yerwaltung  per sofort von erstem Bau- : unternehmen gesucht, An eb. M Kaufhaus w Westens 27. Berlin W 50. Tauentzienstr. 21-24  För die Auabrotiaung dr  - dil, DeytSchen Rutedranleiheergicherun  auchen wir alleroria rührige  Mitarbeiter  unter vorteilhalten Bedingungen. Nähere Au-künfte, Proapekte und Antragscheins kostenlos,  DER ANZER fereltcchal für Lebens- ond Renten-Vorgihar'ng: zin Wim  m. Zeugnisabschriften, De ansprüch. erd. unt. 4676 '"K Haosenstein zu Vogler, VBer- „Un 85.  | engerbuchhalterin für größere Fabrik, dia anch tenographieren -und etwas  Maschine schreiben kann, zum Lehnmädchen! Perf, Jung for  baldigen Eintritt gesucht. gebote unter His. A. ky 2838 Uu«] Eger suchen Bab & Stein- stein-Filiale, PARS en tg, Leipziger Str. 68.  | Jüngere Buhhalierin Lehrmädhen  Direktion für Deutschland: Ruben, Grunewald, Wangena- de . BertinW 8, Mohrenstraße6, fürs . Konto-Korrent gesucht. | für Kontor sucen heimstraße 40. Une Neuron 4 j Schr. Ang. m. Geh.-Anspr. an Bas & Steinderh Hausmädchen d [bp Fontanestr. 17 IT, H. Schubert, Leipziger Str. 58 1 4. für Saush. v 38 Ber. 8 1. 4. gewandte, ganz feb. . 17 M0 Spielwaren-Engros, facht Kommerzienrat "Vaader,| Köcgzin - Avslä inder,  Charl., Bismarcstraße 108.  Weg. Verheiratung meines Jebig. Mädch. suche ich f. sof. oder spätez ein tüchtiges  Gtuvenmarh en. Zn 1d erb. Frau Prof. Su [A4 Wörthstr. 1  m. guten langjähr. Zeugsn. f. 1.130 Jahre alt, piatkundig, sucht im. guten Etell. Seilfron, Charo baldige passende Beschäftigung. lottenbg., Bismare>str. 102. Selbitendiges Arbeiten; ue =< | Umzangs formen, Bolii  Oefsucht zum 1. April 1918] yelm-Stolze-Str. 20. n Mädchen- für Küche n. Haus. Verlin- vantwih, Les-  Dathe, 34 X: vai) Beschäftigung  - Alezandrinenstr. 110. Umsichtige  Wirtschastsstüße, Jüngere selbständ. 1. Koch, Bal, Ein- Kontoristinnen  Die Stelle eines  „air TEEN Pearglen.  Giraßenbahn 1 mit einem In-| Zur Organisation dex Ro genicur, der im Betriob einer| produ?tenabtetlung einex alt- |  mach., erfahr. i. Räh, u. Plät- ten, sehr kinderlieb, die sich vor | feiner Arbeit scheut, sür sof.  - größeren Etraßenbahn längere] angesehenen Firma ' wird ein| t. Küchen- cs tuben | : bei MGi weten erÜIaiTger andman | Mu «nw 2, Hausmädche HR IWH es Ee ie. 4 Rn . Rn En ekt 86/D HE Ei lerer EE itiaga. Epiethotf, Sena, Wörth. ü Fis Orunewalh Veza: Ad Bau ün Haubarg neh Aufgeben Aeriftlic unter Angabe ihrer Sürtei vn Persien raße uon ag übern, Vorst, 7-8.|.* 'Friedenan, Gehaitsansprüche Dare Def un einhaus, | fansd Wert, An. "Wirtschafteri 1,8 +. Ganitätor, Gottlieb, Berlin-|.. regeftr. 69.  - fung des Eobenpfaufes bei mus] Derfin € | GUN EL OSTERB R: || purtert in R840 und Hauohalt,| anstän Ra “ Bümdf. Hohenzollerdamm 204.|“ Ainberl0/25 Ghopnar, „den. Inhaber der te VatRl Ea. Beis W606 - Ize, EEE 40 | Bum 1 Ypril wall, vertr. sucht 3 1. el „knwartfcheft ax] Scbeghalt NT Teduike 3 | Teeontzvarzame ZI [heads Lerfeltung zuhen Baner Gir, 3 «nd Anleinmädchen 'Portieestelle  a frhe ven 13 Det 1910 ! ' eeinb eb, Rbän mit Hausacß, en in une AUSEE  . Eindtrat der Panpt- und Nest-| BUR Orlihen it erfahren - ZE 1677) Kinderwärterin malt mas gut. 90, Borst [Seife Zu erfragen! Berlitip  3 stadt Karloru' 3 08 geh 4077 feht 5 . tühe, Gagen UN nem 6 Monats alten; 5-7 Uhr. Bri en-fliee 8 rr. ssngftr: 6 6 beim Portier. -  EIE t: bv S ea  ? d. L Tprü gesu a sg  mbglichst Kei a ves: . Fanenofiellung m. Familien»  s sraße IL Sel 6-4. Beall 147 Fre. anscchluß; Eommer-Landaufent: xfür  « iN | Kontongin straße 232. Tel. Kurfürst 87s0.| halt. Leichte Haugarb., Näherei  ! d Wal üb : mit guter Handfzrift für |) Wirtschaftsfsräulein |weden. Kur desiempfohlene, Re aaa R) (one AURCIRT für | (ca. 25-80 Zahr« alt) finden [5  vollkommen gesunde Personen nN zum .. Meldungen von 11--1 und iülenhaush. sucht: 4 Verlangt perf. Kochen, Vacken, EMEN vg Ufer 19.1 : y nn ristenz Einweden, Ausbessern, Plätten,| g. rf. 2833. Galge, dalle 8  "Für Berliner Uktlengeselsch.| 5 mit Zeugnis-Ab- M | EE R RE 8 21985/)) : IE IDI h | irektor  einhaus, Berlin 8, r Ab. fe nd 2) Milte „u 4 [or  E SERIE „Haafensein | Tijcht, Maichinenzeichner |  - Mehrere. Buchhalter | Seetzzts Anfr" Secteitig,  Bewerber, welche bereits 1 6  8-4 Uhn.  und - 4 tentfach tät. waren, bevorzugt. 4 Büroschreibet | Batentanwattsbüro Dr. Alezau- | 0.8. Herpich Sühne, 4] Fin Verlit, ge 2801 sches User 8 H Ende 20, m. outer Volksiculdldg., Zi jetbstdg. tat | Straße 46a. 8-4. Lühow 201 <-2umren  der Kah, EW48, Wilhelmstr.130. | Leipziger Er, 9.11. | BEE intelligent, en a od ähnl s:  r Baustelle im Sperrgebiet p. Zn 4108“ Ullstein Fil.ale Tauenzienstr. .  ofort: von, erstem Bauunter- Abh Unzebote mit . 5 nloch riften, Gehalionn,  Kingerpfl  für meinen haba rigen Godn EEE zum L 4. gesuch! . Dame  Frits Aleiander, ; : n 4 28, evang., sucht Birfungstreis Be Ebe Fer Kontor ntoritin 1 een Ranentof Daun  " Stüge Joder Alleinmädchen April gef. Uhlandstr. 110,- Prof. Barth.  Ce Personen).  Bir - suchen für [ojork eint  Kaul Tmännlecer Lehtlipg gewandte, jüngere 1 Woti gesu, Bewertimgen Kontoristin sind schri]tlich unter Beifügung u Etatistik und Kartothek.  chen 8 eten u. aasensiein zw. Bog ex, Ber- [23 W. 85.  aal MEERI SNES MARRAEES | 4 : iner Abschritt des lepti de; bo' it 1sabschrift. ZTTE5 halt als Hausdame, au; oi - Hauptbuchhalter(in), einer Rosar Wen de "Sm ue Gehaltsan wt Er Einfache Stütze Kinderfräul. od. Grüße, sucht leichte Nebenbeschäftigung Kindern, wo Mädch. 09  is oder Köchin, mit etwas Haus-| die näh. kann m. etwas Haus-|iür Nachmittags» und Abend-| MU 1478 4 Ullstein « Filral  Martin-Luther-Str. 91,  arbeit, für besseren Haushalt| arb. übernimmt, zu einem Kd.| stunden Off. unt. Sew. 2085  Batienlog- nad Dewat- I 3848 Ullsrein-Fijais, Linkstz, 46  -'Steno*ypistin, enoiypistin Rail Rraufwa dt 6, 0.0.1,  verlangt Hausdame, gebild., Bewan:  - Konforistin mit SHretb- Mimen, ; von 4 Jahr. gesucht. Antritt] Unstein - Fülalt. Gchönhauset . |, Fl 5b Str.3. jan mittl. Jahre, erfahr. i. Haus). maschinen-Kenntnissen, |Vem Nd. Beriehifte. Z2108 iB. geb EINNE HIN Bold aps pot, Borten Ei 13 Allee 114, ? u. Küche, sucht Stell, 1 frauen  losem FN Mtl. 1476 4 Ulle tein-FU. Mart.-Luther-Str. 9.  TEuhe Etelle als un  Hausdame  “ für frühere Vrzicherin meiner Kinder. 7+ u.“ 12jährige Zeugn« Frau von Burchard, Achen« . bachstraße 13. Tel. Uhl. 63s1  1 Treppe, techts.-..... “Gebild. Dame (4!  tüte oder Balle fwtrbuiei niet TÜCHTIG. Rinderfräulein, | 23 9; at mt 3 aut Seng ip  unt. 25 Jahr. Zeugn.-A tej mi uten, langjähr. Zeuign Et, Kassen- u. OGch.- Angabe, ev, Bild., sind dz. für bei Knaben im Uiter von Be Ne iste Kartot .. Re- senden an Frau „Fane nbesie 144 und 3% Zahren gesucht] dakt.., Viblioth.-Arbeiten, zu. A. Otto, Strausberg 11, Ost 1, Ypril. Frau Tarnowstki,| [ezt 8 Jahre  ' Registrakurgehisin TEude 3. L Uprit; auch fpäler jam val baldmöglich. Eintritt gesucht eiftlit Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche an Neus Phlotographische QGezell- *ochaft, Aktiengegellschaft,  Fur die Abteilungen: B | Kurzwaren WeiSSWwaren Spielwaren  Tidun-Lebin  FP für das techn. Bilro (1, [4 vufzug« 1. Hevezeugfabrit is gesucht' Gründl. Augvildung  Berlin-Steglitz, 8 emenchstr. 27 |D) oeat: auch at ertlieit h bahn, Landhausstraße, | ine Ey bru [dieler Seien Melden IN prozis gewährleisten ; Sor reibwaren bayn, Landhausstraße, Berlin Schöne erg Snnsbruder fah Bürovorst« e M Stühe “' Wirsimaliei in,  - Berliner Redaktion  <t ). geb. Herrn, Kriegsbesch. 1% € bent; kt. Anfaugstätigl, Etenogr. bevorz. 6 Ny Uuiseinhaus, Bertin GW 68. *  Gebild, Stütze oder Wirtschaftsfrl., . bis - 35, mit gut. Umgangsformen u. gleichmäß. frdl. Wesen, umsicht. u. erfahr., die keine Arbeit scheut, gut focht, bät, ein-  Kinderfränlein pi a a ED IN  besseres, zwei Mndern,  4 und 8 Jahre, welches auch Junge Dame fleine häuslicche Arbeiten ver-  richtet, per 1 April «gesucht.| such “Etellung bel Arzt, zum  3 F. Piechatzek  ebezeugfabrik erin M Seeste 50--58.  Ziüd., suchen Stell, & 1 2 jeauen Hsh. od. b. ält. Ehep - 0 Hilfe vorh.; g. Ban. steh. 3. Verfügung. "Gef. Ossert.. au Gabriel, WEWER : Kurfürstendamm 1! Won  Lederwaren“ Gaianterig Damenküie  macht, näht und plättet,“ zur] Meldg, 10--12 und“ 4--6 Uhr.| Empfang und Hilfeleistung im Blumen und selbständ. Führung mein, herr» er ZImerslund, De. Sprechzimmer. Schmidt - bei]  Wirtschäffein. t. ieh, DN “ jeht. gushalts (tinderlos) Wilmersdorf, Güngelstr. 61. Krane, Lichtenberg, Wühlisch: ov", Vebntnasieaße wt KöbeigioN 8 gesucht. Evtl. Fa-|>“==--- 7 | straße 2 sucht Stellg. b. bess, Herrn, EEN EEEEEIETGR IEEE EEDEERTEEG [| Bitfenanfa. Mädch. vorhand. „Suche zum 1 April durdaus| Mahe HTE DINE te Dam evtl „Auch ais KVebin. El |. Tagesvför auchn vir (oto nohs- Perf. Vorst. m. Zeugn. 4--6|:zuverlässige 38, sucht selbständige Tätigkeit WANITE BRUNN -Fil.  nachmittags. außer Sonntags Witwe: mittl. "SC8E M . r m  Zweig. d. Haush. eit. sucht: irkungskr. in frauen Foüchn, od. besj. ält. Herxun. „Dff. erb<“. Marg. Kutowsky, Dresden, Könneritstr. 3, 1] a. - <  Frau in gesegt. Jahren fücht Steuzing als “| Wartschafterin bei dheidenen Ansprüchen, Off. Mpl. 1386 Ullstein-Filials“ Moritplaß. 2  EE mene ling inn, Witwe sucht Stellung als --  Wirtschafterin - +| 3-1.April. Rumpel, Jagowstr.  Junges Mädchen, 18 3., s. Stell. zum 4. April als Alfleinmädch. Col, Veeskow, Mauerstraße 6s7. .  tner (auch Pensionäre od. Krlegsine- validey* „gesucht, Zeuzn. und Shaban erb. u. N. 6.6334  Ulsteinhaus, Berlin SW. 38. |  Zwei Portiers  von größerem kaufe männischen Betrieb sofort gesucht. Offerten unter 6007 an Ullsstein- haus, Berlin SW 68.  kundige  1) VergäUeERD  Nur erasts Rräfie wollen aich In. dar Zeit von 12-1 oder 5-6 Uhr weiden.  iu) Baut  Altangesehene Firma sucht erf.  branchekund. Kaujmann  mit großen Erfahrungen und Beziehungen für Türkei und Persien. Nur Anerbietex von  Kindergärtnerin 2. lasse i. "frozenl. Saushalt, Kappler, -... Lüßowsir. 80, 11 rechts. u 2 Mädch. im Alt. o. 2 und Adalbertstraße 5: 52.  - 6 Jahr., welche u 7 leichte  Tär bess. Haushalt nd) usarbeiten mit übernimmt. -Ausbesf sserin 2 Knaben, - 6 Zahre,| Familicnanscht. Angeb. m. Bild] für Wäsche empfiehlt Lesheim, gebildetes folides | "Saum äben und Zeugnisabschr, on Frau| Schönhauser Alles 324. Anfr. oder Kindersräulein (ohne La-| Amtsrichter Zitscher, - Fo rst| schriftlich od. teleph. (Neben- tein) mit, langj. Zeugn., per-] (Laus.), Gymnosialstr. 9. stelle Norden 3s62) erbeten.  fet bessern, plätten, zum EE 4. 23. fptter gesucht. Seife. Besseres Al2InmÜden | Tama ohne Anhang, '  tigt Sh. 8m Frh Aae Mar iche an Frau Anna Mur- . . oder einsache btüße, 3-Zimmer-Einrichtung, tüchtig, d. tod. kann; 3. 1. 4. f. Haugh.| sparsam, sucht passenden Wir-  - Herren, die im Orient gereist nd und erstklassige Ui ST  rer, Bln. SW., Gueisenaustr. 59.  Fobild. junges Mädchen v. 2 Pers. ges. Frau Magnus, | kungskreis. Off. an Schulze] :  munen : z==== (4. m. Unterstütßg, in Küche u. Zin. „Etegl., Schloßstr. 107-108,| Südende, Stephanstr.-24, 111-1.  Wilhelm: 70-71. Für ein industrielles Unter» = üngere TD) Soushalt u. zur Gesellsch. m.) It links. Vorst. v. 6--9 Uhr. |Frdt. Tung. 1. Jung. Mädchen wünscht als  nehmen im Westen Berlins augenleid. Mutter f. €. | 305“ 7? 1-2 G; nehm 65 im Dest en Bering is 8 pt le er Verkäuferin augen Ie 6 er EI. Perf. Aochmamsel Stellung esellschafterin -ein zuverlässiger ordentlicher sichen Gebr. Nathan, Hofl., rau Reg.-Rat Auerbach,  gut. eugn., sucht z. 1. 4. Stell.,|bei leidender Due “A, 'Ban- „gesuct. -Meldungen: Mo h v Hohenttaufensirahe, 33,. eie den- Linden 5-6, Wi MU Eisenzahnstr. 63.1 Straße 25, bei Pannewiß,  esigen, 000 Aussicht auf Erfolg. nhaus,  -Beilin &  üÜchenmdeh. vorh. SEE DOHC Berlin W 9, Lenns- raße  