DEU
wt oder

735%

Eichhorn entlaſſen.

Berlin, 4. Januar.

Sex Polizeipräſident von Berliu,
Eichhorn, iſt ſeines Amtes enthoben
worden. Die Euibebung vom Amte wurde
durch den preußiſeen Miniſter des In-
nexn verfügt, Miniſcer Eugen Er uſt hat
fich boreit erklärt, neben der Beibehal-
tung ſeiner biähczigen Funktionen anch
die Leitung des Polizeipräſidiums zu
übernehmen.

Damit hat der €

+R |

zorn-Skandal den einzig
möglichen Abſchluß gefunden, nachdem der Be-
toiligse jolt& in völliger Verkennung, der Lage
und in unbegreiflicer Ueberſchüßung ſeiner eige
nen Perſon an dem Amte zu kleben verſucht
Hotte. Auch die früheren Polizeipräſidenten
Waren meiſt niht nach unſerem Sinan, und wir
Jaben. ihre Politik im ganzen und viele ihrer
Einzelhand!ungen ſcharf bekämpft. Aber ver-
nlien mit Heren Eichhorn, der fich bisher in
allen Stellungen als unmö erwieſen haite
und nunmehr hoffentlich endgültig aus dem
öſſentlichen Leben vo: ſqwind2t, in das er nicht
gehört, waren ſie doch ganze Kerle.

Herr Eichhorn weiß librigens auch von ſeiner

!oſſung nichts, M2ni;

önnen nur mitteilen,
nicht niedergeie
uf .

- Ex 2 | Tuan

Berfügung jtehen- .
.

Am leßton Toge fein,
eit find Über Heren

Wirtſam-
rolle als

A der Peter»
:r Telographen-Ügentur (Noſta) uad VBer-
zeipräſident noch von Ein»
felfällen rden, von denen jeder
ftandalöſer liegt als der andere. So wurd» feſt-
geſtellt, daß noch bis in die lezien Tage hinoin
Beziehungen zwiſchen der Petersburger Telegra-
phen-Agentur und dem Polizeipräſidium beſtan-
den haben, zum mindeſten finanzielle Ve-
ziehungen. Noch in dieſem Jahre hat Eichhorn
von der „Roſta* 1400 Mark in einem Einſchzeite-
orn, der bei der

is

ſchen Tclegrapyen-Agentar war, dieſ
nicht aufgegeben, ſondern nach wie vor monatlich
neden ſeinen 1600 Diark (50 War? iöglich) noch
2400 Mar? bezozen, was ein Jahresein-
kommen von 34800 Mark ausmacht.

Zu dem Vorwurf, Eichhorn habe bolichzwiſttie
tnſpirierte Arbeiter der Schwarglopfſicen Werke
in Moadit und anderer Betriebe aufgefordert,

Waſfen zu holen, erklären Beamte des Sicher-
ſes im Vorwärts, keine amtliche

telie Polizeipräſidiums habe die
Schwarkkopfiichen Arbeiter oder Arbeiter anderer
Vefriebe aufgejordert, fich beim Po!izeipeäſidium

Woſfen zu holen, Dozu erklärt das genannte
Blatt, entwoder ſei die Leitung des Sicherheits»
dienſtes ſchlecht informiert, oder aber ſie lüge

miteiſerner Stirn. Die Leiter des Sicher-
heitsdienſtes Gabel und Kelch hätten ſelbſt in den
Botrieben herumtelephoaiert und die Arbeiter
aufgefordert, die Arbeit ſefort einzuftell. 7, Die
Vewaſfnung der nach dem Polizeipräſidium
gerufenen Leute ſei dort ganz ſyſtema»
?iſc< duregeſührt worden, indem di eis
efirömtea, nach Betriebsgrappen geordnei, zum
Pafierempfang aufgernjen worden ſeien und in
Git eutreten mußten. Von dem
Dit it ifenfontrolle, einem

rekior der Abteilung
Komann des Gpartatuöbundes und Shwager

Nieten: vez zd EIN

Zu vier

8

ia

jorns,

ie , namens Offermann, felen für

ſende von Mark Waſſen beſtellt wor-
den, zuals ins Polizeipräſdium gelangt
1 ve ſollen au „ſicheren Orten“ unterge»
racht ſein.

Das tollſte Stü> aber dürfte der Veſehl
fein, der vor weni u Logen awegpuben wurde:
„Perſonen, die . ange»

Waſſen abznehmen, es

denn, aß fie einen Answeis des Epariaius-
haben.“ Der Beſehl wurde nicht ſchrift-

lieh, jondern von Mund zu Mund verbreitet,

Die drohende Lage im Hſien.

Die Beratuugen de Neichsregierung
und des Zentralrats, die unter Zu-
ziehung des neuen NKriegöminiſiers in
den DIGE Tagen ſtattgefunden haben,

Hui

angeſichts
der Ereigniſſe zu einem , weſentlichen
Aunsbau ves Greuzſchutzes entſchloſſen.
Am Diensiag wird der Aufruf an die
Freiwilligen ergehen, und es werden
gleichzeitig die einſchlägigen Beſtimmune
gen über die Kommandoftellen, die Höhe
der Löhnung und die Art der Organi
ſation veröffentlicht werden.

Der verſtärite Grenzſchuß.

Das Kriegsminiſterium iſt ermächtigt worden,
einzelne mobile Formationen aus Frei-
igen und den Jahrgängen 1888 und 1899
den Schuß des Öſtend aufzuſtellen. Die
ufſtellung muß, wie das Armee-Verordnurgs-
Blatt vom 4. Jamzar bekannt gibt, auf das
:ß, das die jeweilige Lage erfordert,

M

will energiſche Maßnah-

entſchloſſen, dem Vordrin-

gen der Polen, die u. a. die Amtsenthebung
deuter Becmter und ihre Erſez.ung durh vom

hen Volksrat eingeſe?te Herren wünſchen,
'g entacgenzutreten.

e Demokrotiiche Partei veröffentlicht einen
ſharien Proteſt gegen die ſ<wächliche und be-
jſchämende Hallung der Regierung in der Frage
des Schußes der Oſtmarken.

Bitna geräumt.

Am 4. Januar iſt Wilna von den
x geräumt worden. Gin Telegramm

Truppei
Generaliſſſmas Fo< hat darum , den
Polen die Spi Ree Ea nfb water 1
pen noch Litanon zu werfen, um den Vo!

eb:

amenenden Delfin verteidigen zu Hamea
Eino Verſiä: „X ien und 2i-

bnd g eng v [e*t worden; fie wäre im

aber iſt N die E!

der wem Sorge zu trägen, daß “ned

Schrefensherrſchaft in 8iga.

Amifterdam, 4. Januar.

Die Morningpoſt berichtet aus Riga: Der
lettiſche Sowjet hat die Feſtnahme aller Bürger»
lichen in Riga angeordnet. Tauſende von ihnen
ſind bereits auf dem Abtransport. Der Sowjet
erklärte das Eigentum und den Beſiß im beſeß»
ten Riga für abgeſchafft.

Engliſche Blätter melden aus Sto>holm,
im Petersburger Sowjet ſei den Volkabeauf-
tragten befanntgegeben worden, daß die Bolſch2-
wiſten die Hoffnung hätten, bis ſpäteſtens
März auf den Sieg des Volſchewismus in
Deutſchland zu rechnen. Das ruſſiſche Natioual-
vermögen ſtehe dea deutſchen Kommuniſten für
ihre Propaganda ohne Einſchränkung zur Ver-

Fen 4 IC] Ni .

FETEN DEERE

AUEN DERE
BEE

ORGENPOS

En . Ik EEE

Jer Wahllampf zut Hationalverſammlung.

Der Blid in
die Bählerliſte.

Früher gab es für den geplagten Ehemann
feine ſchönere Zeit als die Wahlzeit. Getreu
dem alten Saß, daß nie mehr gelogen wird ais
vor einer Wahl, während eines Krieges und nach
einer Jagd, nahm man bereits WoHben und Mo-
nate vor dem Wahltermin jede nur irgendwie ſich
bietende „Möglichkeit zut Erlangung eines Haus-
ielüſſels wahr. Da waren Vertrauensmänner-
beſprechungen, Komiteeſipungen, Wählerverſammn-
lungen, Randidatenwahlen, Organiſatioa5aus-
ſchüſſe, Wahbzelfervereinbarungen kurz,
hundert Gelegenheiten, hei denen man ols pflict-
bewußter Staatsbürzer und Parteigenofſe nicht
fehlen durfte. So behauptete man wenigſtens
dreiſt und kühnlich; denn das weibliche Geſchlecht
war ja bei den Wahlen verpönt, und es haite
ud meiſt keine Ahnung von dem Gang der

Wie hat ſich das geändert! War bisher die
Frou in der Wahlverſammlung und im Wahl“
lotal eine unbekonte Erſcheinung => heute geht
fie überall nicht nur aus und ein, fie hat die
Männer dank ihrer Ueberzahl auch bereits ſozu-

an die Wand gedrückt, Das wurde mir
recht klar, als ich geſtern den Gang zur Ein«
ſichtnahme in die Wähleriiſie antrat. Als ith
meiner Frau dieſe Abſic! kuadgab, meinte fie
nur, es ſei dazu auß hohe Zeit, und wenn ic
nicht ſchleunigſt ginge, ſo werde ſie ſelbſt bie
Wählerliſte einſehen; denn fie habe nicht Luſt,
durch meine Bummelei um ihr Wahlrecht zu
kommen. KEN

Mit Wehmut gedachte ih der Zeiten, wo die
Einſicht in die Wählerliſte als Ausrede zu einem
Dauerſkat herhalten maßte, Denn ich hatte in
Wahrheit mein Lebtag 9 nicht die Wählerliſte
eingeſehen => früher ſtand man ohnehin immer
drin == aber jeht? Vielleicht ſind heute meine
Frau und mein Dienſtmädchen aufgeführt, wäh-
rend ich als nebenſächliche Erſcheinung ausge-
leſſen bin. In Gedanken /ielt ic bereits eine
Entrüiſtungsrede an den Mann mit dex Liſe, bis
ich vor dem Lokal ſtand, wo derzeit unſere ſizats-
bürgerlichen Rechte, nach Stadtdezirken, Straßen
und Hausnummern geordnet, auf gelbem Akteu*
papier verbrieft, ruhen.

'Schauplaß: Das Hinterzimmer einer kleinen
Kneipe, An den Wänden Billardqueues, das
Villard ſelbſt an die Seite gerit>t. Alles atmet
bierehrliche Gemütlichkeit, In der Länge des
Zimmers eine Rrihe von Tiſchen, dahinter Her-
xen, die unabläſſig die Liſten durchblättern; denu
unabläiſig flutet der Strom der Wehiberechtigten
durch den Raum: Männer, Frauen und Mädchen,
meiſt freilich Framen, die aber mſi ſe viel Solbſt-
verſtändlichkeit auf ihr politiſches Recht pochen,
daß man ihren Maſſenauftritt bereits nach zwei
Minuten kaum mehr fremdartig findet. Und
wenn man fich nah ganz kurzer Zeit davon
überzeugt hat, daß man nit Frau und Dienſtmüd-
<hen gleichberechtigt in Reih und Glied ſteht,
dann wundert man fich im ſtillen, weshalb cigent-
lich man in aller Weit das weibliche Geſchlecht
bisher politiſch entrecztet hat.

In Berlin, wo 9.verſchiedene, über die
ganze Stadt verſtreute Lokale für die Einſicht-
nahme in die Wählerliſten eingerichtet ſind, iſt
die Mühe, die dem einzelnen Wähler erwächſt,

nur gering. weniger Minuten iſt
man abgefertigt, im . Gegenſaß zu. manden
Vororten, wo, wie in Wilmersdorf

vor der Viktoria-Luiſe-Scule in der Gaſteiner
Etraße, die Leute bis auf die Straße ſtehen und
viele aus Zeitmangel unverrichteter Dinge um-
kehren, Die geſamten Wilmersdorfer Wähler
dringen hier auf zwei Fräuleins ein, die einen
direſt leid zun können, Denn es iſt unmöglich

für fle, den Anfturui zu bewältigen. Au dis
Einſpruchsſtelle kommt man überhaupt nicht
heran, und es find nicht wenige, die da zu tun
haben; denn eine Menge Leute fchlt ia den
Liſten. Auch in Schöneberg liegen ſämt-
liche Liſten für die ganz« Stadt an einer Stelle,
im neuen Rathauſe, aus, wenn fich der Verkehr
hier auch raſcher als in Wilmersdorf abwidelt.

ex Moyiſtrat der Nachbarſtädte ſcheint da on
der verkehrten Stelle goſpart zu haben.

Der Aufmarſch
der Parteien.

Der Wahlkampf iſt nunmehr auf der ganzen
Linie entbvaunt. Mehr als fünfzig Verfarmm«
Jungen finden heuts allein in Berlin ſtatt. Mit
bioher kaum erlebter Leidenſchaftlichkeit werben

zu können.
Gegenſah zu vierzehn Million bei dei
Reichstagswahlen müſſen bei den Wahlen zur
Nationalverſammlung „bearbeitet“ werden, und
zwar kommen diesmal Schichten in Betracht, die,
wie die Frauen und die Jugendlichen im Alter

Früher, denn die Revolution hat auch das ps-
1itiſche Parteileden umgeſtürzt. Zwar heben ſich
die vier großen Hauptgvuppen nach wie vor deut«
lich aß: Konſervative, Zentrum, Liberale und Eö-
zioldemokraten. Aber die einzelnen Parteien
Haben ſich äußerlich und auch innerlich ganz er«
heblich gewandelt und ſegeln faſt fümtlich unter
neuer Flagge. Da die neuen Bezeichnungen fich
einander ſchr Hnlich => jede Pattei legt jeht Wert
darauf, auch dem Namen naH eine „Volbspartei"
zu ſein ==, ſo find Verwechſelungen leicht mög-
lich. Die Wähler und Wählerinnen tun daher
qut, bei der Stimmabgabe größte Vorſicht walten
vu fafen.

Am früheſien traten die Sozialdemokraten,
bd. 5. die jaliſten mit ihrem Wahl»
programm vor das Voll. Es empfiehlt
Wahl der ſozialvemokratiſchen Liſten, weil
eine ſozialdemokrotiſche Mehrheit in der
tionalverſammlung die Exrungenſchaften der
Revolution gegen reakiionäre Rückſchläge ſichern
und die Erhaltung der neuerrungenen Frei--
heiten verbürgen könne. Das Programm ver-
weiſt auf den zähen Kampf, den. die Sozial-
doen den Arag. weſthet habe, eit uu

den eber aus
Die Politik der teidigung, der die So»
„Kaldemokratie in allen vier Kriegojahren treu
geblieben jei. Weiter enthält das Programm
die bekannten verfaſſungsrechtlichen und kultur»
und wirtſchaftspolitiſchen Forderungen des

die
nur
Nas

Zukunft
zu glauben pflegte. Die Gruppen, die links
von den Mehrheitsſozialiſten ſtehen, ſpielen nur
in einzelnen Großſtädten eine erhebliche Rolla,
Sie find nicht einmal unter ſich einig und gv
rade die lezten Tage haben neue Streitigkeiten
zwiſchen Kommuniſten, und
abhängigen offenbar werden
ſchimpfen einander nach Kräften,
Rodikaliomus zu überbieten und vergeſſen
dieſen Streit im engeren Krei
Kumpf gegen die verrachte bürgerliche
(halt, jowern, w95 huren jo viel

en.

tampf gegen die Meh. heltslozlaiſten.
uptſache veziehen ſich die Auzeinander-
auf die Stellung zum Par! .nenteris-
partakus hat |-5e Bahlbete.. gung abe
gelehzt, die Unobhängigen find ia ſeinen
Augen, parlamentariſch Kage und die vs
z2adikalen pendeln zwiſchen beiden Gogenſägen
Hin und her, Ben ihnen nimmt nur Ledebour
lar für den Parlamentoriomus Et-!lung, denn
ex will gern gewählt werden und kann deshalb
nict gegen des Wählen ſe;
Der Libzralismu3, der urſprünglich
geſchloſſen in den Wahlkampf ziehen wollte, iſt
nun doh geſpalten, Sein ſtärkerer linker
| Dngy bee] Deutſche Pm Partei, um-
|| bisherige Fortſchrittliche Volkopartet
und die ehrlichen Liberalen aus den notional-
liberalen Reihen. Sie erkennt die republikaniſche
Etaatsform an und vertritt den Grundſaß, daß
die ganze öffentliche Macht allein auf dem Willen
de» ſouveränen Volkes beruhen müſſe. Die ein-
zelnen deutſchen Stämme ſollen fich ihrer Cigen«
act entſprochend ſelbſtändig und frei eniwideln.
219 demotroriſche Partei iſt ſie für volle Gleiche
heit aller Staatsbürger und Staatsbürgeeinnen
vor dem Gyfez und in der Verweltung, für
Treihoit des Eewiſſens und der Rellgioasübung
315 für Beſeitigung aller Privilegien im Heere,
Tex ſozlaldemokratiſche Grundſaß
at und Kiree wird aur
lürt unter voller Wal/runn der
'de und untör Eiderung der finanzi
igkeit der Kirche. In vielen inner-
tiſcen Fragen deen ſic) übrigeus
9: dezungen der Mehrheitsſozialiſten mit
der Dymokraten. Grundſäßlich ſeiden
84% die | er in farcz Seitung
"nen bie en
und jedes gerade

ere Tei! der Nationsllt“:>alen und
Zonierpa! ia: und Fortichelttler haben
Deutſhen

Vo!kspartei

berg und D,
Partei Dr.

Partei jede Veramttzortung a,
obwohl gerade in ihren Reihen viele der ärgſten
Koiigehtper fizen und ſie waßt ſich in Nochazwu
der überlebten Trennung in nationale und antt-
nationale Parteien an, den vaterländiſchen Ge-
boakza am zeinſten zu vertzeien. Gewiß finden
fich in ihren Wahlaufsufen manche Qittlivezalen
Fordexuazen. Ber ſie anden 3a auc im Pro«
gramm d'r alten natienailiberalen ' Partei, ohne
Famit 1:%r zu ſein als cin bloße3 Lippenbkennt-
ni? War ſchen die nationalliverale Partei oft
nr dea Namen noc liberal ſo gilt das erſt recht
v vate deren Bezeichnung

für die
Jö m irre!
Unerichü: 5% den Eturm der Zeit ſteht
dee Zerte: . Das Zentrum, da,
das Wort ols Aushängeſt:

2wofte, bat !s zweite 7
„Chriſiliczen Volkepertei“
Tce in Frankfur: a. 2%.
Ktloffen,

Adolf Heſſe
a Veit ouf eia Guſammenarbeien
Raidelifen und Üro«
E bei den Kunde

dat dos
q von Kirche und Schule
fn den Torderarund ceſiellt, im übrigen aber,
dem 3:-ae der Zeit folgend, inner- vad enen.
Politi'ch ein ziemlich weitoebendes demokratiſches
Progzama aufgeſieät. Die Nation» /verſamme
1: n m Munch bes Zen

'Ejt in Berlin ſtottfinden,

Auch die Nethtoparieien haben fich plötzlich
bozauf beſonnen, daß men feßt eine Vol?spartei
fein muß, wenn mon politiſche GeſHäſte machen
wiJ. Nouſetrath Freitonfervative, Chriſtliche

" iten haben deshalb eve
lde:

at oen
edeutungslefz Eone
fen haben. Die deutſche
!e Volkspar:et ficht r2c wie nor auf dem
Boden der Mener<hte und erfohnt, wie ihre Füh-
xe“ offen ertiärz haben, die Etunde herbei, wo
. der einen Kaiſer haben *wird.
Iv der Revolytion ſieht fie dos größte Ver»
Brehen der Gogemwart, Kulturpolitiſch nähert
4 diefe Rar'ei ſtark dem Zeytrum, und die
Ex?wnoruno ay deu ſHwarz-d!e-

1" einma! wachgerifen, wenn wir leſen,
Detſc-nation-le Buikspariei vnd des
a fue Berb'

TInftriH Mn Oe
Zinſ<iten nd dau Ha:
De dW Torre Mang webt die Bartel

aus und vc."hm"ht ſelbſt häßliche antiſem;tiice
Kampfmittel rache.

Die 2/91» even mr» x entſcheiden. Die
Wahl will di»om2i gründ. Gberlegt fein, foll
unſer Vaterland uicht ſchweren Betaſtungepro-

recht ent/prich: eine erhöhie Verautwertlic:eit
jedes einzelnen Wählers. Wir zweiſela nicht,

daß jeder Naun und jede Frau ſich am 19. Januar
dieſer erhöhten Verantwortung bewußt fein

Achtung, Bähler!

Wähleriiſien einſehen! => Heute der lezts
Sonut,

Die Ernährung Europas.

Der Bericht des 2ebencmittelviktators
Hoover.

Nelduag des Heuteiſchen Büros,
Paris, 8. Janvar.

Der Vorſißende der amerikoniſchen Lebens»

mittettommiſſion H 90 ver gas einen Beriht
die Ernährunoslage Europas,
in dem er ſagte:

Eeit meiner Ankunft in Europa wt7ke ich mit
den Bearuten der alliierten Regierungen in der
Unterſuchung der Ernährungslag-, insbeſondere
derjenigen der befreiten Gebiete, zujammen. Wir
haven über

die Lage in Den:fchland

Unterſuchungen angeſtellt, find aber bisher no &

WAT ID um ae zelte auf waere
al zu faſſen, Die Beyölkerung Deut
lands hat ficher Vorräte, noch eine

genug
Beitlang auszukalten, von der Verſorgung mit

ber im Znſeratenteil angegeben worden find,
Heuie iſt ber leßte Sonuica, ws Einſchinahme
in die Liſten möglich iſt.

Zn Berlin licgen ſie heute von 9 Uhr mor-
gent bis 7 Uhr abends, morgen von 10 Uhr vor-
's 5 Uhr nachmittags aus. Wer richt
eingetregen iſt, mündli<h an Ort
und Steile unter Vorzeigung einat Urkunde
(Militärpapi»re, Geburtsurkunde, polizeiliche
Aumeldung, lezte Steverquittung) Einſpruch
erheben oder ſeinen Einſpruh ſchriftlich dem
Badlbliro des Berliner Magiſtrats mitteilen, In
Charlottendurg ſind vie Liſten no: heute
und morgen von 9 bis 2 Uhr und 4--7 .
zuſehen, und zwar: 1. Bez:
Ze und Ervhloß! bis Weſtend) ia der
ale Dar: 26-28; 11. Bezirk (Stadt-

jenjeits der Spree) im Büro Kaijeria-
uſta-Allee 74; 111. Bezizk (begrenzt von der
Schloßſtraße, der Spree, Kurfürſienallee, Fa«
ſanenſtraße, 5 zum Knie, Ber-
liner Straße, und Biomarcktraße) in
; IV, Geztrk (Mitte der
Bismaatkſtraße, der Leibe

Gestohlene

nd unrechimkäesig erworbene
Bekleldunzerlücte der Hege. 21 waltung
3.4 dw (1 Tizu ul fm deiader ros

Reichsveiw. riungeami
Wi, Friedrichir, 66.

ett abgeſehen, das ohne Zweifel ſehr krcpp
iſt, wodurch die Entſtehung von Krankhei.en
22d vieler ſozialer Unzu/riedenheit geſördeit
wird,

Die Feſtſeyung dex Bedingungen über Maß-
nehmen, die notwendig find, um den hefrei-
ten Gebieten zu heiſen, muß indeſſen unere
erſte Sorge fein. Eie umfoßt insgeſomt
Länder rit etwa 125 Millionen
Menſchen. Durch die Beſeßung 3es Feindes
und die Vekwüſtanpen iſt die Produition dieſer
Länder ſehr ſtark geſunken, und die Lebensnri
wortäte, die ſie von der lehien Ente Übrig be-
baiten haben, werden ba!d eri: . Des
in der Lebensmitte!lieſerung w;
der Unterſuchung und der Sdaffung
ſation keine Veraögernag entſteht, habe
barg gemeinſames Zuſammenwiticn des Krigso
emies und der Lebensmittelverwaltung bis
heute etwa 150000 Tonnen Nahrungsmitte! nch
verſchiedenen eureväiſchen Häfen gelandt. Da
neben gaben wie bisher monatlich 150 090 Ton-
zen nah Belgien und Noxsſfrautreic
Hoover ſchildert großen .anSporte
HHwierigbeiten. In Belgien und Nord-
frankreich mußten wir für die Verteilung einen
Dienſt mit Laſtautomobilen einrichten
und werden wahrſcheinlich auch in den anderen
Ländern dieſes Verfahren einſchlagen müſſen.
Außerordent!iH ſchwierig iſt ferner die Fincaz-
frage, Die Ernäcrung Europas während der
näglten jechs Monate bildet ein großes
Blonuomiſches Problem- Sie iſt auch
von allergrößter politiſcher Beven-
fung, wenn wir TUnarchie verhindern
wollen. Wenn wir den Wunſch hegen,
daß die Welt zu irgendeiner For*u ord-
nungsmäßiger Regierung zurliekkehrt,
xudb wenn wir die Erricytung vou Regie-
rungen, mit denen wir Frieden ſchließen
Wnnea, fihern wollen, müſſen wir auf
adeine Weiſs für Nahrungsmittellieferung

fargey.

Das finanzielle Proem
zerjällt in drei Ke : 1. am Deutſch-
land und einige Allfierie un“ Neutrale können
wir die beuötigten Nahrungsmittel in der
zm eizes zichtigen Handels«
Deſwäſtes gegen angemeſſene Bezahlung in
annehmbaren Werten verkaufen; 2. ſind es die
befreiten Gebiete und einige Alliierte,
denen. Umerika nac) den gegenwärtigen geſege-
n Beſtimmurgen zeitweilige Anleide: geben
kann; 3, die Böller, die die Unterſtügung Ame-
rilas in erhediichem Maße benötigen, deuen die'e
Unterj.üßung aber aus den gegenwärtig verföge
barea Fonds nicht eewährt werden kann, = Es
erſeint den Alliierten und der ameritkaniſczen
Regierung nur gerecht, daß, de ein großer
Teil der SH<wierigkeiten der befreiten Lände:
durch die rücichtslojen Sandi:
chen Armeen verurſccht it, die
anloßt werden ſollten, S4
Nahrungsmittelizansport nach vieſen
Gebieten zu ſtellen, Es wird zweifelios
eine Vorbedingua3 für die Gewährung
von Lebensmiticlfſendungen au Deutſch-
Land fein, daß deutſche Schiffe für die
Verjoegung aller befreiten Ländey be-
nutt werden.

Diiſons Pläne.

Tefagr. unſeres Korreſpondenten.
Nottervam, 4. Zanuor.
Die Pariſer Information veröfeutlicht näher»
Einzelheiten über Wilſons Pläne, der am 12. a-
nuar aus Italien ra Paris zurüctehten
werde, um in der darauffolgenden Woche ſchon
wieder über New Yer? heimzureiſen.
„Nach dei Blatte heebſichtigt er eine Rede an die
Teilnehmer der Friednokonfereny zu halten.
Auf Wilſons perſönlichen Wunſch wird täg-
11 ein Communique veröffentlicht wer»
des, Welt dauernd aaf dam laufenden

zar:

Stadt, degreazt von de

nizſiräße bis zur Berliner Straße, der Verlinex

ie, Hacdenhergſiraße, Knejebec>-
ahn, Grolnertraße, Uhlanl-
Grenze eatlang
Kaniſter.

Straße bis zu
Äraße bis zur
ſtraße, an dex Wümers3dorfe!

“
jum Eovigayplag) im Bärs
Joahimoihaler Straße 21-32.
Schönederg hat die Liſten leider nur im
Neuen Ratjcufe, und zwar von 9 bis 4 Uhr, aus-
gelegt, Wilmersdorf ebenſal!s auy in einem
Bäco um Hauſe Gaſteiner Six. 11 von'6--4 und
6-7 Uhr; in Neukölln liegen die Wähler-
liſten heute von 1--5 und morgen von 8--2 und
6-8 Uhr in acht Lokalen aus, und zwar: Kaiſer-
Friedrih-Str. 108/110 für die Bezirke 17-26;
Berüner S:1. 9/10 für die Bezirke 68, 69 und
72, 75; Donauſtr. 120/196 für die Bezirke 11-=16
und 71; Weſerſtr. 12/13 für die Bezirke 1--10;
Boddiaſir. 52/56 für die Bezirke 54, 6--89, 61,
67 und 70; Wefeſtr. 19/20 für bie Bezirke 49-60,
53), 65, 80 und 62-06; Mariendorfer Weg 72/74
für die Bezirke 37-42, 45--48 und 82; Richard»
plaß 18 für die Dciirke 26-26, 43, 84 und 51.
In den klcineren Vororien find 8! Liſten faſt
dnr<weg in den NRathäufern einzuſehen.

Erjart Siß der Nationalverſawmlung

Wie die Nationa/-Zeitung glaubt mitteilen zu
Warn, Natiena!verſaunalung in Erfurt
la31, Ben anderer Seite wird Nürnderg
geaannt. +

Rach unferen Informationzn hat die R:
ung bicher zu dieſer Frage no nict en!
E:clhumg gevommen.

Erſchwerung der Dahl
im veſeßzien Gebiet.
Feſcnahme von Kandida“en. = Verſamm-
fungeverb: e.

Wie die deutſche Waffenſt.Uſtar.dskemmiſſion
mitteilt, werden die Vorbereitungen zur
Nationalverſammiung treß der von
Marſchall Foch vercitwiliigſt erteilten Zuſicherun-
gen voa den "den Unterbehörden der
Alliierten in den beichzen Gebieten unnötig
erſchwert. Go warde die Ausretſe-Er«
leubnis von Wiesbaden und Bieberich noch
Borlin verweigert, obgleich ſie austrücklich
für die Zweeke der Netiona!verſammlung nach
geſucht war, In St, Werdel und im Kreiſe
Saarlouis verkündete die franzöſiſche Militär-
behörde, Wadlverſamminager, Aufttel-
lang von Wählerliſten und andere vorbereitenbe
Maßnahuwen zu den Wahlen ſelen verboten.
Im Kreiſs Simmern (Hunerlc) wurde die Ver-
öffentlighung der Befanntmachungen über die
Wahlausiclſſe werteten.

In "zeuznoch erließ der franzöſiſche Kom-
mwondant zwei Voſehle qrgen die Wahlen,
in Yachen wnrden mehrere Witglieder
der ſozialdemokratiſchen Partei, darunter z wei
Kandidaten für die Nationaverſaiam!ung,
von der Beſazung feſtgenommen, und in
K de der Poſitezug rehtsrheiniſcher

ſtiüſtordsfommiſſien kat alle
dieſe Bertöße gegen die unzweideutigen
Witlendävßorungen des Marſc<clls Foch in Epaa
zur Kenntnis gebracht und hat um ſs
fortige Gogenbeichle von ſeiten des Oberkom-
„mandos der Altiexien erſicht.

um die zu

halten. Zum allgemeinen Friedensfongreß wirs
dann Wilſon wiede: r6< Cutopa zurüce
kehren. Er will den Friedensvertrog im
Namen der Vereinigten en perſönlich)
terzeichnen. Der König von England
.d Joincare hat er zum Bo;
geladen. Peincare hat die Einladung für den
Monat Auguſt nach Unterzeichnung des Friedens
angenonrnen, der 2änig von England hat den
Beſuch des Kronprinzen für Ende Februar zur
agt.

Norddeutſchland
Gis Blender.

Ein ſondertares Ententeu:teil,

Die Londoner Times veröffentlichen einen
langen Art ür den Lebensmittel-
n Nordde'utſchland, der

„Veun di
m gen Deutſe>)

viel ſchlechter ſind als in Oldenburo, Me
lerbarg und ESdcleswig-Solftein,
e Alliierten mit ihrer Silfe ganz
eilen. Ich bin ü

!ogt und Zehntauſende von
Menſchen genz nebe ſahen, ven cinem einzigen
Fall deut!ich ſickfbarer !Interernährung q-bärt
haben. Eie ſind vie!mehr einſtimmig der Mei-
nung, daß die ganze Be'
ſtr:&en ſowohl in den Etiädten als eu auf dem
Lande ſo gut wie nocmal ernährt iſt.“

Kein Wunder, wenn die in Frage kommende
rechnet in den
Provinzen ganz
els „fo put

e in Deutſchland, die ein alüctiche:
ährend des Kriezes av< einmal in jene Ge»
genden verſchlug, annäyer;
der gerivveren

der Waterlant ab
Devt/<hiard

et Ön
mmifZon nur empfehl:n, unſere
aroßenStädteund Induſtriezentren
zu beſuchen, oder auch einige e!was |iefmüt«
terlicher bedacten Provinzen, wie
etwa die Mark Brandenburg, dann därſte
ihe Urteil etwes weniger „normal“ esfallen.
Wir können ſicher ſein, daß eine zu gle'<er
Beit die öſterreichtſcher“ Verhältniſſe ſtudierende
Kommiſſion, die in Wien vom Staatsfekretär
Bauer empfangen wurde, gleichfalls "zu "dem
Schluſſe 9:kommen iſt, daß die Not ir. Oeſterreich
olzichfolls groß iſt und daß baldigic geholfen
werdeu it 30. 4

Sturm cuſs Seiegsminiſteriam
in Sintigart.

tegraph!i<e: Berict.

Stuttgart, 4. Januor.

1e wird uns mitgeteilt:
€ | dem ESloßplay eine
Eoldatenvc:ſammlung ſtattgefunden, in deren
Verlauf vor dem Uionsgebäude der
Gtraßenbahnd; ert und der Fünf-
Bfeanig-Tarif

war
iner ſproch, Die Rede wurde
aufsenommen. Die Erwide-
Leiters des Kriegsweſens hatte
wieg2:d in
MW, drang in das Gebäude, er-
brach bic Schränfe, wo die Model'gewehre aufoe-
wohrt waren, zerbra) bezw. nal fie mit
ſchlug die Türen ein und riß den Oſii-
zieren die Achſelſtäce heruater. Mit dem Vero

te ſic

auece
galt der Enifern
Der Eoldaten- x

der Leiter des Krisgsweſens, waren m

Standrecht in Cuxhave:.
Die Eowalthercſchaft eines Soldatenrat4.
Telegr. unſeres Korreſponventen

Hamburg, 6. Jaituar,

Geſtern morgen kamen die aktiven De>-
Unteroffiziere und der Bund der akti«
venUnieroffiziere in Cuxhoven zuſammen,
um mit dem Goldatenrat, der im Fahrwaſſer
der Spartakusgruppe ſegelt, über eine Neuwohl
des Soldatenrates zu verhandeln. Der Sol»
datenrat erbliäte darin die „Gegenrevo«
[ution“ und erklärte das Standrecht in
Cuxhaven, [perrie die Straßen, ſtellte Ma-
ſchinengewehre auf und hielt ais Geiſein 9e
zur Verhandlung abgeſc<hickten Unteroffiziere feſt,
verhaftete 11 angeſehene Perſonen,
daranter den Bürgermeiſter Biei>en, Die
De&yffiziere und Unteroffiziere verlaygten die
Auſhebung des Standrechtes, Freilaſſung der
Göiſein und Neuwahl es Soldetenrates, Den
erſlea beiden Forderung:n wurde entſprochen,
die Neuwchl des Eoldaienrates ginge aber
nur über Leichen, ſo wurde erklärt. Um
nun zu beweiſen, daß tctſählich die Mehrzahl
Der Gexaiſonbeſazung nicht hinter dem Eoldaten-
rat ſtehs, jonderten die Gegner das Recht zu

de gegenſiberlogen.

durch die Etraßen

„vez un ! Die Zufunft
Demi -Heſterreims.

Graf Vrock>orſf-Ranyau gegen Pichon.

fetretär des Auswärtigen Amts
rff-Rankau erte fich
legentlich einer Unterredung wit einem Ver»
ter der Deutſchen Al'gemeinen Zitang über
die Reden der franzöſiſchen Miniſter und die

n x der
H die Etreßen
59 beweſſnete

er!
nolen Geiſtes.

ar zue

he: ein Zun Urbeiter mit roten Fahnen.
Arbeiterwaren bewaffnet,

zten Vorgänge in der franzöſiſchen Des

Wir ke-nen die Reden
politiſwen Führe: und des, wes
den ovwaltenden Ver-
Vir müſſen eber
1. daß fie) überali in der Welt die Cr»
- daß der Wica des hiſtoriichen
und daß er niäts weniger

ie volle merallihe und. politiſche Unter»
ſtpung des deutſchen Bolkes und der deutſchen
tſch-Oeſterreichern

BÜCiriif aller prentit!
Min;ſter.
Eine erledig:e Förmeichleit,

Auch die preußiſcen mehrheitsſozie
liſtiſeden Biniſter haben dem Zentralrat ihre
Mandate zur Verfügung geſtellt.
Der Zentralrat wird fich über die Beſeung der
preußiſchen Miniſterien ſchlüſſig werden, wenn
die Berichte Über die bisherige Amtsführung ein-
gelaufen find.

Der Rüdtritt, der nur eine Förmlichkeit if

er. fie) werde di: ND T Wie ſehr die deutſche Neg'erung ſchon jeßt dem | um dem Zentralrat volle Freiheit bei der Bs-
3 putiertenkammer zwingen dazu, mit größtem | Ganſche des deutſch öſterreichiſchen Volkes eut- | ſehung der Miniſterpoſten zu geben, hat bereits

ficd auch in Nachdrud die Froge aufzuwerfen, ob aus den bereit iſt- ergibt ſich aus der ge- | ſeine Erledigung gefunden. Der Zentralrat

na&t erfolgte avh Tie Ent- | Nuinen dieſer lepten Jahre wirklich eine neue Verordnung über die Wahlen zu der | hat ſie in ihren Aemtern deſtätigt. Wie brio

woff: For Mes Etandre<t | und beſſere Welt erſtehen ſoll. Herr Bichon ex- | deutſchen Natioualverjammnlung, die den im | gens die Fr?f. Ztg. erfährt, beſteht nicht die A"o

iſt darauf heuie aufge en worden. klärt unverhohlen, Franfreie) werde die An- Deutſch-Oeſterreichern | ſicht, die drrch den Rücktritt der Unabhängigen

Poſten

2derung Deutſ<-Oeſterreichs an Deutſchland
nicht dulden. Davon, wie die kulturellen Werte

"äu 4 zelnen Nationen am beſten dem G e-
Bot Aubin Demo | a

macht werden können => und ned foihen Wor-

ten ſchnt ſich di Welt == hörte man i

Ole Demobiliſierung des dentichen Heeres itt | Pig ſahnt Ni die ganze Weit == Frie an m
vergeſchritten. 160 Diviſionen

Pichons Nede kein Wort- Aber daß es Frank-
reich darauf ankommt, Deut!<land gewaltfam
5 abgerüſtet, 18 Ticiſionen
zurüften. Aber ausH hier ſchreitet

Tele

an dem Wiederaufbau ſeiner inneren Einheit
uyd ſeines Wirtſchaftslebens zu hindern- das kam | Leben gegangen.
mit aller Klarhe; m Yusdrud, Men erfuhr | gendem Ven

auch, daß die franzöſiſhe Regierung zur Er-
reichung die'es Zieles über das Deutſch!aus von
heute hinauszugreifen bereit iſt und das
höchſte Grundre<t des deutſch»
öſterreichiſchen Volke, vas Recht auf

würts, Co iſt 3. B. die 5. Neſerre-Diviſion vor
zwei Tagen engekommen und hat bis heute be-
reits die Leute enilaſſen. Mit der Auflöſung der
een kaiſerlichen Armee erledigen fich cuch die
Eüaſche Weſſeatragen vnd Abzeichen bei | Selbſtbeſtimmung über die eigene Staatsform
dieſes Armee. Die alte Armee Deutſchlu.ds het | und GEtaatszugehörigkeit, üdſihtslos
zu exiſtieren aujgehört. virgeſſenund preisg'eben will.
Die neue Zeit ſpricht von dem
Meeht der freien Völker,

in der franzöſiſhen Deputierienkammer aber
hieß es, Frankreich werde den Anſchluß Deztifch-
Oeſterreichs an Deutſhlond verhindern, ſelbſt
wenn die öſterreichiſchen Deutichen ihn forderten.
Der Sieg, meinte Herr Pichen, gebe Rechte gegen
die Beſiegten! Die ideal geſinnten Kräfte ge»
zade, ie heute ouf das Selbſtbeſtimmangsre<ht
der Völter für die Zukunft der Länder deutſcher

4. d. M.
uno und. dem Staotsſekretär

wg aus dem
ritt in fol» | Zei

fiſt begründet:

in den Reqieruugsftellen freigewordenen

neu zu beſehen, da die auf ihren Poſten verblie»
benen Mehrheitsfozialiſten vollkommen imſtande
fein dürften, fie allein

Die Tragödie des Bergrats. eulen

graphiſcher Bericht
Kttowit, 4. Januar.

Bergrat ti ij twil
Ea

Wie wir hören, wird der ſozialdemokratiſche
Reichstagsabgeordnete Robert Schmidt, der
bisher die Stelle eines Unterſtaatsſekretärs im
Kriegzernährungsamt bekleidete, die Leitung des
icheernährungsamtes übernehmen.

Berliner Börſe.

5 Reichsc.mt, 4de wirtſaſtziche Demobil- | Sprache rechnen, gianben, daß der Saß von der Enexe ſende unſchuldige
and tape gier worden 1ſt. Sia dieſer Ver- | Macht, die auch das Recht bedeute, keine Heimat Ihr müſz: verhungern. Mit Euch Euere Frauea,
mun jolen Streitfälle zwiſchen | haben darf in der neuen Welt. an deren Auſbau | Bürger, Die eindringliche Mahnung, die ih an
Arbe: tgebern urd Arbeirtoehmern | ſie mitorbeiten möchten, und die ſie als eine Gr“ | Guch richte, ruſt Euch zu eifrige! Arbeit, Nur,
über Zahl und Auswahlderineinen ſellſchaft Gielchveretigter hen. Damit | zzean Ihr mehr arbeitet als vor dem Krieg und
Betrieb einzuſtellenden dn egSteil | verträgt es fich aber rit, daß die [lawiſ<en | Euers Ruſpräche beſeidener werden, könnt Ihr
Remer wle über die Arbeitslähne | Natlonen das Recht der GelbſWlmn | auf Fuſiuß von Lebensmitteln und auf orträg-
Ferigen M eung zaus?<üſfe ausgetra» | ohne jede Einſchränkung erhalten, während es | 10 eiu, unfheen Da ih für Eni fr den
dure nd vötigenjalls durch Sied sſprüche, | den Deutſch» Oeſterzei<ern vere | au bin, ſhüht weine ebi Zielkas NRoſendiele.
Ven und Aindliche Kraft beigelegt werden kann, | wehrt werden ſoll. SE wEne Fran und Eine Sehenswürdigkeit im Erdgelcho
eniſehieden werden. gleichartige Verord- Ganz aus dem Geiſt aufrechten Mutes er- ichen Kindey und helfet ihnen, wenn ſie dur< | Kaffee Zielka (Equitable), Fr.
nungf 7 die Angeſiellten wird im De- | [Heint mir daher die Note Deutſc<-Deſterreihs Eur? Torheit in Not geraten. 89-60, Ed>e er Straße. In. den
[1407 erge bearbeitet. „Hr Erlaßſt in | an die ntente geboren zu ſeiſt, in der angeſichts Vorſigwerk, 1. Januar 1919, Soktſch, | Sälen der 1. Etage ab nachmittags Ge-
nücſter Seit zu erwarten, einer Politi? der parteiiſchen Gewaltſamkeit das Veber den Tod des Vergratt Joli, des | [*!!ihafts-Vall. 8/2046
Dep Mecht der Selbſtbeſtimmung Leiters des Vorſiqwerkes in Oberſchleſien, wird
jemeldet: Die Vorgär MSEC HONIG 2 NIE IEEE
et. 6; Der polniſche Bormarſch. Snzweideutig Mr. dis Deuiſch-Onſerteſcjer än An» |. 2m; Tir Aer bie Behne Bft x bie we
Die Polen haben ſi durh die dentſchen fprucß genommen wird. Dies Recht der Seldſt- | ſeinde Etimmung der Maſſen lennen lernen ließ, 2 HMarkt
Zroteſie „in threm, Botmarſäh „auf denſe | teſtimmung hat notti niht nur die Wehl g:füllre Sofiſ mit ſoleher Verzweiflung, daß er n2 Hart
n aſſen. wehr | der eigenen Star ndern qu< die unge- | 269/09, aus den zu WE, See rfni Fdl
3 den Anſein, al ed Dieter eren hätte. Die | bennnte Entſehließunasfreiheit über die Der- Bortommniſe gingen der at müht Dora 4.- ar
; Beihenerbinoungen mit Sechne?dealihl, | einigung mit Deytſchland zu umfaſſen. Wenn | Zig ſeine Abſicht verborgen. Er äußerte gegen

heute jeder Deutſche im Reiche in dieſer
Forderung Solte an Seite mit den Deutſchen
Oelterzeichs jo ſiahelt ihn nicht der Ge-
danke an Mot. Aueb keine Allionzen find hier-

dem wichtigſten Krenzungsprnkt im Oſten, ſind

bereits unterbroden, In Grejen, ws

die Polei bereits das Feld beherrſchen, hat die

polniſche Volksanwerbung begonnen.
Die

in feiner am

ie Polen machen kein Sehl dart bei ür ihn maßnebend, die Reqierungen ſchloſſen,
ehen, dai das jeht in D deren Taten vit von der Mitoerantwortung
bes Volkes getragen waren, Ihn treibt viel- *

mehr das Vewußtſein reichen gemein«
ſamen geiſtigen Gutes, das in
hiſtoriſcher Entwicklung erworben wurde.

ich um einen devernden
e&is- und vſrieden und um
ide: ung der Freiheit und der Selbſtbeſtimmung
ſter zu tun iſt, wird ſie fich einen ſolchen

brüderlieden Zuſammenſchluß

zung
drohte Sto
bereits ſack im An;
Wie Eiſenbühn r
von den Polen be ſekt.
In Schneidemühdl rechnet mon täglich
mit" eino:n Angriff der Polen, Die Stadt hat
daher neront militäriſche Wachen auſgeſtellt und
den Bahnhof wit zwei Kompagnien Soldaten bs- pP >
ſeßen [0.56 Außerdem wurde eine Bürgerwehr | 22f der Grundlage einer legal gewählten Volks- Prinz Auguſt Wil
ehen On Biann aufgeſtellt und bewaſine:. Die | vertzeiang nitht widerſeßen können. Wir wiſſen x Landrat
Be ona en (80 Kilometer von Schneide- | wenig davon, woie die wahre Geiſtesverſaſſung
mühl 4) iſt von den Polen beſeß Völter iſt, mit denen wir uns bisher im

gefommen,

13970:01 904.21

m Beſe

nuar abends zog er ſich in ſei
"dm Borſigwert gelogenen Billa
Aim ondern Morgen fand man 1!
Edhreivtijc. Auf demſeiben lag das obige Teſta-

Mach einer bisherigen Zuſammenſtellung
bei den Unruhen in Kh ikahütte 1 ders
mn | ſonen getötet und 21 verleht I

worden. Auch im
aldenburger Revier iſt

es zu Unruhen unterzuchung und Rat kostenlos.

Ein nioderner Hohenzoller.
Auwi als Vutſer.

u
tot an jeinem
| [7

Saedlalität: Zähne ohne 6

Echte Goldkronen von 20 Mark an.
DW" Keine Luxucpre!:e. "Wg
Perzönliche fachmännisei:a Mund-

zum Hatvan

oke Sehönhaurer Alles, Ninzang Danziger Straxes
echatundes vo3 9-12, 27, Soontaus und Feiwriege 9-12,

Spe
in den letzten 2 Jahren über 2500 Gebisse
zur vollsten Zufriedenheit geliefeit.

fah. 5.500.

84 5.90

iur ei Heit: 7.00, 8,90

. | (HERRMANN

1. H Bezugssdeinfrei Werderscher Markt 5/6 Bezugssdeinfrei

0 | Damenmäntel 2x 38 175-225-290 Se, IEE 0 Lene [Pic fiben 2
Ml 7 Pelzgefüt Manet, halb ais Fey AON) amen bluSEN aw Tam unt Vote ... S4 M. 39. - tickereihänger ns en- vw weizteis vos M. 8,50 m
; 5 m Ren Eee 650-790 | Damenblusen «=» 02 wwe nut zuu. 49,-- | TOTkragen wr Spmww......

n 5 Widkelkaninkragen ....u. 59 84% 59 | Damenblusen zs 584 ...-....- 504, 59,-- Spachtelkragen is ven: vt em .

ie Balkankatze roten , +... u 98 83 7%: 168 | Tändelschürzen va mt 566 . wr. 0, s | Voilekragen min 444. 02%.4

| ; Bezugsſcheinpflihtig: Damenkostüme aus Wolle, Jadken auf Seide M. 150.- 275.-

e

e Damenstrümpfe Damenhandschuhe Herrensocken

n Schwarz, durbrohen . « » + + - Paar M. 11,50 u. 13.50 Sdwedischleder, bell Paar M. 8,25 Hell Mako, Paar M. 2,75 Schwarz Baumwolle Paar

15.50 Nappa, gefüttert + + »..... +... Paar M. 27,00

Herrenhandschuhe

Flor, weiß, shwarz und Leder, « + + + + » Paar M.

SPIÜtZenreste

1a Weit, Farbig, Schwarz und Metall

M. 3.75
Schwarz und farbig Baumwolie « » + + + + » + »Paar M. 4.75

NEGEnNSCHIFIe

für Damen und Herren

..u. 6.50 4

FER

ek
Damenhandschnhbe Papierwaren
“ACG weiß mit 2 Druckkaöplen 5.75 Postiarien

Schwarz mit 2 Drackka. 5.75 S!
Giack weiß mit chwarzer Auf-

P;
naht, 2 Druckkaöpte , 6.75 Papierzerv.Crep;
Clack is m „Trypho

'p
Papierläufser mit gemust. Rund 1.25
8.50 Butierbrotzapier . 100 Blatt 1.20
Zierleder we Dnaits 8.30 Vmateeufederhal

Yerrenhandsehnhs

Nappaszteppar m. 2 Druehka 16.50
IStEPPEF m. 2 Druckkn, 19,50

Pozsikarten-Alben
für 300 Karlen Inhalt ,,
„ 109

Melden weſent Sic
Rr tlaren eſae 2ud Des

Karl Streſe

bewieſene Teilnahme zad

Am 29, Dezeinber verſchied nach
kurzem, im Felde zugezogenem, ſchwerem
Leiden, auf dem Wege zur Heimat, mein
über alles geliebter, treuſorgenver Mann,
mein S-hwiegerſohn, unſer Sohn, Drudez,
unſer lieber Schwager und Onkel, Sergeant

Wilhelm Sulz

Ritter dez Eiſernen Kreuzes
im Klier von 44 Jahren.
Neuföln, War:beſte. 51.
Um ſtilles Veileid bittet die
tieſgedeugte Caitin
Bertha Schulz ob. Grieger,
Die Beerdigung ſindet nach Ueberführung auf
Wunſch des Verſiorbenen in Berlia am Dienstag,
den 7. Januar, um 2 Uhr nachm., von der Leichen-
halle des Garni!onfriedhofes, Haſenheids, aus ſtatt,

--7 weiſe I <|
ISE
ir & Vebirah
Enel

Berlin SY), Noſtizſte, 16;
Familie Streſe,
Karl Muthow,

im es edeeindre, „nach, vierjähriger Aufopferung und
Die feſravernde & Nw Clöbeth Rumpf,

Gei get:
Es zi 1 der die rods des Lebens geben,

Fotzdamer Straße 46.

wmf Gaus dem Felde zurück

9
rs t, Bruder, S:
fair Ortel ze Baſtien Ww Freudanberg,
ER
- Eher

9 Aſſred Sale

Alter von 40 Jehren.

TRH) Gedariieg? mei
lieben Gopnes, des Sergoant,

Kurt Zange,

Bpreehai 40 Sean ie43. [weir Dales

255 353 483 5,00 600 6.75 Taxen....
Brief» und Panknotartascten .
35 Pt.' 1.40 2.25 2.75 3.59 Obataätze 7'cig

Inventur - Ausverzauf
nur in der Pelzabteilung!

Large v, halblange Polzwäpte], Inventurpreis 1150, 1890. 2400, 8200
Seal Eleetrie, Maul) Beate Feile! Ge beit?

Sekr vortelikalte Fign |

Eniztekene Plücch- und Arten 1. 185 246 360 490 vom.
Relz-nde Kontime,

Röcke aus der Reichsbekleidungsetelle
[agistratzechein
Seit Ii 28,60,

I. Qezchäft:
Mohrenstraße 37 a
wen Sonntag geechlozen.
Kriegzanteihe:

In allen erlaubten Abteilungen

ERVPRl7-257i0:7

Lederwaren Porzelan

für Damen v. Herren Teezcrviee bunt bemait, 3teilz 3,75
verschiedenen Lederarien Teeserv:ee duntbeme!t 1%eil. 14.50
€5 95 5 05

5 PE

Beotte'ler

Zizareitentzeehen mit 149 ?
Zizarrentazchzn u Gias

mit Bügel ..,,,.,.. 190 ien Ariadne In
Damen-Kandtpicker in wprede -.-- von 22 4. vis 1.75

denen Formea 2,25 3.004.255. 2 |“ werb bt gepreßt, 2,25 2,65
Kindertaschen m.Bogelu.Gritt 1.49 Honigdozen gepreßt . . .

wi Boppeigrit uu 1332,50 Steingut

Ein Paozien Teegeschirre
Korbmöbel braun und Eebawatz gaSiert:
zu deradgeeetzten Prein
'kfebe und Liezeetähle

Gedlegens:o Kürzebneracbeit?

125 183 219 8:0
289 37!

Sei 19. 35,40, Serie 743,20, fuit AU Tecbrtcin 62,83

Westmann

Qezchäft: Beelia W, 2, Gezchäit: Berlin KO,

Er. Frankfurter Str. 115

n werden in Zahlu:

1 Werkzeugkasten

it Führerecheln, auf Fri hh Ti
FN wn, auf des Namen Friede: Halm

verlor n gegangen.

„ür. W Wea | 1 EIER 100 7 Belehnung Timm, Tampeino?, Borietra:ce 52.

Mt In

4 Hohe BEdhunig?

| 1060 4. Belohnung

demjenigen, der eine

7 Mau are

Inhalt 5 gelbe Umschläge, für Finder wertlos, In einer
oachloaatnon Autodroteike De.

Der Eqmen 1 25 19
I. .
50 war;

meln Se!

Des veel Zerfonal
unſe & Ce.

) Richard Meinas
wi 22. Vobenäjahre,
Died gebo vfb

H IUETNTN

edi en Meukoen veni
[Kroad. ei-

gan Eu | Peker

EM 2478

eybe"ne“ Str. 97.

jeden Plants aach

2 | Fried! ichstädt.Pfandieihe|
A. Rirzobaon & Co.
7 erwar 1.

Lettonie
Kivvehmer

Kirte

Phe pder erhier gefunden
Inbait des Akten geneu bervo!

Dr. A. Bochynek

Ergter Anzteient am Au

: Zis | Geſtohlen 7! 15" juvems und verläte Kranknalios. 2oveiat/Nagen n. Darm
GER EE ae hlen GE em Ee

3 EUERE ae. er

ja BEE 2 V

eizen!z: Naempfoal Groenpe wait
b& 1er,

Pfanuschaine

Im Ballhaus, EE uz 8 31.4iux |

Oberer parkeitierier Feataaa!:[h Heute Sonntag:

&7. Ta0z-Renin

= Anlang 8 Uhr, =

14 S0D 03400.
R | Paneel Bauder matz

arme Stri cken
Warme Kindersweaier
Nbg! e:uereheintre Beällig |

Bei!--Allianee-Str. 98. am Kallerchen Tor

4 zs: Vorgiigy ng der Rechtofreunde
We Recaieongenaflen 025 S705020 Pebiikums:

Lohn
Epil
Der Kellnerſirei.

Oie Verhandlurgen vor dem Gewerbe-
gericht.

Am geſtrigen Nachmitteg kamen vor dem
inigungsamt des Gewerbegeriäts
ie Gaſtwirte und die Angeſtellten zuſammen,

um die Grundlage einer veide Teile befriedizen«

den Vereinbarung feſtzulegen, Die Unter»
nehmer waren durch dea Intereſſeavertand
der Gaſtwirte, den Zentralverein der Wirtever-
einigungen Deutſeblands und durch eine ai

zehn Herren beſtehende Kommiſſion der Berliner

Gaſtwirte vertceten, Fär den Verband der

Gaitwirtsgehilfe die beiden

Vorſipenden Strößlinger und Skep

gerd anweſend. Die Verhandluagen führte

Magiſtrotsrat Schulz.

Ausſprache geſtaltete ſich wie bei allen
henden Berhandlungen zeitweiſe rect

Es war ſchrer, die beiden Parteien e'

äber zu bringen, da Wirte wie Nell:
die Vor'Släge jeder Gonenpartei für unagnehme
var erflärten, Auf Wunſeh des Verhandlungs
+ wurde der Vorfikende 829 Ver»
der VDerliner Hoteiveſiher, Bartſch,

Ferbeigerufen, um ein möglichſt eres

Bild der ganzen Sachlage

u er! „-.] Bartſch führte aus, daß die Ver»

die Strößliager vom Gaſtw.rtsgewerbe
entworfen hätte, auf die „Hotels nict zuträfen.
Zu Berliner Hotel rell»

iG. alten wollten und daß ſie nur
ertor der Ausſtändigen ge-
zwungen werden wären, fich dem Streit
anzuſchließen. Wenn der Goſtwrisgehilfenver»
dend jeßt einen Loha von 125 Mark pr3 Weche
für die Kellner, forderte, fo wärt dieje Mehr
für die Betriebe unerjchwing«-

ter 8000 Betriebe wären im Kriege
„geganger, und man tönt deshalb unmöglich

ß vir) Berfona! einſtellen, wie ſich jeßt ſiellungs-
1os in Berlin aufhiel:e. Die Entlaſſung
von Keilnerinnen, die der Gehilfenver-
band forderte, läge auch "m Intereſſe der Gaſt»
dt man dieſe auf Wunſch des

Reid s-Arbeits-Amtes 7 vor
nehmen, um die Mädchen nicht der Proſtitation
in die Arme zu tre:ben. Die Gaſtwirte wären

-.. einverſtanden, 44
Fies aber bedenken, daß die kleinen
iebe auf das empfindlichſte geſchädigt
rden, dem ſie wärcn gezwungen, die doppeite
|<.we] KZ jonel einzuſtellen, en, während große ve
„geſietes Lanzſeren die a ld:
Ingeftellien nur um

erhögen bra Der Red gandte fs ers
iet geen den von den eltern aI | 7

en geln “" 129 wire den Gaſtwirten
bekannt, daß noch am Aband große Betriebe
GR En Widen Die

luf die Behauptung Direktor Rach

walfkis, daß der Silverſter-Streik der Fellner
einen Bru der Verträge zwiſchen den Organi-
[attonea bedeutete erwiderie Stepsgard,
aß erſt am 31. Dezember die Kellner zu einer
entſcheidenden Verſacumlung zuſammengekommen
wären, und daß außerdem von vornherein die
Kaſfee» und Veinhauskellner ſich ice Stellurg-
nohme vorbehalten härten. old wirs
dorauf nach. daß darch die E:: ug feſten
Gehalts die mittleren Geſchäſte uaſedlbar
ruiniert werdea müßten. Cin Be:rieb, der
verher 19 Keilner mit 8090 Mark Gehalt be-
[4ältigt hätte, müßte jet 22 Kellner einſtellen,
ie an Lezn 100090 Mark erforderten. Bei
eirem Umfaß von 590 000 Mark miiäte dis Ge-
Fſhäft alfs gegen früher 92 000 Mork on
Lohn mehr aufbringen. Das wäre ſelbſtver»
5ndli< unmöglich. Außerordentlich wihtige
teilungen machte der Gaſtwirt Litvin,
Die Gaſtwirtsoehilſen behanpteten, daß die
Breisprüfungsſtelle mit einer Crhlhung von
Eveiſen und Getränken einverſtanden wäre.
Auf eine Anfroge wäre ihm mitgeteilt worden,
da3 die Preisprifraosſtelle ein derartiges Ur»
teil viemals gefällt hätte, ſondern im Geven-
teil gepen eine derartige Crhöhung unbedingt
einſchreiten würde.

Noth feine Entſheidun?,

yl Vyrnich des Vorſivonden fanden zwel-
ſtündige Beratyngen der beiden Parteien ſtatt.
Es wurde vollſtändige
Ein. gung erzielt, In der Frag? des Lohn-
tarifes erklärten fiS die Acveltgeb'r Lexelt, für
Keiſer unter 20 Zahr-“ einen Woheriohn von
80 Mark, für Kellner über 20 Jahre e.en ſolchen
&vn 100 Mark zu gewähren. Geg-n “ſes Zu-
gefändnis wandten fich die Gertecter der
2 beitnekmer mit der Bear iotuna daß diele
Löhne awar für das Geilurg haben
könnte» daß aber den Berl?nerKcllnern
unbedinat ein Teuerunaszuſchlog
Dom 25 pCt, gewährt = den müſſe.
Wihrend dieſer Bethontlangen im Gewerbes
gerict wollen ſth die Gaſtwirte, oinem
feiteen erlaſenen außerordentlich wirungovel-
m Aufrufe ihrer Ver:inigungen foloend, in gro»
jer Anzahl im Cafs Kerkau in der Behren-
raße einyofunden, um dort die Entſche'duns des
Einiaungeamies zu hören, die bis in fpäter
Nachtſtunde noch nicht eingetrofen war.

Verhafiung der Wittenberger Mw.
Fermtdiebe. Wie wir aeſtern berickteter,
wurden von zwei unbekannten Männern in der
SERTEENEN von Bal, Wilhelmſtr, 46,

Münzen zum K ange“

bozen, die aus dem gr) eoſtadl 1m Zuger
Muſeum herzu: „hren ſehienen. Von der Minz:
handlung vegaben ſich die beiden Männer zu
dem Antiquttätenhändler v. Bazan in der An-
heltſtr. 13 und boten ihm eine olte Luther»
bibel zum Kauf an. Der Händler hatte jed
von dem Muſeumodiedſtak! geleſen uad lit
heide, von denen der eine in Givil, der andere
in Uniform war, feſtnehmen. Auf der Polizei-
wache wurden die beiden als zwei Brüder Karl
und Willy Kohie aus Frankfur! a. O. feſt»
jeſtellt. In ihrer Wohnung em Anhalter Boh»
per wurden noch eine Reihe wertvoller Bücher,
ie alle aus dem Wittenberger Muſeum ſtam»
men, vorgefunden und beſchlagnahmt,

Beitere Einſchränkung
im Stadibahnverkehr.

Der Mangel au Lokomotiven.

Obwohl die Eiſenbahnverwaltung nicht ver-
fennt, daß die gegenwärtigen Verkehrsverhölt-
niſſe innechalb ihres Betriebes außerordentlich
unzulänglich ſind, iſt ſie dennoch gezwungen,
abermals eine Einſchränkung im
Stadt-, Ring- und Vorortverkehr,
und zwar ſchon in der kommenden Woche,
auf allen Strefen eintreten zu laſſen.

In eiver Beſprechung, die geſe vormittaa
bei der Eiſenbahadirektion ſtattfand,
Eiſenbahnpräſident Wulff die Gründe zu
diejer notwendig gewordenen, in unſer ganzes
wirtſchoftlicz2s Leben tief einſchneidenden Maß-
nahme, Die Haupturſoche iſt der Mangel an
Maſchinen. Zufolge ve Waſſerſtilſiands-
bed en müſſe .- der Bezirk Berlin eine
bedeutende Anzahl en abgeben; bis
um L. Zanuar ſeien eee 73 abgeliefer? wor-

en bis zum 15, müßten weitere 30 folgen,
waßrſcheinlich ſogar no<4 mehr, ſo dafi die Ei en-
bahndirektion in den ihr zur Verfügung ſtehen-
den- Betriebomittein um rund 20 Prozent zes
1. Hierzu komme, daß vn viele Ma-
ſchinen reparaturbedürſtig ſeien; gegenwörtig
87 Prozent. € ei urſprünglich beabſichtigt
worden, den g+ en Ringbahnverkehr ſtilizu-
legen, dann ſei vorgeſchlagen worden, einen Zeil
dis Verkehrs zwiſchen dem Schleſiſchen Sunſet
und Charlottenburg einzuſtellen. Von beiden
Maßnahmen have man cber abgeſehen und ſich
daſür ent“c>ieden, auf allen Eiſenbahnſtre>en in
und um Berlin zum Teil recht erhebliche Ver-
ABberkaigin in der Zugſolge eintreten zu

Anläßlich dieſer eintretenden Sarieheaſeie
mität wird es Auſgabe aller in Betracht ko:

menden Behörden ſein, deu vgl innerhalb
Berlins und von Berlin [S0X]

Gan ir Die Sera bwin En

Bateriaf für die Große Berliner
Sorge trägt, und auch die Wiedereröffnung des

Automobilomnibusverkehrs maß unbedingt. io
= M irgend angängig, herbeigeführt

"Die entſprechenden Abänderungen. werden
morgen auf den Bahnhöfen bekanntgegeben.
Eollten burg Wegſall der Demobitiſi« 5
und Seiſttärpige wieder mehr Lokomotiven zur
Verfügung fteben, fo ſollen foſoxt wieder mehr
Züge eingeſte.lt werden.

Yie Lebensmiktel der Woche,

In dee kommenden Woche gibt es, wie wir
ſchu; bericte: haben, 40 bremm Butter und
80 Drcmm Moret Der Preis für die von
„der 3. E. G. oelieferten ausländiſchen Eier iſt
m Kleivhandel auf 68 Pf. ermößigt worden,
hofjentlich belcmmen wir aber auch ſolche aus-
ländiſchen Eier,

In Berlin ſind:t in verſchiedenen Bezirken
wieder dis üblice Becteitung vo? 128 Gramm
Käte ſtatt. Auf die Ab'cni:te 86 und 90 der
Lebensmittelorie werden 150 Gramm Marw?»
lade verabfoigt. == Schöneberg hat bis zum

Jayuar Voranmeldung für 500 Gramm Mar-
meiade auf Ltichnit: 85 und 86, Ausgegeben
werden 170 Gramm Greupen auf Abſchnitt 87.
In den Broikommiſſienebezirken 1-=8, 1
und 14 bis zum 8, Januar 126 Gromm Käfe;
VWeißkchi-Sauerkraut wird freihändig verkauft.
Dei der Hoaptiartenausgabe vom 10. bis 14. Oa-
unar an alle Kinder und Jugendliche bis zum
17. Jahre Bezugsſcheine für drei Pakete Milch-
jübſpei iſe, == Neukölln verteilt auf Ab-

ichn;tt 90 600 Cramm Marmelede. In den
Leiten enen 8-6 anf Abſchaitt 88 je ein
enberg verabfolgt ein Brfef
üßſtoff, 109 Gramm Greupen auf Ab-
ſchnitt 88, Vanitenmilchzueker auf Abſehnitt 808,
außerdem Fiſche. und Räucherwaren, An Ur-
louber 100 Gramm Nährmittel und 250 Gramm
Marmelede. =“ W?lmersdorf verausgabt
vom 6, bis 12. Januar 500 Gramm Marmelade
und. 3007 Sram (SEEN we V--
enmeldung Gerſten! ferfloden,
Mitchſühipeiſe "nd Malgeztrolt für Rinder

Ein Kind von einem tiene
über! SUis: Wiederum hat 0'6,
ſchnel H 5 Fer ME abe "4 MEN

jon mehrfach Klage führten, ein jefor-
dert. An der E>e Kaiſer-Friedrih, und
Viemaräſtraße jn Charlottenburg wurde
ein Flähriges Kind von einem wit drei Ma-
troſen beſeßten Kraftwagen iber
fahren, der in ſender Fohrt die Straßenkreu-
jungs paſſierte, 3 Führ rer verſuchte zwar im
eßten Augenblick mit aller Keoft zu bremſen.
vermochte jodoch das Unglück nicht mehr zu ver-
hüten, Der Kraftwagen wurde infolge ds ſia"
kon Bremfens mehrere Male herymgeſch
erfaßte dabei das Kind und tötete es wert
her Stelle, Die Leicße wurce nah dem
Chorluttzubu-ger Schauhaus gebracht.

Berliner Morgenpoſt.

Der Uaubmord
im Hotel Adlon.

Noch immer keine Spur
voa dem Täter.

- Dos ſchwere Verdrehen, deſſen Opfer der
Gelöbrieſträger Le n g e warde, iſt fur die Moed-
kommiſſion der Berliner Kriminalpolizei der
Cozenſtand angeſtzengteſter Arbeit, Glüclicher-
weiſe iſt dieje Abteilung des Berliner Polizei»
präſidiums von den Umwälzungen der Kevolu*
tion verſchont geblieben, und ſs konnten fic die
alien bewährten Beamten, die ſeit Jahrzehnten
den Kampf gegen die Verbeecherweit führen, der
Ichvierigen und, alles in allem, noc völlig rätzel«
haften Mordſache annehmen.

Das Publikum hat fich, wie immer bei ſolchen
Kapitalverbrechen mit einer Fülle von Bekyn-
dungen an Lie Polizei gewandt, und wean aucz
der größte Teil davon ziemlich wertlos iſt, [0 ijt
es doch die Pfiicht jedes gewijſenhaſten Kriminal»
beamten, auch die leiſeſte Spux zu verfolgen, da
aus kleinen Nebenſächlichkeiten ſich ſchon oſt ein
lüdenioſer Indizienbeweis hat aufbauen aſſen.
Unter den Zeugen befindet ſich ein Beauater, der
in einem Büro Unter den Linden tätig iſt. Dieſer
hat mehrere Mele in der Nähe ſeiner Arbeits-
ſtelle einen Mann geſehen, auf den die Beſchrei-
bung des Mörders paßt. Der Fremde iſt ihm
durch ſchwarzen Volivart aufgefallen, eine Vart-
tracht, die gegenwärtig ja auch ziemlich außer
Mode iſt. Er will den verneintlicen Herrn
v. Winterfeldt noch am Donnerstag, dem Tage
der Tat, in Vegleitung des Geldbriefträge:
Lange Unter den Linden geſehe
hätten nebeneinander g«ſtanden und ſo vertraut
geſprochen, da5 der Zeuge den Eindruf hatte, ſie
wären ſehon länger mi:einander bekannt. Der
Geldbrieſträger hätte «uH ſeine Veſteiltoſce
nachgeſehen, wahrſcheinlich hätte der Fremde go»
fragt, 05 etwas für ihn angekommen wäre. Dann
wären beide in der Nichtung auf das Hotel
Adlon die Linden heruntergegangen.

Ungemein wichtig für die Ermittlung des
Täters iſt es Ahauſen cher din

am Tatort zurücgelaſſene Gepä

tammt, Der Lederwareahändler Rudolph
at als Eccpverſtändiger das Gepäd geprüft

und ſowohl roßen Keſjer wie die beiden
a als Martware angeſproden, wie
in zm erhätlich 4 Es H nicht
aus edlem al, wie es Epezialgeſchäfte
zen [onder eine gu? ausfehende, aber billige
walität, Der große, Ro ffer iſt ein Holzkoſſer,
der nur mit Sealtuh und mit Leder
agen ih. Der Anſtrich Pefteßt aus brauner
De 62 Hſttr En ei Schlöſſer und
ln igel mh neu und ſchon
wiederholt fa Bertelt fewelen. Ein auf
Aetiebter Zettel beweiſt, daß er einmal von
elteanad Re:nidendorfaeſchid
en anderer Zeitun daß er am 8. Mugu votigen
Zahres auf dem Bahnhof Friedrich,
ein Verwohrung gegeben wor-
fps Die eine Sandtaſce ſt aus fhward
und grüngeſtreiftem Stoſſ hergeſtrilt, innen mit
braunem Pap.erſio Die ander
kleinere iſt aus glänzendem ſöwerzen Wachs
tuch. Die Gepäctſtüde ſind im Polizeipräſidt:
gadget, Es it im Intereſſe, der
ſuchung dringend notwea! aß ſich Drofehlen-
führer oder Edofföre melden, die am Reujahrs-
xoßen Deren in Perſiarerpelz uad
eiſen Hat von irgendwoher nach
Adlon gefahren haben, Die aus»
geſchte Belohnung, die unter Umſtänden
noch eine erhebliheCrhöhung. erfahren
kann, wird unter ſämtliche Perſonen geteilt, die
zur Üaſdeung des entſehlichen Verbrechens bei
Tage

Ein Opfer feiner Sorglofigleit,

Geldbriefträger Lange, der von allen Seiten
els durdaus zwerläſſiger Beamter geſchildert
vd, iſt unbeſtritten ein jopfer ſeiner Sorgloſig-
keit gurorden. Er hat ſeinen Ted Ffelbſt ver»
ſchuldet, denn er en die ſtrikten Beſtim-
mungen der Poſtbehörde gehondelt, als ex
gl1ein, den Hotelgaſt in deſſen Simmer aße
fuchte, Anläßlich der verſchiedenen Ueber
auf Geſdbriefträger aus jüngſter
wieder angeordnet worden, rl
weder in Hoteigimmer noch in Gimmer, die möb-
tert vermietet werden, allein gehen blirfen; fie
(ollen ich fiets von einem Sotelangeſtellten bzw.
dem Wohnungowirt begleiten laſſen. Es ift
Ihnen Jogar Serbolen, in Wohnungen binelnin-
[54 ;; deren Bewohner ihnen unbekannt find.
rT Ain ſe ihre Ge te an der offenen Flur-
ledigen. In Hotels iſt die Sache natürlich
25h Hel Arft € wenn ſie die Gäſte
naß dem Empfangabüro oder zum Vortier bitten
laſſen. Das Zimmermädchen im Sotel
Adlon, das die von den „Gerrn ». Winterfeld“
trwohnten Zimmer zu bi hat, hat übrigens
Langs ouf dem. Korridor geſun umd ihm

tig und gen Tie Eni 1 [0 alleinl" Lange ant-
wortete darauf läceind: „Haben Eie man keine

Bange, mir paſſiert ſhon nichts." Im nächſten

Moment trat er in das Zimmer, das ex lebend
nicht mehr verlaſſen ſollte.

Nachforſchungen der Oberpo? direktion haben
u. a. ergeben, daß ſich unter den Wertbriefen
mehrere befanden, die ausländiſche
tumäniſte u"d eineſiſche == im Werte von
etwa 100 600 Mark enthielten. Sämtliche
Vertpapiere ſind natürlich ſofort geſperrt
worden, Weiter konnte feſtgeſtellt werden, daß
der Viörder ſhon in anderen Hotels

zuge-
man vor»

apiere ==

NOUS BETNOR DV ORDGERADERANS EDS ERNGENE, BW BSEEIS

vewohnt und ſich dorthin ebenf

gahmejendungen voa Lotteriegeſhafien
iden laſſen. Wahrſcheinlie

ft

a dans verbrecheriſche Pläne verfolgt
aber nicht bekannt» wege Umſtände die Aus
führung dawals vereitelt haben.

Mehrere Teilnehmer des Berbrecheus ?

Zu den auffälligen Degleitumſtänden, unten
euen die Cimordung dts Geldbr:;
e vor ſich ging == es.
uewollen WVarnungsbriefe erin:
jen, kaß nue ein Täter, der |
dek er even «je13“, gefehen wurde, a<end
die jaſt aa Wahrſch nlichkeit grenzende Mög,
feit vorliegt, daß ein Mitſculdige: vorhanden
iſt. Der Seſſel, in dem der tote Lange bei dep
Entdac>ung des Verbrechens ſaß, ſtand dicht vor
ti

lajjen ba:te, ſo d«f, des Mitſ
hinten! je Schlinge über dea Kopf

Jas würde erlläcen, daß Lange vö!
wurde und nicht einma; den Verſuch einer Gogen«
wehr maßen konnte, Seſpiten aber würde das
darch ter Moro im ölen noch mehr Uehna

Hoi
dem Verbrechen on de Geöbriefe

ex und Frau Rühle gewinne
de ebenfag wei Ster „gemeinſam hade:

Es wöre dann die Annahme, daß
iden den beiben Verba en ein Suſammen»
bang brheht, nis nicht |. fag] md zu weiſen.
rigen das Verbrechen. im

Sotzi Adlon an des Doppelmord in der
Spandauer Etraße erinacrt, ſcheint es
docs „daß der 2der die Täter im Falls
des „Gelbrleſträpern Lange der Aus

führung ihres in gleichem
je den Mord an einer LER RIET
WIES SEDOS T Es Dorklik „00 wEHES
bien, denn es wurde, wie in Wilmeredorf, ein
tx7E verwendet, um das Opfer eſch ſtumm
zu machen. Uebrigens der erſt Fall der Ers
roſſelung dei den in den lezten Jchren ſehr
ohrei 9003 Femin auf Gelbe
rieſträger, Der Handlungegehilfe
puerſt == im Jahre 1883 == einen Gebbrie
räger in Berlin ermordete, bediente ſich eines
ammers, um dea Beanten 31 töten, Der

te Zacert wurde im Jahre 1916 von ve
ngen Burſchen mit einem Bietrohr miel
ſehloge EE

aue kniigg Eb |< pm] zw

Beeihen Sale mit einem "Ber 1 der bes

ante Hammer wurde auf einem

BEIRiE a Ee I Bopies Eat
Boden geſtreckt. Der Geſd«

re LEE zu
ann wurd dj Alt-Moabit von
[2X erg. mit ve 4 Eifen«
geſchl Ew mehreren
jällen, die fich in pe; Städten
pielten, traten Hammer und ia Tätigkei
und dem bejahrten Weber wie Frau Rühle =
die Kehle durchſchnitten. Gleich blieben in allen
fällen yur ſtets die M mern 16-4 enz
Avſendung GE (nd Deed LI

Gr Ren

it „B. 3.2 00 066 .- Mpwarten Auch heute
M; wn „VD, 3.“ zur gewohnten Stunde er-
ſheinen und bei dia befannten Gleiſen vm
Verkauf gelangen,

(7

Frauen, lernt wählen!

vL
Bie fielen fich die Pareien
zur Mitarbeit der Frauen?

Bi Frauen verdanken der Revolution die
erkennang als gleichberechtigte

Staatobürger. 4

„Während noc bis in die /ehten Tage des
alten Negimes die Konſervativen jede
Mitarbeit der Fran ſchroff ablehnten und das
Zentrum erklärte, daß die Mitarbeit der
Frau im öffentlichen Leben nicht gegen den Geiſt
der Kirche verſtoße, die Mitarbeit aber noch wie
vor ablehnte, war die Etellung der Natio»
nalliberalen und Fortſc<hrittlerx
ſchwankend. Zedenfalls vermochten die we»
nigen Elemente dieſer Parteien, die für das
Fronenſtimmrecht waren, die. Partelmeheheit
nicht entſcheidend zu beeinfluſſen, Nur bei der
Sozialdemokratie gehörte das Frauen-
ſtimmrect ſtets zv den Programmſorderungen.

Der Werbekampf um die Frauen hat jeht alle
Parteien gezwungen, die Mitarbeit der Frau auf
ihr Programm zu ſehen.

Die Deutſche Demokratiſche Par-

tei vertritt durhaus die Gleichberechtigung *

von Mann und Frau und wünſcht ihre Mitarbeit
in alleu öffentlichen Körperſchaften.

Die Zenfrumspartei hat in ihr Pro»
gramm den Saß aufgenommen: „Heranziehung
der Frauen auf allen Gehioten unter Auswertung
der woilicken Eigenart.“ Dieſe Faſſung läßt
erhoffen, dag oas Jrnreum die Gleichberechti-
gung der Frau dauernd anerkennen wird, läßt
eber natürlich für den Einzelſall die Hintertür
daß gerade das fragliche Geviet der weib«

entſpräche,
Volkspartsf (die
frühere nationalliberale Partei)

Ganz fadenſcheinig iſt dagegen die Faſſung der
Deutſc<-Nationalen Volksparteiz
bei Ihr heißt es: „Die Mitarbeit der Frau aus
öffentlichen Leben iſt geboten,"

"

ve EE,

emen merkten nI RET EAN es 27

|
|
|
|

"» Ham dirigierte, auf verbrecheriſche Weiſe er- Eino- Schon.
Ed [EIE GERE WIESE | „ae zn 08
aß Gei e h
enaffazbeüüßer, | 3 75 ZEN Ki
Die Urreſiklage der Tirma Bleichröder. | (

as „Düſe aues
Die Millionengeſchſte, die der jezt 28jährige eis altes, jqwader Mann
yRennſtallbeſiger“ Wiſres Stempe

"
LM Pr:

CA

Übe, Kheingold, Karge? ung
Bauptetdner Geh. 71
Aueſhten in des Dfiart

rie.
Us wirs mit feiner

Glü>
mit dem 4 jabe | Bieaſch ge.ettet, ein gel
Depotverwalter der Firaia S. Bieichrädesr üffapeile geſp AE SEI TI Ebenen vam dü
dem langjährigen Angeſtellten der Firma, Haus. Totlctten und foſtoazen Sämu> ge- +4+4-X4 + AL an Boologiſte: Garten bini Fe
deſiher Iichord Ger >e, getätigt hat, n | tragen. => Der eade Vater des jungen | Hand + Bai an an dem weiten Da Eu aon HRE EE Ra a Ea EE
eſtern den Gegenſtand mehrſtänd iger Verhau Stempel beſtr| eatſehieden, von den Ver'chlun- | -' -] r01 Ri ms ddr fies Ses Botaniſcher Garten in Dahlem, deus 11-4 Uhr zw

jen ſeines Solines etwas gewußt 1 haben,
wwe din bein ie bade ez (ieh die großen. Mittel. mit enen Virjes di jeder Seien une DU See Balder
10/S Fridge hat zugeſtandenermaßen im und | zierte, haben ihm keinen Verdacht exregt, denn | des jolen Trelbros" wie die wbtione Satſeunen
F+] Mitioten Bigel Arteavanthe in x er ſel „von won ieder ehr anternehmend gewejen, | de: führenden Rolen, die tn H4.den von hei
Etampel Überlaſſen, der dadurch in den Etand | deaf, "Geſiite ema un auß wih fefaen | Lugew fein Zen iErantes EEE eiten
er Der

eftiſhoſt Etolie-Scheey' von 1853,
letwod, K Sener, 73 196

Wehn EE te

Beſeht wurde, ve wenderiſhe Kuvgoben zu Me das Drama eine Sängerin, iſt
1, den großen Rennſtall zu begründen, eine Sehn ei ein DEE eat gehabt Der | En Mahi 2
Bildergalerie zu eröffnen. uſa Die berichtet, | ordentlich begrbter weni R Für die Werf Bin Friebel, Zenit weiß worauf es dei einem
ind von der unterſchlagenen Summe 6 Millionen beklagten beſeritt K.-A, Raiiſcher alle Bes | 23/5008 Fir ankommt. Mar-

rf Reiegnanleihe von. der Dresdener Bauk | haupfungen der eidesſiatilihen Terfiherungen, Rer hann geigen » not Gerbe

jalten worden, als ſie t were Meinungen, es . a
Fei tn, Etempel hat we 4 ihröder hielten. [- vil Rhe Dalat Des afen um | ſien Wiſpielern za ebf EE

18 bO if eine el da
ſeinen Rennſtall und rte Überlaſſen | angeſehene Geric ine erfolgreie | Gisdergs. Weztine At Weiſt Cal, us Fs

laubt, dieſe im gan; Ine au etwa 2 Mi! Eitigieh de Bei den für [ar Cie, ten, zu den ſärkſcen Beittela. (Z

gen Mo amet H u fönnen, fo daß noc et ewa | € einen Orden bekorumen debe, fei finanziell bei Bannen
n bleiben, ti Herfaier

Verbleib. nichts zu ein iR Wegen dieſes Bielaad 4 Geiſeite gels veſt fei nichte, Ir ES |, Borttäge und Berſamm!ungen. Retie
Reſtes yatte die Firma Bleichräder einen | Biotteöder vorhandenen Werte exo | „Frais, Senn, 11 Ur vorm; Deſt, Suriſt. B
Axreſt ausbringen laſſen nicht nur gegen Al | holten und es 4, feine 9 note] und der Familien beauſaet Kriegs. und

ed Etempel, ſondern auc DE deFen Vater, | fein Arceſtgrund vor = Der
ener gegen den alten Ricard Gex i>e, deſſen Termin zur Urteilverkändung auf
Eohn Berner, der die Bekanntſchaft ſeines Das Tage an.

ters mit Etempel vermittelt hatte, ſowie gegen ==

die Firma Alfred Stempel u, Co. Ueber den

b- 4-1] febit uuar Muſiker-Vereinshaus, Katfer»
O-bamofratiſcher Voltsverein Bere

EEE Fg
7 . n -

Kilo 20 Mas

aut Nearfabrik, Pote-

gegen den Arreſt erhobenen Einſprach follte nun | PBeratungsſtelle für Krlegsteilnehmer, Getan Die ED 8. GERE SUSEES EBBE)
869, Amtogericht befinden. == Für die Firma Zurüctchreuden Kriegsteilnchmeru und Kriegs- Saal dee NIRGR7“ (SURSHENEN EN IEEE
[ig zöder ſuchte Juſtizrat Dr. Werthauer verlegten, jowie deren Ange! Srigen wird elin-Mitie,

eregung und Aatwerbigte des Urech | wiferte Beeztunpile m HI Rehn ban itowierung
1 bogründen, Ex itberreichte ſechs eidesſta!?- | Cingang Koch, E>e Mirtgröftaſt 144777 n G
lice jerungen, aus denen er den Schluß | frei Auskunſt erteilt. Die Auskumft erſtrec>t fich op X. dg - E44 7
09, daf die genannten Perſonen Über den Zu- | auf Verſorgungogedlihrniſe, Hinterbitebenen- 6. .

fammenhang der Dinge ſicher neee je | renten, Familienunterſtüpurnen, Miets>eih).fen,
Deſen jein müßten und gs nict. im Zweifel | Veruſsſrägen uſw. und findet tög.ih außer
darüber hätten ſein können, dah die koloſſalen | Eonnadends in der Seit vor. 10-22 und 5-5
Geldſummen, die der alte Geri>e in Stempels | Uhr ſtatt.

BeSonders preiswerie AEGENEN in der EEE

Pelz-Mäntel, Pelz-Kragen, Pelz-Muſſen, Delzgefütterie Mäntel, Sport-Pelze

Ohne Bezugsschein Jackenkleider ............. 12597 175%
Wintermäntel -S9%* 125% 195,9 | KleiderröcKke zum 20% 280 35**
Kindermäntel 26 35% 65% MEERE de P9e wegen 0er; EED

EL „Mm MaasSern *?z:

Oranienstraße 165 Leipziger Siäne 5

BIUSEN aus 5chieieraion
Eoin 353** 599

BIUSECN aus Tm od. Crinon
39% 499% 59

Emaille - Geschiry - Reparaturen

3euerfes) und warterdicht. endententraie 1 (Dönkoffplat:t. Zentrum 110.

Schneiitärberal Eilt Kiose,

uptgeICHkt Chariotienet, 76,
[m ETI

Bürgerliche

Wohnungs Einziehtungen

Munter Hagziger Äusführung zu voliden Proiven
ebeiag blade an Privorn

Bits Ener radi. 0.Tapteierermeicler

Alberti Gleiser |

Beriln € 23, Alexanderstr. 42
Alexanderplatz

Wir untor"s)ien noeh elne rele!

I vix Möbel" bis zum At
WhUEEnE Kooeent Johnen m
Bnbatrei* Leto vag dured aa:e Des vebland.

Sue, Muſſliche Daimon

S?lbitätiges Ag Das zeverte dar Wel. R Bde a Zo We "Ded
(2)

Sebwearzes 1230 M.

Dobes, vebwer eleben P1
475 M. => eledanter vehwarzer
„Fittael 2:00 M

Brennholz

vrgejö nen, geſe awen ud
Wogentebungen und eer weiſa, 14 Baas Krferbar.

Karl Stümer, Berlin-Tempelhof,

ae 49. Nernlvr.: Tüdrina 118

| Möbel! 35 Sieſiwar

EE Ee

Arn | 25 pd bac + trockenes Kei
Großes Lager in allen Sorten rurte agg]

fir Klligen Meiſen = Verfas aud SR mawds

Lombard- * t0j Dörfe, mg Ert

ld Dirckienitraße 43-44,
5 | III... amd ge EE

„Gee ir er
'* v
BBl dL KRIM WIA ER WM Buutwad

Landsberger Strazsze 85, 86, 87. 0
Seidenkleider in hell und dunkel.

Weiden a36 Tull und C.do7 de-Cuns 188 = Zaceatieider
FTIR RB R Iten au

in wein

ver ander pod

ahn's Wwe. Berlin 5 14

Alezanf! inezatraune 70 aad Priuzeueiraege 79

ber es =
Rar eus Led 1 Woman Zed Has € >
'S VM Mantel. Bir der-Bäniel 1 alen Gröden 1 30

Große Auswahl moderner Pelzmäntel u. Pelzcapes.
"races . 2323-28 -"n. Ge» eadet*Treus-Füchle 81mm.

ten 85-785 7 | goſäm-ſeagen moderner Formen
ENIM 453 M | inanenferben 64.5081 -45-34,50 >;

Ball«, Theater- und Geſellſchafts - Bluſen avs
Chiffon, Chinakrepp, Seidenſtoff. u. Schleierſtoff.
Sc<warze und farbi; erſet in naehe abe Unfägean.

EEE D=

hin. <leg ſchwan mf und Ni "gd

Woileue Damen-Bei felder mad Unterla feinſter Quaiitäten.
Perſer- u. ürfijde Zepüihe Zeppiche Baars Setrutaute:
Prachtvo!le Orientaliscie Seiden-Teppiche

Brüden», Galerie-n. rkezteppiche. Ge gumdngte Bere Z eie
Große 2'nswahi in Gardinen und Gores.
Ru" ley-Gat ini. Gehlafsi "mer v-erdinen.

lig, Arzicht mit ve-

Spiegel 9 e Wochen
Dg»
|
Mark

4 7 Bettstelien witPatentböden, dazu
Beböcigs S-telige Autlage-Ma-

4 Habnad, Patsdamer Str, 77 5

| (Am Kleis'park). Geöffnet werkt. 10-6 Uhr.

1uiten. „ABBREREE, 1=*"*"*===zeeeweweerz - ze ws

ww vavrs

Wen

„wm dV due tweid.

MET

kas wyzvy ys ind

Suns 19 31 „WP u.8 EZ Wx

I“

d“rv 8 FPmamiuy
Barben 34 Übe. kleide Dr

a ATEKEEEE

„zal Uns

Dor gute Rui.

Nes Bermann wer
ds Wat, Broec

zungada 4 Vir: Bobavowitiehen. | 15 Die LE Witwe,
Lulgen-Theater. |,

3: Die Walss aus Lowood,
72681 Nous Heimat

Zlicus
Tur 3: Die 7 R!

Wur

Thgater der Friadrichstadi '

Keke Priediled- u. Linienetraße
Tagliok 7% 0 Norden 805)

Drei weileTage

NETE ENRENE EN

Köpenicker

S0"miag,

Alezanderstrasge 41 2iazaniemae
Vornehmater Bar»: <= Treiſpunkt dar Sportwell!
Erztklazzige Solisten-Kapelle
Gute Weine. Vorzügliche Küche
Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.

Dolzmarkietr, 73 emedetiei

Im Kabarett; Das grogig ee t0aramm

zomivenc oper
Schwarzwald» k80el.|

Che:
"ve. Die Spanisc!

we TEE "98:
h

| Groszer Ball

Antang: wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr

MITT
ÜNESSFÜRSRDEENS Por-
LichtspieleFridricmr.1l2e

ie zum Tagebuch elner Verlormen

Die Dellerpri:

x; 5:4 TN GERBE
hin! er den an Kuliszen

Artus-Hef.
Bt NE SE uE NES
HEDDA VERNOM

Fesszein.

7% Uhr:
Neuas Fro:ramm!
1]

" Mo 1 - Die Löwenbraut.|

POL

eate 2 Vors 6:1nne/

0551 OSWALDA

1 e-pvag,
4m 7.1

dr 2043 » Der Teu:el.]

hard Rlezander

zum erstan Mat im Film

1

Miz:

CARMEN!

Pola K&- rl - Hany Liedtke
„Aeeie: Ervot Lobltzeh
ww O,, 8) Über
(29 m8.8,5 [SIED]
Vorverkauf au des Kaune 13-1 Uhr

0.7 Friodeiodotenns

ewa m 11. 7e0

4. Sutiaers Roman
we Unter des Linden

zu 2.6 Ws Wan:
V.T Alexanderplatz
Maria Fein in Sedauspiel

„Dar Wahn iSt kUr2 “
0.7 Weinbezgewen

„ude Stellvorirefer

n Wobhn 3. abenteuer
M. "ket Beteit
Metatag 6 6,8 Dir "mi

1.7 Nollendortplate

Die Rivaiin

Bedaunplel - 4 Akte mit
urete Neft

V.T Boinlekondorf-raiream

Das Kade) vom Ballet

„42 pie in 8 Akte

'niltot für voiket.Natarkunde.
Tüclteb abends 8 Uhr:

raz Benn

Direktion:
M. SOLIMAN
en]

Täglich
7 Uhr Gabaret

Eussy Holi
WiliyPrager

MitaEndiresSer

Heinz Fuss
Liza Zelter
Ferdinand Seiler
Maria Tana

Kapztte

Unter den Linden 22
Die. M. Soliman

Donn höher
als die Lio18
Siehtdie Pfüieht

Drama In 4 Akten

Perszönt! ches »
wee Gilbert

dervolbe elrigieet welas eigenen nau a Kom:
poaitionen dei vera . eire-Oreherier M

Kompon:st „ig ER Sete Ww
schafi“ e> Keuoohen, Suzan
„Puppchei on“ - Kino-Königin“ vn.
Ein Fäenalzliaum alte lat ea E.-M
Afrall a WarSmaion vues
Hauts 8, Uhr jeder Erwact:eene 1 Kind frau!
Thoaterkaeee ab 10 Uhr unun'erdrochen Timmer 1!

 HohBnstauien- WENEE- Palzst

Kottbuser Damm 76 (Rohonstaufen- Ke)
Tägliol

u Kabarett und Tanz CNA

Adete Guns
Fredy Moreny
Dota Waldau

Getiechalk - Konzerte,

Ir dar Rocend.alet
Tanz -Auijührung.
Aaf. 7 U., Sonnt. 4 Uhr.

dnes Pasteur
Erna Kogchal
Wolff Scheole
Eizo Sarell

777
| FA
FI

EinPatent-
Mädel

Lustgplel in 3 Akten
mit

JiSe Bois

in der Hauptrol!e

ir

Sühne 188 Volkes

ar

IPN BEAR LINK NATIO m EE NI are mem Rr rg

|

Zeipzider:"a56e
Alexanderplatz
Franzk/ur(er Allee

Glyzero
(1yze70
(y28r0)
MNNZOION ien wa den
6.2010]
(lyzero

nker-Wickeiei

Gleieb und Drehatrom führt Inch- a aachgemäl
BENN BEUTE BERLIN 027|,

TIETZ

Inventur-Ausverkauf

in dey Abteilungen Porzellan = Glas ==“ Gteingut ==

Gemiüfetonnen „vem“. .. 2“ Bierbether .. .. 1" Seizrohre „Mollig“ .. T= Markttaſchen 75, 95 x. 1* Holzverſandkiſten 2** 372 4**
= eaſe Dithtrboſen: 30 Gagsheizer . 0 Tablette ... ) Iſolierſlaſchen ........ 50
'Sſſg- u. Oe! en... ofſerflaſ, eizrohre emailliert . 4 50 10:0 1075
Saß Töpfe. ..........57 Likörgäe un, 6,15, 24 zt. Bitnfeien 520650 730 Hamb etter ... „Diet, Fag EIE EE 169
Meſten .............. 07% Süßweingläſer ......3503i. Beotſchneidemaſchinen . 6? Wäſcheleinen J50725 2:0 775 Borſtenhandfeg« 1920 22:0
Nuchenteller durchbrochen , . 19 Tortenplatten. . 1% Neibmaſchinen . . . 87* 102 Mueztttpretter vw. 1280 1350 Straßenbejen. .. . 857
Deſſertteller . .. . 459, 7531. Gemüſetonnen . 605. Tellerwagen +“ 19:6 2830 38:0 Eßlöffel .... .„.85pA
Stüſſeln rund . . . . 45 zy. 1% Gewürztonnen. Einaille- 24 A innenwan Kaffeelöffel „38 p1
Körbe owal .. ... . 75 pi. 22* . Eſſig- und Oe: flaſchen [55 Kochtöpfe 3:0 9:5 4050 1155 Dreifüße 6m „. -.1% 2% Stahlſpäne .. „85 pt.
Kaffeebecher „. 883. Milchtöpfe . . . 45 Pf. vis 1 Maſchinentöpfe 18 em... 223 Kaffeekannen ......22* 32 Handtuchhalter „292
| Bierkrüge mit paten 95 pi. | Meſten . . FER bin at 1 Trinkbecher. . ...... 18 pt. Bratpfannen us 12 175 282

| SatzEScüſſein,; 3,5,475 | Sveiſeteller weiß... .. 6531. Teller Zuckerbächſen..-..... 45 31.

Im 8 mA) Berfanddofen ...... 10Pi. Schaum'öffel Glühiträmpfe Be. 85 m.

* Schuhcreme wach! das Leder
weich, gescymeldig u. waserdlcht

» Schuherem2 darchdrinzt das Leder
und ver.indert Brüchigicit

Schuhereme gibt elneo tlel-
Schwarzen Hocsglanz

» Schuzereme ist sparsam Im Ge-
brauch, well Schr ausgiebig

» Schul 0 igt keln Erzatz, 500»
dern e:n aus beziem Mat.rial ber»
gestelltes geldstäodi.es P.odukt

Groß13indier und Vertreter gesucht.

J Chem. Fabrik Gly2e:0-Gerel3d. 0.8

Adtellz. Sehnhoreme Beritn NO 18

Big»nos Prüf

Riumenztranee

ür jede Stromart.

2 Waggons Weiß-Yorzeilan

Kaffeekannen,
Kartoftfeisch“szeln, Platten und Tunkenschüsseln.

bezsonders
preitwert.

Zuckerdosen,

Milehcöpte,

33irtſchafigortikel

Dr bilirete
Bi lt fas

Wanderbeit

rar
x Einquartierungen u. Maszonquartiere,
Aranitenhäuzer, Sanatorien,

Sealmäntel

moderne Form, feinſtes Geiden-
fatter, bil NE adzugewen.
Blauer warar
Kaiter-Wilbeime Stake 16,
am Alexa derplay.

PELZEI

s

Zähn2.3N.

GrözSere R. 14:-g

Industrie- und [aus

Y Knob.auch, gezenrer Raus.

-“Inventur- 7

Zahnarzt

grat.

die Seife „Vity: Wie 14 7719 77 Jahre kerngeſund und
Iahg und Syne Dallen bm S-Rg 03a 11 Bede Bae kaa

Lombard verſaliene Kötel bedeztend billiger.
ierzugtiſch, 10

Stargardt's Lombatpſpeieder,

een ahm Goſs Redens

Prenzlauer Str. 6.

efpeiung, davon

Ausverfauf Z

in der Pelzwaren - Abte: lung!

= fiöltem::

felnor aowie 13 einfacher Ausführung
Möbal. Küchene.nrichtangen Zune

Autead.

Kren ſader Sit. 12 = BB vacon.

me Praxis Klömpen
WEM 2 Linde zztr. 95. zy. Karihalle u. Ju u
S0 ZZ 3 ZM eb SSS u SSI

Umfärben ..
EEN - wdr Kleidung

anderer
In körzester Zeit. Eilsachen In 3 Tai

Farberol 11. Dampfwaschunztalt W. Sc3u:z

Greifswalder Str. 201

EH
I ZU

Dr Schrader 303. la!-!neblut

....

ERNST BOLDT ED

Berlin C84 : Tel.: Norde:

Billiger Konfektionsverkauf

Eine ſeltene Gelegenheit! Etwa 590 neu:ſte

|
ZE
SE

herrlihe Seidenkle:der ſehen zum Verkauf, Ent- 125.-
Zü>ende Nachmitt:2gs- und Abendkleider, wunder- 1 50.-
volle Ge/ellichafts?.eider von großer Schönzeit und

Eleganz aus vorzüglihem reinſeidenen Taſt, 198,-
Perljeide und Chinak:epp. Verarbeitung und Ge-

I<maf erſif.aſſig, Preiſe Rtaunenswert billig. 250,-
Seidene Bieſen tn in 39 75 59... 69.75
ie Et el as „m 0 78 75 08.75 149.15
Plüſch und fſMrachanmäntel, Koſtüme, Roſtümrö>e

im veton Gr. Frankfurter Str. 68

Manten vom Alexanderplatz)

m Norden: Badstrass6 47-48

1m wien Bhairana H
| ESE

an jedermann,
Geringsts Anzahlung, kleinste Abzahlung.
Spezialitä

Moderne Wohnungseinrichtung

ler Verarbeitung, allerneueſten, eleg:nten Mach
p.. und Logic zf 30g0 Stoffen zu jehr iin, "Preiſen

Raufhaus Fr. Hahn Berlin €

Landoberger Straße 60, 61, 62, 63, am Alexanderplatz

|=

zw für 5060 M. Anzahlung.
Einzelne Mörel, farbige Küchen.
Riegen - Auswahl Billigste Preise

IDM Liefere aucn nach auswärts. pr
Kriegranlelhe und Sparkaszendücher
nehme gern als Anzahlung.

048
v-

'nr. 5.

Conntag, 5. Januar 1919,

„fönigsfinder“.

Neueirftudierung im Berl. Opernhaus.

Das früher königliche Opernhaus beginn das
neut If 3 mit tinex Neueinſtudierung des Muſik-
märchen " „Königsfinder“, Tezt von E- Ros»
mer, Muſik von Engelbert Humwerdine
Eniſianden aus einer Schauſpielmuſik mit ſehr
reichlich ei tem Melodram (ſo war das
Werk noch während des Krieges im Leſſing»

eoter * ſehen), haben ſic< Hs „Königslinder“

mr ich zu einer mohr als ebendf
Eroßen Oper ausgewacſen. Das jeht ſoſt vier
tunden ſpielende Werk iſt ſo "wohl erheblich
länger, nidt im mindeſten aber kurzweiliger ge-
worden. Die wenig erquicliche und dramatiſch
8073 hilfloſe Poeſie der Frau
nun ins ſchier unertrö
u daß der Etoff ==
linder ==, ſo „eigemit er gewe
erfäiinen MSGEN ua tein Memſchlch, weniger
als je zu packen vermog, Al dieſen Uebe:ſtän-
ige, edie und

erfreuende Simperdineſche 4 nicht abhel-
zf einm verlorenen Poſten ſteht.

Sade! Trotz aller Erinnerungen an den Wagner

„Eicpfried? und der „Meiſterſinner* weht
he romantiſche Waldluft, wie at-

Ytmoſphäre eines Moriz von
ichbeſinnen
Wente jeht wirkli

Regie (Hermann Bach-
mann) rect wenin, vm das Werk ſzeniſch neu-
zuvelröen. Man arbeitete rvhig weiter mit den
eten, '9cn Diihnenmitteln (oonz
"Crſah“ des erſten
botte wan euf m»
Leo Blech, einſt
E/höler , fic) der Vartitur
feines 07 ers zit erſicht!ichor Liebe an, und
Pute wirde ex Prblikum, neben den
lekho) Als

mere
dine ſeiſt fies 3
über. Von den

* Veiſinng. Me af einer felbR ff!
n Kilnſtlorin

na, ſeins updent!
"0 die fovſticen Vors.
Aa vielen Vortroetern
ti EIE Mu binden (S1! 7

Mazi € (öez2) beſonders ger“hmt.
j gi SE4gar Tatel.

Cine GÄUtelich-volititen, Mor(
Im „TalaſtItzater“ om Roo muſikal cpi
an ene Jener amen

ü ebam. Ni

er beſingen iederoabe der zur Bede
tung einer ſinfoniſchen Dichtung geweiteten örit-
den LeonoramOuvertüre, die Veetheven der lebe
ten Umerbeitung delio" vorangeſtelit

„F
Pat, bercitete der Ubgeordheie Seinric) Schu
in einer a 2 otti

it flug (XD6

Bein fnehme

igen Beden

infonie, die mit ihrer Ausma! iung
in.
4

mit ihrem

R
LeidenſsHaften,
A n unkel in

f: i:
nach Möglickeit den I:
igenzen Paul

nes
IS Geinpflug,
iten d:

oltete Konzert | R. Zem Dirigen
igen Mitwirkenden. Mie Urt

Kleider Suzie
Kleider 2 aus weiß. Stickevei- weiß Aicher: 38
Kleider Gide 125.

eee
Damen - Kleidung

Blusen u früch. Da 17.50 24.-
Blusen & da ici 19.50 25.-
Blusen 145 Ga Fut 39.- 48.-
een 38.- 85.-

Röcke Ztiatiten 39.- 48.- 62.-
Mäntel dom wie 65.- 98,- 185.
„ Jackenkleider ...195.- 245. 312.-

Berliner RIEREN:

det det na ausjerehnet Silweſta ie werde
maß nd mit ſo'n Krach, det ake rohen Neſtoranos
und. Kaf?ees mitten in de Sitweſtana=t
ire Büſte atm nt müſſen und nu tage.an3
ſchtießen, det is doh am Ende nic neticzl
Wenn det ſo weita jeht mit Unruhen und
Yutiche und ſo, denn kricſen wa wirklich
wn Angtengte her. Et ſcheint ſie) mancher

nich klar zu ſind, wat det heeß
rde det woll mit vaſchiedene Ve:kseluſti-
Jungen, die augenblielieh ſehr beliebt ſind, woll
frei "alle ſind und wir miſſen doch endiie) mel
Frieden Triejen und in U Tegen haven wir de
Wahlen.

I> mechte mal ſeitliche Damen in Deutſch»
land erjachen, 'n bislen de Sade in d: zarte
Hund 3a nehmen und ihre voſchiedenen Cde-
jatt: bg er, Ei

11, fowe
"det de M

Wen diaz 30 maczn, dei de Männer vor eien
ind, nad; rauen vier Jahre
Na, meine Herten, iba | jehaitee ham, uu ooch mal widder an de

an
den Eiiweſta ſind wa ja | Kiel: :

- vu ſeen, damit det Leben, und dex Menſch
au 02 weg! Det mar 3 | widder jen alten Jang jeht, wie ſich det
em When Mnntuil jloobe und hebe vollſtet Vairamen

I> weeß nich, da hat eh den
det doch im Herſt Jeheiſin, vs Erlen ni mbs. | Bib ſeheenſten Leitartikel und Plakate und
weita von wejen knappe Rohſtoffe und Wunig- | Fivgblötter, mit denen janz Bertin jez' troß
fo, Und Jeicteße in de | dem Japierman gel bett iſtat is und injewi“elt.

ht tkvgeln und die Ra“ Nachdern de Fro: ß det Stimmrecht haben,
agyel war die Nach felichtet! wie Eller | folien ſe man wuhich  bisten. uſfmuten und de

x Joeihe. Ener von beiden is ja irumzr | ſieſe Eeimme er3eten, IH ſlao%e, et hätte de)
<. Et fehlten no< bios 'n kleenet Land- | jeder ſiville in ſeinen Hanehalt ze tun nach
jreuatenkoyzert und 'n pacr Lagen ſchwere Ar- Schre Krig, det er effentlie) ja nich io
tßeriebumſer oda, 'n paar Fiüjelminen. Im jl

om wa ja wn in Bertin ooch allens
4 und into,. fird wa ja nu voll»

c drie;t und et koennte mal rußich

widder ne Zeit kom:aen, wo nich immozu jeſcoſſe

wid. Doe) mit'n kennte ruhig 'n bis?en
E 4

Zun

vier Jahre weg war und Mutter orbreten mai
Da ſind de Tapeten runter und de Stiehle ſind
zu leimen de Frauen ha'm doch
weeß Eſſen ſtehen und F!
for de Völjer jet rade jenuch zu tum. Sollte
det nich janz int ſind, wun Vator ſich mol 'n
bizkon um fein jemietliche Hävsli: te
urd mal ſähe, wat aus ſeine Kinda jeworden js
5 Muttan 'n bisken untaſtizt», die womi
Pn I ud morijens Teityypen €
tröt und Uſfwarteſtelen hat, Za be jeden»
folſs noch nich jeirhen, det de F nu ooh
imma jleiG zu Danſenden alle ſich va»

Kopp und fragt
ienſden imma noch

ih, wat
Da wird jeho und jeſungen und“ jepichelt
und jeſtreitt ynd- jerodt und ſich verſammelt und

jf ds Etrche M. Er
HET Gf „Dt IN | firmeln v75 Umzüje maden, wenn je wat er-
det ſeht, 6'0ß | teicen wellen.

Det Ruzichn is ja "ne ſ&eene Sache. Aba

a umd Herr FoiH und Seer

V
Alemangloh nd dafi tteiß Dd de ſheenſte Ei wenn ſe zu oft
a. m Än ae ei jo leiter and wenn jemacht wird. , „Und de Arbeet derf deswejen nich
| fiett den ar ade ed den egen Geierchgud! | lizien bleiben: Soffentlih mmen wa jut Ins
Ra | ade aa 8 Merlin Sat
EIREN zs 1“y LEUND je! EEN m 114 | 2 195 ie Cg a Reh tee We10:5 8.
8 Me Fng 10 [angen, m 9
waer fei in Wir BI Det  Fertfne DENE 0 Gonna 00 maſt ne en ie und

FX von Veermärter Taho?k w%1) KorniCel-
nnd H?"'5merzu>t, Denn wirde ſieh de Beteifterung
for det Numlatſchen uf/'n neſien Straßendawm
vo<h lejen und in de jriene Natuhr wird ſiv
denn mancher ſogen, det ſs'n b'slen Arbeet und
Eryten doch det ein“?< richtije is und im Sorbit
mon denn mit'n felbfeiezüchteten Tobak de
ri»densfeiſe roochen!

'a roſt Frive, Ts "ne Ufflege, indem
Fritze noch nic mitſitreict! +

wurde ja nich jefraa6t. Und mit de Marken durfs
ten die vo< aushelfen. Und mit de
woren net pen ja vd we, det ſe nich bi
ben zumachen brauchen. Wat ſolten ſe- ooch

mater! Wovon foll Wr Shornſteen rooden, wenn

Jäſte troß de engliſche

Fricen ricgte weiter ha“ca wollen.
aft Ia eaten, det ſich da wander Kel'ner oc<
feinen Verſch jymacht bat. Nu komm

wollen oo 'n biz?en wat erbea! G:

den von 34 Tagen au 3 BoSen ſo02x 746 beam folgende | beginnt um 2. Uhr naden = Eeit kängerer Zeit
s t dm er wird ein V:

|» itklaiſigen antreten,

Kräftennterſchiedes der beiden laſſen ſehr in!
eſiont. iſt. Die Berliner Turnerſcaſt
hat die Turngemeinde in Berlin

zwei Mann!haften in Banmſchulenweg um 6
ud 11 Uhr vorm, o!s Gaſt, == Der B, F.
ängt auf dert B. H. C.-Plas |

w | Prenßenem|
7 1 Befön 2,25
2-52 0 Beſuch der Charlottenburger Turn
Gei M mhd ee telloge | meinde. Die erſten Manni0aiten treffen
tmn 85 = 11% Uhr, J und dritten um
Ühr verm C. v. 99 un der
Die Lentigen ner Hodet?plale, 8. Zeutonia treſſen fis mit je drei
Der Berlicer Eport-Club und der ENT ſfen auf dem ſtäd:hen Sportplaß en
es.

Eport-Club Ie] pro- Hoer

bieren auf dam B. S. C-Jl3ß ihz? 4 eriten

wen um 11 Ufer vor:
Y: Uhr Rehen fich zum Club

Maan?baften |
Vegegnung der beide?

BERLIN C Spandauer Str. 15

Seid2nſtoſffe

Gegründet 1815

Tiſ<hwäſche

29.-
32.-
65.-
93.-

98.- 125.-
175.- 260.-

Schottiech karierte
Seide . . . . + » « Matar 10.75

EinzelneTigehtücher
Cröße

Chinakrepp »chwarn, wei

== 1% rng er
Mantelseide 100 em, Mu. 39.00
Aetrachan 110 em, Meter 12.50

üech gemudtent » » Meter 29.00

N JSKAEL

Blugengeide ibis - Matr 9.75 | pureihrüchen v Ziafttticpetickerel

EN Herren-Socken „Sic

32.00|T; M 35 WELLA 4014 em. 14.75

Spitzen - Mitteldecke
a Beppe 11.50

Sveite Belag

Füßen. .

Das Programm des Sonntags,

Heute boginat die zweite Serie der Ligew
ſpiele, die ſojort in voll!
And vefzäftigt;

färt wegen“ Herthas
Disquaifitwian aus, Tas intezeſſanteſt- Treſſen
findet auf dem Preußenp!o3, Mariendorf, Kaiſer“

ſtraße, zwiſchen Preußen und Union-Ober»
Union

ſegöneweide ſtatt- Das erſte Spiel hat!
mit 2:0 gewonnen, doch fich inzwi
Stärteverhätniſe der aften
ſo dcß Preußen, a1
gewinnen ſollte:
Ungewiß iſt der Angang des Ei
Allemonnia und wad d
manniop/ak in Reini
bedeuten? fiärt.
erſten Serie infolge
Spiel zu gewinnen |:
die Konntnis des eigen:n Piaßes voraus =>
uſee und Berolina 1reſſe! 2 9 auf
v Lichtenberger Exr.; Veroling

verjeoden,

a
Zungfernheide und ſöll:e, wie im er
ſiegroich - Rormärts em:
feinem Plas: in Tempelhof Favorit
knapp eber nher ſiegen "ure = German ia
Spandau Minerva auf EE
nervaplaß in P! Senſe 33 Geſt und ſs
ſchlagen het: un it

u: eine ſtarke Mennſcheft.
rden» Nord - Beſt hat in
Spiel gegen Preußen-Spandau auf dem
VPreußeaplez in E 7eide keinen ſehr
ſierken Gegner, d! unſchaft vorarg»

he aufe

geſeht- eeſchlegen werden ſollte. Ob

V. f. B. Vankow in feinym Epiel egen
Triton auf dem Tritonplaß in Ep2ndou ſeine
lehten Crſo hen wird, iſt jezr fcaglic,

Ninger- Wettſtreit ura t!e Mei
von (SEINS Zu, Bega wei
hoven bier iw Vitto>:

14 Rinper be ' Zu den Teilneime!
org Strenge, der ſie, obwodl erf
Wochen ai/s dem Felde zurfif
bereits in naler Form befindet, Paradenoff,
ein ganz euspezeicreter, internationaler Rin?
Lanſen, der Neacx Bambula, der polniihe
iſer raw am. iſt die
Geiter ik
UNTERE Ei . "Vis jept Eirenge Ü Dt
reich weren. Eirenge über
owt in 17 Min. Paredanoff über Reber
16 Tin, Vombula über E&olz-Ni-tro in
2peim über Vonder vorn-Rteinlonb
Vin., Janſon fiber Ianlowski 15 Win,
ehenio Rothenfußer Über Vendenborn 9 Min.

Otta Neutter
im LEITE es elka(Canivable), Friede
Üetirehe 80.09, eipr'ger Etraße. 8/2046

*"“. - 209220.60 M. au
nd Nören- Mannſakive Leo Fränk,
Verän C 19, VBeutätteche 4.

Eing da V.rweSitang möglich

BERLIN C Königrtr. 11-14.
Wirkwaren

Ohne Bezugschein erhältlich zind:
Deownatrürapfe,

Füßlinge zv GRAZIE

Frev MERH EHER
geotrick, Kunitwolle

7.75.

5 |Korzettschoner aus wait.
Clanzbawmwolls, faingenticht Se 4.90
Schlupfbeinkleider pean "|
Eu am

für Damen 7.75 für Mädchen 5,

Knaben = Sweater ez

geetrickt, 40:55 em lang « =

"9.75

I1

?
"4

EINEIN

AMomay von Heiene Kaliſch.

u. REI Kacbdrus vardvien,>
jo freundlich und
ESN m
EIN AA Fd 'a!9 die meiſten
Ke bowunderte ihre Genügem!ett und

ute Laut
[4% Mf Wine ſie auch beinad
gr] ue (2108 wie Bed Sand es DE relend bei

febet fe, mit. ührem BowEnEn au, Die &s ale Il, die (än
ver im „Kapo

(brandt! Wie ſoll's ai: 7
Wen mn in Ee Dat man ma Biot, und Koga

4 . ag Oftraht Men: fie 8 Rechte ſe
ZU Ee = ärg in Pg p0 pn ſem Winter haben
we 4 Js nach Ene ganze Belle (s enhalten,"
es M Dohni8s ja gut Uoberhaupt bin ich ja ſo

daß Sie zurück ſind, Herr Hilbrandt! Nun braut man
ws 27] mehr zu ängſtigen und zu ſorgen, wie es ſpäter

- Dede dt nlft hr lächelnd tritt dann zu Hanna.
dr fragt fin, weshaud jo goße. Rengen von Cioff appertiert

Ödeme
99 Amerianiiches „Copyrigkt 1918. dy Viletets & Co.*,

ITTER En

LI] Eotpaing dam | Haa

er wr bierdurh zur umagm 8 ms du Batter]

itig machen wir darauf aufmert!
engpekenten

iſe

ÄnnliGe und weib:
das

us
ji

8;
S
BP

Ge
ais
EE wi (7208 ua als 21 Nomen „erthalten |

GE m fr Es Eteud (4 ihr Saloie 13
ER SE R RED

jedem

AE Aärung ber
der Giadt

dorgeſchloqenen Bawerber iK
8 a Etat dad 152000:

WENN
4 Behler ige delten de lt

"Waiworſhtcen gepenüer eis ein Bb Mal

Tiaduprl Slan bei mur einer Grappe vo Zire;

fol ein Bertrauertmoun uE weder

ng
Dori aget IR m?
Wheat

2 als ſoleer EE IE
Sheen 2

Giedererortaeien --1 "> 16/6
3 a Bik Ei kn . [Mads
"u En Eater In (50 | Kefenzhal, Gieniauer| Dear de

duden Siadiwero:dieien: Deren Nonalſe, Iredenhr.

Doylin, den 8, Zanner 1619.
für Ku 4 FE den Wahlkreis

Berlin
zur verſa drenfiſcheu Laadet-|
Loehning, Eiodtrat,

den wwe wi gum

ls vie

in der N; WB: |
feiner Bohrung :

FREIN ANNI EEE Ee Nin,

fi
Bn Pim R

LE Bein 27 Peta
SURE] PE (ZEH
mi ſein

gf es Fandenerzaihnis wes banden, R Geitenzahlen |als

en Ee ad 3 - 9.04...) SEEG 77 7... SEREETTLEUNENENENET dr 7 1
Fiete Sat Bats ER a MERNINEENG Max Lötſch, 7)
„Reue WIES WE Vir iter dem M. 12. 1918 ergangenen Vero Brenntolz
4; EE nan Em ee u eR0N01
1 3 det Siezät bet. die em ear
ür des Gebiet be
nuar 1919 ad wie (alg: geändert we:

EEE ENDE ZEE EE]
worjetäge ader iht Bedelmähinten Mertin wr [pte ert ink
er or bläge

At 8 FEIER [47

devel u
Gielbettieier dia Bei EA RERE | 2055 Wait (aa fai ve Caen 8 I
Ke „DeyelSmmg das Bertrauendmeuas, (0 eilt ber erte | Encſprächendes güät für Verfenen, die natrlglih zuziehen,

Der „Flchee eder. Firtiquen
GEE
ung ves A

den 8, Degember 1918,

an vg
Taue werdog die eus dem Deere

3 ENES RMRGRDIELINEN

mn ſee 5, vu Haagen 9 ICE gm Luf
fich vielleicht eiwas ſichern!“

Sr ſchüttelt den Kopf. „Nein, Hanna, das wollen wir
Der Gedanke an eine ferne Wiögt!' bek ..

wr] des Wort ausſprecßen. Und ſollte es
werden. uh

kommen? Gut, dann mu? eden Rat geſchafft wei
niht wahr? Wir werdea „aufhören, uns auf dieſe Weiſe zu
vevſorgen. Die appretierten und gefärbien Stoffe leiden
Übrigens aucß vom Lagarn!*

Hanna ſenkt den kopf. „Gut, Herr Hilbrandt, wie Gie
nm

der Färberei brandt Fräulel!
Anweſſang fi8 bie Fuſoamtnſeteng Üb: Sarde, Die ts eden
«ausgeprodt hatte.

„Id habe es geb gung damit es es ilt vergeffen wid, wird,

und werde es gd nit 4 A > inga
unmeg We Mm er 4) mit eter
ben Farbſtoff von von den Finzerſpizen gewaſchen vai,
[0 er wiüder in ſein Labora! mp

„Lorher übe
ein Manne, der an den in Rahzaen geſj

beitet, das Brett mit dan Sine den Proben ba) feinen

Notizen mit dem Gezeis, es in die Färberei qu bringen. Dann

dieht er die ſchwere Eijentür hinier ſich zu.

Eine Weile geht er in dem weiſs "achelten Raum nache
denkend auf und ab. Endiith dleibt er . or dem an der
Shtrehien Rogal ſtehen, in dem allerhand Behälter und

auſgerei find. Er greift nac einem veriehloſenem
Gian in ih

eine lod! cH-braune, gleſ ſſe
92 dieſer (aas Beil

ere,

deſindet, Seien... Immer wieder
dem Schwefel js Stoff, deſen Eigenſchaften noh
lange nicht geklärt und erkannt ſind, ſeine nan.

Er hat vor Jahren einmal damit experimentiert. Nun
7 ex aufs neue ſein Den?en => intenſiver, anhaltender
edo als damals. Etwas Treivendes, Drängendes ies
inter, das ihn niht zur Ruhe kommen läßt. Weis fich ih
bt dieſes Rätjel löſe? . .. Ungoahnte Möglichleiten von un»
Überſehbarer Trazweite erſchlichen ſich damit vielleicht.

Bait Kandige
r Gems 40 zi

Keſcher 7 Fls 6; DITRi | E
205 ſnd Game aeg
Iowa hal dis YomitH

ET mad 1gE De

x hat die ihm zer Vorlegt
it dim Kamen dis

"ed dem Unweit nd PAB 3408 Gerzetwung, des 4 es ibm:
WOGE Ki AH NEN SU 88 Rda M R Rn Kan Aureiumaſehine
I ZIE bes EE RIES un Bet ve | Schreibmaſchinen

Wed [in offenen Biden:

Bertin,
Janzar 1919 bis Witt]

Apt für

af dem Umi;

Meder
den Anmelden en

we des EEE 23 Bleiäern aber Hi
(38 h- - -- 4 Des

we: nicht
egen 27 Beri

das Banden,

jen Borſhriſten zue | 6.107

1025 der
uner Alen Gare

Nin Saite u
ME Eu Butzer

SE FIL HN
En

„Zugle v. der
4 Germer 1018 über die,
RT AME fart.

uutmobung fri 5.4 der Berfändung Ie Draft.

Wt 5 ME TESEES
Bekauntmachung. Face Bei Glat enernhen

Nähgarn ſär rin erm eben Frenfengeid eher

Wie Maglite

[Berarbeer von Röhoore,
ind, dageſerbert RG is der
anbgtn Aan BEEG ein en 17

wid
oper 13 eam IH. Gemar 10:5 vorgrbae we
Berlin, das 3a, 8 aue 19:8.

Abteilung
Berordnung

KE er ue det ilt edetwiem zus KaekenaE, M

att Gedern ki
PASS

PAF AER Eaiika |

Bieinverkenf it der B« Eren au Verbraucher in der

Ä 7
€. (0), vem 33

1617 (R. 6. Bl. €. 2
Ziele (Perera, tei em

Di Raben der Retmäthenn bei bei glna!iher Erwerbölofizleit be-|

ur et
iE Zw Ener

De
I SI WIR,

M ein Erwerbölofer au! Grund der
[edin oder Ürſrec tefal;

FI x

m] der Sohntteie Dund 1e Gemeinde,

I6o6e3 fo dat fr un vem Grwerptiefen ve t fed Wee ves weh

x 87 TE dl

€
ze GE ai
ET SAE Tia in Ius dir
Die Sitter Ly -g- X Eee
EE
ür ' Bönte

Or KR 6., Kaiſer-Wilhein-Str.

ee ſen und fen
20 es In wie pin 0-45
in winzi

in 5m, eine e nereöſe vnn

jeht auf das Glas in /; Hand ha:

fällt W Teitjamerweiſe plößlich wieder Fräulein

=- wie fie arg mn) zu ihm 3 „Ich din ſo

orte find. Nun braucht man fich dc niht mehr

und zu ängſtigen, wie es ſpäter wird!“ Ein ſo u
SANIE NEAN

T jal damit j;

Sand legt.

nur kommt als ſiehe er 2:
rt In mes es wade Deu Rehen
„ng WR Retrieb weite-zehen, ſo gut er ge"
I wenn es ihm wirklich geläng», das zu finden, K
wi SII bn Die feen dr Ht des E*
zuckt, feſtzuhalten, in ſieghafte Licht des Ero
fkennens zu verwande!7.

Er ſchüttet etwas von dem Solen in einen Schmelztiegel
und entzündet den Teeladrenner. Na4H und nach bede>t
die vage H des r Appen mit immer mchr Gerät
Apparaten. angeſpannten, beobachtenden, ſchaffen»
den Urnteit der 6 ePoelberen entſchwindet im das Gefühl für die

In der Fabrik iſt Schluß, die Leute gejen nach Hauſs.
kum] in der Er | zur 0,Dp wo immer etwas länger gearbeitet
e als in den anderen Abteilungen, wird es 6 H
ſtill und leer. In den weiten Räumen iſt niemand mehr
außer den Leuten, die mit Aufräumen und Säubern des
ſchäftigt find. Nur im Kontor iſt man noch dei der Ars»it.
"a ſieht es von der Expadition aus durch die Glopwand-
auh da 19 a jetzt die Angeſtellten die

und um Fortgeyen zu riſten. Sie ſieht =
unſchiäfſig und ſingt die Ginger ineinander. Ele "ele
jezt woh) auch

Rudolf Hilbrandt iſt igel er Laboratorium -- daß
fie auf ihn wertet, dafür rlich eine plauſible
Erklärung finden ... Sich jet engem] ja auch nichts
vorzumachen . « « Gortſezung folgt.)

IIS ET

n Beta zo ugs
KE 105

at ſe
a für Det ungs bei Haffung.

Yl: 1. TB
Breunbolz

pfevfertig ret 8e7er, Zentne: 8.50,

Toe? der HEER in Sreft

ZE GRR ESIUBBG

mit Docks
R

3 3N| Sokticorke,
Weinkurke,

jeh,

gebravent, kauft
an Sperber, Ze
wt wehr als den. D

OoBBIE ua eum us

Fs | DrellE a: marererd raum

Stabernad,
Berlin, Potävam.Str.77

Mie Verlader id 202 | (R

Rei:
einer Ve:ficherung

"
er!orderfichen M

4 erorderfichen Meldungtr za bewirten und

dur< Berſchufden der Gemeinde den

jo hat die Gemeinde Lrerjeits dem Er-'

ew Koanfenhie Da “

Brentenhander
wid fö er Ex dr Halde Ihr Konin

loſenunterſühang beziehen enb nicht|

Mit okt). Tipebte!-) und
werkzeug zu fas 68 03: |

Ts in vem Bürs der
'&

ie InwerbHojenfürloren
Cain

für die
nba.

!

axe: wes 6 3

51!
||

noeren Vorwende
Ziehung 14,--18.Jan. 1919

(Aukriorterr | ' |
3Zwang5-erſieigerung Geld-+Loiterle | 2 ziger Unfean |
Ki 835 Gaede | 00000 9 3

|
1 eich. Büfett, Unſere Angebore im neuen Jahre e» 1
1 u pit i 100000 Z öffent wie mit dieſem feſchen ZWinier j
12 eich. Leder» N . mantel, Gefällt er Ihnen? Mit ſeiner ]

4% Seehaſe ; furzen Jorm (90 cm lang) die ſs j
ungemein floft und jugendlich wirt, j
mit feiner ſchmuden Kuopſverzierung j

MEER ; ikmarlierteu b feinen |

Emil Stiller, Bazkhaus mif einen epi g vr |

eee UNS dide Ware in hetlen Farbtönen, das |

z N . Oberteil iſt geſüitert, nad ſein Preis |

-"Gaskionen | Gel ws, der ie eatnäden wid, if |
= Teiä Un = ! Zeangeſaein eb

- daß Bar Berardi "| . l
109 EN | "Hazifo-Original- 5
5 = marken Glühporn 1! 3 Uniferm Elusen

N Wichtig für Bau, Abbruch-|| (avt erhalten)
B nolzgeschnäfte eit. en vn Ee Unfform-Rezen
„ (neu)

feldgrau oder blau, kauft

Berlinar Wach- und Schließ -Gegelischaft

Friedrichetra:52 6

| Y
Harmann Führer Ale Frauenhaare! Kaufe *

Ame uy ei I y | Th. Marx. *Reukölln, Wormannnatz 9" [] |
Verſteizerun1 von Korbflaſche| . IZW: n |

rren-UiSi
Wine Seer Dr Seanunn Dent dn i* I amen- „äntel

Lilias Bezteliungen in 24 Bies.|

TES 32 M 0... l

Uhr, Vertia €,
47. Emaang |

Fa
Zahlun2sweise

|| [Ius
nerven "Gereere
! ebenda Manzetrnznn IS, mur 1 Dings, kein Laden!
Pelzhaus Abuoco Beete Bra

Berliner Tobak fandel

2 7
Godr. Kassner, W' ee Ge eh pe Iz

'Bütowhraße 6. - |

monatiiche Zehiungen ?

blait bier defect (it 1860 ve)
“t 50 „Mark Lebendgewicht, ſtändig Seiiga-iäetrate.m || „s “ [= bg und peeagſter 32
Gronemann, Vertin, Bötzowſtr. 42 . (rde pd Ere ?

Teie!onz Saft 1404,

Stenotypiſtin Proi Fiondreiſende Bun 2 (gad

. "we ware homie von 14-15 Jaht ais
per ſofort verlangt bei Wäſe pr Büroburſche I
a
Se LEG SEEREISE, ND ma ey af a Ee guten ee de jo Ken jof. Kraus Bart Miwira 1, [77] vs und ſtetSiger Ai
=>

Geübte Gtenotypiſtin

Ingedoie mit Gehallkanzade finden ngen
iw Uhrmacher gebet, Na long-Vereicherungt-Ges az |

ee uchtalt ol. jadtatein

]

| |

j i is
| Daimler Kotoren-Gesellschaft
elianiterienteide. ver
onnonne eee aEa EEE nana Ra BEnn nana

Etraßenhäudler

Bis Ere) SE hewame webeers, mit Fußenert, vum] waza Kronenstrasse 15.
enotwy in „SE | Undreaotrohe äs. a + Verkauf vi rm u.re
; „„Expedienin IG Wächter 36

'

| Dead und Jenaniße, fe 8 unbezseholten,

Nachiwachgeselischaft

Allders- Hausreiniguna

Ir ee | Faure
Bürovorsteher Hoher Berdient |“ Wiezenzeun, Eimeeirate vs Charlottkaburg, Mommaanstrasse 15
SEEEEIEEIEN Tücht. Berfäuferin ox: aet Rane vs Mäddien für alles | Ketverdamun 3 Stoglit, Abararte; f.

8 H Eren gur

GI Zuarbeiterin|Fatu EE Es PuHEEISN IE

für elooanten Damenuns
WES uhr 8ot inte 2. nd

mam, Veritn Ws, Veipriaer|
Samm Beri Ne ee ei

ß Beamte, Angestellte,
Handwerker, Arbeiter,
Damen «Herren z7

Modelleur gegucht

Beürlich vnd orvamental

Meszter-Film 6,m.b,H., Tempelhof

Oberlandstrasse 27/28
Meldungen erbeten von 16-3 Uhr

Schnei Mik un

a ein Modell|" ell & Löfev

EEE eien Mieter Et Stellen-Gesad
Dreher i, Sräßer| aun ud neren, | Tt

den [9'ort eingeſtent.

aut |Folfer-Werke 6.1 Gmb. Oe ESSA 4X ae
"Ulber gie

Er ſchüttelt den Kopf.
laſſen! .

Werforgen auß vom Lagarn!*

m

!

|
. |
Flammen. j;
Aomay von Heiene Kaliſch.

LER
[4
OG
[2
2

2
2
|
S
r
*E
3

es einem gut,“ erwidert ſie, ſeine da: 2 Rechte ſhüt- | denkend auf und ab. Endiih

: deſinde!
„Go iſt's ja gut... Ueberhaupt bin ich fa ſo den

da war.
eiwas on die Be-
MII GERE AEE

Die appretterten und

di ei S < Hanna ſenkt den Kopf. „Gut, Herr MEIEN EE Sie

Später how ne Augen emwor jo freundlich In „der Färberei cbt Hilbrandt Fräulein die
En jammenſtellung de! Sai Is 8 2

„Id habe es auſgeſchrieben, damit es nicht vergeſſen wird,

im er bewunderte Genügſcm!ett und | und werde es Ihnen 1nit der Farbe ad den Teilen
die Outs Laune, mit der fie ihr armieligs Los per 9 enn bugt en nfngag range um
SE. I www fe auh Feinen d Sie wahrte ws den Farſtoſf von den Fingeeſpihen gewaſchen hai, ündet den u E
Ee [herſtraße, ganz in der jeiner Wohnun. ge er wide in fein Saborai um. Vorher übe: die Glasplatte des Tiſches mit immer mchr Gerät
Manne, der an den in R2:

fie, beitet, das Brett mit d=
redet ſie mit ihrem Vornamen an, wie es tun, die län» Notizen mit dem Egern Nen au Kingen, Dann | Zeit, ==

Wn.im Dauſ ſind. wandt! Die foils zir 4 | feht er die ſchwere Eijentür hinter ſich zu. In der Fabrik iſt Shluß, die Leute gezen nach
MIT IE Abet Hat, dj Win auß Brot, und Dans Eine Weile geht er in dem weiſs ?achelten Raum nach» | Auch in der Expedition, wo immer etwas länger ge21!

+- Cg] Ny . Aopnl Hohen, in dem allerhand Behälter. und fail und leer, In den weiten Räumen ft ni
. Titlis Et, vg = jeht fe Hinz. 0:50 56 Er geit "naß Auen BEHH | Mußer den Eouio die inis Wuſehuntn Eh GERN De
Songeis Pon 503 Wee fa mh fb enhalten, | Glas, in dem | X lodere, Städ bre igt find, Nur im

- „M Göweſel verwandten Gif deſen Eigenſeaſten | Über aud da Hoppen jeht 8
(59 dab Gie aurüf find, ar Sifa Nun braucht man | 299 nicht geklärt und erkannt ſind, ſeine G5a:

ie doch

“ Ein ſo u:
aus dieim Worten dee

ir kommt ihm das Geſi;

MR geſpannten ." ar Apparaten. Bei der angeſpannten, beobach!enden, ſc
feln, den Proben und ſeinen den Urbeit der Gedanken entſchwindet iym das Gafühl fi

bleibt er . or dem an der Wand | wurde cls in den anderen Adteil: gen, wird 25 allm

+ er wat Sheiig ſchäftigt find. Nur im Zin iſt R we Bln Partie]

Übrtgeven zu eiſen. Eie felt mis
jun even zu Ti! ie ſieht wi

„uf ſingt jorteeien | ineinander. Ei ſelte

forgen, iter Er hat vor Jahren einmal damit pen: Nun unfhl
werden = me Eu 035 99.68 05 demgt er aufs neue ſein Denen == Laie enhalterber | 1eöt woh! auch
Hilbrandt nit ihr lähelnd tritt dann zu Hanna. und] hf Etwos uwe 0 Seigner ue v Fag] Hilbrandt ir ke Ee in verm nenen
fragt ſie, weshal> jo große uwe au vetiert t zur Ruhe kommen läß! 7 fich ih 2 warte |
vue lan dn M MEERE jim dieſes Rätzel [M Mi Ungoahnte Möglichteiten von un» | Erklärung finden... jeſt 0 „R man ja auch nichts
2) Amerikaniiches „Copyrigtt 1918, dy Uileteis & Co." r Tragweite erf ehen ſich damit vielleicht. vorzumachen . « . (Fortſezung foigt.)

Bekanntmachung
betr. die Wahlen zur verfaſſunggebenden preußiſchen

gedan ung
rädern 0n Borlin vom 2. Jao|
EE XI für de SEE 3 EIS] En is
*7n"Bieh bringen wir dietdirh zur öfiemtli ta.

Sremiats.
mn EE im

Sandenderzeihnis anden, fortlau Geiterzahlea | alle Goren
Baifeigelben Whee ete

dem (I 6
Rehen
14
EE

ö. Alles 3b.
* Darin, += EN r= 19:8. F Mehrere
Magiſtrat, Betleidungsſtelle. Fuhruniernehmer
[Haffung. |

Abteilung ir Dekleidungsbeſ;

Verordnung
über Dexdishädſpreiſe im Sleinhanbel,
ed da Gerarhmurg di Darteireis über den Beiſetr 2:7 Schreibmaſhine
wart 30 Eptenber 8.17) ard | 258 "Bähre Gelnetzarft I

Der Brit fü Sead

Welt Berſheitven werden auf Srend | deg
iSreiſt vom.

. Eon [4 C1
ume zm T

nude wr Bb m woman EE LE 3.51. € m zem BDE 01, BirlCl

Rie, den 18. Sonar 1019 48 46.700 dans ee des Weihen tet em Tei der Berfinkeu in Sel Brennbol

ak R he morgens Mb 8 Uhr 010 und aa Efie a. renne
": „Dianttag, dem 7, Daazar 1919 88 Dt» Mapiſtrat |Sertertig tret Bever, Zemine: 8.806
nie: | Se Aptioat au dent Libezen Eile 12:32008 Tafhteg 00222 70x50 Max Löhſch, 7 ee

: „Reue Fleiſ<kundenliſten 2, 6 |

H
[]

ri bände,
DE 206 Smnzuröichen.

uud ve

Tame jowie das Gaal FEE
ene

zurüße | Wer ohne (yz. D. Krankheit,
FE BREE 5 name
Mamer Blalſpers eder Siet

bei rthe 1 eingabe; Nie Lait

den &6. Degember 191

Gerefen habe.
Morin, das 8 Henee 1008.
ür die "Wahlen zue veran ewgebe- den verufiſchen Landed,

Loehning, Eodiret,

Bekanntmachung
über

MEET Hamar 10:8 erfolgen tier dies Earp emma Sun
Mei fiai
"des Bet Iire . 3 ded Giemis bei De Gene
IKT SEEL ee0a0g Kar 9a Bonne | Seiſin Ir des Gebiet bee Befremden ais Bata
TL, „weiteres Feine MBgl-hle!r.
Be za beziehen

Bleildeerfe

Sh SEIEN fe Se Mades 22,0,
Magi at,

iw
auß vom Nie
Li: meu 6 14 11 Jes

r
"Ervapters Tow'e inet

vater dem M. 12.
jw een die Die Reli “-

Bern, zi zu

%. Januar 199 ab wie falg: geäudert wo-dent
bei väna!i<er Erwerkeliefileit bes

8 Een Über 17 I 17, Johr 4,- Bart

RE fü: witäe Berſenea über 17
ſeverin [onen golfen

M nb I jedes Bind
ir
it kebente, €

i.
7 ket Bad zaeh 1 Tete
a EEN LR DARE „Eekneidkluppo,
1 derte Dradhaltungsroräendes 1 Fed

vorſiher» | 22MdeiM, Toey-w 700 "i0.d8
«| Sektkorie,
Weinkurke,

[ongung, | iehleat
wolge die 05:0]

EEE ISNEE BN REEL ;
p*, ein E-werböle
ELTEN das Bertrauendmauns, 15 eilt der erſte] Tafſpradendas gilt für Verſone-, die na<träglic zugehen. men H ee IN DSrelfle va. eitere vun
EN fennris, eihten. uo . (neppſ eitlen Ernte 4
WES nue 8 5.05 207. Gr Maz 6-9 Buger, Ie ſn Enth 05 iN R Gi fa Berſiermg in der Siäterigea m| Caen
den Giodtverordaeien Herrn Alte t. 10, FEIRSNNE ei eri. MEIER WIR EE Ermeinde = ,
: vis Bielfhner ar z208 [RT EN die

rd ewid
"Weine, Berlin,
| Waßmwannfi 8. Teverkr.06

werden, de 3. danuar 2018,
| Wie Magläreitie Far für die
| Seren Eniſenbat.

|
Uu ICT N ; |
Zwang5-Zerlleigerung Zwatgs-Ber | Gelt-HLoiterle ' 8 gier Unfan 3 |
UE dE

Z| 600000 |

3 eis Antic, 100000 R en nnn |
85 jep 9792 zu H » EE mantel. Gefällt er Ihnen? Mie ſeiner |
7,50 ad y ..4 engem. oll und ſogen |

; S mit feiner ſchmuden Kuopſv:

SENF . mitmarflerten Rnopflächern) vob feinen
7 Sein Stoff iiä

Oberteil iſi geſüitert, uad ſein Preis

bei uns, der Sie eatzüfen wird, if
aur M. 54.--, (Er if netürlich ohne

Chauſſeeſtr. 1 113

? » | Worifo-Orginal- Wer-Stott-Hat E
Wichtig für Bau-, Abbruch» | ia v Z| Marken Glühopom 122 2527 | Gnitorm-Binzen

B ennholzgeschäfte eic 5 SEEREISE Uniform-Rezen
(neu)

feidgrau oder blau, kauft

Berlinar Wach- und Schließ -Gegalischaft
10% ur, Verun €, || Bit2 8088 au! Firma * PD Friedrichetra:52 61.
7Gnus 90m 7| und Hausnummer

u « Achtung? <= en-

kauf B5det im nass

io : TL I !
Fer in 1 In 2 Boſten S. Saron Nacht. zende ne EI ]

wn Gier Wiehe TE pr v Brü
"Zahlun25weiss retten Sadodon unn. HD zal
'Y Pelzhans Abnoo EREN ebend Mamzatraaee 15, wur 1. Einge, wein Laden!

Berliner Tod Fobuk- "Handel

el ee Juwelen “kdb
Keen ( na a
Gebr. Kassaer, MM 22 dee a |

Vülowhraße 6. Dawbar, 6nte te |

50 Mark Lebendgewicht, ſtändig
Gronemann „2 rlin, Bößowſtr. 42

Stenotypiſtin ropißonpreiſende TITEC.
4a uke nE Bropifenpreij Zum wens Set par Büroburf < € 2a
| Gebie a a St 1 |B Mee Spin M -=4 Ge led in
a ER GE RI RE
leb müde Uhrmacher | ww rie JewiengsGer eam |

- |aucht 50'011

reien a ans In Oden

um "aden Berliner Waob u. Schliess-Gozellsohaſt

„Bam Kronenstrasse 15.

exe, entwielnnaofähin

Tür .
IE] in “WL

EH vs. geier Zühruo» und ſeiager Arbeit Daueie

it Fuhrwert, zum|
Bcennholg - Verkauf el I <=
|“ Expedientin RAubholz » Handlung], Auiegerin

DG Wächter zu

.. 27 ere TINA
veritan, im Beſip auter| Schulzendorf; EINEIN
BE GE (5 gendorſer Str. 26. leu eheliten, »0fort gesucht

Midertenfen

E „Hausreinigung INachiwachgeselischaft
za I< TT Charlotthaburg, Mommeenstrasse 15

Kalverdamm 20, Steglitz, Abornetr. 1.

umefr un eu .

Ee wean wur | waer Kommuendantenztr. 20:21. | Sehnen Of Dath | IS“ Hantreinigene Eve wa] Arpgitghurgche 5
4 40941, Wbſtenrans, zer) Beta Erste Zuarbelierin Fahrstuhliührer, ALTE mand 1 m m |renige mn Eemenbpende
oſe für eieeanten emen; u: Ie - gpl
ZT ARIEL GE RE et EE EE Automobil « Schfofer GEE IEN

74 Deiſteren Zonen 0 [verühuſt Sewon, Shtruſe Rr

.“ - Beuihts: Angestellte, Wiang" % 8er = vers

Groftüd- u. Tages- Dorarbeiter Automodlliahren

Schneider 1b Zuber Otfent eid Fie

Un EDI 1 el pls [3] Tedeitum,
Kueken | Mell & IE
1.7 betete Lebt, | Srellen-GesSuche

EE Tommee Gerach
- Autofahren Dreher u. Sräfer| wan 774

Ner Ante ba erd, ;Volfer-Werl "Werle [8 Sn. FREER 1)

„Kordes“,
Kordes 8321,

Modelleur gegucht

fieürlich und orpan;catal

MoSztar- Film 6,0.b.H, Tempelhof

Handwerker, Arbeiter,

Äb ana lier. -
Der Ville

| VIA des

Srteden eller, zur Freikeit des einigen

Geraer berg a Kaus Arbeit lebt in uns alen.
erfah, Aufcdag f 1iatt Freiheit Zwang und Terror.

"8%. bleiben die Mittelklaſſen?
& wenigen Ynenahmen find die Exiſengen der Angehörigen der freien Berufe,

die ihr V! er Front | hungert; zerſchlagen. Die
Rinde hat ſich gerſonfen, Nn ks Wendel Wandel M eu ta Rafe fehlen. Etaats-

'd Privatbeamte jehen in Maſſen ihrer Entlaſſung entgegen.

Die Mitteltlaſſenexiſtenzen ſind großenteils vernichtet, ver-
ſchuidet, proletariſiert und gehen weiterer Protetariſierung
entgegen!

Politiſches Parteigezän? kann uns nicht heifen. “
Die einzige Nettung liegt im feſten, organiſierten
Zuſammenſchluſs.

BVerzettelt in kleine Veeine, Verbände ſind wir nich's. Organiſiert ſind wir alles.
Mit den Mitte k aſen als Organiſation muß jede Regierung ebenſs rechnen, wie mit der
b wundern-wert un? beneidensuert organi Arbeiterklaſſe, dex wie an Zahl
weijellos niht nachſteh m.

Darum: Parteiphraſen ablehnen!

Programme heraus!
Die organiſierten Mittelklaſſen fordern:

Wahrhaſte Jreiheit und Gleichberechtigung!?

Sozioliemus heißt uns Glüd urd Wohlſtand ar Volfsgenoſſen, Wir ſehen keinen
egen ZL SCW wir ſind Arb.iter wie ſie. brauche: uns und
*x
Dem Arbeiter die Bruderhand! Intelligenz und Fleiß müſſen fich vereinen zum
Bede mlt Ditatue: Kloſſen erihafi, Vergewaltigung einzelner Volketeile, fort
atur, eſſen 3 1
mit Box- und Sonderrchten, Vorurteilen und ſonſtigea Sermmungen.

Freies Spiel der wirtichafilichen Kräite der Mittelllaſſen.

Gen Elt Frieden

Zede Verbeam! der freieu Byrufe lehnen wir ab, ebenſo Verſtaatlichung des
fiehet hai, DaB eint folds Ver-eamfung mar ine neue Form des ge-Erjien Militarles
|, daß eine ſolae u i..

ten würde, in tic und jedes Etreben Seis die Ur: Arceits-

us bedeut: wit verſflaven
leiſtung auf das Veindeftmaß gedrüdt wird.

Gerechte Abſtimmung der Löhne und Gehälter auf Grund
der geleijteteun Arbeitöquantität und Arbeitsqualität,

Feauen-Derſammiung|
der Deutſchen Demokratiſchen Partei

(Ortsgruppe der Deutſchen demokratiſchen Partei)
Geſehäftsſelle: Budapeſter Strahe 7.

""Schutzyerband
der nge 4 nV

takt. Wir vivien alls Lnteraadepten,

Deuizche ) Volksparteil

'Vervopreeter: Pia'tburg Ml

Freiheit und Vaterland
Frieden, Ordnung, Zrot.

Oeffentliche Vergammlung
ESI I LINN

"Klonen,

Wächete Vor: aamaleng: 13. Jawar, |

Heoreventiarzene in I. *

MännerundFrauenderMitteltlaſſen!

Hör" deutſches Bolt |. www.
Was wir Dir ſagen: 12122525

Dad etſenden. n08) feel zu Zofe ſand, =>
jedri jau [5 3-5 Ih Anfang folgender Kurze:
rie wann Ee a Re Rui:
„Die beruistälige Iran in der SIS er
Deutſchen Demo:ratiichen Pariei“ Vorgygauteit von den Herren, ==
Sounts4; den 5 Zaunar, vormittags 11 Uhr: Es am eien von 7 np . ateidte as anwen
Klindworth - Scharwen!a - Soa', Lükowftraße 76. Das Mahi 3 r-4 Fn, <a . Suan. Drees daſeren Juen für don bäus! »2 Vieruf und
Damit die Hungerpei.'iche deſſer mwhidar 4 Als. Wenige: iedeer 6. Kur»us für Nabrungsmit' ellehre.
ER 474.4. gbenkemanmachnt 6. on EASIER Ee EU br
ET IEN 1-1 T-4A1 4 +4 | --M Nieder mit ege eiſcheften! =» u. Ve Iv
IZWZWZIWZWZWZWZWZWSi ieder mit den aue 2 Worin 1. Lievkaberkureu ir Bochdtainn
= Handwerker, ES Se ſlands B6et ef und Seher iH1 heim) Auskunft und Anmeldung durch das
I Kleingewerbetreibende, Berpreen wir die Zelten der Stiavereb ung 18, .11. Januar || Verwaltungsbüro, geöffnet von 9--2
= Ladeninhaber! = Gewertefreveit wollen wir haben?“ an Rote affe || u 3-6 Uhr Prozpekte unentgeltlich.
[1] jamweietng 1 Muſter» De ce upp, ver 1 Und jeht uns vor Elend und Tad) tteri
E S -
SE Düveimiir 31 (Rahe EL treat: m E-4---4- 4 FA nagel Orterie Die Kriegsnähſtnben derStadtmijſio»,
DU Sehnhof: umme tc Nur nieht für die Fe.nde des Volles: 8607 guraat. T.-Gerinns zun, Wrantſarter Straße 8, heim am 8, 7,9. 10.1, unde
= 1 Se aetrtde art Miaer: . - „Dir Drohnen und das Scmaroyertum!" MEET ICERAN WIEN
" 1 Gr Mittelnand m Wer Zeit hat, erſcheine am 1900800 Breis drs "arfas 3, MC Dorherine Rowe dung erwä-/ id
= gent Boiksvereia 77|Dienstag vorm. 11'], Uhr vor'm| .
m [77]
= Ber. = PARTEIPELNNLHNUE Alexanderplatz Zz

EIn = SETESTESUNAIUREG | |

A |. Sueere zrue Migiiederreremmineg is EE ae uat
im BoIiahen Bu EE I Barts WW, Voter des Linden 21,

1 -- CX MEREN Au!

u färben, in Zivil umardeiten

a arane WETT ee Be Reh Wenden, Geraedudinn, m 137 ..-
mie Aufgaben ver | = Pelzenarbeitungen = fee
Deuizehe Volkzspartel.
Dr. Leldig.

in] 5 Bach & Buczkowskl

Beutales €: Stlaſſe Rü die
u EE ee Dt be R
ffenden Organen zu treten.

Zu feäwielfifen des geſamten Wirtſchaftslebens
zu einem einzigen Körper:

jhland wundervo ufer
Prattikern fern feier Nienbetrib weden SE baſes Gan dal in been MihaEn
foll an tet werde:

törper find ein Berbrecgens deſſen Felgen Jeden Bollagenoſen und Zunächſt Die Mattes

Wir find keine politiſche Partei!

“ien Mittel! N"
dur<quſehen Dereit iſt Geigt: daß ihr von der deutlihen Arbeiterſaft ler Hadi dos
Eiatgl Z vollbringt.
„inter

Leh: Beeten kan ee dan „etreidende mad
1/44 24.3
fozia! jialdenkenden Mittelklaſſen

holt eure Verbände zuſammen!
Sordert Zuſammenſchluß aller Verbände zu einer gewaltigen
Organiſation der Mittelllaſſen,
Habt ihr keinen Verband, wendet euch an uns.
Voreine nud Verbände, gebt uns eure Adreſſen auf,
eilt! die Zeit dräugt!

Anfragen, Telegramme, Brieſe ſendet au:
Mittelſtandsöbüro, Veriin, Zoſſeuer Straße 55.

Aerzte, Anwälte, Architekten, It
je? werter Staats fn ere
alle ihr anderen Angehörigen

Auskunft erteilen:

Brugzeh, Rehtcanwalt, erin, Viktorlaſtraks 5.
Zand; .rchdruder eibeſiger, verlin, „Area Eiraße 6%

er. Seher Serin, a ei 7

L n"
Privalbeomter, | Ffm IR
Ir. med, M

WRRL RENS En, ;

arl. Wehmer, Dr. med., Rud] n
u Marg. Mülier, caad. med, KEIN Gr

l'ette „Verein

Berlin W 30, Viktoria-Luise-Pl..z 6-

Loge zu SM, ul E

empliedit nnd verwenden

zwa Heine

Gegründet 1972,
eib Patonthuro vo inder

| eee SEI In Ce INIS. |34 kaufe gebrauchte
ME mne [1 Fet tt
EEE aas San Fefe | Ieietes zen 10a

Liobang LL Wins.e 7. m. 8. dazuur 19:9.

Erfinder

ie Preuslsche KiusSen - Lotterie
|| Ziehung der 1. KL: 7. u. 8. Januar

Aobitet-Loo0 5 Mark -- Viertel-Loae 10 Mark
Walbo L20 20 Mark -- Ganze Looe 40 Mark

Berlin

-Tidarren Steinberg ==.

wi Seitſrertranger zn || Rogenihalerstr. 40/41 ** Wb»

berry

(Golzä,

Aletne Kydrous-
wade 11.
Berliner Morgenpoſt.

ZAAdGSeinTe 4anmnmn-gei:z

Sonntag, 5. Jannar 1919.

DR Gebühr für Anzeigen mu

Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblattes verzeichneicn ee: 4-4

Kenazeichen 20 PL ; einschk

portofreier Ueberzendung
der Antworten 50 Plennig-

ve. Zoner, eidieie Soze
aenerhtrnung aul „Srund|

2 Shi Saufman

13.10.5100.

dauslchrgäuge für Damen 2.

ENIE]
Mais

3 |jhaae! Saetie Sorderel

8: Aye, uder

4:

e1'0agen für Hirt
und naden mit größer M6

in

"Sleute Hi

ex, zu zechuiee Dis
DN

2 ede
in. 33S
deeme fet, 18/M., Seve Sei

"eehrahe 21,
p:8

*2ivendelin, Tala
Ragga" dien, | 5
„108 de,

Ta. onſola,
age m Dette
: Ei

35a; zan
Toantan, Dogifi, hade
«Geſs:

ndokimen:,
168. Fezethurie, Übende

[S5dufreiber, 82:
; [Naiämenſehreiten,

Braak, Die "Vedeginge
verden vormittags,
mittags eder abends abger|

6. Sar Cobain
azur,

Le
BEE, Stas
jAtne

M.
zer, Reinientorf Ob, Res

4 enge. 1534, Def 1 Ir.
Enraſuiſe" „. Kefan ES

3 aa m
| fertigen

ZI
GE

1253 KEI

.
nein

Wanten Ee.

Rufer

3

| Sea En Errfaufens
Ramel 60

audeg en 7 Yaßen-Eins
Ren Newer IEE

EITE

onatlis 4,= au: | DV;

3 zeta deſumt, event, aus
nuar Beelen neue Halde |

G.
tige Beteiliong, „Bi. 767“
Unlpein-Fil. Dlücerſr. 6.

Der Nachörrin weiterer]
ritt) Haufen "hten "Went Beraöfe Ihe ebne|

(auen, Berüae Ett. 35,
2" DeiERlieäRR.,

een DEr [4 iE
I EIE EUERE

1. Sanuor, Druc

e. 28 (Dit
ke 3 (Diem edle

Kntreidang: 3 den neuen |
Bera 04707)

ere

Badaudl
EEE
avi“

08. aberft, Det,
EE Lela]

SENEN TRI GI b-4

[b4? onna

ANER

ts iD Es » dis rieſe

eue

Nele, Didtaffelel de: beni

is EN
wien SERER
kr uf
ne HIE Y ve:?. preis

> autit. 8,

Stepobeden, Tibet | Nl

Eni FIR. ER m m,

EEN
3 Gs ras Gen, |
6 Frei mtfade, Zapebfns

MEINE

ER re

Z| unzwar,
[I

verkaufe
ey ts [His Biwien, umd Aicders
7 (Bima | Slavieronterrit: eh Beile,

eie fine Re

| tetſe fendereriiet CN AHN vn Kas ."“".

OE encte, Jud: 7a
eite dee St. 16 (Roſen pot» 343. .
[Sefer Be enmmenn]

+ foto
Wiens Gunda;
KES Im

ae ui g=, Epeiſerlunmern.. [vs

7 MEN EE ENCR IEE M DAELHO R 79 2ER

Mime m „Hrreioimmer, [Kredenz. Tiih, Eeui eim m
Betten,

nge Wur

'e zecke Zorndeeie Ear 1
er ver .. ee 3 i-
artenjammlung. . vo. | wen nert EEE
Zeutigiand, Lat ngs « lep), im LA [+- 22500 1
2" N Jowie Einge I N ſche O-4, 7 2eedufs Kedb) 1%
2%ten uad Brieſe deien: Er Arlt au jede: d 3
Bei mt UE eb Übe] ei
Satmer, is: fürhenſte, € Wehe. 0“ 0 [Mgr veut
--- 0 Geiſa
NL = MIER 4 ve tet Pltaveum, . ce Ma
jwa!endurger Girahe
0:58. niche Bettſtelien "mr Mate, fah,
76m vert, Gerth. Üanttn!

Handwaa(
tee Bert Ei enhobeit.
ar, Neele Et. | verd Eig M 772

ie
Ld Depdin, “
[ommerpaleto „gee | 4 aw. ENE Eth mae |

. 4 2 eigene herrn SE

u aatter

eg FIENE:
woes, Eta Reet eer, Ed H

4 + “ , Rüben 327-1452
zeöt ' Jacobs, | Mähwaidinen nalitätzardeit, Bie
ve Piet]  Nähweifine Iitätgerbeit. Bid Frie

d Mebrazcte „apa. „7... 00000 4 its. Moödele|
Buaietnhg de du dert. [Kig perten dich Didie, Finfer, Veteranenſtr. 11:38.
Bt deg enger Sie. [rei chnert- Sroße Ham-/Tifen, .

:
Leihe Z = 8 Eipptietune
|. | Varderobenierenl R Hes nig, aut erhalten 300

ECHTE ALIKE Bi Waits 0 00
Fee Ben RE ur wit BI ame

. .
SIE | aeattets * Zifäbede zes I en Sel 8
Barn Bein | fe . [wovlanes M Zier, K-J
ie | ve R GE wen, N
Mor) EHEN Mfemnen Wd. R,
e ien Jauter
v präfſelſe, [===

Wie “ .
cs Wände "jens un 1menNTDOEn, Nei, “ "kr: Kreze, Luiſenyfer
bf; Zi: n .| ig. Molas „Woh Syfe
PEIL 18, | De et | Z
" der | theben 8."
a art, [2 6 I Ei

Bu IICTER Du [93E [88 [8233

a"
2a

1

7 DET (0Ea35 RZTSOD

ME
fe Ei Se kes
Ü nein iE, ke
. |E:ucl id
[feine ru Bt [6
Büfett,
4 0he8 20.
2. Etnbbiieſte. 40.

jede: [nja Ouerſrant 4 weer ee:
Meitz mreit, 8000 Mark .
“: ade. I

Fes aF
108.

Rte:
Eidinen,

[Jer Az un
R 2
Fattaſs is Bares 17

dae € . 8.
Dlern Aaken wa Eg

378 6:

METTEN
V,

2"

aden Gee,
Breit Weewa jeht iG
ae Barth

dx wid Bap. Bords, [l

| Becton Derliage Bu174| TE DE

1
Stute und Küce 7100 M.
Beſichtigung 19-4, Fahre

iger 62 |

39 (32 [38 03 8

ze

EN

ji
.

253

1

gs 83378 (985 8

ÄIZSIT 28 [88 [83 |

nani = ÜR DES Z  fe eb rn ni dn DIA SITNTEAL CT LERNER »,

Y

zuzie Mn IEEE IEIBEEN gg ab
[Ea NA

xrder, 3:
Aefonpoitehziag 361. Bibel Zetedeleng, Chuiken "Dive! nu
(onette FL edeien eit Sul 3, Unmfeche dorier Straße zus. 0
M -N (Der, I

tauft DN fiabethufer| 4, Siga Kine
ee Gegetet;| SE. IK Serktangake  [faafe ed dE Wi Erber |

DREIN fet!

x FEE
Bree

«azen,
1188“ Ubiein-)
13er

Rodaddet für

4. 22 EM
FERRAN
| tui Kuren

dewer Gir,

" (0
Über Linoap.ah dis 2301
diner Etrahe

4
Eider

|
Mem m ;
12380, BfR Dans ELSEN j
Beet, her, 05%, Belofier:in Banz. 6 8 R]
I wn, : |
"übe
EE WRE En ; |
2 (erdeme, < n (nad 26t: wt.
et je 8 vbeieinEau lamp; | 10. Zetebe in) irene zeaSls Ehbneverg, |
Beide 18 vertrazentvel weer Enetiag, Brivadhor 1a bels 700 . Bao das 2 |
eu Fitdmeans Biere - Ge-| iet bene Cre: ede Gettin 8 | erdartim eit, Biumpten x n ;
Peil, Bern R. Reet Lepper EEN NNEN Tante! zu (ben j
. Exlephon Nochen 3887. 45 ieiven, Dearband: Kel | Snjahe 4.
Dor finden fe Gferbe ale: ui

Getiungen, dis ed nur gidt
Benda ba

7
Baie pa RE

EEN
gage LE je

ere ne,

be eſer. . öbeleintaut, ;
> ven aller| ier (106: "piWden, Üben,
> Derbe fraufgeitah, bile | nfleiteitränie, Eat
BDE Gant Sher 5 KEN 2:
13 Gian
ur)

% ]

eum
EEE eiae u 8

KE;
feh ari, (Aid

Bua k
wrenrnd | Rh Fe Peeißyſfeiten
Bivie | 2 Zef Sutil, Li

entlaufen,
abzugeben

au08 be
Wingert:
eat eiſe

er
EN

(ies ne

me dd Bd ar |

be nE
RSE dame, | 1B0

zuddie, 8ei

3E.

NEZ BE E
DS ea Bi Rl I geni
1 1 Wie | BEINEN int
- RX EB

Seer ane vie ;
ve GEHE vem Id a I man 8 Bann
Einzeliadtei/ Tey»i6, Gare] Vläne, zG Sr EI

== | divev, Dezieo, Seitwäiche,| ved

ee weeden vad
erwwat üer ew To

ERNE IEE RUN 2702230
Eten juhe Sihftiqung. Dort,
SEED '

28 Ebeige

Toteinen Ee unden,
rere wuſt Lergan,
Ir. "Duis:

eil.
bet

rh, De jn
eret Reutiän,

nE]
tD

er entfern
pezialiſiin Roſt
Botödamer Sir

Vezugſche ar
Rolantlng, 2
dructere! Bur,
frohe 103,

Art. Kaution

BDert,
bn] Ben

v. Vertrauen

10.006
Betlamglts 100
Brudtrel a156 atbfr ib

Kiavierſti

Bohnliarjon), Grobebebantz fön

jut SE ESEEEager|7

jw aui 2550 Ei
M Eehleuſt 1ER „Heth!
[7

Off.
ſbinaH, - Gadreoztah: | in!
MilitäriGietel, un -“B B->

narbe uud)
1. Kin

vepagktt:, „Karte 9-|
if R
Batiahien bi Bini,

Eigen | Bie

Kenton, TecdiowerSir. 91.

tr, naturftebender,

nigt Gere
mE

ie Walz Neiden
v"( Rur

13.268" Uſreinl
(4 vÖnwen

wnfere fadt, ja

gefährtin mit enor

43 aur

nehme Se
Lebt, Charlot

Blondine, bes
Talenten, einem

(a. | Gatten vat Heim gemütlich | zg,

zu machen. Nur
HRN

aan AE vm

38.84| proß, winſht 0 kh.
"enden zu Über ilde
2602 wnſeins

geinwul

BIETE
- (EEE bers ernhaemehnie Öfferien er
z. u

je | beten unter

Dhitipp,
28.4)

Nemi
Baan
m) 728) EM ain R]
nol as aaſteriäe, Mag | Sen, min
=- Frie, at EO

apple [winn aud

zm Ster ien, Nas, a rde as
Wipe ite, wened,
Wms are

GEIE
| 105: Cetwer vate;

Witwe oder 6-1. / Daze: <
... R "uwe Bee] | zindet,

IE ZIE
ea eri „Mot: Moc

gemeinte Offerten mit Dil |
richten

pen 7 ieee“ Es Ber!
|E Tempe! |, Berliaer

“
Mbp AptEITS Verben

Dome:
heft zweds Beirat,

junger Date zweds 154
Heirat, Sid ewänſtht. O1
erbe" unter 412 Ua

irtjehaft in Klein, |
t paſſend: Lebenfs

43 Jahre, Reutwann, 141
Stellung und ſpäter Der-
mögen, 2 Kinder 7 mut 9.

Si. I: |SStüterſtr, 20, Ehevermitio|
Umpreſſen. agu, |1124 1eit 1900.

DB:
1-3 Gee Obe ſtehrte u ebler Ges!

Weg ras Samal

ee a Betei

82 I2680. gene Wirts

fut
elan a

L

Thei Rl De

30, ep4:-, IRiade:

| Sahnhawier wre
Junger Maun,
(Edehei

dea, 2 aher ait, fos
Delärnefwoft pek fam A
wiren wat neien
Södhens 30 jet bien

ARIE Di vin

mit eigenem Daim med
10? fennen zu lezen,
eat Bild (zurüf) unt,

1", WUR Badi:

Kaun, Fr ſucht Be?aumt-
ne Ea gee
le

2, USt tigle

Bedie ches, ordenzicen |
| Müden ode; Witz awe2t

it |Arbeitömartt"= an
er |acacben von

muſt

ventenben deßeten.
heime! ed,

ſcheinen
täglich im „Berliner

renelmäkia

„Berliner Morgaen-
wol“,
Koſtenloſe Verteiluna
au jedermann von 3
Uhr nachwittaas ab

; |in alen Ultſtein-Fi-

alen und in den

NTT TTEETEE «OAASEEERE 15 2 WEIT I IIGE IG EOS EEIKO GR EKED EE LAID: CM 000 7

En.

675" fat De Gaſitrung

KEREM Hetaht
Ziliate, 920108

ung in Bac» od:s Papier-|

hondiung als Berfäufer.
Dfferim 9. B. Borah,
Shi 2

Bidofotle- ker 105,
Geſtwirtägehitfe,
9 aus ah

Ageaturea der „Ber«]

liner Morgenpoit“

Kovie der Zeitung.

dE um EM

; |Zantica“ in jeder D

[5%
bein € Fitheie Neutöll
pe | Berüner in

Amme GEE EEN Juf

Biieerkr,

ine due Öenpverwawzere

is Bertrauenspe en.
de,

ve Kröjſiv,

ver
unter „Mi,

eder
watrliger Zander aſs
Gen Umgegend Bernt,

je
Tererhele mt freier
Wohnung u. Vergütung,

wwis der | el
ellen am |?

aus erte Bani at
Zahee, ſiibia und chetis,

(epaper Witab tre

| 1ESſchnung glei weider |f

Art ab 4 Uhr nodhmiiiagt
Binter, Sraudnidtr, 2, I1.

C Weiblich 1

FREE a

Geſhefteſrau, Antonſtr.25,

1. Wnſpang 2 Treppen 1)

Fränlel

Eabüden ten

Bauthit Eefis € ei

[5
dert, Juht Biihäftigung
1 U82 Ei Bien
Kandl Münenen Ei

won 1
pts DEN Daher

Tuche x|
Biege 'e8d Gagen Ci
eas

Aut

fuct leihie Steüunz, in
Verlauf ode: Kontor. Gefl,
Angeb. „Ke. 2065“

obernehate jämil. Arbeiten

jet.

en dei Krappe, Spenden,
enbuager Ser 22 IE
|.

a QLnzüce

Umzüge
mit Berietlchwagr
DOEN Goten

edenhofener

jefort,
ver zalerntöris

0

in [28 . 4

und Zaden,
artengeſhe, as
+ Bammer,

Zeilen. Beſt gung von]

Gefl,
Zad. 404" HUR, -Fil.* Bai
Zrentpian.

173
Stuben, wie2

. K8hs Sregbeaf 0"

1a Kühe Vil "6.0

NET IIN

monatl
. (6.

AEN

woher. | f8pn

rwe

wei On venir
Aepoarziionbioteln ein eo]
oder Erbeitsraum, |

u
irie veſfee|
EEE 2.36, Aape|

mit aui

86
66, dau

„is auſeimmleter,
BESIDES
vanzer oder 1efiweiſer Be-|

n
WI Keel]

wit mab
abe Seppelinplah oder Di

Blegarverſe, 50.

eäume zur meien
Hefſenoun, Streli

€:

Unrei

tien, mit aaftl. Bohn,
ebe Ir terreÜobnun

iq, Zeiefen,

ED höher als 2. Stoff:

zwiſchen Mor 'h2.
FA EE DY
fibote unt

ber
DEE IE E23)

RER ternd Mud. | En

Belobuv' it junge
(bmg 2
en RE
30 üb:

Anftändiage:

Meſtaurationss

NIE
de Lebenanitie werden

zeln
| er. in
Na]

Zimmer Wohnung

mit fre
ber, Na

- | Simmer vas Benins fusl

KIRN I HIZIEN
To; er

immer m.
STU

Wie. 2Min

art
Rehweit

] Stvo
Nähe

mis

- Anzebozs
EN EE Ulle

47) € Dohe,

Mer!
Bil Ii

? mit det
Kohpele

260l. H17e Uetn Fed

„aben Et. u-
umngögeſu.
mt 00 30Ss

bejc?vigter,

eml

ub

200 früher. Reuth
HevorzWat. Madomäti, MiG

10. Aimwer wit Epeije
Wir BoeRiEe be Bie
oder ſü.
Angebot mit

- Lerchuiet

"Mäher
Simmen MED

Sandwerker,

. fnät zei.
IN

H

PANEEpn

er

M.

EBT BNEENG
TE

SUMS

EPTEANURURSUPERET RA BAATEAEEE

