Montags-Ansgabe, |
008.20,

Königlich privilegtrte Berliniſ

(margens und abends), au Benn- und Fextiagen
und

Die „Vorlzehe Zeitung“ erzcheint tglich zweimal
zur einmal. Jeden Sonntag die illus Bellege „Zeitbil
Dinang- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotbeken-
Literarizcho Umzehau, Wisgengohaftliche Sozntags - Beilage,

Im Verlags von Ullstein & Oo. Verantwort. tür die Redaktion
anf vine] des Handolstells): E. Bachmann in Berlin

Der Wortlaut des Friedensvertrags.

Friedensvertrag
Zwiſchen Deutſchland, Oelterreich-Ungarn,
Bulgarien und der Türkei einerleits und der
Ukrainiſchen Volksrepublik andererleits,

Breft-Litowſk, 10. Februar.

Da das ukrainiſche Volk fich im Laufe des gegenwärtigen Welt-
Frieges als unabhängig erklärt und den Wunſch ausgedrüct hät,
zwiſchen der udrainiſchen Volksrepublik und den mit Rußland im

Krieg befindlichen Mächten den Friedenszuſtand herzuſtellen, haben"

die Regierungen Deutſ<lands, Oeſterreic-Ungarns, Bulgariens
umd der  Türdei beſchloſſen, mit der Regierung der ukrainiſchen
Volksvepublik einen Friedensvertrag zu vereinbaren; ſix wollen
damit den erſten Schritt tun zu einem dauerhaſien und für
alle Teile ehrenvollen Weltfrieden, der nicht nur den Scre&-
wiſſen. des Krieges ein Ende ſeßen, ſondern auch zur Wiederher-
ſtellung der freundſchaftlichen Beziehungen zwiſchen den Völkern

in politiſchom, rechtlichem, wirtſchaftlichem und geiſtigem Gebiet
ren ſoll, - „724
- Zu „dieſem Zwe „find die Bevollmächtigten der vorbezeichneten
il die oegieh Arife pb Her Staatsſekreiär de
die Kaiſerlich. de! err: re S
“. ärtigen je Anielihet Wirklicher Geheimer Rat Herr
icard 9, Kühlmann, ; GEE MR EELSSE
die K.K. Öſterreichtſchungariſche Regierung: der 'Mi-
Niſter des Kaiſerlich. und Königlichen Hauſes und des Aeußeren,
einer K. u. R. Apoſtoliſchen Majeſtät Geheimer Rat, Ottokar Graf
Czernin von zu Chudmiß, - „
die Königlich bulgariſche Regt, : erprüfeent,
ger Ir Waffi abe ftwo "ver Geſandte zert Andrea
AU LAUE er Geſandte Herx Zvan Stoyanovitſ<, der
Militärbevollmächtigte Herr Oberſt Peter Gant] <ew... Herr
Dr. Theodor Anaſtaſſoff, DN we FEHR
ir .die- KaiſerliH O: i ierung: ne Hohei
Grof: Zaiſertih Ei Miniſter des Zenßern Ahmet
Neſſimt Bey, Geine Hoheit Ibrahim Hakki Paſcha, der Ge-
Reral der Kavallerie Ahmet Izzet ven Seb dt jet
Regi der ukrainiſchen Volksr : die “
vente weni: en Tini | Alexander Sſewrj uk,
err. Mykola Ljubynj?kyj und Herr Mytkola Lewytſikyi

Einleitung von Friedensverhandlungen in Breſt-Lit zu-
'ammengetreten und en fich nach Vorlage ihrer in guter und
gehöriger Form befundenen Vollmachten, folgende Beſtim»
' mungen geeinigt: . 4

AR ZE Artikel IL

Deutſ<hland, Deſierroich-Ungarn, Bulgarien und die Türkei
einerſeits und die ukrainiſche Volksrepublik andererſeits erklären,
daß der Kriegszuſtand zwiſchen ihnen beendet iſt. Die verirag-
ſchließenden Paxteien ſind entſchloſſen, miteinander fortan in
Frieden und Freundichaſt zu leben,

; Arpikel IL 7. T

Zwiſchen Oeſterreich-Ungarn einerſeits und der ukrainiſchen
Bol?ksrepubli?k andererſeits werden, inſoweit dieſe beiden Mächte
aneinander grenzen werden, jene Grenzen beſtehen, welche vor
Ausbruch des gegenwärtigen Krieges zwiſchen der öſterreichiſch
ungariihen Monarchie und Rußland beſtanden haben,

Die Grenzen gegen Polen,

2. Weitde nördlich wird die Grenze der ukrainiſchen Volksrepublik
von Tarnograd angefangen im allgemeinen in der Linie Bilgoraj=
Szoezebrzſzyn Krasnoſtow--Pugaſzow--Nadin-=»Meſhiretſchte--
Sarnaki--Melnik--Wyſeko--Litowſk--Kamenleß -- Litowſk ==
Ichany--Bydonowfkojeſce verlaufen. Im einzelnen wird dieſe
Grenze, nach den ethnographiſchen Verhältniſſen und unter Be-
räcmfichtigung der Wünſche ' der Bevölkerung durch eine gemiſchte
Kommiſſion feſtgeſeßt werden. ;

8. Für den Fall, daß die ukrainiſche Volksrepublik mit
iner anderen a We des GE gemeinfome jl
eten werden hierliber beſondere Vereinbarungen vorbe»

Arbil

Die Räumang der beſezten Gebiete wird unverzüglich nach ]

Her Ratifikation des gegenwärtigen Friedensvertrages beginnen,
De er ug des Nang und H Ug ber

un ete wer: 5 ächtigte intereſſierten
wer fete WE ELE RT IV6 7 S
Dir diplomatiſchen und konſulariſchen Vs
Hohungen zwiſchen den viettagſ<ließenden Sethe Werden fos
8 028 !

der“, Soastige Beilagen
Geld verkehr, Für Beige und Wanderung,
Aligemelns Verlosungs - Tabelle.

Berlin

und Rubriken: )

fort et mah der Ratifikation des Friedensvertrages aufgenommen
"DB en möglichſt weitgehender Zulaſſung der beiderſeitigen Kon-

ſuly bleiben beſondere Vereinbarungen vorbehalten.
; Mrtikel NV.
Die vertragſc<hließenden Teile verzichten gegenſeitig auf den

Erſaß ihrer Kriegskoſten, .das heißt der ſtaatlichen
Aufwendungen für die Kriegführung, ſowie auf den Erſaß der
Kriegsſchäden, das heißt derjenigen Schäden, die ihnen und ihren
Angehörigen in. den Kriogsgebieten dur&4 militäriſche Maß-
nahmen mit Einſchluß aller in Feindesland vorgenommenen Re-
quiſitionen entſtanden ſind, :

Urtikel vk

Die beiderſeitigen Kriegsgefangenen werden in ihre

Heimat entlaſſen werden, ſoweit ſie niht mit Zuſtimmung des
Aufenthaltsſtaates in ſeinen Gebieten zu bleiben oder ſich in ein
anderes Land zu begeben wünſchen. . Die Regelung der hiermit zu-
ſammenhängenden Fröagen erfolgt durch die in Artikel VU vor»
geſehenen Einzelverträge, ;

Arkäkel vir

"Ueber die wirtichaitichen Beziehungen

- zwiſchen den vertragſc<hließenden Teilen wird folgendes vereinbart:
EREN PERE EEx NUDETE "Ks: WIRT 1

Die verkragſchließenhen Teile verpflichten fi gegenſeitig unver-
züglich die wirtſchafilihen Beziehungen anzuknüpfen und den
Bn aaf Gvund folgendex Veſtinumungen zu organi»

eren:

bis zum 31, Iuli des laufenden Jahres Ut der gegenſeitige
Austauſc<h der Ueberſhüffe der wichtigſten landwirtichaftlichen
und induſtriellen Produkte 'zur De>ung der laufenden Bedürfniſſe
nach Maßgabe der folgenden Boſtimunungen durchzuführen:

a) die Mengen und die Art der Produkte, deren Austauſch im
vorhergehenden Abſaß vorgeſehen iſt, werden auf jeder Seite
dur<ß eine Kommiſſion feſtgeſtellt, die aus einer gleicßen Anzahl

von Mitgliedern beider Seiten beſteht und ſofort nac< Unter-

zeichnung des Friedaensvertrages zuſammentritt;

b) die Preiſe der Produkte beim erwähnten Warenaustauſche
werden auf Grund gegenſeitiger Vereinbarung durc< eine Kom-
miſſion feſtgeſtellt, die aus dergleichen Zahl von Mitgliedern der
beiden Seiten beſteht;

e) die Verrechnung erfolgt in Gold auf folgender Bafis: 1000
deutſche Reichsmark in Gold der ukrainiſchen Volksrepublik =
463 Rubel Gold des früheren ruſſiſchen Kaiſerreiches (1 Rubel =
2/15 Imperial) oder 1000 öſterreichiſche und ungariſche Kronen
Gold -= 8938 Karbowanjee 76 groſch Gold der. ukrainiſchen Volks-
republik = 393 Rubel 78 Kopeken Gold des früheren ruſſiſchen
Kaiſerreiches (1 Rubel = 2/5 Imperial);

d) der Austauſch der Waren, die durc< die in Abſaß 3) vpr-
geſehene Kommiſſion feſtgeſtellt werden, erfolgt durch die ſtaat»
lien Zentralſtellen odex durc< vom Staate kontrollierte Zentral-

en,

Der. Austauſch jener Produkte, welche durh die oben vor-
geſehenen Kcmanſſionen nicht feſtgeſtellt werden, erfolgt im Wege
des freien Verkehrs unter den Bedingungen des proviſoriſchen
Händelsrertrages, der in der folgenden Ziffer Il vorgeſehen iſt.

u. j

Soweit nicht in Ziffer I anderes vorgeſehen iſt, ſollen den wirt»
ſchaftlichen „Beziehungen zwiſchen den vertragſchließenden Teilen
proviſoriſch bis zum Abſchluß eines endgültigen Handels»
vertrages, jedenfalls aber bis zum Ablauf von mindeſtens
ſechs Monaten nac< Abſchluß des Friedens zwiſchen Deutſchland,
Deſterreic-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerſeits und den
zurzeit. mit ihnen -im Krieg befindlichen europäiſchen Staaten, den
Vereinigten Staaten von Amerika und Japan andererfeits folgende
Be ſtimmungen zugrunde gelegt werden:

a) für die wirtſ<aftlichen Begiehungen zwi-
[hen dem Deut 68 "SCH 4) 1 Giraini»

en Volksrepublik diejenigen Vereinbarungen, die in den
Ghſtehenden Beſtimmungen des deutſch-ruſſiſchen Handels-- und
Sdiffahrtevertrages von 1894/1904 niedergelegt find, nämlich:
Artikel 1--6, 7. einſchließlich - der Tarife 83 und b, 8-10, 12,

rT in den Beſtimmungen im Sclußprotokoll erſter

Teil, zu Artikel 3 Abſaß 1 und 3, zu Urtikel 1 und 12 Abſaßz 1,
2, » 6; 8, 9 zu Artikel 3, zu Artikel 6 Abſaß 1 und 2, zu
Artikel 5, 6, 7, 9 und 10, zu Ürtikel 6, 7 und 11, zu Artikel 6--9,
u Urtikel 6 und 7, zu Artikel 12 Abſaß 1, 2, 3, 5, ferner in dem
Getußerptelal, zierter Zeil, die eU 8, 6, 7, B - 13h, 18, vs EZ

, 17, 18 (mit Vor! rT entſprechenden Aenderung der Be
Hördenorganijationen), 19, 20, 21, 28 zelle: mE EE

IDs Portfekung bes Verträges veröffentlichen wir auf bts 8.Cefie,

Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Montag38-Au3gave
11, Febrnar 1918

Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte
3W 68, Kochatz, 22-26, und in allen Gegohäftestellen des Verlag

!ats 11800,
bis 15.2912

Vornaprech - Zentrale: Ullstein & Oo, Mori

11 861, 11808 bis 11 850, 80wie 16 289, 15 281, 15

Ukraine und,..,?

we BO Wi ERGEE

Georg Vernhard, :

(Es wärs ein Unvecht, den erſten Friedensſchluß nach Jahveni
eines ſc<hre>lihen Kampfes gegen alle Welt nicht willkommen
zu heißen. Jedermann muß im Gegenteil von Herzen wüna
ſchen, daß ſich bald zu dem glülichen Anfang glüliche Fort«
ſezungen und ein glüdliches Gnde geſellen. Schon heute lägt
ſic) jedenfalls ſo viel überſehen, daß der Vertrag zwiſchen den
Mitbelmächten und der Ukrains, dem wirtſchaftlich wichtigſten
Teile des Ruſſiſchen Reiches, uns gewiſſe Entlaſtungen btingen -
wird, die nicht unterſhäßt werden dürfen. Für unſere Kriegss
führung wird daher dieſer morxaliſ<e Erfolg auch eins
große praktiſ<e Bedeutung gewinnen. Wie er dagegen
für die Geſamtpolitik zu bewerten iſt, ſteht vorläufig noh völlig
dahin. Auf die Politik kann man ==“ etwas umgeändert ==»
das Hamletwort anwenden: „An ſich iſt nichts gut und böfe,
des Menſchen Handeln macht es erſt dazu.“ Der ukrainiſche
Friede wird ſich dann == aber auch nur dann -- politiſch als
klug erweiſen, wenn man ſich darüber klar iſt, daß man hier,
mit einem Teilgediete des geſamien Rußlands Frieden
geſc<loſſen hat. ; 2 t ERIN

Wie an dieſer Stelle ſchon des. öfteven beiont wurde, iſt de
Gegenſaß zwiſchen der Ukraine und dem übrigen Rußland
lediglich innerpolitiſch zu verſtehen, Vom Beginn der bolſche«
wiſtiſchon Revolution iſt die Ukraine das Sammelbecken der
bürgerlich-induſiviellen Kräfte Rußlands geweſen. - „Wie Hof,
die eigentlich völkiſche Bewegung in der Ukraine geht, kann
von hier aus kaum beurteilt werden. Man braucht dur<haus
nicht an die mehrfach vertrebene Auffaſſung zu glauben, daß
die ganze ukrainiſche Nationalbewegung bloß einer ſehr dünnen
literariſch angehauchten Oberſchicht ihr Daſein verdankt, Aber
es iſt auf der anderen Seite doh ni<t zu verkennen, daß die
Selbſtändigbeitsbeſtveburngen auf nationaler Grundlage durch)
den tiefgehenden innerpolitiſhen Klaſſen« und Pardeigegen-
Jaz viel Leichter an Boden gewonnen haben als dur< vein
völkiſc)e Erwägungen. Davon, daß zwiſchen Ukrainern und
Nuſſen etwa ein Haß von der Art vorhanden wäre, wie er
zwiſchen Ukrainern und Polen und zwiſ<en Polen und Li-
tauern beſteht, kann gar keine Rede ſein. ;

Es iſt ja doc, ſ<on ſehr kennzeichnend, daß die ukrainiſ<e
Verfaſſung die ſelbſtändige Ukraine als ein Glied der ruſſiſchen
Föderatio-Republit auffaßt. Der leitende Gedanke, der dieſer
Verfaſſung zugrunde liegt, iſt auch beineswegs etwa weſentlich
Hur< Kampfmaßnahmen berührt oder gar abgeändert worden,
die in der Hiße des Gefechtes ſpäter in Form von Verord«
nungen getroffen wurden. Man darf ja doh mie vergeſſen,
daß es ſich bei der Ukraine nicht um einen ſpäter angegliederten
ruſſiſchen Randſtaat handelt, . Vielmehr hat man es hier mit
einem Urbeſtandteil des Ruſſiſ<hen Reiches zu
tun, ja gewiſſermaßen mit der Wiege Großrußlands, Die
Fürſtentümer, die naß dem Tode Wladimirs des Großen auf
ruſſiſchem Reichsgebiet beſtanden, erkannten vor der Mone
golenherrſ<haft die Oberhoheit des Großfürſten von Kiew am
Und um das Jahr 1330 verlegte der Großfürſt von Kiew feine
Roſidenz nach
Litauern erobert war. Seitdem iſt Moskau Altrußlands Sym»
bol, ſonſt wäre es vielleicht heute no<z Kiew. Dieſe geſchic<t-
liche Entwi&lungstatſache muß man doh wohl eher in Betracht
giehen als das Wirken nationaler Beſtrebungen, die gweifel-
los recht jungen Datums ſind, .

Dazu kommt aber noch das wirtſchaftliche Moment: Die
Gegnerſchaft der Ukraine gegen das übrige Rußland beruht
eben in erſter Linie auf dem Gegenſaß der Bourgeoiſie gegen
die entfeſſelte proletariſche Anarchie, Das Kapital pflegt in
ſeinen. politiſchen Erwägungen aber niht von Gefühlen und
geiſtigen Ideen beeinflußt zu ſein, wenn es dieſe auch oft ge»
ſchidt zu benußen pflegt. Das Kapital handelt in erſter Linie
aus Inteveſſen. Das Selbſtintereſſe derjenigen ukrainiſchen
Klaſſen aber, die ſich jeht zum Kampf gegen den Bolſ<hewismus
geſammelt haben, erheiſ<ht für die Gegenwart die Ab«a
wehr gegen die proletariſche Revolution und damit auch die

zeitweilige Abkehr von den proletariſch beherrſchten ruſſiſhen

Landesteilen, Aber dasſelbe Intereſſe verlangt für dip
urunft gebfetoriſch den bleibenden wirtſchaftlichen Zu«
mif Sroßrußland, Es ſt deehalb durchaus riehtig,

Moskau, nachdem ſeine Hauptſtadt von den |
“

wenn ein Schriftſteller in einer deutſchen Zeitung des pol-
niſchen Okkupationsgebietes darauf Wert legen zu müſſen
Meint, daß die ukrainiſhen Zeitungen ſich eigentlich viel mehr
nit der Notwendigkeit des wirtſchaftlichen allruſſiſhen Zu-
fammenhanges als mit der Unabhängigkeit der Ukraine des
Nchäftigen. Es beweiſt das nur, wie richtig die Auffaſſung
Der Lage in Rußland und in der Ukraine geweſen iſt, die an
dieſer Stelle immer den Leſern der „Voſſiſchen Zeitung“ vor-
getragen wurde,

Es wäve nun lebhaft zu wünſchen, daß man an - denjenigen
amilichen Stellen, die die Entſ<heidung über unſere Politik
Haben, jim dieſer Zuſammenhänge endlich klar bewußt wird,
Wenn das geſchieht, ſo läßt ſich der ukrainiſche Friedensſchluß
auch für die Zukunft in durhaus glücklicher Weiſe auswerten.
«. Eine der nächſten Folgen dieſes Sonderfriedens dürfte ja
' "3wangsläufig eine politiſ<e Fortführung der bisher vein
 militäriſwen Verhandlungen mit Ru mänien werden. Es

gehört wohl kaum große Prophedengabe dazu, den baldigen
Friedensſchluß mit Rumänien vorauszufagen. Schon die Tat-
jache, daß die Entente anſcheinend dem rumäniſchen Bundes«
genoſſen gewiſſe Freiheiten gelaſſen en ſpricht für eine ſolche

yrſchemlichkeit, Man muß ja auch beachten, daß im ru

; migen Olkupationsgebiet ganz anders, wie es zum ire
in Pole: der Fall geweſen iſt, eingebovene Politiker von Ruf
zurüsgeblieben ſind, die einen fehr ſtarben moraliſchen. Anhang
im Volke behalten haben, einen Anhang der um ſo größer iſt,
als dieſe Männer zu einer Zeit, da ſolche Stellungnahme noc<
ſehr gefährlich war, gegen den Krieg eiferten und das Unglü>
vorausſagten, das ſich ſchließlich auch eingeſtellt hat.
' . Veber das Schifal Rumäniens und ſein zukünftiges Aus-

Jehen gehen alle möglichen Gerüchte um. Nicht ganz unglaub-

auf das von Hhnen zum Teil beſehte Beßarabien erheben,
Sie wollen jenes Gebiet, deſſen Bewohner mehr als zur Hälfte
dem gleihen Stamm wie die Bewohner der Moldau ange»
Hören, gegen die Dobrudſcha .austauſchen. Geſeht den Fall,
daß auf dieſer Grundlage Vereinbarungen mit Rumänien
. wirtlich zuſtande kämen, ſo würde damit ein Gebiet an Ru«
mänien zurü&kommen, das auf ſehr eigenartige Weiſe zwiſchen
dem Frieden zu Paris. und dem Berliner Kongreß erſt militä-
Tiſc< und dann politiſch von Rußland behandelt worden iſt.
Dadurch wäre dann ein ſehr wichtiger Zukunftsgegenſaß zwie
ſchen Rumänien und Rußland dauernd aus der Welt geſchafft.
Und unſere deutſchen Politiker werden gerade dur< einen
; jolchen Friedensſchluß wieder gebieteriſch auf die Notwendig»
Feit eines dauernden guten Verhältniſſes der Mittelmächte
-. zam zukünftigen Ruſſeſhen Reiche hingewiefen.

Dieſes Zukunftsverhältnis könnte gerade im Anſchluß an
den atrainiſchen Frieden beſonders durch die Aufſtellung
neuer Friedensbedingungen gsgenüber den ruſſi-
ſchen Unterhändlern gefördert werden. Es dürfte wohl all»
gemein darüber Klarheit beſtehen, daß die Verhandlungen in
Breſt-Litowſk ſo nicht weitergehen können, wie ſie in den
lezten Tagen geführt worden ſind. Die Würde des Deutſchen
Netches verbietet es einfach, daß die breiten Diskuſſionen der
Vortage in dem von den ruſſiſchen Unterhändlern beliebten
Ton fortgeſeht werden. Das deutſche Volk kann verlangen,
daß dem Volkskommiſſar Troßki energiſch erklärt wird, wie
wenig wir einem Manne wie Radeok das Recht zuzuerkennen
beobſichtigen, uns durch ſeine weitſhweifigen
fekungen die Zeit zu ſtehlen. Wenn das ruſſiſche Volk ſich
ſeine Wortführerſc<haft gefallen läßt, ſo begreifen wir das nicht
ganz. Denn dieſer Galizier iſt houte, da er für Rußland ſpricht,
„ebenſowenig ruſſiſcher Staatsangehöriger, wie er vor einigen
Jahren Mitglied der deutſchen ſozialdemokratiſchen Partei
war, als er im radikalen Bremen im Namen der deutſchen
- Eezialdemokratie pra und innerhalb der Partei eine maß»
Joſe Berhezung betrieb. Dagegen, daß die Ruſ ſen |<
Hervn Radek gefallen laſſen, kann Deutſchland ja nun nichts
zun. - Aber deutſche Staatsmänner haben doc<h nicht Nötig,
. Jich über das polniſche Volk Auseinanderſehungen- von einem
Manne änzuhören, den ſchon lange vor dem Kriege. die pol-
-miſche Sozialdemokratie aus ihren Reihen ausgeſtoßen hat.

: Nun muß man ſich ollerdings darüber klar fein, daß für den
Fall does höchſt wünſc<henswerten deutſchen Auftrumpfens
gegenüber der umnmöglihen Verhandlungsweiſe der Ruſſen,
Deutſchland auch ganz genau ſeine lezten Bedingungen für
den Frieden Harſtellen müßte, Das iſt vielleicht heute gar
nicht mehr ſo ſhwer wie no< vor kurzem, Denn man kann ja
wo glüdlicerweiſe die bis vor kurzem als ganz ſicher gel
tende auſtro-polniſche Löſung als aufgögeben

trachten. Damit ſc<hoint uns die Möglichkeit gegeben, die de
Randvölkerfrage lediglich nur noch unter dem Geſichtswinkel
der militäriſchen Notwendigkeiten zu betrache

mehr berührt werden, ohne weiteres der ſpäteren Selbſt-
beſtimmung == wie auß? immer fie ausfallen mag == Überlaſſen
vleiben könnten. Das würde uns von den derzeit möglichen
Löſungen bei weitem als die beſte erſcheinen, und man ſollte es
allgemein begrüßen, wenn man nach vielen Umwegen ſchließe
"5<G doh noh dieſen gevaden Weg beſchreiten würde, der eine

bedeuten könnte. Dann wäre der Ukrainer
ider Tat der Beginn guter ntuer politiſcher GFE wag
: Nanrenklich würde dur< eine ſol<he Löſung auch die inneze
Einigkeit in Deutſchland weſentlich geſtärkt werden. In einem
- neten Burgfrieden wäre dann vor allem die Frage «
- Nehaltet, wer an allen bisherigen Verzögerungen die wirkliche
Shuld irug. Denn ſchließlich in es im Augendöli> ja iE
darauf an, wenn wir überhaupt ein gutes Ende vor uns ſehen,
untereinander fürchterliche Muſterung zu halten, Das ſollten
fich beſonders jene geſagt ſein laſſen, die ? j&on jetzt, da ſich hre
fein ausgeklügelten Projekte als verfehlt erwieſen haben, für
die Reichstagseröffnung am 19. Februar Ueberra/
vortbereiten. Sol<hs Reden. Bönnten nur dazu dienen, die
Einigkeit im Kampfe nach Weſten zu ſtöven, eine Einigkeit, die
uns als gebieteriſche Notwendigkeit durch die neue eie Noiegaiiel
erklärung der Entönte aufgezwungen &t. Jede Störung dieſer
Eipiateit dient divekt oder indirekt nur den Wirkungen der
-=- ſehr geſchi>t geſponnenen und bereits recht ſtarken ==
17% die von Waſhington nach dem Feſtland herüberſpielen,
nm ühten zu eien, 2 Unetnigkeit unter den Mittel-

würdig ſcheint eine Lesart, der zufolge die Rumänen Anſpruch -

Ausolnander» -|

ten, ſo daß alle Gebiete, die von dieſen Notwendigkeiten nicht.

Reinigung der deutſch-ruſſiſchen Umaſphire ür alle Sun ]

4 Intereſſe, als nicht. nur- die rechtsſtehenden Blätter, „die, den Bier-
| oblettivem Bohlmallen behandelten, ſondern aud) | fümilice UnteriSritien geleiftet ER EEE

w..

Der Kaifer über Deutſchlands Aufgaben

Domburger Freude über den Friedensſ<luß,
I Somburg, 10. Februar,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Die Nachricht vom Friedensſchluß mit der Ukraine traf den
Kaiſeran einem Tage, als er zu Beſuch der Kaiſerin auf Schloß
Homburg weilte, Die Bürgerſchaft Homburgs benußte“ den An»

1 [HEMER EIE!

laß, um dem Kaiſerpaare eine große Huldigung darzubringen.“

Etwa 4000 bis 5000 Perſonen zogen in feſtlichem Zuge vor das
kaiſerliche Schloß, an der Spiße der Magiſtrat und die Stadt-
verordneten. Auf eine Anſprache des Oberbürgermeiſters LÜ bk e,
in der er der auff einen baldigen allgemeinen Frieden
Andru gab und den Kaiſer der unwandeklbarert Treue der Home
rger Bevölkerung verſicherte, antwortete der Monarch, der mit
ve > Raſſerin auf den Valkon des Schloſſes getreten war, Weben

Junge die Homburger ſtehen unter Führung vom alten
Jacobi, als fie nach guten Siegesuachrichten meiner ſeligen Frau
Mutter ihre Huldigung ein Bild, das ich mir ewig

. I< habe damals nicht geahnt,
daß es mir beſtimmt ſein ſollte, zur Grhaltung deſſen, was da«
mals mein Großvaiex und mein ſeliger Vater erworben haben,
kämpfen zu müſſen,

hat
ein jeder ernſthaft und klar Denkendt unter Euch wird mir zus-' |;

geben, daß es notwendig war, Wir gingen oft falſche Wege. Der
Herx hat uns durch dieſe harte Schule darauf hingewieſen, wo
wir hin ſollen; Zu gleicher Zeit iſt die Welt aber nicht auf dem
richtigen Wege geweſen. Wer -die Geſchichte verfolgt hat, kann
beobachten, wie es unfer Herrgott mit meinem Volk nach dem andern

nichts mehr nußt, zu fechten, und der uus die H

Gaug der Weltgeſchichte BRE m wird, Dazu ntüſſen
gewaltigen Mäcte des Himmels beiſtehen, dazu niuß ein
von Euc<, vom Schulkind bis zum Greiſe, immer uux in dem
See 0 Wh Dart mn S eie Das deutſche
Vaterland foll leben! Hurral* 8

Das Tob des Ukrainer Friedens.

Drahtmelidungen der „Voſſiſc<en Zeitung“,
SRE HE BLA 0 MEILI EL Wien, 9. Februar.
Wie die Polniſche Preßagentur meldet, hat der Obmann der
parlamentariſchen Vertretung der Ukrainee im öſterrtichiſchen
Abgeordnatenhauſe Kaiſer Karl als mächtigſten Friedensförderer
zum Abſchluß: des Griedens mit der Ukraine FRESE und
bei dieſer Gelegenheit die Zuverſicht ausgodrü>t, daß der heran»
rüdende Friede auch den Ukrainern der Mterreichiſch-ungariſchen
Monarchie volle nationale amd politiſche Freiheit bringen werde,

UE WEN 2.2 AE ESR ARIE. DU: MUBTEN SINE NETH I Sofia, 9. Februar.

- Zu den breiteſten Schicken der hieſigen Bevölkerung hat die
Heute vormittag mitteteilte Untergeihnung des Friedensvertrages
mit dor Ukraine begeiſterte “Aufnahme: gefunden, wie wach dam
dedveits gedrahteten Umſchwung der Sympathien für Troßki und
den Bolſchewismus zu erwarten war. Man begliiFwünſchte ſi
auf der Straße und in den Cafes und beſprach. eifrig die vovaus-
ſichtlichen Folgen des- Ereigniſſes für Rumänien und für das
übrige Rußland, Die burc< Berliner und Budapeſter Zeitungen
bekannt gewordenen Beſprechungen mit Rumänien werden, ſo
glaubt man, durch die Tatſache des Abſchluſſes mit der Ukraine
nicht unerheblich gefördert werden. „Poſt und Terror,“ ſo ſchreibt
die „Kambana“, „ſind im Gefolge der Bolſchewiki, Die kultivierten
weſtlichen und, fidlicjen Staaten des einſtmaligen Rußlands wer»
den uns Gott ſei Dank eine Mauer gegen dieſen ruſſiſchen Nihilis»
mus fein." „Rumänien,“ ſo ſchreibt „Preporeß“, „muß dbe-
dingungslos. kapitulieren, wenn man in Jaſſy nicht verrücdt ge-
worden ift.“ Im Auftrage Radoſlawows drahtete der ihn ver-

tretende Miniſter Peſ><4.w an alle Präfekturen Über den-günſtie-

gen Abſchluß. Man kann ſagen, daß der enttäuſchende Eindruek
der Verſailler Konferenz durch dieſe Tatſache völlig aufgehoben

Man betrachtet den Frieden mit der Ukraine als ein :un-
evmeß

Unbehagen hoffnungsfroh ab, das man in ſeiner ehrlichen Frie»
densabſicht Mane dem Starrſinn der weſtlichen Feinde. einp-
fand. ud ert biazwb jug 3 Mario Pabparge,

MW: a 132 * Givholm, 20. Februar,
Die Beurteilung des ui Her Ukraine abgeſchloſſenen Friedens
Gurch die ſchwediſche: Preſſe ſt inſofern von beſonderem

kund. fiets mit '

IE

Folgen nach fich ziehendes Ereignis und ſchüttelt das “|

die Ünfen Zeitungen. dis docs ſow üs Wie'Eare der Mittelmächte
nicht gerade ſonderlich viel Übrig haben, rü>haltlos die hö<ſte
Bedeutung des abgeſchloſſenen Sonderfriedens für Deutſchland
und ſeine Verbündeten anerkennen.

Go meint „StoFholms Iidningen“", daß dieſer Sonder-
friede das erſte ſichere Erpebnis des allgemeinen Friedenswunſches
ausmache. - Auch in rein militäriſcher Hinſicht müſſe man dem
Sonderfrieden fehr große Bedeutung beimeſſen, denn die Oſtfront
der Mittelmächte werde dadurc< um wenigſtens ein Viertel
verkürzt und Rumänien völlig iſoliert, während die militäriſche
Lage Groß-Rußlands um fo mehr verſchlimmert werde, da auf der
ruſſiſchen Weſiſront, wenn man davon überhaupt noc< ſprechen
könne; der ſüdliche Flügel nunmehr völlig in der Luft ſchwebe.

No< weit deutlicer drüct ſich „Aftontidningen“ aus, e
'aus deren Spalten bisher den Mittelmächten oft genug harte und
ungerechte Worte entgegenklangen: Troßkis Veto zum Troß ſei dis
Ukraine gerade aufs Ziel losgegangen und habe Frieden geſchloſſen.

Nunmehr ſtüaden die ruſſiſchen Volkskomiſſare vor folgender * -
Alternative: entweder den ukrainiſchen Schritt gutzuheißen und

|: dadurch ſich ſelbſt zu“ desavouieren oder aber für die Kriegsfort-

fezung in R Breſche zu treten, was ein wirdlich gtoteskes Bild
liefern wü

Und'„Dagens Nyheter“, de wir Teibex ſo Häufig im Lager
"unſerer Widerſacher ſahen, erfiärt heute, der Friedensabſchluß
mit der Ukraine werde äußerſt ſtarken Eindruc> und tiefſten Wider«
Hall erweden, überall, :wo der Weltkrieg noch nicht*raſe und wd
das Lechzen nach Frieden auf Erden ſich geltend mache. Für die
Mat dedeuts dieſer Friedensſ<luß eine gewaltige Er«
leichteru:

Von rechtsſtehenden Blättern nennt „Svenſka Dagbladet“
den Friedensſchluß einen Wendepunkt im Weltkriege, der für die“
Mittelmächte“ von. außerordenthicher Bedeutung ſei, „Nya
Dagligt Allehanda* meint, der bolſchewiſtiſche Widerſtand
gegen den Friedensabſchluß mit Großrußland ſei für Deut ſhland
„nunmehr Fis, gleicgäiltig geworden.

Max Theodor Behrmann, |

n 4 3c Kopenhagen, 9. Februar.

Zum Friedensſchluß mit der Ukaine, den die hieſigen Abernb?
blätter als nicht ufterwärtet bezeichnen, ſc<reibt vorläufig
„Nationaltidende“: „Die Zeit muß erweiſen, ob dieſer
Friedensſ<luß Ginfluß auf die Haltung der Petersburger Fes P
gierung haben wird. Jedenfalls eröffnet ſich nun aber die Aug-
ficht, daß die Ukraine ſich als ſelbſtändiger Staat von Rußland
übtrennen wird. Gelbſt wenn der Staat nur aus ukrainiſchen
Gebieten beſtehen foll, wird er- ein Reich von der ungeſehen
eie Frankreichs mit 30 Millipen: Menichen werden, - 7

77

Nicht ohne Intereſſe ſſt eine vor Abſchluß des afrainiſchen Ber-
trags erſchienene. Notiz des „Nieuwe Rotterdamſche- |
Courant“ vom 6. Februar, die ein bemerkenswertes neutrales
Urteil über das Verhalten Trozkis widergibt. Das Blatt ſchreibt:
„Die Meldungen aus Berlin machen es wahrfcheinlich, 965 die die

ttelinächte jeßt den Friedensſchluß mit der Ukraine beſchleuni-
gen und dann Herrn Troßki erſuchen werden, alles was er ferner
noch zu bemerken haben ſollte, von der Petersburger Telvw-
graphen-Agentur bekanntmachen und tete
wieder dementieren zu laſſen“ iii '

„Die Unterzeichnung der Verträge.

Amtlige Meldung. ii

RU 1 1 Breſft-Litowſk, 30: Febrnak,
1991 2WÄtiHE Der eßbeil Berbartanpide Klils NERI,
'geben Werden, daß die Grundlagen für den Abſchluß eines Frie“

'| dens zwiſchen dem Vierbund und der ukrainiſchen Volksrepubiik

gefunden ſeien. Seit Rückehr der Delegation nach Breſt-Litowfk'
war auf dieſen Grundlagen weiter verhandelt worden. Dank enep«
giſcher, unermüdlicher Arbeit aller Kommiſſionen und Dank dem
Geiſte der Verſöhnlichkeit.und des Entgegenkommens, der. alle Teile :
Geſeelte, war ds im Laufe des geſtriggn Tages gelungen, eine *
Einigung in fämtlichen Punkten herzuſtellen, fo daß zur Sc<luß-
redaktion der Verträge und zu deren Unterzeichnung geſchritten.
werden konnte, Die mit der Herſtellung von fünf Vertragstexten
verbundenen techniſchen Schwierigkeiten führten dazu; daß die
feierliche G<lußſihung und Unterfertigung evſt in den erſten Mor:
genſtunden des 9.' Februar möglich war.

. "Etaatsſekretär vd. Kühlmann eröffnete als Vorſihender die -

Eißung kurz vor 3 Uhr nachts mit folgender Anſprache: !
Meins Herren! Niemand von Zhnen wird ſich der Biſtoriſchen *
Bedeutung dieſer Stunde verſchließen können, in der die Vertretet
ider vier verbündeten Mächte mit den Vertretern der ukrainiſchen
Vollsrepublik im dieſem Saale zuſammengekommen find, um, den
een | Frieden zu » der in dieſem Weltkrieg. zuſtande, .
"Daß dieſer Friede unterzeichnet wird mit dem jungen .

Fre das aus den Stürmen des großen Krieges hervor-'

"] gegangen iſt, gereicht den Bettzeiten ver verbündeten Delegationen -

zur beſondevem Genugtuung. er Friede der erſte von eines
Roiho ſegensreicher Siebe jein, jegensreich ſowohl für di
werbündeien Mächte als auch fär die fer MEN Volksrepublit, für

deren Zukunft wir alle die beſten W;

Der Vorſigende der ukrainiſchen Delegation, Herr Sfewriat;,
entgegnete:

Mit Freuden ſtellen "bem Bee Tags an ber“
Friede beginnt zwiſchen di dem jerbund, u u der Utraine ÜUller-
dings waren mir hergereiſt: in der Goffng, es zu einem allge
meinen Sieden bringen 3 können und ein Ende au machen d

nden Kritge. Die politiſche Lage iſt aber ſo, daß ni

alle IFE I< hier „inſammengefunden Tae R um einen
Rem Eigen & RUtEr genen, eſer] Veſeelt Don der der zllbenbiien»
1 unſerem Re und in der €: Jange
finn je uhren und nationalen "Krafte nf es, PIE Le.
A Rai ei 28 He EEE
ere kun, VE NEU( erbeie.!
nder Feſten Ucbe 0 ng, .daß wir dieſen RENNE

HES en im Future x unſeder breiten demokratiſchen
di; eſer Fu eitragen wird zur all, Kine ie enen gung
3 „SroBen 0. ii: ſtellen wir hier gerne
vier in Beeſe leiſtet Wide vn I «
NE tiſchen und für En t

RIIFI Bolksrepublik zu tigen Lage u ?

a R RE BRB ehnrwd 5

aaten ein. Sie ſtel ihrer Fron eg ein'm

e trage räfte, die in „verborgen

zum neuen. Leben Er erſtehen Aid erblühen. * Ret "4

Etaatsſekretär, von Kühlmann [ud ſodann die Sevollmäctigler...
Vertreter ein, zur Unterzeichnung des Friedensvertrages zt“
ſchreiten. Um 3 Uhr 59 Minuten unterzeichnete Gtaatsfekreiär -
von Kühlmann als erſter -die für Deutſchland beſtinumte Aus-
Fertigung:-des Friedensverträges«: «Um 2+Ubr -W; Minuton+waten, -

1 M
Dabei beſteht Einverſtändnis Über folgende Punkte: 3

14. Der allgemeine ruſſiſche Zolltarif vom 13./28, Zanuar 1603
Bleibt: nufrechterbalten.

2. Der Artikel 5 erhält- folgende Faſſung: „Die vertrage
ſ<ließunden Teile verpflichten ſich, den gegenſeitigen Verkehr durch
keinerlei Einfuhr-, Ausfuhr-, oder Durc<fuhrverbote zu hemanen
und die freie Durchfuhr zu geſtatten. Ausnahmen ſind nur für
ſolc<s Erzeugniſſe zuläſſig, welche auf dem Gebiete eines der ver»
ragſchl:eßenden Teile den Gegenſtand eines Staatsmonopols bil-
den oder bilden werden, ſowie auch für gewiſſe Erzeugniſſe, für
die aus Rüſichten auf die Geſuwdheit, die Veterinärpolizei und
die öffentliche Sicherheit oder aus anderen ſ<werwiegenden po-
litiicden und wirtſchaftlihen Gründen außerordentliche Verbots-

, "Maßregeln insbeſondere im Zuſammenhang mit der auf den Krieg
jolgenden Meporgangeaut ergehen könnten,“

3, Kein Teil wird die Begünſtigungen in Anſpruch nehmen,
welche der andere Teil irgend einem anderen Staate auf. Grund
einer beſtehenden oder künftigen Zolleinigung, wie ſie 3. B. zwi-
ſchen dem Deutſchen Reiche und dem Großherzogtum Luzemburg
beſteht, oder im kleinen Grenzverkehr bis zu einer Grenzzone von
16 Kilometern Breite gewährt oder gewähren wird.

4, Artikel 10 erhält folgende Faſſung: „Die Waren aller Art,

.  wefche durc< das Gebiet eines der beiden Teile durchgeführt wer-
den, ſollen wechſelſeitig von jeder Durc<gangsabgabe frei ſein, ſei
es, daß ſie während der Durchfuhr abgeladen, eingelagert und
wieder aufgeladen werden.“

5. An Stelle des Artikels 12a ſoll folgende Beſtimmung treten:
„8) hinſi<ilich des gegenſeitigen Ghußes des Urhöberrechts an
Werken der Literatur, Kunſt und Photographie ſollen - im Ver»
Hältnis zwiſchen Deutſchland und der ukrainiſchen Volksrepublik
die Beſtimmungen des zwiſchen dem Deutſchen Reiche und Rußland
geſchloſſenen Vertrages vom 28. Februar 1913 gelten; b) hinſicht-

* dich des gegenſeitigen Schußes der Warenhezeichnungen ſollen die
Veſtimmungen der Deklaration vom .28./11.. Juli 1873 auch in
Zukunft maßgebend ſein.““

6. Die Beſtimmung des Schlußprotokolls zu Artikel 19 erhält
folgende Faſſung: „Die vertragſchließenden Teile werden ein».
ander . im ECiſenbahntariſweſen, insdeſondere durß Erſtellung
direkter Tariſe, tunlichſt unterſtüßen. Zu dieſem Zwe fins beide
vertragſthließenden Teile bereit, möglichſt bald in Verhandlungen
„miteinander zu treten.“

8 5 des 4. Teils des Schlußproiokolls erhält folgende Faſſung:

7)
„Es beſteht beiderſeitiges Einverſtändnis, daß die Zollämter der“

Länder an allen Tagen“ des Jahres geöffnet bleiben, mit

Ausnahme der Sonntage und der geſeßlicßen Feiertage,

bd) Für. die wirtſchaftlichen Beziehungen

wife n Oeſterreich«Ungarn und der ukraini»
Phon Eb IE srepublik diejenigen Vereinbarungen, die in den
nachſtehenden Boſiimmungen des Deſtorreichiſch« ngariſcheRuſſi-
ſchen Handels» und Sciffahrtsvertrages vom 15. Februar 1908
niedergelegt find, üm ieh: Artikel 1,2, 5 einſchließlich der Tarife a
und db, Artikel 6, 7, 9--13, Artikel 14 Abfaß 2 und 3, Artikel 15
Bis 2, ferner in den Beſtimmu gen im S; lußprofofoll zu Ar-
tikel 1 und 12 Abſaß 1, 2, 4, O und 6, R efhe Artitel 2, u Hrtitel eg
8 und 5, zu Artifel- 3 und fei
Artikel 9, 5, 6.und 7, zu Vertifel 47 fowie zu 2 Artikel 23 "Aviah

ſteht Einverſtändnis Über Folgende Punkte:
zua EN Der ege ruſſiſche Zolltarif vom 18./28, Zanuae 1903
ei B

2.. Artikel 4 erhält folgende Faſſung:
Tis verpflichten - ſich, den gegenſeitigen „Bertel T zwi: ihren
Gebieten durch keinerlei Einfuhr» Ausfuhr» Durchfuhrver-
bote zu De Tn. Ausnahmen hiervon Dürfen nur ſtattfinden:
a) is Joa Schießpulver oder ſonſtigen Sprengſtoffen ſo-
wie bei rtiteln, welche jeweils in den- Gebieten eines
der af em Üriile Teile den Gegenſtand eines Staats»
Monopols bi

n; b) in Beziehung auf Kriegsbedürſniſſe unter
außerorbentlichen Umſtänden D
Tinärpolizei

aus Rüchſichten ber öffentlichen

„Siher it, iäſihten;

8) bei wiſſen € Erzezt epn niſſen, Er die aus anderen ſchwerwiegenden

politä<en und wirtſ&aftlichen Gründen außerordentlice erbots-

maßregeln, insböſondere im Zuſammenhang mit der auf d
folgenden IR eu ergehen könnten.“

-3, Kein Teil! wird di:

Welche andere Teil DEE einem anderen re TU
einer beſtehenden oder Wnftiven einigung, 3. DS, Zwie
jen Oeſterreich-Ungarn und dem tentum Ee Rr bejteht,
oder im kleinen Grenzverkehr bis 37 einer Grenzzone von 15 Kilo«
meiern Breite gewährt oder gewähren wird.

4, Artikel 8 Gehalt folgonde Faſſung: „Die Waren aller Art,
zpelhe durch die Gebiete. eines der vertragſchließenden Teile durchs
ii führt werden, follen wechſelſeitig von ieder Dur<ſuhravgabe frei
fein, ſoi es, daß ſie.4nmit eibar dur<aeſührt werden, ſei es, baß fie
ATS Loui Durchfuhr abgeladen, eingelagert und wieder aufste-

en werden“

5. Die Beſtimmung. des S<hlußprotokolls - zu Artikel 21 erhält
Folgende Faſſung: „Die vertragſchließendem Teile werden ein»
ander im Eiſenbehntariſweſen, Renee dn durch Erſtellung direkter
Tarife, tunlichſt untenftüßen. Zu dieſem Zwei verträge
ſchließenden Teile bereit, möglichſt bald in AE AGLNGEN mit ein«
ander "1 Heten fhefitt + Es I ii

as die wipſchaftlichen Begiehungen zw en
Bus arien nnd der ukrainiſchen Voltsrepublik
Getrifft, »i8 ſollen H dieſe bis zum H a3 definitiven Han-
Delsvertrages no echte der mei begünſtigten | Nation regeln.
Kein Toil wird die Bezie nſtigungen in Anip:uch nehmen, welche dsr
- andere Teil irgend einem ameren Staate aus Grund einer beſtehen.

Hen oder künftigen Zollei igen ng oder im kleinen Granguerkehr bis

ZU Ringer Grenggone von 15 Kilometern Breite gowährt odar. ge-

währen wird,

J) Was die wirtſc<a tlichen Beziehungenzwi
dem Osmaniſ<en eige a 'der genzwiſGen
ERTE PUP IIT Fen betri: pden ſich beide Teile bis m
Abſchluß eines neuen Sande ewwerlra gegenſeitig dieſelbe Be»

- Handlung gewähren, welche ſie auf e meiſtbegünſtigte Nation

anwenden, . Sein. Teil. wird. die Begilmſtigungez in Anſpruch

"nehmen, welthe der ändere. Teil irgendeinem Staate auf Grund

einer beftejenden oder Knftigen Solleinigung oder im. kleinen

Grenzverkehr gewährt cder gewähren wird, “

6 M.

Die Gültigfeitedauer der m Ziffer II des gegenwärtigen Ver»
trages für die wirtſchaftlichen Beziehungen zwiſ<en Deutſchland,
Deſterreic-Ungarrn, Billgarien und dem Osmaniſc<en Reiche einer»
feits und 'der ukrainiſchen Volksrepublik andererſeits vorgeſehenen
„PIN Aen Veſtimmungen kann im geiverſeitigen Einverſtämd-
nis der Parteien verlängert werden. Wenn die im erſten Abſaß
Her Ziffer. I1 vorgeſehenen. Termine nicht vor dem 80,.'Juni 2919
eintreten ſollten, ſieht -es jedem der beiden. vertragſ<ließenden
Teile frei, die in der oben gertannten Ziffer enthaltenen Beſtimmun«-
gert vom 30, Juni 2929 art. fehsmonatlich zu kündigen,

IWW.
8) Die ukrainiſche "Bolfsrepublit wird keinen Anſpruch erhe! heben

8 I „Begin ure welche Douthh1a38: a“ 1 DEED

"Der Frieden

„Die vertragſc fließenden

günſtigunger ' fn Anſpruch nehmen, |
Stat nd

ukrainiſchen

2reich-Ungarn oder an ein auderes mit ihm durch än 80oll-
bündnis verbundenes Land, das au Deniſchland unmittelbar oder
durch ein anderes mit ihm oder Oeſterreich-Ungarn zollverbündetes
Land mittelbar azigrenzt, oder welche Deutſchland ſeinen eigenen
Kolonien, auswäriigen Beſigungen und Schutzgebieten oder denen
der mit ihm zollverbündeten Länder gewährt,

Deutſchland wird keinen Anſpruch erheben auf die Begünſti-
gungen, welche die nkraiuniſc<e Volksrepublik au ein anderes mit
ihr durc< ein Zollbündnis verbundenes Laud, das an die Ukraine
unmittelbar oder durch ein anderes mit ihr zollverbündetes Land
mittelbar angrenzt, oder den Kolonien, auswärtigen -Veſizungen
und Gehußgebieten eines der mit ihr zollverbündeten Länder

währt,
KES Im wirtſchaftlichen Verkehr zwiſchen dem Vertragszollgebiet
der beiden. Staaten der :öſterreihiſch-ungariſh<en Monarchie einer-
ſeits und dez ukrainiſchen Volksrepublik andererſeits wird die

"ukrainiſche Vol?srepublik keinen Anſpruch erheben auf die Be-

günſtigungen, welche OeſterreichreUngarn an Deutſchland oder an
ein anderes mit ihnt durc< ein Zollbündnis verbundenes Land
gewährt,. das an DOeſterxei,
anderes mit ihm oder Deutſchland zollverbündetes Land mittelbar
angrenzt, Kolonien, auswärtige Beſigungen und Schußgebiete
werden in dieſer Begiehung dem Mutterlande gleichgeſtellt,
Oeſterreich-Ungarn wird keinen Anſpruch erheben auf. die Be-
günſtigungen, welche die ufrainiſc<e Volksrepublik an ein anderes
mit ihr durc< ein Zollbündnis verbundenes Land, das an die
Ukraine unmittelbar oder durch ein anderes mit ihr zollverbünde-
tes Land miitelbar angrenzt, oder din Kolonien, auswärtigen
Veſipungen und Schupgebieten eines der mit ihr zollverbundenen
Länder gewährt. aG i

Soweit - 4a neutralen 'Staaten Baren Tagern, welche aus
DE oder der Ukraine ftammen, die aber mit der Ver-
pflichtung belegt ; find, daß ſie weder unmittelbar noch mittelbar mach

n Gebieten . des anderen vertragſ<ließenden Teiles ausgeführt,

werden dürfen, follen derartige Verfügunrgebeſchränkungen im Ver-
Verhältnis zu den verteggſchließ ßenden Teilen aufgehcben werden.
Die beiden vertragſchließenden Teile verpflichten ſic) daher den Re-
Bee en der neutralen Staaten von der rorerwähnten Aufgebung
iu : Berfügungebeſehränkung unverzüglt: Kenntnis geben,
Soweit in neige Gtaatew Waren agen, welche aus Oeſter-
Ingarn „oder der Ukraine ſtammen, die abtr mit der Ver-
Filius bet belent find, daß ſie weder unmitielvar no< mittelbar „nach
bieten des anderen vertrag'Gließenden Teiles ausgefihrt
werden Lürfen, follen derartige Verſügungebechränkungen im Ver»
hältnis zu den vertragſchließenden Teilen aufgehoben werden. Die
beiden. vertrogihließerben Teile 1 verpflichten. ſich daher, den Re-
ierung der neutralen Staaten von. der. v5rerwöhnten Aufhebung
ieſex fügungebeſcränkung unverzüglich Benninis zu gebt
Artikel VH 4% 7 []
Die ERES NEN der Bffentlichen und privaien Rec<ßtsbezie-
hungen, der Austauſch der Kriegsgefangenen und der Zivilintex-
nierten, die Amneſtiefrage ſowie die Frage der Behandlung der in
die Gewalt des Gegners geratenen Handelsſchiffe werden in Einzel-
verträgen mit der ukrainiſchen Volksrepublik geregelt, welc<e einen
weſentlichen Beſtandteil des gegenwärtigen Friedensvertrages
bilden und, ſoweit tunlich, gleichzeitig mit dieſem in Kraft. treten,

Artikel 1x,
"Die in dieſem Friedenovertrag Üeigpffehen Pe DREUNEN bilden
ein unteilbares Ganzes,
: Artikel X

Bei der Auslegung diefes Vertrages find für die "Beziehungen
zwiſchen Deutſchland und der Ukraine der deutſche und der ukrat-
(M) he Text, für die Beziehungen zwiſchen Oeſterrsi<h-Ungarn und
der Ukraine der ven, er ungariſche und der ukrainiſche Tert,
für die Beziehungen 6 zwiſchen "hen Bulga zien und der Ukraine der bul-

ariſche und der ukrainiſce Tzxt ed r die Beziehungen zwiſchen
ber johan und der Ukraine der türk: und der Eiſe ep
PENNEN . Sehäußbeitimmung.

Der gegenwürtige Feiedensverirag wird ratifiziert werben. Die
EI ſollen tunlichſt bald in Wien ausgetauſcht
Wer!

Der Friedeneverirag tritt, „ſoweit davin nichts anderes beſtimmt
MR, entt feiner Natifiäation in Kraft,

Zu Urkund deffon baben die Vovollmächtigeen dieſen Vertrag
kein nat rer buen fnzäb nenn Stenein verſchen.
ma Urſchrift in Broſt-Litawſk am 9, Fes

eB ' nea. Unterſcheiften,

Der in Artikel VIN vorgeſehene deutſch-ukrainiſche Zuſaßvertrag
Ut gleichfalls am heutigen Tage unterzeichnet wovden, Er. enthält
Beſtimmungen über folgende Gögenſtände: Wiederherſtellung der
konſulaviſchen Beziehungen, Wiederherſtellung der Staatsverträge,
Wiederherſtellung der Privatrechte, “"Exſaß für Ziwilſchäden, . die
durch Krivgsgeſeße oder völkerrechiswidrige Akte angerichtet wor-
den ſind. Austauſch der Kriegsgefangenen und Zivilinternterten,
Pflege der Grabſtätten der in Feindeskand Gefallenen, Fürſorge
für Nüdwanderer, Amneſtie, Behandlung der in die Gewalt des
Gegners gefallenen Kauffahrteiſchiffe.

Die Veröffentlichung des Wortlautes dieſes Zuſakvertrages muß
vorbehalten bleiben, da wegen Meberloſtung, des Drahtes der ſehr.
Haie Text og niht nach Berl: erden

Die ASR WERELET, uns der Friede,

-Sn. der Preſſe der deutſchen Sozialdemokratie überwiegt die
Genugtuung, über den nunmehr erfolgten erſten Schritt zum Welt«
frieden. Der „Vorwärts“ klagt zwar. über frühere Verſäumniſſe,
übt aber auch ſ<arfe Kritik an Dee Politik der Bolſchewiki, die
„ihre Rolle als Welterlöſer ausgeſpielt“ haben, nachdem ihnen „eine
ſozialiſviiche. Regierung anderer Richtung in dem Friedensſ<luß
auvorgefommen“ fet. - Bei dieſer Gelegenheit ſei erwähnt, daß die
Kiewer Zeniralrada, deren Vertreter den Frieden unterzeichnet
haben, in ihrer Übergrößen Mehrheit aus den Vertreiern der

Arbeiter» und Soldatenräte beſteht, die
unter 792 Abgeordnete 470 zählen, Auch unter den Vertretern
der ruſſiſchen, polniſchen und jüdiſchen Minderheit überwiegen die
Sozialdemokraten. weitaus.

ie „Dremer Bürgerzeitung“ tadelt die Verſchleppungs«
iakti? der Ruſſen und freut ſich über den erreichten „Brotfrieden“.
Die „Chemnißer Di 73 ſtimme“ erklärt, ſie verkenne nicht,

„+daß es ſelbſt bei ohrjichem Deſtreben ber Dertveier Deutſchlands.

it der Ukraine.

Ungarn unmittelbar oder durch ein.

und Deſterreic=Ungarns ſehr ſSwet Falten wird, zu befriedigenden
Reſultaten zu gelangen, wenn Menſchen. vom Echlage des Ravek
als die Vertreter der ruſſiſchen Nation ihre ſHmußzigen Finger in
das Friedensſpiel miſchen können“. Auch Karl Liebknecht habe ſich
auf dem Chemnißer Parteitags gegen dieſen Menſchen gewendet.
dem Bebel bei dieſer Gelegenheit nict einmal die Ehre antus
wollte, feinen Namen zu nennen,

Heinrich Cunow ſagt in einem Artikel, der in einer Reihe
von ſozialdemokratiſchen Provinzblättern wiedergeben iſt: „Der +
Krieg ſei in ſeine leßte entſcheidende Phaſe eingetreten. Ein neuer
gewaltiger Rieſenkampf drohe infolge des Verhaltens unſerer
Feinde, „Fällt die Entſ<heidung zugunſten der Mittelmächte aus,
dann iſt mehr als. wahrſcheinlich, daß Lloyd George und
Clemenceau, die heute beide als die beträchtlichſten Friedens-
Hinderniſſe angeſehen werden müſſen, ihre Rollen ausgeſpielt haben:

and damits der Weg zum Frieden frei wird“ (EEN 18]

Bayern auf der Friedenskonferenz2z.
Die Rehtslagso. M

Die „München-Augsburger Abendzeitung“ erklärt in Erwiderung
auf verſchiedene Preſſe-Aeußerungen:

Der Vertrag, auf Grund deſſen Graf Podawils nach Breſt-Litowfk
entſandt wurde, iſt: in Verſailles am 23, November 1870 zwiſchen
dem König von Bayern. und dem König von Preußen geſchloſſen
worden. Er iſt gezeichnet von Bismar>, Graf Bray, Frörn.
von Pran>h und von Luß. Dieſer Vertrag wurde am 14. Fb
bruar 1871 ratifizier, Er lautete wörtlich:

. „Seine Majeſtät der König von Preußen und Seine Ma«

„ „Jeſtät der König von Bayern beſchließen, daß bei Friedens-

verträgen, welche naß einem Kriege geſchloſſen werden, ſteis
auch ein Bevollmächtigter Seiner Majeſtät des Königs von:
Bayern zugezogen werden wird, welcher ſih an den Verhand-
lungen beteiligen und vurc< das Bundeskanzleramt feine In-
ſtruktionen erhalten wird.“ ; ;
ervorgehoben ſei no<h, daß der Vertra Ws ein Ger
3 Serge iſt, wie in einem groffen Il ver Preſſe behauptet
wird. Er iſt in der Sizung des beſonderen Ausj<uſſes am
28. Dezember 1870 in ein Wender Weiſe beſproßen worden.
Staatsminiſter Graf opvn Bray er?lärte wörtlich, die Ver-
tretung Bayerns beim Friedensſchluß zugeſiczert worden und für
alle weiteren Fälle durch Vertrag urtundlich feſtgelegt worde»

Re Der ſäcſiſche Staatsminiſter des Aeußern Graf Viptum ep-

Ulrte evſt vor wenigen Tagen, daß | die Kgl. ſächſiſche Regierung
von dieſer Vereinbarung zwiſchen Bayern: u Preußen bereits
Unjang September 1870, alſo vor Geichuß des Bertrages, ver-
traulic) Kenntnis erhalien hatte,  Tpenſo verhält es '. mi
Württemberg.

München und Stuttgart.
Drahbtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X München, 10. Februar. |

Der bayeriſchs Miniſterpräſident v. D and begibt ſich Montag
nac< Gtutigart, um ſich dem König von Württemberg vorzuſtellen,
Man bringt den Beſuch mit Meinungsverſchiedenheiten über“die
Entſendung des Grafen Podewils zu den Friedensverhandlungen
in Breſt-Litowſk in Verbindung.
„Ganz entſchieden beſtritten wird hier an maßgebender Stelle,
"daß == wie ein württembergiſcher Korreſpondent verbreitet => je
die Kandidatur oder Imusſichtnahme eines bayeriſchen Prim
zen für den neu zu errichtenden polniſchen Roönfaath ;
in Frage gekommen ik

Politiiche TageSnachrichten.

Errichtung eiuer Inſpektion des Pionier. Heenebpar
In Berlin iſt eine Inſpektion des Pionier-Heercsparks errichtet DIE
den, die dem Ingenieur-Komitre angegliedert worden iſt, => Die Et-
a Abteilung des Luftſchiffer- Batgillons 5 ii am
n Gchneidemiihl nach Königsberg i. Pr. verlegt

Die Generalverfammlung ves Bundes der ex Landwirtes
die am Montag, ebruar, mittags 12 Uh der Berline
Avithanmonie Gia, ringt Anſprachen der geordneten Ron

Diedovich Hahn, Dr. Wildgrube, Weilnboe> zmd der Herren
Wangenheim und v. Oldenburg-Ianuſchau.

Gei. v. Art, v, Lauter iſt unter eldſſung in dem Berhälinis
als Chef des Fußartillerie-Regiments 9 poſition geſtellt
worden. General v. Lauter iſt 1871 in dis Seer eingetreten umd
au lange Zeit dem Generalſtab angehört. s Oberſt wav -er

ührer des Garde "Zußartillerie-Negiments ku] ſtand: “ſpäier
an der Spike der 2. und darn der 1. Fußartillerip-Inſpektion,
Vei Ausbruch des Krieges war er General-Inipekteue der Fuß*-..
artillerie. Seine bervorragenben Verdienſte um den Yushau feiner.
Vafie ſind wiederholt, zuleßt durch er eib des Großkreuzes

des Roten Adlerordens mit Schwerte rbigt worden. =>
Ferner iſt Üt der Oberſt von der Armee Riet, im Frieden voim

Gtabe des 75. Infanterie-Regiments unter Verleihung des Char:

ters als Geneval-Major zur Dispoſition geſtellt worden.

Perſotnalnachrichten. Dem Oberlandesperichisrat im Meine
amt, Umiverſitätgprofeſſor Geh, Juſttzdat Dr. F 40:337 in Bregliu
iſt die nacgeſuchte Dienſtentlaſſung aus dem jenfte erteilt

worden, Geheimrat Dr. Fiſcher war der einge odentliche | Pro»
feſſor in Buten der neben feiner Lehrtätigkeit das
amt ausübte. Er hatte 1878 das Aſſeſſorenexamen
iſt bald darauf Kreisrichter und ſpäter Amtsrichter in
geworden. 1884 ſchied er aus dem Zuſtigdienſte Qus, Bunt
nusfc<ließlich der Univerſitätsauſbahn zu en, wurde uber 1966
„als oroent imer Profeſſor der Rechte € an nde "Uniwerſität Breption
-= nebenamtlich zum  Overlandesgerichtsrat in Seeplon ernannt.
Nach annäzernd dreiundzwanzigjähriger Iätigkit auf dieſem

hat Geheimrat Fiſcher, der vor allem dur< feine. Herau
Bürgerli Geſ bek goworden iſt, au
Sue es! Dem ea acſn Eaine BEH

wird er dagegen vorab nicht aufg

Der Deutſch-Amerikaner von Rintelen und zehn andere;
Deutſche wurden in New York zu 18 Monaten Gefängnis und je.
2000 Dollar verürteilt. . Sie waren der Zerſtö:
ns EINE „angeklagt.

Gäſte in Holland. Die Dan Militär»
behörde fü 8 R , „ofienbar durch traurige Erfahrung" eee Dep»
anlaſs das nachſtehende Inſerat durc< die holländiſchen 8

vun r die holländiſchen Handelstreibenden Eifer
5 "taſſen? Der Ortskommandant- für die Kviegsgefangenen im

dem Juſtizdienſt genommen.
301.

DURg von 08 Wtnition

"Die wünſcht bekannt zu machen, ih weder die engliſche no<h die

Üöndiſche Regierung, in irgendeiner Weiſe verantwortli

eintritt
für die Schul “ſchen

en, die bei Jolündiſhen Kaufleuten von

| „Zriegeueinngenth WIE werd EU HE TENEN

E4

<<. darum nur .mit tiefem Bedauern, ſogar mit einiger Beſtürzung...
bemerken. müſſen, daß die bisher einzige Erklärung eines führen» |
den-franzöfiſchen Staatsimannes über dieſen Grundſap. eines, Völ-

Der Bericht des Kauptquartiers,

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Bürog,
Großes Hauptquartier, 10. Februar. |

Weſtlicher Kriegsſchauplatz,
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht,

An einzelnen Stellen der Front Artilleriekampf. In
Erkundungsgefechten wurden nahe an ver Küfte Bele
gier und Franzoſen, nordöſtlich von Ypern, ſowie zwi-
ſchen Cambrai und St. Quentin Engländer gefangen.

Heeresgruppen Deutſcher Kronprinz und
Herzog Albrebt,

„Im Mansgebiet, beiverſeits der Moſel ttnd in ein-
zelnen Abſchnitten nordöſtlich und öſtlich von Nancy
erhöhte Tätigkeit ves Feindes, Franzöſiſche Erkune-
dungsabteilungen drangen in der Selle-Nieverung
vorübergehend in unſere Linien bei Allendorf einz; in
der Gegend weſtlich von Blamont wurden fie vor unſe»
pen Hinderniſſen abgewieſen.

:Von den anveren Kriegsſchaupläten nichts Neues
Der Erſte Generalquartiexrn;ciſter,
Ludendorff,
. x]
Berlin, 10. Februar, abends,
Von ven Kriegsſchauplägen nicht Neues

Wien, 10. Februar.

Amtlich wird verlautbart: Auf der Hochfläche der Sieben Ge-
meinden und öſtlich der Brenta lebhafte Artillerietätigkeit. .

Der Chef des Generalſtabes,

Engliſch=-franzöliſche Gegenlätze,
Drahtmeldungder „Voſſiſc<henZeitung“,

187 x Bern, 9. Februar,
„Daily News“ vom 5. Februar äußert ſich.in einem Leitartikel
folgendermaßen Über gewiſſe engliſch-franzöſiſche Gegenſähe: Es

R gibt gewiſſe Fragen, über die die meiſten Engländer in einem

gufrichtigen Geiſte, den die Franzoſen ritterlich genug ſind, zu
achten und zu ſchäßen, anders denken als ihre Bundesgenoſſen.
Für Frankreich iſt die Zukunft Elſaß Lothringens eine
Choss jugöe, für einen großen Teil unſeres Volkes aber, der fic
Richt zu der Anwendung eines Grundſaßes für Kurland und
Litauen im Oſten und eines anderen Grundſazes für das Elfaß
im Weſten verſtehen kann, iſt es eine Frage, die erſt auf richter»
Jichom Wege vom Völkerbund entſ<ieden werden muß.

Ohne dieſen Bund wird kein dauernder Friede werden. Es iſt
äbenſo wenig möglich, in England den Glauben an das Zdeal
eines Völkerbundes zu erſchüttern wie in Amerika, und wir haben

Fkerbundes von Skeptizismus, ja ſogar von Feindſeligkeit erfüllt
war.

Ginen zweiten Gegenſaß dieſer Art bildet die Frage eines
Oberdefehlshabers auf der weſtlichen Front, Es
At überaus aratteriſtiſch, daß am Morgen nach den Beratungen
von Verſailles die franzöſiſche Preſſe plößlich ebenſo beredt über
die militäriſchen Vorgüge des Generals Fo < wurde, wie es
ſeinerzeit ein Teil der engliſchen Preſſe in einer Tritiſchon Stunde
über die des General Nivelle geweſen iſt.

Schließlich beflagt ſih das liberale Blatt noch darüber, daß
His franzöſiſche Regierung ebenſo wenig wie die engliſche es ver-
ſtanden hat, die Kluft zwiſchen dem Deutſchen Bolke und
feiner Regierung, um die ſich Präſident Wilſon ſo lange
emſig bemühte, und die jeht augenſcheinlich zutage getreten iſt,
durch eine energiſche politiſche Offenſive gehörig zu erweitern.

Eine kriegeriſche Kundgebung in Paris,
Drahtmeldung,

? ! . 2 Ptris, 9. Februar.
Nach einer Meldung der „Agence Havas“ fand heute eine natio-
nale Kundgebung der großen franzöſiſchen Geſellſchaften für die
„Heilige Einigkeit“ (den Burgfrieden) in dex Sarbonne in An»
woſenheit des Präſidenten Poincart und unter dem Vorſik des Kam-
zuerpräſidenten Deschanel ſtatt. Des hanel eröffnete die Sißung
mit einer Anſprache, die mit folgendem Gelöbnis Frankreichs ſchloß:

„Wir ſ<wören angeſichts der Soldaten von der Marne, der Yſer
und von Verdun, die Waffen erſt niederzulegen, bis das Recht
gerächt, bis das ſeit vierzig Jahren gegen die Freiheit der Welt
vorbeveitete Attentat beſtraft und bis Belgien, Serbien und Rumä-
nien befreit und Frankpeich die ihm 1870 und 1914 entriſſenen
Gebiete wieder zurüFgegeben ſein werden.“ :

Nah weiteren Grklärungen in demſelben Sinne, die von An-
weſenden abgegeben wurden, erklärte der Marineminiſter George
LSeygues im Namen dder Regierung unter allſeitigem Beifall:
„Vir ſind hier verſammelt, um den Pakt der Einheit zu erneuern
und um von neuem vor der Welt den unbeugſamen Willen zum
Siege zu bekräftigen. Bei allen Kriegfühvenden wird hinter der

eine gewaltige Gchlacht geſchlagen. Sie kann entſcheidend

ein. Der Feind weiß, daß er militäriſch den Krieg verloren
at. (1!) Er bemüht ſich nun, den Sieg durch ſeine Diplomaten
und durc< die Agenten für Flaumacherei amd Verrat zu ge»
winnen. Frankreich wipd ſich nicht beugen in ſeiner ruhigen,
glühenden Entſchloſſenheit und Zuverſicht, Es wird unerſchütter-
lich bleiben. Frankreich hat die Welt in Staunen verſetzt, woil die
Fie mehr Tante, Es hat ſi ihr mit inem Schlage in
dam ganzen Glanze ſeiner Vergangenheit enthällt."

Franzöliſche Kümmernille,

Der RüEgang der franzöſiſchen Bevölkerung im
Kriege 18 en fin Land bereits ver bb en. es der Auperane
erden viele Pai er aufgegeben, ohne neue Pächter zu finden.
Za der Marnegegend iſt der Kaufpreis eines Hektars Land bis
auf 50 Franks Dörfer zählen manchmal nur

eſunken. G
noh einhundert

inwoh:

er
EINE DEAZIE

treten zu leiden haben, immer mehr, Zn Nevens, wo 5000
amerikaniſche Soldaten liegen, haben ſie ſich alle Polizet- und Ver-
waltungsre<te angemaßt und benehmen ſi< wie Eroberer,
Uoberhauptp geben die amerikaniſchen Beſtrebungen nach Monopol-
ſtellungen im franzöſiſchen Wirtſchaftsleben den Handelskreiſen
Frankreichs zu den ſchwerſten Befür<tungen Anlaß. Beconders
Jchonutigslos gehen die Amerikaner bei der Anlage ihrer Bahn-
bauten vor. Die Gleiſe werden in geradeſter Linie und gehöriger
Breite von La Paliſſe und La Rochelle aus nach der Front gelegt.
Gehöfte und halbe Dörfer, die im Wege ſind, werden in brutalſter
Weiſe enteignet. Naturſchönheiten und hiſtoriſche Denkmäler
ſchonungslos niedergelegt und die Forſten abgeholzt.

Kamenew in Stockholm.
SeineAnſichtenüberFriedensmöglichkeiten

% StoFholm, 9. Februar,
Drahtmeldungunſeres Sonderberichterſtatters

Der ruſſiſche Mitunterhändler äu Breſt-Litowſk, Kamenew, iſt
auf einem Dampfer der aus Finnland geſtern hier zurü&gekehrten
ſchwediſchen Hilfsexpedition hier angelangt, Er erzwang fich ge-
walitätig feine Mitreiſe; die Noten Gexrdiſten in Mäntyluoto
hatten dem Beſfehlshaber der ſchwediſchen Hilfsexpedition kurz
und bündig erklärt, ſie würden die Rückreiſe der ſchwediſchen
Expeditionsdampfer uicht geſtaiten, wenn Kamenew und ſeine G6-
nofſen nicht mitgenommen würden. Doch diefer neneſte bol-
ſchewiſtiſche Gewaltakt einem fremden neutralen Staate gegen-
über nur nebenbei, Kamenew iſt, wie ſchon gemeldet, auf der
Durchreiſe nach London und Paris, wird aber ſeinen hieſigen
Aufenthalt wahrſcheinlich auch zu Verhandlangen, wenn nicht gar
gewiſſen Abmachungen mit den ſchwediſchen Bolſchewiſten be
nüßen, Ein in feiner Geſellſchaft befindlicher mitgereiſter hol»
ländiſcher bolſchewiſtiſc<er Agitator ſoll, wie mir gerüchtweiſe
mitgeteilt wird, von der hieſigen Polizei bereits verhaftet wor-
den ſein.

In dem hieſigen BVlatte „Politiken“, das gewiſſermaßen als
Dſſizioſus der Petersburger Bolſchewiki gelten darf, gibt heute
Kamenew eine Reihe von Anſichten zum beſten, die zwar uichts
Neues enthalten, aber als von dem BDuſenfreund Iroßkis kom-
mend, der Wievergabe wert ſiud, Daß die Breſtex Verhaudlungen
mit Petersburg zu poſitiven Ergebniſſen führen könnten, bezeichnet
Kamenew als „wenig wahrſcheinlich“, Weit intereſſanter iſt, was
Kantenew über einen Sönderjrieden Rußlands mit den Mittel»
mächten im allgemeinen ſagt:

»Wir waren ſeit jeher der Auſicht, daß ein derartiger Sonder
frieden ein Ungläc> für Nußlaud und alle Länder bedeuten würde,“
Alſo eine wörtliche Beſtätigung der bekanuten Petersburger Aus-
laſſungen Troßkis, die dann Troßki in bekannter Wahrheitsliebe
abgeleugnet hat, Ein ukrainiſcher Sonderfrieden iſt in den Augen
Kamenews natürlich nur eine „einfache Frucht des Verrats der
früheren ukrainiſchen Abgeordneten in Breſt." Und was Finnland
anbelangt, jo „wäre das Nächſiliegende, daß die ſchwediſche
Arbeiterklaſſe die Intervention Schwedens (oder „Aventüre*“, wie
Kamenew das nennt) durch einen Auſſtand gegen die ſchwediſchen

„verbrecheriſchen "Oberklaſſen zu verhindern ſuche,* "7
- Hier ſcheint Kamenew In Bezug auf ſeine Miſſion T1 Schweden:

recht utivorſichtig aus der Schule geplaudert zu häben. "1
Max Ti. Boehrmasn,

Norwegiſche Revolutionsmulik,

Von unſerem Berichterſtatter,

' X Chrißtiania, Anfang Februar,

Vor. ein paar Tagen ging eine Nachricht dur die Preſſe, daß
die ruſſiſchen Bolſ<ewiki 50000 Kronen zur Verbreitung revo-
oni a Zdeen in Norwegen geſtiftet hätten. Wie weit ſie mit

er Summe zu kommen gedenken, weiß man nicht; aber Tat!

iſt daß 8. BD. T70m38 hon. joinen Anbelket Gicht as
11 Männer und einer Frau, bekommen hat. Die Namen der
12 Volkstribunen werden einſtweilen ſtreng geheim gehalten; nur
vas Programm dieſer Lokal-Bolſchewiki wird veröffentlicht, und
wir leſen da u. a, von der Konfiskation aller Lebensmittel, Einſtel»
lung der Waffenübungen, Neu-Requlierung der Produktion umd
Kontrolte der Induſtrie. In der Einleitung heißt es drohend:

„Es iſt eine ſozial-politiſche Notwendigkeit geworden, daß die
geſamte Macht von den vevolartionären Organen der Arbeiterklaſſe
Übernommen wird, Eine Machtvsrſchiebung iſt der einzige. Weg
zur Durchführung des Programms, das einzig und allein das ar»
beitende Volk aus der Zeit der Teuerung, der Ausbeutung und der
Hungersnot vetten kann. Das bedeutet dasſelbe, wie die Einrich-
zung einer proletariſchen Diktatur.“

Später heißt es, daß die Durchführung dieſes Programms die
Herrſchaft über die bewaffnete Macht umd depen eventuelbs Anwen-

dung vorausſezt. Es ſei daher u. a. notwendig, überall antimili-.

tariſtiſche Ausſchüſſe einzuſeken, um unter den Wehrpflichtigen
aller Orte Propaganda für aligemeinen Anſchluß an die Politik
des Arbeiterrates zu machen, Und ſehr hübſch heißt es in dem
Bericht über die erſte Sikung des Rates, daß man gleichſam alle
Herzen im Takt ſc<lagen hören konnte, und daß man gewiſſermaßen
die erſten Töne einer neuen, unbekannten Muſik ver
nahm. Ob 8s. die Töne einer neuen Iromsöer Marſeillaiſe waren,
wird nicht geſagt. Aber damit die Welt nicht zu ſehr in ihren
Fugen zittere, ſei erwähnt, daß Tromsös einſchließlich des neuen
Arbeitervates 8890 Einwohner hat. Vielleicht war es aber auch

- die Muſik des von den Bolſchewiki großmütig goſtifteben Rubels.

Für norwegiſche Verhältniſſe dürfte man einen folchen Klang ohne
weiteres als neut bezeichnen, zum Unterſchiede von den Balkanlän-
dern, in denen der Klang des Rubels von ieher eine „beſtechende“
Wirkung ausgelübt hat. Aber Taoms8 iſt oden nicht Bukareſt oder
Belgrad. “ 1 w.

„Aftonbladet“ vom 7. Februar meldet aus Chriſtiania: „Wenn
dor Lebensmittelmangel ſteigen und die Rationen vermindert wer-
den ſollten, befürchtet man Unruhen. Die ſozialdemokratiſche
Zeitung in Drontheim droht offen mit Plünderung der Le-
bensmittelvorräte, Bei Tromſö hat die Bevölkerung, wie vsr-.
[nutet, den Verſuch gemacht, ſich der Lebensmittelvorräte des Heeres
zu bemächtigen. Man galubt, daß ähnliche Nachrichden auch aus
anderen Städten zu erwarten ſind. Es wird davon geſprochen,
daß die norwegiſchen Bolſchewiſten die Plünderung der großen
militäriſchen Vovräte planen. Man will zuerſt einen Demon-

äufſuchen. . Wenn. keine Waren. geliefert. werden, will. man die
Vopräte mit Gewaltnehnn“

4 dem-Krie]
- Be Quelle diefer Ihwerwiegenöen EG!

Eine dreiſte Reuter-Fälſchung.
Ein wichtiger Saß der Rede Czernins ins
| Gegenteil verdreht.
; x Bern, 9. Februar, .
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Die „Daily News“ vom 6. Februar wendet ſich in eine» über-
aus energiſchen Leitartikel gegen die ſkandalöſe Fäit<hung

'eines der wichtigſten Abſäße in den Ausführungen des Grafen

Czernin vor dem Delegationsausſhuß am 24. Zanuar, die
das Reuterbüro dbegancen hat, ohne daß fich die engliſche
Regierung oder ſoxſt vine Stelle nach dem Eintreffen der öſter-
reichſchen offiziellen Berichte bemüßigt geſehen hätte, eine Richtig,
ſtellung zu veranlaſſen. Es handelt ſich um jene Säße, in denen
Czernin die Epfüllung der öſterreichiſcheungaräſhen Bänd nis»
pflicht für die Verteidigang des Bundesgenoſſen bis zum
Aeußeorſten proklamierte. Der von Reuter ausgegebene Wortlaut,
der natürlich in der geſamten engliſchen und amerikaniſchen Preſſe
abgedrut wurde, ſei hier angeführt: BIE
„In 89 far as ih23e propogitions concern our allies, whether
in the cas8 of Germany's posSesSion of Belgium, or in ths
caso of Turkey, Austria-Hungary, faithful to her engagement
40 ſight to tho end in the defencs of her allies, will defend thy
Po838e9Si0n8 Of her allies as 8he would her own. (Söweit
ſich dieſe Vorſc<läge auf unſere Bundesgenoſſen beziehen, ſei es
in dem Falle des deutſchen Beſitzes, Belgien oder im Falle der
Türkei, wird Oeſterreich-Ungarn, getreu ſeiner Verpflichtung, in
der Verteidigung ſeiner Bundesgeonſſen bis zum Erde zu
kämpfen, die Beſihungen ſeiner Kriegsgenoſſen verteidigen, als
wären es ſeine eigenen.“ => In Wirklichkeit hatte Czernin ge-
ſagt: „Soweit ſich die Vorſchläge (Wilſons) auf unſere
Verbündeten beziehen == es iſt von dem deutſchen Beſiße von
Belgien und von dem türkiſchen Reiche darin die-R ede +
erkläre ich, duß ich,-getreu den übernommenen Bundespflichten, *
für die Verteidigung der Bundesgenoſſen bis zum äußerſten zu
göhen feſt entſchloſſen bin. Den vorkriegeriſchen Be
ſihſtand unſerer Bundesgenoſſen werden wir verteidigen, wie
den eigenen.“ (D. Red.) dE BEE
Reuter hat alfo Überaus geſchiät die zwei nebeneinander ge-
ftellten und gleichgeoröneten Begriffe von dem „deutſchen Beſiß
von Belgien“ ins entgegengeſeßte „Deutſchlands Beſiß Belgien“ uin
gedeutet. . Die zweite noch heimtüiſchere Fälſchung beſteht in der
Umwandlung der Worte „Beſitzungen unſerer Kriegsgenoſſen“. :5-
Die „Daily News" äußert ſich zu dieſem journaliſtiſchen. Ver-
brechen erſten Ranges folgendermaßen: „Eine Beleuchtung der pöli-
tiſchen Täbigkeit des Koiegsrates von Verſailles iſt angeſichts dex
einzigartigen Abweichung des in England veröffentlichten Wort-
lautes der Rede des Grafen Czernin von der in der öſterreichiſch»
deutſchen Preſſe gegebenen Faſſung um ſo dringender. : Aus der
Nebeneinanderſtellung der beiden Säße kann man erſehen, daß fie
ſich in dem wichtigſten Punkt unterſcheiden. Dem engliſchen Wort»
laut zufolge ſprac<ß Graf Czernin von der Verpflichtung der Mittel-
mächte, ihre Boſißungen zu verteidigen in einem Sinne, der auf
Eroberung ausging. In dem deutſchen- authentiſchen Bericht
zeigt es fich aber, daß er auf die Beſihungen der Mittelmächte v 0:7
dem-KLi en e-hinwles, - Wir: werden-".nihd: unterſuchen? wer
nſtellungen H; Os genügt; hier
zu bemerken, daß keine Richtigſtellung ausgegübäen; daß
es vielmehr den Zeitungen überlaſſen wurde, die Abweichung nach
Ankunft ver feindlichen Zeitungen zu entds>en. - Die Wichtigkeit
dieſer Angelegenheit iſt jedo<h augenſcheinlich, und wir ſind be-
rechtigt, nicht nur zu erfahten, wie ſich der Irrtum ereignete,
ſondern auch, ob die richtige oder die unrichtige Wiedergabe der
Aoußerungen des Grafen: Czernin dem Kriegsrate von
Verſailles vorgelegen hat, als dieſer zu der bemerkenswerten,
Entſcheidung gelangte, daß ſim in der Rede des Grafen Czernin
nichts gefunden habe, was eine Antwort oder. eine Kollektive
erklärung über die Politik der Entente exfordert hätte“... ..
Es wäre ſehr lehrreich, zu erfahren, ob dieſe Fälſchung in der
Reuterſchen Zweigſtelle in Baſel oder in der politiſchen Reuter»
Redaktion in der Londoner Old Jewry verübt wurde, 5

Der empfindliche Wilſon,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung". 2

2 Bern, 9. Februar,

"Der engliſche oberſte Staatzanwalt im Kabinettsrange, Sir
Frederic Smith, der Ende Dezember als Leiter einer de-
ſonderen Propagandatruppe der engliſchen Miſſion nac<
Amerika ging, mußte zurücdberufen. werden, da ſeine öffert-
lichen Aeußerungen zur Wilſonſchen Kriegs- und Frioedenspolitik
das Mißfallen des Präſidenten erregten. Es iſt ſehr intereſſant
und für die Perſönlichbeit Woodrow Wikl/ons Überaus <arakte»
riſtiſc<, um welcher Aeußerungen willen dieſes engliſche Gegenſtüd
zu Bernhard Dernburg der präſidialen Eitelbeit geopfert wurde.
Das Sündenregiſter Sir Frederic Smiths lautet folgendermaßen:
Am 11. Janaar hielt er vor der Vereinigung der Juriſten New-
Yorks eine Rede Über die Vorſchläge Wilſons zu einem Friedens»
bund aller Völker, Zn dieſer Rade beſchrieb ex ſich ſelbſt als einen,
der dävor zurücſchreät, rhetoriſche Phraſen als einen Ex-
faß für die wirkliche Lö/ung von Problemen hinzunehmen. Ueber
die Anvegung Wilſons, daß die Friedenskonſerenz öffentlich ſein
müſſe, fagie Sir Frederic Smith: „I< glaube nicht, daß ih ein
Zyniker bin, absr meine Erfahrung in Diskuſſionen dieſer Aot geht.
dahin, daß öffentliche Beratungen ſicherlih nicht die
kürzeſten find“. Ueber don Völkerbund ſelbſt äußert er ſi
einigermaßen ſkeptiſch, betont jedoch, daß das edle Ideal des Ptä-
fſidenten keinesfalls entmutigt werden ſollte, obwohl es gefährlich
wäre, ſich auf die Rhetorik allein zu verlaſſen. Dieſe Hede ant
zur Folge gehabt. daß der engliſche Staatsanwalt ſeine Tätigkeit
8900 994: zeußie. Und fi bereits auf dem Doge vac Zonbon. 3

Argentiniſche Schiffsbeſtellungen, Die „Agenzia Amerk

cana“ meldet: Die Schiffebeſte Regierung Wird Pei bon Vier-

Werte don 60 Millionen Beſos Zeellen Git Plan anten Dr
erte von illionen Peſos 1 8

Errichtung eines Flottenſtüßpunktes. 4 2

Sterzu eine Beila e).

„die- Anzeigen: K a-e.1..Ra d4.04f.,. Boriin.
Verlag. Uitwein 8 Co, Gettin.

==Regiſfeur-f;

X.76
“Montag (Morgen) Ee

Beile

Tagung der deutſchen Beamten.
vereine.

* Forderungen der Beamienſ<eaft.

* Der Verband deutſcher Beamtenveveine, der, wie wir ſchon be«-
Lichteten, zu einer außerordentli<en Tagung in Berlin & Uſammen-
getteien iſt, hielt geſtern im Reichstag eine öffentliche Wang ab,

Tr die Miniſter Wallraf und Dr. Friedb erg. 8 plizei-
präſident v. Oppen ſowie zahlreiche NAA der Reichs» und
Gtgatsbehörden. beiwohnten.

Der Vorbandsvorſikende EEN wren a. D.. Inſt wies
in - ſeiner Anſprache 'darauf hin, daß der Verband auf ein
26jähriges Wirken zurü>bli&t. Die mene Beit ſvellt auch in bezug
auf das. Verhältnis der Beamtenſchaft zur Regierung neue Fopvde-

zungen, Mit dem bürokratiſch-patriarchaliſchen Syſtem m muß 13
Hrochen „werden... Es läßt ſich nicht leugnen, daß in den Roihen
der. "Beamtenſchaft infolge der Kriegsſ; I eine Aae
größere, Berbitderung Plat gegriffen hat. Zu begrüßen ift der
erſte Schritt, den der Finanzmimiſter zur Löſung der brennenden
EIS der Kriegsteuerungszulagen getan hat. Die gefamte Bs«
oldungspolitik des Reiches, die einem verhängnisvollen Ab»
ſtieg der Beamtenſ<aſt geführt hat, muß auf neue Grundlagen
geſtellt werden, bei deren Vorberatung die Beamtenorganiſationen
Auddiehen find. Die Beamtenforderungen ſind: keine Sonder»
tellung im: Volke, ſondern die Anerkennung ihres Rechtes als
vollwichtige Staatsbürger, das Rec<t der freien Meinungs-
äußerung, das Vereins- und Verſammlungsre<t und das Recht
auf wirtſchaftliche Selbſthilfe. Für alle Beamtenkategorien. hat
der Veröandstag das paſſive Kommunalwahlre<ht und. die Aufs
hebung Der Reſwenzpflicht gefordert.

iniſter Wallraf betonte, daß die deutſche Veamtenſchaft | in
vier- Kriegsjahren eine dreifach geſteigerte Arbeit mit um
Hälfte verringerten Kräften geleiſtet hai, Auch dies iſt ein zei
Hes „deutſchen Wunders“.. Staat und Volk werden und dürfen die
Leiſtungen der Beamtenſchaft. in dieſer Zeit niemals vergeſſen.
Der Beebee darf den ihm unterſtellten Beamten nicht als bloße
Maſchine betrachten, : Jondern er muß ſeinen Mitarbeiter als Per«
fönlichkeit-werten und menſchlich mit ihm empfinden.

Staatsminiſter Dr, Friedberg begrüßte die ſtarke Organi-
ſation der Beamt enichaft, die der Staatsregierung brin a0d das
gebe, die Durchſchnittsmeinung der Beamten zu erfah en und
gegenſeitige Vertrauensverhältnis zu vertiefen. euſſehe De
amtentum iſt ſtets einer der wichtigſten Spe ung
Kultur geweſen. Das GIT der Be«

des Spcſtandes unſerer ; n iM iin
amtenſchaſt in.Der riegsgeit Gs Ki er größten Tiger ei
hie DEE des Ent

muſtergültig. Gerade an ſie
Die 'größten Anforderungen et.

Geheimrat Profeſſor Kahl ſprach Über die Stellung der Be-
amten zu Volk und Staat. Den Weg zum Staate hat das deutſche
Beamtentum bald Fund en, der. Weg zum Volke war viel ſc
pe ierigſten Probleme |

Xxiger. Eines der das der politi en
Freiheit des Staatsbeamten, Der Grundſaß „freie Bahn dem
Tü Nn“ mar auch eine Berheißung an dos Zeantontum, in
dem Sinne; bei Auwahl der Beamten unbeſchadet der Ei
pork] und Vorbil: a I [Se Had Konfe'
[5 en werden ſoll. uren, Sn fe u ue
3 Hft im Geiſte der N;
0: Bals, zum Volke ZR zur
tentum zußiim" beſten Sinne EEE anzuüren,
Beamte j5ll fh bewußt-ſhin/ daß x für das Bol da if, Und nict

„ Geheinſchreie D Dö13 b balguhtete die Notwendig der wirkſchaff-
NHL für Ganten deſſere eue

joldumg Be»
BE an im Gä eine Veritet Her Beamtenſ in der erſten Kam-«
im. Epnähr: eirat, endlich dia. Sinfährung
Straßenbahn Ü in lottenbutg. An der E>e ber
FNS und. Leib 14 lottenburg löſte ti
e in Anhüngle de der Enie N von inem Kliabwon en mae 6bwagen.

Jattdtag plößlich ein

a af ab UNDe-

Ein auf daſſ en Sinterplattſorm M
jer den Wagen

fugterweiſe dem Fahrer ein Notſignal,
jofort bremſte. / Infolgedeſſen fuhr der Raupen no< mit ziem»
licher Heftigkeit auf den Triebwagen auf. Dabei wurden. ſämtliche
Fenſterſcheiben des Beiwagens zertrümmert, Mehrere Perſonen
erlitten Schnittwunden,

Das Neichswirtſchaftsamt im „Käiferhof“. der
geſtrigen Mitteilung über den Verkauf des Hvtels „Der Biſe
13. wird noch berichtet, daß als Käufer das Reichswirt-

<haftsamt in Frage kommt. GDs Behövde iſt zurzeit an
zwei Stellen untergebrac<t. Die Leitung und mehrere Abteilun-
gen befinden ſich im Hotel „Der Reichstag“ in der Bunſenſtraße,
die übrigen Abteilungen in den Räumen des alten Reichsamts
des Innern in der Luiſenſtraße. Dieſe Trennung läßt ſich pt
verſtändlich im Intereſſe eines geordneten und nd ſehnellen Geſt
betriebes auf die Dauer nieht aufrechterhalten. Darum iſt
Reichzwirtſchaftsamt auf der Suche nach einem -dauernden und
vor allem räumlich ausreichenden Heim. Der „Kaiſerhof“ würde
ſich um [ſo mehr dazu eignen, als er in nächſter Nachbarſchaft der
anderen Reichsbehörden liegt.

Drei Vroftkartenfabriken aufgehoben. Umfan eie
Fälſchungen von Brotkarten ſind von der Berliner Krimtnal-
aufgede>t worden, Sie verhaftete den Bügler Georg Hahn, Fe
Inſtallateur Richard: Löwe, ein Ehepaar Nowodnik, einen boſchäfti-

ungsloſen Willi Winkel, einen Hän [er Kappke 1.-a, Wwe lieferte
für alle Fälſchungen die Dr. :>ſtö>e. Er hatte dafür in kurzer Zeit
zehn- bis zwölſtauſend Mark erhalten. Die Hauptdruerei befand
ſich in Bielefeld. Nowodnik fuhr mit Winkel und deſſen An!
hin und. druFte Brotkarten für 6 Wochen, für Die dritbe Woche ehe
enden Jahres allein 46 000 Stüc, älſcher padien die
Heike Karten in Kiſten und- Körbe, tuhen jedesmal noh hinzu,
was ſie an Lebensmitteln aller Art in jener Gegend mſtern
konnten, und nahmen dieſes gemiſchte Gepäd ſelbſt mit nac< Berlin,
wo ſie de „Fälſchungen in den Verkehr brachten, Erſt kurz vor
ſeiner Verhaftung war Nowsodnik wieder in Bielefeld geweſen,
um den Druc für weitere ſechs Wochen vorzubereiten. Von der
Bielefelder Emi aber haiten ſich zwei andere abgezweigt. Winkel
entzweite ſi; mit Nowodnik, wollte nicht mehr mitm! und vere
brannte ſogar einen Ieil der fertigen Karten, Aber die No-
wodniks hatten ihn umſomehr in der Hand, als er ihnen nog
Geld ſchuldete. Deſonders die taiträftige, Frau No: Nowodmik ſekte
ihm durc<: Drohungen ſo zu, daß er weiter „arbeiten“ mußte.

Tt machte er ſich jeht „ſelbſtändig“ und ließ von einem Werk-
meiſter Otto, der in einer kleinen Druckerei in Magazinſtraße
tätig war, falſche Brotkarten für eigene - Rehnung auf mehrere

Wochen horſtellien. Auch Hahn trennte ſich von der großen Ge»
jelif PERI Ne: Er wußte, Ds Safe In ber einer Heinen Drucerei mit
elektvi! in Verbindung geſtanden hatten

und brachte Fe Hr Erpreſſung dahin, ihm "30 000 Karten, ins-
beſondere für die 141. und 142, Woche, zu dru>en, für die er

12000 M. zahlte. Sie verkau! bie Aurten mit 8 bis 4 N
bas Stit>. Wenn au< die Gruppen nit mehr miteanes
verbehrien, ſtanden ſie doch ſortgeſezt durch den a Fern precher noch

in Fühlung und trafen al rungen, forſchungen
der Polizei zu dur; a AE So. wurde WEH eine + AE Ver«
bindung mit dem „ ", einer S haft in der

älſcher-
1:8 iele Käufer von Brotkarten, die
dem Sira( zu ve

Lindower Stra! 35704 Mit dex großen
Bande, „wetden den fh au Ii

feifgeſtell DI Bader unben 20m dar e von Fäl

Fet wenlgn m dais R vos

GENE SETE Me

MER RGET EE We . deſh

ä Dito €
. Dew Lr Mute Zfslreug verüeher, erb Beenglonen Allee
wevanimegtemenangenm

v

Vereinsnachyrichten, 7%

Seufs, Montag ao erm Verein der Käberalen
rawen, 8 367: -- Verein zur Beſſerung
er Strafge EIENR 8% au im Gizungsſagle des Land-
erichts I, Grunerſtr. 1, 1 Sreppe. Bericht der Frau Geheimrat Langer-
fons De die Tätigkeit dor Abteilung für Familienfürſorge im
jahre

1918
11 Februar"

Handelsteil

Veraniworticher Redakteur: Georg Münch, Berlin,

"Die Devisenordnung in ver „Vebergangswirt-
gehaft, Im Reichs BamintGebafteaunt Jan des Baakgopnrias des Sonnabend eine 0?
ergammlung atatt, zu walcher Veriveter des es
Außenhandels, des Relchatages und der Prease waren.
Zur Begprechung atand die Ges! ul der
Dewieemondaung 3 in der Vobergangswirtschalt.
Andreas als Mitarbeiter des Amta über die Frage Vortrag ge-
halten batte, kamen Vertreter aller intereasierten Berufsetände
zu z3: Worte. In lebhafter und eingehender Erörterung wurde
eins allgemeine Uebereinstizumung erreicht, daß der leitende
Geogsichtspunkt werde eein mügzgen, auf der dinen Seite
dem dentgohen Handel und der deutschen Arböit die zuöglichöte
Fredheit für ihre Betätigung zu giobern, auf der anderen Seite
der Vebargänga ha is zieh m erhalten, dis in. der: Zeit
ier wiriechaft nioht unbeilngt notwendige
dekäufe und ebenso ein mit dem Interasge der
Ernen Gegamtwirtgobaft nioht vereinbares Abegugen Yvon
Kredit und Kapital durch das Ausaland wirksam zu evrbindern
geeignei gind. Es wurde besohloasgen, die einschlägigen Fragen

einem Ausgehuß zur eingehenden Ber: zu überweizen,
der im Einvernehmen von Reichebank und Reicheswirtechaf!

tg-
Rant aus den Deteiligien Kreigen gebildet werden zol, :

Hannhoyvergehe Immobilien»Gezellschaft A.-G.
Sethätteinke 1917 -erdrachts an Grundstückaeinnahman 851 480 (i.V.
745 711) M. Naoh Abzug der Upkogten und Zinzen zalt 669:226
(564 245) M. und Jeberweleung yon 58 381 (24 084) M. an den Bai-
und Erzeu, blieb einechließlich 171 677 M. Vortrag ein
Reingewinn von 885501 GBI) M9 woraus 6 pCt. (i, V. 5 pCt.)
Dividende auf 2,9 Mill, enkapital zur Verteilung ge-
langen bei 29 000 M. (0) Talonstouer-Rücklage und 2171 984 M. Ney-
vortrag. Der Geschäftesboricht Lebt hervor, daß das

Das

friedenatellende Ergebnis den gefcstigten Verhäktniegen der Wr Fer
gehaft, nnngemrEg ED6T Verwertung der Mieteräume und einem ge-
tätigten 'undetückaverkauf verdanken igt. Di aller un-

Zünatigen Umstände der Krlogszeit machts aich 'eine zateigende Nach-
'age Dach Mietesräumen geltend. Auch für das lauferäe Geachäfta,
jahr Könne ein befriedigendes Ergebnis in Auasicht gestellt ME:

Wien, 10. Februar.
Irabtmeldung.) Die -der

(Eigens D; eaterr.
tanetalt nahestoehende Coomanos eit

und

Druckfabriken A.-G. verteilt 18 pCt. Dividende, wie im Vor-
jahr. = Did Landesbank Z2ür Bosnien und Herze-
0 wind erhöht ihr Aktienkapital von 14 auf 20 Mill. Er. und

tet davon 8,92 Mil, Kr. zum Kuree von 200 zum B, au;
auf 24 alte entfallen 7 zeus + Aktiens vs Nee

+ New York, 9. Fobruar. (Eigene Kadolmeldung.)

9.2.) 8.2,
Tendenz für Geld 29m, | fest J Norfolk & Wogtern
Geld a. 24 St. Durchach, nom. pie) Northern Pacific
Gelda.MHSt.ietzt.Darl. nom. Benpsylvanis
Weohs.a. Paris € Bicht) 5,7225| 5, 7587 Bg
Wechs. a, Lond. (60T.) 4,72 | 4,79 [ee Rodk Tslaud
Cables Transfers 4,7645 4,7645 Southern Pacific
Süber. Bullion 85%| 8636 | Southern Railway
North. Pas. 3*| Jo Box ondsg 603; 6034 | Southern Railway
8,Frnc, Mrt, 42/5 Ser, 88%| 68 1 Union Pacific
do. 871, Sezis “ 47 47 do de.
do. Adjuetment Bonäs 6534| 6534 | Wabaab pref.
Sth. Pao, 0v,4%, Bonda 77 77% | Weatern Maryland
Atebison 7 83: 8334 erican Dan

Baltimors & Ollo 6054| 8034 I American Cer &Fouz,
Canadian Paoißic 146341 1453 | Amorioan Locom
„Ches3peake. & 'Ohis 658; 68 | Amerioan Smel!
Chicago Milwaukee: 4156| 42 | Amartoan Sugar Bol. 104
- Donvar & Bio Grande 8 | 8 |J Anaconda Coppsr M.

0 zommon: 2431 14% 0m Stel

ie firet pref, 25 | 25 | Central Leather
Qroat Nozthern pref. 8934| 90% | Conzolidated Gas 9036 903503:
QroatNorth. Ore Cert, Cs 27 J General Lloeotric 136 | 1854
htnois Central 9434 | Internat. Harvester 125* | 112
Interbor. Congolid: 8 jJnterna. More, Mar, Co. 253%
Lobigh Vall 97 8834 | „ds. do: 80. prof. 96%
Louwsville & Nasbville 152% 11235 I National Lead
Miago! ans.&Texag 4% 4% Bop ypl. Iron & Steel M
Misgouzi ER REN EB 224 Dit: Stat. Steel Cozp. 9434
N. R. Mezieo 2, pr.. 5-7 &9. do. do, prof. 110
New York Central 70 70 | Uiab Cop) Per 8234
New 'York Ontario 1934| 19%4 I Virginia Carol. Chem. 40

Montag und Dionstag Feiertag.

Tolſtoi bei Reinhardt. -

„Bar Erftauffährung der „Macht der Finſternis:
ee EE Deutſchen. Theater.

ZL,

138 ſeinem “Tagebuch (das Ludwig Berndt“ bei Geors; -Müller
Herausgegeben „Jat) ſagt Leo Tolſtoi dem Regiſſeur, wie ſeine
Dramen zu ſpielen find.“

-' Ain 20, Oktober 1886 trug Tolſioi ein: „In einem Kunſtwerke
ſt die Hauptſache =- Sie Seele des Autors , . . . Wenn ein Autor
ſchreibt, .dana legen wir, die Leſer, das Ohr an ſeine Bruſt und
ſagen: .' Atmen; Siel Geräuſche, .wenn welche zorhanden find,
Werden ſich. zeigen.“

"Wer bei einer Tolſtoi-Auffühvung die naturaliſtiſchen. Neben»
geräufsbe zu laut werden läßt, der hat das Ohr nicht eng. genug an
Hen - Leib. der, Dichtung gepreßt. Auf den Athem der Dichtung

„kommt“ es “an.

"abn. 7. Deze 1895 ſchrieb Tolſtoi in ſein Tagsbitch:

„War bei den Preben»zur „Macht . der Finſternis“. Wie. die
Kunſt autgegangen iſt vom Spiel, ſo fährt ſie fort ein Spielzeug für
€ .vaGſene zu ſein. Das hat mir auch -die Miſik beſtätigt, die ich
viel-gehört. Pebe. Keine Wirkung. Im Gegenteil, ſie lenkt ab, wenn
inan Hr die : ihr. nicht gebührende Bedeutung: beimißt. Außerdem
jſczäct. Realis' nus den Sinn ab.“

Sälſtoi war, wie man aus vi 'Buch der. Weigheit wieder er»
Hanf, kein-Feind des. Spiels, auß nicht des. Shau-«Gpiels,. “Tolſtoi
nnte-ſich. alſo-(im Prinzip) mit Reinhardt, dem Spialer und Shau-
"Spieler, vertragen. Nur darf das Spiel nicht wichtiger werden als
dip“ Seele, .das Mittel muß Mittel bleiben, der Realismus muß
Lienen!

“ Wer das Ohr an dieſe Dichtung legt, um ihren Atem zu ver-
Sehmen, der muß erkennen, daß es in der „Macht der Finſternis“
nur“.um Eines geht, um das Erwachen des inneren Lichtes in
Zumpfen: oder verſtridten Menſchen, Die Weiber in dieſem Drama
find-taub und blind und bleiben es. Mit reinſter Kinderſtimme jagt
die keine Angutha: „Bis zum zehnten Jahr können wir alle noch
Engel werden, dann wedden wir ſcheußlich.“ Die Männer aber, mit
„Ännedem-Sinn begabt, müßten nicht ganz ſcheußlich werden, denn in
3hnen karth es Licht werden, wenn die Leidenſ<haften, Weiber, Geld»
gier,- „Suff, ſchweigen, Der alte einfältige Akim; von den Weibern
verhöhnt, wandelt im Licht, der Heiligkeit entgegen. Das hatte der

Wittel, Sunil Hexr werden über ihn ſelbſt, Da iſt eino ruſſiſche;

eſtzuhniten:-die: “Stationen auf-dem-Wege-zur-Heitigkeit.. 3
„ASfäſer ars “Grundgedanke wurds“ verwiſcht; weil“ Reinhardts | v

Bauernhochzeit, bei welcher Nikita, von Reue und Zerknirſchung
überfallen, in einem Herausgebrochenen Geſtändnis alle ſeine Un-
taten vor dem verfammelten Dorf aufzählt. Bauernhochzeit? GSo-
fort werden: in Reinhardts Kopf eine Menge Regiebehelfe aus-
gelöſt: Ruſſiſche Bauernkoſtüme, ruſſiſche Tänze mit Händekl«u. hen,
Fußſtampfen und Kniebeugen, die langgezogene ruſſiſche Harmonika,
die auſſtachelnden, bald metandoliſchen, bald tollen Tanzlieder, So
komt es plößlich, mitten in dem dilſteren Werk, zu einer ruſſiſchen
Volkskonzerteinlage und dies gerade in der Szene, in welcher wir
Nikitas Atem abhor<hen wollen, gerade vor ſeiner großen Beichte.
Mitten in der deutſchen Aufführung beginnt eine Dame plöß-
lic) ruſſiſch zu ſingen. Sehr ſchön, ſehr ect, als Nummer für ſig
* ergreifend, hier aber eingeſchoben und aufgeklebt. Der innerlich
beteiligte Zuſchauer: ſah ſhon Nikita zur Beichte gehen und muß
nun warten! Wie ſchricb Tolſtoi wach der Probe der „Macht der
Finſternis“ in ſein Tagobuch?
die ihr nict gebührende Bedeutung beimißt.“ Zuweilen muß
man denken: Reinhardt iſt. als. Regiſſeur ein zu reicher Mann
geworden, ſein Fundus an Regiſſeurmitteln: iſt übergroß, Man
hätte den Atem der Dichtung deutlicher erlauſcht, wenn Reinhardt
ein ärmerer Regiſſeur wäre.

“Die "einzige, die ſtärker war als die naturaliſtiſche Methode,
war Helene: Ihimig. In ihr iſt das Licht. Wenn ſie aus fünf
Schritt Entfernung auf den kniend geſtehenden Nikita herabſicht,
dann iſt das gütige Lächeln der Mcdonna «uf ihrem klaren Ge-
ſicht. "Wenn ſie von Nikita Abſchied nimmt und ihre Hand nach
der Luftgegend taſtet, wo ſie die Schulter des Geliebten noch ein-
mal berühren könnte, dann iſt in- dieſer Heinen, verlorenen Be-
wegung ein Weiberſchi>ſal enthalten. Dieſe Schauſpielerin gehört
zu der edelſten Gattung, die nur zu ſein, nichts zu tun braucht!

Nitita, einſt Baſſermann; war Aleyander Mo i[ſi. Der Sänger
des  Deutſ&xn Theaters als Erbe Baſſermanns. Erſtaunlich, wie
Moiſſis Echt geſtiegen iſt.
Kerl, der die Liebe der Weiber hinrimmt, darc< einen Einſchlag
von junger Treuherzigleit alle gewinnend, ſpäter als eigenſt niger
Heyrr, der die Peitſche zu ſhwingen weiß, immer wieder dur< einen
unzerſtörbaren Ion von Gutmütigkeit Überraidend, zulezt im Ge-
ſtändnis ganz klar, ſ<ön in der Mitte der Bühne Eniend, keine
zerriſſene, ſomdern ſchon eine geſammelte. Seele. Baſſermann er-
brach ruTweiſe ſcine Beichte, Moiſſi ſang fte jeli3z zum Himmel
empor, :

Akim, die heilige Einfalt, war Max Pallenberg. Im. An-
fang. ſtörte die eUaugerſtäz ee Rede (auch hier eine ällzu ſichere
Technik!) Alſo . . . nämlich . . - ein Zuviel an. Charakteriſtik iſt
nicht nötig, alſo nämlich .
Sorin); Aber „all

After Einfach

. das Detail, und eine. O1

. wir Zuſchauer ſind nicht ſ<hwer-
ſichen.

„Muſik. lent ab, wenn man ihr |

Als der gute hübſche

Zwiſchenrufer zurüd, denn dieſe Beichte iſt ein heiliger Akt. Wie
der Schüchterne da dem Poliziſten G<weigen gebietet, das iſt von

unvergeßlicßer Eindringlichkeit, Von allerfeinſtem, unterindihem

Humor ſeine Grzählung über die verworfene Welt, die gekacheite.

Abtritte benüßt.

Seine Gattin war Adele Sandro>, die ihre außerordentliche
Sprectehnit ſdwer für bäuerliche Zwedse möldern kann. , Nikitas
Bedächtigkeit und dieſe virtuoſe Rednerin, gibt es denn Feine Aus-
gleichung in der Ehe? Aniſſja, der ruſſiſche Weibsteufel, war
Ratüirlih Frau Höflic<. Unter ihrer Blondheit die ſchwelende
Kraft. Von unerhörter Wildheit (und ein neuer Ion) ihre Szenen
mit der ehebrecheriſchen Stieftochter, als welche Auguſte Pün-
?55dy eine nun. wiederholt erprobte Blödigleit . als Grunde
farbe. auftrug, Auch aus dieſer Berühmtheit ſchlugen jählings
Flämmen, aber fehlt dieſer jungen Raturkraft-' Verſtändnis für das
Stille?. Vieles geriet zu ſchreiend. Eine reine Kinderſtimme -
war Eſa E>ersberg anvertraut, die an ihrer Auſgabe ge«
wachſen war, Faſt kein Pascinſcher Zug war an dem erſ<re>ten,
ſanften Kinde wahrzunehmen! Sie ſpielte mit Winterſtein,
der einen gpundgütigen ruſſiſchen Schläfer mit vauher Stimme feſt -
Harakterifierte, die ſchönſte Eazne des Gtüds. Da ſchlüpft ' ein
Heines Mädel zu einem bra: Knecht ins Bett, und der Zus -
ſchauer 6 nichts als nur das großte Tolſtoifche Erbarmen.

Stofan Qr ohman,
v-.

- In dem geſtrigen Referat Über die Erſtaufführung im Deutſchen
Theater ſoll von dem „großen und ſchlichten“ - Ratürlich niht
„ſchlechten“. Werke die Rede ſein. 1

Abele Milan Doxr6&, die Witwe Emil“ Milans, iſt
gemeldet, nac< langem Leiden in der Privatklinik a
verſchieden. Adele Dare iſt aus einer überaus erfolgreichen 'Büh-
nentövigbeit allzu früh abberufen worden. Viele Zahre gehörte .
ſie als Heroine dem Deutſchen Schauſpielhauſe in Hamburg, an,
wo, fie ſich menſchlich und künſtleriſch der Lauten Geigin er»

e, Zhr Abgang von 7g im eſtaltete
ſich zu einer Abſchiedsfeier, an der ſich eine Gm Gemeinde .be-
teiligte. Yuch in ihrem neuen Wirkungskreiſe, am Könial. Hof-
theater zu Dresden, waren ihr nöch ſtarbe und tiefe Wirkungen
gegönnt. Der Iod. Emil Milans hat die Kräfte der ragendem
Frau gebrochen. Nun iſt ſie ihrem Gatten, deſſen „Andenken. ſie.
in leidenſchaftlicher Hingabe hütete, nach Jahresfriſt gefolgt.

„Der Fall Caſſirer.“ Die „SeipzigerNeueſtenNach. 5 |
richten“ haben am 31. 'Janiar einen Artikel „Der. Fall
Caſſirex“ veröffentlicht, worin Angriffe gegen Herrn Paul

Caſſirer und ſeine Gattin Frau Tilla :Durieuz enthalten ;

waren, Wie wir hören, wird der Fall ein gerichtliches Nachſpiel
ben, da. der "Reichstagsabgeordnete. Rechtsanwalt Dr..:Weligang

0:
den Nikita mit ausgoſtre>ben Armen herum, jcheucht die Störer und Seinem der Anſtrengung der Bele: HI Beauſtr ag iſb

Nachdem Herr

Berocduung

Sivangöberweneewng, zu Opernhaus, ILesSing-Theater,
zur Regelung der Kleinhandelöpreiſs kür a

Zu Wei ng fe ver in Bermedorf Montag, (Aben 1 Vorſtellung. Direktion: Victor Barnowaky.

us Stund dbuch von! „7: Gitt fenball, 7%; Uhr: Liebe,

Genehmigt für Beriin ds Proyins Brandenburg,
Ziehung am 15. Februer 9918
6-DidekRon

Kalbfleiſch. e Blatt | Dienstag, 42. ns „Vorſtellung, | Dloustag: Einakterahend,
. 35, ' Mittwochs Einakterabend,
1057, zur [gra Einträgung| ......... 2appeltopf, On inergtag: Nach Damackus,

| Gemäß 3 190 der Bekanntm Dundesrais über | des Ver! igezungovermertes “
Ile EDE rſlng 2 3 ars 288 ( IAN Site a auf den Ramuen der Frau Mare Körigt. Schauszielhaus.) Daytgehas Küngter-Theater,

tna:
Beeigprüfungsſi nB elle 2 8 EN Bes NOTERN ZBSA DOM gar; je Frh ? ppt bt | Wontag, 42. Übonn.«Vörſtellung. | Allabondl. 715 Var: Clubleute.
wied mit Zuſtimmung

7. in nap borf REET Dienetag,3 Wonne Borfelung. „Thaler „der Friedrichstadt
pid Vorſhenden der Gicatlihen Berteitungsſtele für 0 ndſüg vonein SÖNÜGE I feBerliner. | |
Kleinhandeiapreiſe für . vom Ei Wid 10 I 1007 beſtia

In Boe eie v. Harry Bender.

15. April 19
vormittags 10 Wr Direktion Max Reinbardt
durc<ß das unterzeichnete Go| Dentzchenr Thenten [4] 2 A [5] [| Ä
M un der Gerictsſtelle,| 7: Machtder Finstern!s.

20, Faria ,| Dienstag: Don Tartos, WieSgenSchaftilches Theater
; Preis für ker in Betlin bei 0? Taubonstraßo 48/49.
Hen R die gates Bepiieneten Batrge mR abers | Dinzner 30, 1 Treppe, verſie Kammersnieie, 8 71: Der Siegeerug nacb
: Das in Hermsdorf, Veltener 75: Die Koralle, Venetien.
Für eina Pfund Straße 20, belegene Orundſtüd Dienstag: Kinder der Freude,
Rücken und Kaule mit Haze, pive ahne enthält a) Wohnhaus mit Mf Volksbfüthne
Dein, Re Nachbraſt and vhne 240 M. (fm 1 Menn 80, | Fhenter am Bilowplatz.

WERLTE "aj" Suchen gas

&) Schuppen, und Wfoßt die Ontergrandg, Scbönhauger Tor.
1Siez058 „Raible "one" Suihen, relle 0746

8 . . enter.
2% naſe. Dar Nute Dionat : iE eee acht.

vr »>-»rdez-=,-.*2 409

< 8.26 T » E Gerit 0“ 4 M
- Loge 3 Mark. per pd ug wa:

8.2. 3 Größe. ThI „u Taägitioch 7%; ] ae

| Es iſt in der Srundſtpuere n d, Königgräizer Stialle Flieger von: Seien !
EE EE u Re ne BEE | 4,4 wir: odyete 1 | „TEG | | Verband Königl. Prones- Lotterte-Almnekaner |
Srugtelle 203 et Niger au for Pfennige nach oben ads EZ €.2 86 1. I

wmmer 1051 und in der G>|  Komödienhans,

bäubeſtenerrolle desſelben De :
Bale Rate m zen Vet |8 Uhr: Dis helden Sechunde,

dieleinem peln Nuzungswert| Berliner Thoator.

' bezieht H niht dun 4443 M. verzeichnet. ;
BERNE we AE zn in Gaſte und Sar 7 Uhr: Blitzblaues Blut,|

berg, Mia Worber, Ing!
Brandt, Fritz Steig!
Lawmberts-Paulsen.
Theaterk. ununter-
brooben geöffnet.

4. Bevſteigerungsvermert ij iſt

am 25, Februar

Grandbu, eingetragen. “ Trianon-Theater
.-. 6, 18,/68, == Bhf. Priedrichstr. Zntr.4927,2391

ngen pom, 6 Vorföriften vin Berord-: Berling dn 4, uft 1918, |2/,8 Uhr Zwa 164. Wale: Des
Vekan

Bumibehandnn pla
Dann DoS H TEN His IGE DEE 290 18 Bits weighs s Amfogerit Lehenegehäler.
Hindung mit 8 17 der Bekanntmachung über d' 1 Eee ting von von

Die verborgene Sourtft

von Anvelma Heine

» Den and die Ver! En 35, Se! in Sta R 18 Wile on bie wig fui, Tür 4 Bount. 817, u. Tig ** Qebunden M. 6,50. Afeeebiert M [WIEN
- Prei! 5 [vrgumgsregelurg vpm dier 22508 GEE] gt, ie] dvor-Titg, BI. Ü/v Sonnt. 877: 0.17 ue 1. bie 12. Tamaond «
Geme 8 GE. Vl. S. [4 mis Gef bis zu ſecs MN Umwondt von Fabrik, in | v. Moellendortt, Kottner, Flink. ſur noch bis: 15, Fabrugr x :
Monatzn odet Saidſioafe bis zu 1600 Beſtatt ; Ade M jlgch fi 8 | Mitiw., uncam. 4 Uhr, k), Preiss: 7
; | > NS AKUEN- 0581 8; afien DN Schneewitickon. || Qastepiel Frontotfiziere
Dieſs Darozdiung dritt mid dan Verkündigung ür Kafi. 18 9. Eugen Friedmann, v Donneretag, nachm: 4U.,k1,Pr.: |; 7 € 1] vou Otto von Cottberg
ber un, vikio 2 Rotkäppchen. | ar [5 e n * Gebeaden M. 6,-, brorebiert Mi 4,4-

Vozitny dim 4, Febenar 208
Magiſtraf
ver Königlichen Saupt- und Reſidenzſtadt,

Wermuth, .
12. 20M0 MV KW 18 5 :

. FE entagu naom AU, „Kl Preige:
onannisfeuer,
Klub-Ses38) 2 Sofas, Alabeondl.: Der Lobensgehtiler,
[07 u. Sti ochf Arbeit. Im zen 1
wie nen, kurze Zeit in der Bente) » Tnenter

Grosgon Kunst-Ausstellun? |7:
Dablheim bon., verk. preiswert |), HW ie Dir Dieb Grardnafüretin,

Ste, Hues Upernbaus,
y. Lipke, Kochzic'g |? Verpa Zigounorharon.
Tagl.b.7 Uhr ob, Sonnt. 18-206x Frlegr,-Wilhelmat, Theater.
Im Auftrage habs mehrere] 7: U- -: Ins Jein ia,

; erger Teppiche Kleines Theater.

H Pera.Läufsr v.Brücken,gowie| 7% U,: Kante.
| Tinoli« u, Diyandecke, ain.Ke-
8 ims. m. nls, Seid,- Topp. Komische Oper,

Furan vi vb 27. FANS Fe Spi 8 in be
. Lipke, Kochi 817" 7“ . 7 ShnRu

REIEN und die Ber ET RIRREENENG vom
GELI IIZEN vwird-mit Zuſtimmung | 779 vont 11:6. Boant. 12-3 Übe. |x,
Bien Albendes Oie der Staatlichen Derieilungeſele für Gmß-i „Zy porkaufen: DIR Blonden KRIENS LL. daibs]
%

Eine ſilberns handtaſche IH Napa "Circus 4,Schumann

13. bis. W, Tanocoäl

ver vder Er“

487 .
Neue Berl, Revue-Bitd. vaw. Dor eiserne Mann,

x “'v08 Rudolph-Stratz
. Gebunden M 2, brozebiert M, 5cem

UAEIUHN Tanrend

Einen FEN lang
von Georg Hermuna

Qibunden M. 8,=», brevckiert M. 4,0
96. bis 40. Tawend

Verlag Ulletein & Co, Berlin

egelmann-Truppo
Herbert | Rühling

Der 14 jähr. Klaviervirtuose
Grete Fluss

/ Rheiniache Humormutia

voywie der x

reichhaltige, nous

Fehruar- Spielpian'

Verordnung ;

zur Negelung dex Sxroßhanbels- uns
Kleinhanvols - Preiſe für Kälberkram.

„Fichen- Möbel

8 von | mit Emaille.Dügel für 190,--| 76 V Bht. Friedriohatr. Anf, T3GUhr. Büro,Pri BIDUrO, HErrfehzimtmumner
EE Mark, Nachzufragen von Böge . Ro88 v, Stambul, wa: 0 NaGehurae 26 uro,
H 30 bis nachm. "Sr [Nous Operettenhaus. Einzelszchreibfieche, Bücher= und .
6.04.3454 03000 DM. Ee v dn Araber Milay Saya Aktenachränke, Ses8el, Stühle UW
„..2"*."-- X, - | Squittbd.4s. Kasventel.Nord.081.| 39 qvennlerte Kamelie G
5 Kopfe gebrüht , + WE BIE TV "X HR - WE ie Zur dar Karle, |] ; EE ETNIES . es ereſlaggiges
; Sept (vor) mit Zunge 5 Arägen Obstibäume .. antoine, Erdinanasdorſer Fabrikat
Ine Kopfhaut) . + -r-+--5 005 1. Rehe EE en no Nef; MEHRE Der I 4. Reichehallen- Theater, in mäsggiger Preislage
Leb» var ov 5 548% 9805.05 Empfehle grbhie Srrhtg junge * Allabendl 7hu.Sonntg.am SU,
Zungt une vv >00 IWIN. Obſiväumealler Arten Stettiner SUSA AD | za agetungeräume: BERLIN C2 ?
ſee“ (äe32, Sanie, Vins, Wi 7a ..2.ie NER | 57 Urs DIO wilde Napd. wan Seil: ||| Neue Promenade l, 1 Etage
7 „VB... “ jdort Lichte: am Bahnhof
GENE Bs IRE IRSSHBEDUNG DOEN M fe 59 ee, KNG orf 1099. |Sohiller-Theater Charto EN vr. Eee EE RESEGL Ban JE, m.b.H
Bemaunn he FE ESER BITTE äuugen. Tha V-: Schn wel ibbe ReicboRaT Baal] Fobrik: Bramennadort in Schlealen.:
R aan as 1112 18.2688 (SADTren mE a
Fett . .>......."" - „ . | 0: 8
WM «oo» 00 0 0 0 00.500000 w0 ZU SE | natnn IE WIR . .
Dab Magen 352503258 .0. 00,008 heiz Haun 004 F6lWS P7a08, | -
A M EN 5-20 Eun Thöater am Notlendorfptatz, jWegen Umzug Sofort verkäuflich
2. .>TSEISCG,"» *. 7
6 De WG 5 alen Friedenswert: 1 Salon Nußbaum, Renaiagance,
TE MILIUG Se pet RE mb. 4,7 Vir: MENTE DEU De [rna vebs. orten Toppieb, ea 336 ait 00 Mount
Berti ef SE feen Vr Bdene Pellons oder | Charlottenburg, Galvaniſie.8 eter des Wortene, | Tägl. 74, Sonntag 8% u. Th. 0 1.: Spoloozimmer, Nonigor gut vrhaltn, Statt 3000 M.
m .
Markiiehlächter an Gaſt» und Ghankwirtich: Haften, Speiſtwirte Amt Wilhelm u Ge Dar de a ban Qranaion- König PLANET, EE Pinkas, Charlotthg, Waitzetr. 28. Hän MIA

Auffangen eine? acharf
abgegehosgenen 46 Pfund

SIZE Shfaweli gaen NX ader FP OrSCHTEen uE mit Guido Thielooher.

T jederzeit von - Admilrals-Palast. Schweren Granate. .
82 15:4 mit an e] Janowilt
YS, 3 Hein;
-jevwefelie Bee EEE IMH zugl: di in 8 3 |IBfoger Wuegiap ük | Doutaane Tänze a Eolo Privat: HerrSchaflen, Biskretion!
Verkauf von Kvam von Mon fan rt. aalbe:

Umtänds Kalbe verkauft - zins "vorp. 0. Horrachaft, ain
Kaigerdamm aus ihrer luxuriös einger. 12-Zimmerwohn. |

(as hookeleganie SpeiSezimmer 1 Salon

nobat 3 Iklaas, Pergorteppichen u, antik, Gobelin, teils
aind dievs Sachen aus erzherzogl. Besitz, um "jeden

Derbbten den der 1687
„nevernehme de ver Verpflichtung zur Blaha anderer Fleiſc)-
DEE Lg zu machen.

EN Eat in iN werden

f 25n8R Vor- 5
mon In bekann

& guter
ührung /

: TE eve fet weg Preiſe ih den Butan rfen 1

Schlller-Saal (Charloitenburg BSchiller-Theatfer)
8. Binmaroksir. 110, Vatergrandbahahof Knie 4

- Kopf (ohne GhId Haut) „5... 0:0M, je Pfund “ heut 10 Das altab. 8 U, CamBSer Mittwochs), 3 annehmbaren Preis, Näheres durch Offerto au
ZE +... ,r0"2..2 7 4 | .
De 8 4052-0 20 7 7.Git | uind Vutfabrik, . B)11 Ladwig Gotd, Charlottenburg, Waitzstraße 28
Feb: reo 5 vu 6 0 6 0 (0,80 „Pfund Invalidenatr. 38, an der | E - -
LEN SUE IREEN DEG MDT MANA 34 H Ohanseoesiraße, Fillales: |?
Ri 09 085 4064. 8055 5 * Wife SCHRAG "Heitere Abende ; am
: DERTRERBER „DM |M Numwor. Sitze 6,4, 2 2. Sohillerihoato? Charlotton- - Ei
02 & Ge DET [9 burg Tageak: A Ttheim 1. Abenäk: . in neues
„Zyt Abgabe von KUlberkram an dan Verbraucher gelten, fo» R fah w hn ARGEN IEEE u MII v
3 EN Baen a diu afteTar Brkaide deb BerlFe LEERE Le ZiLUNGDS = VENTARTEN:
Ucht [e. von Pannieen auf volle Pfennige 9 oben reiſen Spih- Fidele. GIEREN
Feourabed warden dürfen, . (us Speiſezimmer, Oelgemälde " "I lex“
Die .„BöSſtpreichepung des ch nim? auf die ere . afsim 1, Cor Oo 9»
Veradfolgung DEINEN Trams ſt- und Sqhank- 122.144 GerjeriE Me,
. M“: uad Epriſe- brei Verbindungs Mano
ZUR Gee ſien, SIS] WEN IIN 6 . .. Rourbet; 4, Felten, . t Ihnea jährlich Tansends von Mark,
Zn 4 Gteinpla Max Loob! uad zu beglehtigen v. eu verk, '“ SE u 8: Sofort ohus jodo Störung vinzurlchten.
Albert Paulig Groß86 Kunst-Aussteljung Ei Schützt gegen faizche Buchungen u. Voruntreunngen“
Mizzi, Dress! A.. Dabihoim, Preis M. 5.«- unfrei Nachnahme.

„Das nouoMultiplikationsverfahren"

Koch-3 ET TDIN : Preis M; 2.+- unfrei Nachnahme.

g Vorfag Benno Schmitz & Co., Diieeeldorf 102.
Seharofiorefetraga 8. |

EEN gemä | [(2ZE he ERR

Freirpahfun g 49 it 8 17 der EE vimtung 20n
Een ne die EN ME vom 25.

Miragin abet mit Gedſree H Wai Leheclt 4 7

EEE NN ER R

en DELN GIES

: Abert Paulig
Anni Dotza
Herm. 1a S

ip 3 toſt & Co,
Bhllipp Sofa ſtr. 1

Rödbl.z.leere SünAngen

fei er Aen 0 5.460

nen, Abſchſchl ,
WOUT den 4. Februat 1018 übern Dücperre, 00 H Antike Raumkunst Am Hochbahnbot Nollen platz
„3 -. Magiſtraf- 7 . lotterburg, 7 : Frobenstr. Nr. 2, 3, 4. gan ar A Apo, gel .
EEE FENEN u; Boat Kn Znbks „Autrowplatz, Eke irn Et 2er I. . vis pa Proigswert. !
; Ww ii: Ae " di Men RUI) IRE S=- Uhr = a. Tee Amt Lützow 4866 „Berltver Terrain nd id Bo ktlengeeelanhett

EM MIETEN Gti viele

