BIBEN|  nung  et 15,  SZ  u  R (el (Uk  jiS  |  7 - Unlierdahen? evne dewnd Vole» im der 18a. um 8 übe dure die Uösein-(  Ordnung in Braunschweig  Der Verhaftung der Kommunistenführer. Telegr. unseres Korrespondenten Braunschweig, 18. April.  abend hoben zwischen dem General Märker un“ dem Landtaosausshuß weitere  Verhandluige:. stattgefunden- Der Landtags- ausscuß machte dem General die Mitteilung, daß von der dowaffneten Macht und  bisherigen von den Arbeitern infolge der Bemühungen der Volkobeauftragten der größte Teil der Dewehrt, Geschüße und Munition abgegeben worden sel. Ferner teilte der Landtagsausfchhuß dem General mit, daß - die Regierung zurüd-« getreten sei, jedoh auf Veranlassung des Landtogsausschusses die Geschäfte vorläufig weiterführen werde. Dun eine weitere Kon- ferenz des Neuner-AussHusses und des Aeltester- Ausschufses mit dem General Märker ist die gesvonnte politsche La0e zwischen der Reichs» rogiezung und dem Freistaat Braun!chweig der tit worden. Man einigte fich au! eine Neu» dnag des Kabinetts, das sich aus Mödrhe!tslozialisten und zwei Unabhämai- Fen zufämmenfett. Das vorlönfige neve Kobi- nett wird dis zu dem om 24. April erfolzenden Zufammentritt des Laydtages die Regieruras | wage? führen. Der Landtag wird an die'em eine Bestätigung der vorläufigen Ne gierung oder eine Neubildung des Kabinetts vorzuröhmen haben Die zahlreichen, felt Monaten in ker Stadt Braunschweig gewe'enen soartakistischen sFlücht- linge, die eus allen Tel!on Deutschiends sich hier zujammenfanden, und 9! Kommunisten find geflüchtet oder holten fih innerha und außerhels Braunschweigs versteät. Der Exprödent und Spariakistenführer Mer» ges wurde heute im Zentrum der Etodt Braunschweig in einer Bodenko:1mer, dur< Ne- gierungstruppen eufnestätert und festgee nommen, Me früheren Volkokammissare und Londtagredgeordneien Oerter und Elart haben sich heute freiwillia in die iber sie ver» Hängte Ecdusshaft begeden. Der Vorfihende des Arbeiterrats Schlk ist geflüchtet oder hält fich noc verstelt. Der frühere Garnisonälteste, Flieger Schweiß und der frühere Volkswehr- fommendant 25 hr, die zu den sten Kom-  extrew! munisten 1ählen, wurden (u Schughaft ge-  gierungstruppen besonders noch der Wilsiom- mensgruß und Dank der Braunschweiger bs- zeigt werden,  Einiaungs-Ausfichten im Angestelltenstreit.  gleich deendet, Die hents früh wieder gebsfuet, (Weitere Meldungen frehs zweite Gita)  die Einladung vach Persgiltes.  Lediglich nn „ja“ odex „nein“ zu sagen-  Teleg2. wun(exes Korresyondenten Notterdam, 18. April.  Erd dar !  41  1  In 1  1:  erhalten, um er zurüczufehren und dort mit der deutschön Nagierung dorüber zu  Wilson wird in Poris die zur Rädtehr de? Deutschen aus Weimar dieiden, wp daß ox daboi fein lana, wenn das Adiommen unterschrieben wird. Devhalb wird er vorausftchtlich ert An- fang Zuni wieder in den Bereinigen Staaten  EEE RENNERT TRITT  ER  Berhafiung des Graten Czernin.  Telegt. noseres Korrespoudenten Wien, 18. April.  Sraf Ottokar Czernin, der frühere Minister des Ausowärtigen, ist, wie eine amtliche Meidung besagt, vonzesiern von dex deutsch» dserveichtschen Greazbehörde in Feldkirch verhaftet worden, cls er den Berluch machte, Paß die Scwetzer Grenze zu Überschreiten. hatte vor 14 Tagen feine Fo-  bHowegung erfaßt find ferner die Belegschaften der Odelmogrube, dex-Marthahlite und der Ludw'-“- que  Grmemamaememant  Kommunisienputkich in Bien mißiungen,  Teleg. nuseres Korrespondenten J Wien, 18. April.  ien hatte gefiern seinen zweiten erüsten Nevolutioustag- Don Kopymunisten ausgehehte Volksmangen, zumeist ige Kriegsgefargene und Urdeitslose zogen var das Naihaus und spä.er vor das Parlament, nm dort über ihre weitgehenden Fardernagen zu verhandeln, Cs Iam zu einer Gießerei, dann verfachten die Demneustran:en das Poriament zu stürmen, was ihnen jedoch nicht geloxg, doch entstand im Gebände ein Brand. Crft in deu Nachtstunden fanden die Kimpfe, die fünf Tote und viele Lar wundete forderten, ein Ende. Man fürchtet jedoch in dea nächsten Tagen eine Wiederyaluag der Puticverincht.  Uber don Verlauf der Vorfälle in Wien wird uns uo von unserem Korrc/pandenten berichtet:  Za einem Prater-Soal hatte der Reichsv:1- bond der Kriopsgesongenen eine stark besucher Protestversammlung abgehalten und in elm Sty Ditora befristeten Ultimatum für jeden Helan?ehrenden 5090 Kron: verlangt. In einem 9e/2i0olenen" Zuge begaben sich die fi  344 Uhr wurde => angeblich von einem umari- scm Kommunisten => die Losung ausgegeden:  Auf nach dem Parlament! Im Immen des Darlamentvgebäuades wor  verhandeln. As die Antwort ert-?lt wurde, Dr. Renner sei nicht amwosend, fiel ein Schuß, der  von der Stadtgande sofort mit einer Galve br- ewiwortet wurds. Es entspann sich eine veg.!  rechte Schießerei, die bis gogen 47 Uhr an-  dauerts, und bei der auch einige sonen zu  Code gefomnnen find. Dann warte sich der  16 Dee | 0820 15, deit mo 96 die rocseltenwohun-  m wo Utenwohnut  Heise eon befinden, Gir erdlrmien Ten Eingang und  es gelung mittels jim dont ein  dustriedezirkes Flugschristen verbreitet worden, O Mbetun Srand zu ansahen. Bages Wend die zum Soueralstroik auffordern. Da hen!s | trafen starke Löteklwugen von Vol?swehren ein, des Friertags wogen der Betried ruht, ißt fich | die das Parlamentyzebüde bei Um 9 Uhr niht überschan, wie feh dis Laps 19 den nfl ebends sperrte die Dolkswehr die th bie unter Mehraukt oberiesiestshen | er IEE a;  Adib ni Sünden Eb  FEIST SEGNEN : 0s5 elne Mere Frou, die Sur re vertrele 1 ums Leben kam, ie bekaynten K 0  "apt geheßt hatten, während ießerei nieht 3 zu sehen, Die für heute vote  m ittag engc/eg*e neue Ku! vor dem Nat- haus hat nicht stattgefunden, Es regnet. Da die Demonstration nicht zustandegekommen ist, 6 / mittels Fiugzettel für morgen, E  einer Wiederholung der Dewvonstration vor den Mathaufe ordert. Au! Sideren mossenhaft verbreiteten Dngptteln 6 vie es, das Pro» | vem : fich [of der Betrieds de- mächtigen. gem Bent m a fammenrottungen statt, in denen zum Umstury Beheht wird. Na Her vergangenen Nacht ist das Gebäude Morinesektion des  und Etadigarde heben dieses sowie die anderen Üffentlichen Gebäude Wiens beseht.  Der Staatskanzler in Lebersgefehr.  Wenn es auch biöher gelungen ist, der Put- shiften Herr zu werden, ss darf mon mon doc Fine wegs ennehmen, daß die Gesahr für Wien vor- Über sei, zumal die Vol?swehr auch nach dem Übmarsch von tausenden von Kommunisten und voten Gardisten nach Ungarn noch sehr viel ouf- Ferogte Elemente aufweist, und nur oinzelne Bä- tailione als durchaus <pet  werden können. Nach dem flie gestern vo sehenen Umsturzplan ist untor den Vo! taillonen in den einzelnen Kasernen für eine fFommunistifee Umwälzung agitiert worden. &s find aber nur aus einzelnen Kasernen Abteilun- zur Unterstüßung der Fommur.isten gegen Gtadtschuymannsehaft ausgerüst, jo des man Sließlich, um dem Rampf um das Parlawent ein Ende zu bereiten, zu dem Kompromiß schrei- fen mußte, wonach die Stodtschuzmanns unter rüflassung der Weffen upd Munition vom rlament abmarschierte. Deh kann dies nicht ls Gewähr für die zufSvsiige Eidherheit be- Fwachtet wevden. Etdatskanzier Dr. Renner hoste fich einen ArgenSlid lang in Lebensgesahr bofun- den; als er nach der ersten Echießerei schleunigst das Parlament verlassen wollte, s>oß die Etodt- gende auf die gegen den Etactskanzler anvrän- nden Manitestanten, weldurch es gelang, den 'sfanzler aus des drahenden Lebensgefahr befreien.  Tin TCufruf der Sozialdemokratie, "' Die Arbehterzeitung veröffentlicht te einen Ausruf des Parteivor- ft: 9 der deutsch-öfterreit pig "tale  emolratie, in welchem es beißt:  idemotrati ierungemt 1 And Bereft, Pott Serien dev! 1 gee Kal ost Wien. Eber nur: des organisierten Arbeiter 4 Feht dieses Recht du Ein tau-  *  ierung aufzwingen. ve wgerd ist, iX Annies und IR BEREI Chon dange Fs die Bou eo Poch der Besehina von Oesterreich tentetruppen. Unter Edhuße der pe nette ul deu rmod könnte sie ihre Herrscha!! wieder a Wern Wien in Deut" fand der Ghenplag geößerer Unruhen wied, fo wird Fie Entente die größeren Industr e mzevolution erheitern mird "Eine solche Katastropie muß vermieden TIadale Md ten im Narwen des elko augen Der Ardeikeräte die Delegierten der e Aebeitersha, der Soldaten» räte und des Vorst jaldemofratiseen ie der manisist en Bork du Gad de einsamen Sis:50. Ensernjan, einberusen,  390 Milliarden?  Telegn wuseres Korrespondenten, Notterdam, 18. April.  Delegierten mentegruppe der radikalen Linken, denen er Ein» zelheiten über die finanziellen Fridensbodingun» gen mitteilte. Deutschland wird ihnen 126 Mil» Tiarden bezahlen und davon als erfteAnzahlung  die Bowmuniienherrschelt in Rünchen,  der Postveri.hr innerhalb der Stadt ruhen voll- ständig, Autoberugung von Privaten ohne Ge» neimigung des Etadtlommendanten ist ver- boten. Im Stodtbikd begegnet mon auf Schritt und Tritt bewaffneten Zivilpersonen mit roten ? mbinden. Ganz beso.-ers demertenowert ist die große Ungst, in der die rote Lrmve einem Eingreifen der regierungetreuen Truppen ent- gegenficht.  Die Gaynison Stranding hat der Aegio» rung Haffmonn ihr Vertrautn ausgeiprochen md fich ihr angefSloffen. Rosenheim, des biaher richt ganz im partokistischen Loger war, sell sic der Ragierung SoJmann anzu/chtieißen bereit er- flärt haben. Die Nachrickt, daß Angoburg wieder unter der Nüteregiorung steht, iK sali. Die verengen ng Ins von Augsburg steht ungnd vol! Wämdig hintor der Regierung Hofimacmn. Der Winistez. Fos. Sauen arhaats um Gyslang. zeit m Militävminider die Mitttärlandespolizel aus Ferit zur Unterfräzung der Gordarmerie zur Uufrecht- erhaltung der Sicherheit auf dem Lande an.  Die Minengefahr in der nordsee.  Telosq3. unseres Korrespondenten. Homburg, 18. pril.  Aufschen zu erregen geeignet ist eine Mit- teilung, die im Berein Deutscher Seeschiffer zu Homburg von Oberinspektor Kirchheim von der Hamburg--Amerila-Linie geweht wurde. Danach hahen die in Hamburg angelommenen amerikanischen Lebensmitteldampfer zehl« reiche Minen in dem von der Reichsmarine empfohlenen Großscchiffahetswege em»  zu wochen In einer Entscließung wurde aa das Reicomarintamt das Leingende Ersuchen gerichtet, für eine Minensäuderung mit  En  I Fer 2378  Gefe Angeb! nad  Adresse des die Deufhe Bant, Berlin, zur Weiterbefördee rung an Nordkors einzuzahley und zwar bis auf weiteres den Rubel zu 1,29 M. gerechnet, zu- Te! KE Bektungen find nicht | au Geben  Bachburen vam  fSußweise aefegt wieeben. Die bisßer vom Bamberg br Londegverein vom Noten 8; Kreuz 4 bes Abt Bi he ader  anderen üefengenen TS SEHE  Her sschechische € Gesandte für Berlin.  TLeßege. wnseres Korrespondenten.  Wie uns aus Kolderg gemeldet wird, ist eine Adteilung des "xps TuImonn in Etärke von 6s0 Mann und Wv Pferden vorübergehend an die hinierpommersche Bahnstrecke nach Labes in Pommern ebgerüct zwecks Vorsichtamaßregeln deim Durdgug der paltisden A Armee.  9ch:oherelen in Offenbach.  Telegr2. unseres Korres/pondenfen.  Offenbach, 18. April. Bei ekner Kommuristenversammlung forderte der Leiter derstsbon die Mange aaf, nach der Kaserne zu wc, um den dort verfummelten Volkorat Dort wurden sie mit Winlan de5 in Es answärts herbeigerufenen Re» glerungstruppen empfangen. Os gab mehrere Tote und Derwundets. Diele Verhaftungen  Weends = gg FE u 8e(  m täe  Verstärkungen von Darmstadt ei! Ueber die Glabt ist der Epnrinmengkignnns ver Die R( hot  em/esiende Mafnahmen getroffen, vum entgegenzuterten.  77 ;  Putschversuchen Igegenzuteetes Die engishen Arbeiter gegen die Blodade.  Z Bufegraphischer Dericht. . eg  die Maifeler in 3 in DEE T- LZelegraphischer Berit vn Vern, 17. April. Aus der br des egg der Arbeiter» im Verbands  em 16. Aprif deel daß dabei die Ergebnisse der angs» Verhandlungen weit den verschi: Ewa Über die Maikundgebung  Der Kampf um das Mitbestimmungsrecht,  Babel 1444.45 20000  Die Berhondlungen ur? das Mi: vostimm: recht der + Mn Western auf einem wan Eg Fochdem deide Varteien si)  Kru gf hatte: um die rage, eb die Metelltenousihüffe berechtigt for nd, anch dei dra Ban fi Engen u mitzube»  >" | geseigen ee"  >r welgebend, ja fon fr wheel Falten . Man fann kaum erwarten, daß der Etreik der Angestellten sich bis über die O' feierte, vn erstret, chmee an Enikräft. dug! u gehen. In zehlreichen Versamm!: der "Betrie ist von Angestellten betont wc  . 4 daß die rug g den giinstigen unkt für den bse Fr' weder | der  “|E ien Enttäufchung,  Zein Einspruchsrecht dei Einstellungen EE EE, Gestern nachmitiag sand im RNeichvarbeito»  vor dam itami Bon Verband der Berliner Metals ann Heer von di und Sclippmann, SEDE Backe 00 GIE Hertin Dies vo2 beltgeberverband erschienen. Die Streil waren durch Ingenieur er, Schmit x vortreten. Bom Bollzugs:at wol; tenbhe den Serhandlungen bei. Here Vorfig sehte die Sründe auseinander. die dea Gerdend der Metallindustriellen verhinderten, in dem lehten Etreiipunkt den Angestellten roh weiter entgegenzufommen. Dinister Bauer bemerkte hierzu, deß der Verband deute nid Seba antwortung habe, eine die dustrie dindende Enspheidung zu tre Ren Sewerbe, wis da BVersiherungowe'en und die Brovereien, hon u einer Ein gung kommen Er warnte die Vertreter der Ar-  der des Mitbeslimmungsrechtes bei Kündigungen von den Axbeitzebern das Zugeständnis vemacht, daß der Angestel!tenausschuß auch bei Klndiaungen von Anaestelitea „mit einem Ein-  es  ketungen bel der LEINE instellung von def  en Bersönlichleiten zu kontrollieren. a 56%  tritt tüchti, .. Bezarjen das Unternehmen  S Wen wt. 0er awasihuß tho auf fein  ngen t Mithestimmungorecht nicht verglehten. Es mst du wel a nert werden, daß die Bors wem  die niht cht genügen EeRela fig ad ern  tever erscheinen, entlosfe, hirgogen neues Pere  mal einstelle, Die Verhandlungen 300n 114  bis 8, Sahin Ein ohne daß es  finer Bemen Formulie,  Immen wäre. Ein Abschl  Die ums. mitgeteilt wird, hat die Zendras- Jeitung der Waronhausangestollten zu heute früh 9% Uhr eine Versommlung in den Zirkus Bsch einberufen, Es fol hier beschlossen werden, die  Arbeit in dm rep wieder (a |  Eine im Zirkus Busch agenda TU stark dene Foneiengt  HEUTE „Die am 7% April 1919 "m | iwo Dusch versammelten Angestellten dei  Fhnftntartell 6 Detieidenngeindugtis dbr [24  Frauen aus umd wihschen, dieß die Mosse w-4 Verbände mit auen zur Verfügung schenden Mittein darau/ einwirken, daß das Mitde» Kimmungoredt in der der Versammlung  Su den Angestellten der Be» Bebau rie gewährt wird. Sie ist gewillt, Konsequenzen cus dieser Foude-  Zang bmp -Arbeitewillige den Willen der Betriedeleitung," Auf Anordnung des Kriegs-  ministers find die Spandauer Staats- betriebe dis auf wei'eres stilgelegt werden, e Maßnahme wird mit dem Hinweis auf den Angestellhensreit, jowie auf dis Unterbrechung der Feiertage begründet Der Zent?  weita st dafür eingetreten, daß der Eonn- «bend den Arbeitern bezahlt wird und zu den handlungen Arvbeitervertreier der Deeteswerksiätten hinzugezogen werden,  gegen dat die Arbeiterschaft der Gewehr» fabrik Spandau gozeu die Stllegung der Be- trieße protestiert und erklärt, irch ihrer  Sympathie für die Argestel!ten weiterarb: zu wollen Die Abeiter deschleffen, am 22. April, 7 Ube früh. vollzählig zur Arbeit zu erscheinen. Es dürfte hier der gegenwärtig rot ungewöh liehe Foll ei 1, daß die Arbeiter gegen den Willen der Betriebsleitung zur Arbeit bz» zeit sind.  Acht-Stunden-Tag, filr, Lokomotivper- Fonal. Im Ministerium der öffen!  Haben in den lezten Togen wwe freu den Fhwerdänden der Eifenbaknfahrbeamten Über die Dur&sührung der achtstündigen Ar- beitszeit für das Lokomotiv- und ZuSegleiter- peosonal stattgefunden, Troß aller Echwier: keiten, die der Verkürzung der Arbeitszeit ae- rade für digje Beamtenkategorie entgegenstehen, wurde eine Einigung erzielt. Der Acht- Stundentag für Zugpersonal dürfte schon in nächster Zeit gerwirklicht werden,  Drei geheimnievelle Leichenfunde, Mit den Greueltaten dei den Spartakusuaruhen im März stehen ' drei noch uncusgeklärte Leichen- funde in Verbinduro, die in den lezten Tagen  macht wurden. Die erste Leiche wurde am  ittwoß an der Alsenbrücde gelandet. Troß der starken Verwefuna war ne< zu er» keonen, daß der Tote, ein junger Mann, eine tödliche Schußverlezßung erhaiten hatte. Es wunde festgestellt, daß es siH um einen Stel- schweizer Erich Manzke aus der Andreco- straße 20 handelt, der feit den Märzunruhen usammen mit feinem Vater und eizem zweiten ruder spur!os verschwunden war, Am Don« nerstaq wurde am Mühlendamm wieter eine Leiche aus dem Wasser gezogey. die im Nacken anse:nend von einem Messer ber: rührende Stichwunde aufweist Au sie läßt darauf schlichen, daß sie seit den Wärzunruhen im Wasser liegt. Es wunde zuerst angencmmen, daß der Tote der zweite vermiß!e Sohn der Firau Manzke set. Eine Beüchtiguna ergab je do<, daß das nicht der Fall" ist. Es unterliegt kamm einem Zweifel, daß au dieser 11 bei den Unryhen verwundet oder aet!  is allen Fetorin cen, nac!  8) 04 7: Ube:  Rurieoks von Leonk  Vorverkauf  TET NATIONAL TAEATER mmm Die Kinopuppei  el. Mws/k 909 Waiier Bromme  je Rechtzeitig € Sillett, e besorgen -ex  10=? und 8 Uhr (Raxs-) Tiets. Jonty eto  donn ins Wasser geworfen worben |f Ene Bolte fich Defekt (9. € deR ted Wnege Teton vor dem Bause | Concordia) vor feinem Kludfomereden ir Led- ! Luisenufer 38 gelandet. Der Tote, ein | mann, der dur einen Gig im Ers Mann von etwa 28 dis 80 Jahren, der rot» | nur:erungsfahren äber Schröder , Falke) diondes, kurzgeschnitzenes HoGM und ebensolchen | en'<ödigte. Grianierfahrin liel fh  Schnurrbart datte, 0] auf des Brust, auf beiden Armen und Häu star! ditowiert, Unter feiner Milit3cunisoru den Abzeichen von Krüegogefang nn  Ein Tascheytuch, das er dei sich hat! t, Alle drei Leichen find vile = h mt und definden im Berliner  hat mit Erlaß vom 168. April die Regierungen angewiesen, den Lehrern und Lehrerin- nen der Volksschulen die men nach dem Runderlasse vom 4, März d. 3. (edenden neuen Bk Ke DR, nebst Keiaadtung dom 3 Sidwer 1005,40 wt (Sl: ter Beschieunigurg onszuzahlen,  " eine it | den ete aefangen en. | den mit Dans  Das wiederum Schrefeldt nicht nehmen, der den Berlin--Kottbus--Ber!in-Sieger Dodbro> auf  weiten Plaß verwies. Dobdraf siegte  zwischen dem Berliner Baltspiel-Klub umd dem V. f. B.- Pank, Laufens zum Austrag  ohne Worpizti.  Fußball.  als Vactner  - das während des  gehrigte, endete troß des VB. BK. unentschie« Die Dalispieler führte > schon  a a Ech te Denmal filr gesellene Yennfah acher mit einer würdigen Fei:r enthüllt.  eu Koe Turngembin! und Bode! üb 99  S. €. des W/stens 8:0 (Ge.-Eplel). =» dam a 2:0.  Bei den Rare 'y- Berband?-Spielen fiogig de x Sporxtoerein 92 über  de mit 3:1 (1: » 5, €  r Wilmerodorf  gebr; Seite find die Namen der im "rieze Gesallenew eingemeißelt, soweit sie in den I«  während EEN : auf der ahn gewirkt hobe, >») dies € Die gestrigen Ligaspiele, jahrer: Fr. Ettlbelut, Teints, "ue Die Berliner Preuhen mußten sich mit 1:3 Eimer, .. vg. mg WEH 5 adion-Eröffinung. vön der flott und EC spielenden Berotin a | eM, die Schrittmach - y Falle - GMLAEEMEIENNEI IN 441001004 SOE HWE ENE Die erste diesjährige Stadion-Veranstaltung, jl Leg vn mußt [“ "ES Wes u der sich Ful Leich/athleten und Rad- | dure ein Ee! ze in der 25. Minute  jahzex zufammengetan bchtten, [4- 1. ] recht. autem Besuch vonstatten. Der Verba: Betlints Uthletil-Bereine bette zu seinem Frühe jahrsw: etwa 1009 Läufer auf die Beine gebracht, Unter den Renamannschaften siegte der S. €. Charlottenburg in 16 Min. 583 Sekunden mit etwa 50 Meter gi .g „ der weitere 70 il-Rlüb und *  &. Vänerva legte dur Rilier und Schmidt zei vardovere'ne endete Verl. Tore vor, B. S. V. holte kurz vor der Pause ein Klub in 17 Min, 16 Sek. Tor durch einen von Krouse „Ferwandelten EIf- S. C. und Burgund, 1n der meter eitf. Cinem dritten WMinervas Vereine T. V. Z<<hn, Neukölln in 18 Mint ur< Shwidt folgte ein zweites Tor für B. SB  de: Ven den zwe n  als  erster. n  ort-B;ra. und Tentonia; auc die „a des B S. €, blieben in ihrer gogen den einzinen Göqner, den S. €. C.,  lich die Spandauer Ob.-N Front. Bei  tealsqule in  4 dem Stausaufen, dat a der Masse  es auf aur Wi Derl. Svort-Clyh und des S 4 bur dur< die Stärke ihrer Mannschaften de sonders ew  Den Reigen der Vorführungen beaoan der Gau 20 des Deutschen Rod fahrer-Bundes einem gröf Das E!  Z Variets - Prohfäme  Xeilers FestSäle, K  Diekuon:  E-5 Heute EZ  Film-Opereottse in6 Akten.  Unoptroilen: Vora Hrack, Jueeiine Dore, dcas Pant  10 namhattan Sänzern und Särgorinnen.  lorenz / Kulzehke Pa ui Köni Salo naapeile NMielentz Küngtier-Orchenter Jeden Mittwoch: TANZ.  Koppenstrass8 289  Eröffnungs -Vorztellung Das Kaviar-Mäuschen  iv der neun Tropen-Diele Fein»1o Wiener Küche. -- Anstern 7 Sevrammeln => Eintritt fr 1.  Oie Wanam un kd Ern Pete Peterzen / Gustav Tieck  3, und 7: Uhr 34 Vie 104, Erwachzene  LE ALÜILZIE.N oed Sd  Die venen Beileite:  '. Diele za  Turmatragze 12 RogselOria im Vama Beiddiet.  Anfang OUdr  PILL lu II] Ellen Richter  'B dem 4aktiers Draws  Ein Seariv vom W-ge. 18 Rolf-Loerjs,  Kavar,  . |Fürztenzarg“ Di  MEILE Künstierkapzlie Boldt 3telogrädars Orig Mürchne: Tarot | kufaug 7 Uhr, Sovntags 4 Uor  ven ersten Erjolg überlassen. den erbe € vor Halhzeit durch einen von Geidhaar verw;  Himeter wettwechen wnn 6? Umstellung beraubte denn Prev ausjichten. zweites Tor, das dei dem x; Gäste schen den Sieg bracht: anhm dem ohne Graeß und non B. &. BVB. 1822 mit  Zerbe  dwest und Alemann mit 3:1 (0:0) gewann. Laupt für N.  fonnzen  a N. B3. zwei Tore, auf die d« ner erst furz vor Eiuß mit einem Treffer von Boltr entwort  zl  jehlte oder Eivgeso scheß für Berolina bald ein fahrenen Spiel der  Minerva W. Schutze antrete» :2 (2:1) die Pundte  e Gläer (M) das alte  -- Favorit und Union  uner*“>ieden 2:2 (2:1). =- Im Ge« | auf, den Etr/ ig Hertha die Gpandauez | Dienststelle sch;  1 (0:0. = 'In der erften  Borussia-Sdönberg und Lucenzelder C= beiden hieigen Ber» jez  RIE  d=. grönnie and Mobare!  is Bo Am Strausbor  Grate Lin Paul Kaimann “ TEnarter? u  mu  u. Revers  Aufrehme der gen sind nicht zu bi Arbeitet für deu Wied-rausbau Deatchlands! Die Lei ung der Urbei.swligen “im Siemens Kon  ie  moto Konz o  " Sxbia Waldow [2]  ET  "het miete Fei  Hugo Haneld, Tonkünstler Konzert t :: Antanz wochentzes 7 Uhr  1a Soiisten Sonntags 4 Uhr  ns  " = A wad 130 (Krine-Berke) | 5 vi HEI "2"HÜG 608 2" S Hauts Premiere! B Sttamtn 23008 los  e zu ve: offenbar  Eir sofort  Ker  eg ing Vraag amon  [reunde, in tae zen sende  ine gewerbliche V« schwieri, u iner Weite, die als „über ne EI und hunt neifennangen aus  indungen im gangen Deutichen  „ZAUBERFLÖTE x  9 nduntwontz.72. Ind Cari Fiodier Kommandanten) 7:  Tinäzailie  GroSSer Ball  Anfang vzrochentags 8 Uhr. um] 4 Uhr  2 Strelitz].  (Mecklenburg) Was will der Lebens>und ?  Sdund“ vemüht RM mit deisorelljen Gefolge selt  „Lebens , des u erfüllen. was hunderte prot; Feuster  ines Lede  er jen 500g kreuzen, nicht  je Freuen mmt und sie holt, 1, invend, edi  ndern fh  an irgend IEE ober  esing Rücsitnahma, gebunden zu sein oder gesensHafttide  legen, ohne fe jedem gänzliet re  IIA ie R von der Geschäfisstele G. 6.  EN WERRA it wird zugeschert. Nochweis|  remden gegenüber it au verherenn  är. 8m  rzte, Eozlalpolititer unt Bensen [raven von der Kuitut  ogesährten nicht  nigen zu treffe  die warten zu  alle törichten 3 Takt und Suchen unter  sönliche üfsieten  emial 98.  heiraten. ereiter gegen  te Refu angen sind ei von den Arbeit  Teitzat pant eat!  | Kelten  u. Eoccnätt  Gebirgs - Hänge Netten. Fflanzen,  Gebhard Schnell Mn  aaa 103, Oberinn  [1  Küchen wie  einceingnMöbein  hren 1901-1009  j i / Ef. Vergntqon"s-Etäbiszzemen*  im Waide das größe am Diaze (ztes Bonuorte und winteg- Tank, zu  utetsesaft, | GManstüuE age] 230  EIMAL  . . . ».ädeg Zuid Emil deb wurgs, B:ah-aderter mw. (67%  Zul zZ O stparzellen | Landmietshaus  4 52m, a. 684  Zu "ved Urea ] Im piihast: Fan 6]  MITE g DE EE SE - a Bid Ba TORK igen, 08) : SE WE, Bwt at NET ie a EE Getparzelle [5 EE 6 Grundstick de -43- wien Ritas m. 28 Oi m Ci = h- I << emmama Vani Juen ud | 1. .“ uit EI eitnpwn ee R wan R En GEILE 25% Samentaa = u. SE H ee Bi aln ioaergle | Wohnhaus Seeed vn [UNE EH [Landwirtschaft es GE e Kies PW Siel Grundstück, j Rn IE : Beni ad  * 101, Inventar drew. za verf.  3. Eifel, .< Nur an Selbstkäufer. |  ve ATT (A ag Barreanen) [4-47 Hartenparzelle, 1-3 Befun Gener, aner GEIE!  I> Wichtig für Augler | 14 Na“ be Spal  Brech! RE ! oder f! andwerkfer !. ime EE be we naerfer | 2a ds u Zingbaus, Mea  Band, ve dw vert m Cares D  . Dart elt, Rerum. Kause Crundstüd Fuhrgeschäft | Obstgarten 1/27 Landhaus Ze .“ EHEN = : mn  vin. | ZEE -R368 I --- 0 - Grundijtük au voir  Eebiet Sieinbut, Wielein. 17 Kl. Langfizus,  zii 8 Behaurare, eil. 3-4 mit Odi x Gemaseat.,  -Sarcdweru: (110 Nog.) 190 R. 70 Obiidäcme, Beraselde in Gg WaR ER GHR mym SS EEDEE a ReisenFuhrwelen, Arahe dt. Nef aurenen, en 04 Karg irnernäeh| Eng NEI e- B  * Biden uud g ZER  4 Cert SEREEEEN EE EN 7 | weht, Beelin, Prifzucten Ei 4 Lanugastnaf,  rein D e  gon, N.- bb  Vorau zu errenhen.  W-4220%3 vag? Chor ione mbar Minas, ime Lüden, Dlembeipng | venen 5612  “| Erazea Wea, nr  >81 ventoutt, Rocortverfehe Endtunk  vom A Meutdüa, (Follag jede m Gu DI  I.  and“ and Datduarielen vorn mn Weide Kanti) verl, Mertwrnze 70  0.0  m ARD NRE)  foede Seim m dz leundstüce, 1 iri * Wan  Sie Proof Gr M ee Kleines Kaus |  7. Nüce viv.  [4X nuteim| „  Ma Grundstlick  at  j z H 13  3er  j iz  7  "Le Eb  0:  : . ' EF! ; M. & Fischer, Derlin; Drus u. Beriag: Ullstein u. Co, Derlin EB. N  aM BUZ9  nac 