M

"Die Vortlichs Fel prochofpt tU ich rell (morgens un pnd-a!
Rie Hits ds 4 we m Beilage „Zeitbilder“: write

3 "„Literarizchs Umgehau, : 'W

4

„“ 242

Aa Morgen-Unsgahe +

zur einmal.
Finanz» vn HRpOpRbIAER Grundstüickg-, Bypoth

V 56795 von Ullstein Oo. Vorantwortl;fü fUrdie Redaktion.
„ian "Auer an “dos Eee. H. Bachmann in Berlin

Prein neue Noten; an 1 die 2 Enten.)

„Wrahtmendung unſores Sonderbeeihterſtotters
"je Verſailles, 13. Mä. .

„die deutſchen Preſſevertreter in Verſailles: und gab

erflärte, mit ver Nede Scheivemanns in. ber Situn
Nationalverſammlung völlig. . Übereinzuftimme

„Ey |.
Freite fich, mitteilen zu önnen, daß auch.Scheidemann 1

„mit vem bisherigen Vorgehen der deutſchen Delegier»
ven einverſtanden ſei. ' Graf Brockvorff-Rangzau ließ
. Hann drei Noten vorleſen, die heute an die Entente zu
Händen Clemenceaus abgegangen ſind. 'Die erſte Note
erhebt Einſpruch «gegen ' die Entſchädigungsbeſtim-
zrungen. des Friedenövertrages und enthält. zum Schluß
dis Bekanntgabe des Matsrials der Kommiſſioneit Über
die Verantwoxtlichkeit/am. Kriege, Die Note behandelt
auch die Gebietsbeſtimmungen des:

Friedensvertrages,
Zur Saarbe>enfrage 'erbennt, vie Note vas Qecht Frank»: |.
neichs auf Naturalentſchädigung. an. Pohle 'an und macht: ;

den Vorſchlag, hierüher, mündliche- Verhandlungen, zu

fühpen. : Die 'Note argumentiert: ferner äu treffiicher |.

'. Weiſs gegen die wirtſchaftlichen ' „DefÜRMUHME
Friedensverirages. N

Der Leitartikel des „domaine Dipons EIR

: behandelt “has "ebevdörſtehende deutſc Manöver“, (Gemeint -iſt-die

Heutſche Note zu der Gebietsfrage, die aus einen! Proteſt und einem.
Gögönvorſchlage in der GSnarfrage beſtehen wird.) Er Zehnt alle,
„doutſchen.. Verſtändigungsverſuc<e pon „vorrthevein, ab: Die Pyonitik:
für die! Ausführung Ses Friedoas. |
Die Politik Bernhavds und- einiger Sozialiſten „wolle mit: Franke
weich! gegn England? arbeiten." Frankreich werde einerlei Wirto:
ſchaftgangehote Deutſchlands annehmen, dis, wie das Gaarangebot, !
das  Gprungbrett für neus, politiſche, Abſichten feton..  Frenkreich.,
bleibe dem engliſchon« Bümdnis +vou. == Pichons „Petit Jour»;
n814 Wndigt en,.' daß Brockdorffs erkoanbarer Verſuch, durch | MNG
* einen Göſnintgogenporſchlog: eins“ now 'Frisdenodiskuſſion eingue !

“Veiten,' von den Alliterton - energiſch aurücgewieſen. werden wird. |'

Kautskys bjete keine! Sicherheit

„Daim wende „Deutſchh d

unterzeichnen." EE ONEIS

Hatt“ Deutſchen vorzuhalten, daß ſie den Frieden. unterzeichnen

"müßten. Clementoeaus „Homme Libre“ bezweifelt nicht, daß die -
: Einigkeit Hex Alliiorten der deutſchen Delegation: in Verſailles als.

amnerſchütterlich" gelte, !'Deutſehland könne jekt, nachdem! es geſehen

Jabe, doß: Wilſon dew" eigentliche'Urheber -der' Antworten auf die ]
„erſten! BroFkdorff-Noten" geweſen! ſei, nicht mehr. den "Wahn hegen,
» Wilſon'gu?täuſchen oderigar die Arbeiterſchaft: aufzubringen: Das. |

Platt betont wiederholt, bei“ der Beantwortung, der "Noten Bro».

'dorffs' habe zwar Clemenceau die Feder der Verbündeten geführt,
„Wilſon-ſei . aber. der“ Inſpirator: geweſen, ).. Day „Echs- de Paris“

„hebt hervor, . daß die. Unordnung, in, Deutſchland, welche nur aus |

'der Niederlage. kam, für. dies Alliierten. kein Schredensgeſpenſt, ſeis
' Die Entente: brauche 'Deutſ<hlands Drohungen . nicht :anzuhören,
Unſere. Allianz, ſo erklärt das Blatt, muß Europa-25: Jahre lang

' „beherrſchen, wenn Europa gereitet und wirkliche. Rechtsgleichheit |

"errichtet werden foll. Halten wir uns an unſeren. Vertrag! . Daß
„Wilſon die Note an. Bro>darff redigierte, „beweiſt, .daß znſere Rer
giexungen feſt geeinigt bleiben, . Das Slatt: will. Übrigens. auch
„wiſſen, daß 'die. Alliierten entſchloſſen ſeien, den - Deutſchen, vom:

om. amt Tage Frift einzuräumen, um

- ihre Geſamthemärkungen. vorzubringen, „welche diekmal. eine ends .

(M LAM .* Haudirg: 48. Mali

"Den,
Da uns nach "den „Waffenſtillſtandsbedingungen für die abgelieferton

"Schiffe “eine. gewiſſe Frachtrate zugebilligt worden. iſt, SIR

"wir, die Abmachüngen bedeutcten für uns. ein Plus. Nach

' engliſchen Berechnungen hat ſic jedom ein Minus ergeben, Der

"Berichterſtatter dor. „Hamburger Nachrichten“ erfährt hierzu. von
untertihteter Seite, daß geſtern nachmittag dieſe Angelegenheit
298, Deutſchen Gdehiffahrtg« und MEIN E12 0088 nis den

a jn Bek and Berlage ; - 17

eken» und "Geldverkehr, ? Für Reize und Wandernng,“
1ag6ngchaftlichs Sopntags » Beilage, Allgemeins Verlozungs » Tabelle,

150108 en "DL Epi LfS 5004 at.“ DiEikung

„Sriedenäbedingungen.
/ als irgend möglich "auf: ihren. Poſben-auszuharren. In | j

". „Meldung bas Wolfſſchen Teltgraphen-B Iv

„und.. | in ſeinex ſSweriten Not nicht, verlaſſen.

) franzöſiſchen Pröſſe auf die Gopi al ſte naut. einem. währen

"Paxiſex- Blätter Fahle! fort, unter Berufung auf Wilſon 1] Trommelfeuer, "Ex ſc<ließt, einen längeren Artikel. mit des opo-,

och
. Schwei z/und/ na

"der. „Fumenit6* iſt anerkennenswert "ſcharf,

äinbürger Nachrichten“: iph aus,. Verſailles. gemeldet: 3

Beilagon. und Rubriken:

--Annabme im:

in Verſailles iſt dis erſte Zuſammenkunft mit "den" Ug.

„bände rn.."Wenn'es. ſich:auc<h' nicht: um die.eigentlichen Friedens»
„bodingungen handelt, ſo "bietet :do< die Konferenz Ne! 100]
5 ENE Gege 310] Flihlung: zu: WET pi

raf „Broäkdorff-Rauhau verſammelte. "heute. abend

/ An: die Beamten der Grenzmarken, ;

- iübnen eine kurze Darſtellyng'der politiſchen Lage, Ex ;

Eine RKünbgebung 'der' Regierung,
Das preußiſche Staatsininiſterium, „erläßt. Folgende |

. Kundgebung:. Index Not. des Vaterlandes ift es)Pflicht.:

aller, Beamten und Lehrer ver durch: die „feindlichen |
drohten Grenzmarken | ſolange |:

Freuer „Pflichterfüllung der VevBikerung zur .Seite zu
ffehen. und ihr durch ruhige Zuverſicht ein gutes. Vtis

fpiel zu geben. Die EIE wird fie, ihre Fa |
mien. cs Ähre. Habe mit allen en Mitteln
KREN

Surante (8 in weitem Umfang

Danzig will deutſch Nee

m

1: Danzig, 18, Mal...
Dis Stad: verordnetenverſammbung nahm in ihrör

„heutigen En einſtimmig: folgende Entſchließung. "an “Wir
Ibhung eines Freiſtaates Danzig ab, weil wir
' varin nur die Borſtufe der Einverleibung Danzigs in Polen exe,

Jehnen die

Blicken. „Wie aber Fanzig.: ſeit Hunderten" ppn Jahren deutſch fühlt
umd. denft, ſo“ „will 68 much, jeht'dem deutſchen Voterlande,
prit»Ham 705 die guten. Zeiten" geteilt/ hat" 102 ver „ARNEN)

Die : franzöſiſchen Sozialiſten, 2
es Sonderberichterſtatter „
- Verſailles; 13. 'Mai
verſtäykt eite die Aut 8. rif fe, ber bürgerlichen

Hiktiſchen Erklärung; as durch die deutſchen Lamentationen und.
Manöver ebenſo wen 0 wie durch 'eins. ſozialiſtiſche Intervention:
dieſer Frieden. geändert. werden dürfe und könne, Troßdem bringt
"der „Jemps* in: derſelben Nummer einen ſehr ausführlichen Be-.
richt-über die “ſoztaliſtiſchen“ Proteſtkundgebungen, wos,
“xäus''man ſieht, daß" die franzöſiſche. Preſſe über den : "Widerſtand |;
"der Eoögialiſten doh ein "wenig beunruhigt iſt. Allerdings darf.
“matt/ſich in Deutſchland "auf eine unmittelbare und. “weſentliche ||
Wirkung der ſozialiſtiſchen «Stellungnahme keing Hoffnung machen.»
«Bezeichnend: für bie augenbliliche Echwäde der Sozialiſten gegen»;

„Über: dep imperialiſtiſchen Kotlition der Entente: iſt der. heutige
„Beſchruß- des:

hiev- tägenden Friedensausſchuſſes der
BevnerKonferenz, der die angeſehenſten Führer der engli»:

Ihen, franzöſiſchen, italieniſchen und“ "holländiſchen, Spzialdemo-/
In dieſem Beſchluß wird, wie ſchon. kurz, gemeldet, |;
it "nach! ' der..1:

kratie umfaß
die) Erne!

onderkommiſſaren
+ "Ven bekanntgegeben,“ "Hinſichtlich

=+. gleichfalls DED N UG geweſene '== "Entſendung einer „Kpm»
miſſion nach 'D'e wt ſ<land" zur Führungnahme mit den 'beut-.
ſchen Sozialiſten: wird“"dagegen: reſigniert mitgeteilt, daß deren"
EIG vor "Unterzeichnung des Vovfriedensvertrages- niht.)
mögl14<4)N 64/>- Uebrigens iſtmich die Haltung! der franzöſiſchen.
ſozialiſtiſchen, Preſſ:e in (dieſem --Augenbli> nicht einheit,
lim... >Zu einem anhaltenden, kräftigen. Proteſt haben ſich nur das
„Journal-du pquple“ und das Abendblatt. „Populaire“, beide Ver«
treter des! rad!kalſten Flügels, aufgeſ<wungen. (0920 die Haltung,

von: Tag zu „Täg “zwiſchen den“ praktiſche 4
vorläufigen - Nachgtebigkeit: Deutſchlands), embat: uns anrät,"
und.einem ausgeſprocßenen? Gozial-Zuperinlieuis. un Su

Ie verhüllt, ſich „La Francs Libre", . AU

Bern, 48. Mai. m, I. 3).

Wie Has „Journal de Gerdve" erfährt, iſt beſchloſſen worden,

fie erſten Iumitage "eins neue: internationale 'S

R

aliſtenkonferenz nah Bern REIFENS die ſi mit dem
Firiehenapertwag nod dem Dödubund Inſhäſtigen 0?

1 Auzwirkung: GERI polniſchen. Wirtſchaft:
1 Richt:

ſchlefiens unzweideutig kundgetan, daß ſis ihre 'Exiſtenzmöglichkeit
„bei einem deutſchen „Schleſien finden : zu. können glauben; Die

ſpielen, Man durchſcaut- in. Schleſien bie. „engliſche Begehrlichke;
' die, alzu/.deutlich ihre wahren: Abſichten vorrät,, Deutſchland. von

„dur< Mae Berſuuidemg on die 1

; u 83% Mark viertel 0.75 “ fü aröß- Berlin uva, ah Gugi änreh ene Pötan S
61 ins Hans, eonst dureh die Post. =='Anpoigen: Zeile LN,
Beeten 1M. petto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für

Höfeinhaus, Berlin: 8W 68, Koohzstr. m „36: und in allen Geachäftegtellen des Vorlages,

"Scr ftlettung: Berlin 8y. 69,81 Kocſtraße. ' 226

"6. Teueran SZ0SChlag«

Aufnahme in eins beatimmts Nummer,

Ullstein & Co, „Noriizp

800,
wie 16 280, 15 281,15 2 5

836

r ENSE Zentrale;

1at
801 11803 bis 11.60, 5 9% ie

4 "0: Breölau; 18 „Mat

e Nachrichten aus: Obeeſcptoſien laſſen:. erkennen) haß die .
deutſche. Beyöfkerung. der durch den .Gewaltfrieden der Entente by-. |
„dröhten- oberſchleſiſchen. Bezirke Einmütig entſchloſſen iſt, für“ ihr.

4: edrohtes: vBolteſches"Daſein.bis zum äußerſten.

In machtvollen Kundgebungen“ 'bürh das 'ganze
denen“ 'auch vielfach polniſche“ Schloſier teilnahmen, drüdte
äbenſchafttiche 'Wunſch“ aus, ungeteilt bei Shlöſien, beim
"Deutſchen! Reich: "verbleiben zu "wollen. Die "Oberſchleſiex,, die in
„Johrhunvertelqiger "Arbeit 'die Vodenſchäße ihves, Landes... ent»
"widelt, eine rieſige Induſtrie geſchaffen und. ſich „im: deutſchen Wirk
fhaftsleben eind. „führende. Rolle: „geſichert haben, werden niemals
unter 'das Joß polniſcher Unfultur, unter die „Swangsherzſchaft
der jeder. 1Oöpferiſchen. Kraft, jeder. Organiſation" "und: ſec; oem,

terſpruch einer. ehrlichen Vol E60 Ve
3 "ein Opfer. Zer: SHa<herpolitit Snglands au

Wahre itt den Kriſen: des deuten -„Devöllerriig, npiltlge,
NORTEL Herzſct, hat ſic) ber polniſchen „Schlof "oil dmm

ie an der Grenze liegenden. Kreiſen Pleß und Ryduyik,
„ble“ mit: dem „Induſtriegebiet - keinerlei Berfihrung Haben, - würde“

"allenfalls einen Anſchluß on den polniſchen Stadt. Segrüßen: Zis
„polniſchen SIE WANIINT Oberſchlöſtens jedoch" wiſſen wohl

"ix Die, Revolzition LOEIOEDENEN focal Vorrechte, der Fürſ [0792
"ber. Knappſchaftsverbände, der: Intereſſenvertretungen inden!
Zechenräten, dos . Achiſtundentages und. enderer Errungenſhaften,
Wie aus zuverläſſigen Nachrichten, polniſcher „Arbeitexſekretäre, DIE
in den legten Sagen. aus Warſchau zurüdgetehrt Jind; ſich ergibt,
unter palniſehex, Herrſchaft verluſtig: gehen... Die naturnp.we:
Folge wäre eins ſtarke : - Abwanderung . nach! den "weſtt
 Sohlenreviex, wo. dieſe ganzen ' Vorrechte in, Kraft „blei!
Entſcheidung, der, „Polniſchen Induüſtriearbeiter: wird daher! in,
einer -Voſksnhſtimmung. keinen "Augenblik fraglich jein. H at
"Auch die polniſchen Kaufleu't eſind:ſich bewüßt, aß mit der
Auslieferung Oberſchleſtens 'an 'Polen ihre) „Exiſtenz aufs“ ernſteſts
bedroht wilrde, Die polniſche. Irredenta unter deutſchem Regims? .
bedeutet, für ſte blühenden Geſchäftsgawinn, „der „im „Augenblie,
der Poloniſierung, ſ<winden. würde, da bana "die polniſchen
düſtriearbeiter. „fän Gründ. mehr, hätten, . „ausſchließlich,
; Stamitiesgenoſſen. zu kaufen. „Die- „Wettbewerbsfähigkait. „der im.
j abzutretenden ' Gebiet; ; verbleibenden deutſchen Kaufleute, „beſo!
ders"der: „alteingeſeſſenen Schleſier; müßte: durch: ein Erlöſchen
) Irredenta außerordentlich ſich“ ſteigern. ; 1.000
' Lepten (Endes! wird“ aber, für alle noch“ [hwantenden: "Elemen e.

1 im ſtrittigen Gebiet. die Haltung der ſehr einflußreichen, das |

Erwerbsleben beherrſchenden jüdiſchen Bevölkerung ausſc<lags
- gebend ſein; Die Vertreter der jüdiſchen Geſchäftskreiſe haben.
' dur< ihren. Beitritt zum. Ausſchuß für. die Verteidigung 'Ober:'

Kreiſe Heurteilen. die, Haltung der polniſchen Induftriearbtter
eU Volksabſtimmung: Zur<haus „zuverſichtlich; 2.1, '

"Es "iſt Har, "daß Hie“ voit England, aUbpEFat "ne lung
1649 „oberſchleſiſchen. Wirtſchaftslebens.) nur in der Abſicht 'exfolgt ift...
die. ſHleſiſche Induſtrie in. die Hände, enzliſcher Kapitaliſten:

Oſten "hex wirtſchaftlich :zu verſkläven. und. gleichzeitig die benac»

, "barten neuerſtandenen Reiche (der Polen. „wid ' Tſchecho« Slowaken" v

ſowie Rußland. von fich "abhängig zu , machen.! "Ein "anderes: iſts

freilich, 'ob die oberſchleſiſchen Induſtriellen jemals ſich dazu ver,
)ſtehbn "wrden, ihren Beſitz! den „Lo>kungen ' engliſchen ' Goldes zu

opfern. Man winrb auch hier, wenn dieſe Frage in Zukunft "eine

. mal zur Entſc<eidung kommen. ſollte, mit. einem. „Niemals*. reGnen“

dürfen. Eine Uebernahme, durch. franzöſiſches Kapital iſt hon
deshalb nicht denkbar, weil. INTEL auf. Jährzehnte u
noſſen "fnanztell: bes

"

08 j
* „Wie aus unbedingt. guverläſſiger: :
die Polen nach der Beſißergreiſung; Oberſ<hieſiens dit Verwaltung |

wegutgsounfähig bleibt und nußerdem England nlematls aine |

| Das zukünfiige: Deuſſch:Geſterreich,

, Teſchen ur3faſſen. Zwe&s unmittelbarer Verbindung mit Rumä-

wirtſchaftliche Feſtſehung Frankreichs im Oſten. dulden „würde.
Wie "dein auch felt "die "Schleſier ſind nicht geſonnen,  gutwillig
ſich verſchacßern *zu laſſen, : Was für ſie gilt, gilt auch für die

ganzen bedrohten Oſtgebiete-des, ſogenannten „Kortidors%» All- '

Überall bsginnt dort das Deutſchtum heute ſcon ſich: auf eine
Augeinanderſeßung auf "Leben. uns Tod vorzu-
bereiten. 1“ 8 9.....108 1066 ; 42.25 Dr, 0. 1x

'". Ganz Schleſien einig.

»:.Bon dar Preſſeſtelle bes Staatskommiſſariats für Oberſchleſien
in. Kattowiß: geht uns" folgende :Drahtung. zu: zDie Pr.ot ſts;
Zundgebungender oberſchleſiſchen Bevölkerung gegen eine
Losreißung Oberſchleſiens. vom Deutſchen Reiche ergießen ſie) in
Maſſen. iber: die. Regierungsſtellen in Oberſchleſien, '.Von Breslau
und. Oppe!n: anfangend, wälzt ſich dieſe flammende Proteſtſtimmung
gegen die. geplante Vergewaltigung.der- Entente bis in das. kleinſte.
eittlegenſts Dorf, Ueberal hat das dröhends : nationals „Unglück.
dis Parteiung beſeitigt... .Alle- ſtehet“, zuſammen, vpn den alten
Konſervativen, die: ſich nux grollend mit.der Neuordnung der Dingä :
abgefunden haben, bis .zu den Unabhängigen „und. Kommuniſten;
die bis-ppr wenigen Togen noh mit den ſchärfſten Muni His Rez.
gierung bekämpften, / Wie mit einem Schlage haben. dje ſeit dym“
wer 1918 eigentlich nie ganz. unterbrochenen. Gtr.eits.
iim Indüſtriebezirk aufgehört, Angeſichts dex drohen»
den. nationalen Kataſtrophe, herrſcht auf allen Gruben und: Hütten
Oberſchleſiens Ruhe. Der Agrarier, der Großinduſtrielle und'der
Kommuniſt, ſte ziehen an einem Strang, ein Schauſpiel, das. der
Entente. noc<h" in [ahter Stunde bie Augen öffnen»könnte, wäre ſis."
nicht-ganz. mit Blindheit geſchlagen." = Beildem Bregläuek" Volks»
zat find, wie wir erfahren, :bigher allein 125 Telegrämme Und Pro»
teſts 'eingegangen.: Zu größerer machtvollen Kundgebungen kam
& ferner unter anderem i,
Neuſtadt, '-Krappiß, . Neiße, Ratibor, Namslau, . Großſtreliß,
Shwiento<lowiß in: Oberſchleſien, in Mittkel- und Niederſchleſien
in den“ Städten Glogau, -Hirſ<berg, Glaß, Görlik, Shweidniß,
Königsfeld; »Habelſchwart,Sagän und. "Reichenbach." Dox „hrüte in !
Breslau“tagende: Provinziale, Volkstag von Schleſien. ſ<loß; ſich der

Bewegung: dürch entſprechende Kundgebüngen. an.

Iniicher. Arbeitszwang kür Oberſchleiten: ;
. Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Seitung". * 5:1

| EU -- Ie Breslan, 18, Mal, ; /
Quells: verlautpt, beabſichtigen :

der oberſchleſiſHen Induſtrie. nach ähnlichen Maßnahmen „wie im |
Gaargebiet". An Behnſtündige Ar vm tazeit, ſirene |

„ger Arbeitszwang, Verhängung des Standrechtes und Une:

tordrüdung: der ſozialiſtiſchen Bowegung, dies wie aus. .den Be- |
richten? hervorgeht, von den Franzoſen und Polen "als „bolſchte |
wiſſe bezeichnet wird.

NN Me en Bre

ven ,
m: 31, dD. . M.) erfahren, wir von maße 4

nehmigung der Verbündeten; 'den Dampfer „O ſt a n“-nach Rin
zu ſchien; iſt äuf die ſeit aufn Februar d. I. erhobenen Vyp
ſtellungen. der deutſchen ..Waf' enf ndskommiſſion zurü&zuführ
ven... Es wurde damals :der Dampfer ; de
hundert-Perfonen. faſſen kann, in „Vorſchlag pebraöt, weil im
Wintex .nur-Neine Dampfer 4w den. nicht eisfreien Hafen - Riga
eingebracht: werden! knnen: Gegenwärtig ſind: Verhandlungen: im

ange, welche die-. Entſendung" einea 03: eren. OAURIEEE „(von
Libau aus) nach Riga bezweden, doh. dürfen, nicht bermäßige
Erwärtungen. geſtellt. werden, da. ja bis jeht no<. nicht! bekannt
int, wie ſim die Sywfetregterung zu dier -Maßnahne

en wipd.:+ Privaten: Meldungen zufolge die Hieſigen „Mitalie-

rn der baltiſchen «Kolonie zugegangen ſind, ſoll -das ſc<wediſche-
Rots. Kreuz bereits -benachrichtägt worden. fein, daß die , Bolſchey
wiſten nur die Frauen und Kindor freigeben wollen.

'". „Gymnalialreform.«
"Unter allen Gpielarten der höheren Lehranſtalten erfreut ſich
wohl das Gymnaſium bei den breiten Volksimaſſen der. größten Un
völfeptheit. Es erſcheitit am-weltfrembdeſten, weil"bie' auf ihm im
Vopdergyunde ſtehenden Sprachen „tote“ ſind und' weil vor „een
der „Nußen“, den es dur< die Dinge, die auf ihm getrieben werden,
für bas ' „Leben“ hat, verſGmindend-klein erſheint' gegenüber dem
viel „moderneren“. Realgymnaſium ynd. gar der „Oberrealſchule;
Wiewohl. hier lediglich durch Schlagwörter hervorgerufene Fehl-
urteile vorliegen, hat, die Bereinigung, der Freundes, des humani»
ſejieben. Gymnaſiyms-für Berlin. und Brandenburg im Jahre. 1917

[9-Preisaufgabe die Behartdlung der Frage geſtellt, wis ſich in don
aſſiſhen“ Sprachen! der „innere Ertrag Hes Unterrichts den Bedürf»,
miſſen der! Zeit entſprechend ſteigern“ Ueße, Dret Abhandlungen
rtögen nuit Im Dru vor, von denen Als preisgekrönte des Private
dozenten Dr. Albert Dr es dner von der Charlottenburger Toche
niſchen Hochſchule und die des. Studſenaſſeſſos Dr. Wichmann hö<ſt
Deer Verſuche enthalten, den Grlebenowert des. Uaſſiſchen
interrichts zu ſteigern. Lo - zw
“Beide ASGARD NNEN Inben „das. gemeinſam, daß ſie div Er»
kenntniſſe ds Unterrichts „zu Erlebniſſen, daß ſie alls
zattellektuelle Erwerhungen auf dem Gebiete des Gefühls fruchtbat
viachen. wollen. Golbſtyerſtändlich Yt'das nur auf der Oberſtufe
niöglich, und! ſo. 'betont denn Dresdner mit Fug umd Recht, daß
bis zur Unterſekunda hinouf das nötige grammatiſche -Ritſtzeug:
gründlichſt erworben werden muß; dann kann die Lektüre ſo.ausgiebig.
vit den Mittelpunkt des: Unterrichts treten, daß jede einzelne Per»;
jönlichkeit, mit der. die Schüler bebannt werden, jedes Ereignis dem
Sehüler, eine Bereichevang ſeines I<hv, ſeiner Welt- und Menichen-,
kenntnis. wird,. Grade weil die Antike „kot“ iſt, hat ſie für das
unmittelbare Erleben emen ungeheuren Wert: ihr Bild wird durch
keins Zeitſtrömungen der Gegenwart mehr getrübt, ihren Able
kann: nan: veſtlos ableſen, ſie iſt mit uns Heutigen dur< das rein
Menſchliche, /das in thr unverhüllt zutage trätt, noch fo: ſtark ver-
küüpft,. daß wir mit Leichtigkeit aus hr .noc< heude. dem Schlüſſel:
des. Verſtändniſſes für Voroönge, die ſich in Unſeren. Tagen . ab»
Jpielen, erhalten können, 8 WU TUBE WM 21340

Go „kann die halbe, Perſönlichkeit Cireros, zu deſſen. Kenntnis
Dvesdiier, vorſ<lägt, neben den Reden. die Briefs und „andere Zeite,
dokiinente zu. benußen, dem Schüler das Verſtändnis für „aleich
gedrtete. Männer unſerer Tage, für einen Galandra, Briand, loyb
Goprge eröffnen, zugleich aber ihm dyr< die „Gegenüberſtellung-
Cäſars nun die Gigenſchaften Wwäuhrhaft großer Männer zeigen; die.
-Mmiſchon Dichder werdeit ihn im Gegenjaß zu den griechiſchen einen

in-folgenden Städten: Beuthen, Leobſchß, |*

[e6*, der nur: wenige [.

Die Verſailler Beſc<hlüſſe. EE

x 1437 NAT ANCHE N | ;
y | ET Verſailles, 13. Mat. (W.T. B.)
"Ueber die. Beſchlüſſe des. Zehnerrats, die. ſich auf: die künftigen
- Grenzen Dentſch-Oeſterreichs und. Ungarns beziehen,
' erfährt das „Journal“, der Iſ;e<o-Glowakiiche Staat
werdy. Böhmen, Mähren und einen guten Ieil pon Schleſien und

niert hat-.man ihm auch ungariſches -Gehlet anden Kar»
pathen zugewieſen, ..Dieſer Beſchluß hewirke ſcharfen, X?idexſpruch
Her Ukrainer, 'ber Raſſenbrüder dex Ruthenen; ſie forderten:
Im Namen Hes Völkerrachtes den/ganzen öſtlichen Teil 'von Gali»
zien bis zum San und den „ungäriſchen Teil, dex Karpathen;. Die.
Kpuförenz, berichtet“ das. Blatt. weitey; -gewährt Rumän ken-
zicht alles, was ihm im Vertrage von 1916 perſppochen, war, der
zhm die ganze'Butowina, Siebenbürgen, die Ebene auf dem'linken
Thelßufex und den Banat Temeswar zuſicherte: -Jeßt erhält Nur
mänien: die ganze: Bukowina, ' obwohl :thr nördlicher Teil unbe»
ſtreitbar.xuthentſc<..und -ukrainiſch.iſt, und. Siebenbürgan, dagegen

„Jäßt man Ungarn die mogyariſhen. Bezirks des Theißtales, - Die

-Oveiize. wid. ungefähn dur< Szatmar, Nomen, - Debreczin, Groß»
wardein,/-Ara&, -Temeswar und-Werſecz bezeichnet. “Der ſübbſtliche
Teil des Banates Temeswar wird Serbien zugewieſen. GS üd.»-

ſlawien erhält Bosnien, . die Herzogowinq, Kroatien. .und..

Krain, ferner -die ſüdſerbiſchen Bezirke von -Ungatn zwiſchen
Theiß und Donau und nördlich von det»Draxu. „Das Schidſal des
ſüblichent/Teiles. von -Kännmten, der"Gteierxmagskiund"der
Gebiete um Klagenfurt und Marburg wird durch: Volks ab-,
ſtämmung; entſhied 0 (0

Somit iſt Deutſch-Ooſterreich, auf einen Teil von Kärnten und.
Steiermark, auf. Ober- und Niederöſterreich und Tirol beſchränkt.
/Wie der „Petit Pariſien“ hinzuſeßt, prhält Ztalien Südtirol
biszumBrenner-Paß, Ungoarn.beſtehtnuvnoc<g aus
dar Dhnaynebhenm ie ud mei 30%
- Ueber, die weiteren Bedingungen berichtet dav „Matin“: Gemäß
«dän 4m: Dertrage-mit 'Drutſchland- angewandten 'Gründſäßen were.
den die vox dem Kriege entſtandenen. G-H 11h en proportional
unter alle Staaten im:Gebiets-der-früheren Habsburgiſchen' Mone,
archte 'geteilt, ebenſa die Wiedergutmachungen, für weicht
OoſtorrkicUngarn".die "Vorantwortung"/zu:ttägen! hähen würde,
Dagegen werden während des Krießes zu Kriegszweken ges
machte . Schulden: awsſ<lteß14<: von: Daſterreid und
Ungarn zu. tragen ſein. Die: öſterreichiſ<e Handelsflotte wird
"einen! Teil "ber "gemeinſamen Flotte feindlichen Schiffe "hiiden,
welche bain Alltterten den verlopenen GSchiffsraum "erſehen foll,
“Stollen hatte vergeblich gefordert, daß in Trieſt beheimatete Schiffe
nicht unter. dis Alliierten vertollt,- ſondarn "als zu Trieſt gehörig
betrachtet 'wlirden."Dur<" die! Verteilung wird fedes: Land "etwa

NT „8;

MOST WISE Eu ED „44. Wien, 18.-Mal.- !
Londexhauptmann Dr. v. Lod,gman verabſ<ledehe : ſic vor:
feiner Uhreiſe zu: den Frieden V m. in Ste Germein von
der Ga TIE Hor. deutſ<h-böhmiſchen Landesvegierung in Wien:

einen Gtoot Hinelngepreßt werden, dep ſich „Hhechiſchflowatiſch“ |
nennt, ober 3% Millionen Deutſc<e beanſprucht, Nach dem in den:
Zeitungen veröffentlichten Wortlaut der Friedensvorſchlöge hann

BUX inn bas .Verhätlniis 507 Kunſt- zur Naturpoeſis Und damit.
lezten Endes in die Spannung zwiſchen germaniſcher und voma»
niſcher Dichtkunſt. tun laſſen. Viel "mehr als es bis feht geſchah

müſſen die politiſchen Probleme, die ſich fo überreich In der antiken :

Litorabur finden, hevausgeholt werden, 5:4 uu
* Bel grbßerer Ausdohnung der Loktüve wird überhaupt te Fähig»
keit: des Altertums, die! Exſcheinungen unſerer Zeit verſtehen zu

"lernen, noh vielmehr hervortreten; unſere Gc<fler» werden an-iIhm

einen Wogwetſer gerade. in den Winrniſſen Ihres eigenen Lebens
finden. „Und dieſe "Seits. illuſtriert nun die Wichmannſche, Arbeit
ganz vorzüglich an den platontſ<en Dialogen: aus dem todkranken
Volkstum der Athener.heraus verſteht man erſt, die geiſtige Groß-
tot Sokrates, auf das Innerliche zu dringen, im ſittlichen „Dingen
abſolute, Ehrlicbeit zu verlangen; wie. er dem Scheinwiſſen gegen».
Über auf dam Nichtwiſſen beſteht, In Plato, will „Wichmann, ge»
wiſſermaßen der Zugend ihven Führer aur Lebensweisheit geben;
ex foll ihr im Streit der Meinungen die feſte Stellung. gewähren,
Hoven ſis ſo. dringend bedayf, Im, Römertum dagegen ſollen ſie
an dor Hand von Mommſens römiſcher Geſchichte die hohe. Aufe
faſſung des Pflichtbewußtſeins, dis Gewalt der Idee dex. Familie,
der „Oewiſſensbindung“ (religio) empfinden lernen; ſie ſollen die
furchtbare Tragik des eyſten. Jahrhunderts. verſtehen, „in dem. dieſe
Ideas zuſammenbrach. Wichmann 'zeigt an demſelben Cicero, den
Dreodner mit Mommſen als eine Halbnatur .auffaßte, wie er. für
ſein Ideal des alten. römiſchen Veyfaſſungsſtaates ſitt und ſtavh, +

Gewiß ſind das, wenn auch: nicht neus, ſo doh no< nicht viel»:
begangene Wege, die das, Gymnaſium: gehen muß, wenn-es ſeinen
Söglingen einen unverlierbaren. Lebensinhalt geben will, oder -=
wetiiger anſpruchsyoll. ausgedrüct. == wenn. es ihnen ben Weg zu
ſolchem Lebensinhalt..Bffnen will. .. Notwendig iſt daſür größere

' Freiheit in der Lektüre, Geſtattung. der Benußung von. Ueber-

Jehungen und. vor allem; Lehrer von Gottes, Gnaden! Aber phne
dieſe iſt nicht nur das Gymnaſium „verloren, ſondern Überhaupt
jede Schule... 84 jva1 3.005 [27 12,8 Hk "

Die ſächſiſche Kommiſſion für Geſchichte hielt. in Leipzig
unter dem Vorſiß. von Geheimrat Dr. G.<.m.alß-Dresden ihre
Jahresverſammlung ab. Troß des Ungemachs der. Zeiten, konnten
einige wichtige. Unternehmungen. abgeſchloſſen werben. Zur. Her»
ausgabe gelangt ein erſter Halbband der ſeit langem erwaxteten.
„Bibliographie. zur ſächſiſchen Geſchichte“... Der. „Briefwedſel
zwiſchen König Johann und Ti>nor*, herausgegeben
von Prinz Johann Georg, ſöll“raſch zum Druahſ<luß und. zur

'|' Serausgabe, gelangen.“ Zu ordentlichen Mitgliedern der Kom-

; miſſion- wurden gewählt: Oberſt-S < ur ig, Direktor des Kriegs«
archlvs in Dresden, Archivrat Dr. Brabant» Dreadan' und
Unwerſitätsprofeſſot Dr. Schulße in Leipzig. AEN ID

„den; Konkurrenz

j1
"nach ſcheint feſt; |
zuſtehen, "
4 d ber ein

„Jagt

Fein Zweifel, darüber beſteken, daß die Gebiäte der Sudetenl mdet
einen Beſtandteil der +ſchehiſchen Republik bilden
ſollen, Der von der Entente ins Leben gerufene tſ<o<o-ſlowa»
kiſche Staat weiſt alle - Merkmale des alten Oeſterroic'5 auf. Das
hervorſtehendſha'aber.iſt, daß auch, „Neu-Osſterpeich“ nicht.auf dem
ſreien Entſchluß ſeiner Bewohner fußen, ſoadern. eine natio-
nals Zwangsgemeinſ<aft werden ſoll," "

Der „Temps“ gegen den Anſchluß.
: m Drahtmeldungtder „Voſſſihen Zeitung",

ar Verſailles, 18 Mai.

iE De '
Dor „Temps“ begründet heute nochmals eingehend, wavnm die:
Alliierten den Anſ<luß Deutſc<h-Deſterreichs M Ne Afand ni:
zu laſſen dürfen. Er warnt, die Italiener, Tſchechen, Südſlawen.
„and Rumänen vor: den unglücklichen Folgen dieſes: Zuſammen»
“Tchluſſes: Deutſland wilrdes die Adriapolitik des alten Oeſterreich.
aufnehmen; Prag ' würde wiſchen deim vorpreußten Wien und
Dresden erdrüt "werden,die Ritmänen würden durch die bäutſch-
ungariſche: Nachbarſchaft “bedroht: Jein, Wien ſelbſt“würds unter

Nuhn eines vergrößerten Deutſchland werden; en
„die Dieſes eyiſHlnd umatben, IE an irgend einem empfind»
lichen Punkte 'bedroht ſein. Der Friede wäre gefährdet, und feder
G<ritt Deutſchlands wlirdt das ſchwankende Gleichgewicht Eurö«
pas“erſchlttern"" Man müßte Jeden "Auganblie" einſ<reiteit ==' ent«

veichs. Der: „Temps“ fährt fort: „Unſeren Alliierten und der gan»
jen Welt muß man eine 20DRLE BUER vorbeveiten. Man muß
afitr ſorgen, daß Oeſterreich unabhängig leben kann, wie es die
ungeheurs Mehrheit Feiner Bewohner im Grundo ih
würnſcht;“ Dann aber weiſt dat. „Temps“ gegen ſeinen Willen nach,
daß Deutſc<h-Osſterreich gar niht allein leben kann,
nächſt iſt wichtig, zu erfahren, -daß Neu-Osſterreich, wie der
7 ps es nennen will, naß dem ihm bevovſtehenden Erden
Fehluß nux möhr etw; s"Millionen Einwohner zählen ſoll, Dä-
aß die Deutſchen Böhmens, Südtirols,
Kärntens un <en Gteiermart von Deutſch-Deſterrei
losgetrennt werden ſollen, Von dieſem neuen. Oeſterret
v.. „Temps“ mit Recht. daß ſein Koyf-ſchwerer jein wird
als dex Körper. Zweimillionenſtadt .w wo weni;
ergiebigen, dünn bevölkerten Landſtrichen, umgeben ſein. Sie wir
woder. die. ötigen MANEGE noch die induſtriellen Rc
"aus dir Provinz zrhalten föhnen. Wien wird eins Inſol bild:
Es kann nurein Umſ<lagplaß für den Orienthandel werden, aber
AEI | 68 Gelb uitd Nahvung, Dieſe. künſtliche. Konſtruktion
will;

res Herzens,

ſonders: Frankreich, den Deſterreihorn-dis notwendigen Nahrungs»
mittel. und Kredite ligfevin 22.00.09 3.0 3040 040

Die, Schwäche. dieſes Punktos. der Ententepolitik wird durch die»
Jen: Artifel ganz beſonders offenbart," ebenſo auch. das, deutliche
Orfüihl, bas man in vanfreih Ur dieſe. Schwäche boſiht.: Es wird
imme: Date bas bie 'öſternaichiſchs Frage, ſelbſt wenn es fekt
a

üngnis bei ſofortiger Verhaftung. pepurteilt,
Bh a Gem Malven Gahan Wage ive Baer

R und zweima ; fie
hier ſnen Hut nicht abgenommen Hatbe, . SERIE “

u s anerkann:

nobhängigleit Finnlan Zaben

 „Kkomzeite. 5
| 3m fünften WeingartneveKonzer? follis Buelwe

"nunmehr: Zweite Deonoren-Ouvertüre, Ouvertlire zu „Shakeſpeares
„Eturm“ (von. Weingartner), „Dannhäuſer“-Ouvertüive und "die

eit, Es trug einen lauten/ und
von, und man kann wohl ſagen,

Nelcht Htalieniſievten Melodien: lebt er ſich, aus; dur< ſcharfe Kone-.
traſte führt er- Glivderung und Uoberſichtlichkeit her formalen Gw
ftaltung- Herbe; und in einem rauſchenden Schluß von intereſſanter
LNG wächſt ex wohl Uber das: hinaus, was ihm hisher gs
ungen iſt, . j2 7. aN EN, :

Zur Folter Hos fUnfundzwanzkeſährigen Beſtehens bes Vaferläns
diſchen -Frauen-Vereins gab es
montſ<en Chores, auf deren Programm Boethopens „Ruſs
waren, zwei Werke, deren ſich der berühmte Chor ſhon frißer a::.
genommen hatte. Auch diesmal erglänzten ſeins ſtets geprieſenen
Vorzibos in hellſtem Licht. Der Chor der Derwiſche evfuhr eine. fs

Wiederholung begeht wurde, Es fiel mir auf, daß die Männeyo
ſtimmen ganz beſonders gut beſeht waren. Zwiſchen den Chören
gab es leder von Schubert, die Lula Myſz-Gmeiner mit
Eindringlichkeit und gewohnter kUnſtleriſcher Ueberlogenheit. vors
trug. -Siagfried O3 war in beſter Gobelaune* und da die
Goli mit.-Johanna Behrend, Valemtin Ludwig und
„Wilhelm Guttmann des weiteren güt.beſeht waren, Lunte
es nicht Fehlen, daß dpr. Abend einen harmoniſchen, glänzenden
Vevlauf nahm.“ BBA s HEIDEN - !
Dor rührige Hermann Scher <en führte mit einem Kants
meror<heſter alte Orcheſtermuſik auf, . An- dex. Spiße .des Programs,
mes ſtand als Rarität Händels - Ouvertüre :„Agrippina“; dany
ging es Über Georg Engelmann, Paul Peur! und. Pietro Looatelly

riſches Intereſſe we>t, zu den Höhen Bachſ<hur Kunſt; das Violins,

hatte in Cavl-Fleſ< juſt den rechten Interpreten gefundene

Rameau und

ir

Berlins zugrunde--qehom. Frankreich wiirde“ der,

weder. der Völkerbund odet ſonſt jemand. == für die Ruhe Frank.

AA

Heb „Temps* : witfrechterhalten; indem die Alliierten, und be-.

ict möglich ſein, ſollte, einen vollen) Erfolg im deutſchen"Sinne
WE Een ade Bil aa enbeMttigen. Reveltng des Willigen Reve
Blems, „von dem “au; Mil abhängt, näm des VerhättnFes wis
ſchen Deutſchland un! Frankrei 2.-44U8443 2ITRIE
Antiftreil-Gef jſtreik-Oeſeh: „Knlgen: Seitun, | wird! ein.
Fri Ein 2 jeh niht... Vorbereitung,

Weingartnor ſingen. Sie war verhindert; und.das Programm hieß

Haß der Beifall ehrlie< dem: Werks
'palt und, nicht etwa nur eins dem Dirigenten erwieſene Liebenge.
wiivdigkeit war, Weingartner. zeigt. in dieſer Ouvertitre eine ers
freulichs Friſche und Kraft der Erfindung; in breiten, ſinnlichen, -

Aufführung des PhilYh'avo.
nan von. Athen“ und Mändelsſohns „Erſte Walpuvgisnacht“ geſeßt

Das Neuterſche Bilro. erfährt, ba die Bezeinigien Stacden His. -

„vortvsffliche geiſte und“ temperomentvpolle Wiedergabe, daß ſeins '

Der egen: Hd. Golh, Das .Gouver-.
Day Puſh gel t verurteilte den früheren Gin Soldaten»
pot Fran, der am PB. 177989 pepluct hatte, den Göuverneur"
pon dor'Golß und den Staats <af feſtzunehmen, zu ſehs |
Fahren. und. einem: Monat--Ge! is, Sieben/weitere Angeklagte -
UDE W--qwölfe bis "actzehnmornhtigen. Gefängnisſtrafen. vor«,
Engliſche Rechtſprechn + Der Bonner Profeſſor Ernſt:
21 BE wurde (90m rider Kriegsgen<t pu 9 aten:

orale“; Golizx Weingartners Werk war uns eine - -

durch behagliche Nirderungen einer Kunſt, die ein weſentlich hiſtos. |
konzert in: E-Dur mit dem unendlich“ tiefen und. ſchönen Adagi.,

Händel dzart. vervollſtändigten das Pro, Y
SEDeN SEEN a NER 6 We: AeeMfan GELEE
. : 0]

:
- Eindru> dey Mißſtimmung, die. das -Bekanntwerden| der Verſailier |:

- win Ape ; „fp
DEA UMD ae |
9: . DAD auf 17 biber ſche äu ;

Diete

".Kätho.Autich,

-? liedern. gab es je zwei Geſänge von Anna -Hegeler und Philipp

j We

„if
4%.

ee Jat "ſeine: Umzufriedenh e4t über die oföte Que

„rantien auch für

; Padagog Td ſchen Gyſtem,:

ks 7
| Watz Derr

Ein belgiſcher Proteſt,

/ Drohtmeldung der, "„Voſſiſchen Zeitung: 4
] GEE - 05 Notterdänm,: 18, Mat; |
16 1006 Vor: "Gepr meldet „aus London, daß. Belgien
Bnen Proteſt gögen den Fviedensvertrag eingebracht hat.
DIE REZA ZUR IEUGENEREEG SESSELN:

Friedenskundgebungen im Lande hervorruft, Von Hauviniſiiſcher,

Sete wird. betont, daß die Zugeſtändniſſe dor  Entento--nuv--einen--

Teil der gehegten Epwarbungen . entſprechen. - Statt. 235 hätte
Belgien 30. Milliatden erhalten müſſen; :die Sutoilung Oſtafrikas
an England bedrohe Hie Zukunft 'des Kongoſtaates aufs-ſchwerſte;

das Referendum in Malmedy ſei ZEN ZIE weil -Fvankreich Ellaßs.

Lothringen“ unbeſehen einſte>en dürfe;

udem ſei “.der A!
einer ſolc<en 'Dperation "mehr als ungemiß. dD

Der Völkerbund habe

enttäuſcht; batholiſche 00 fühlen ſich durch die Wahl Genfs ae 1

Vorort. [<Fwer. 10 Berne fo vzicliſtiſche verurteilen ſcins Form, "da

ſie fleinen Ehaaten keine direkte Einwirkung geſtatte, Aus dieſer
ollgenteinen Vepſtimmung entwidelt ſich nach... und..nach eine. deuta
liche Proteſtſtröämung gegen: Amerika und England,
die Halb Höhniſd,. halb bitter für alles verantwortlih. gemacht

„werden. Dis nafionaliſtiſchen. DEM DUREGHEUNEN! "gegen. Hie

Peſie: Beſchlüſſe nehmen ihren: Fortgang. .:
„Sollandſch! Nieuwsbilro“ wird aus Paris: gemeldet:

gebrüfft, dur< die „England: und: Amerika .eine 6 Garanti
gegen einen deutſchen Angriff ſchaffen, HORA: u
reich geſprochen: wird und nicht .auch

Recht darauf "hat, gogen. die deutſche. Gefahr: geſhüßt -zu.. werden.

Wilſon erklärte, es. ſei ſelbſtverſtändlich, daß dieſelben Ga-, “
und daß der „amerikaniſche;

Belgien gelten,

Su: Neri ü:] nE die Lage Sptafens InteFelſteren werde; 7
„Die Unruhen in Aegypten.

Drohjmetdung ber „Voſſiſchen 38ettung“, ie

|: -08- Notterdarit; 33. Mal.
Nas Barihten ber engliſchen Preſſe haben. die Studenten

von Kairo weitgehende, en Apt NER am-ellen enge: 1:
n Hochſchulen zu entfernen. |-

76 if 4 DE aß aus den ägypti
nel Azhar älbeſten umd ohammedan: -
verſität :in- Yegypten, ſind: 00 ES 25708 ARDENNEN
Bei den Unruhen dex leßten Wochen:ſind 5 engliſche Offiziere:

Mann beziffert.

/ Das oftateikanttehe Mandat,

Drahtmeldung unſeres „Gonderberimterſtatters..

ar Vevſatiles, 18; Mal...

Die engli, „beigiſhe“ Auveinänderſe) 1% „et, 8

tHH-Ofiafrika! hal.
Se IN en 5

jäabras "oy: Kriegäge AUEHICEE Die

Seigle eine bh 1 us

M wirtſ: MENG WAN DEERE Sigärdet ub Ml rnehmen
AGNREEEG Ein vonder Verſammlung Mellon Anbeiter»:
MI47D 1:4 wird div Avveiterintereſſen den Direktionen und Be«,

Jirden EHE ey Suhpeteet: vortreten, Angeſtrebt wird por. Wen: "die Ueber» |:

wirtſchaftli ebarung. bei der Liquidierung der
Reipapgefeliha ten and beim 527 Her ihnen '

FENEN
Materialien. Alg, Hur<aus unſtatthafter Mi brau fo

„vor

und das Kammevor<eſter ſich von, einer ahlveichert Hörerſchar, leh.
haft gewürdigta Verdienſte erwarben; . +

Dem Berliner Vokal-Ierzett Elſe, Kutter, |
Eliſabeth Böhm) begegnet may immer |

wieder "gern. . Ihre Vorträge; ganz auf Natürlichköit und. Anmüt
goſtellt, verpaben dem Kenner, eine. wir große Summe wvovbereis
Fender Arbeit geleiſtet „werden. „mußte, um: dieſes 'abgoſc<hliffene
"Singen, dieſes Singen ſozuſagen aus einem „Gofühlszentrum zu
gewährleiſten. „Daß in ſich vollkommene Leiſtungen, wie die des
Berliner Botal-Terzettes, in Betlin ſich dürchfeen, . Bewieſtn die
ausverkaufte Singakademis und der Umſtand, daß ver Abend beme
nächſt wiederholt werden muß. "Außer"älteron und neueren" Volks:

Gretſchör,: unter denen dev ſtimmt) G
46 in den Blüten“ durch 27 aelt Gretſherſche Geſang
Die löuniſche Prin»)
308“ desſelben Komponiſten, fehr .hübl<, dp ein, 20000 1
Mentale 7 RHEDE jong u Hie willkommene DE
entale un: 0
Ghtrammi - 9. „ſorgte der ausgezei<nete "Pau
Einen ruſſiſchen Liederabend vevanſtaltöte Callia Deeſz-
Bad. Ste fang durchweg in rüſſiſher Sprache, wodur< ſie IE)
vielen anweſenden Ruſſen offenbar eine „beträchtliche Freubs. bir
FIMENG ir dis legte Aattu 0 10 eine Üppige-Art-zu ehen
bi x, die ,
Fängerin von Nang iſt, ! 5 Kennzeichen einer Lieder

Der Demtarten Verein (Dirigent Gta
vwvanſtaltets inder 3 (Dirigent Johannas “
Gaui 23 M I AE RE MEC ME
angen wd), das (ni 1? haſte: 0
ZU Schuldigkeit. ' 53 waren APR ENG | 5
MEEREN
Me ic<hae ohnen, der wohl 1
rakteriſierde, aber niht.ben Nachweis ei: 305 getan nellen Dir ve
„AW dum „Weſon dieſer herzlichen 3 Muſik erbrachte, ;

DE HEN. Siehiepiemeinmnbre | 161.2 E07 1400

„Die RUnn ves Itnproviſierens
War das Thema eines FOrtegen den Op € vor den
Mitgliedern des Berliner Tonkünſt IEWONEN hielt.
artragenbe wies auf eine ebert Gs in unſerem muſik-
das 8. 605 dorauf. eingeſtellt iſt, von. No»
ten u lehren, aber das Impooviſjerande le ohne, Noten
ga 3 "ungeh rit "Vernaclä CREN durch eine
"zum Improviſieren dis muſalen
regt und geſtärkt werden können, 'wie dürch
EUGEN t
ce

MN

ein ſtarker, neuer Ret; M 10efÜ 4) ÜBEN H
vie uge! erden kann,
eble anſchaulich und Wente vnn en Die Einzel»

" Bezirksyerbundes Betlin der

"Gozialiſiep (7088 grundſäßlicß auf den Boden ve vom
ina 5X Fer Barts tei vorgeleglen Programmentwur|

worin aher nur von- Frank |;
von. Belgien, das ebenſo eit |...

. gebung von Windiſ

und 24 Golda:en gefallen und '8. Offiziere und 75 Soldaten vers. |' Vai
wuündet worden, Die 22188 7 MNEEE wevden auf 1000, ws

"den Münchener

8 3 M. je ine
- werbelehrer Dito Re4n>e,.

allem der, Umſtand „bekämpft werden, 18 purzeit AUD

"Ei Op(
JENE ſchon" FEEN t,

; ltung in..der „plaſtiſchen
Melodis als dia: wertvollſte Gabe I LEE BIEN

Siel anvertrajttt und. dem Hmm |

„und“

als, FSehrgegenſtand“ ;

gelte, Unte
Rhiel en anger. |

perſo die Li Uidatidrien" WERE SPOT efellſmaften *diur<äue
Ühren haben. M Im politiſchen Leben ee EEE
ſationen iſt die Tatſa

er Arbeiterräte ke
PEM UHEZ au,

€, jen die nunmehr errichtete :Gemein]
at, ihre Eintragung im 90 ISE ÜOeN
Il ragen, ,

GATUEEEGETTU .

„Die € Verfentevung des, demokratiichen
; 2 ej: Parteltages.  ::.

-. Der exſte Parteitag, der Demotratiſchen Partei, der in

der Himmelfahrtswoche "in "Kaſſel zuſammentreten ſollte, iſt mit
Rücſicht aufdie Friedenspethandlungen bis auf weiteres verſchoben

worden. Die Tagung der Parteiſekretäre; die für nächſten |

Eonntog in! Kaſſel angefeht wat, findet "zum gleichen: Termin 'in
Berlin ſtatt, An dieſem. Tags wivd -auch'der Hauptvorſtand

vof det“ Partl auſampmentreten, um zu. den: Friedensfragen Stellung

zu: nehmen, 08

r Sozia lftifterun 5fr60 nehm .der Barteitä, des

8 NEE Demokratiſchen" Zarte in 30
ſtimmt, aa gende, Eni] 16828g an;:. „Der. Berl

teitag: ſir Deutſchen Dempfrätif ſSen Bude Ttellt: ſich ENT dir 1,9

fs. Der Sete!

UPE» die Beſtrebungen, wia FE 27

ineb(
tried, 047 EED 7

rhebt“ jearfen: Profet
der 1345 ensmittelverſiv
Brot 6,007 REIEN in Neelen

- Kürze: Rachrichten.

umd das verfehröieSnlich fehr benadteifigte ipveußen ie ervgere:
Vorhindung mit dem übrigen Reich zu bringen, 1 ber Magiſtrat
von Königsberg beim Reichspoſtminiſterium den Antvag, zw!
Königshern und Bertin eine OU TEURP STER UNDUNG |;

: Dole oſt Semuneie

ver x Behebung dir

vfniſſe: Her fc<weizert a. undesbahe
vu Feen wie die Baſler Blätter aus Hören, die Bundes».
bahnen wegen "Ankaufs von HENRI in 2 8718 ringen in;
Verhandlungen, NFG ren ſein, »

me elbet- aus Graz:
(an von den geſchla

Die Wienex 0
agenen Zid/ ie]

SNURPENFORVHER 0200 Tiebenen :bolſchewiſtiſchen : Yibbf.
1090 drangen in | Wind Rän en und: MEREN ve dea

UR "ais, d

Ou RE terung Hoffmann hat H Beratun
8 ung bof m DIE perbe
nunmehr endgültig ERTE fe DS 5 Mitt 1. in B;

verbleiben, auch der Landtag w * bis Ende" Juni dort: tagen.

Geſtrige:
4 ME EEE EE

477]

FEE m beate fromdſiichen Dae

zeiffaat K0'
nfluſſes bemerkbar;
Mehrhett,

x Deutſch, bemokratiſce, Boröltt: Be er " in n- -5d | an hielt am

pfverſammlt [ ab,“ 6 [ehe (M gige
Es'wurden IX
Berſhenhen (2)

beſtimmt wurde;: enden: G

0017 EAS I

» BietSngun 3

ih
värſammlung am 667 ver Deutiden Nat

Ghäfer ven

vn ERBSEN Ab: RR 8 es En 1 „Db
fitefens Und. 'g. p4;). AID 9 Losreißung „Ober

heiten foirtes Geen legte er des nöheren dav 179 bekräftigte
en. Wert ſeiner Lehre durc die. in der Tat Sh anexkennenze
WENN Leiſtungen dreier von ihm. unterwfeſener Schüler, Es
wurde NEF epemat ay baß ſelbſt-'Anfänger* 1767 guter Dip rOſchtlttg
begabung dur" FEAT Anleitung das Improviſieren mit
pe älliger, ſauberer; abgerundeter Wirkung /ausüben "können: Die
ehaltyollen Fn tangn and... Demonſtrationen. benen
taxkem Intergaſſe und berechtigtem Beifall,
Aus den Thoatorn, Im Deutſchen Ater) eater
findet Freitag, die. 100, Aufführung. von RU Sh BpFer“ ſtatt.
1 Neuer: Oporetbenkomponiſt, kn pah ZEIt As 1095: ſich mit dem als
M menen:
tes iſt Gratis "utſtänden, ver
it ber. ibi

[4 O0 027 j<en Selterfei Degrltpt
wurde, Det Es jab eine oſe Qs! 47 Su Ein (tv
ſhäfteticht eſſen Kontrakte auf ei eitatsverbot aufs
baut rd ko zwei NEE HUNN „Übel t. : "Seite -eizeite
oer iſt“ mit dabei m Dies auptpaar iſt uu Jam

1
Binos Nef ven 1-2
NDEN

montaler Komponiſt und Ee ohbramnate rin, „Das D1
iſt Angewel Doſ H fuge DIE fo 4000 ſich pes x üb 50 |
ebf;
fig! t nur in Feen Wi GIN en En Urt | jen, im AEN
. R Tem DIENEN DANN iden RÜ; N 20per ebe. 0 007
harnh ater ie Geſangs: . ur. nN. Hitme
mE ; Male HOL farien Beifall "8 Shen pe "Paul Weſter,
weiers wrleate Aonil an erſter GE Kann! it Warden: ie
die Dainen GEM Mo; ve Boffentlic- m as, Berlioß: gegen. b

Söflichkelt a
Nraufführungen m Motti tr Stabe
IEM M gelangte : die, ber Mark. FE Durs m weg

tein.La
Seſtnpeat, AEN: GRe tamen au Prouff WA erüben die uppen

uſptel wär (erbow
UM va oaſe vagen; in die Home 1) DNN „a 10m Ur
infben | Gotel beſtes en aus Heberer m Un
weg 2 pn er „Sohemartte ießbude „Über

wv ih
BSE 08 Wai SE

55 (m das bes Bi 18 e as gab de En (RET Ührt,
tr
tell (ip Oh Dien bd) WEIHE RE Volke, var zn
m rv Hand peze!
16CIee Genoſſenſ. IBN 8 feb: bis Uraufs:
„die ſtärkere Macht". wm GClinpxr
. a iſl . I0 dit. Wen be 8 3 |
m e
bes + Bröſbenten Gras Genoſſenſcha 4 : ve uſer AUEH M un
n 6 6 und
SCH (53 MSI Hua "8 CH!

abende, Die Veranſtaltun Fange 8 Drew mit ie
MKS eue Gent 1 M'Aheſa u Her Dr. Frank 1“
eine Vorrede lber, GI fn 10 vEN wie Zin findäi 1
Ltve

drün WIFIEN v. "86 1

18, Ma, Br ihne AL PER in Ihrer meme ax |
Wem vnn veran

dd MRI ann m om Gate 0 58

<haft .

Hen) |.

A und" zür eigne Weta]:

Die in der Ume|-
j WETTEN „Über „die“ S

mit; "der
täriſchen Oberbehörden -
jamberg zu ;

MUL 1
(00 36

) iG N ISE ä
M Ban. als. | Doato

wiede 1a Zah NIN AMEN fü ui | -

Der. Reichspräſident „an die Ribeiter.

» Reichspräſtbent + E b er't hat 'ſich: einem" Redakteur des „Vor-
wärts“ gegenüber über die-Friedensverhandlungen geäußert und
dabei? erflärt, es ſei jeßt die“ Aufgabe unſerer“ Unterhändler, zu
den Gtaatsmännern 'der Gegner“ als Menſchen" zu Menſchen zu
' reden und den Nachweis zu liefern, daß das, was. ſie. fordetn,"mit
Gewiſſen und Vernunft nicht zu vereinbaren iſt.: „Die Leidenſchaf«
ten müßten jeßt ſHweigen und. dafür die ruhige .Ueberlegung der
(ESER RNEUNE zu Worte kommen, "namentlich ;. der »volkswirt»
ſchaftlichen, Unmöglich könne .bei Abfaſſung“des Friedensentwurfs 4
ein Sozialpolitiker gehört worden-ſein, ſonſt wäre er anders aus»
gefallen. Man könne eine Kuh nicht durch Entziehunk, des Futters
dazu zwingen, mehr- Mitch: zu „geben; ) HNE "öußerte- Der .
„Reichspräſident -noch:- *

„Solange nur ein Reſt von 'Soffnung- Bleibt, 'doß die Vernunft
dev Völker ſtegen wird, werden: wir. kein ſehtes Wott ſprechen,
Stellt ſich: hdraus, daß man uns dieſen unmöglichen Gewaltfrieden
aufzwingen will, ſo werden wir unſere Entſchlüſſe zu kaſſen:haben.
3< für meinen Teil kann nur ſagen: I< habe ſtets auf dem Stand»
punkt geſtanden, daß man halten ſoll, was man verſprochen hat,+
„und daß man nichts verſprechen ſoll, .wos man. .nicht-halten kann

Heute Joffe ich noch, daß. man nicht verſuchen. wird, dem deutſchen
Bolk eine : Zuſtimmung gabzupreſſen, di Hie-aichts anderes. ſein Wnnbo
als eine aus der Verzweiflung. geborene . Lügai, und: ich; hoffe,
daß das deutſche Volk nicht bereit ſein wird, mit einer Lüge in den
neuen Abſchnitt ſeinex: Geſchichte einzutreten,

Gewiß, wir ſind in einer.furc<tbaren Läge,«aber, Mut verloren, (
olles verloren, Wir „müſſen unſeren Volksgensſſen, die fremde
. Gewalt gegen ihren" Willen' von, ſis tenen Will. Unverbrücliche
„Treue halten und zur' Durchführung auch“ der T<werſten "Entfſchlip-
„ßung beveit ſein; „Wir mögen in freier Ausſprache veiflith
“ Überlegen; was wir zu.tün'gebenken; kommt es abey" zum' Handeln,
“dann darf nicht vin Teil des "Volkes dem andern in den. Rü>en
- fallen, Würde, die entſcheibende Stunde ein Volk findön, das ſth
ſelber zerfleiſcht, dann“ wäre alles verloreit; “Vor 'allem ſollen -die
“Arbeiter bedenken, das -es jeht um ihr Lehtes-ünd“-Höchſtes- „geht,
Die Arbeiter können, indem ſie allgemein" in die Wege der 'Vere
- aunft einlenken und ihre bewunderinswerte moraliſche: ' Widet»
'ſtandskraft- in den- Dienſt odes'-Völksganzen“ "ſtellen, Deutſchland.
„vetten, und ich hoffe: Ape ſie „werben es. tun“ 20 188000)

- „tnabyäiigige“ rlodenspolitk, :

"Die Unab foztäldemökratiſche Partei -hatts geſtern «abend
„in Groß-Berlin etwa 40 Betſammlungen yeranſtältet;-.in: der Al«
„geordnete der Nationalverſammlung und der preußien, Landeg«
ſprachen... Im. CG; MERE au fade de De M6 TEN
„frage, ſprachen. - Im. .Gewer?kſchäftshauſe' pr er vgt-
exr,.der wrUpeie das jengafte jeſen Frieden Den
“dient, nachdem es: "das - Unvecht '- ni Beef und "die *
„Ant jonspolitie: fairer früheren Mere Hie epi 30 Heute no<h an.
pize: ſtänden, geduldet apt; Friede; den: die Entente
„anbiete, et WANGE Hart. phen aber. müſſe mazt

unterzeichnen, denn. ie 8 tunterzeichnung » bedeute 54
Vue m tte man (100 4u0e GE Politik Beiiobe
ätte man offen alle G< m Auslande' bekann

und. Ere au ihm mit" verd Bite. MDM ix wiſſen, 2

“einen ſweren Frieden EE 1708 aber macht „es micht“ ;

NE mit uns, ſo 1 Minen uns: gwih 5 Tenn „Argapgen So tl“ .
ns m Übvig pig, als Jet zur Eee mb das internationai

"Ppolet ariot rn hinzuweiſen, daß;: "der: deutſche €

iel . der

(3:7

S.. enk

genennahme ei ;
„UYeBoote-Kommatdanten. , 4

drein ve „Voſſiſchen Zeitung". . %
'otötterdaim) 15. Mai.

+ Seits Mewst ebd, "daß der“ Kommandant: eines
GEUHF ent Unterſeebootes, "dep mit "anderen: Deu".
3 Spattten interniert: war umd nun unter Zuſicherung freie ;
eleits * zurüdtehrte, bei Joiner) Ankunft" m Falmouth ger; :
fangengenommen wunde..E iſf am Donnerstag im Lont:
Honey Tower eingeſchloſſen worden, Es wird behauptet, doß 1
U-Boot mehrere Solpitotſchiffe in ben Grund gebohrt hitte.

Mehr „Lebensmitte „aus Dänemark?..
Meldung des Wolffſhen, Zelegruphen-Büros. |

j; - Kopenhagen); 38. "März. 2
Das niite Großhändlerkomitee und..der däniſche : Induſtrierat'
haben von dem interalliierten Komitees in Kopenhagen eine Mit«,
teilung | halten, wonach bie aſſoziierten Regteruegen der: Ausführ
einer größeren Menge «von: Lehbeonsmitteln "aus!"
Dän 4 mark nach! Deutſchland, als in dem“ däniſcheamerikaniſchen/;. |
Handelspertag 'vorgeſehen, - keine! „Hinderniſſe bereiten. werde!
Goweit: ein. Ausführverbot : für Waren" beſteht," müſſen“ dle Groß»!
händler eine: Ausführerlaubnis beint. däniſchen. Zuſtzminiſtertum
" einreichen. Wenn“die Waren: klauſuliert ſind, bedaxs es zur As»:
fuhr: einer Erlaubnis des. SERIE -odet Hes. Zun
| duſtrieretes.: f |

.% N

- Ein neuer rüber Volkskommitar. + .

Meldun en zuſſiſchar Blätter 0 + Df erſäinſki zu
Dos miſſar AN innere „Angelegenheiten der En jen Gore
: vegler ernannt worden. Die.-Grnennung dieſes Mannes, der:

als Vor( bender ed Hor berüchtigten „„äußerordentiie en Kommiſſion“;

15 EN „maſſenhaften „Blütitrleile und" die Untordrädung men

eitlichen gungen eis if "den weolſcewiſtiſch n Terroriomus in,

erſter Reths verantwort! ſt, Zen als Zeichen. dafür aufgefaßt! .

werden, daß “die neee IB ewegung unter den Petereburger |

| Arbeitern wie die ERKENN in ven WENNDE den!
enn n:

or: c: Mahn [8;; GEN: M

„Amerika 1 und. ; (

/ Spa, 18. Mal .

Daily 1a 4 vom 70. *Mat bringt eins Davſtellung aus

- Waſhington ; EE aM 5 die Agitation in I jelung antd +
Chin ul "in ekinh am Gturke GEMELUSNT
'' Die Unterbrebeig 15 Kabelverbindung: mit. Poking- und das faſt
163 SRL 99 [ufhören "des Kaboldtenſtes zwiſchen "den Vereinigten

ME duft. -llgemeine/ Unruhe in 2 Mez 4

wreaeenwenietängen

40 webe Ehringen, 2 Det Reigen AIN ar 5
t Swahltreis .
'Shaatan) GEIE Ei Entſchlfeßug Ahoi died a;
EI fr dem Burn Bh fefer Blat ſion eaten Ep
- Wr den Gitſummen) 1: Nn .n eine!
3: ohme Anſchluß. der DUURNG Land ndesteile eh Re
EIE ſchreiben an Franz Joſe»h. Das war alles. “ Aus dem Inhalt

Der Potsdamer Rronrat,

Die Zeitſchrift „Deutſche Politik“ veröffentlicht eine

„Darſtellung, aus der hervorgeht, daß der angebliche, .,.Pot3-|

„.»damer 'Krourat“ vom 5,' Zult 1914 nicht ſtattgefunden hat. An
-“"bieſem Tag überreichte der öſterreichiſchrungariſche Botſchafter
"dem 'Kaiſe:' ein Handſchreiben des Kaiſers Franz
Joſeph. Am Nachmittag beſprach der Kaiſer mit Bethmann
' "Hollweg und dem Unterſtaatsſekretär Zimmermann die politiſche
"Lage. ''Das Ergebnis dieſer Beſprechung war ein Antwort-

4 7 1, -Des Briefwechſels der ; beiden Kaiſer, den die genannte ' Zeite

ſchrift veröffentlicht, geben wir die, wichtigſten Stellen wieder,

ij Kaiſer Franz Joſeph verwies auf die bekannte Denkſchrift
Hes Wiener Auswärtigen Amts über die Kataſtrophe von Sera-
"Jewo und. ſagte dann weiter: 1 IEEE d
-", sDas “gegen meinen. Neffen verübte Attentat iſt die divekte
1FSolge der von den ruſſiſchen und ſerbiſchen Panſl>wiſten betrie«

". bonen- Agitation, deren einziges Ziel. die Schwächung des Drei»

“bundes und die Zertrümmerung meines Reiches iſt. Nach allen

/- Gigherigen - Erhebungen hat es ſich in GSerajewo nicht um die

Oluttat eines einzelnen, ſondern um ein wohlorganiſiertes
Komplott gehandelt, deſſen Fäden na<h Belgrad, reichen, ind,
wenn! es auch! vermutlich unmöglich ſeit wird, die Komplizität
".der ſerbiſchen Regierung nachzuweiſen, ſo- kann man wohl nicht
“4m Zweifel darüber ſein, daß ihre auf die Vereinigung aller Süd»
ſlawen unter ſerbiſcher Flagge gerichtete Politik ſolche Verbrechen
Fördert, und daß die Andauer dieſes Zuſtandes eine' dauernde
"Gefahr für mein Haus und für meine Länder bildet. Dieſe Ge»
fahr wird noch dadurch erhöht, daß auh Rumänten, troß des
beſtehenden Bündniſſes mit uns, ſich mit Serbien eng befreundet
Hat und an im eigenen Lande eine, ebenſo gehäſſige Agitation
*gogen: ung duldet, wie Gerbien es tut.. Es wird mir ſchwer, an

Her Trete. und den: guten. Abſichten eines ſo alten Freundes, wie:

Karl von Rumänien es iſt, zu zweifeln; er. ſelbſt hat aber meinem
Geſandten im Laufe. der legten. Monate zweimal erklärt, daß er
angeſichts. dex erregten und. feindlichen Stimmung ſeines Volkes

nichtinderxr Lage wäre, imGruſtfalleſeinen Bun-“
'despflichten nachzukommen. . Dabei. fördert die gegene'

- wärtige rumäniſche „Regierung .ganz offen die Beſtvebungen der

Kulturliga, begünſtigt die Annäherung an Serbien und ſtrebt mit

„ruſſiſcher“ Hilfe. die Gründung. eines neuen Balkan»,
Gundes an, der nur gegen mein Reich gevichtet ſein'könnte'. 5.

-" Sh befürchte, daß Ratſchläge allein nic<ht' mehr helfen werden,
nd daß Rumänien nur dann demi Dreibunde erhalten werden
kann, wenn wir einevſoits das Beſtehen eines Balkanbundes unter

* ruſſiſcher: Patronanz durc<. den Anſ<luß Bulgartens

- mittelt worden

7 "erhaltung, der Pro

anden Dreibund: unmöglich machen Und. andererſeits in Bukareſt

Yay und deutlich, zu erkennen geben, daß. die Freunde Gerbiens |
nicht unſere Freunde ſein. können, und daß. auch Rumänien nicht
möhr. mit uns; als Bündeogenoſſen wird vechnen können, *wenn ;

es ſim micht von Gerbien losſagt und die "gegen Hen Beſtand
meines Reiches gevichtete Agitation im Rumänien nicht mit aller
Kraft unterdrüdt. Das Beſtveben moiner Regierung muß. in
Sinkunft auf die -Zſobievung Gevbiens - gerichtet ſein. Die erſte

„Stappt auf
„Bulgarien, : deſſen vvelle Intereſſen mit. ben attiſoigen 'Übereine

dieſem Wege , wäre -in einer. Stätkung der Stellung
"Her; gegenwärtigen b ulg.artif<e n. Regierung za ſuchen, damit

gortens an Hen Dreibund Jerbeizuführen, wah Tunltekeit: zu fr.
dern. Demgemäß habe ich troß gewiſſer. Bedenken, die in. erſter
Linie durch die geringe Zuverläſſigkeit des bulgariſchen. Charakters
bedingt werden, meinen Geſandten in Gofia anweiſen laſſen, die
diesbezüglichen Schritte Deines.: Vertreters auf. deſſen“ Wunſch zu
unterſtüßen, : : ;

Des weiteren habe ih meinen Geſchäftsträger in. Bukareſt be-
auftragt, ſih zu König Carol 'im Sinne Deiner „Anregungen zu
äußern "und unter Hinweis auf die durch die jüngſten Ereigniſſe
neugeſchaffene Lage die“ Notwendigkeit. eines Abrückens von Ser»

, 6

Der Proteſt der Funderttaufend.

' "Demonſtration vor "her Reihskanzlei

Bevlin fah geſtern wieder gewaltige Maſſen auf den Straßen.
„Diesmol nicht, um inneren Streit auszufec<ten, ſondern um in der
(furchtbarſten ':Ndt der -Nation den -Willen -zum Zuſammenhalten zu

Himmel vor dem Re.chstaq, die von der ſozialdemokratiſchen Partei
"einberufen war, und an eine Kundgebung des Bürgerrats und des
Hanſa-Bundes im Zirkus. Buſch Hewegten „ſich Demonſtrationszüige
zum; Reichskanzlerhaus.. An die Verſammelten richtete Miniſter-
präſident: Scheidomann Anſprachen im: Ginne ſeiner Rede in. der
Nationalverſammlung. EIR ELF
Die Erklärungen der Parteien der preußiſchen Natio-
nalverſammlüng, die geſtern ebenfalls zt den Friedens»
forderungen“ Stellung nahm, deten ſich mit der impoſanten Ein»
' müt:gleit, die in der Aula: der Univerſität tags zuvox"zum Aus-'
'dru> gekommen war. Den Bericht über dieſs Sißung geben. wir
auf der dritten Seite der erſten Beilage. 20 SENE: !
Dis. Sonderſtellung der: „Unabhängigen“ drü>te ſich im Preußen»
haus ſchärfer. aus als in. der deutſchen Nationalverſammlung.
Auch die Verſammlungen, die von der U.S. P. D. geſtern abge»
halten wurden,.unterftvichen, dieſe Abſonderung; Im Gegenſaß zu
„den ruſſiſchen Bolſchewiſten, die von. Anfang “an den inter»
nationalen Kapitalismus, namentlich auch den der Entente,
mit ber Kriegsſchuld belaſteten, ':wurde 'in dieſen Verſammlungen
ein einfeitiges Schuldbekenntnis Deutſchlands
als Mittel empfohlen, vom feindlichen Zmperialismus Gnade zu
1exlangert: Ob eine ſolche Rolitik als Auftakt dex „Weltrevolution“
gelten kann, ſei dahingeſtellt. .- NENN

Gine gewaltige Kundgehun
Entente / wurde geſtern. nachmittag 1wmn:5-Uhr vpn den Mehr»
Heitsſozialiſten am Köntgsplak FENSEIRENE GShon- eine

4

«pfihmen, vor dor RiMWehr zur Ruſſoohitie bewährt bleibt. Wenn | Shade "write wor ver große Tah. zwiſüen ben |
tan in ! "auf 4 9cbüube: und Hom'“Moltte '“ einer “nd vielen
man in Bukaveſt «erkennt, daß der Dreibund. entſc<loſſen ſt, auf. Fairſenhen: zählenden: Menge Übenflutet, umd. f a ſtröm

einen Anſchluß Bulgaviens nicht. zu. verzichten; jedoch bereit wäre,
Bulgarien dazu zu veranlaſſen, fich mit Rumänien zu verbinden
zd): deſſen territortale Integrität m-gavantieren,. ſy wird mon
dort vielleicht von der .gefährlihen Richtung zurückkommen, in
welche man durch die Freundſchaft mit Serbien und die An-
nüherung an Rußland) getrieben. worden iſt. 7, 36

Wonn dies gelingt, könnte der weitere Verfuch gemacht werden,
Griechenland mit Bulgarien und der Türkei zu verſöhnen, es
würde ſich dann unter der. Patronanz des Dreibundes ein neuer

. Dalkanhund bilden, deſſen Ziel. darin» beſtehen würde, dem. Vor»
bringen der panſlawiſtiſhen Ho<flut ein Ziel zu ſeßen und unſer |

zen Ländern den. Frieden zu ſichern. Dies wird aber nur
dann möglich ſein, wenn Serbien, welches gegenwärtig den Angel»
punkt der panſlawiſtiſchen. Politik bildet, als politiſcher Macht»
faktor am Balkan ausgeſ<haltet wird... Auch Du wirſt nac< den
jüngſten: furchtbaren Geſchehniſſen in Bosnien die Ueberzeugung

/ haben, daß an eine Verſöhnung des Gegenſaßes, welcher Serbien

von uns trennt, nict mehr zu denken iſt, und daß die erhaltende
Friedenspolitik aller europäiſchen „Monarchen bedroht ſein wird,
ſolange dieſer Herd von. verbrecheriſcher. Agitotion in Belgrad un-

- geſtraft „fortlebt.“ ? 4

"Die Antwort Kaiſer Wilhelms. |
'Mein teurer Freund! :- Mit aufrichtiger Dankbarkeit habs ich
es. empfunden, daß Du in: den Taa-". wo Ereigniſſe 7 von“ eta
ſeütternder Trogik Uber Diez hereinge. »ohen waren, und ſchwere
- Entſcheidungen voi Dir forderten, Deine. Gedanken auf unſers
Freundſchaft gelenkt und dieſe zum Ausgangspunkt. Deines gütigen
Schveibens. an „mich gemacht haſt, . I< -betrachte, die: von Groß»

vater. und Vater auf. mich UÜberkommene enge Freundſchaft zu Dir |

ols ein-koſtbares ' Vermächtnis und. evbli>ke in deren. Erwiderung

* dirc<h' Die) das ſicherſte Pfand für den Schuß unſeper - Länder;

Dei meiner verehrungsvollen Anhänglichkeit ay Deine Perſon wirſt

- Di ermeſſen können, wis. ſchwer 'die Aufgabe. meiner Reiſe nach

Wien. und der mir auferlegte Verzicht auf die öffentliche Bekundung
meinsx innigen ' Anteilnahme. an! Deinem tiefen Schmerz mich 'be»
kümmern mußten,

mich und
Fveundſchaft und unſeren Bündnispflichten treu an' Eurer Seite
finden wirſt, Dir dies'.an. dieſer Stelle zu wiederholen, iſt mix

eine freudige Pflicht, +: EEE EN
Die .gomtenerregende Freveltot von 'Spraſews hat "ein grelles

- Eklaglicht auf das unheilvolle Treiben wahnwißiger Fanatiker und

die den ſtaatlichen Bau, : bedrohende ponſlawiſtiſche Hez-
evbeit geworfen. ZP muß davon abſehen, zu der zwiſchen
Detner "Regierung und Gerbien ſchwebenden Fröge Stellung zu
nehmen. I< erahde es aber nicht nur für eine moraliſche Pflicht
„aller Kulturſtaaten, ſondern als ein Gebot für ihrs Selbſt-

; paganda der Tat, .die ſich vornehmlich Bas. feſte
Gefüge der Monarchie. als. Angriffsobjelt .ausexſioht;. mit „allen
Machtimitteln entgegenzutreten, I< verſchließe mich auch nicht der
evaſten Gofahr, die Deinen Ländern. und in Her/Folgewirktung dem
Dreibund. aus .der von ruſſiſhen und ſerbiſchen Panſlawiſten be-

- keiebenen Agitation droht, und. erkenne vie Notwendigkeit, die

füdlien Grenzen! Deiner Staaten von dieſen ſc<hweven :Drucbe.

„pit befreien.“ IH bin daher bereit, das. Beſtreben „Deiner. Rogie-,
- zung, das vahin geht, die Bildung eine neuen Baſkonbzundes. unter

vüſſiſcher Patronanz und mit der Sp
&u dinteriveiven, und ols..Gegengewich

2 gegen Deſterrei-Ungava
bt jener den. Winſchluß .Bul«
i 6 7

TD

Durch Deinen ' bewährten und von "mir" aufs.
richtig geſchäßten Botſchafter wird Dir meine Verſicherung Über»:
ſein/'daß Du auch in. den" Stunden ' des: Exnſtes -
mein: Reich in vollem, Einklang "mit unſever altbewährten.

neue Gdzaren Hinzu. ; NERN 33
Die Arbeiterſchaft aus Moabit und vom Wedding rücdte in end»
loſen geſchloſſenen „Zügen herbei, unb: auch: aus Charlottenbu
kamen die Demonſtranten in langen Kolonnen. herbei. Man |;
viele Plokate mit PEE „Degen einen Gowaltfrieden“,.und
neben roten Fahnen auch ſölche.in den alten Reichsfarben, vielfach
atmflort. Auch das URN ENTER GEII Banner wehte manchem
der Zit:2 vokän. Gegen 5 Uhr drängte ſich die Menge Kopf an-
Kopf, Der Wagenveriehr mußte teilweiſe, eingeſtellt werden. 'Die
Zuenge verhielt ſich muſterhaft und, folgte. willig den Anordnungen
Der Ordner, die ſi. durch rieſige Megaphone, vevſtändlich machten.

Löffler, Lübbring, Limperz, Schulz, Hauſ<ild und Frau Röhl.
Im Anſ<luß. an dieſe “eindru>svolle, Maſſenkundgebung bildete

fich ſpontan" “ein großer "Demonſtrationszug Ewa

20 000 Menſchen zogen mit. ihren Fahnen und Schildern dur< das

Beſonders ſtark würden die Kundgebungen gegen den Schmach»

frieden vor dem Hotel Adlon, .in dem viele Vertreter der

| Entente Wohnung genommen haben, Vor der Reichskaänzlei ſtaute

ſic) dann die Menge. EEN DAN WOIER FE AILEEN
.'. Seheidenianns. Sammlungsrut,

Nah - einiger Zeit, exſchien -Miniſterpräſident Sch 6 id emwann,
an-einem.der nach dem Vorgarten führenden: E>fenſter, um von
dort aus an die ihm zujubelnde Menge eine Anſprache zu halten,
inder er dogtet et 1 4 BM BE Epi uv 18

„Arbeiter und Arbeiterinnen! Sie haben die Forderungen he
"| ſerer :Gegner- gehört. Glauben Sie mir, gleichviel, welche. Stel»

lung- wir: ſonſtwie im-.politiſchen Leben. einnehmen mögen, jede -

Sette, jede Zeile in dem Büch der Friedensbedingungen, jedes

folgende Wort übertrumpft an Herzloſigkeit und Härte, aber auch. |

| an/politiſcher Kurzſichtigkeit den vorangehenden Paragraphen:'E s
ſt. unmöglich, daß wir einen ſol<hen. Vertrag,

Das können wir nicht! (Beffall.), EN
-7.Wir find bereit, Frieden zu machen, wir ſind
Has gut zu. machen, was 'unſrerſeits verſchuldet ſein ſoll. Wir ſind
bereit, die 'Shäden im Auslande, ſoweit ſie auf uinſey Konto kom»
men, und auch im Inlande. wieder gutzumachen: Aber man ſoll
uns nicht. erſt die SHönde binden, man foll uns nicht in Feſſeln
Iegeit und dann 'von 'uns verlangen, daß wir arbeiten,  (Beifall.)
Ehe. wir arbeiten können, ehe wir Laſten Übernehmen, müſſen wi
ſchaffen. können, Wir brauchen vor allen Dingen Brot, Rohſtoffs,
die Möglichkeit zu arbeiten, damit wir die Verpflichtungen, die
wir “eingehen werden, auc erfüllen können. ' In dex jeßigen Re-
/ gierung ſipt kein Mann, der ſo. unehrlich wäre, etwas zu vev-
ſprechen, wovon er weiß, er kann es nicht halten, (Beifall.) Was
wir unterſchreiben, das muß. ſo ſein, daß wir unſerer Ueberzeugung

4: wach ſagen können, wir glauben 6s als. ehrliche, Männer e vfüllen|

„|: zu können. (Belfall.)./ Deshalb,; Männer. und. Frauen, ſicht treu
zu: uns, Glaubt uns, daß in“bleſer Regierung bein Mänit ſikt,
der nicht ehrlich bereit wäre, ſein''Leben. und alles, .was ex hat, in
die Shanze' zu ſ<lagen für das, wos wir uns als Ziel geſte>t
„haben, (Betfall.). 5,0 NON 5

' Was wir Jet nötig haben,
Seien-Sio überzeugt, wenn Sie treu zu uns ſtehen, wenn. man jen»
ſeits ver Grenzen weiß, das deutſ< Volk ſteht zu ſeiner Regierung

1X

bekunden. - Im Anſc<luß an eine Rieſenverſammlung: unter freiem :

5 gegen den- BVernichlungsfrieden bor

en bem Retehgloge

Es ſprachen: Richard Fiſcher, Frauz Krüger, Graef, Wold, Braun, |

Brandenburger „Tor, die, Linden entlang vor die Reichskanzlet. |
Auf dem. Marſche erging ſich die Menge in Hacurufen, auf. .die |
Heutſche. Republik und in Shmährufen auf den Gewaltfrieben. | -

wie er uns jeht vorliegt, unterſchreiben können.

H) bereit,

; IA bie Zuſtimmung und, das revue | 7
„| Sufammenhalten. des ganzen deutſchen. Volkes. (Beifall.), | 22

v

Hien und einer Underbindung/der “gegen Deine Länder geriätelel
Agitation hervorzuheben. I< habe gleichzeitig beſonders betone

laſſen, daß ich den größten Wert auf die Erhaltung der bisherie-

gen vertrauensvollen Bundesbeziehungen zu Rumänien lege, die
auch boi einem: eventuellen Anſchluß Bulgariens an' den Dreibund
keinerlei Beeinträdtigung zu erleiden brauchen würden. Zum
Gdjluß darf ich. dem herzlichen Wunſche Ausdruce geben,.daß es Dir
vergönnt ſein möge, nach den ſchweren Tagen durch den Aufenthalt
in.Zſ<! Erholung zu finden. In aufrichtiner Anhänglichkeit Dein
treuer Freund wa TL Wilhelm“

FWRPPOJOJPft  ,

- Berlin gegen den Gewaltfrieden.

j der Regierung der Demoktatte, dann wird. man nuch wiſſen, daß

man uns nicht wie Hunde behandeln“ kann. : Wir: “wollen. den
Frieden, wir-wollen ihn auf Grund dex Witſonſchen Punkte: ' Wir),
ſind boveit zu Verhandlungen? Wir, wünſchen ' dieſe Verhand»
ungen auf Gründ des Wilſonſchen Programms, Unſer ganzes, Be»
“ſtreben iſt' auf die! Anbahnung von Verhandlungen gerichtet, die
- nicht abbrechen dürfen, bis die Welt den Frieden hat. Stehen Sie
au uns, wir tun, was in: unſeren Kräften! ſteht.“ Ueber unſere
Kräfte hinaus können wir nicht. : Aber! unſere) Kräfte können

wachſen ins Rieſenhafte, wenn" wir wiſſen, 60 Millionen Deutſche .

ſtehen hinter „uns. Und.Jo fordere 1ch Sie auf, uns zu: ſtüßen. in.
den Verhandlungen, zu:-denen wir, hoffentlich kommen: - Stimmen
Sie. ein. in den Ruf: „Es. lebe der: Frieden, es, lebe Deutſchland!“
Die Menge nähm dieſen Ruf Sheidemanns auf und ex brauſtt-
die-Wilhelmſträße entlang “und die Linden herunter. Nachdein:

man der Menge eröffnet hatto, daß Ebert, den ſie zu- ſehen" ver ;

langte, nicht in der Reichskanzlet ſet, ging ſie ſtill auseinaitder,
"4m Zirkus Buſch.

verſammlung, die geſtern der Bürgerrat von Groß»
Berlin in Gemeinſchaft mit dem Hanfabun'd „gegen. dis
Friedensbedingungen. veranſtaltet hatte. Nah einleitenden Worten
. vont Konſul „Mar 3 ſchilderte Geheimrat Rießer die'“grotesben
"Bodingungen des Vertragsentwurfs. Nach jedem ſeiner Säße
flammte heller Zopn in ſtürmiſchen Zurufen aus der Veoſammlung
auf... Als Ricßer die Frage. ſtellte, ob -wir einen. ſolchen Frieden
unterzeichnen Jollen, ſdioll ihm ein. „Niem a ls“ .aus fünfteuſend
Köhlen entgegen. "In Der Entſ <Hließung, die einſkünmig ate
genommen wurde, Hieß es: . „Wir fordern. mit allem Nachbrit

| von der Neichsregierung die Ableohnun dieſes Shnac<- und
Elemdfriedens. . Dauernde Not und untilgbare ' Schmach wollen
wir. troß unſerer hungernden Kinder nicht noh außerdein. :auf
Koſten der 'deutſchen- Ehre erhäufen:". u 5

| : Im Anſchluß an. die Verſammlung bildete ſich ein Demwonſtras

hlonszug; der fich ebenfalls" nach der. Wilhelmſtraße! bewegte:
Miniſterpräſibent. Sheidemann hielt 'von einem
Ferſter des evſten Sto>es aus wieder. vine. Anſprache an. die,
Mengs, die in dem Rufe. ausklang: „Es lebe der Frieden.
der: Verſtändigung, Es. jebe. der. Frieden, der Deutſch»
vamd: die -Möglichkeit gibt; zu leben! ' Es Debe Deutſ<land!“ -.

„Die Bewegung gegen den ins von der Entente angeſonnenen
Geowaltfrieden nimmt immer 'gewaltigeren Umfang an: Die Exe
Fenntnis von dex 'Doutſchland drohenden" Todesgefahr hat: das
Heutſche "Volk "aus dem Zuſtande dumpfer Betäuvuttg, ix deit es

106 dem ünglülichen' Kriegsausgang verſunken" zu ſein ſchien, .

Srausgeriſſen und die Gorge um des, Vaterlandes Geſhi> eint

endlich wieder die Volksgenyſſen in Stadt und Land in dem eno
ſchloſſenen Willen, das Aeußerſte zu verſuchen, um dem brutalen "|
begegnen. Ein beſonders er»

eindes

Vernichtungswillen des ( ( |
die Bildung von Volksräten, di

freuliches Zeichen iſt, da'

alle Alaſſon und Stände umfaſſen, nach dem Beiſpiel We/ praußens, -

Poſens unb Stchlefiens AE auch in Oſtpreußen erfolgt. Dex
)"

Oſten, biſher am .meyſten durch ' das Kaſtenweſen' zerkiitftet,
däs Beiſptel eines wahrhaft demokratiſchen 'Zuſammenſchlüfſes« :

Der Worttatit der Friedensforderungen:
Die Drucflegung > der ; bentſchen. -Ueberſehung 008 ; Friedenge: ; )
entwurfs iſt ſoweit vorgeſchritten, daß ihr Erſcheinen unmittelbar?

bevorſteht; ;Es wird alsdann': jeder Dentſche Gelegenheit "habet,
burch eine genaue Lektüre dos vollſtändigen Vertragstextes! eiten
Gindru> davon zu gewinnen, mit. welcher 'Zielſiherheit uſers.
Feinde die völlige politiſche und wirtſchaftliche 'Exdroſſe»

lung bes deutſchen Volkes bis.in die ſcheinbax neben.
verfolgt:

ſäc<lichſten Detailbeſtimmungen, hine

„60

„Gegen das Plakatinwele! 5.047
1190,58, teilt mit: Das Anſchlagen; Ankleben und-Anhe
„Plakaten an Häuſer, Denkmäler, Zäune "und. ſonſtigen. "nur, denk

j

baren: Flächen hat: einen derartigen Umfong angenommen, "daß es |
zu einer unerhörten Plage geworden iſt. „Abgeſehen von

vielen Geſc<hmadloſigkeiten werden die Geſchäftsleute,“ denen man

ord

„ohne weiteres die Schau" 7 er- und, Schaukäſtenſcheihen verklebt, |

aufs ſchwerſte g.e'ſ<ädigt, und die abgeriſſenen Papiexfegen

ſten von |

bede>en gemeinſam, mit..Staub und S=muß die Straßen. und/. |
Pläße der 'einſt ſamberſten Stadt der Welt, Wenn man |,

auch in der Zeit der Wahlen no<h darüber hinweggeſehen „hatte, ſo“
muß"divſer"Unfug jeht jedoch nufhören. Der Polizeipräſie
bent wird. in allernächſten Zeit gegen dos Plakatunweſen mit
allen ihm' zu "Gevöte! ſtehenven' Mitteln vorgehen, Für Proteſte;
„Aufrufe und anbere'Kundgebüngen ſtehen die zahlreichen Anſchlag«

„fäulen' zur Vexfitgutg, *

Neue Neifebrokmarkon. Vom 16. Mai ab werden Reiſe»
brotmarken neuen Muſter" verſandt: Die. biaherigen“ Neiſebrot«

einr kraftvollen Kundgebung geſtaltete fich die Proteſt»

|

marken bleiben noh. bis zum. 30. Juni einſchließlich: in. Geltung“ |

und werden 107,54, dieſem Tage gegen neue. Marken umgetauſcht.
| Ein Umtauſch, nach dem '30, Junt findet nur ſtatt, wenn 'der Ver:
| braucher durch einen Lebensmittelkartenabmeldeſchein ober ſon,
- ſtigen, Ausweis „nachweiſt, daß er Über den 30: Zunt-hinaus mit

Reiſebrotmarken ſtattmit örtlichen. Bre arten :verſchenffte. Vom
(KU Zuliv'ab: gelten nv mo» die "neuen" eiſebrotmarten; +:

SO EIERNKGEUNGERENN emnemerieterenmmtnnen

u «HIch „für! Me enzeigen? Kann Radi ff
Druc und Bertaa: Ublkeim.8. Cd, Detlim

EN HD PERN

(4200 ANDEUTEN SEREN Ster: bret Berlugen), 144 30
M Wm
- Mittwoch (Moraeny

- Gegen den Gewaltfrieden.

Weitere Kundgebungen in Groß-Berlin. --

' Fn den Kundgebungen, die die Deutſche Demokratiſche Partei,

Bezirtsverband' Berlin, heute abend 7% Uhr, veranſtaltet, werder
pvechen die Mitglieder der Nationalverſammlung: Dr. Marie
Baum, Dr. Gertrud Bäumer, :Erkelenz-Düſſeldorf, .Gothein, Hart-
wmann-Berlin,: Haußmann, D. Naumann, die „Mitglieder der: Preuz»
Biſchen Landesverſammlung: Caſſel, Gottſ<all-Gummersbach, Dr.
Margavete Heine-Königsberg | Pr.,, -Janſen-Solingen, Kopſeh,
Sommexr-Burg,.. ſowie Frau.' Negine Deutſch. „Berſammlungs-
räume: Aula der Friedrich-Werderſchen Oberrealſchule, Niederwall»
ſtraße 132; 'Schubertſaal, Bülowſtraße 104; Schultheiß am Kreuz-
berg, Lichterfelder Straße 114; Kaiſerhallen (Früher Buggenhagen),
am Morißplaß; Germania-Prachtſäte, Chauſſeeſtraße 110; Hohen«-
zollerneGäle, Bandelſtraße. 86; Pracht»-Säle . Alt-Berlin (Theater-
Jaal), Blumenſtraße 10; Reſtaurant Oſtbahnhof, Küſtriner Plaß.
OPT . “wd 6 ; „4 1,28

Die demokratiſche Jugend Groß-Verlins wird in.threr.
außerordentlihen Mitglieberverſammlung heute abend 7 Uhr, im

großen Sißungsſaal des Herrenhauſes zu den Friedenobedingun».

gen Stellung nehmen. Zum Thema „Vernichtung des Deutſchen
Retc<h.5 =». Verſklavung des. deutſchen Volkes“ werden die Mit«

glieder dex Nationalverſammlung „Prof. Hervmann. (Voſen)' und. |

Prof. v. Sculze-Geverniß' (Baden) ſprechen, Außerdem werden"
Vertveter der demokratiſchen Jugend das Wort ergreifen.
ME pe .

Die Douttſ<he Demokratiſche Partei, Ortsgvtpps Net-
Fölln, veranſtaltet Donnerstag. 15, Mai, 7% Uhr, im Wintergarten
der Schultheiß», (Unious*)"Braueret in -der Haſenheide eine öffent.
Tiche Kundgebung über „Die Nationalverſammlung unb die Frie»

".densbedingungen“. Redner: Hauptſchriftieiter Otto 'Nuſchte, Mit»

glied ber Doutſchen.Nattonalverſammlung.
; 6 "2000 PEERING

"Eins Maſſenkunbgebung tegen den. Gewaltfrieden veranſtalten.

Her - „Roichsverband: „Oſtſ<huß“, "der „Schußverein für ' das Gaar»
weviex“, der  „Ausſhuß der Deutſchen in Schleswig“ und der
„Hilfsbzund der: Elſaß-Lothringer im' Reiche“ Donnerstag, na<h-

' "qnittags.5 Uhr, auf dem Königsplaße: vor dem Reichstagsgebüude.

, Redner aller Parteien wevden ſprechen, u. a. die : Abgeordneten

Friedrich Naumann (Dom, Volkspartei), Heilmann (Sa, Partei)
und Dr, Pfeiffer (Chriſtl, Volkspartei), ferner Geheimrat Cleinow
Jowie Vertreter aller bedrohten Landeoteile, Die ' Glo>en aller
Rir>en von Groß-Berlin werden zum“ Zeichen der Teilnahme der
geſamten Einwohnerſchaft“ von %5--% Uhr oeläutet. Auf dem
Königsplaß werden fünf Muſikkapellen : dem Ernſt der Stunde
entſpreco:de Weiſen ſpielen: Fahlveiche große Betriebe Haben ſich
aufdie Bitte: der einberufenden Organiſationen bereit erklärt; ihre
Klrbeitsſtätten' vorher ohne Kürzung der Arbeitslöhne zu. ſchließen

Die Deutſ<e Volksparte 1, Wahllfreſsverband Berlin,
veranſtaltet Freitag, 16. Mai, eine große Kundgebung. Alle:zwölf
Bezirksgruppen: der Partei - berufen öffentliche Berſammlungen,

in denen. volksparteiliche Abgeordnete der Deutſchen Nationial» || Zeteilt Bolten
geben.

verſammlung und der Proußiſchen: Landesverfammlung, ſowie
andere bekannte Redner der Partei- ſprechen werden. ;
j; “ /

Die Deutſche Demoltatifehs Pariet Retni>äendorf Di

zahm nach einem. Vortrage..des .Parteiſekretüvrs GECb al eine Entv |

* fchließung an, in der gegen die maßloſen Friedensbedingungen

' widerte Gneiſenau, „ſo wär's ein bewaffneter

| Forderungen für den Friedensobſchluß aufgeſtellt wird.

0
". Volisheer kämpfen. Aber das Volk 'muß u
Völ

es "
' Konſt|

der Entente ſchärfſber Widerſpruch. erhoben und eine Anzechl von

''Das Eigentum. der Hohenzollern. - Der unter dem Vorſit
hes Wniſterialdivektors Kübler vom Juſtizminiſterium einge»
geſehte Ausſ<huß zur Vorbereitung, der vermögensrehtlichen Aus»
einanderſehung mit den Hohenzyllern hat jekt bei allen in Batracht

"Freiheit,
ENEN
30 094) pon.
Friedrich Frekſa:
81. Fortſehung,  Amerikanteahes Copyright 1619, by, Ullxtoln -& Os,

- (Joachim Friedrich au Eliſabeth) WII
Zeufe. Wer er.

„Nief ic< die Leute-von. heute auf morgen

) aufe. Aber 9 >.
wöhne ich ſie, exwede, ih ihven:militäriſhen Sinn, kann. ich

ſte. durc va jers, die, Routitte haben, zuſammenhalten, ſo
Ward. In ds, denn Troß: zum Widerfand hauſt in. jedes“
annes Bruſt. 9 ! EEE y

- Glaubt Ihr denn,“ zief er,“ „unſere preußiſchen Offiziers |
ſind ſo. 16 geweſen? Sie wu fh fm 10 Kriege be-

ähren, wenn. ſie unter neuen Führern in einem nezxten
| ' wiſſen, wofür
ficht. Es bedarf einer von: anderen xn beneideien
tution! Die Mittel müſſen vorbereitet ſein, damit es
'zur entſcheidenden Stunde gerüſtet 'daſbeht und die“ Kraft ges
winnt, andere Staaten zu überleben. Das ſtehende Heer.
der alten Zeit wird. zum Mittel der'Tyrannei, da es zur

- weichlicung des Volkes führt, das ſich nur leiten läßt, wie es

„ ihm bequem iſt. ! In Berlin könnt Ihr's ſehen, wohin ein

olher Geiſt führt. Erſt haben" ſie den Napoleon beſchimpft,
10. anm, als er zu Hnen kanv/haben ſie. ihm die Stiefel

geledt.“ | | 10% Gu
' Einer der Herren, deſſen Name.mir entfiel, berichtete Uber

' . die Bürgerwehren in Berlin, die in glänzenden lichtgränzn
Uniformen ſich: zu Läkaien der
ten und mit Stolz Dienſte täten,

franzöſiſm<en. Offiziers mach»
Der Herr von Gneiſenau Jachte grimmig und
. „Dies Volk iſt geblieben, wie es immer war." 101.008

Seine Gedanken, glaub' mir's, haben ſich tief in mir'ein»
gewühlt, denn ſo..viel- wird mix klär, es muß: das. Aeußerſte
geſchehen, wenn ſich Preußen behqupten. will. 15
; Abox. wie ſteht es. um uns?“ Fehlen - etwa Menſchen,

. Pferde, Waffen, Monturen? Mit nißten! Das Korps, das

im Felde ſicht, zählt keine zwülftäuſend. Mann." Ader alle
Depots ſind: voll, und .vow altgedienten. Truppen. iſt.genüg

ba. Waffen können wir von'den Engländern kaufen, ſo viel;

wella, Räorde waren in Op

[

; gangoſtellen für den S( ee

/ boch: feufte

eps

fagte:"'

kommenden Grundbuchämtern Erkundigungen über den Umfang
und Wert der bei : ihnen eingetragenen- Teile des hohen»
zollernſchen Hau 'bäſißes eingezogen. Es handelt ſich
ledigli< um eine Prüfung ver Über das Vermögen. des ehentals
königlichen Hauſes vorhandenen Aufzeihnungen. Schwierigkeiten
haben ſich bei - dieſen. Feſtſtelungen bisher ni<ht evgeben. „Ueber
die "zukünftige. Verwendung der Liegenſchaften. und. Gebäude iſt
bioher. endgültig. nicht entſchieden worden. +! - 4- - 4670

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, -

Die Würde iſt ein leerer Wahn ...

Man. ſchreibt der „Voſſiſchen Zeitung“: “ „Das Ausland iſt hon
wieder. mitten unter uns... Beſonders der Vergnügungsſucht kommt

man 'in' Berlin bereits wieder hö<hſt ausländiſ< entgegen. Auf,

auf zur -Charley-Bar] Sie liegt nicht in London, nein, irgendwo
in' Beplin, - Was ſts bietet? Nun: Musaio first elass! An den
Säuten ſteht's geſchrieben. Troß. Wagner und Strauß bleibt deutſche

„Muſik minderwertig, Aber tröſten wir uns: wir hoben Musto firat:

olass! Nur ein Shnrerz bleibt uns, der Schmerz der Ungewtßheit:
M's engliſche, it's «amerikaniſche music? Sprechen doch 'auch die
Amerikaner engliſch. : 4 8
Und wen es nit zur Chavley-Bar treibt, lo>t' es den nicht ins
Variete?
Weltmeiſter, ſein“ Diabolo, da produzieren. ſich in arideren Künſten
vier Ethors, ein Romani-Triv. Zm edlen Riagerſtreit zeigen .uns
Polon, Sexben und Fvoazoſen ihre Kräfte, Wen vührte nicht ſolcher
Edelmut- unſerer Feinde, die ..auch das kleingswordene, das kleinſte
Doutſ<land- beluſtigen, + Aber. ſollten ſolche Unternehmungen etwa
nur auf. den Beſuch und die Kundſchaft der. Ausländer ' vehnen?
Wenigſtens laſen wir in dem Schaufenſter eines Lado3s für Plabat-
kunſt dte an die a merikaniſchen Herren gerichtete Aufforde-
rung, ſich zur Erinnerung an ihren Berliner Auf-
enthalt (1) malen. zu. laſſen, und“dieſe' Ginladung' war genz in
engliſcher Sprache gehalten, .
Hauptſtadt . ſeines Reiches bieten.

leerer ..“
;' Die: Verwend dex Heeresbüchereten., "Die Seeregs
bücheveien follen ] |

die vorläufige Reichswehr und das. kün

Heer erhalten (UFS Der Krieeminiſter t die“ HPABEDE R
mandos erſuht, dafür zu ſopzen,
Doors alle vorhandenen Milntärbülher eien, Mannihaftsbidereien,
'azateltbüchereien a. dergl, ebeuſs das, Kriegsſpielmaterial in
% erwahrung. genommen werden. Büchereien, die Gigentum
eines Dffizierskorps ſind, kommen nur. in Frage, wenn die Korps
oder t Tger ſte zur Verfügung Nellen " NE]
Der Schleichhandel mit Zueker. In einem längeren Auf-.
ſaß nehmen die: „Mitteilungen aus bor Rei DOENRDERN aui
ſterium“ wiederum jum Sc<leichhandel mit Zu der Siellung:
„Die im Schleichhan!
feſtgeſtellt werden, werden aber: offenbax, Überſchäßt. 'Ein geſtohe
lener Waggon Zucker iſt für den Schleichhändel eine erhebliche, für
den Goſamtinlandsaverbrauch aber. eine geringe "Menge, Als Aus»
andelzuker kommen die Zu>erfobri-

ſon uFerſteuer

t in „Frage; dieſe ſi

; daß ' je Zueker.

1 ihn zum Teil zu unerläub

2280008 „ärgerlich. iſt das Auftreten von Schleichhandel-

uder in Luzuswaren, 3. VB. in Süßigkeiten. Dieſe Auswüchſs zu
lämpfen, iſt Gache der örtlichen 19 ei. -Gie kann ais

Verkaufsſtellen, in denen Güßigkeiten Über Löcſtpreiſe pabgeſeht

werden, c<ließen. ; NIGEN .

ugzufammelftoß bet Flensburg. In der Nacht zum
Die ſa wis aus PenSbu epn WD de WEGES TEEN
Eggerbed Über das 'auf Halt. ſtehende Eine

tes. vdr; daß 'Betri zin. Berärbeihung Ze
5% g

„ Veide Hauptgleiſe' ſind. geſperrt.
nächſt 'an'der Unfallſtelle ymſteigen, Das öſtliche Gleis war
Vorm wieder fahrbar. "Getötet ſind zwei Zugbeam
ein" Viehbegleiter;. verleßt ſind. weiters drei Zugbeamte und. ein
Diehbegloiter. ) DENNIE n 3

von: den Ruſſen ſtehlen. Von den aus Preußen aufgebro<he-
"nen 'Truppen von dreißigtauſend Mann , Stärke. war. von
"Jedem noch eine Montur da, und zwanzigtauſend. ſind ſicher
Hi ugeſ<afft worden. 0. I ;
rum aber wurden
bekleidet? Darum: „MM;
Der 70m au die ruſſiſchen Truppen geſ
gefallen ve en an ihren von Kaiſer Paul eingeführten,
eigentlich altpreußiſchen Uniformen. Es iſt der zugeknöpfte
Ro> ohne Rabatten, auf dem zwei Reihen kleitier Knöpfe ſo
ſett find, daf awer und zwei immer näher“ beiſammen.
[5 en. Dazu gefallen ihm die Tſc<hakkos gar ſehr. ;

üßten fürs erſte die Zruppen Ihre kleinen Hilte ablegen |
ump genug ausfielen, da wir

und kriegten: Tſchakkos, die p
e „nicht Fertigen konnten. ': Unſere alten SO RUREERNN
ormen ſind, wie Du weißt, vorne rund geſchnitten mit ein:

genähter weißer Weſte. „Die weiße. Weſte wurde abgetrennt:

"und EINEIET und aus awer öden einer gemadt, damit

die ruſſiſche Mode zu Recht:

dert, fehlte aber Hazu das Tuch. Die hohen, bis zum Knie
reichenden Stiefel paßten nicht zu den Pantalons und wur»
"den an der-Wode abgeſchnitten zu halben Stiefeletten.
/ Das macht viel Arbeit! Aber was Yhilft's, es muß getan
- Werden, damit das. Vaterland"'gerettet wird! 0 4000.00
'1' Hat es je in der Geſchichte ein ſolches Beiſpiel
„Wozu hab2n wir die preußiſche Garde? . Du denkſ
"ſie“ein Beiſpiel der Tapferkeit gäbe, Mit nichten!
„Sondern damit der König an ihnen die-neuen Uniformen
eſſer auf den' Männern ausnehmen. NEAN ZIE
“ Am. 17; Dezember" iſt" der Gneiſenau zum 00 ernätnt

Probieren und ſehen kann, ob die Borten und Bänder ſich |

“worden, und“ am“ gleſchen “Tage kam eine königliche Verovd-

ung heraus, die wieder die Uniformierung behandzalte, Es
ollen die Soldaten die Söpfe abſchneiden, aber dennoch ſich
ordentlich. friſtet: tragen. Auch wilnſche's
Diſſtkere ſich die Haare pudern, wie. er. es tut.

ieſe Verordnungen in mich zu ſchlu>en, das, Eliſabeth,

RAGE YAufgade, dafür bin ich mühſelig na<h. Preußen
„geflüchte. „5 | j TEN
Wie wohl tut es"in dieſer Nat des Vaterlandes, ein Herz
in dev Ferne zu wiſſen, dus leich mit dem eigenen ſchlägt.

Ich ertrag' die vernünftelnde. Selbſterniedrigung, die pedan»

tiſche Shofsgeduld, wie ſie. in der:engſten Umgebung herrſcht,
nur im Gedanken an Di. Th weiß, daß Du 1 ;

En

] | WG f : 4

die Leitte mit dieſen Montuten nicht
ehen. und Wohle.

| äme. Die weißen, Iurzen Hoſen“
wurden: weggeworfen und dafür graue Pantalons geſc<nei«

u mit mix an

Da ' ſpielt ſchon“ wieder Miſter 'Govevreign, der

Das läßt ſich der Deutſche - in. der"
Und "die „Würde, „ſte ZEE

Gei der Auflöſung des "alben

el: vertriebenen Zu>ermengen können nicht .

im Zutereſſe der
eta  Pontrolliert. Der "meiſte Sc<lei velzuder kommt“ aus' | Fraft. be
„Veruntreuungen, beſonders cus Diebſtahl und Raub,

Verwendung ab»

Ug. auf, Bahnho'

Jahonal eſahren und mit einer Rangierabteilung, zuſammen».
Reiſende müſſen zie.

geier

e und | Woh

man ſie nicht den Bauern ab. ſondern, tieß fier

er König, "daß die ;

x

y 1! eigene
gegeben? |
5 damit"

vi wee
6 “44. Mai -

1.6 zr

mme aurieeemrieu

- Das Fernſprech-Elend.
: EE SEEIN Die Vorſihende tes Vereius der Poſt» unb
Telegraphenbeamtinnen des Oberpoſte

Direktionsdezirks Berlin ſendet uns folgende
Zuſchrifts m :

Uber - die: Mißſtände im Fernſprechweſen hatte das. Gowvernee

ment Berlin vor kurzem eine' Beſchworde veröffentlicht, in der den

- Angeſtellten mangelndes Pfl:<tbewußtſein und Arbeitsunluſt.'pors
geworfen umd dagegen. ein entſ<hiedenes- Vorgehen von der Obep»
poſtdircktion Berlin verlangt wurde. Die weiblicen Bramten des
Groß-Berliner Fernſprechämter legen gegen den unſachlichen Ans

griff ſhärfſte Verwahrung ein. * Daß. ſchwere Vißſtände im Fern«
ſprechweſen beſtehen, ſoll nicht beſtvitkait 'werden, - Der neue Poſt»
"haushaltsplan für 1919 ſieht nicht umſonſt.65 Millionen Mark fürs -
Inſtändfehungsarbeiten an Fernſprechanlagen vor, „die durc<h die (
Kriegsverhältniſſe ſo ' in -Rü>ſtand geraten! ſind,“ daß - mit dem.
Wiederaufbau. mit Beſchleunigung vorgegangen werden muß“. Die N
vorkommenden Falſ<verbindungen, vorzeitigen Trennungen. und. j
das lange Warten des Teilnehmers am Apparat ſind.auf die durch
die! Kriegszuſtände bedingten Mängel des Syſtems und die gleiche
falls ' damit zuſammenhängende Ueberlaftung des Perſonals 'zu-
rüFzuführen. Die Teilnehmer können. das ſelbſt leit daran nache
prüfen, daß ſie auf. einzelnen  Aemtern häufig die Entgegnung:
"hören werden, daß ſämtliche Loitungen.. nach. dem : verlangte.
anderen Amt beſekt ſcien.. Das Perſonal in ſeiner Geſamtheit hat.
;in den: verfloſſenen Kriegsjahven und der gegenwärtigen"ſchweren
Beit, die eine nie gekannte Benußung des “Fernſprechers zeigt, in.
vollſtem Maße unter. den ſc<hwier'gſten Umſtänden ud. unter Aufs.
birtung aller Kräfte ſeine Pfliät getän und dafür in' mehrfachen
"Verfügungen vom ſcheidenden. Skaatsſekretär ' Rüdlin : und 'dem:
Oberpoſedivektor von Berlin Geheimrat Vörbe>, vollſte Anerken»
nung. geerntet. Die Fornſprechbeamtinnen bezahlen dieſs Pflicht«
treue mit. ihrer Geſundheit. Mediziniſche Statiſtiken .der Reichse
poſtverwaltung ſtellten feſt, daß unter 1000 feſt angeſtellten Poſt»
und Tolegraphengehilfinnen im Jahre durchſchnittli über 1100
erkrankten, während die glo'che Kränkenziffer bei den Kontöriſtin-
nen 3. B. noch nicht 250 beträgt. Wenn es üblich"wird, 'daß eine
behörde einen ganzen Stand in ſo ſchwever Weiſe beleidigt, ſobald.
ſie Grund zur Beſchwerde über einzelne Angehörige des::Beruſes
0) glavbt, fo wird daraus bald ein. Kampf aller: gegen alle
entſtehen. ; ! | 1

en bie Verſtadtlichung der Bäckereien, In einer

1. Gwedverband: der: Bäckermeiſter nach. den..Germaniaſälen tin«
bewufenen Verſammlung. wurde eine Entſchließung angenonunen, 4a:
- der es heißt: „Der etwa 4000. Mitglieder zählende Zweckverband dex

De
vom

Bädereien Groß-Berlins erhebt mit aller Gatſchtedenhoit gogen dis
beabſichtigte Verſtadtlicung. dex Bäcereien Einſpruch. . Die Er-
haltung des ' Bäcderoihandwerks. iſt eine „zwingende Forderung des.
"Volkswohls.' Dig Verſammelten, erwarten, daß Regierung, Natio»
nalverſammlung und Gemeindeverwaltunaen ſich - nicht “ auf / zwecke
„loſe Verſuche einlaſſen, ſondern im Intereſſe der Allgemeinheit den
; felbſtändigen Bäder auch, weiterhin in ſeiner . freien Schaffungss, -
taft. belaſſen, .. Vor Eintritt in “die Togesordnung beſchlöß die
Verſammlung, einſtimmig einen Prößoſt gogen den Gewaltfrieden.
' «Die. Ueberführung des Lebensmittelhandels in die Gemeinbengrs
führung 'des geſam 'en Lebensmittelhandels in die Gemeindedkte.
waltung unter Ausſchaltung. des Handels hat die ſozialdemokrä-. |
tiſche zRepEhen Mm. Adlershof grundſäßlich beſchoſſen. : .. Bt
geünbet wird dieſer Beſchuß „damit, es folie verhindert „werden;
8. die Ware in den Scleichhandel komme. SEEN DIEN |

"Luftpoft und == Poſt. Von einem Leſer wird der „VoſſiſGen
Bett geſchrieben: Dur die Preſſe geht eine Aufforderung der
erpoſtdirektion, den Luftpuſtverkehr ausatebiger in Anſpruch: zu.

"nehmen, Y dies "geſchehen ſoll, ſo müſſen zu allerorſt Uns
zuträglichkeiten, die ſich geltend gemacht 'haboa, beſeitigt:
werden." Dioſe ſind wohl häuptſächlich auf. die. Berliner Verhälte: .
viſſe zurückzuführen, "I< Habe mir wäh der. lezten: vier:
et von "meinem Hamburger Bureau alle Poſt auf." dem. Lufts:
wege! ſenden. laſſen, : Es hat fich Hebei - hovausgeſtellt, daß nt;
in'ehnem einzigen Falle dis Flugpoſt. in Berlin re<t«

Ich: las auts meinem Memorandum dem Oberſten Sharn-
1:50 und dem Freiherrn vom Stein:vor. "Ich H ele auf eine in
„Inſurrektion. der..von Franzoſen beſeßten.. Gebiete, vehne.. |
„au Freiſharen, die zuſtrömen können “aus der Zahl
williger „Battern“ und Bürger. Denn die Bedrücdung ' der
" Soldateska'hat die Gemüter der Leute verbittert, |
rechne, Jie führen jeßt von Herzen ihren Krieg, nicht den. des.
Königs von Preußen. ; eu Wa
' „I< freue mich, daß auch Sie an die Gemiltskraft des Vo
kes glaitben,* ſagte der Freiherr vom Stein zu mir, der gro
erſgein), WENN ex ſikt, und klein, wenn er ſteht.
"ip Des Volkes?“ fragie im. SINGH .
. „Was Sie wollen, iſt der Volkskrieg, wie er in Spanten“
'geführt wird,“ warf der Oberſt Scharnhorſt ein. 7 H
23h, dachte nicht an, Banden,* erwiderte i<9; gſondern an. |
„Nfälp inierte Haufen. -Wofern| es mir nur gelingt, auch.
ältere Männer zu gowinnen, die unter. der Fahne, geſtanden.
nd, will ich Hon. Drönung ſchaffen, jo daß Vertrauen ente.
ſteht und. mit: dem Vertrauen zur Waffe der Mut.“ |
„Wir meinen dasſelbe,“ entſchied der Fretherr vom Stetn.. ;
Rur hat Hetr von Löſchbvand noc< nicht die zentrale Idts: >

erfaßt, die Idee des Volkes, das heute nicht mehr aus Untex».

tanen beſtehen darf, ſondern aus freien Männern, dient
Hem Vaterlande nicht "das Domänengut ihres Filrſten ver.
teidigen, ſowern die eigene Scholle, das eigene Haus,. die. 10
'Freiheit und das eigene Recht, Denn,“ ſo frage er
mit gewaltiger Stimme, „was wollen wir dieſen eäſariſierten | j
'Jtakobinern entgegenſeßen? Klein ſind ihre Ideen der Frei». 4
"heft, Gleichheit und Brüderlichkeit fürwahr niet! Ich fürn
nicht Jo ſehr den Heerführer Bonaparte als die Ideen, d

er. mit ſeinen Kriegern uns ins Land bringt. Erlegen ſin:
wir dem Eroberer, weil wir bar waren einer jeden
Zeht aber Hebt ſic) von 'dem blutigen Rot des. Welſchen da:
„iräuernde, Schwarz des ZeUYOM ab, und im Gegenfah zu“
dem Fremden erkennt das alte kaiſerliche Land gemach, daf:
„es eines. iſt: und gegen die liberte, 6galits und fraternits. .
DEERE DEAR und eigenes Recht zu ſehen hat, und darum. '
müſſen wir 'dem König aus Untertanen pm Bürger ſc<hafs

fen, Menſchen, denen es nicht gleich iſt, ob ſie nachdem preu
ſchen Landesre<t vder nac<h'dem Code WESEN DE
richt geurteilt:werden. , EN
rum begrüßte ich's, wenn Männer wie Sie Freiſchar,
Jearien wollen. Zeh begrüße es auch dann, wenn der mi
äriſche Zwe>, den Sie annehmen, nicht erreicht wird;. Denn
67 20 057 dem gedemütigten DE -Beiſpiele zu
en, aß die uerzag: Wieder ſtarf zu ſchlager.
„„nenmägg nt. N FSI DIENE

*
: werttg beſtellt worden iſt, Flugpoſtbriefe, dis

Lurg zwiſFen 9'und 10 Uhr vormittags und zwiſchen 12 a 1.Uhr 1.

no'mmitioags aufgegeben und auch rechtzeitig in Hamburg beſördert.
worden ſind, ſind" nächweislich erſt abends etwa' 8 Uhr, teilweiſe
Jogar'erſt: a m enbderen! Morgen in meinen Beſtß' gelandt,"|
Anderſeits hat die. Flugpoſt von Berlin n a< DENUEg für 203:
leute wenig Wert,“.da das erſte Flugzeug». Berlin
Morgens verläßt. Man kann felbſtverſtändlich dieſe Briefe Gere
gut am Abend vorher durc< EGilboten wach Hamburä ſHiden. Die
Brisfe können, wenn in Berlin die Sache ribtig gehandhabt. wiirde,
WAG um 2 Uhr 'bzw. mit der zweiten Flugpoſt-um 6 Uhr im
Beſiße „des “Ginpföngers ſein, - - Daß dies möglich iſt, beweiſt die
Tätigkeit der Hamburg--Amer1ka-Linie, deren Dienſt ich ebenfalls
“für. Pakede 11 Anſpruch: genommen Habe, I< habe Pakete, die in
DOM für Das 10-Uhr-Flugzeug aufoelieiert . waren, borents
2. Uhr 80Min. in. meinem Hotel gehabt, (4260 bekam ich
Gen „in „Berlin am. 23. April.1919 zwiſchen.11 und
ZUHAGD bgeſtempelten. Flugpoftbrief erſt om 24. April 1919 gegen
2 Uhr yermittags zugeſtellt. Die Poſtverwaltung ſollte. fich die
Biel eit. ver Hambury, =“Amerika-Linte zum Vorbild nehmen,

Der Liebknecht-ProzeB,-

Urteilsfällung „voräausfichtlich heute, niGmton“

In der: geſtrigen Vormittagsverhandlung über" den Iod Lieb»
[NN und der Roſa Luzembu: 07 die Beweisaufnahme
AI PAEIN DN worden, Na<h der Mittagspauſe ver»
indet.der-Vorſißende, daß unter Zuſtimmung des Anklage»"
SENE und des Verteidigers die Anklage gegen den Oberleuts
DE ogel dahin erweitert werde, daß er ſich, ſhuldig gemacht:
m 15. Janttar vorjaglid, (40 ener ung einem Vor; |

btn "falſch gemocht zu haben, indem er dem Hauptmann Pabſt

ienſtlich bewußt wahrheitswidrig gemeldet habe, daß das' Auto
nt t und-von der umdrängenden Menge und dem Rufe „das
iſt ja Roſa Luxemburg“, der Leichnam herausgeriſſen worden ſei."
Anklagevertreter, Während ver

Kriegsgerichtsrat IJverns:

Pauſe iſt eine junge Dame an mich herangetreten. Sie habe ges“

hört, , wie ſich: zwei Zeugen, die Fahrer des Autos, Zanſ<kow- und
Ü, um. einen Geldbetrag fin und der eins von) dem anderen
Sf „das : Geld Jolle. ſofort»geteilt werden“, :Um Gerüchten
entge RAUEN, habe i< mid ſofort 78 500 angenommen und
feſtge ellt, daß es ſiH um einen harmloſen. RUI han»"
4. Nach Ausweis des Notizbuthes des Zeugen Jan
dele es ſich um den Verdienſt aus einer gemeinſam NET EIGERN Ar-

Heit. -- Ferner teilte der Anklagevertreter mit, daß in der Deffente

Jächkeit, beſonders der „Freiheit“ aufgefallen ſei. daß der Haupts
mann Petri hier "nicht als Zeuge erſchienen, bezw. mit ange
Hagnt ſei; Demgegenüber ſei feſtzuſtelleit, :daß das Ermittlungs»»
verfahren gegen B. wegen Anſtiftung bezw. gegen den 8.492. (Dite
<esna- Paragraphen) rehtskräfti: ingeſtellt if iſt und daß es auf ſein

eugnis, gar nicht. ankam, da mehrere andere Zeugen, zu demſelben,

hema geladen waren.

“Der Vorſißende vertagt hierauf..die Sißung. auf Mittwoch
2 Uhr zur Entgegennahme der P1 DUDES 1.007 67

Kleine Mitteilungen. Vom Mogiſtrat: wird Dere: En
gewieſen, daß für Heeresangehörige die . Einkommenſteuerpflicht
mit dem erſten Tage des der Entlaſſung aus dem Heeresdienſt
folgenden. Monats wieder beginnt, '

Die Nußholzh andlung von Neumann & Daile in Lichtenberg,
Frankfurter ? ce 128-120, beſteht am 15. d, M. 26 Jahre.

Die ' Jahresperſammlung ' der Zentralſtelle un den
16 40 im Saals ve Groß-Berlins findet Mittwoch, 14.- Mai,

Feiſty DR „eines Näubers,' ein 041 Emil: Madatow
der nach ſeiner Rückehr von einem Beutezug in die Pal es)“
walker Gegend auf dem Zahnhof Geſundbrunnen verhaftet wurde,“
u jekt ein Geſtändnis abgelegt. . Er unternahm mit feinem Brus».
at Walter und zwei Gebrüdern Mankopf einen Raubzug nach
JaßniE bei Paſewalk;: Me erbeuteten fie unter Drohungen mit
Revolvern je 50 Pfund Mehl, die ſte in einer AIG GS AUNEHOE|
Ein ZANSW USES TENNS entdo>te es dort. und-ſtellte 8841

Mühle. in Jaßnie> unter, . Von dort holten: es die Einbrecher /

zweitenmal, Als. dann der ORDNE SENN BOM INGE 10
zum Bewaffneten. kam, entſpann. ſich -ein Fei

- mehrere Perſonen verleßt wurden; Walter; Feuern erhielt

19:20: Bauchſchuß, Troß. dieſer Verlekung gelang es ihm,:. mit
dem jeht verhafteten Bruder -Emil- in den "Wald. zu entkommen.;
Dort verband, Emil den. Verwundeten und, baute ihm aus Reiſig
* eine Hütte; nachdem er den Verwundeten mit Lebensmitteln wer»
ſorgt hatte, fuhr er, mah: Berlin, und wu fen perhaftet,: :Bisher:
„iſt die, Hiltte mit dem Verwundeten nicht gefunden worden.
Im EN SRP: in'Pots dam, in'dem ſich jeßt die Zentrale
. Jtelle vom Roten Kreuz befindet, drangen Einbrecher in der lekten
Nacht in 'den Kaſſenraum, und ſtahlen, über 20 000 Mark. “ Auch
die -Wollkammex wurde von den Einbrechern heimgeſucht. :

: alle

'in Höhe von 2000 M

Ffow han» '

im Saale .der „Reſſource. Yon: 1706. „Derlin: SBÜSETG j

Dene Lohnbewegungen.

37 ene Eingabe: an 'die "Miniſterien hat. der Bund Höherer
HARIG e nfälls NE eitliche Forderun; en für die Staats»
beamten. aufgeſtöllt. - ingabe "Kielt in; den Beamten»
anwärtern, alfo Regierungobeu rern, Baumeiſtern, | Refeven«.
daren und. Aſſeſſoren i9per Fachrichtung ſhon während ihrer Aus»
bildung und Wartezeit ein Gehalt. zu gewähren, das ihnen .den
endiaen: Lebensunterhalt UE Aus dor Begrün u ng | gr
| EEE daß es uner den je! pen De SII NEE 103 0
VBetroffenen' unmöglich iſt, ohne
friſten und daß die. auch. jeht noh -von den Gee pa un 42

- pflichtung, ihre Cöhne bis zur. Anſtellung, alſo vielfach bis
30. Lebensjahr zu. unterhalten, vielfach be

ſonen abhält, dr „Znuj009R eines höheren Boaunten zu WENN
12 Uhr vor« | 4 j

ſonders De

I9 ne

Eine Merle der teIniſhen ARLELENTENN 10d
26600 6000 des Berliner Ma SEDE ED hot ihrer Ent»
täuſhung darüber. Ausdru> gegeben, Baß .ber rige: Haus»:
HaltsvoranſSlag mit die be igten ZIN der ermit
auf Gleichſtellung mit den Verwa. sbeamten SF hat... Sie
erwartet. von der Gtadtverordnetenverſammlung bezw. der NEAN
ſehenden gemiſchten. Deputation, daß ſie die, an den H
ß geſtellten Anträge eingehend 3 PI 107 ſie, M 8 bei
Falte Haushaltsplan' nicht mehr du geführt t werden kö
dem Magiſtrat zur Beriü>ſichtigung bei ſtellung des nächſten
Sata nf Überweiſt, “Die Verſammlung erklärt. ferner, daß
den Abſchluß cines Tarifvertrages für die auf. eingereichten
vertrag. angeſtellten Techniker. auf dex :G Grundloge- De ein u
Tartſvertrags-Eniwuris, fordert. : Sie erwartet, daß der
in der Sißung am Freitag dieſer Woche DERN GON? DANE
zur Führung dieſer AAETNEUMVUNGeR ernennt.
Die 'Beamten-der Stadt Berlin haben dem Magiſtrat neue

„Wünſche wegen Teuerungszulagen umd. einer On GUDUnGG09 08
Sie verlangen ferner eine:

. Wwterbreitet.
Urlaubsregelung 3. a, Die Mehraufwendungen werden. ſich wu!
xund 50 Millionen Mart Del gſeh Die Mannſchaften der Bere
liner. Feuerwehr. find an den. Magiſtrat herangetreten und
verlangen“ eine weſentliche Aufbeſſerung . el „Bezüge. bis zu
16009 M. für den Feuerwehrmann, Die x e

dH auf. etwa
eh Eine andere
Forderungen von Arbeitern und Angeſtellten. " Die Lehrer
wollen 'ebenfalls an“ den :Magiſtrat wegen: Aufbeſſerung ihrer Gö-

hälter herantreten. Der Magiſtrat wird den. Wünſchen Her Bes“.

amtenſchaft ' nach Möglichkeit --entgegenkomnien,
zronung, ſoll. Ichnelſtens „erweitert werden; .

Die Urlaubs-

„Zum WADEHEN Male ſind, wie. "mitgeteilt ie, die 5
poiter“ an :den Bauten - der - Oroß-Berliner Schnelbahnen in den

Ausſtand' getreten, - Sie fordern einen Stundenlohn von 3% Mark
für gelerzte und von 3,30 Mark fitr ungelernte Arbeiter; während
die am Bau tätigen. Techniker nur 6 Mark pro "Tag EIN aI
SNDEDEN die-.Arbe“ter 30 Mark, alſo fünfmal ſoviel pepe
Hienen; Den pon einem “SEhlichtungsausſ<muß gefällten Schieds»

„Einſhreivbriefe, naß Tſchecho-Slowarien" wieder zur 4
eder

läſſt No<h der. Hc<ec<o-ſlowatiſchen Republik 0047 w
einge riebene Briefe verſandt werden, der offenen,
Auflieferung gelten "dieſelben Vorſchriften wie „ſonſt für
Sendungen nach: dem Auslande.

Der Verband der deut Reichs und Tele, nbeamtinnen,
te alleinige ia en Rike oft zee eee bir
wagen 36 000 weiblichen Beamten hält M, ſeinen

. bis 18. Dd.
dstag in Kaſſel ab. Es ſtehet wiie; die Allgemeinheit Intex» |

eſſierende Fragen auf der Tagesordnung.:
Bekämpfung der /Geſchlechtskrankheiten. SN Intereſſe "der 'Förberun;

"ber Voltage fendbelt veranſtaltet 'die Deutſche Geſellſ<haft zur Befänte

fung- der Geſchlehtskrankheiten gemeinſam mit der. Lani RT EIAPN 9.
anfit Berlin, der KRANE SAUPEENG € Berlin und den Ges
werkskrandenkaſſenverein Heute, abend s 8

S2 20 AUG IEP
s nete PUNgEN +
6 Millionen Mark belaufen. 135] (ee n

r Frauen und Mädchen *

UE Beträge mit" SO?EUDELVOrNUHEUngen] Vexſammlungsräumet.
Benſtbdttfees ymnoſium, Glet mſtx. 58; ABnigſäbtiſches Neal, me
naſium, Cliſahethſtr, 31:62; Rania be DELETE Paſteur-
10005 44-46; „„Luifen Gymnaſium, Tu 7; Momuuſen-G; eſn N
ut NEE DEE 0 Liziſe TE DverzealjSuls, EIUPRBD vibe 13; DEE |
hes muna um, Ha Woſ dr: ungs]
“Lange Str. 31;4 EOPh En NEAN, Steinſtr. Bl--84. 2

Votani/ ſher ee Hex Provinz-Brandenvu: itag, 16. Mai, 7 Uhr
bn "Zeſſer rſaol des Botan ſchen Miſe na Dee N- Dahle dem, Di
13en „Bt Tel dorf, „„Sloxiſtiſche, Beobachtungen „an. der. ruſſiſc<en

Preußiſch-Silddeutſche Klaſſen-Lotterei,
9 6 S1 0fſ.06 (Ohne Gewähr.) ?

In. der eu! en Botmi tt 4 “
IHN 10H i 0,008 Schr dt nden folgende „größen *

280 000 Mark: 95261 178214.
NND Mal: 1022.13) DID ga 883 8085 zur oS08 cs
: 067 31818
WESTIE TELSSRENEET ATT NMTE 1 95945 100256 10168;
128962 DE 2007. 15 15611566. 152916 158007 188024 16077 160717

947 219150 209018 211902 214440
6988 7932 11561 18937 18962 19973 19989
28987 '29880' 86510 37814 87348,
15 76225 80030"

SIE 35392
40164 42420 18268, 4266 Den 48468 522; 10 735;
81314 85206 . 88623 3. 94275 87872 102818 04804 195363 . 105048
110849“ 10078, 11108, 0121588 111688 113252" 116078 117094 AR1068
124232 131 139458 ' 153117 1563478 164028 154716 160803
161942. 165723 160287 476586, 177069 177098 184400. 184986- 185742
191987 195668 196159 RIU „ 208818 211390 218895 217523 225786

228112 229084
[3 3698: .4531..6665 9881 11240 Ze „een PIEEETT
21217 28661 24626 26349 26974 81548

18

. 85319 87142 92020 pl
02987 / 103402: 103887“.404991: 107362 107556 110771 111138 - 11841!
114247 116808... 1181566 120228, 121254 124224 1
184710 141995 142701 14489(

0, 148664 153561 158943 . 168974
157211 160311 180407 162808 * 165191 166158 1090000 1201 168211
39622) 181966 188400 188657 1851311 186477 196373 2001:
2047; 07: 28088. 215760 421902; „220121, 21, 293648 2274556
4 „Roqmittogoziehung
450.000 Mark: 204564.
8000, Mark: 184701 -204477 281750..

- 8090 Mark: * 895 8043 10208 14938, 28971 35017 44078 60093
"80096 TA111 74486 86726 118988 116840 124688 - 188416 194876
189001 143817 147811 148495, 148946 153363 158834 162809 - 170384
374898 179147 169972. 196986, 199468 2013897, 205728 , 211080 -4318136

1000 Marte 2888 4818 7089 7096 19080 .23308 26641 27870 37197 87867“
38007 40531 45852 46908 50650, 50781 63946 58807. 61819 EE 62821. 1“
154 75499. 798438 81390 81975 85119 88957 102596 »
105991 * 115714 216947 116973 118029 118950 119198 180314 180024 is
131101. "1382752 140219 141204 "143855 - 149511 150450 154020 ' 155808
396360 202012 215683 „217197 217967) 221008 291077 282617 3002
22500 E12: 8207 BE 10854 18303 1. WERE INE
ark: 5548" 20299 23266 24850 :28056 ..
26155, 28810. 29489. 37739 140182 46818 48189 49466 7
Ei012 DoSlG DaB 60207 538409 53795

ſpruch, haben die Ausftändigen troß ollen „Enigogenkommens rund; DID E23 108088 260758 200146 408317 403188 10968 109851 1N1E0100
weg bgelchnt. ] R 108250 107420 ' 107487 108845 109985 .1100! '4 118125 119771
Nachd di B » 4 di A; hi di Si def ; 197068 140505 1181 149010, 17 j006 13265 1203 290 >

em.die Bauarbeiter die ntnahme des 08 es, ? ; 1:

den der Schlichtungsausſchuß Groß-Berlin im April d; Is,- ae aut M4 1775 197207 el 195027 1160848 161469 | 161634 166084
at, abgelehnt hatten, :haben- Arbeitgeber und Aibeitanchmee die: | 185349 185728: 187280 186101 189524 10178 20a 200301 182052

Bermit lun 1274 MH NWPUSCNTG Verbände der EEN 198415 204953 210787 211912 213224 218974 218349 217502 321078
eſtern fand eins -Sißung der beiden Verbände: dex. Vauge 822032 223445 228992 928995 ;
und der »Bayarbeiter: unter dem Vorſig des Geſchäftsführers: des 1: Ne SEE EIEET 5 78291 4 1RROP- 2000 17

ERC HEINER AE Bee uſte EA de die über alle En in 0 ; Mieten 4 s Emden '

gen Punkte zu einer nigung geführt iunrade: ver x; zu 900.000) 9 Göwirine

Einheitslohn für - (Mozxer und Einaneree 9011-47, „Mot ab EH 5: 4 200 000; 4,30 75 000, 7:9 :2..3u: 80,000, 4, zu“ 50 000, 4 zu 40'000, 18 zu

Max? und vom 1. Juli ab:auf;2,80 Mar? erhöht werden; Für dis EEN 15 000, 73. 911 210000, 1178. zu 6000, 2248 zu 8000, 4680 zu

anderen -Bauarbeiter-Gruppen dementſprechend. [Went dis Gene» ' .: u Max N

ralverſammlung der beiden: Verbände den Vergleich genehmigt, „e j; M0 bre war

fn 7 der 200 m MRO Nexhnet ENE, LE IEE Veramtantungen. | ;
: 'Win Mittwoch, 14. 'Mat. PE ER

- 199 Uhr, Lehrervereinshaus, -Börliner / Hausfvauenvere 8
ten, Genaralo: Tung, : „
M Ee aps denn ung, Margarete nberg: „Die Heiheoegn
Uhr, GE Ret, Dorotheenſtz. 8, Neihwerband der Aug-
08 en Mitglieder-Berſawmlung, Aufbä „IREN 4
„Att erden
erſann un Co eit-Reuß, pa ve M (702 ENE 3 .

epublif:
18 hen TD Bolts Dietfhatalchte zum Meſic Een
e 1]
er GINN 005 'swir 90 SJehre "Zum | Balan „polit
bamer "Berliner Beret! 0.
Pfaerer feier: und Gta er Föauenſttuimret,
rtedrich3-Oy MEI Mittkenwalder Str. 37, Regierungs«

6 Ne „Trennung von , Kix
tb,
05 0006/20 wir, unter ' romeoniſchem,

Sak, chtbildervo

va
go Dif eim und Renaifſance-Gj fun

Die unterzeichneten, i im  LChfeiverenSnaus EN Ziegenwurst-Fabrikanten protestieren vf
- energisch gegen die von gewisser Seite aufgestellte und durch Flugblätter usw. verbreitete -
Behauptung, „es würde Kinder-, Hunde- und Katzenfleisch in die Ziegenwurst verarbeitet“. Das

iSt eine bewußte Lüge zur Aufhetzung des Publikums, --

Wir erklären hiermit, daß wir niemals

„anderes als reines Ziegenfleisch mit reinen Zutaten in die Ziegenwurst verarbeitet haben. Unsere -

Betriebe werden dauernd von der-Ersatzmittelstelle, als vorgesetzte Behörde, kontrolliert.

Auf 3

„den Einwurf, es gäbe gicht 50 viel Ziegen, wird erwidert: Auf dem Berliner Schlachthof werden 6
“. etwa 6 bis 7000 Stück Ziegen wöchentlich geschlachtet, von außerhalb kommt wöchentlich das“
- „Sleiche Quantum geschlachtet herein. Durch den freien Handel hat Sich der kleine Bezitzer auf
7 die Ziegenzucht gelegt und ind in Deutschland noch Millionen Ziegen Schlachirei vorhanden | .

Berlin, den 12. Mai 1919,

“a Jardy Wwe; Strafsunder Straße "28. 'M Kaufmann, Frankfurter Allee 318. Fritz Bock, "Rogenthaler Straße 6-1.

Robert Lange, Grüner Weg 128.

„Willi Gericke, Petersburger Straße 31.

/ Hans Winsch; Wilhelmstr, 43, Paul: Ku. ke,

Birkenstraße 7, : Carl Rozt, Oranienburger: Straße 52. Paul Prezske, Bayerische Straße 33. Gustav: Wühle, Emdener -
Ei: 2. nden Aden Densfelher Str. 27. 474008, Menzel, WÖpenIeKer Str, 159. A; Lehnacker, Reichenberger Str. 78. .

SN NA A NET NR AN AE NTSDNEN

verlieſt eine längere Erklä einer artet; worin en den 1 die. Mellen Perſönl, die zum WIE des
Der Verbandlungebericht. | BRH dp ge Ee ie a if a vollen Siel and Im» | Krieges umd zu-ſei up be De Böigeiragen Hoda . Su a ,
' perialismus der Gntente bedeute. Weiter: heike es in der Trtlävung: Kulturländern aber gilt. es, Ei man die eigenen Land:
31 Gißung vom 13, Mai, naam 1, Uhr, „Die Regierung, erklärt den Friedensvorſchlag der Entente hörigen niemals ausliefern darf. (Beifall.) In England uns |

Sramtreim hälte ſicH. bei einer ER AMER: ein Gdrei bis“

Fr
- für unannehmbar und fordert bas Volk auf, ee einmütig hin- Entrüſtung erhoben. (Lebhaftex Bei: ? I<H überlaſſe es dent

N Die preußiſche Larwesverſammlung nahm in Ihrer geſtrigen

Sißung, über deren Beginn wir berichtet haben, zu den Friedens» 130 Ee epn Un eitertn EE 1Ehen aw wen national D e) 7 3 ves fn € 143 ve 0 de err 834 au j n Beifall) Ee abt? [Ea
forderungen “unſerer. Feinde. Stellung. Abgeſehen von den Un» ſchen Z208 (eaſe eben. Wir fordern eine weſentbiche Mil doch eine Grenze, «Wenn man i 1 der Not des Vaterlandes nichl
abhau zigen, veren Redner AoprpY Hoffmann durch die öjtene rung ver WIE HE NIH: e, können aber. die Verantwor» | anbeves tun kann, als Feſtpüfteen daß man berechtigt

-. tative. werherrlichung der Weltrenolution ſtürmiſchen Widerſpruch nie ert (On Bi "den ſonſt jetbſt Sapa betragen, daß
AINT HNW: EEE WR RERE pe ; hunderttauſende deutſcher Arie ggefangener noch nicht zur

4974 daß das deutſchs V. ent - mu und- der Arbeits»
"dieſem Sinns ſprachen: die 'Abgg. Graef (Soz.), GStaatsminiſter loſigkeit noch mehr aupgeltefert wird. Die Baurgroiſie weiß.

„Hagen zu erheben, [ſa glaube ic<, des cn ſeinem Geflogen ein ei
grwiſſes M Manko Bae 1%. (Lebhaftexr Beifall.) Für En

der Haß ausſ<laggebend. und nicht AR Rot des Seterlenbet,
Dieſe Friedensvedingungen ſind'das Härteſte umd Unbharmhe 6)
was man ſicz denken HI Selbſt der erſte RIEN Ei

| ? die Maſſen hungern. Darum ver»
a. D.-Hergt, Herold (Ztr), pv. Krauſe, Frau Ege (Soz,), Frait Heß» ſic) zu ſ<hüßen, auch wenn : ers.) in unſere Seipel im Innern ein und..ließ- uns die Mög,
berger. (3tr.). Frau Dönhoff. (Dem.), Frak Poehlmann und“ vor| + Jongen zi deb die den Kutz EUAE eRtSieg uu ee des faaticgen Wieberaufbaues. Bie, könnten es „vr 19 DR
allem Dr. Friedberg von der Demokratiſchen .Partet, der die elfen, "den Krieg auch abſchließen und den Friedensvertrag (Eten PIPI SRE IE en eie 7 Du Unerfplneit iw 4
unwürdiy« Zaltung. der Unabhängigen - ins" rechte Acht“ rückte: | * "unterſchreiben. Wir rufen das klaſſenbewußte revolutionäre | et Ne Ho ven Fer. Nis Mena R ters nie
) Proletariat der ganzen Welt auf. Die ſozialiſtiſche Inter» | es Will. Ob wir in. einigen Monat en UNBers 0.0
/ Die Regierung nahm nict mehr-.das.Wort.-.Das- Haus vertagte Nattonule wird 8 dulden, daß die deutſche Arbeiterſchaft 23 (2) der AIN Den MRBSGEL WENDE 1Paue
fich: ſhließlich auf“ den 22, Mat. „Nach den Abag: Graef: und 1... von der Bourgeoiſie der E Ententeländer- dauernd geknechtet | veleumiel, wir lehnen vor Go! Nn 4 Deran:
N wortung dafür ab . und weiſen ſts denen zu, die ein tüchtiges
7 13 20M 1 2004) Anwe KUEAEIE ANN alten SAR DE 4 [Sie ſichen m [erſten ; Rampf mit Wear 25: 9 Millionen zum Selbſtmord getrieben Haben,
--' ' ihren Regierungen und. werden ſte beſeitigen. Dann iſt Hi er Beifa
1519: HEN HING Fh ies Eben HeGehe Ws een ES Weltr evolution da. Dann werden alle: Ge: Au F Frau Ege. es 4): In tie 103) Schmerz und voller e Emp
anan „uns ſtatt des ſogenannten Wa fen tandes die Vertrag) | fuer der Völker ſchwinden, dann werden . alls Schranken zung zungen wir..hier Zum Als LENDEN us rauen b h TE
vorgelegt 8 ütte das deutſche Bol? 6 En nicht 'aus'der Hand en, jede Knechtung und, Pnterbrüctung wird aufhören. Es | Wir rufen den Frauen der ganzen Welt zu:. Seid Menſchen! Sti
Glet, (020B Ab Zuſtimmung.) Dieſer Vertrag iſt diktiert von, dzr.. lebe, die, Weltrevolution!“ uns ie, in De Stunde der Gefahr! .Geid-nun einmal. wirkli;
R a | Sranfreihs und dem./Imperiälismus Englands, aber die Nach „den leßten Worten der: Erklärt mg erhebt fis im Saus H . M
eigentli volle Verantwortung trügt "Präſident Wilſon. Gin “| ein ASIEN Iumult. Auf der Rechten, beginnt man mit 2 rau E24 (Bentr.): Am metſteit: Hat“ wäl rend des !
HN An an niemals zum“'Völkerfrieden führen, [98er Ziurufen je ſich DUNN WERRER 2 Zur, das ANTIEN Haus forfpflänzen: WIRD gelitten € SER iſt em 150g ur NEE 4
nur neue Krie ge gebären, (Lebhafte Zuſtimmung.) Der Redner pvibünen ſtimmen“ 8 Unabhän en DOR RUM! UR UN nie uden Weenie ND laſen, ;

ht dann.auf IE 2 des Vertrages ein und befürctet ins» Fo Ke wie: „Golhe Verbrecher wollen jn "eufen!" 46)
Beſonders fehwe ſchwe 'gen für unſere 'Volksernäh.: erregen :dadur< neue Entrüftungsſtürme, ) .

rung, Die B. Frauen wollen weiter. kämpfen und weiter arbeiten; wir wollen +
Lieferung von 140.000 10 Milan iſt;nichts weiter als eine Fort» Abg, v+ Dannenberg (Welfe): Wir in Hannover wiſſen, was

Jein Jie ſtolzes Geſchlecht: heranziehen, mit einer tiefen Liebs.
"zu ſeinex deutſchen Heimat, wir. wollen. ſtarke, 'große. Männer

„Jehungdes Blo>ademordes nach dem Kriege. Golte dier | Unreen bedeutet, darum ſind. wir. gegen dieſer Gewaltſri

I IEEN a Werden 2a fh eins Weltfalaſtrophe | „208, Ir, WATRIN EEINTG '"vaß | ih die beutſge Zutunft Geſichert. (Beifall)
Verderben reißen witrde, ..-; a). wr Wie LEN AEN ZUN NR SAUCTGSN UE RENT "inden rait Arendſee (U..S.): -I<"ruüfe den deutſchen. Frauen

entwideln, die ihre Urheber mit ins Berderben.reiß . ſelbſt dasjenige, was man von den erb'ttertſten Fe erwärten aut Ag Euch „nicht DENE einfangen von der eutſche Freuen 0

Abg. Dr. 9+ Krauſe. (D. Vpt.): Dem deutſchen Volk ſoll eine | onnte, .. Kein Wort iſt zu ſtark, um das Verbrechen zu brand»
Schling e um den Hals“gelegt und. es bann freundlich aufgefordert |“ marken, das man. mit vieſem-Vertrage. am deutſchen. Volke begehen
wenden, ſerbſt'dieſe SORGE zuzuziehem:. Die Annahme diefes Ber» | win.“ Mon leat uns inorträgliche Laſten: auf, verſtopft alle Arbeits-
trages.lTäßt uns nicht mehr das Recht zu leben. Gflaverei wäre die | quellen. Die Vorgwerke. des Saargebicts ſollen. wir nach 15- Jahren
edin Der- "Vertrag" iſt' unmenſchlich und. ein Rechtsbrit<h, ſeine zurücauſen bönnein. Iſt ums 'das nicht möglich, dann fallen nicht:

edingungen ſind nicht nur unerträglich, ſondern, einfach: unerfüll« | =mur.die Bevgwerke, ſondern das gange Gebiet au- Frankreich... Das

var. :. Wir. von. der. Deutſchen Volkspartei erklären dieſen WEN „ift --der“ ſchlimmſte ' Men ſc<en]<a<er, der. auszudenken. iſt.
als für das ganze Deutſchtum unwürdig und unannehmbar, (Beif (Beifall.) “Man wivſt uns 41 die Zeit des 48. und 17. Jahrhunderts

Wells, die über das Land geht. Wir hoffen, daß die Frauen der '

Internationale auch in: den Ententeländern den Kampf gegen den -

Rapitalismits aufnehmen. werden, daß der Sozialismus egreih 4

„and damit, der Krieg unmöglich. wird. j
"Abg. Frau“ Dönhoff" (Dem.): Die "Schuldigen ' find auf allen

' Geiten zu finden, frdenfalls ſollten wir es. vermeiden, ſie jezt in

Unſeren eigenen Reihen zu ſuchon, fe dem: Ausland ZegenGEn

vffmann (U.,S.): In- der Seruntenung des |. zurü&, Auch in dop ſchleswi ſchen Frage aeht man: ſo vor, daß | “das uns jeßt.-ſo. EGAN und ſchonungslos ent;
Sertiiges fin ? id is 60 RH UR einig, es ing ves Argliſt viel an Dänemark fallen foll. Dänemark ſelbſt ſträubt"fie |" muß alles ' aufgeboten Me ebe19 HUM u eer Abſchwächung der
Salsabſhneidervertrag. 'Die alleinige. Grundurſache!] - gegen dieſes Geſchenk. '“ Danzig wird nach dieſen Beſtimmungen riedensbodingumgen . zu 1 Joa bleib 1 - Deiteſchland“ keine
der fhanzen Kätaſtrophe ſehen wir. Sozialdemokraten, die noch auf | ſicherlich poloniſiert werden, Und das alles wird unter dem | bensmöglichbeit in der Dele vie deutſhen Fraue beſonders ;
dem. alten Gtandpunkt ſtehen; in dem Kap! italtsmus, ' und wir | eines Völkerbund es geſtellt; dem: wir nicht: beitreten: dürfen. j--wir demo M en poſen fert ; und vertrauen au den Gh ß der. ;
ſtehen- dem Bilſoaſchen: Kapitalisinus ebenſo, feindlich gegenüber Das iſt .nux/ eine. Vereinigung. der. Regivrungen, 'die- Völker Haben Gerechtigbeit. . (Beiſs 56 1404

wie dem deutſchen “oder irgend -eintktn andern.“ Wie öft haf man..| dabei gar nicht mitzuwirken. URI iſt die: Kontrolle im Imaern |
uns ver hat Benn „Wie. Die kommende . Weltkataſtrophe OpRUBS und, 05 Beſtimmungen, daß .d AUPrUs der Entente allen .an-

ſagten! Die Regierung iſt ant 'dem Verſailler Vertrag mitſhüldig, | deren -ÄAusaoben vorangehen Eb Unfere“ Kriegabeſchä-
weil ſie ſic immer noch zu keinem SCHU DBETenEN Deutſchlands | diaten- will man a ſd.“ einfa verhungert niſſen,
beveitgefunden hat... Wo haben „wir denn» in. Deutſchland die | Unſer "Vieh will iman. uns Ehmen das-iſt: där reinſtes Kit»
Demokratie? Die Reg gierung Ebert „Gheidemann iſt ja doch nur j“dermord.- "Das „even foll „auf Has ' gan; vente
in, ſelal iſes Aohänge ild des, Meatiion, WLE di Beebetunellier GN Eitzapa "DS DIE EE kar dl

ann uns. retten, die herbe 4
De ENEN als Anfers Aufgabe. betrechten. Der R ner "| Indien.“ Män WG auch unſere“ Ehre. nehmen, uind. perlangt Das Haus vertagt fich auf Donmerotag, Den. "2 m

Bibliothek,  - IE jEinige PerserTe eppiche

0 „1“ "große 'uvd-kleine; 5u Yerka:
prachtv» Speisezimm., Offerten m unter pl. 17712 en EEE EE

Abg, Frau Poehlmanu BVpt.): Als Oftpreubin empfinde %
(49/9 SIECPPIEIENEN Moine 2; imme laut za amt
das Lager der Feinde Hinäberſhallt damit "anſtelle R!
0524 Friedensporſchläge ein Friede der Gerechtigkeit und Menſchs.
) bb VPNS Ditpreußen jam Hie, GENEN NEEM fr
padezut -vernichte + dpi

"Damit ſchlivßt' die Beſprechung:

Elegante Hand-, Fuß-| Ledermöbel-Garaitur
vd Körperpflege: 16360 „Angele | 'Seffel zu 'ver-

größere und kleineres Artikel

| Mleinrecht* für "Norwegen BeeE „GSpeiſezimu, u. x0may,
werden geſucht,

Grötyedt & Nelson,.

vermieten. Charh ottburg, ; j 3--6. “ ; KES EIETEEENH ZIER
Drammen, eu EEE BIEDER an Bernburiirage 5 5, tea de 2111. Beſa mur 3-5 .D eG] ide mit NUE Bands für LE E XI K 0 N,
Stahldrahtmalralen * Wohnsälon,“... amenreideln preiswert. Privatmann, Meyer od.:Brohaus, zu kaufen
3 4 j in": ihr ebe! Bettſtel!o nach :Maß, elegant, mol Zo, „verlauft las vn 10 Rel GERN Unter EN Unſeitaun Ders 7 E SRIREN mu 98: 15
Af r uc, ſowie Re . .| Au andza] ; 2
Fill NNO:DH. : 1i0j] 0. Seherman Aalalog feel Sniggräßer Str 00, | bene Sade find zu verfouf, [in GW 68 / 20888 Unſein, Bi 6 68. EEE Zelwweiſs .
Melde dich ſofort bei mir, Salon, [| Grup R, witnderb., v: 3 Ü s Kaufin,, Apoth „4 des ;
neu, prlv;:vertäuft: = 3494 4. Herrenzimmer, (UDE EN WEIHT eimifer mit 6
dann kann alles geregelt li Üſſſteinhaus, Berlin SW 88.' arg, zois ee groß und vein verbau Gotfe, [Met Dahab, Ge 0313 NUSHE ORL ZETTEEN

werden; M; iſt einverz

a 2807)

Vel Glihung mir werktags] zi an Private, Riglewski, Zep-|i
Gibbeis; A Wen nea | a teÜ Fi, Elt. Moabit. 123.
ad ET Te 1 | Brodit De Büby Im Medtienbg. | Dezili-Johunlotah Kela Kx01e, Delgemälde | pic) Gtopferel, Solzmartiſtr: b. Piano R NOTRE R
Welch -Eleldenkender HOCheIeTan:E . Bette helmet. 43 IN V.|Gegfe, Paſſauer Gir. 8, hodpt. Salonmarmorpaneel- kaufen» oeſuct nur“, Fr endwirt
würde beſſere Sau: zus" >| EREnmer- Einr.eatunn). Umſtändehalber breit, 3,20 Mir reichs, Vilde Zelvathand „Henbe, „Monanh

"Can 37 |

Erlernung ein, “Berufs

14 „7. 98

en Tochter untet.
here 18 AB Er

Kee IN Ehailottenbuts,

Kaiſerdanan UU

Armes, ZU NEF ELNDUG ; ſfeeſervice erhält a. Witn 4 27, 1. Aufg., IV, vy. 11-6, Dettmäiſehe, LSeibwäſche, Dein]; / 1
Wöchnerin. 5 dor BiwaalpEiebealaeen| SE Rehpinscherh; Frieder: Berta Boch, EH 2208: 7 GE DUET NCHE WH) Witwer, "
e rieden5ware, “ 4 :
"Mo; . 4
bittet Ebelhenkende u. BapleM 9,40 verkauft te Mo; Dit 108, a raba 1: m. -Sofa,)/ «Böbelöberger Straße 49, - |Reichsbeamter, Lanbwehroffiz»
Wäſche 9. alte Sach. Frau 00, angepram, "RBDe * "1 Weſtot. | 79 and 'Jons, Halenſee, Siitmmeaneteer nnen n „Sia 2 ien, GHRF Tel. Uhland 5744. % 8, 2.000 Rip ſs ſchlank, PIUS
Neu? uE WARDEN 21, vo Rüſtzines Glraße 5, pe ERR NinoaEn tiſch, 6. Seſſ, „ume Q Privathd.| 7 Hers 150
„|  Biedermeie- - |-23222> EE ERN Gege Beten Van Wu vert Dr M n Perzerteppiche, ewwgute, eebifbete Gras mw
Adoption): Bieſen 2 I E00. 2 m . MER keel afeb 4,50 30 10 ; . Gaotfelde | (0 ie ; gp, SI EEN E47 per 5E Xe“; ien zu IN 4“ j nap 1151
H) Sert Au Daf. hal: a por Ante IM 10700 (Was u gram, Rehden, 2 wee E25 EEN Rein, Chatlottenög" Arumute EE] wwe ihn
Sübfees, | geſ. MVA ihn, Uns Bett Zehlendf. 1.08 Mes 1 oer prin Wd . Vechſteliſal ee RänE 4805 Schlafzimmer,  -2 [Straße 92, W [EICRT ee ZEE -v 1
Uwbiſe, 8--6 Z., beſſ. 4 „„Pſerdefutter- tus Hal. aſes Kuxfärſtenda..au

unter

Hr q

Sot utſit.ddel:
jepaat als igen anzu
eſucht. - Briete
2 an Ullſtein»
haus: Been GW. 63;

ermant
Genmab Guhl i. Ih. *

SE Prineh e Eier

Gti Pfyx Ciertiſten. a
me .

=
8

t
ither, gewe

bietet an

„Meiſterichs isphonala,

“ Heirenreit-Anzug -

magglv Eiche, dunkel, „eofort z

mur an Privaie' zu verkaufen. [AW verkaufen.

Za AUITAGEn AUNDEIER Lichter: euerkauf, Badſtr. 21, v. Hafen onnabends 8-6;
del

tags 11--2.
nE ES Veo G "0 S1 es, Oifiz.-Reitsliefel Dr. Frieder, Michaelkireſtr. 5,

fed. Ff. ex! br.; ſeht eleg,
nahme einea vprnehm,,. hocheleg, Nn M EREIELNGN EEN „Art. liefert ſchnell ME Berlin SW 68.,

Opeſchn, ervenzimmer mil (REI Muſikzim. beſ, peeign, -V. Galla, Berlin - 120 Eigerne Weinschränke

günſtig, AUEN von, ſofort jw verkaufen. Cohn, Luitpold» Seewen traße.' 16, IN!

4 eland| 1,
WEEEEE il Dir

haar:
vo Pol ieEung: Dipetg5Gpielieht m mit|'mann; 'Dir&ſenſtr: "39.

per AM abzugeben, ;fvertta m Ri Elalden ff. ſof. Hochelegantes

Seien eren OG 120]

1 "Wohngalon Verrenzimmer, .

el Ka M Stondum,, Krone,
u verkaufen. Bes

[3] 8
41, Lad, H 3 r
Beu Koſtüm - KR u [FERI SEMIBSH EN Wäschestoffe,

| „JjShiedmener tuß
vonwett, getrodi. Zuderrüben» Klübgaraiturn"" Shen tenp (aß; ep Vahrt,

. Schöt.eber,

8 iſ<nigel, Broken ohrrüben, TL, Knnletie erafilale

; einte "Aſcaffen: Friebes Maahn EE Kompletie-erstklassige
A eterläafirpRIT 7 äh

burger raf

ZE vertä:
telephoniſch GÜbrins 184805 Ce Sy 1 Milergeun

Gin iner

Einig,

große v. Feine, bill. zu ve

Friedricohain 3, pt.

jär Hl
Ghnerred ag beiin Es

Echter-Perzer,

ro eifſezimmerteppi< 1.
Br en Hi nN nur

- Aßmann,

"Hedwig Andorff,
Steglitz;
ZURN ANSI 808 13, 11.

ſtraße 22,.I11,. %ank
hinauf Allee 72, 1. Quet-| 7
gebäude IV.

2 Perger Teppiche»
Oriß.- Gemälde, 8

Chhmelzer, Kantſtraße

0. 1 | mit

6) 208 EAR

8 Brücken ſucht aus GIE

nN pteinpla 9487.
"Orient-Teppiche

We NR ' H BB eN Ralr] „Sänh- ttwellſtr. 18, 11 1 Neiger Saber iO Str. 18 11):
ENE: Agenturen gn 4 TIE WENGE „Partieren. 7 “KEES '-Seg5C (für fehr Silon 2 :päſſd. M; i "G ] ]
DERGEFNABRUDSDU SU SENG Konf, geg, preiow- Ueber«]4 er: x porter AUMA Off. Yee ry |; 5

10090 Kilo, ſofort abzugeben. Rur ſchriftl. Etlanfragen |
an Thiele, Berlin 80 26, Skatiker Ein 1v 11. 8

Wange
EME RE )

Tliche

v6: eige , 30 ee Beftehenbs

zuajag us ziagujaan ug

Di kr. .
Dif. m Bid ie Darlegun(

28 Jahre; ſucht/a. d. nich!

| der Verhältniſſe unter. Mb.

? mehr

ungew. Wege Verb. m. ſfunger

alleinſt. 1208 zw. H-ir
JEN Kauf. ein. Gutes b.

+3 wirtſch, . D: m8 gl. Alt,, 4

ER 2a.) Sympath, Künzle 37

60, M RE Mn ; emer] Z7mmerBind nN
SEREN bile is
- Kanarienvogel, Tiuacnier ka n

, Krume Cara“ vn 14 8 fehr 0 Refe au

"im 4176,

mile

| 60, Notenrollen Dede eig wie ap M und. Reize verlauft [€ 00, | Hien „wachs, nur ze Wie Berg REINE Eig, |
Wer alopliert EEN 76% JU 04, Une ;  Fortzugahalher. »-[Offizter. Angevoöte- unter 544814 + -Eles, Fa wel [927 FEE "08 4 ſehr wo wohl % IR SIN 1600

Antw. erb. Mpl.| OT

8 5 Me
Uſt -Fil. worißpl. aB:

Wir beizen, polieren,

xeparieren SEDE im Häuſe, |“ m einen). Preis 800, M. h Ausführu
- Merrenzimmer Y, Newer - ſc<hwatzer Ueherros, ehe eit. WEGE RENY |f Cntwur eines erſten „hteſigen|6--8 E euer ?! “itungj jah. in eintrniglächer
Gtromſtraße 6. "Salon > 1] feiden. Futter. 1 verb. Bef. 11-3. Bros, r<itelten, ganz neu, foyorr|m ung, In "a „Me 70 97 iat ie 0003 ſtatt»

Waschanstalt

Wilhelm Gelbret; ..

ABäſche,

Cöpeni
4 [GESA Gtr." 67,1t6f. fd (Wan
;

Zel, 165.

Schwechtenpiano

voller Stißfl., Gelegen)...
guptſtraße 1. Schöneb!

braucht, verkauf:
M ii ün VON ei, 16
"Händler verdeten,

Bieſe, Agthe, beſ. pz5w, pradt» |... .greine-» medizin: “Bibliothek

- Imi Teppich und- Rrotien; wens 20 von 2-11 V. B=-5,

hen zum; Verkauf: ü Üſteinhaus, Berlin SW 68. -

“Stores

et, Sehr. "x "Handbücher, " Atlaſſe,
guter Friedensware: ü.

itſchr. BN „an Alleinkäufer

EINS auf f.
'00 Mar IDEN 0) D08. Südende 7.
j 11.0. Bh ende:
1 1. ie SNING IN NNPTE je ei 44 Fairbon u
06, bei randes.|" Fahrzei in.),
Drs Baſilewitſch, buba,

44.0

pre Swert du ACHMRE Näh. 9 tony Bes 1/14, 8
een 19,93

Wiek, zi me 3163.

1 wert | ſpre :
KEEN 1 feht ved Gi2| Drah: 17 heiſt: Ww

387  ReiwernehmeE -< Suche af. zu IE: im
] 0 Salon, einen Neee Mod. 18/14, aus a gel; (Aen wohchabender

iv ' Bi
L.

473, 4160, N

Bereifung, „Gi ; „EilsDifett. ge!

17036 Uilſteins
Dartia: . IE - Gtraße

C-oonf. Doofe, erl FN
Wwe Rau ſad. 1

* Rechtzanwalt

13p

a weitte 60, ſucht |L

u ferjmit grezerun

“

4,6.

eig 4
Irin DEINE K ue 5]

gert
ilinle! unter. O. H. 10851 an pe
91,(haus, Ber in GW 66,

Statt Karten!

: Lent Colsman

 Ernst Coisman
Vert be.

EIRDENDEHE, Rheintand, Zürich, 10. Mat 1919

) "WEIT MBNEN Herrmann Aibrecht ,
"Dr. med, Margarete Nu,

8 Hieber .
Vormählte,
Feledrich-Wilhelm-Str. 12.

Willy Markwald
"Hiide Markwald

geb. .Go.dzchmidt
! ' Voermählte.
Borlin, den 41, Mai 1919.

Berlin,

ESR eten eta ee eenma
- Die Gedurt einer Tochter zeigen au

Herbert Gutmann und Frau,
“Alige, geb. Gumpert:

Stuttgart, Kopp or-Str. 17. HES
METIN

ua der-Nacht vom 12. An 13. Mai verſchied janft
nach ſchwerer Krankheit - metn' inniggeltebtex Man:1,
unſer teurer Vater, egen Gro Una Dee
G<Hwager und Onkel

Withelm- Gotanein.

im 70. Jahve ſeines Lebens.

. Charlottenburg, Reue Kantſtr, 3.
767 Nomen dor Hinterbliebenen
Sopz5te “Gin, geb. Kuppf,
Baul töne
Dr. M") Idfiein,
'„Zoni “al= ;64n, geb. Schleſinger, /.
- Tüar 1? «eidiiein,

- Die 'Beerdig'.:ad "dt ze3. Freitag, den 16. Mai,
mittags . 12 Uhr, vor. dec Trven Halle des jüdiſchen
Friebiofs in Weißenſes 913 54 tt.

Nach einem langen, von Freud und Leid umgebenen
' Leben verſchied am Montag abend -408/, Uhr nach kurzem
Leiden in Goran. unſer? herzensgiüte,-aufopfernde Tante vv

- Fräulein Ciara Burgwiiz

R im hohen Alter: von '86 Jahren.“ „Dief betrübt zeigen

E dies an

| . VDietor Burgwitz und Fra, j
m Derlin, den 38, Mai 1919. ;
- Wegen, ber Deſtattung erfolgt beſondere Anzeige.“

) furzem Leiden im

t ih 5 v ni
IS we: be Owlegernter

78. Bafahe unſers liebe. Mutziez
und Großmutter .

- Frau Ottliie IEE
ge. Lüc>ſtedt,

SERREMEN den 12. Mat 1919, -
Dleibtreuſtraße u
* "An tlefex Tranex

de axl Graupner,
.„Prau Margarete Keuthe,
geb. 'G.aupner, : -
* Frau Hau Graupuex,
geb. Richt, N
. Dr. Walter Keuthe
und 5 Enkelkinder,
" Dies cs Baran fr findet Donnerstag, den 15. Mai 1919,
"nachmittags 4 Uhr, von der Leichen! alle des Kirchhotes

|

der Deetfaitigkeitsgemeinde, Bergmaanſtr. 39-41; ſtatt. is

"Am- 'SohRlag it, anfere geliebte, oute Mutter 1 und
«chwlegermlter Frau

- Alma Witt, geb. Tetzlalf“

F ihrem lange. gedu!big. getragenen Leiden“ verlegen,
y Bl Wed 4:27 inl der mat DonerSt. nachmittags 4 Ihre

von der Kapelie- des evangeliſchen Friebhofes in Marien»
felde ſtatt.

„Bon 'Deſleidsbeſuchen bitten; wir abzuſehen. '
In tiefer „Sroyer, a.

; - "Paula Martens, geb. Witt -
/ Elly Brune, gseb. Witt '
/- Erich: Witt :-.
. 'Dswald Witt .-
Leni Witt.
.. Peter Martens
un ; --Anguſt Brune,
empe! Bertin-Marlen| be
Siam am 18, Maz 1815,, Kieperzieg 1

ma Gonnabend, ve) 1/30. Mai. hos Fräulein"

Marie Oetten,

- felhere Vorſteherin des Reichenheimihen, MädHen«

Faſt ein Viertelfahrhundert: leitete .
icher HN teefilung, das Heim, . Den. 'Zög! ingen war
e eine liebevolle Füh hrerin mir» eine treue Freundin, '

- Das Heim und ig werden ihr ein „ehrendes ' nbenken

„dewahren, : .
AE - Bann Reihenheim, |.

' ſoauchkeii ein

ß in ſeiner 9

"dieſem Leben abberufen BODE

in vorbild,

Am 10. d.
mein innigſtgeliebter Mann, unitex guter, Lrujorgender,
Vater. Shwogerpater ünd Großvater, der,

Direktox des Berliner Spedtienr-Bereins
max Bleiſe

im 57, Lebensjahre.
Zm tieſſten Shmerg
„Im Namen; der Hinterbliebenen
; "Gertrud Vleiſe, :
geb. Bertling, -.
„Berlin ' ben 14. Mat 3918,
Wilhelmſtr. 73. .
Oie Beerdiguwz- hat aur boſandaten eau des
Entio.-afenen bereits. in 'aller Gille“ auf bein Sicep>f

der PeufaltiBneltsnbemeinde Blücherplaß, itaättgefünden, *

-Nachruft-. :
'Am 10,:b, M.' verſchied plöhtic Herr Direktor

Max Bieife 3

4 w zend ber Ausübung ſeiner ehrenamtlihen .
4 mah 7287 na 1) JU ſotei

Über 80 Zahren gehörte der Verewigte unſe: em
Auffichtsrate an und ſtand ſeit dem Tode feines Vor-
Heinen des Geheimen Kommerzienrats Emi] Jacob,

.r Spige“unſerer Verwaltung.
'*einer hervorragenden Fachkenntnis ub. unermüd-
1"? Tatkraft. 40wie ieinem d.x<dringenden Verſtande
ve. « en wir in weitem. Umfayge die Entwiälung
vy ver ENEN we'cher er ape ſeine, ſtarke Per»
eſondeces Gepr e ſowie ein 00
M (ung gegeben
fü % eb
verehrten Ce FE
ür uns einen ſchworen und uner'eßlichen

treueſter und uneigennüziger »
Der Heimgatng DARE N
bedeutet

DENT Andenken wird in unſerer Vereinigung

unvergänglt< ſein.

Vereinigte Berliner Spediteure.

Max Fiedler, Georg Silberſtein, Dito SEIEN: 7

ſtellvertretende Vorſitzende.

jar Nachruft"

Dur das am 10, d. Mia. erfolgte Oinſheiden bes
Herrn Direktors

Max Bleiſe

im unſere „Selenicelt von einem unerſeßlißern Berluß

Durch ſeine ſc<öpteri1<&e Tatkraft mit dex Gründung |

unſerer Geſsllſhaft eng verbunden, hat der Verſtorbene
GRIHINET Yrt, bis: ju einem ießten

Augenbli& mit ſeiner 1rattvollen Perſönlichkeit jür die

Gniwi>elung und das Gedeihen unſeres Unternehmens -
fet ixkt. und fi dadurch unzjere HnausläiGlige Dänk«

artet geſichert,

ver DONNAMLIUGER) Roll:

Geſellſchafter und Noe ae u

uhx »

Na hL
ever "Krankheit .
zehrte.Borſigends, unſeres Vereins, Herr

Max Bleiſe

Nach 18
auſeltie vere

M. verjchied unerwarte: am Herzſchlag '

Direkiox des Berliuex SENEN A... 3

ß, itnorwattet | iu der Generalverſammlung

begründeten ..: "Dfeznap päiſchen

zm. b, H., der ex in der' Handelakammer „präſib] erte, aus

m u früh  Dahlnge ngeſiedenen
Hern
nltreft ür das Wohl Eee

Wir verlieren in Jeet
einen treuen, aufrichtt
ſtets mit ALE IRBLEr

- Vereins Jeingeireten iſt und jf des in ho] Maße

gefördert ht.

Ausgezeichnet durch
ſchaften, die. ihn-zum
unermüdlicher Es
hoher Blüte gebracht:

Wir FEN den Heimgang dieſes Manttes als-
einen ſchweren Verluſt, Und werden | dem lieben Enk»
f<lafenen Dankbarkeit und treue (EE merung dauernd
bewahren,

; Der Vorſtanv
ves Vereins Deutſcher Spediteure 8, V.-
„Maz Fiedler, Heinrich Kne<1.
"*. .'Mtellvertretenbe Vorſihende..: | +

jervorrägende. geiſtige.
At Aen 100. eige e in

"Nachruf!

Am 10: b..Mis, ' verſchied p!bk1iH und unerwartet
ie GERDLIER unſeres: Aufſichtsrats, Herr Direktor

" IMax Bleiſe

inmitten "pan "Geſellſchafter » Verſammlung. 4
Yuf bas Schmerzliehiie, berührt, beklagen wir dein
Verluſt dees alleze:t pilicigatreuen (EL unſerer

Geſellſc<halt,: deſſ:n "kervorragende perjönliche Eigen» '

haſten uns ſtets unvergeßli
4 Ofitrans ; .
| SUEUESCUNE EE Sr ortnEſEN Ma |

D. D+

bleiben werden,

Am' '0.:- Mai iſt nach län; geen Leiden der: flellvet-
Bee UEG unſever EI NNSHES Heiz

: „max Bleiſe.

ver
hieb Borſtoehohe gehörte: faſt: eint Wortelſhriuindert
dem. Vorſtande; an, während welcher Zeit er in unermühy«
17360 31i ttreue 01, uiſeren, dr“. Uactlichen Fiülr-auge
rt vie

" Ereig felſhate

affensfreudigkeit 12404: Berein, zu .

yfallveticgten: [Vee Arbeiten "regſten |
3. Anteil genömmen hat.

Nachruf! d

Um 30: dM. verſchied nach FENDE Leiben plöß«
ich der Borſikende un exe“ Sektion, der Handelsrichter
und Direktor des Berliner Spediteut-Vereins,: Herr

Max Bleite

im Alter von 55 Jahren.

13. Mai 1918, war es ihm vergünnt. in voller Kraft
und Friſche den I 31 begehen, an bem er voc
25 Zagren durch das Ea der -Genoſſenſchaftsmit-
glieder in den Gektionsvorſtand berufen worden war.
J-zt ſiehen wir ſcm.rzerfült an jevier Bahre. Die
aroßen Verdienſt. die der Heimgegangene fich um "ie
ETTHE genoſſenſchaft, und. im beiondoren um die
Sektion
Voripenden, 15 ox Jeit dem Jahre 1896 füh:te, er-
worben hat, gehören. der Geſchichte, der Berufsgenoſſen»
<aft an... Wir betrauern in ihm den mit hervorragenden

Eigenſchaften des Geiſtes und“ Des erzens ausgeſteuteten
genſhaf Herzens ausgeſt; =S

Kollegen und Freund, den : nie ermüdenden. a
freudigen. Führer im Amte,
“ Gein Andenken wird im uns forkleben für alle "Zetten!

Berlin, den 12. Mat 1919.

' Der Vorſtand. der Sektion Ul-dev. 4
, Lagerei-Berufsgenoſſeuſchaft.
„Fiedler, Jähmne., ."Fenslein

"Nachruf?
Ihlic< zund unerwartet i8'der kyHverehr!e ie Ders
fiheride des Yufſichtsrats unſerer Geſellſchaft, »

Max Bleiſe,.

Direktor des Berliner Speditenr-Vereins A.-GS.,

aus feinem exio!greichen Lehen abberufen worde.
Tieferſchüttert ſtehen wir. on ſeiner Bahre; wir
ver ieren in' dem Ent.chlafenen. einen. ſtets -gerechten,
wohlwollenden und' gütigen Vorgeſetzten vpn vorbilde
licher Arbeitskraft, dem wir tür olle Zeiten ein dank»
bares und ehrendes Gedenken bewahren, werden, ..
-/ In tiefer Trauer:
Das Geſamtperſonal
der Berliner Güterſammelſtelley,O.,m.b.H.
3. A,: Friß Bannier, Geſchäfts1 ährer.

. „Nachruf? “ ;
dem. Prä! enten dD „Vereins Datiſ
Sprite 6,V., DER Diretior | / Ms

- Max Bleife,

'pox- „zu früh und unerwartet mitten aus ſeinem
arde! 1'58; Hen und HE AME "Leben d..x<& einen
in den großen Ruheſtand abberufen worden

erzſchla |
KE he 15. 'einen großen Gönner und Förderer meines 6

4 Unternehmens: verloren, deſſen "Heimgang: i<&. auf das
WE SEI veklage.
i(
MEN BENERNERIERD

"ſeine Arb'i zit d ex di
[hngen Zuſanpuenwtirdens a Greund und Beraler iets
“ te: geianden,“.,.; +)
- Dem Verſtorbenen werds |
nR WEeTnhAbS Töäti
2 Unterne für olle
"Olldert Evert,
. Berlegex der Gpedihiong- und Siitahrts-helteng,

/Nacdenft 1465

Dur< den fo: 19, Mi3iD und unerwartet etifolgten

< allverehrten Borfigenden des: Vereins
2ER UN 0," V., Herxn cfior Ri

- Max Bleiſe,

iſt in Aeſte Kreiſen. eine var müffhlends, LCrouer
'"nungeldſt worden. *

Der Tod kam uns das Bild umb die näterliche 8

erzensgüte dieſes, eden eit hilfsbereiten V.
ec MEET Deun y opgeſehte

% Jeg u früh Berſtorhons ſtets Zeit. wußte er

Mit ihm iſi „ein Harötierfeſer aufrechter deutiher (3
Mann von lauterer Geſinnung dahingegangen, der "uns |B

allzeit ein treuer F eund und leber Geſellſchafter ,' ein
Huger Berater 'uni er Mprt ier KEAN geweſen ij
Wir werdet das Andenken. an den ſv'früh Dol
geſchiedene" fiets ' " hohen Ehren halten;
Berlin W 35, "ben 12.. Mai 1919, ;
"1 Lüßowſtraße' 89,90..." |

! Dex Vorſtand.
“der Lagerei »Beu(6ge noſſenſhaft. 1070
M. Getfert," KE

at, Half. ex, wenn es irgenb gin tg.

+ „Sein Undenken wird von uns ſtets in hahen. Ehren“ :

gehalten 'werden.
Die Mitarbeiter des Sekvetariatäbüros

des "Vereins Deutſcher Spediteurs e. VB. |]

7 Am 11. 6. Mis. vertiarb plößlich am Seraſchlag im
66. Lebengjahr der GE GRHOO BUNGE 57: Henle

Clubs, See
Joſel: Rrifka,.

„Der Vorſtyrbene hatte ſich wegen ſeines beſcheidenen
und freundlichen Wofens, ſeines .reczpichen Charatters
und ſeines unecmlidiichen Fleißes „während der vielen
Jahre ſeines Wirkens ſtek3 der Belleb:
ſchäßung unſerer. Mitalieder zu - erfreuen und“ werden
1 dem bewährten, Mantte ein; (eno nden

- Automobilclub von Deuſchland.

„Rambpold,.
*' Bizepräſident,

fä, de = ea

s ſeus ANSKASNET! Bing 5 von. 9// = 1'1, Uhr,
N in (tar

Seute var brat Schren. am Mir me Hans Kaumann

dem 'veranteortungsreichen 222-9 des jm

äs UE | 1. Ad

das Undenfen an feine
t und jein Wohlwollen.

ir jeden m uns: hate ve :
fiets

it, und Wert- ||

20188)

"D Profesor: Blumreich,

Santfäigtat Dr. Lachmann

praktiziert! wieder in

Bad Landeck 1, Sch).

praktiziert wieder in

4) Bad Reinerz (Sphleglak

Verzofz

GE Geila Senſen Meer -erfiraß NE

Dr. Paul Abrahom,
Kinderarzt,

2 | JBdlsche Reform-Gemelnds.
EN | feliglunegchule Jogchimsthaler
BU | Straße vorläufig auf 1 Monat
je | Verlegtn 'ohßemelndegchle20,

Ble:htreustr. 43,

8 Beginn: Mittwoch, 14. Mal,

4 Uhr nachm

- (fl h "1 iſt Sehuth

[3] | ftarlen 1046 ver Damen,
4 | Durch Damentrozt's

Kränlerkuren Zau Fag

B | '<önes Hoar wied

Sinzfg und auen u aben ve
eziale

IIPSIIDISDSDE|
Wolsse ofenlack,

Schlafzimmer

Töchter» u. Kinder-

zimmer, Wäzobe- u.
Garderobeneehränke
Dlolen-Möbel
Grögate Auswahl

Direkt ab Fabrik
' Weissofenlack-
Mübal« industrie

Grüner Won 51
Fabrikgebäude

DIIISPFI

Damenbart
8 ietige Haare an wnliebramen
4 | Stellen beseitigt radikal bis auf
N | die Wurzel für immer nur mein

Wiater“,  Unschädlich, 'ge-
Zahrlos, absolnt eicher: Drogen»

M|hons H. Bocatius, Berlin Na :
Schönhauszer Alles 732 1382...

Wir haben von der 2er Intern,
Schlatwagen'- Ges,
Dutzend Leders0ias "und )
Kl: vzesgel gekaut und
'offerieren daraus herge»
'v ellte.panz 8chwere Gar»

„nituren (Siehe obi 'eZrich» .
nung) dM. 3500. Einzelne
Kinbzes3e: M, 900.=- Die,

" Garnitur In dem niedr gen
runden Modell Koötath er er-
von M, 2390,» Mu Kiuh-

v ve6vel

M.700..

QGedfinet 9-3 Uhr, +)

Freiwald & Co.
'. Klubse83el en gros, |
Charlottenburg...
Teihniaatr -8e 66;

DRAENEI Vorkeremmu
Leärceichs Broschärs zend:

; EINEN (75
tür Otenheizung
Spozialhandlung: <p

Steg .mnndEiSner |

Gmb".

Vernsprocher:

Die Torffouerung war vor
Einfübrang der Prikeits in.
.. Berlin allgemeln,

vf

ET RHEL AT ARIE SENEN DERS SENEN EIG HEGNER NE RUNG] Chartottenbg., alvanst: 48, 150
ltsbund tür gebil ete Frauen u. Mädchen|. 15
JAmt Wilheim 4847| u. .3308,-
p Verantwortlicher Jledakteur: Georg in Berlin, c € . .
eden bend: 12 ttel bi lt Bö ie Verl: Stab:
- eden Gonnabend: Wochenkurozettel ber Berliner Börſe ſowie Gerloſüngutabele Mittwoch, 14, Mai 1919 (Morgen

Tinanz- und Handelsbla“? der Voſſ chen Zeitung

G

2. Beilage zu Nummer 242.

ELN HEN Saatenstand in Preußen : 8 | nicht wieder aufgenommen worden, . ; vom Verein NN ARZURGSREU UG einberufenen Vergammlung äußeris -
' . Relchikommiazarlat für Aus» und Einführbewillt» | eich Staatssekretär B.chump eter über die Finanzen» Deutsch» -
För A 4 | 4 3 ß | gung" Die Bekanntgabe .der Einsetzung eines diktatoriechen K a bi» | Oestorreichs, -wie folgt: Die Lage Deutech-Ocsterreichs gei
» Für Anfang Mai'werden im Vergleich mit dem Vorjahre | netteaussohueses zur Erleichterung der Waren- | nicht hoffnungs108. Im eigenen -Interesss der Mäahte,
amtlich folgende Quoten. für, den Snatenstand in Prenßen an- | „usfuhr und der Beatellung des Herrn Unterstaatasekretärs Töpfer , die: den Völkerbund bilden ollen, liege es, die Aktiven Deutsch»
gegeben (1 = gebr gut, 2 = gut, 3 == mittel, 4 = gering); als ausführondes Organ der Beschlüsse dieses Aueschusses hat Zweifel | Oesterreichs in den Nationaletzaten naue zu lasgen, und
erweckt 22 das beatehendo Reichskommisgariat für Aus» und Einfuhr- | eine gereohte Verteilung der Kriegslaszten ber-

Moldungen 'ist die Kohlenlieoferung naoh Holland noch | Die Finanzlage Dentzch»Oesterreichs. In einer

/ Z 8 oo 8 8 NENN 5 2,8825 | bewilligung weiter bestehs oder nicht, Die ebeugenannte, dem Reiche- | Deizuführen, Deutsch-Oesferreich werde die auf dieges Land

„8 [4 2 [] EE 9,8 | wirtschafteministerium angegliederte Behörde wird auch weiter | fallende Quote der Kriegganleihe -bernehmen und bis zum letz

/ Z 'S & ES [=] 252 5% | hindis Aus-und Einfuhrbowilligung erteilen, Die | ten Heller bezahlen. Ein Staatsbankrott eei volletändig
Mai 1919 2,6 238. 928. 29. 89. 28... 26 219 Tätigkeit dos neus. Kommisenrs des :Interminlaterlellen Auechuescs | auSgesCHlosSeN, Deutech-Oesterreich eei imstande, . die

April 1919 97 26...,98.- 9,8 "80. .-.26..026 ' 80 | iet auf die Förderung dos Dxports durch die bereits besprochene Zu- | eigenen Stlaatebürger vor Verlusten aus der Kriegsanleihs zu.

„Ma 1918 24 24 '%% 24 81 25 "24 2.7 4 teilung der 20:pCt.'Devieen und auf Begeitigung der Schwierlgkeiten, | böwahren. : Die, bevorstehende große einmalige hochprozentige

„Vermögengabgabs dürfe. zu  nlohts. anderem verwendet werden,
als zur Abbürdung der Kriegeschuld und nicht etwa zur Deckung
Jaufender Ausgaben. Die Vermögensabgahbe. werde pro»
gresgiv gein mit Prozeunteätzen) wie zie die Finanzgegchichts
noch nie bizher gekannt habe. Jeder. mitess dazu horangezogen
- werden, "Der Staategekretär Schloß: Es kommt jetzt darauf au,
zu helfen, die Kriegeanleihefrago zu erledigen, den . Kredit zu
heben und „jedem die Ueberzengung! zu verzchaffen, daß. die
Früchte geiner Arbeit ihm nicht weggeuommen und Keine wirti
„Schaftliche FExietenz gefährdet werden 8011. Dann wird auch der
8oziale Friede zurückkehren, (0,5 N 4

Die griecchlzchen Staantszeinnahmen im Monat Februar
beliefen aich bei der Monopolverwallung auf 2467 000 Drachmen, 'aus x
den Piräugzöllen auf 3587 000 Drachmen. >, AUT 3
Aachener Lederfabrik A,yG, Für: das Jahr 1918 wi
ein Fabrikationsgewinn von 1283 451 (i. V.:1-3912 523) M. ausgewidzon .
Demgegenüber "erforderten die Generalunkogsten (einschl. Zingen,
'Steuern und. Kriegsgewinnsteuer-Ritcklage) "949 892 (967 252) M, und
die  Abschreibungen 48 685 (47116) M., 89 daß eingehließlich 'des
Vortrags von 33 200 (100669) M, ein Reingewinn von 263145
(403 765): M. verbleibt, aus „dem, wie Schon gemeldet, '10 (15) pCt, Divi-
dende, verteilt und 20357 M, auf neue Rechnung vorgetragen werden
egollen. In der Bilanz aind Debitoren mit 0,57 (0,58) Mill. M,
Effekten mit 1,1 (1,12) Mill, M. und Warcnbestände (hauptsächtlich
an balbfertigen Ledern) mit 3,63 (1,65) Mill, M. gebucht; die be-
Seutende Er WEnn as letzten Pops erklärt ateh, wie Im Vor»
Jahre, durch die nahmen der Kriegerohatoff- Abteilung, Leder an»
zufertigen, dessen Berstellung eine. echr lange Gerbdauer bedingt,
Kreditoren werden mit 2,85 (0,73) Ml, M. angeführt, Ne

Chemisehe Fabrik Buckau, .Vorschlag: 0 (10, 10,8,
6 pCt, in den Jahren! 1917-1914).

Abgelinderte Preize für Baumwollnähfäden eowis
für 'baumwollene Striok- und Stop?garne treten, ' laut Be-
KOEN EEUNG AE? Roiobabekleldungsetelle, mit dem heutigen Tage -in

raf. 4 » i MO ' N

-Dividendenabschläge. Von heute ab werden Borlinor
4 7 editeur-Verein. Aktien: (8 DM deggl. Vorzugeakiien

Wa 107 109 04 13 31 36. 8a. 32. Di | TNGLALDUNE 1a IO DRT A BENTE

8 ( 4 j 1; TZ: itione i 1
REIN WEEEM, 408 AN SLAHANGON EG  SEOITE PORRENE] (216 AER : 0 ergebon baben, „gerichtet, Alle Anfragen und Anträge, die 'die Ein-
' “ Kd: EN ? 6 ; „Antrüge, de d
„einigen Ausnahmen fast aligewoin günstig. In Ges größten Teil des HBe MINN gung HOTRIeN Ie AURON SW EROL DIN I 0 HOE
Gtaatsgebiets, begonderg.im mittloren "und wesiliohen, wurde das Stof Kommisear fr Div- und, Ausfohrbewilligung in Berlin, Jaltzow-Ufer 8,
des Sommergetreides 80 gefördert, daß es zum Teil Schon beendet, zu- | 71 richten, Im übrigep wird der Ausschuß diktatorieche Maß-
melst aber wBlt fortgeschritten ist trotz der Schwierigkeiten, die aich | valhmen und Anordnungen zu treffen haben, um das geeamte.
aus dem oft. bekagten Mangel an Hand-“und Spannkräften geltend Außenhandelswes6dn in der jetzt bevorstehenden echwigrigen
machten, Auch. das Kartoffellegen und Einrilien dos Zucker- | Zeit zu bobon. MEREN: 5

Tübensamens ist:teilweise achon beendet. Mehrfach wird befürchtet, SEE 4
wögar als" Tatsache hingestellt, daß die Begteiluhg mit. Zucker. Phörix A:-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb In

x.üb'0n gegenüber» Irüberen Jahren" erheblich! zurückbleiben werde |: Sörde 1, W- ' Im 'Zugammenhang mit dem Erwerb der Gewerk-
wegen Düngermangels und 'begonders deshalb, weil die .bisher zum achaften Trier I bis III beruft nunmehr die Verwaltung eins. G.,-V.
Zuckerribenbau verwandten Arbejtekräfte. (Salsonarbeiter) nicht mehr | auf den 5, Juni ein, die zugleich Beschluß fassen soli über die.Dyr-
vur Verfügung, etänden, 'Die eämtlichen Wintereaaten werden | höhung des Grundkapitals um 14 auf 120 Mill, M, (unter
größtenteils nicht ungünstig beurteilt, ohwohl die Entwicklung im | Ausschluß des Bezugsrechts: der Aktionäre) und Ausgabe von 4%4pro-"
Banzen : Staategeblete infolge der  bisher' winterlichen Witterung des zentigen; zu 100 pCt. rückzahlbaren :"Schuldvergohrei-

Frühjahrs 'merkbar zurückgeblieben iet und im Vergeleh zum Vor- 4
Jahr eu ue 482442 170 Gerets haben 2 NIN bungen bis zum Betrags von 80 Mill, M. ; ;
"der, rauben Witterung bezger widerstanden. Im allgemeinen iat die | . j ung, 3 (28
» 'Veberzeugung WONG ErBEHEnR daß. durch Eintritt Valdigen warmen (SENEN EEE NE FAN EN EPRTENENG SINNEN 96 982
Wetters und genügender Niedorechlüge in den nächsten Monaten die | mit gofortiger Wirkung um 7,75 M, pro 100 kg erhöht, .-- Die
Ausgalchten. für das Wintergetreide gut aind, Die Futterpflanzen, Klee | Dautachs Hufeison-Vereinigung besobloß, die Ver-
und 'Luzerne eind, '60weit ale von der Mäuseplage im Herbst und | kaufspreise um 25 M. auf 121 N, pro 100 kg ab Werk zu "oxhBben; "as
Winter. verschont wurden, gut Im Stande. Umpflügungen haben, | Wie gegentbor anders/autendon Meldungen von beteiligter Scite mit-:
nur in geringem Umfange vorgenommen werden: müsgen. Eine Ständig geteilt "wird," hat die Deuteche Handelsschrauben-Vereinigung die Ra
in den Berichten wiederkehrende Klage erstreckt eich auf ' den bis j '80.438
0: ich M 1ENG ta Wollt batteätze bis um 100 pCt, nicht nur um 2 pOt;,-ermäßigt, '50 daß die
20p 10.0198 R Be Rn Sungtülnger Weitere | Schraubenprelee wegentlich atärker erböht worden eind, als
KE RLUGUN, SUFLUSN NE ELLN BIO HU D/Sf db HEL TH WE Mnfolpe | ene SE 108 .
Verkürzung ;der Arbeitszeit und: ferner auf. die zu :niedrigen Prolite AG, Lauchhammer in Riega, Line auf den 6. Juni an-
für abzulicferndes Schlachtvieh, die» in Keinem Verhältnis, Ständen zu. Dornum GEE 8011 Über .die Aufnahme einer Obligatlons-
den bedeutenden Lohnerhöhungen und der Steigerung der ganzen | 2210208 beachließen,, 4 4 : EEN
"Wirtechaftakosten. NE UEBER 1 4 u AG. fiir Gas und Elektrieität in. Köln. Der Roh-
EE 4 EEN . - 1444 10I 1UGEN DUE aus Iape, 08 OND SIR ENTERT (1. V. GORO)
fe ge SNN) 4 ; WE BIL SES NA er Unkosten und nach ' Abachrelhungen von
Zurzeit keine Verstaatlichnng der. Hypo«, | (210.000) M, verbleibt einschließlich des Vortrags von 12.391 (9048) M
Wiekenbanken, Dis rage, ob die Hypothekenbanken dem ; ..ein"Gewinn' von. c089 (12391) M., der au? neus Rechnung vorge
nächet „verethatlicht- werden ollen, hat in der Jletzien Zeit die | Hagen werden eoll. Aus Wiln a Hogen gelt Ende November vw. J-|
Oöffentlichkeit wiederholt beschäftigt. Demgegenüber wird 'von keine Nachrichten: mehr. vor. Bie dahbin-hatten aich die» Ergebnisee
6ffentl GI M 10 BENE BE 3 ä: 1 die | eres Werkes ständig -gebeaeort. Die im Herbet über Kronstadt ein-
SE EE VG Hats | Beng Nekritiga Ren bunu dl dn ere u
CG PRerr » 8 . 2YP0* | war, „um isr „Betrieb desse] . aufrechterhalten wurde: Die
thokenbanken. nicht in Frags, kommt. Die organische Dinglie- Werke in Neusa1z (Oder) und SPUR BOrE (Soblos.) eind. mit
derung der Hypothekenbanken, in eine deoutsche Gemeinwirt- | Wirkung vow. 1. Jauer 1919 in den Beitz der betreffenden Ge-
Bohalt, wie Sie angestrebt werden. muß, wird epäterer Zeit vor- | meinden Übergegangen. Die Gegseollschaft SH 8tönz»
behatep und denn in aller, Oeffentlichkeit besprochen werden | 311146] m. b, H. wurde durch die Begotzung der Rheinlande in
Können, 80 daß Unklarheiten und Spekulationen auf Jiegem Ge- ihrer Arbeit volständig brachgelegt. Die A,-G. „Vulkan“ bat ws
Ei, nee] TUE. ZUEge Db eamat, pins Verataat | zähernd denselben Gewinn ergeben wie Im verfloagenep Jahr er
Hebung Web 0 Vrüge, EEE EE EN UIEINF. 1 127 / Gewinnt. mm. Abechreibungen verwendet. '
[36 PAS AOE PEN WW 27107700 DUO GARNSSHONH S0 . - AmpErtal Continehtal Gas Asßsöcluien,
„Erhöhung der Berliner Kleinverkaufspreise | dees Unternehmens, dem vordem Erlege.mehrers; Ge
für: Briketts wd“ Koks; Mit:Rtektgicht auf die.ab'. Pete verk e AUGEN EE BIE SIHEHUP: HUPEN
15. 4. 'M; erfolgende Erhöhung der PULINOET für Nieder- | 57537 000. P7; EE AAO ARGE 1" ie "IIRiCHR Refer, ;
Jausitzer »Braunkohlenbriketts Daf die Kohlenstelle ME US HERE IKE - “

5 N 140 303 000 M. Hautdiert habe, Auf Vorstellung bei “der. britiechen
Groß-Berlin die Kohlenhändler "ermächtigt, vom 15. d.. M ab | Regierung antwortete die letztere, die endgültige Regelung hünge»von
EN 9 KAE NEP URLHNIGREPGZ GERE DOVER: Dem der Friedenekonferenz ab. . ai NEN EEN 5% 4
„geit dem 1. Apr! e8tgeselzten Frachtzuschlag einen, Z u * 1 . “ Di " 3 AEN
BObleag.von 60 Pf, je.Zentner.auf.die.bieher, elibnden |: New Yopk, 12. MOE EIRSUE KEVbIm gann
KRleinverkaufspreiss...zu. fordern. Enteprechend der. Erhöhung | Pöndens für Geld!" Test | nom. | Norfolk & Waaterp 107 ..1'/1076.-

pCt): Grün & Bilfinger Aktien, (8 pCt), Westfalia
Portland-Coment Aktien (8 pCt.)  ausschließlich Gewinn-

anteilschein für 1918 an hiesiger Böras gebandelt und notiert.
Die Markvaluta zotierts any12. Nai in Amster dam 19,23
Q. Mai: 19,85). 20 000005 dd ILEP UG „6405 Nn
* Frankftürt a, M.;) 13. Mat. (Eigene Drahtmeldung.)' Nach:der .
Ermaitung von heute mittag. konpte eich an der Abendböree auf.
den meisten Gebieten eine mäßige Befestigung elnatfellen. Kriegs-
anleihe blei, elch auf. Sera MUtBSnoh uur, von 79,10. .Schantung-
'bahn-Aktien Konnten elch" um 3% DOt.': auf 193%“ erholen; 'Nör8-
dautsche:Lloyd: auf “9024: Von Montanwerten. waren Phöniz..mit"467 -
Höher; dagegen Lothringer Hütten «mit 150,20 und Deutsch-Luxetu-“
„burger mi 138 niedriger. ;Hhcheter Farben 6eizten belegen Volg
1] SAUES  KÜFSBEBLGSENNN "auf 251% fort, ' Im '?reien "Verkehr fand in:
„Deutnone Watlen-Aktien 'bel atark erhöhten Kurzen lebhaftes Gegöhäft - /
atalt, VE 0 3 ! 7 14070103 IEM
Hamburg, / 18, Mal, "(Eigens Drahtmeldung.).: Im- heutigen
Börzenverkehr war die Gezamtstimmung recht unentschleden.
Erat als Borlin infolge dortiger Exekutionen watte Haltung „meldete
und der weitere Rückgang der.-Kriegeanleihs Verstimmung hervor
rief, wurds die Tendenz allgemein: echwach. :- Deutsche Bankwerte

' der Brzeugerpreise, für Gaskoks um 925 M. je Tonne mit. Wir- | Gelda.248t.Dütohech;: 54) nom | Northern Paoifio' + 98 1..9036 | waren heute nledriger angebofen. Am Bahnenmarkte gaben besonders
kung ab 1. Mies 4. J, wird: bestimmt, . daß "beim Verkauf; von | -Geld a.248t:1ötzt.Darl" 534) nom.| Ponneylvanis |: ::) * 45 | 4518 | Kanada und Schantung-Alktien nach. Sechiffahrtswerts . eetzten auf
Gasko' ebrocben, für'Kilchem- und Ofen- | Wechs.a: Paria (Sicht) 6,23: |6:17 ' [Reading 1. 85%]. 85% | dem Bestrigen beggeren Bteand ein, Jitten aber. epäter unter der matteren

Allgemelntendenz. Am“ Schluß der Böres: war die Haltung etwas. er
holt, 'besonders für Schiffahrteaktien, 0 WREDE k %

Stiddeutzche Handelsvereinigung A.-G, 'in Kon«
Stanz, Die Gesollschaft wird ihr Aktienkapital von' 8300000
Mark auf 10 Milliomen M. erhöhen, Am Söhius8s des ' Gegehätts-
jahres waren an 4- bzw. 5pr0z. Obligationen der beiden Aneihen: noh

74,6. Mill, M. tia Umlauf, SIEHE . EINES

"Tinchen, 18,-Mal.) (Eigens -Drahtmelgung,) Die "Rhetn»
Böbidfahrte-Gogellachett m.b.H, vorm. Leon Weiß,
die Führerin des. Bayerlschen, Rheinschiffahrts-Konzerns, hat in Tad
„wigshafen. eine Niederlagsung errichtet. AIRE UEN

Verzatlles, 12. Mai. (Drahimeldung.) „Petit Parieien“ meldet,
„Qlömentel ' habe „gestern in, der Parlser Handelskammper bekannt»
gegeben, daß eine Nationalbank ?Zür den Außenhändel
göstern. vormittag auf. dem Handelsminieterium im Einvernehmen
mit der EINO UNAUSEIG und... den Bankayndikaten gegrtndet

" 7 J . ! F j
brand folgende: Preige, nicht Überachriiten „werden: bei Selbat«, | : Wechs; a: Lond.(60T.) 4,8585] 4,6526 | Chioago Rook.Ioland;/? 2634|. 261,
abholung ab Lager 7 M, js Zentner, bei. Lieferung, frei Keller | Cable Transfers 4,8850) 4,6850 | Southorn Paoifio : 20736 „407%
-7./M, 55 Pf. je Zentner.) Die Höchstpr.eise für Gaskoks |. Siber Bülllo 3103 10 | Southern Raitnags 80 | 27
gowie weetfälischen und Lichtenberger. Sohmelzkoks („bet führe | North: Pac, 3, Bonds SN SE ER RAN EIE) 8078
g . (enn farben 8 . 8.Frno,.Mrt. 4%, Ser. A = |: 68% |'Uniop, Pacific; 82
wyöiger Lieferung an das Rleingewenbe 80wie. für. Zentral- | 45; 8%, Ino. Serie A “== ) 49 1: do. do, "proß ....- |.
Heizungs: und , Warmwassgerbereitungganlagen/ Werden : dem | doaAdjustmet Bonds ==" | 69% | Wabagh pref. 3334| 834%
nächst bekanntgegeben werden, 70 Sth, Pao. 0v. 4%, Bonds! == | 83% | Western Marylatid. => “| 11v, |
4 280 ; En (5 MIENE 4 Atchigon Topeks -94M] 94“ |. American 'Can , bb: 58%
Förderung und Verkehrzlage im Ruhrkohlen:« | Baltimore .& Ohlo'! .- 4944) 49/1 American Oar & Foun, 984)|:.97%
rxevier. Die DOTTENIPE der Zechen im rheinisch-westfällschen Be» Canadian Padifie ; 7: - 165%) 163 Amerloanlyooomotlvs =». 770
Q!
74

zirk hat glch..in der letzten /Wophs, im Vergleich-zur "vorhergehenden Choeapealis &-Ohlo - 64%| "6434 | American 'Smelt, Ret. 78 | 75
Woobe nur geringfügig gehoben. ' Bie betrug nur wenig über 200 000 | Chicago dlilwaukee ; ; 38] 88% | American Sugar Re: == | 183
Tonnen 'arbeitstäglich gegenüber 325 000 To, In den "Tetzten Kriegs- | Danver & Rio Grande 7341 73% | Anaconda Copper M.. == 62
monaten... Domzufolgo dat. auch die'"Wegengeatellung noch | Erie oommon 17%) / 17% | Bethlehem Steel. v74%1]: 74
might wieder über 15,000. Wagen pro Tag hinausgekommen. ;/,  .:, | Brie first prof, - ? 9834| 3814 | Central Leather 86%] 84%

Dentseh/zchweizerisches Kohlenabkommen. Zwi |. Great Northern prof, 9876| 98:4 | Congolidated Gas == | 98%

0 " 4 D 7 |] Great North. Ore Cert. »- | . 454 |/Genera! Electric . *. == | 16216 | wurde, je. Bank "coll, dem Außenhandel lavgtftietige
wohen Deutsebland und der Schweiz iet, nach einer uns aus dem Rhöln, | iG Central: .10L: | 101) Internat. Harvester ==. |.180 | Kredite, gewähren und. ihn mit allen Mitteln unterätützen. Das Rap»
dand zugegangenen | Drahtmeldüng, ein! neues Koklenabkommen auf | DDD GOangolld + 43): .436 | Intern. Maro. Mar. Co. 4735) 4634 | ta! Beträgt buvdert Millionen Franken» "Die Bank von FErankrei

'gewährt einen zinelosen Vorschuß aowie einen Jahreszuschuß, um den

|, Auslandskredit zu organieleren, '=-.. Boho de Paris“ meldet, daß eine
GrWpps amerikanlscher, .. engligcher, - französiedber und» Japanischer - .
Banken ein internationales Konzaortium bildeten, uni/de
Intereesen der Gruppen in Ob1ns in einer Hand zu vereinigön und
Avleihen finanzieller, adminietrativer und industrieller Art an de
ohineaische Regierung in“Zukunft nur gemeinsam zu gewähren.

e yon: monatlioh 30000.To. Koks nnd 20000 ] I.
BORDER Koble auf 'die Dauer von .6. Monaten 1 Wirkung ab „' Lohlgh 09.427 (NN 1075 H .9029 (6) 0 1 53) prot: 4187 074
4, Juni abgeschloegen worden, MWabracheinlich werden auch noch“ Loulsville & Nashvills 117 ::1.116 240 59 140% SIM HTD 257
12 000 To, Bräaunkohloobriketts geliefert werden. Bei den oben an- Misgourikans.&Toxas 10 4 10 Bi IE pe +=]. 83%
ogebenen Mengen handelt es aich ausgobließlich um Brenvetoffs aus Miagour1Paoc.nenoAkt. ; 80 16]...804/ -Dait, Stat, Steel Oorp. 10034) 09%
Rem Buhrbezirk. Auf Grund der -vorgesehenen Lieferungsverein- | N- R. Mexico 2. Ar. Ei 93-104 0 139 „3 do. praf. 14] 114
Barungen stellt eich der Preis für die zu liefernden Brennetofſs auf | New York Qentral 77%): 16%) Ni23 op er 3)
Aureheehntttlich etwa 105 Fr. für die Tonne. Dntgogen anderweitigen „New York'Ontaris": 21361 2144 EF Virginia Gara!

TN TTETNHGREGHNGNNTGIEGENTFEGEN GENG, 1

PIMNN | 7 1

Ze

Dreschmaschinen-
“Gediegene Bauart = Reiner Drusch. ;
Gute Sortierung = Geringer Kraftbedarf

RSCHET

INOY HERTASAGGONFABRIK'AKT.GES
NINO E27 R 2 /1//// 1/0

5 -HANNOVER-LINDEN  --

49) M8 EITEN . ARMINIUS! (3 . 7

rerrous 747, „Nuzun;
„Geridtlie [at Bee Ste
/ + (79ll8 Nr, as Grun!
Bekanntmachungen. En EE INES
y mit linkem gel und Hof
„IT WWOT. i5 mit; Gartenanlage, Seiten-
HERE Bec UD Vene Au Ur DeHADE, TEEN ERBE
n n,
Dahnboft Ea Bean) Berlin, den 24. April 1929,
Sornig iſt heute, am 9. Mat) Amksgericht GEE pu00n
1919, : vormittags 91% Abt 9.
Uhr, - das Konkursverfahren DRG Ae eil WIR RISSERUES
eröffnet. (Aktenz- 83. N. 20. 19.) -Zwangsverſteigerung, -

je ' Eſte räuleif“ "Eras 6t04u5i
iniſc<- pharmaceu-Hans Greß, Neuen agen Sieh» [7] Nin m tem Kela ig be ua 1 Beſchrieb»
7 ves 144 FINTEN +| (Oſtbahn). - eli vs jquidator beſtellt. nfolgeinen, Wädar fah verborgen Hält, -*
ts | ons d ei 1 Dis. he 1 Veri eiedien 3 Be EN AUEN 16 Sefetſwait bes Eine WENNDE ea Be

t I 0 Pro) Un eden. er Lt v' meinſchaftlichen &

richts Uſt Dente eingetragen ſr amd Eu br Die Protuen Berlin Fiete: Berat Bim Baul Rib bed in Chätlon [fa ſa IN 1 krafſhörfenben Rs 2
nb in per as David-|tenburg und des Wilhelm|falle im DENE pe! + 239, 248"

ohn G. m, b. H. eingebracht. | S aſſe. in Charlottenburg. Nr. 3. 7 St. G. D: vir»
FUE R AUEL AEG ER 101717 237 wid. Srſumb Denſelben

Aab.r' ryna hann Ii W Y wird ecſucht, e
1 Ggartitannis, Berlin. 127 vo Di Dahlk Hun: fe verhaften und in das Unter-
e

er. &- To Protunift, it:

Handels-Regiſter: |?

Zn dem Handelsregiſtex A
bes , unterzeichneten" mtsge-| 8

worden: Nr. 49838, Le 27 beſtehen. Die Prokura des Fe-

JOffene Hondelogeſellſchaft feit, 2] IRE iſt 0 EISEN „Bei
'dem 1. April" 1919.' „Geſel 28 28 ih pt: 6% fene "aels:
ſ<after find die. Kaufleute:]/ aa NN ffen (Bak)
Sie, ji „tank Hilde 1540 4 „Der Rau mam kin red
ebre " Cgnth, za

brand bB u R enÖerg | das Geſchäft. als Perſal Haſs

== Bei Nr. 47822 Carl e, Aktiengeſell .]ſuchungsgefängnis in Deri
Komſt, Kunſtverlag 12049 'Siß: Dutt: „mit ] Alt-Moabit vi EHS

Be 4: Antpn- Böhn» Zweigniederlaſſung, .-in SENE 40,019

Dor. Kaufmann Er furt Im Wogg „der Swangevoll. |; dema tenberVeſellſ<hafter eingetreten. Kuen Eien

nu BE : get geir; „8 „Jünter.: der, Firma: . Rhe] 18/19. jofort, Me y
16 Bertin, Met 88. aum fredung fg. [Wald Zine än uEI| TIR Nr QUE SSfepb Daa 8. Wal 2009. „81188 Mover 58 nbeſ reibung,
; s . „Jin | 0 : | n eue ? ß * D |
WE SII R a Se Rhe [88 0 SG Retz Pips Pa Bekl 337]. Bette fen. wn [Bs 4 IRG ab eml
Gericht ainjümelben; > der Gerichtsſtelle, Terlin, Ue-RetnläGrdurp, 7 Ap 4308 TRITTE 'a0m]: 3 plin-Mitte, Abteil. 90. E10 » Geſellſ<äft,ſnamen, » Otto. Ti,

8 EEE (2302, und, Gewerbe: HN

e] er m: aufmantt arl ert: ahte; röße: Unte

Meiwes u bolpre; ſter | Sa 3 in Betlin-Wilmers» geſät „0 8 em Cetalt:

tragen orden Bel: Nr. 1607| dorf, bisher Prokuriſt 'der Ge« lant. „Saat voy. dunkel

DER InEE “ DUMPER ſellſchaft; iſt. zum) ſtellvertre» blond ! + Bartt.“ dunkelblond,
tenden Vorſtandsmitglieb Ob EREN Geſicht: ſhmal.

048 Auf ME NEINDIEN Nach | rektor). ernannte, ; Apugen:. Raſe. gewöhn», ..
eſch

Bruntenplah. immer Nr. 33,
ift „dür Beſchlußfaſſung |] Treppe, verſteigert werden | delsgeſellſchaft ſeit dem 9. Mai epn Kekmanbigefe aft
ei

ib die Deibehaltung des er-]575 im Grundbuche

von Berlin] 19319. Geſellſchafter ſinb: Otto

DEN GEDEHNT ING DON (Wedding), Band 105, Blatt Wigand » Berfmelſer, io ſe dem 1. Zanüay 1919. Pro-
5 (eingetragene Eigen» | lin, un! [omön Gau

Über die Beſtellung eines Gläu«|tſhnerin am un enor 1819, Kaufmann, Berlin S6

Higerausf5 Tos : und WEB
kante dz pA die 'im dem Tage her Eintragung des kap 1007 MAR find Cohn bleibt beſtehen, ein]

kurtſt iſt: Dr. Willy:L.anH's -
b er Mechtoonwält, » Berlin.
(Bourg der Frau Zulda].

2 | Verſteigemtngavermerkes: ". bie
in FHN MRG Beze: ne WEER WES IEE u meiſt eren 7 BEE iw URIG : dem Defi PIE LHEIETE Berlinz 8; Mat: 1019. ' " Sertin „NBI 82; * une; 9% “ 7
ne, geb. e, in- Berlin) . s er! 2. 2 TT e Mat .
ben 3, Juml 3919, ' )|eingerfngne Gründfic: Ge, [Gv 2 hne, Poſen mit Bw He at Mens Hane JEW SEIICH | 'Amtpgeriht" . Der Unterfüchungeitter

MEIDEN 11% Ur, Merkung Berlin NKartenblatt
ii. Prüfung" der änge« 125, Parzelle 1312/7, Duttmann-
ie en "Forderungen auf ſtraße / 15; KAM SIETRDGUEH mit] mann
608.1: Suti 1919, * Seitenflügel vechts und Hof,
it 1 TE Querwohngebfiude mit | Bor-
vormittags 114 Uhr, flügel rechts, .8 5 89 qm proß
vor dem * unterzeichneten * 4457 Gründſteyermutterroſle fart:
GE me Friedrichſtr. 18/14, 13589, Nutungswert. 12850 M, ?
Ei 100 Geier) Mo Ü: Gehbäubeſteunerrolle Nr, 3580. .. 1. eer K) . Fweigniebere];
Allen anberaum! 4 Pei 3“ JB R 1: 3 KEEN Berlin-Wilmärsdorf,
61. Perſonen, welche Eine Derlin; den 28. April "4919, [enianiederaffun "der zu Po;:|
Konkursmaſſe - gehörige . en Unter der Firma Hugo

Bir in Baſik haben oder zur|. Amtosgericht Berlin-Wedding,

delt
niederlaſſung in, Berlin. In- REL „1 Selelſaiterin Druckerei. . Ferner die in :der-

Ee Zei EN EASE AD IKL NUN geb. pen Verſammlung, noc< hes
pe“ IRo v' bige
5 INN ] N R ? Ere % Ee 163 Verheſratung ' ben Fainilien-
Berlin. Znhaber;.. Se i MUR. vb R vvig AE,
Rae Reufmänn, Berlin | Bertin, iſt in das Gef 8 als
erſbnlich haftenber Geſe wn
er SSEETEEE Der Uebergang
der. in dem Betriebs. des .Ge-
ſchäfts begründeten Verbpind«»
lichfeiten aufdie ee DnE iſt
WEN REET ...

/ Berlin-Mitte, Abteit. 89. | dei dem Landgerichte +

- Bekanntmachung,

'' Gemäß» 6 der: SUNPÜDE UNGE BE NUNWUNREN vom. 4, März >:
1919 zur: Verordnung über: die , Al 0208 und. Entnahme . un
Fiſchen: und FUDWRE vom 5, Juli 1918. wird für den Ge»
melndebezir?k ber. Gtadt Berlin beſtimmt: % (pi
-In den DE EEN EEE. ?

1: bis 38, 38 bis 61,: 76,92. bis 05,. 123. bis '480, 188 'bis-
151,.172, 174. bis 17; 477,.183: bis 184, 197, 199. bis 201,
- 208, 247,:224 bis-225, 281 bis 283, 284 bis 235, 242 bis 248

<hloſſene, . Abänderung ber
Gaßüng. Danach. tragen . diej"
öffentlichen" Bekanntmachun en
der. ENE auch die Un»
terſchrift Auffichtsrates,
=, Bel Nr; 19256 Nieber«
DIN 1 1808, Kohlen»
wer

TEB Dr. Viktor Selle in]
Berlin, Derſelbe iſt ermädch|
408 | tigt, ' in Gemeinſchaft mit

Konkursma t: 7 ;
find, WU aufgegeben, WEN Ammer einr Wilmersdorf. Dff Dabel SIP TOHENG einem : 'anderen “Prokuriſten gelangt vom EMR UNEN AU ebe 38 PE Werauep ng
die Erben oder Nac]: - Im “ber : LENIN ooſeltſ<haft- ſeit dem 1, Oktober (68:5 3 GEE P UN &, Co.: In-] die 4 AEN vertreten. |, Hey. Kleinhandelspreis belt t Jür- kx Heringe
; ia vertreter zu . verabfal» rden, fen 2908./- Geſellſchafter - Ind diel 920er jeß Fräulein Elifabeth |= Nr. 271 Do den» |pie Belieferung. richtet ſich nach der a 2 des Ladens des Wiehe |

| nier Gtr. 77/78, ij

- hobert» worden,

% 498% Grundſtſi>, Vorderwohn- | 'Muikungswert . 33.000 CE Ge]

FETE MIR
engeſ?e a 8:
Berlin; Nac dem Peſchluß],
47 Aktlonärverſammtung. vom
. Mai 1919 lautet die Firma:
Podbielskiſtraße“ Ak.
Geſindel 18 hes Ei b und

händlers,. bei dem der eln ſeine inttragung | bewtrtt hat; *
nicht nach der Wohnung des 'Verbrazhers. 4:8
Die Abholung: muß» bis::zum 22. Mai bewirkt 1 „Die Wt
Kleinhändler ſind verpflit fete bis ſpäteſtens, 97. -Mat 1919 dis,
für Dieſen NENTEN „u“ zu 100 gebündelt im" vi:
1250 Dir>ſenſtr. 456, IV, 'zwiſchen 9' Uhr vorm. und
m. ! abzugeben. Die Pakete müſſen: mit Namen; 4 DIE
Abſchnitte: und Namen des Großhändlers : ee, Fein. Von.
als

K2 8 ) nun' ab dient der Abſchnitt: V-nur. nocz als Abſchnitt für Nach:
ä ei Fäl ZM For Uu in AETR, HIN Atttänär; der anmeldungen. Wars wird darauf 2 t mehr“ "verabfolgt,

BUG Znhaber penn irma,/] 1919.. bildet: ;"ben. -. Gegenſtand], 8 „Berlin, . ben 9. M7 (1629.

gen. -vder " leiſten
Die „Berpflühtiig auferlegt) „am Bt Oktober 19197.
von dem Beſijze 476 Ga 44 vormittaas 10 Uhr
pon den „ATOTVEE UNBE fürjen der Gerichtsſtelle. „Brun«] 0
welche. ſie aus der Gache abge |nenvlaß,  'Fimmer Dd,
ſönderte Befriedigung in Aar : reppe, verſteigert werden
ſpru<ß nehmen, dem ZADAR im Grundbuche von Herms.|
verwalter bis - zum Du dorf, . Band 24, Blatt 731
12919 Anzeige zu maden; .  (einovtragener Eigentümer. am
"Der Geriähtsſchreiber "112. Auguſt 1914. bom Taoe der
bes Amtageorichts Verlin-Mitte, SARUNNN pn BIE
h . Abteilung 88. +; vernwrkes: Gutdöbeſiger "Berner DR: Hermann ois 43 1:36

unnike, „tel I Char»
SEDE / ==. Bei' Nr. 45319
Anna Kerſt: Die Firmen-
jm aberin führt, NEUER -Ver«

eiri liennamen| 3
Brote ſt iſt Wilhelm

1,M » Stenow; Berlin. =-
Gopork 6 &)
| Geſellſchaft iſt au! Len

Bö in „Sönag bei Zürich) 15 Ot x ür | des Unternehmens: Erwerb. M)+ te
TAöntureverfahren, 7 EIN Er Or: ne] AE Setter 07 Wb ber; +5 Ealzwebel, CN Zweig: ENEN ' 4 M .
"Das .Konkursverfahren 4 EEN ENESKB: BSA 49645, Wilhelm Gtroß, werodoe]: Beh tt Sifend 418%) Dar S9 2307 BONE H „DEN un N ie tung iv ver or84n8
Has Bermögen, der Frau Betty | 61611 1, Parzelle 2187/194 nſw.,)] Den. Inhaber? Wilhelm Fan eit dem 14% Bopp ef tifrche Belegenen, im 'Loehntpg: 15000

(4
Strvh, Zugenijeur, Berlin. en Dey“ GSthy der Zweig-| O1 “ 40
“ rundbuce des Umtsgerichts) T9b« zR 2660 Fiſch. ? NDEN
alte ia 361 GefGanielpfet Niederlaſſung iſt nach "Berlin, Hannover von. Klein BUOholz
Phan te 4. "Geicfiftge verlegt. Der Kaufmann Fried» | Band Blatt 784, BDand -B]::4--"
Cam! Blond, EBEN 0] Blatt * und, Band 4 Blatt] +); ,
'pexſönlie haft: onder Geſell- 1.191 verzeicneten. Galändes.

„Zei < nunq
7 ter in Dd (009 ft ein, ſeat bie in derſelben Ver-

H6, geb, Philipp, in. Firma|g groß,» Reinerkrag
Sel ue zu Berli, wfolg 09. [21] plex, Orundiicvermutter,

865,

Gehlußverteilung na EA [6 „Urt.

Fung des Glu htermins auf 15% Gr SAE TEE 1919,
14.83, N. 280. 1909. = Amtsgeri<t Berlin-Wedding.

'Duxrlin, den.8, Mai 1919. Zwangsverſteigerung..

“Dex Gerichtsſhreiber . . |
dis "Amtogerichis Berl Berlin Mitte, IDEE de Gwangenell Geſchäft „als Hee "haften-| 9 Brew und € Saßung., =. Del
EIIIE am 31, Oktober 1919, hr offene: Haubelsgeſelle]
« Koitlursverfahren 537 Jpprmättogs: 1034 Uhr [ſhaft ſcit dem. 1: - Mat 4919,
97-81 dem :: Konkursperfahren jon bar - Geriätsſtel -. „Vet Biel Di EMI EN
über 02 AEN, 5 Rauf nenvlok, “Simmer: 1ENINK: zn. Berlin:
Auen IEE Fettier Stache FEES HETIENRIE Sexms- Beri Geel Saftes ;
ü. 48, iſt AEN orf, Band „24. Blatt 78612 er iſt aleiiper Inhaber der) 577
Win WUHRTTHUN | AARCEEBAEHEN Eigentümer om EREN Hei Nr. 11890 Ge,
Va aa R fs GN Wa FSN | Seeterft He wag E1E |
vu DIRIE vai pile 9; ve kes: Qutöbeſijer Berner Berlin, = Bei Nr. 3541

Böpp1 5 bei Ich) ;
Swangpwergleige Zemin "auf Söppli In Sönag Dl AU GEM debt "Di

etreten. «= Bei 48 698 | ſammlung no< welter be» In. bes el vom: 15.-31. „Mat 1819, werden - ziünbelſihers

ZEIL | Shun = Hl. Mu 826 4prozent, Weſtfäliſche Provinzial -E<hnld-

ber Beſchluß: diy: ihne es ap Wi zum 89 rzugsfurs 'von 94,70 pit. -
Gyfelſäh x| Tung vom! 6. April 1018 pl Ze app gelegt. == Ei 3 Achtung bis bis. 46. Zuſt 1919; |
(el pe "Geſt an TT gewin aft das "Gyfeſehgft ge vf 5:5: nap een fin bie Bante: Eiſen Beide
Es G [ex ußert, ; y "
EE | ete ans SENER 0. G! „Münſter, Landesbank der Pap BE in Münſter,

Tt Im 4019, - 661 echtt eit, merz . << ws
Pott ege 11 Uhr, [markung Sermödorf, Sotzunn EA Raleiebe 7“ Deve [m 4 EUER +
vör bem Amtygerichte, Bertin], der - Schuldendorfer / uabjlin-Zehlendorf, Die „Firms .9 Nicht engen. Akterkoptia YU 1, Aktionkapltal! !, + 50 90.000 0001“...
CHbnebern Grunewalb i85: 169 [MLS AE ERR Arten Inh OE UE Wiege H] [4.387 „Fremd Bae 48 ema M : EEN M AERA 1,

4 lä 2-39 qm groß. Reinert
Ah "bie GIU ds pläne Saler. Gründſteuermt erle

Gad; Art, 870,:-
Bigerausſc<huſſes == iſt auf dar PEER 162, 14/118. 1

Serlehtoſchreiberei dis Ron amn ben 98. Aurit 1910|. "Bertin, 8, Mai 1918. *

4.0uhaben Wg 2 Notan: 068 |
Auro:cbpungs-Bauken ,

| 4 Weoben 4931 unvorzingliche,
Bobatzanwol-ungen ..

;0.. Wochegl, (mit. Auspoblueg

1X 67, Zimmer 58, anheraumt, /Narzells 2190/14 uſw., 10. a[3 | PSE IE UM | 5 | '
01, A 043] rs Ward: Rie ai | 60.081. 780|18 ||: 18) Nogtroverpflſchtungen * -.1. 8.882 68519)... --
Ft 7 3 % 5 goitens der Kundachaft vol, MNG BENNG 113 KAN
; Dritten bönytzte Kreiite |' 4428407160

- 8) Guthaben. deutach, Banken a SERERBH:

j 1wd-Bankfirmen, . 1: 89.668,704 68). 7
TNG » - 74 Amtsgeri<t VerkeWehding. | mtsgericht! . Bertin 5 Mitte, voy b, 0/.und 4) und. un 4 19) Einlagen auf provivlons |. (|.
rlin-Gehönehera, 1), Zwangsverſteigerung.“ Abteilung -88. Tor-Inaliobe. Sobatzan-, M froler Rechnit

'wo gungen des Relcha und

zu]
H 19070818 7 Tagen "fallls
« der Bundegetaasten „., . 7M, 60

. „Mai ..1919. | . -.
(ps: Gerichtsſchreiber des |. Im. Weds der Zwänospoll- 691.466,87

Zn unſer ewe) ſiſter A
(1

Umtogerichts Berlin-Schöneß „Neben ſoll ; N
Abteilung 9:- 7 djam 80, GoptemBir 1919, MEN ! en jn R 133 Ziehungen 25 2400 BUFDS » Aran MEN
"UT Gwannoper elherung, 177 vormittags 10 Uhr, Mad EH BET Bertin 160], Bone. Biel 260.4 1.085 MEINE: 16,7 08081 117:80
Zwangsvereiherung. lan der Gerichtsfelle, Herſche)»]| haber iſt: Giegmund/Fiſ-<H 24, WENG Kundepl Megletrats- 8 R3*
Im Wige der 3wangsvoll- ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr.| Kaufmann, ' Berlin, == Nr.1'  gpqiaOrdor Akzöpto- 3401 [M "1 81.608'609,78
ſtveFung ſoll- * . 1161, verſteigert werden das imj]40647. Ernſt David & Co.| day Bank. "0. A, Gm

am 10. 4 1919, [GK * von Berlin Wil-| Berlin. Offene anbel5ge el.

EN 23008 Uhr, mersdorf; Bd 50, Bl, 15261 ſchaft ſeit dem Ec) aer

an- der Gerichtaſtelle, Berlin, (eingetragener Eqigentlimer am Sefe0fGoſt ſind: Gruſ Da
rte

- 3 Nostroguthaben dei „Banken | . ze uH LAIT AMID; |
"2" upd Bankfirmen , . | MEMBER) 7 79 985 579,08
6. Beports und'Lomhards gegen j; 2. dariſh.) hin,
1 <| 8787 300: 3

1,1

| 17807 712/89

Neus Fried-ichſtr, 18-14, brite 358, Derember 1017, bem Jagel Muſa Bern 7 e Pörgangkng: 'Wortpaplere | 4). |“ 0 br 8Min :
jas Gipdmett, Aitamer ür. L| en evetmaE Bertelog; [Ruliüs 82.8- Afufmonn Berel.g Verweilen ar Wards u 139 280 887150 „fa I WET. 6973):
, per: n as ji | Brenversi ungen 4
EG MERSIN (S [De einger nene Grune: M0 ens Fandel: Re 13 Sfillle» 2 27.07 400,75 187.068 44
3: Belegene, im „GOruni *"'s da! Aran, Er80| (23 4 pt 1m
Eibe von bre“ Auntanadt, [bebauter Hofraum Sohen-| veſelſ<haft ſeit Mei] * Loaoracheine DENEN 17.88 626 776.01

De ſhafter find! Ar '

Band 65, Blatt Nr. 8105 (eins 0 llerndamm 28. E&>e Emfer|4919: Cnteiiſcafter find! Abl u) gurch andere Soberbeiten. papi fag es HENN
SEI EEG Ge Er Kehfmamt, "Berlin Shade

7“ eingelöpzte

Atta Eigentlimer am 6.1; Du 000 Wertpapiere we ; 4
143 Up 1918, dem Tage ber, Marzellen 8709189, "8708/19 0 Seopol ld 398 Ghmiolhon uns Terzinaliche „„Bohwokn,. „m „1.808 118, 69 |.
GIEN Sf 08 31 10% WIL RANE EN Ea Beſei I R Da Tn
| n re 0 06 "und der Bünder | (val, 6 “
Huf, 18 R amd größ, Grund Berlin Seeberg; Bl Als nicht) MSIE

gohaftsvar-

zolb zu Göönebern) eingetra«- neiermuttertolle . Art, 40-7 4
„gefiehtunen M, 48 y. 48 985 820,85. ?

„,

GARE 20n wird. veröffent] b) hong bal, dar Batches. |.

aus 8. und Nr.92, mit |) ftslotal: Berlin“ 4 and; Zyt 3 -
Linkem TEettenfiilge und unter» ENIE 7 138 8 Sauzoogteiple 11. Geſchäfts] DON BErken gelen AFI E Fa ig
„Zejertem Sof, Gemarkung Ber» » Charlottenburg weig: amen - Konfektiong«, ' Wertpapiere . 4 “Dritter 10917“ 989,--
Tin „artnet, 39," Parzelle] han 7, Mai 1919, M rogeGeſ<äft, == Bei Nr.17> 0) gonsti"s börsenglnglg: 1. |.. .. Welterhogebens: „Sotaweoteg!!
87,6 :a 18 qm aroß. Qrund-| 5, 3 „48. IV ans Bethe Wortpapiars . 6 | FIM ]::
Feen rn drr 59; Nut. „ De8. Ataperi 8, Abt: 88. .:- Seht: Offene Han- -. 9) vonSilEs Wertpaplers WERHISSEHNT MIE
zunaowert 14.030 M, Ger |  Swangsverſielgerung, dels 74 AeÜ Dem 1207] 9: Koneortialvetoliizungeb:! R BSH nBateR 7 M
DURGRAISEONG 280060) 2a Sm. Wege her: Zwangsyöll| Ebi 40: 0 ſj He 10, Daverads Beteiligungen: bel . Tolonatonar-Rickeipllung ;  .
GE elin. vais 26. Mon 110: |fre&ung ſol jj Pelin Unte Giſtas "DE 8 pnderon Banken und Bank» -"Bonm!en Ponali'nä- u," Unter- NN
Amtfogetä Bertin » Mitt | vm 04 R Re de jSteindrufer- Boelin, Dit 1.50 vH ja cafond Rehn ']. 6812.829 7 WERE | . 2.488 070,75
"Abtellung "87." Fi Gerictoſtell as hr Uebergang der im Betriebe des 2 ran 5ufend.Rechnung | 15 IMD 17.095.866 89
ohenzollernplak "1 Zinner WAſE ts 'begrünbeten Bet- Ee Dae 3 27 “ I) 7 10G 2]; nn.
Iwangsperſieigerung, [M 26, verſteigert EG das)? reiten pd Week wee 7 . = 0

Ausvordem
Aval-. <| Bir ebi |
GR M. 46 985 390.96

gon auf die. Geſellſchaft iſt:

Fumeſe el Gat R 7 ah Deen ö
an 10, Geptember 1919, vn eira ern eineni am
wormftio s 10. EH " € | 108 19 914 : dem Tage ber Gaſelſga tat. == 10.0024) 13 We abilmn EU
3 8 ERP EEE vein, Eintropung bes des Verſtelgerungs, Brandt &Fu ar] 14, Sonstige Aktiva „ /.
200 raße 16-19, Zimmer |vormerks / Richard | fegt: Ferdinand - MNINTE 16, Potielonsfonds-Bffokt.- Konto
im Otnnbbue pon. Boilie Fahn) kes! SE AU (IL3 BENE SEEM WEIH Ul
, e |
(Temperhofer Vorſtab!), Band Aer is ban Beraffhen 177 aue 8 20410. Ww (LIEN
80, Blatt Nr. 1066 (eingeträ» EE Straße 72 3 und 60;
gener Eigentümer. om..18, Au» [EMT Mienies, Karten

/Im ' Wege "bar Zwangsvöll- +]
aa AE Zu ngsvo! M PREISE hne vn 14 ME 668

"9170 4291/28

Dab 0087 Se etzw 0468, KRNEn 10023 M

epſtelgeru 1,142, 6 , | B j )
WIR AD) AE PNOS INI SWE AUUNGEING | 36 Ee Ehabeh: 4

2 pf, [ 4 J“ ? ous-Kont

gene Grundſtüd: WER EUG! 2,98 Taler: Grundſteiermutter 28.08, 255 190 * Nn . « 12a Den HEen Wu 46,0 1
Berlin. Weg zur Fidieinſtraße, | rolle Art, - 682. ntenapothefe und m v %
Dom rod, Sofraum mit Oer | GERE R ES IE NAG
Bäuben. Fidtelnſtraße 82, 6 a | den 17. März. 1019, + + |&- Exporbge ſhaft, De m „Vors |
01 qm groß, Erundſieieinuk, Dos. Ainingertht, Abteilung + JFran3 Lupe, Dir Firmt | Wiſtenburg,

Schachs Boldechmidh | M IG 150,7
eben 31 Bn II Em 8 1-4 000 EN ID M FE KNIEN DOU uns 284063 SE EEE Ber BERA 08 07 NEIN POIIED MIG

"Dir Antrag der Urbeit, ebi, ben Sohn ausdrüclic 0ls Einheitslohn zuß des Schi veut Fe und, Mäſbeus >
„ShHies 5 Tpru IE um a «we , die Faſſung oll, un Vieher un gewa I IN DIA 8 de aas Borbes f  einfmig abs
Dar * jon im. 'Boton-Gewörbs Beſiiltiglen Ein (daten 8 .au vet Ep R ere 0 68, Uhterſcheift.
getüngnuries 64-See0 zum 2.1 1008. 2005 SEREN S EIE | | PENG
N d NEN EREN ET tr eten mD Veri 0
wn WET ny 18 25 wah. lerer EU NIEN „abgele gehlung; | peutiher Bounrbeiter-Berbund, Zweigverein Berlin,
PIETNSEN WARE GERD: ndüücher. Verhandlung." am 20 lng FE GN der 'Arettazeit "Wir teilen hlerdur: mit, da bie Arbeiter des Ho<h- und T in
DB. und 25 bn 4 0 der Die 2 (wt abel enn | der Lohn ei pd 33 end bel De auf SEHN nta end Mae M WENDY rechter, wehe
1 ER aa dele Boiſihe nber; Es "0 ait 94 als 2 Deſhäftl gien. „nt | Des Fil Geeſhöa a Wd | "arbei EEN Fat Abs ahl und alen 4 je. h tefws. ub: ve
ve Heten: Re SHA NENN SEAN UMUNEN- 78 Ms :V. Zimmerer Wwenb 4 " XU nter 4001 ds ) Herdt MIE PRPHPUN ts Dr. Gißler und den TCDE-n
4 70 105.8 (28: k Slüßtte "au: auf; vie. WURSEOED Wf ee Sten Preiſe (0 Wart: Seid BELEI 1, va Thom als Urbeitgebe) EE if pre
3 II LEDA 7 ) Au ds Delbeber uu 1, w die Dauer des Tarife bi, Aus. ernet,“ eue JN ME SRH: ais Arbeitnehr
j „as als Arbeltgeberbatſ er ; MERE, „von u 0 H weffngd 7 Mrtunn einen Beitrag „Beifhe „oefäh worden 57 4 Guben, v 5. [7] Dito. Haute,
y f. a: 13 5
nn [ae is WE Gaabade Ef Fls Ben PRI
Auguſt „Bernt, 0: 1000 ] € oweter. von der Ringbahn ern als ze! .
| Seh Runner aw . WE aan wied AIST CL. Steba, - Zentralverband riftfiher Saunrbeiter Deutihinnds,
N Der. Anſpru Tie/ beit 1 [28 j Vs
zeiſgekowtnen haben; wipunden Pipe wellen, mäl vo „Ur! pu er FRONTEN iE (he währung bi gel 3 . Borwaltungsſtelle Yerlin.. %
Die. nonmale Arfeitoziit des Reih ind der Woche 4634 „Gtundenz die | Babes 12 das DEIN nieht als. gerächtfertigt anerkannt „Anttögend wird die Entſchließung überſandt, dia von der. cat
Verteilung. “der N INSIN unf 97 000 ſchieht in der RS Carl acobt ordentlichen PH AG HE SRRHRIR s Zentralverbandes <hriſtlicher ;
3 „vowMonteg, bis Fritiag die ägliche A belege :8 Stunden |->)“ "0. Ben Bebaun a 11 eH EEE arbeiher Deutſ>lands, "Verwaltungs ne Berlin/ beſloſfen wurde, 1
and Sonnabende 635 Glund unden beträgt, Der. Arbeitslohnift Gonnabends ) dt M NUIMEbonN, - Der Spidrſpru Wt damit, a 467) Iuh Aae
Die Arbeits, Ee Bent um. 746 Uhrz es ſind! "wal Dien von je ; „0: Dr. Sihler, Regiefungorat. :] Wahls
% Gtunde für. GA AREIM AEERNGUEENIUENDENT ? WEH WOCH DEI DOSEN
a ER TE GRETE Setra ws wont eilten des Berbundes-der- Sugelitite “ „„Sntſch 5 eßun MIE IERG
m achtarbeit mur inſoweit, als fie € vegel ige bei „ < y owortn! te H
(berſen "| ies GUM AHMBONſE WET IE Yt der „von Groß-Berlin E. 8. . : vw, "autor Bi enzenloirſammlum des: Hut pe Se 7
S8 fe, vel 01500 he veitelohn, ; | „Zim m Gtlgtahg pu „deehren wie ung guauzelgen, daß M Ob 17005 Wen Bon PU EENN 7 LIANILEN uh ANRIN en
ie do Ebe urr EE EE am 2 3 Mel INS "1919 'bef floſſen 4 MEME Sachen Tarifſtreiti; py [58 jen Sledoſpra Bett. die" Arbeits Eb RSE gleiten. im JEP NN
ZE GENTNER PRDNT Mee 19 Omnnerergelel „Sau m Oroß-Berlin am 24. Aprit'1916 gefällten EHledsſpruc ans: Beatiner dos ne ANL NUSEEENN . KEGEL ANOGLISSE NUE
d 1; fi<..dai tande, den. S<hieds'
eas ide 1 KE an Een Ba EIE „bn um den Verband NENN Beſehruß din General (7 DE NEALED arife EINE 2 N 234 m
pH ve jein, 8 üm ei ah den bis en Tarifverträgen pe newer MOE mit! Zen een der Ari et app hießen. augewerbes, e iſt aber re icht, je:
5“ gewerbe di den Lb! fgſtens in otwas im Ginklan( en.
Gen und „Beitäge: „epelten vn ie da 3 Beten In UE "müſ Müſſen. mit: Dan geſteigerten und nog fort DE) in teig enn mn

Maite, und  Zimmerergeſellen, diejenigen, wel 6 Meeren 1;
vom. und zum Aufzug befi 5767700 ; RINN erhalten he bas gleichen Lohn „griffenen Koſten der geſamten' Lebenshaltung, Mit-Nq vi Weiſt Ver» -
wie Maurer» und, Zinmnererg Seltnerkend des Veutſhen Tiofbtugewerbes 6.3.1 dohnfäge alten feinen Mahe | NN A Unife den Dan |

04 5) 5 HAN von 4. 4. 19 vom. 1. 6,39 ) nfähe a
. „Gelern: au | ke :
M ver 3100 "Simmerer, "Ehe GEIE ENNG Cs - Frispruppe Groß-Berlin. | NERN: ME) M 2520 IN Ai Baugewerbes als Saiſo rhe and die für rfeht
9 ſeite „Motten ß Deſk, 3 und € Geit außerorbentliche große rbel itoloſigbeit ver
3. Afa . 7 Wir teilen Wal Neat 8 att; BEN eh Mitgliederver mmlttng d AE NE es -im Gogenſaß--zu den meiſten “anderen nä auf DB ,
iÜfsnionden re | ifsfchlo! er 4.00 Ortegruppt 624 „Berlin des Retchsverbanbes des Deutſchen Tie jaja 067 atio vnmbaliche von Hy Höhe der Etundents
ver aitardeiter. über 18 Jahre „ loſſen Hat, den Schiedsſpruch in bezug ſuf die das. Tief» ahresel Grin des Bauarbeiters. zu ſ&>ließen, - Wenn troßdem R dem“
ubs ter 0. Pnugewerbe 6s Gerpeſfen n Punkte anzunehmen. | ! 094 zieht, ſtändige Arbeitsgelegenheit. dietenden. BeUufopw el en, nament» 3
wen 6% UNFErFOEINN 4:14 der M TLN eute ſchon Ap erbe weſen! Jüiche Hohe 4
&'we N (4 nt 4 Battarbe:

eu währt, ji 4
Karbolineums», Branden nach en ſkändniſſen n: en Unberechtigt.
te und Go! IEE pr Hahßer der .E '
m 36 43 ür Sn MI GTRRG UNN EN Zahlſtelle des Zentral-Borbundes der Zimmerer und ED en werde gerung en 11477 DEERE mne |
“ häſſere“ Lohne: und Webeltebeblugungen € vetthän, drfen fx | Verwandter: Seruſsgenoſſen für“ Berſin und Umgegend. | 23) 28 eriet). weden HU ter Dannen In EE j
wöhrend der 7 Bertrageba nicht zu En) Detände Im Auftrag zu Unſerer. Mandatgeber WE 13] Sienburg mie j3es, feineswegs je on [000 erungen DE EUE die 4 "wewerbe, als fold ep
0.2158 4 dis Zahlt 7467 Zentralverbandes der den Se |. droſſeln müßten.

5 24 7 iD.
DE uſage wird allen, Webettergrüpp, Gtundenlöhne Ku
ge

4 AU „Einzelner alter Herr ſuc<t
Tiaht AU Alleinmädehen/ tücht. Alleinmädchen, |. M
FEES od. ebe 442) Goh Es 6: M out, NES FE 3 ſucht Tätigkeit in

Ut, Gr! je W. eſſerem frauenlofſen Saus
URN 2 Dama win] AG erſet 190 D Blu, SW.68. | Sofort od. 1. Juni, Hilf. 2950

„Erfahrenes v H EL SEE EE R EH RE EN Rn IS Ullſtein-Filiale GIR Nute:
Hausmädehen. |. Mädehen für alles | PCr I- KÖCHIN 13255507

aus) Kriegerwitwe' fdr zuhg. EE] welche vorzitglich koc<t, wird für]. -.-..--- MS [9 e0..

aushalt zum 4: - mit'gut, Zeugn. in ein.-kleiner.] klein. Saushalt für fart evtl. | 39 8, “wünſcht angenehme ZEH
M j 6 Dir. DIE Bean 3 Gehen Di ms a 5 "Bra 1 EIN bnE 1 n ESSEN GG Geis, a19 Wirtſhafteeln ein. Underto
ſofort Ded in „Zienſtatnfoumen bez zäpt 5000 M 1:28 URT MEI 102709 0) faltenfäinläpiakankeun zuin be Wilmersbf:- Babelobgr, Ei. 4) damer Gt. 1212, Er res rechts, Me, DUO Ee de 8:4 ;
etrad6 von j] tr, 28. 7 WEN BENI TTTSE TST RE NNTRLTDMMEGE
anöben weine vuhegehalia bige u Zu Ne von Wp0 en ? 6 Charm iM pfiegerin Ee eten .. tellung, Teilig as aaa

.
Goh; ; :D:
13, KNEE Jawa EIU ZUNDER am ] ' bert, ; jrtschafterin |
eau Bowerber wollen ihrs! Meldung mit Lebenslauf ; - Stenolyp jstin, - 411 OD (778 4 “<< in beſſerem“ fräuenloſen Hausg« '*

igem Stugnlvabſeniten bis-zum '81,' Mal. d,. I: | au Mi; yp j Ia ZEE, Kur- 1| 8 L. alt ſucht Mein ſehene gebild» |
unte zeihneten Gladtverorbneten Botſteher einzeln „Mignon“- aſehine, einge, 1] | .
677 önliche: "Doeſtelttung ohne Zaſfeedtruug ir nicht 'evs| 27 en 1 BREE Ürſtondämmls1. Gtpl.10189, ||. Vüter dieser Rubrik koptei die Zeile 20007 Enb LARRSN IN Moch, Ne

58 Epe 4 TRE I 76 Pfg. netto ohne T bl »
Mai 1300 3 Beuge | ; IEE EEN SG SA RLS LR? aF (M ſucht. hafterin als.

1919,
kadtverochn ele Beep Wirtse
"Spt fi. Energ, älterer Hann, bf Hausverwaltung "lin beſſerem „Fauſe, gut kochen, '

3-=Ty Baubionsf., fucht Beſchäftig,
Bie af Bop Gei. OR [98 Hv jj M Übernimmt 3.1.6, |. uns, bei run vd. Dame. Krawedyk;

et

l
| +. „ir. . > Kodeilkeoen I Kleiſtſtr. 13. i
/ Rud 4 erbt. 8 es ib |v dorf. SEEN ten AUTIERDITD nn
» Geſchäftsführer EatzitmaiSin, zum ſofortls ies 5 „81 an Neutköln/ Berliner Etre 40... REET IE Kutt« - Ruhige] Frav;:' 0)
Einh burger Dal-E aus TuS 4 ht.“ Büttner Annoneen-Süro, Tor | Aus,andsdeutscher, |fütmtinm zu . (ERNTET lung | |
EBßeres Hamburger vort: 8 Importhaus ſui 1. egucht. amd. engl. ſponiſ 7 7 En „Wüns ellun |
tigen Antritt ei Y ! M. ; „ gl»,
fn MoIar gen BE 829 nen RENE 4 es u eten] fa eiwis u 1.0023)

Kinderpflegerin 1: R8) Steh Sneb Suat, ib 116. ) [ſeln Fitlate Gaffer, Sb,
W| Sied er 15.

Verwaltung )Aelt, gebild, Fräufein

ES ESI CRD SIN Deſen

25-4 "Ya ! 7, 194 R
6. oder jp 8 gel ME dien muſe be vel 088 BURT iE

dex Gchw, 93.083
AREAS IS BANGE NUNGENN Morote alten, gefunden Knas Uiſt-Fil.. Schönhauſ. Ales 114. ;
baefs Wo Tap KI 6. „etl NN ben geſät DB 110. Aufent: 9.0 a, ui Rein un (7: [4
Bele Finale Maxtin.Suther-Str. Gewol "Getan 209 [aht Geel els Gilhe ves

 NOHTÜHTNTRSHHERTLGHEELNEDERÜNETEN Hee
4 A ttenhurg, Perf, NR Tuzier Td Mann, 6“,
1 Geze „Jälter, ein
vas erkengmachi wen miau] „be Stenotypistin 389,5 „vorh22i0e D infer GT „138077 BEEREN GE RICHN 1,05 ZE
treſpondent, ber ſtenographiert, Maſchine mit Kontorarbeiten Vertrau Alexmtdorſteaße « Amit Zeh ahbe alt, er rivat ; gefahren, Zeug niſſe. Derlin Bevorau

bt ete befählgt. || ändig nach kurzen Angaban j 1 ti 6 ,) V: tein!

We 9EN) Np dE 'Maſ, inenfabrit Berllus | 5 gen fäl won WIDE 08 Uh ae 9 Pit »! es. pate: ai tel WEH EN << 6. "u Aue auS
[7]

ferib j
um Gfortig m 0009 geſucht". unter 100. Alf ſtet pau vid & Co Zücht,: nemadic«, | efzatpflege, auß als Geſel" Walter "Grögel, ' :
Bertin 4 ue 1800. j ZEE as a, MEG 4 (0 Wer ZEH Setfebeglelte: (Soft 79 ' - Jungfer -

155 TE vu 4 weis| ganz ' Beſehelbenen Anſprüchen? Arbederaetennpaermenen-netummemenmennmenntenar nem, | M 4
/ Gtadt „Berlin, | Abteil! y 4 | m! guten Zeugniſſen fut
Anzeig en „Vertreter. ; füt vornehme u aog: Kkölder p3| 7 für UBE IARBIE "4 Dhettn jo Soth. € „„„„] Vertrauensſtellu ve |

vf. verlangt Modeſalon Holler. | Gichhoxnſip. 1. Litßow.8753, ""1Beſchließerin," 6. 1. 8. M.

EITEN einbe Foa | Seipaiger Giraße 100. WRE 204000 IE GEWI wut mdr eat 236 Baiſer wah 6.8. Barti,
eben "und “wirk 1 it 3] ß SAAR IEEN WRE) v:

BeSiehungen RE Mn And Berfegehu | üct hide Näherinnen“ Paulftr. 1, M d60 94684, IL WE Keep Wen I CH ve NN SIIEE Einfaches Kinderfräuk,:

zewinſcht, Ausführliche 68 uſveiften iften 6018 4 eing, iſe ſehe: »findan Reni pt Norden. AMD fp 6. Schbg. DU 558 AE nei Nh ebUdu.24/ 3, UG Steltung A

EEE ENGE BAB SE 2 20:4 BLK B RWAELADEN Ke 0 200241 082 2 WE EO WAGESPUE 2... EBBS

."“S. Preuß
Katen 11 HEP 20 finden nur aus der Dprepdener Sty, 43. -
Branche "hervorgee GR ASE mit. Jahrelanger

p ps Y * „*.*
anſpre WLE VG Bd m an ue Naeferfn | Stenotvnistin 8

vir, Vogrsr: we Berlin

. Ullſtein y- 65 / Betlin Forel „Sum a u 2 Weinen,
endet „| „Zum“ 1. Zuni, 1919 füngere |“. D CE
Gehiegenes, Sepp | . 404,7 [Brea Wk, Hide ies ; ie IEEE Steglih; "Steinſtraße
[URN Vo A APEN ] s „Z 8 41 . ] ! Saubere, alte, beſſere Werf.
Sekt feei3ſ5e ei 0 8 [INGEN "Daggeſe- 7 „SOC wr 1094, wänſge Fife 9
4 ;- .
d Ftljallecter, Es Fon! MEM " mit ; - wünſch en 1965

0 een Eh trauenspoſten im-ſaub, «Haus
ADE (CI SEFADENREE, ANIA Gerin [mit boſton 'Empfel lungen, par nen, +23 7 7 Unter dlagr Kubrik konet dis Zeils . / / |Rtnffowati b, Oinbenberg, Rut

y vi 06 2
EN NR UE Fand | die | NC EE Intereſſen» fett im Raen, für grö feat 6 Jahre im Ha e. Bob 1.56 Pfg. Dolo obne Toneraungernech! 4.0990 früſtendamm. 145, Gth.,: 2 T
35088 WEAR DE Dey Dffarten unter U. 'T. 11.178) geſucht, Angebote, mit Gepaltg-| (eum R BRSEL 04 j “ Suche um, we Stellung aw ;
Betruft, Kin Dei ea 17 Gatn Ullſteinhaus, Verlin EW 68. - ;| arjpeüGhen unh eugniſſen „an ſraße 1: KAIN QÜhon 10938 - Junfes Rädchen: WEN Plätterin 7, Köchin

Wuinth 17 aus, ef ja € 2... Weſtend, Ulmen- :
2% 4 TESTSET welches 16. höhere. Töchterſchule] “5,52 . oder 'Witkſchafterim, 7.3 y
nE Wir ' ne | zuva M EI . Wihelm a Dienstmädchen |? ſowie eg berfekt, ut wu ' Annemarie lian Borftt fn, |
norbt ebi "Sttansti, ee) 4951 4 allen kaufmänniſchen|* 'Liß, Alegandrinenite.:-40. "Luſtpoldſt ſtraße 80... R
val! ichen und Re VanbLun , GEN 1 8 Eh geſucht ä; 2: 6. für Gtation" x Meint en“ vertraut "ſt; jim ; „Sie zum 1, Juni LE 33
renzan unfor 8014 Unſteinhaus, TV meins Villa kit 1 Berlin ober 1, Sausmädchen):b“ zonbels üH8. Klinik Geh. Nat Straß-|Anfangsſtellung als. Kontor 10 fri '9
erliny.8W 68, erbeten. ſuch0 ich einen. wvarhälvateten - Gchneidern, Friſieren, ' Aus«/ mann, Cawonn fr 48., Dor: od. Du6 ZG er jr ; 4 ben Auflögung- Aufwartung,
: anſheſſern! erwünſcht, Fowie: Haus) ſtellung m, -8gn, daſ, 6 eye hh ,.
» Gärt mädchen, . „Plätten, ;-Serviere| einen „Berliti Gn M [c om, 88, meines Sauahalts fucße für) nur ABET,

als a NUNO um Du bet: gutem Ger“ ve “ Junge Läme, muſik. In t 3
| ADE IV EEN 78 der/halt FEE ba vottanbus Hansm ch en allen. Zweigen Des JOHN Haushalts | m Wes 8 ME WEH EREN "Berit d Fischer,
Warmwa ahne 0m tit] Ta je | V  -Joder Stil 4 us ne: wird] bewandert, ſücht In ün ur guter Gei : iſ wn kocht, ehrlich iz Sarzenſtrnhe 18.8 Sepp ,

“zur, Verfolgung der Auf: 8i mit zu Übernehmen. . Gewähr wg amilie 205 bei terer ame | et:
MEEREN NUR Nee Naben: wid Ge Sung in Tz! um: Eintr ANN Snus he ÜUnng als Kle Wi icky 1537 krei eten
an Y " it
: weſen Bezahlt ung. Satbee] af. Borſt Gezellschafferin ir ungs eis Junges Mädchen. !.
WANGER gung: wn m „dais EN p424 Uſern + erbet 8- Hausdane: 1. Zur; "au; verfr: bet - fucht DDR ganzen Toſs,
ald

NOM ERRSHON Sana! m „27.16 ZORN Mavgave- 2516.:an.. Haaſenſt; Bele M. Dittrich *b. Herrn S.“Weſt»

nachm.
Meri LA INNPN 105/1 Eenitvoßs 18, II recht9« A, G,, Magdebur ' mamy Neue Wintorfeldtſtr, 27, Wiſſmannſtraße 5.

Opernhaus Losaing-Theatör. | Senitrat- Theater,

; NI <p mr | (EGG
Unter den 8 Direktion: Viotor Barnowsky, 74U< Taubenstr, 48-49, nersaa; ün
BITTEN PB Deſtellg, ':" 7 Uhr: Peer Gynt. , 121 Schönsls von; allen. Im Wiapomn chen Theater: Donnerstai 15. Hal;
Denmertog 121 20B Vorſtel EEE DN . we eruhaus. Lob pri 14027 Ns I 7 ; E
iE 5 . | Freitag; Peer Gynt. 7 Uhr: obenebilder. aus der Welt e P If; G Il. :
SE ERagzc rande kant 2 Dauteohes Knaller - Man bri farb SE Nd M PEM Tanz- Abeny R - ZErF- UFiIri
Schauſpielhaus |». pr e. HONOD er. Friedr.-Wilhelmst.-Theater, Dr B. Donath; Licht und u Q 8 |f HERMANN PELTZER ZE
NIEHDE HENG Peettag: Dar Schöpfer. . | 0-4 Dag Dort ohng 1008| „anzunehmen | GüGrun „BE Wert Realdutant
09, nn.» Vorſtellg, A HH 8 8
3.73 Nathan der Weiſe, |Volkshühns Theater am) Claings Theater; Admlrats-Palast | ] | (OEUND iS ep Bs
WEN BEIGE Abonn.-Vorſtell. D ; t 6 /
IEE EI Dirpktton Pr ee Kayooler|7 Uhr: Zeartette Jacoby, Eis-Arena Neue WilhelmströßeS.
'entzches ente nennen Vel 8 m. ote ock, EEE »
Zh Dbe Wies Euch, gefällt. „Residenz-Tneater. 17 "Schwarzvaldmädel 275 Ohr. EE ER ZG
| bahn Klosferstraß ) ;
R | Wa WI Ee Gnetee mmm ENTE RE
Donners114 Uhr: Der Star. Täglich 8 Uhr: € Span 078, H Blüth aun |: 004 y EREN : js j
1 Eich 4 nerSaa "IE j NTA
| le MENTE Das hönere Leben Metropol-Theater. ! ) eute, Pini nN SE N MAIER LT
u 48 Dehio Pandora | 700 Sudermann, , 33a: Die Faschingsfee, „Jänze der Drei“

Valeska

M'Abe5a Kiegelhäusen Gert“

Th. |, d, Küniggrätzer Straßs, EILEN GE EOS a enes Operettenhaus.

- 70.:Stützen der Gesollsckaft.| us. Valet; Emma Dober; | >“? Dig köusCh8 Suganns.

Donguratag:: Musi 1 Bildt, "H, Wie entsfeht
. Preit: Stütz, der Gegellschaft. | 2, EURES Faast-Theate er "Vorher: Dr, Frank“ ThibsS, M Tanzes

Komödienhans, ..
. %,48 Uhr: Erdgeist.
Donnorstag: Der Vater,
4 (Lüdwig Härten, Marta Öraka,)
Freitag ! Erdgeist.

Berliner Theater,
"7.15 Uhr: Sterne,
'die wieder leuchten.

Trianon-Theater|Z

Baf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891.
Nachm. 44 Uhr, kleine Preise:

74 V:: Dig! jm Sihätto3 Iebon,

j Sehlller-Theater Gharlottenby. (out

WERE IRRGE RR EEE GESEGNETE EO

7 Ve Wie es Euch | gefält Perlen? WELLEN

* HEN Gelegenheitsköäufe
zalla Nein Leopold; '.| Singer & Halberstaedter G.m.b.H.

Kononter-Beoke.mohrensiraßbel|.

Theater am Notlendoriplatz,
7 bur: 2 Jungfrau v. Orleans,

8x: Wo'die Lerdiz Supi:

Kart, 2bis 12.01, „Bols & Bock, MERING Abendkagge 4 ; 4 j Y
I KONZERTE 1,8

nachmnägs und

abends

| APOLLO

Priel ee 218,
Dir.: James Klein.

7% M al 7%
Sonatas 3844 und 7%,
Während der

Trauerwoche

Varlete-
10 Attraktionen
u.a; Ferdinand

Ab Sonnabend |

Rotkäppchen, Genes, Sammlun
Tägl. 8.U.: app 240, Male: u in De un NEN WE IHE B 'k- 'R bi k, H g bi Wiener 3
| Der gute Ru! ; GI Ki Dee WM | Theater des Westens,| 0c ein 2 am urg. Praterlehen |

Wilat, Bruno Kaatnor, 58 Rauchen gestattet ! &8

8"Vhr;

M Rektion Boa Doa, IK F M die Lebe. Hnfä,k
020 "anz > (? :
Bopnabd, 44 U.: Sohneowitteh| ürst| Wailner-Tueater, ;

Eoaadt 34.1: Sora I RATEN? 02 Gelee,

Winter-Garten

Werkev, Corinth, Defregger, Eirte, 'Giltzner, KowWalski, Liebermann,
EN Spttzweg, „Stuck, Trübner/; Uhde, Wenglein, ZUE E

6 „Katalog 1831 mit „ Taten 8 Hark,

"im Ciou
Mauerstrasse 82.

Vornehm Solid! A usstellung: Sonntag u. Montag, d. 18. u. 19. val 10. 206 :

Die Nr. NETHTINCTUnNG

CEN EIENR FG ONE SE FSRCR BLEI WEENTENN ; . 4/06: IM Freſwillige Beiſeigeriing.
Proteſtiert gegen den Oewaltfrieden!1! Bl 25 nguſta-Viktoria-Sälen, 77457

“ MENENE: webs, Mittwoch, (ee Mat, . DiE ea) 1] „Steig; (00, 4 NI jb POxNO
H Ei enbb, "als: Bettft,, "Fle den 8 "Ber wil Gaſpind . "Berlin, Wallſtr. 3.56. ;
Pr gegen dein Raub „Im ei |;

Billard, Kronen, Vorhänge, Deen, Gobelins, - Selge
Miſiat uren; Uhren; FUUfRGEE

Gräſer, Gali MUR RN ES wegei“ 4 Ueiläiung einer, „Räſhinenfabrit |
nlaß eine Sede vor De

Gt. Seyle, autienator, Sanfte 10: | „300Wertzeugmaſchinen

Spas 82187 als: Drehbäute, Frägmaſchinen, Vohrwerte, Bohr» 7

maſchinen, Gleichſtxrommotoven, 'Univerſalſchleif- |

D e r t e i g e Tr u n v 0 n BW waſchinen mit. Nundſchleifapparat, AUCHTSENSTOTENN
M mafchi Ne Hl ächenſ PLE EEN Shapings, 'Y

Untverſalfräömaſchinen, moderne ! Härteanlagen

IHeereskr aſ1w agen GENIE E IDEE BUNG |

| - Kolonien!!!“ .
„Donnerstag, den 15. Mai 1919, abends 7 Uhr ;
M 04 04m BLExſenſaal, Eingang „Burgſtraße 26 2

- Proteſtverjammlung
gegen die Friedensbedingungen,

"verein vom Noten Kreuz für die Kolonien. Frarvenbund der

Deutſchen Kolonialgeſellichaft. GRUN ETIARANT Miſſions»

Bf, Der Vertreter 'der katholiſchen Mi Appen! Gleichzeitig

m Namen ſämtlicher kolonialen Vereinigungen,. Krieger»
vereine und wirtſchaſtlichen Vervän | SINE

„Beſondere Pläße werben nicht: angewieſen, ;

Profejtiert gegen Deutſchlands Bergewatigung! |

' Allee 113/15. Kriegsanleihe wird bei: der Ver-
ſteigerung zum Nennwert in Za lung genommen

und müſſen 'Beträge über 10 600 Mark zumindeſt | 7 pu [4AY Dtie
bis zur Hälfte in Kriegsan: eihe bezahlt werden, [PIM Nn Geer

an a m Arag

| - Carl Schutz ches: -
„Leo LiepmannsSophn Antiguariat, - MG Eisenbier "3
Berlin SW 11, Bernburger Straße 14.

Behr Pleisch !'und Blut für Sahwilche

7 Ich» Biutarme,;/; "Bleie'slle Uges
4%. MENSIEIGSNU NN ;Autogröphen «Sammlung 'aus dem).
Nachlaß Bronsart./von: Schellendorff,  Entbaltend):

WEChn eran Beageres "AjlSgeben und
Gowlohtszunahms WETTEN end.

"| koatbare; Briefs von Brahms, "Bülow, Cornellus, Liszt,| :'E 20 FlaSchen «akt, 10,

“Einwohnerwehr!

R. Wagner, und aus "anderem 'Bezitz ko-tbare Mugik» Dunkelbler ohne Elagn 25 [7M xk 10,00,34
; manuekripte * von. Beethoven, Schubert, Spohr. „Für Berlin Lieferung frel Haus, /
/ 17 > Katalog auf Verlangen. - Carl: Schultz
48 Sede waſſenfähige Berliner melde ſich zum Eintritt in die von der Re je AU

*euns zum: Schuße - 4, Eigentums und der Fay 238 Befahlenen, unpolit; /* pelt ?1890, Matz» Extrakt» abrig |

"37 beabſichtigten

; Einwohnerwehr. Aufruf erſt im Men der höchſten Keine Beru! 6070 . Derain ROT ITSIBR EITEN, 148% -
unterbrechu xg. Regelung »ber Unfa! MENNE Ürſorze „erjol +..bei ; < j 'ernspre her: Lützow 144
aultäziſet Rufgebot ng nach den Wilitäreee orn en, nf ſorg 9 | W;: v H: n o PL: 4 8S- -W e e 1 ' (|

Wie die legten Unruhen gezeigt, bedarf. ein jedes De Haus. des Gchußes! 7 ' Loſftenloſer Nachweis: 11:

Gantichs natärlichen Mineralbrunnen

" * Werbeſtellet Name: 5. Meldegeite y für jämelentſhloſſene Käufer von 'Grundijtüden jeder Art,
"HW 52, Alt-Moabit 186 , Kofahl “419 --10 Uhr und'B--4 Uhr Villen mit und Sun Zenga nrÜS EE uſw. in
:/ W9, Bellevueſtr. 15, 4 reiforps 20808 HEDENG AM Uhr und. 8--624 1 Danzig: FAN x, Oliva Ofiſeebad Zo ppo vt. ; .
8 NN NE Bochumer Str. 4 anſabund, , 54.5 Uhr nachm. rtliche Berpältniſſe. € DER Befapt j M j
Cantianſtr. 31. robſt 7 ' Pp jeder Zeit ; . Gef. ten an Gh<ließfach 16, Berlin W'9, s 8 nN | /
NE Friedrichſtr. 112 Zander 4 +1 WEINEN u vorm. [k dy e
umann

4 Ne ohſtraße 11, Meyer (Kontor): 4. 63 a IS
ägerſtraße 1 Zuſien Letzow-Vorbit| 4 Uhr 0044 Fa] Uhr.
"Ww 62. Kurfüvſtenſtc. 090: ? 7 Ur ;
8 WEER IN

8W 11, ' Soo Gtr. 20 -

Kaufe abi

4 „iB. u moussierender Auszug
Schreibmaschinen zj.

mmer AS. “frischen Prüchten.

8W 11; Aöniggräg. St. 111 Miele er.“
80.26, Oranienſtraße 1 Röthing

N'89, Pankſtraße 93, II 'Grundbeſi! wn "40 u 13 Somm», j

DE 6 4 . Allee 2, GE „4 EE Nn u M jeur Recho, Steglitz, FOr: 1. F: Heyl & Co
n tenzlauer [73 eu "'vvr'!
NE PUREN PefarenNegiment 8 ; [SUI 33 Uhr Ingenteur Reche, Steglitz, Forststr. 16, NM woRe S

NU 52, Thomaſiusſtr. 3

“dirokt „am Untergrundbahnhof Breiteubacbpletz 3
VW 52, Turmſtraße 91“

Bu hard 9--1 Uhr und 3-64 Uhr ; - Telphon: „Steglitz 1490. "Berlin W8, Charloitenstr. 66 Tel. Zentr. 7489 u. 1407

( Bd [ GETEILT TETEN EZ
.. „Täglich 7%, Uhr; Täglich = Allabopäioh 736 ; & Kunst-
B ve m piel ' vm preiaert au a, | Stettiner 8 ee Br - Versteigerung: Dienstag, du'20:; Hai, vorm. [7] „Uhr.. gl [FE van em 7.1186.
allett.Charell 47=. 1, Abendasgen! eil: 4 Britton, Nox . Et.
GNR WE Erat am 19, 5, - Otto || M24282 Lepke*, Kunst-Auctions Haus. D 5iochent 10:7, NE
!Mal-Spielplan. |B Jubiläum PEINE '  W35 Potsdamer Stabe alb. m Gem nue :
1. Bauchen gestattet! Wiliy Karzin Anfang 74 Uhr. N4) (M 14 O Zivile, Strong feate Prelst«

miſſionen, Treibriemen, Werkbänte, Werkzeug« |
64 ' Laſtkraftwagen, exfonenkrafts ſchränke; verihiedene Regale Garderobeuſchränke,
Raub er 0 nien... wagen, - We oto rüber, SSH enenperſonen- Schemel, Entaillewaſchaulagen. mit Warmwaſſer»
xraftwagen, 3Lieferwagen, 2 Kaſtenwagen, . |m bereitung, SEN DLA jowie ; 548 Bichen pip
.- Redner: Fräulein Dr.“ Gertrüd Bäumer, Reſchskolonialminiſter 1 - Krankenkratwagen; 2. Motorſpriten, |V EUS BINZ OEEN, FREE 104.55 0
> Dr. Bell, Striftſieller Zulius Kaliski, Profeſſor Julius Richter, 1 'Feuerwehrgerätewagen, 1 Laftkraft« |8 Sämt.iche Gegenſtände ſind. Anft „neu. und. modern, |
; - "Gouverneur 'Dr; Schnee, : ] Were, „m Mippoaer (nen 2, Sue Motore können auf ihre Brauchbarkeit angelaſſen werden,
j ; ..-werkſtattwagen un: ationäre ore, ( „Beſichti ung werktäglich 9 bis 5 Uhr.
Mänier ynd Itpitn aller Parteien, erſcheint in Maſſen zum Proteſt! SCHWEHE 18) BEE ENGL ODE am Ein Vorverkauf findet nicht ED 0
Z y 12048 Köniasberg-Noſenau- . Aweider-Allee „.Anguſt We.werth, :5e
6; ; - Die Einberufers “ „Nr. 413/15 berfteigert, Beſichtigung am 28. |M. oeh Begtite aderſändiger ehe Bahmer |]
I. ne „BetenialgefenſSoft Folonial» Wirtſchaftliches 1 je s GE 16 vn MIE 16 MMI En WI un eten SN piaten Ber jieigerers "'4
„Nomikke xtſch2 er Au Uu er €e' NIQLs etefautionskarte uon ort" im ef Sy 4
geſellſchaft). Reichsverband der Kolonialdeutſchen, Frauen» zimmer ber Vaubil-Verkaufsſtelle, Aweiver- || Vedlin Ss 47, Kaßbachſty, aa „Ferner. Kurf, WI

"6;

4

dieſem Jahre ihren. fünfzigjährigen Beſtand"
*. Bewunderungswürdig iſt, was. der Verein an praktiſcher Arbeit |.

"Bu TTT TT TTT TTT

EFEINEUNBNANNNNÄS NN TN NÄF NN
SE SH aa H fg an

SS ENNSTAL SSW

Warze Jiöiite Fatlomwzalh, beste "ET erpfleganG: ammaag

/. Sin Verkage'von/ Ullſtein & Co.

Rei ſe und Wanderunc
„Beilage zur Voſſiſhen Zeitung

Das. Rola: und Verkahre- Biro der Vogsschen Seitens Berlin SW 68, 'Markgrafenstrasss 67
erteilt -Auskunft. iv. ellen. Reiee. Angelegenheiten und gibt Prospekte von Kurorten, Hotels un
'Pensione» kostenlos ab, Fernspreeher: Moritzplats 11800 bis: 11 850 zowie: 15 280: bis 16 1

. Anzeigen - + Auvab ms für

Borlin, den 14. Mai 1919

Ergcheint an: federn Mittwoch.
1 M. nnd 804 Teuerungszuzchlag, bei Wiederbolnn ag Proisermäßigang laut Tarif, Schluß der
is Beilage „Für Reiss un

Die wiebeugespaltene Kolovnalzeils oder deren Raum Korivt

Wanderung“ Dienetag vormittag: 10 Uhr.
- ze <a M

7 Verantw. filr die Redaktion: H. Bachmann in Berlin. '

„Fünfzig Jahre Alpenverein,

"7 m H. Mai konnte der Deutſche und Oeſterreichiſche Alpenverein
„den fünfzigjährigen. Gedenktag, einer. Gründung begehen, Schon

fim Jahre 1862 hatten: drei Wiener Studenten, Grohmann, Mojſi-
ſpvich ünd "Sommaruga, einen Oeſterteichiſhen Alpen»
veräin ins. Leben gerufen, der literariſch ſehr Wertvolles, prak
tiſH aber nur ganz Unzureichendes leiſtete, Im Jahre 1869. er»
Lichen, der Verlägsbuchhändler “Trautwein und'der Student Karl
Dofmann-((dex. ein Jahr ſpäter. bei Sedan. den 'Heldentod finden
follte) in München; der Kirat Franz Senn in Vent im Oektal
vnd 'der "heute no<h' lebende Prager Kaufmann Johann“ Stüdl,
einex der Pioniere .des Alpinismus im GloEier- und.im Ortler»

gebiet, einen. Aufruf..zux Gründung eines Deutſchen Alpen-|

vereins,'deſſen' Lonſtituterende Verſammlung -am. 9. Mai 1869
in dor ,„Blaueit Traube“ in München in Anweſenheit. von '36

* Alpenfreunden--ſtattfand. -: --Zum--werſten:. Vorſikenden: „wurde

Miniſterialrat Guſtav. v. Bezold, gewählt. Ein glüälicher. Gedanke.
war die, Gliederung des - Verens' in Tektionen, die -eins um-
faſſende“ Propaganda ermöglichte. “Als ſein Arbeitsgebiet bezeich-
nete der neue. Verein die geſamten. deutſchen Alpett "ohne Rücſicht
auf politiſche Grenzen. * Alsbald" ſchloſſen: ſic) ihm zahlreiche
Alpenſveunde tn Süd- wie Norddeutſchland und in Deutſh-Oeſter»
Tel, an, und. mit. Recht konnte. ex in ſeinem. zweiten. Jahres-
Gericht ...(1871) - betonen, .;. daß. eines....der „zahlreichen , Bine»
glieder „ſei, ' welche die . Zuſammengehörigkeit eller deutſchen

* Stämme beurhunden. Im Jahre 1874 ſchloß fich der Oeſterrei> iſche

SIGE als Gektion. Auſtria dem Berein an, der ſicß von nun
"Deutſcher und. Oeſterreichiſcher Alpen
up vein“ nannte.

Raſch wuchs die Zahl- 8 Mitgl jeden „Von 702 im
erſten Jahre ſtieg ſie auf 32 000 im Jahre 1894, auf 94 000 im
Jahre : 1909, .. auf. 104 000. im „Zahre- 1914; während „des Krieges
fant ſie auf 73 000, jeht iſt ſie wieder im Steigen begriffen. 'Die
Bahl der Ge?tivnen betrug: nach det leßben Feſtſtellungen
407; eine der älteſten iſt die Sektion von Berl nv die R Ofallg in
eiern kann.

peleiſtet. hat, .Ueberall in den deutſchen Oſtalpen hat er gut be-
geichete Wege 'angelegt, überall GERN errichtet, das Führer»
weſen muſtergültig geordnet, das "alpine weſen organi»
ſiert. Nicht minder bedeutſam iſt ſeins Tätigkeit auf dem Gebiet
der. wiſſenſhäftlichen: Exforſc<hung der. Alpen. und die Populari»
fiexung des Alpinisinus: auf. literariſchem Wege... Die: ſeit. 1870
aMjähelich erſcheinende „Zeitſchrift des Vereins iſt eine höchſt
wertvolle Fundgrube der Wiſſenſchaft von. den Alpen; die: feit:1875

' abends, Regensbu'
und. Donnergtag 8

dweimal (ſeit Kriegs:usbruch einmal) im Monat erſcheinenden
Mitteilungen" ein lebendiges geiſtiges Band, das alle Mitglieder
umſchlingt; durh eine Fülle anregender 'Aufſäße fachen ſie das
Intereſſe: an der. Touriſtik' in immer 'weiteren Kreiſen an. Der
ſeit 1890 dem  Hauptausſchuß zur Seite ſtehende wiſſenſchaftliche
Beirat hat ein jeht mit der -Alpenvereinsbüücherei verbundenes
wiſſenſchäftliches ' Archiv angelegt und das Alpine Muſcum in
München geſchaffen. Beſondeve Verdienſte hat ſic der Verein um
die Gletſcherforſchung in den Oſtalpen erworben, desgleichen zun
die „Vorbeſſerung des. 'Kartenweſens, und die „Erforſchung er
Alpenflora,

Cin Kulturträger, der auch in-das abgeldgonſte Alpental ſi non
Wag fand, hat der Alpenverein nich viel zur volkswirtſchaftlichen
Hebung, und Förderung der Oſtalpenländer 'beigetragen, in denen
er denn auch eine ganz außerordentliche Volkstümlichkeit genießt.
Alles in allem war er, wie fern er ſich auch von jeglicher politiſchön
Betätigung hielt, einer der treueſten und erfolgreichſten Wege-
bereiter des. großdeutſchen .Gedankens,. deſſen Verwirklichung durc<
Feindesgewalt vielleicht verzögert, nimmermehr aber endgültig ver«
hindert Winden kann,

eine Mitteilungen.

Hexingsvoxf. Die. Badeverwaltung des 'See». und Solbades
eringsdorf: gibt bekannt, daß der geſamte "Badebetrieb für die
jesjährige Rurgeit ich genau in dem Rahmen der MENDENSIENLE
abſpielen) wird, ſchränkungen jeder Art ſind aufgehoben,
Dos Badepublikum kann ſich überall frei bewegen und nach Herzense

luſt den Freuden .de BND epenn ingeben. . Die Badevorwalkung,
die Gemeinde und Reiſe- und Verkehrsbüro der, Voſſiſchen
Zeitung“. erteilen gern "ebe gewünſchte nähere .Auskunft.

Berlin--München. Die durch längere eit UPLErUZ ONEN
Shnellzugsverbindung zwiſchen Berlin Een ſt - munaqnehr
wieder aufgenommen. / Dex -Zug 40

Berlin (Anhalter Bahnho/
iS Ee Ben H m it bier

D-Zug
abem
4. Mai m Bufo un wieder die bay-
iſchen Paſſau und Wien EME
1. B € rlin [24 Gonne
Regensbaurg ab 8
ab“ ue Ze 40 <a vöpmitäge, Wien an * Sent
560 .Min. “nachmittags, -:"'
mittogs, Paſſen en 6 Uhr. 16

80 Min. vormittags, d
ein um '8 Uhr. 36 Mim

Berlin--Wien. Seit |: dem
egen H NF IIMNTEN an 2
1 Dien 4 UE WO BerbÄndunen

. Pa Fan
nd Mittwo
und I teh 12 12 Uhr

iu erteilt wird.
key Münter jf as vn
„Qebivge. fenthalt :e
ſern, rau Hampel, iſt HNEE: zer ſche beſorgt
DE 8. Zu 50 aum Auskih

6 Wien: eb
im ve M Min früh. GDE; Berlin: an. Mont

Briefkaſten,

r1L Siſdegarb G. (Antwort.)- Unſer Retſe- und. Vop»
AMET Divegn '* Air empfohlen Re M Ye 3 e ? aut

eine Sommerfriſche in der Nähe von Bad Zlw-nau anm

der Vahn! radbahn. Zlmenau-Scleuſingen, 649 Meter Ür>x dem
1000.57 71, und Ddortſelbſt das 3 inuten vom" 'BahnHyof ente
ernte Zu us Manebach, :direkt am Walde mit ſchöner Ausſtcht
ber Beba „und Tal. Die Verpflegung in dieſem Hauſs wird ge»
BN er Penſionspreis dürfte in dieſem Jahre 12 Mark. pro

ragen.
8032) Dran zl. - (Antwort.) Unſer „Relſe- und Verkehrsbüro
ſchreibt: „Wir empfehlen Ihnen. Oſtſeebad De vin bei MEA
ein kleines, während der - omm ei zirka 1000, Perſonen
beſuchtes Oſtſeebad mit ſchönem Strand. und großen, direkt an'den
Ort heranreichewden Watdungen. | Devin Negt 6 Kilometer von
Gtralſund- entfernt, kann 'mittels Wagen: bequem in einer Stunde
erreicht werden. Dort empfehlen wir Ihnen das Kurhaus Hotel
leb bd vicht, am Strande, wo Sie bei einem Penſionspreiſe von

1727 k einſ<l. Zimmer noch eine gute - Unſer M0 erhalten.“
5035) 5 rau Helene H." (Antwort.) Unſer Reiſe- und 'Ver«
Yehrsbüro ſc<reibt: „Wir verweiſen a! Antwort . Nr: 8032.
Kaufs empfehlen wir Ihnen das herr!i AE fleine Oſtſeebad
Henn E30 hnſtation der Stre>e Königsberg-=Warni>en,
enſionshaus Benedicta, :wo Sie, bei inem

8.2304 Farbagame | ee 14 Mayk in der Vorſaiſon eine reichliche und
gute Verpflegung erhalten.“

8038) Frau Käte D. (Antwort.) Unſer Reiſe- und Verkehrs»
Hüro ſchreibt; „Neuenahr liegt in der franzöſiſchen Beſaßungs»
z0Ne, 'weghalb es Ihnen kaum gelingen wird, "die Einreiſeerlauknis
nach Neuenahr zu erhalten, da dieſe nur in den.dringendſten Fäl
Wir raten Ihnen, Ihren Arzt. .noc<h einmal zu

befragen, ob er wegen Ihres Gallenleidens, Ihnen nicht Mevgent»
feiden empfehlen möchte, deren Narls-Quellen gleichfalls Hei Gallenz
leiden BIE Veilerfolge 130 Iten.“ N

Herrn G. 2, (Antwort.) Frl. Lona Mögekin' ſehreibt
aus ef über SENN LISEN Reißenhain. Dieſe Aug-
jeu un wir Ihnen zugehen. 7

Herrn G. Ei (Antwort.); Herr Paul Voelkel fhreibkt
„Beüeönbern RMſab. wäre für Sie der yeoignetſte Opt; |
liegt 700 bis Meter ü. d. M.“ Die Umgebung iſt überzein
en Gelegenheit zu ſchönen Eupen und REPR TEND ins Hoch-

Als n Poſthof; - die: Beo
ort 8 das Wohl ihrer

00 u EE DEIN fel ſehreibt

ntwor! err Paul Voel reibt:

glins eg em 1120008 ich "a Efe Wilhelma, '. Beſikerin 1
nterlein. Das hat: eine prachtvolle aupſichtsreiche „
IM am 1 Walde, die 4 eroflerung ſt vorFlglich*“

ort.) . Herr Paul Voelkel,
zagſtrehe 33, fäG „In Wild v3s y

ad 1e folge
Penſion Belvodee, Olgaſtr. 7 und. Vile H,

Sanatorium Grunowald, || erläu w, Schaverſtrahe 4 | aut .wähliorts freandliche, Zimmer... Borte Verpflegung dureh
' 8 | (Untergrundb.Nürnber, er Pia, N 4. und Gartenb: it Vieh M2 Ugelhaltung,
Tyh. Fr. ee we 4 7 Min 8, EM Hotel» Pe in 2169998 23 eien WOTRBIESRNDTE 178. SARS NItuNE

"Tely dant, Vp'and'66; |
* BIETET GN 0WALD:

Erholundshelmu. Penston Wectend

Beste Verpfl. Penzlonspreois van 26.M: aufwärts, ürztl.
Bohandlung eingeschlos56en, 'Ferpapr. Wilhelm 1160,

Zeblendorf-West-Berlin Telk:125

77 Erle Beben NE
vors! . Stofiweo! ß
Nieren,  Gelenkkranke. Auch Betilägrige; DEIEN

Sanatortum Hoppegarten bei Bordin
= -/--- Telefon. Hoppegarten 86... -
= fürlervenkranke wid Echolungehiednrt3e

"Erstklamiga Verpflegung:
NoeuzeitiloheTherapio,
|. Leitender Arat und Böplizer:

Dr. Leubuscher.

ie

'pflex

- Luftkurort: bei“Beriin
; Dr. Seele's Kuranstalt

Feorurnf 403. Herrliche "etaubfreis Waldbhöhen!
Bange Jar besnaht, Alle „neuzeitlichen 0 4) "Höhen:
vonne. Dieathermie, Boakfraguenz uw). 'hothe>apie,

BUDE EH.

WRE een GENSNIEGENN IETI

1 'Stahl-, Sol: EX
ww Moorbad. j'»>

EKDCHENN AUE ENEIEHE CONN 4038.

I 1 Erholnngsbedürftige
J Damen mit Kindern
finden freundliche Auf!

=
=
Berlin-Westend, Kasfanlenalles32, | BULzMuUig Derpfiegung:
9% a3l | Plarrhans | Wühienbeik Vorzügliche Verpflegung,
153 | [IRREL IFF ENT SEEG DIGE

Sanro- „PleSkeW

am Scharmützelzee

-Wald-Sanatorium Dr. Yr,. Hauffe, (vet Füratenwalde).:. Moorbag,

Auekunftsstel:8: Berlin
Er.vdriebatr, 160' (Ztr, 7694.)

zens on Pulvermarn.
Erholungshelm In: Saarow
M harmützeises,

Arzt . iw Hauss, Taelsnhon
Bekänpt vorzügl, Verpflegung |= =

E |Warenerlof, Waren]
Hofel u, Penzston I. Ranges
Z| gobbBnst. Lageder Stadt. Auto:
garage, Zentralhz., Bad, G

; SEE ACE eeerdrtebk her FENEN | MEDEA DOEH

Eberswalde

Bolide Preize Fernruf2.
Bes, H. Dannenberger.:. .

villa Raufendelein

Penzion für Sommergäste mit
euter Verpflegung,
EEN guts Bedie«
60608 Bagehaus, Beate
Das Empfeblüngen.

= Würitz) Meehierburg,

„Saus Brandenburg“ iBadFrelenwalde 3/0;:Pansion Motorlaha us,

Bele

"Qetlin«-Hamburger" Batin)

-„„„Wilsnack,

Zentra'helzung, Waeaerleitung ugw, im
Tel. Wilanack 84..

Nächst dem Sos abzelts der Dorfstraße. Wald»

ark, Gemüeegarien, Frau Dr. Wagner.

Ww. 8. | vornehmes Penslonahaus 8
Zentralheizung,

pott altbekanniem,' beſtem

" Sildelume

HNE EPL n38 = Organe, den
auf die 0

eochöne

19 voEupeEE eee SOR EE NE ENNS ERGE ESER GRE ZARGEN SEELER FEE WEESEN EEE MERE H RIESEN PNNLRREUENEN GE nE NENDE WEHR N URN NENNT

ZAD P) RMON

O Nornehmite, Unterkunft: mit: Bädern Im/Hauze:. Das. Fürstlihe Kurhaus

NETE RE REREN eee mem Efrrwaetngerermecp zee eÄmeee eer

orzuglich: gegen Gieht;
Eizenmoorbad Wiam z
WARÜED Eden, Sowmer-
frigche, Schriften durch
die Badeverwaltung.

Na, Kurhaus MOorEnd Wilsnack

Neuvgiobsow (ark) Haus vfetnin 65:
Fama, Fürs enberg Wocktenby. 31, Deutcchos Cärte-Telm 8S

7, Inmitten ausgedebyter :
Tanb- & Nadelwaldungen

Waren „IEIDM, -
Telefon

am Mirih- Ger. D8i eb; LE 21], Stunden

' a - HE auolla ;

/ Kerclräurereicher, elbatiocher Mineralbrunnen 6 von kervore

.- regendem WERE ENE, Zh "auegezeichneter Wirkung:
T fördernd, VEB N und heilgirkend bei

!Infektionskrankheiten. Lungenleideg, Maßen-"
und, Blavenkatarrben, und Nierenleiden.

. GLASHÄGER MINERALQUELLEN
8) Ge EE Ie mit Ed Sb HUnftong 3

Jede“ 'Auskunft koxfenlos durch! die: Fürstiiche* Kurverwaltung 6

Augugiabad bei ENTENTE

Villa Marle
Direkt am Wald und Tollense, Ses. Nur 'Verandenzimmet,
Giite Verpflegung. Maptor und 'Sommer geöffnet 4

Töleyhon Neubrändenburg E, Doerbrandt, .-
be! Schwerin

Zippendorf

l. Meoxlenhi

Gute Verpflegung===

Kurhans und Strandhotel Tel. 4012, Inh. ZOE, N

Hau!
Voranmeldung ompfehlewamert. Herrliche Lage am Schweriner" See.

Bad W.ldungen,

ZHotel und Bäder Fürstenhof

Erstos Haus,
„Yiteßend kalten und warmes Weger.

"El Gesundbeitl, u. landechaftlich 4 X ow. 1]
geböngte LendhauSSiodlung vel Sial N y AEN "Nineial- OP NENTIREN u Dause.
erin. reiswerlte Sa8- un *
Waldparzellen und Villen, Branden urg ( er 1588)

SSG <<< 0
Bad Wiid ungen. Hutelandatrags 18 10:5

Eromdenheim. =» Beste Höheplage dicht an -
Wald und Quolle, == Kiiohe gelobt, =-, Proiawert-

Kur-Haus:

Bad Wildungen Seh '

„In nächster Nähe der Quelten, Bäder ünd :"
'des Kurhauses. Heinrich: Dietz."

- Erholungsbedürftige

| finden Rube vnd- SEIDIG in Fromdenboim von Prag.
„x»WPartorin KFoSchel, Bad dd 7 Gute und reichliche
- W| Bekönt., pro'Tag 10 9,12M, vein WERE Progpekt unentgeltl, .
„ MIT TERER NENTEN DENER nn ama
ER MIE EE NEE TEENS :
üfentha n=

, Zur Aröitigung 35a) Baldlieshorn ;

Z bet Livpftadt.in,Weſtfal.; ſtärkſte naturwarnte kohl:
= Golbäder, ſ<öner Danbaufenthalt. It ſehr zu . m pf ehen

2 „Gans. Beſſfalen“ Zeri „Wiaheum Heis
;

RIGE

No, 432, ut ip ſtadt:
Reichliche BREE Veköſtig: Ae 3 28". Gut "eit, NEE DE
Zimmer mit 18 bis 1:

Verpflegung, pro 18. Mai
: EONON

"Heilkräftig bei Herz-n vw. Frauen: ;
leiden, Kriegsbeschädlgungen,
Rheumaitizmus, Gicht, Aimuvugs-

, == bezichwerden 8 mn

EIE 2e
Beides.gute RD1A% nu< Sotel Poſt iſt zu empfehlen, Zu weiteren

Auskäünften bin „ich gern! bereit,

lich arbeiten kann; Wer, kann. mir einen geeigneten kleinen Ort, | hältsort an der Oſtſes mit ſteinfreiem Strand? | BÜRO -:
| MAE 1204 ouc< Gut oder Forſthaus, unter. Angabe, ungefährer Pen- x. Empfehluttg« einer ſonnigen | (ANNE Wee pei EN Küche
| ſionspreiſe empfehlen, . möglichſt. micht. zu - weit, von Berlin (z, B. | oder Küchenbenußung dankbar. Gute Verpflegungsmöglichkait.“./

Raumman ae 5 halber müſſen „wir Antworten auf die | Mark oder- Me&lenbura)?“
Ku 8033, IR 8320, 8043; 8046, 8047, 8049, 8051, 8056, | 8069) Herr Otto K. fragt: „Welche Penſionen in Kiſſing en | "mmi
8058: und 8059 den Anfragern direkt zuſenden.) Kopien | ſind für mittlere Wohnungsanſprüche ves beſter Verpflegung zu HIE ; N
ſtehen Intereſſenten auf Wunſch zur Verfügung, » |: empfehlen? Penſtons- und "Zimmerpreiſe" erbeten. (Mai=-IJum;“ : Ez
NAM * - 4 1867) Ders PEN fragt: 8,67 FI eirie 2008 7 IDEM: ; 23
8062) Pröf. Dr. A. fragtt' „Für die Sommerferien, ſucht eine | 3.14 zur Sommerfriſche mit güter. r er Verpflegung, evtl ; ws ..... 8
Familie cine Wohnung voi dn Zimmern mit un in dem | Fantilienanſchluß entpfehlen?" / > ! % 4 Chemnitz, Sa.
GERE mimt, weit vo Wals nin „Baſſet; “wo ſie. Wirtſchaft (0204) Sm „ps 19) ts, (ES mir gend autober rn IN wd ee enb nit neden 157 Ga NH
jühren kann und die? e ittel i I ſerei em | 1 ner Frau und meinem fünfjähri» . j 6 > WE
ER (einde EE eſchaffung der Lebensmittel in ausreichendem „gen-Jungen.in den. Sommerferien (5. Juli bis 9. Auguſt) gute und. Moin: Riorhaus Woiſfo Ü >
n, []
Voi nehmes Reziaurant, Behaglichster Aufenthalt
„--General»Vertretung-und Spezial»Ausachank) .
von Münchner Hofbräu und Pilsner Weltbräu

wo ich bei gufer. Verpflegung und in xuhiger Gegend wiſſenſ<aft- jan und für Familie mit zwei“ größeren Kindern, Au foate
ü

8083) Herr Karl B,. fragt: „Suche für Juli-Auguſt waldreichen | reichliche Verpflegung == beſ. Milch =- finden würde? Preis»
Aufenthalt mit reichticyor Verpflemng in Süddeutſchland. | angaben erbeten "R | " ERN EIGE
3064) Herr Dr. H. ſragt: „Meine Frau: und Tochter, nicht krank, 8072) Herr, H. T. fragt: . „Wer kann mir für Juli und
uur erholungsbedürſtig, ſuchen Juli guten, 1icc<t zu teuren Auf- | Auguſt in Heringsdorf eine wirklich gute, nicht allzu teure
entha!t, 'Peiiſion oder Hötel in Pyrmon AB ABET EEE DD «Penſion empfehlen? ww: 500 < . einer, un;
Flinsberg“ . ; * 1: 8073) Fel. U. E, ſagt: „Ver emp iſe zwei Danmerit hübſchen
3963) Hert Th. Kf<2m: bittet üm Auskunft ber Höchen» | hochgelegenen Oct (am liebſten Schwarzwald), wo ſie
+ Hwaand im füdlicen Schwarzwald.“ Privatpenſionen oder | im Juli gute Verpflegung bei nicht zu hohen Preiſen finden |
Hotels mit Preisangade erwiinſcht, Welches iſt dcx kürzeſte Reiſe- | können?“ * / ei ; 1 AE IN
weg von: Baden-Baden?" , WMMALND. SIE 11 i W

" 8068) eat Landsovichtsrat I. bittet um Auskunft über die | Dame 3 ) 4
Oſtſeebäder Haffkrug und Sharbeuß, ſowie iber: gute | erwünſcht), in dem ein guter Ton herrſcht. . Gelegenheit zur Frei»
Verſionen daſeldit mit -Preisangabe.- Ferner: - Welche Böder, an | lyftliegelut. Bedingung, es ' käme. event. auch ein Sanatorium in
der Nouſtädter Bucht ſind zu empfehlon?. 4 NN Frage, wenn „nicht zu „teuer. Am. liebſten. Shwarzwald,
8067 Herr Alex H. fragt: -, Für meinen 17jährigen Sohn, der:an | Rieſ EMS INE DE = Gdhreiberhau. bevörzugt =-,. jedoch
einer ' ſchweren Rippenfellentzſinding "erkrankt war, ſue ich für | See und Thüringen ausgeſchloſſen""
einige- Monate Erholung an einem ho<mgelegenen: Kurvrt | 8075) M, E. Eh. fragt? „I< ſuche für Inni-in Str AME
mit reiaer Luft, wo beſonders eine gyte, reichliche Verpflegung | (Mark) eine gute Penſion-in hübſchem, ruhigem Hauſe. Wer gib!

Praobtvolle: preisws.d Wolne aller 4"rien' eh di».
Soboppen, Folnzts Küo"se. Reichhalt, hpolsenkario
Täglich Künstlerkovpzert!

„Frl. Lydia fragt: „Blutame, erholungsbedürftige: funge“]- |...
ucht Penſion mit ſehr guter "Verpflegung (Milch und Eier | . CEE . : 4 14,35

ANATORIUM:

„00: „Zimmermanngchs

NI407 M. Aue unloge Harz virite dafür wohl ge. ERTEREEAZOE SURENEN 5 vort eu Johr ER iE j Stiftung; Ghomnitz 90,
einmet ſein. "Wer konn mir dort eine Penſion empfehlen, wo be: 'Srl. Zohan Hey, ſucht für „ſich. und - ihre ngere i' N
eaten Preils Die Mriraend elo derlige ante Rol-gu fi | GOweſter Im ben Som mer 2x 10m Aufenthalt auf bem Lade, | Vokenmone nn moderne EnreinrIehtungn für phyelkalteeh dite.
den wäre? Oder 1'ciß jemand, einen anderen „geeigneten. Plaß-] Da -beide ANU R RATNN wird Wert gelegt auf Milch und | Wohnräume, Zandeorinstitut, Bades4ls, Luftbäder, Emeör Inbelatorinm

im Harz?“ ; Eiex, bei nicht zu hohen Preiſen. „ Individuolts Diät, Seoliachs Boeinflu „Behandlung von Ner
8068) Serr Or. Fritz S. fragt: IH beobſichtige, im: Sommer | 1 Frau Martha K; fragt: „Wer empfiehlt für leidenden M ordanunge HG Hautleiden, ABSERTIEETENNSN Gioht, Abolmatiemug, /
hübſchen Plaß zu" gehen. | alten Herrn einfache Penſion mit guter Perpflegung in Naw- ? Frauenleiden uw. Ilustrierte Prospekte frei. Chefarzt Dr. Loebel -

auf 3--4 Wochon aufs: Land an'einen

3

[ Ortreehud Anlbek Seebad Antbeck| 0.taecb: vInemünde 2:4 Soho
| Hotel unGfendonÄhnlgecken oe ne ewa F 19 1 ension laiderose

! 1; 506,7 Erstklassf2e 4
Yom. 1. Mal. ab geöffnet, . [| Anfragen erbet. Freiumschlag - ''' “gesicherte' Verpflegung.
Cute Verpflegung. ?

- 11 Der Besitzer. | OSISCeDAad- Heiligendamm. . RITZ ZZ
Haus Bismarck |Hotel und Pension) KRIES 1, Ranges.| fy 9 82 012ag SWINOMÜNGO pane

'erholungebedürft!gen Gägton. "Beste Empfeh
Täheres duroh d Begitzer, 8

NE Erno. ungs.:2d. Kinder
;v junge

A) Onde Jugenheim 9. 4 E 6 ; MAE EEOIRBEHNE womma Ere Ner pie gung zwe Prat 4 C Wen WE dd) Ealhes MR Drain BerEf Kiehn
„f AT 8 ederze He ufnahme (€ 4 j 0 7 T ee 59 * SVW . geldg. Miß, Pröisse, | ', Küche,
. 17 8 Ret „Breup dureh Pri, Ku 4 (MMM Ee Bange8,  Prl EO B6eoker:t GsiSEEPAU MeSIISECHAGARN:, Gale Belton, Gim. durch d. Boamten-Verein.
Oz ete lere mem ebm gerer ume 6 DD |= namwerannmueennmenzuuauernean „| Jog] 1, 46“ . | FNR aware EMa RAE SOSIREERGRER GEDI G DGE AEINANA EE NAU IGE ICC]
- ADstSeobad Arendsee |, Meckl, Kurhaus (Hoeplz) I. Rangos || Pansion vellendorf und Flrs!'enkof | zem IETI
; Hansa “Haus E12 Vorzug) Verpflegung, Bes. „„Nahs Wald und 8e6. Gute Verpflegung. Zivile Pretso. S 7 ünd »" "„„Dünenstr. 8.
u TEN . x 5 dedirektor A..Schütz. H. „F: .4. 4 „Swingm in ec Voruebme Ponsion. Gul» Verpfig.
| NSBeelon VAN HO Ostseebad Heiligendamm EIIIE

SAE Hotel und Penslion Prinz/a3 wmp au unrl “ 6
Sce ba [v:] Holinyr;ch mi Villa Prinzeß BIN Z Rügen Hote! und Penslon Scherpeltz |, Ranges. +: Strandhotel DStgezlnd . 16830W, "Rügen . ' .
y H: Lage

[:Y NSIN Jreno, direkt an Strandproienade. Gute Verpflegung, H Solide: Preise,
» Ww Besiempfotlene Häuser.. “208 Kurhaus : ':*

? NEE 7 PE "TE vs Kurhptel Quizizana ; etrl:che Lage :3 Schölie Zimmer .- 8 1
rzüglicha Verpflegung, Besitzer ; Jul, Schmidt, . . | |] | - anm Kurpark "und 8ee. gelegen. 3 Guts, re:dhliche und billigete Pension.
WOTUTSKGINCITOGGZEUNOLE HUBERS SEEN WERDE GRN REN und Hotel Kaizerhof. eim j 1] Rogstaurantm BBGtorAaSG, Bes Ww. ONÜhMmAann, | Emngeenememeemmem 4 Z mer

y ? [H Vorpebmer und. gegicherter Herinogdorf, Birändsle, & Wohn. ü. Zimatz 50wIe Peis, Geenen EIE
a6SIN, Pension Sirand1z3us, || Stiwerautwhai  jWonngedod, BandeEe € Aaa Leteee ndorfer Stran,
kt. am Strande in bevorzugter Lage, +-- Aelteste , : Prozpekte gendet Ba wren (Gr ZOn dz el, Berlin, Virchowstr. 10. www Villa 'Seestern ENEN

Samanta, | [5

j 70 Au Netialtt, "8. Nocker, Banein | ax tel Atm "gutet"Vorpflegung/ und ich
7 2 8 ' 0 " „Rügen Direkt 2 Btrandg) Avesicht aufs Meer. is geach]: Veranden.

Falun | 2 ' . randen.

3 ; 4 in / Fühlger Lago; für Erholungsbedürftige sehr -]4 VO Auekunft 'durch Jen Beaitzer Oakar Meier, / 5
IN Z) aet ; fehlongwort Kurt d ſeries Baden fre. zA 7

Motel und Pension Seoschloll Binz] 46% Vropenne || nfinineck Kanaan und WTE BRE EO | icpebad Travemünde:

„Dirokt aw Meer und Hochwald gelsgon, 9 EN „1344 In Brunshaupten Qst.eebad EEN SS FZUIG REG P ar k „H; o t ei mit N eb enhäusern

Vo
.

[4

;

1]

„Pflegüng, . bestempfohlenes" Haus, * elektr I

Arrangements feinsten Stils zur Unterhaltung der Gägte, | findet älterer Herr oder Dame Rügenwaldermünde Hafen gelegen. Bchöne Park |amen.vom 14, Apri
Zz=====22-222 222222 22QQ 22 = [ls Dauermieter bei kräftiger, | anlagen; ausgedeothnt, Nadelwald. kräft, Wellenzchlag. - Damen:, =
reichlicher Verpflegung "gemütl |Aörren: 1. Vamilienbad; Kegel», Ruder» u, Segelsport "Mäßige

n 87 5 6“ ] 8 weren 705
] 3 ' | |] ? L. Preis pro Tag 10 Mark. | Preiss Gutes Trinkwaaser. Gar Pr apekt Badedirektion.] |]: m | " :
Dior 3. pen geol] Am Meer, 21104 Vorhin 8 68. JR amamenrammaazen || Si SPO-SaAfOrim ZOO
eren inm nen | HIE Byynghaupten 8 03132e-InSel-Sanntorium Selin ü. Rüg, BN It wiederedint
30] j: PonalonAnms |!» IM ;- - fürNerven-. Stofſwachreikranke “ 'fnir innere, Stoffwechsrt-, 'Nervenkranke,
Strandhotel BINZ emen] „gan Lage ian Docu, = Zeaieeiteieuas M1.  Erholnngebedürftige

bolangebedürftigs,. Autogar. Gnts u reichl Verpfleg. Reslcbert. ] ' ; ' ; Nachbehandlung. Krliegaschäde
GEE ESSE mda Gren 4 en || ua Ta ae warn um | | eee err ena

enston v erltas Binz a. Rügen | Gute. u. "ieichl, Vervflegung . 0. enen - =- EHEN ' Lolt. Arzt Dr, M. Qumz,..
2 Minuten, vom Strande Selegon, Zimmer' mit Pension, fünf. Tm 7 IoÜGNlN BENTE Seitn 'Rügen) DeENSION Rugia wnn ves aaa
Mahizelgen 18.22: NOPPRORUDS 818 SO SURUCH  Detanpe „ſp.

Mahlzeiten, 1:18... Verpflegung als vorzüglich bekannt. n ? & we | =
| WABEN 13 SNR KARG TERRAN BEKE GR KEH NOE SS SNN NANA

„Cnristi, Fremdenheim Haus Gaebel, 7 . Relchh, Verpfl.| 8. Wilh: Rassmuss, Delikatess- u, Kolonia/waren-Hardlunz, IEEE JU
BBTENZ Alon, Verpfl.| Christ), Heus. Rel! Grömitz Ostseebad WELPE EEZEUEES ;
Erholung Suchend8

bosteGeaeilsch u Empf vorzüg) Verpfl'|; Zitam., Aufn. V.Klnd,v |7 vm een TEE “
Vorvopr.040, Ausk,d.d Bes FrauSohuldt.Gaobel. | 330 vag Paoge wg wAg, PCHſionat Loreley, Sellin a.Rügen| %! naus
T er n 7 m Kulte iiede eike main zu Berg I05 Sid 00 Re M u nE 4 | 4 5
p i 7 N : Haus 1. Nanges.: Nf
/ Binz a./Rügen „vVilia Daheim“. "Hotel Borgm?yer |umpfhit feine i03nen Zimmer mit Balto und guter, reiäliher| Strandperle |... 0
Bs. ac; rüh. Ponelonaheus Vorzitel Verpfl, Maßtae Freies | Qahpen auf RU:en |S cxpfigung von Rat Be armin enen | bitelt- an: ber (Ged gelegen, 14 (0 hha Veante m
Daizgebad Breege a- Rügen: Konditorei u. Kaffee, Pens, t ei. b anzelegontlichet. . "uft. Balfonzim) Gute | 001 boster Verpflegung. Tagen.
V.lla Strandidyll, dir. am Meor gel. empf, aich den geehrt, SERRE ASPERG Billa .Ceeſchloß Sitjeebad-Gellin (Rügen); LET Ben Ber ANUS UMTS preis 13 M. -Frl.v. Sohulte
Verrsch. Gute Verpfl.'u. aufmerks, Bedien ' Bes: G: Merckner.|r<<zwewewe enen "" d. Somuerptom im Wale gel., „iet. bei mäßigſt. Preiſe! 1 n ER ' | Greifswald, Wolgaater Str: 809
| . ter t . olungvaufe! a! “ Oimmex - m “gv. a! . 17.40)] 4%
tSzebad Devin bei StratSund Heringsdorf |W WF eehrie. Seits pie [8hige Empfehlungen. * | memamwerraamemeumuem 1111111
Kurhaus. Hotel Gless, ». icht om Strende.|| Ktenzoatraß» 15. “Tel: 341 || Zremzmem EEE IEE > Gui Cemteag“
Fronndl, „Zimmer, gute, „kräftige Verpflegung. 'Zwadglo;er “ ;

Ante 1. rgen großer Waldpark, Freies Baden, Elektr, Immanenz r
EEE VESSEL Pond reis 4nk1, Zimmer 12M| |. Penslon Kulm 4
7 Heringsdorf- Kulmatraßs 221 8

oje | randenburg ' R [|] dpn 7 bält eich 'besfeng empfohlen bei | M. | ' pu : / ZS Tn .

19.04 gem | ißigen zeitgemäßen Preisen | | N ““ SEE pens
“1 ' Begitzor Albert Hallinger. IME a ud RE SEI SIR Na 2) NM ;

Erates Haus am Platze, Vei pflegung gestchert.| Kinfdaihain OstS6ebau Miedroy N

g . |“ . N
er] aut i 'geer. 1910.“ Das'.ganze "Jahr ARE EEE 82 | WE NN
GÖRTeEN nögen Malls EORIWEISSTEG unten | Nords L
4 gchönater tn nahe NEN und 79087 ABI, gute EIE BWE DATE 254003 oO PY Ö ecbad akolk

4 und okns Pengsion. N » Sucklew. ; 5 ADAM 28.220:
Dension He Sion He rihaburg habur 9 Puibus a. üg. „Auzser Hotels SPeZlellSt

„=. Gühren auf Rügen »-- - - (SENE Enn MUTEN has; “ „Nordische Blodkhäuger 0
empflehltsich den geehrt. Gäetenang?legentlichst. Paul Equliz, Sellin auf: „- YJ1Jg,, 04 zum „Einzelwohnen

R ; ,

Köh7 ie Herrlichs Laue av vg. Seeadler... nN ; 4
66 780, Haus Quisisang, Wald und Ses, Guts| 5 kannt gute. weokl.. Ktlobe ..„. Reichiiche

Vorpflogung-, Solide Proias: "Joh. Schmidt, "Eigene Gemügezucht, |E. ver fie uin un :
„Or nt oe SE Hol Un KOÜO LA ard hotel Seitn m a
In nächet, Nähs d. Strand. Zim. a. Tage u Woch. b vorz. Verpfl | Altrenommiertes Reljachaus,. |B. ........... 4 Mahlzeiten va
faenmren/ Hotel Seestern wan "kao + ark 8
0: bestewpfohlenes Baus „zum Mi Ba, N Swinemünde, gröffnung: 1. Junmi | «
"TDirokt "am 6 gelogen, In| Pens, Hygiea« Wohnung R 00 OH RREENGEN. 2424027705

aidhoiel, Önren; päcbsten Yähe des 1ade-|mit Küche, Gute Verpflegung IE - 6. "WDGASE 2... ZINS EURE “2 300 EEE TETE 46 LME SBN):
atrandes.: EEN IEE Prosp kie 1267 Cart Gager.| Tel W iW oi u Direkte Bäderzuüge: Berlin-Hamburg-Hoyersdhleuse EEE A

Ostseebad Pension Seebad 04 Se-|3 Anfragen an: Direktion des 'Nordseebades u. Kinder

Kinder-Eiholungsheim
'Kongs:mark bei Lakolk
T 7? Abholung der Kinder ;
„Zurch Schwestern. .-.
|.“ Reichliche :'
| Verpflegung |
"Eigene Viehherde zur Milchkur
m Hause wohnrender- '

perial» Kinderarzt
JJ Sober für eventnellen Unterricht|

| Eröffwiig: 15. |

u. So bad Swinemünde, :
€ 1174 ja) m; hohen: Zimm. einger: 'bictet' Sommergä t Kindorpflgh Erb.-Fer.»u Erholungsheims-1 akolk auf ingzel. Röm in 'Schleswig
10m 7 Holst. angen.. Auf-pthalt. Bekaont durch gute j 1E10A : EPL ERUEN y | .

„Verpfleg. Elektr, Licht'w W.-Kl, im Houss,' Chr. Essling.

Erz.-H, f, Kd, g. 8t, Schw.
LL; Aerztl: Aufs, Vrz: Bch-| Ks

(j 3 N SEES EIGE HER BIE RSHA NHEH

EEE NEE IEEG

1
|

vp NERVEN HEIL" ;

aufdem Leden
„m höner Gegend
“bei gufer Verpflegung
ſches

für mein Kaufmärn
Kür mein Keulamfnniichs "

4 SSCHFEIBSFREG 41;

mme Ian /NIGOSONGCHÄNSE mmm!

bietet Unterkunft und Verpflegung, Auskunft
und Proſpekte durch das bas Berfehröbüro. .

Empfohlenswerty Hotels: und Poenſivnen:“

Hotel Joſephinenhütte, - vorn. Haus. 61:18

Hotel Linden of mit (123 Penſion, Tel

Haus Du Bois, <hriftl. Frenidenh. zel 5

PBenfioun Bruznenguelie: 1, Ranges, 46 Zimmwer.
Großer Park. F+-A, 27 .

8 400, Min aer chdnen Grafschaft Garr
. Kurhaus Fürtenhofuviele NSL oMechRier
Sanatoum:Begitzer SAG eitmann :
BrunnenverganduDvspektedurh die direktion

9. DP, Porſonal -
nnn

- Gesuzefit "SE |3 TNT NESS, M ung :
"Angebote. mit Arigabe..

. Tel. 117

WISS NENTOR SETE Glien. ws SiegrotwBanll: ei ze 62.
ERWIES EE 10 BadLandecki in ChlesSien Me eta Or erl am Wand zel 6
u in Y ] Benſion HIESSEN modern eingerichtet. Tel. 24

Thiel, g. NEE Fremdenh. Tel. 210
Shhbhars UU: 9. Beſte Verpflegung Tel. 127
H; Wendt, Kriſtallerie und Kunſthandlung

Eröffnung des - *Kurbetriebes und sämt-
- licher Badeanstalten. am 19, Mai. 1919,

. "Badeschriftien durch: die .
- Städtische' Badeverwaltung .
oder die Geschäftsstelle des Kurvereins.

KEENE DENON MARGEN

|

'BadAlihelde
Kaus Gerda

» Das“ganze Jahr geöffnet, 4Bohöns, rublgö Lags, dicht
„am. Kurplatz, .1 Minute von den Bädern u. Büder-,
wäldchen gelegen. Warmwasgerheizung. Tel. 58. Für
'gutp Verpflegung zu mäß. Preiaon et besfens gegorgt.

itz. Frl. Stbekmann Inh. der Villa Cornelia,
iE 519877 T 4 Rolnerz, v. April 1914-1018,

Bad NEIGE. Villa Hedwig. |

dem Kurhaus; Kurpark und. den

| Sohreiberhau j; 7" Raus Thiel :
Am Körnerberg" .

, Bibern flogen. Neijeitlis eing eric, Baen ; . 47 LACHEN ' AE HANES ue x 4 FEmpfehlenswertes“ Son in bequemer Lage.

SIEEEG A INEE TRH TET TENEN pw DU , j STINE | Gästeheim Va Siegroth-Pauil

r.Y ila / W : Z - . 4 "1 Schroeiberkhau-Marlenthal

-BadAltheide-Haus Balzer

Ruhiges, vornehmes, 'christliehes Haus.
'Fernruf 62. Sorgfältige Verpflegung.
Behaglich &ngerlchtetes. Fremdenbeim. .3 Min. von CS anmmumimmirmn merger mmemeinien men engere mmemenmm man ene m
"den Bädern entfernt, Guto.Verpflegung. Fernep?, 84,

; " ....QeSchw. Balzer, Bealtzerinnen, Ober =SChreiberhau „im Waldsgtaum“ |
3 . “ we : Riegengebirgs ' , 0x, Ve Verger
EEE RR IIR IIIS

Bad Altheide Haus Naunrex,

Schöngste, ausslichtareichete, DIED Lage,
mödornes Haus, gute Verpflegung, mäßige Preige,
(Bommpz, und Wintex geöffnet, Mitten im Walde gel, egen:
Beſißerin. Fr|, M. Fürgtenau,

 chreiberhau i. Rsgb. :

Villa Königeeck» Penzion Landaberger
Vornehmes Haus mit allem Komfort der' Noüzeit |
*Fernraf 7 188 =

Schreiberhau i. R. Ponen |

Vornehmes Haus mitjeglichem Komfort, Fernsprecher 15. *
Bahnstation. Ober - SphrBlBerkau: ß

em

: 14

d D (2 15,50 af M . taß
- Kudowa - Reinerz
- Altheide - Landed

| baben. den Kurbettieb, wieder. 1

Begitzende Frl. Gertrud NiedoplH.

SEZSSCZTZZZE TET VIS SUCRE SG
a 6a v
Obergenreiberhau fi. 9. Wa aujanns
einigen Kind, falls leßtere ohne Begleit,, unter verantwortl. Aufſicht
eſunde,auch hinſicht). Verpfleg.tadell.ey.Dauer-Aufn. Winterſport! /
entr.»Heiz,, elektr. Licht. Erſt2 Empf, Anfr. erb, Martha Leſchuer,

Ober-Schreiberrau. [peg

4 Miputen rechts. vom. Bahnhof Oberschreiberhau, "Rock
gute MIE auch für Rekonyaleszonton, Aus unt WEN
2 |Reigobüro „VoBgiachie Zeitung" oder die „Bös . M. Run

Dberschreiterhau: 8 |

Vornehm. neuzeitl, eing. Baus. | Rubigs. ER aNISSIG Lago, Wald,
Wie36, Garten. Bek, guts, reichl, Verpflegung. Fernspr. .93.

ee] ier |. etermeen

Dun vornehmes F

25 69 98 5 80 26 (3 GE Aw ay ae WEH ER M 00 WE WE Wi WER WE gi Mn WÜ m WWE me a mn mR

Kurpensio
1 iBad Altheide „Vila Carmen“:
H Modern oingerlohtetes Haus, Speieezimmer u. Gegellschafte- y

KDA Dioht an. don Bädern und dem Sanatorium gelegen 8
Fernspreohör, Bes, Frau Dr. Zimnik, 1

EY 5 zu 00 00 zu mo zu (0 wo 00 WIBik 09'26 25 30 400 5 as un ein ey aml RITT
Mudenkachekuaheimbeihnkhuenhnhaiehetnnknd ducdehenfet nnd gedehnten

Bad Altheide Penslon Villa Diana

am Kurpark und Bädern
ebens; Lage, bestempfohlens, Vorpflegüng.. Doxnspr. 3

NETTE

Haus Hofburg Badiudows

Tn'nkoheter Nähe der Bäder und des Kurparks, Borg m
U fältigste Aufnahme, Frau Meta DurIngen .

B . Charlotte Talsfra.

'Hotel- Penzion Lindenhof
-. Oberschreiberhau, Riesengebirge |
Haus 1, Rapg, mit Tepraagen ung Garten, herrlicher | ;
Fornbllok auf. „Ion Gebirgekemm; ; Fornspr.: Nr. 8.

Bäbeſchriftäu "werden *von-den:»
. „Badevexwaltungen . koſtenfrei 1;
verjandt.

„Dv. 'ZIEQELROTH!» SANATORIUM
Krum m hn H 6 617

Krummhü beli, R. 5
"Haus. Glückauf!

Neuzetttfoh "behaglich eingerichtetes. Fremdenheim,
"Fornaur. 286. - +./.! . "Bos. Frau E: Grundmann.

ANKAM E07 us! vr [h
pe
'Bad Flinsberg.
Pension Zaäuberblick.,
DRE Fernäicht, in: der Nähel|
ades und Walden,
n Sehr gute Verpflegung.
AORUONGAR: eahon Jetzt orbet,
Dor Besiizer,

Ji Agnetendorf 4 Riesg, jf runs

Hotel Agnetenhof N Enn - Wi
(Ffpr. Hexmadt, a, Kynaſt 20) ||, Penl0n Waldicyil, Ober-Krummhübel 1 R. |
zeigen WI) fung: Midehen, WEM 15 ehen WAN (aid erſ AO enz enn)

Be! ſiherin Frau Ghartoite Bopn

120.424 .5 Haus Torna, 7 Reinerz,
. . % "6 Si Penglonöhaus :am Holtel- Park. 1,4
Gr ru JEwEld

inuten, vom Kurpark. „Vorngpregher 67.
vat den“ Penslonsbetrieb “ unter ;:der - >

[ Ponsion König von Sachen, Bad AME
'Sfoherigen! Löttung wieder, eröffnet.

4 Böostempfdhlenes Haus in der Näho des Kirhongos |
1 74. 24 41 - 1Max Krauss.

Begitzerinnen; Qogchw. Raabe.

dan j ] 1 Meus-idylie 1:

| Bad Reinerz zi hav; je
Vornehmes „ohrlstliohes „Ponplonahnnn in" unmittelbarör
ur IAS ; 2 Vornspreoher IND

9 Darkio.ei Liche mi Uinn Tyoien
| BAD REINERZ 'd.rmma &

a | gute. Verpfleg, Mäßige Exp189

Bid Reinerz „/Schl. NornohmogHaus [5 allerplchater “ Höhenluftkurort : |
' odo umd der Bader Bohr zus eis | DWBNDUTG D, KipSdort E33

JE Zimmor.mit ged, Ba1-| : Pension Aloxanderhaus“
Konen, Bekannt gute Verp Deg. Augkunft duroh .d. Bes; Frau
Bes. Frau Phillpp Richter: Oe atar Giehrt:
ez zzz <0midenndt | Camennenb kngegememntaemeneganmneman en

TEEENEL8 | TEES

Gute volle. |
Ha u S NE ERTSUL

Mies: Heim...

yOberhörenburg

Kipsdorf,
Urzelihütte behagl. Zimmer, 11"

rT Kufen. + Haus Carmen

Zur Aufnahme "von: Gägten in Jeder Dinsicht görtiatet.
»,. Fornaprecher | 84 mmm nenn,

DS Aimungs» 4 Verdauunggorgane,
Nehme: Emphysem,'
N „am Gri Grip pe

! TEHEGT OT Wang

elegenes' Hotel "in Brüc>enberg & R,

- . Baits ar a 705018) Kirche ' Weng. Oele3en |;
1. pech us 1. Ratiges, mit jedem Komfort; Gute

ſterreichiſche Küche, Penſionsarrangements. ....;...

Neue'Bewirtung,

| Keückenber im RieSenge)., DEM: Me

Blagenleiden,
Gicht, ZuoKeTkankheit >
8 Krononquelle /. Oberbrannen: 7

00. Nierenzanatorium' 86 :::%
Gag duroh: Füratl. DENT DALH on

Vila Schmidt, METTE

Für Erholungsbodürftige ausgichterglchs Zimmer mitVeranden. »Nächst. den:
eplbeizung, elektr. Licht, Bädor, Pot 4m Häuss, Tv.der Nühe des Kurparks: * "Bädern : :
(Anbabor;: "Maler ampel. Spoz.?'“Workatatt für. gohlögigchs. .

HAUSEUESNNN PPR „Amt Krummbübel Nes 247..

Telephon 88. - Beaftaort Elisaboth u, Hodwig Schmidt. ] Make aa au)
hnnada Kl m/Frem heim B H.
R Dauernde Alleinpensjon 8 Emge SI BALE 7 MItE
Berg] 1018 pi mann qu [1]: in meinem» 3 Ner am Wald | mit großem Garten. Fernspr.: Waldenburg 726.
- Brückenberg im RIeSengebirge

1 Kaak dht a24 500 [Df Wipper Kurhim, Partenkirchen,
=== Ab 15. Mal wieder geöffnet . |

| Breückenberg i, 8

; Oberh. Krummhüßel- Franzenahöh, „Sh
: m beſter Lage, 860 Mtx/ it; M mit diem Komfort. Mp

8 Kirche Wang, am Woge zum Sochgeblra e und..Koppe..s
| Zelephon 8, "Umt "Rrummbilbel, D. „Dfſizler» Verein DAG, -]

t, Teib, Sert vd, Dame,
BRyan: HeongebInge

auch ECH ks „vorz. Pen-
'Sanato rium

BG | ſion, liebev, 19 (443 ehandl.,
M | verb. mit in jviduell, geil N Ue
jak, M,, ur Innere, Stoffwechss!+, Nervenkranke, Kurbedürftige, durdk pe
Zu Güftaie Glteniee, "Kreis Klimas und, Linriobtung "begonders auch geeignet zur Nach»
(2 PE UWORENGEINGEN "4 bbehandlüng v von. Kriegsschäden aller Art, Auskunft Sbuok :

Bad SAN IEE
1. Sch

11 3 Galt Bat |, Keine Tschechengsfahr |

' Dr. Landsberg.

Ai SFAS KON 0 IT VULER 1026 W9 Mk ELAN

I ] . nN 14 MME 7 De

"5 |
«. dE ' 4 ) | ;

1 (ebnenenwadlrn Aan nannten viren rern, oo,

Am Taunus bei Frankfur am Main =» Sommer- imd

4 B < Winterkurbeirieb.
j m V Hervorragende Heilerfolge bei Herzkrankheiton, beginnende
% 6 - Artertenverkalkung, Muskel- und Gelenkrheumatismus, Gicht,
) a ir -  Rückenmarks-, Frauen- und Nervenleiden. ;
y ; R: 7 === Sämtliche neuzeitliche Kurwitiel m: |

; WREN E NG "if ? ; Herrlimie Pork- und Waldspaziergänge,
Hezzisches Staatsbad. = Außerhalb des bezeizten Gebiets und der neutralen Zone gelegen, Me Han fordere die neuerte Ausicupftaadhrift C, 78 jm „Gerchätltelmmer- Karbe ;

Hotel St, Habertus „ee | EE 244  [Dresden RIE

Vorne'm Wrede Z.a.tugew.ohheVrpfl. Dtach:Off,-V vrai

Vornehme Familienpension. hsl Schlerke !, Harz.

Gute reichliche Verpflegung, Dr.Mölter's

Prozpekte, jr; 4 Sanatorium

ei ee uu pen een Drezden Lochwitz
enneckenstein (Südhohharz)
Erholunzskheim Ebert
für naturgemäße Lebensweigse, Herrliche
Höhenlage, Luftparks, ausged. Waldungen. J. . dE
Mäßige Preise, Progpekt frei. -2C ß SIT Ee 4 M Hbäy dis. 240. Mokte, Lieht Saen RI,
Geblrgeluftkurort und Solbad mit 8 | 30 Wh 08 „Ss, Weia ler M dg wn Pri ex
Koobsalztrinkquelle „Krodo“, Beilt| - ; ; ; 3 | 'D
kranke Nerven und Stoffwechgel- .
krankheiten, Kurzeit 1, Juni bis
Oktober, =- Steigekurwege 126 km

I11, Führor, Woh: 8 M | 8 Na 1:4 UE. ; 3 ' y
Pari drold.g Bade: M | 4 / 4 m] ;: ; )
RE M <==Z=Z==euie en ZI Radimlal Oberschlema |
r 7 SEEL . Sächsisches Frzgebirg “
bitro, Berlin, U. d. Linden 14 u, Wertheim, Thoate:büro, Berin ÖEYNHA USE? / . u 2 5] hi natürl? Badinmwägger üer Welt (bi 55004. x) 7.
H 7 j h 3 )

- SOhiBIKO [Oberhand Zeiier „Waldfrieden“! .  INWESTFALEN 24-8 > SR | Spionen

Fornsprecher 6. | -  SOMMER-UND WINTERKURORTTLLE . M ; eien
Vorneh 1 p ! /; TE / ! Trink undiBivatmungekuren: bel: Rhe
„ Vornehmen Haus in herrlicher Lage, Gute Verpflegung. | MWKOHLENSKÖREREICHE NATURWAR Bedb4 * Glehh, nobles, voryögen Störungen: vom. 30

S EREN | 10100 5 I BOE EEN
GICHT, HERZLEIDEN / FRAVENKR, 27; 1% W We "Herrliche Lags, Gute Vorpflogung geelcher.
(m (ordum Sthlerke 1 Hur | ERÜFFNUNG DER SOMMERSAISON- 1. Mal Vergan bochradicaktiver Wärzer zu Haarkur,

Schriften durch die Badeverwältung,

Kurhotel Barenberger Hof j 1913 Kurgliste: 22574, Bäder; 317735,

'HausSanitas
Haushioheneck ſ Bad Kissingen |Bad Nauheim TEEEDE ea

Bargwannetr. 2, in nächstor Nähe der
bietet Erholnngebedürftt- Quellen u. Lädor, Wundervolle reis. Bad Nauheim Nord: Penzion B
gen freundliche Aufnahme - Lage, Zimmer mit und ohne Penslon. „ - 1 Beste Lage.“ Vorzügliche Nernfenung: :
und beste Verpflegung. „BW“ 'Gate Verpflegung, wu. EI Ingeborg Simonszen. Sigibel

Man' verlange Progps! . WEHRENBEBROENGESBTUNKEGOUGUSNGDEEBEGGEN TT

"KD . 1. Oberharz. Hotel u. Pension SEIEN >
t
Zeilerfel zum äronprinz pe TIG | Bad Nauheim, 2m en,
Inh, Fritz. Sackmann: | || 7 1 (far2) 6 (- j *Begtempfohlenes,: Sr phrlR0e 8 ruhiges Haus, ebs

Das ganzs Jahr geöffnet
Näheres durch Prospokt

Aerztl, Leitung: San.-R. Dr. Kratzenstein
Wirtschaftliche Leitung: Th. Johanngen

ASI LI Kurpark: und nahe den, Bädern,

Guto Vorpflegung, So Solide Proeise, Fernspiechor 172. i u D
Oberkot, Thüringen 111 a en Haus Tanned am Altenberg GBI abt don Kuppark «und -Parkallen“

. am Walde gelegen, finden Gr» . ; ate. Vi WRE * "M3 ]
' Haus Spangenberg holungsbedüriftige freundliche > BAD KISSINGEN Bu EUERE Pi ke a .Ä

AE unmittelbar am Hochwald, 'ataubfreis Lage, neu» J| Avfnahmebeiguter Verpflegung. , bietet "behaglidien Aufenthalt „und beste
zeilen Si IIR M aten dre Privat- || O- Körting, Zägerſir. & '/ Verpflegung, - 8 A0 7] nN, [7]
aus. eziens empfohlen ute, preiswerie (ep MRTISTES UN BEI TIBET FRUST BIE Jaod- 8 KEN URUNG NA y | ;
Haus Buchenhöhe 10290: UnS Eher Gelegennen I, Blomarekatrases Nr. 18

Vervflegaunn.. Pensionspreis .nach.Uebereinkunft. 4 ;
Jähresbetrieb, Gute und'reichtichs Verpflegung. Tel. 55%

Oberhof Mi) Hollands Penalon. BN Nu Qouurt * 2

ornehmes Haus In bester Lage, Gute Verpflegung. | Dausract. zur Kuhebegürttige ' ; :

ee a eee maren (Kleälngen. Haus Lorenz. 73275 || Bad Nauheim
Alex | mmerfrische Neimdorf,|;

iH) Feri rol] Tin. u Beri Frag Votet [Re Atelo verd Bo bree BA KISSINGEN. Vilia St, Hubertus. Hotel Auguste Victoria

am: Fuße: des Glatzer Schnee“
Gediegenes Ponslonshaus in beater Lage unmittelbar.am]be:ges," TRE, SRIGEBoNET Ort, | Gut geführtes Haus, Garten. Donau Ber 3 Min, Hans 1, Ranges, dea Bädern „zunlchat gelogen,

Kurhaus, 5 Minuten vom Bahntvf Reinhardtebrunn.  . |empfiehlt eeine Zimmer mit| Yom Kingarten w Bädern/ Elektr, Lieht; Fernruf 588 K SEE meadednlnnand
Freundliche Zimmer wit achbngster NENN Hah BAI Veipflegung. L . -7.7. Bens ANL IEEN ae gE na pG nag Privafhotel Lein;
* Worzögichs Verpfiegung. 2647 Bad Deynhausen! 5. Bei Magen-, Darm«, Herz“, Nerven-, Stoff- Bad Nauheim, > IT. *
ii. as FH wechsel-Störung Behan lupg mit beet Erfolg.im Hr ruhiger vornehmer Lago, &s genüber ve Bädern uns 9em
. Wald «Sanatorium Villa Stein Parke. 19645 akte, 05
- Sommerstein | || ue wee | ESDICNNKE BA KiSSINGEN |Bad Nauheim. Einn
x 5 » Bene
Regeneration muh EE ag, || wor witguter Verpflegung] 3 Kurhaus und Sanatorium“ EE ENT LITEITI M
» '. 4 “ 24 nn 07
Emu Aoug:erst wirkeam! . Villa Minerva Wohltuender Aufenthalt, behagliche Rüumse, Zentralbeizg, Vorzüglich! / reichhaltiger Mittaga- und  Abendtigch & 75. NN.
Aufkläürgehrift 3, 35. /Näturkuren Sehreih-wa Kuren 4 Aufnahme im Kurhaus | Aufnahme im Sanatorium

Christiiches Hospiz 1, Rogenzstrass6 &
Badallee 219; wie bigher mit.vo1l.:V61-| einach, Streng individ. ärztl, Wiesbaden Christliches Hospiz ", Oranienstr. 63

wei Damen, Enve Zwanzig, ſtaatl, gepr. Schweſtern, EN F) te KU 116g. bel freier Arztwahl, |'Behanolung mit dikt, Verpfle, Angenehmer Sommeraufentlialt, Tagespreis ir Wohiung,
/ aus Liebhaberei gegen mäßige Benſion vom 16, Zum ab Ee EE : 1" Man 'verlänge ProSpekt Hii Verpliegung, Helzung, Trinkgeldablögung Mk.,10.-- bis 19,-»

Kinder in Gommerſriſche, EE SELENE a
EE ES HÄEE 3 4 Panaion Vi.la- Diana »- Bad Retheide

Bedingung : Zum Familie, Alter '6--12 Jahre. Eigenes Haus
mit Garten einem der ſchönſten Kurorte Thitringens. Da 1 SEC ote
SCO et beſte, Deaufſichigung "M möglich, WERLECHEN DEIN ; 5b 0 SE
Un!er einhaus, Berlin An Kurplatz;un: ern „gelegen. = Ebepe Lage. =»
Zentralbel! . Kalt und'warm fließendes Waszer in den Zimmern, Abgegohloggens TDi
- Zeotratbolzung, Bad. 'Wintersportplatz'mit Rodel«, Ski+ und Eisbatin, Jahregbetrieb, .! SEE wiohlene Verpflegung, ==. Forpöprecher 63,

DM Starcke's SETZTEN GUGERRRIE beechotsl, Oberbayern, Tol. 88.' Babnatation Garmigch, , "ves. Das alcbokannie und „besfempfonieng, va

O vSchlos5 Harti, OQO 'Hoiel Wüstheozen

Bad Berka 1 Thun Wein FeinesFamilienhotel j

., Herz-, n=, Darmkranke, Unt;
VAE GEG EE NH BNLTEIMENHEEN GL e WE HERR IEE UNT “ Bad Salzschlirf: [|
Verpflegung, -berrliche Lage in ruhiger und gicherer N Winterbetrieb | 1-7 det 'am- 1. Mal eröffnet,“ 8

Waldgegend. =- PFernraprecher. 15. -- Ppogpekte. [8 | T
ES IURLG ation: Einzezertaenmnaiäg & Vverpfieg ng und Welnkall ur TE
; eder Comfort " %* Fem
t ti 5 I Ms f 3 | NRWEE Prühzeillge Bogtellungen-erbeten an

Garmisch- "Partenkirchen Proel durch den Bes, O. Schuh, "Bab, Wiisthofen, Deaitzer
| | Soolbad Közen. .

; Kinder fedep Alters finden!
Dis Krankheiten deg arz00s 0, der Gefägge, deren Ursaonen, deren Komplikationen, EB dicbevötte Sufnahme bei beften
Die au Kohlenäurs. überreloben radioaktiven! Solsprudel: von".Orb, eeine-Lage in den“ fonts 048 Zein. T ; kos]

- Hotel und Badh Kölniecher Hofs
M Wiesbaden 87vonn MiB Erzie Hahnu.Weynande

jeenach Fremdenheim Blume,

2.4, Hainatoin 1, über der Reutervilla, Das ganze Jahr. geöftnet,

NTT ABMLEUULN

Erholuagsheim 0,Penaion

. 2 6; »
1 4 Ausläufern des Spe88»rt3, In einem wald- und wiesengeechn Jckten Tals, mit den glünstigelen M Di 6
„Joliannisbad ; vin . j WE 2 EN 212 12051 KOA ARKO und. Sn z9lel0; Er Wea 31 1589 ue ve auen mäßle %
Kapellenstr. 18. | 558 ? N vlinus-Quelle, 2/15 Kampfmittel gegan Ursaoben und, Folgen der Herzlchlor un rau Beurat
5enach, 3 ! der Aderverkalkung? Globt, ERSMA Feijauent Diabetes, Blutstvokuvgen in Lunge y " 8 Vr EÜR LAN

Knblge und geeunde Lege und Vnterleibeorganen, Stockungen dos 'Gallenflusaes, Magen-, Verdauungestörungen machen as „Kleinod des Bpeavrarts* zu einer

DERE H ERATOFEN Wäallfahrtgtätte/ für Herz. und Gefüßkranle, zu einem Hollbade für' die, vielfachen BEEN und Komplikationen! der "Herzleiden,
J " Voraand Ser Martinus-Quelle: 30 Flaschen MK. 28.-> franko jeder Bahnestation. Reigeweg von Witlchterebach. (Frankfurt-=Bebraer an der Ber ztraße 4
Poaitettizn omen 303" Eisenbahn)-In 15 Minuten nach Bad Orb. =- Kurhaus: 1. Hotal. am Platzs.. = 'Prospekte und Auskunft durch die M STATE AEE s ' „Haus F| Fle

ängen., 'behäg!. mee

; SITO 2444 R TENE wit vörziigl Beröien, Zel

urbeiep 1.0 Bad Mergentheim EHS

is s Ende Septbr. „/Heilanzeigen:.
- Zuckerkrankheit, Magen-, Darm- und Leberleiden, Gallensteine, Fettsucht usw.

Aerztiicues Zeugnis erforderlich, / «Amtlicha Farmulare, Prozpekte: uw. durch die Kirverwaltung.

