Bor der Entscheidung | Bait eden aue pd mD  Alle sind in Deutschland ver» daß den schwedischen Gast-  Jie streikbewegung im Kohleurevier  Geringer Erfolg der Streikaufforderung.  sichert wordin, so gebern keine Verpflichtung entsteht, Kinder erkranken oder sterben. Leider ist auf das schöne Unternehmen schwe» discher Menschenfreunde in den leßten Tagen ein Schotten gefallen, indem die schwedische Regie- rung unerwarteterweise das seltsame erlangen stellte, es müßten eine gleiche Anzahl Kriegs» En!  entelä den. Die Entrüstung der Wohltätigkeit" war in allen menschlich fühlenden Kreisen fo groß, daß die Regierung einen Rückzug antreten und ihren Standpunkt wesentlich einschränken mußte.  In aller Kürze. 4  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Die deutsche Finanzdelegation wird aus Spa  Port St. Macenee (Oise) abreisen, ms  fie im Schloß Vilette einquartiert werden soll. *  über Janzig.  Havasmeldung,  1: EE  ? z E  [ x '  it  Telegraphisher Bericht.  | | pal  it  : |  1 j F  | j | 1  3 1.7  1] ? ? Ex &, =  Z 3 fi x Y  j  37  är  7  Ei! rikanif Lebensmittelkommission MEILILTR ren Siß aufgeschlagen.  eingeladen, ihn zu nischer Truppen in Danzig zu führenden Ver- Handlungen in Spa zu begle Etabehef des Grenzschuß3-Ost, lissen, nimmt daran teil.  Bürgermeister wurde Senator Stolten, Re- dakteur des Hamburger  „ Die pfälzische Kreisreaierung  ösischen behi "Echülerräte oder ausschüsse in der nf erte]  Von einem holländischen Schiffe wi deutsches Unterseeboot in der Nähe d«  [4 117 treibend ange Amsterdam eingebracht, .* Cs fg De! eiten] naß Dei On Das fwedische Rots-  200.000 Tonnen Heringe nach  Die Zukunft Danzigs.  Reutermeldung  wird euch hier ein Eintreten in den Streik ex- wartet; die Möller-Schächte streiken bereits. In Mühlheim a. d. Ruhr streiken die Beleg» fallen Zechen des Mühlheimer Berg» werksvereins, In Duisburg find auf den vier Schächten Westend, der Hütte Phönix ins- "gesamt höchstens“ 100 Mann nicht  nicht eingefahren. so daß man nicht von einem Streik sprechen Auch auf den Echächt« Zeche Diergardt ist alles ruhig, Ueberall dort,  wo die Kommunisten unter den Bergarbeitern in der Mehrzahl find, wird gestreikt, während  Die Frage des zukünftigen Shi>sals Danzigs ist noch ungelöst. Wahrschein! wird die Frage so gelöst werden, daß die Stadt mzig und die Bahn, die sie mit dem polnischen Eisenbahnsystem verbindet, internati  werden oder daß Yarauf das Mandat- Anwendung findet.  hat das Ausfuh: dgüstia anfgeköbei 200 Millionen Mark  Auf die Nachricht- daß der französische  jhall Foch selbst nach Spa zu kommen gedenkt, um die Verhandlungen, die Landung polnischer Truppen in Danzig betreffend, zu führen, hat der deutsche Volksrat für Sr hren  nden  Landesbekörden, die Deutsche Natiovalversamm- lung und“ die Preußische Landesversammlung Telegramm gerichtet: schärfste Verwahrung ein. gegen polnischer Truppen iber Danzig, die bei der erregten Stimmung der ischen Bevölkerung unfehlbar zu Blut- vergießen führt. Dem Kampf gegen den Bolsche- wismus ist nicht damit gedient, wenn in West- preußen, das ein Bollwerk gegen den Bolsche- wiömus ist, Unruhen entstehen.“  Re schwedische Hilfsaktion für deutsche Finder.  Die großherzige Hilfsnltion des sHwedischen Noten Kreuzes zugunsten kranker und unter» ernährter „Kriegskinder“ hot bereits alle Vor» arbeiten abgeschlossen, so daß die Ueberführung der erholungsbedürftigen Kinder in nächster Zeit erfolgen kann. Die vom Roten Kreuz - naß Deutschland entsandten schwedischen Ausschuß- Fräulein Fla&> und Deutnant H. Eynell, sind inzwischen zurückgekehrt und Haben Über die wichtigsten Ergebnisse der Reise  auf anderen Schächten die Belegschaften nichts von Betriebseinstellungen wissen wollen. Auf Rhein»Baden » Schächten Bottroper Gebiet ist die Belegschaft sog« der eigenmächtig eingeführten Sechs stundenschicht  Lenin verlangte vom Budapester Sowsek die Entfernung aller Sozialisten aus der Regie- rung und eine rein kommunistische Zusamm« seano der Rättremierung.  wieder zur 7%-Stunden-Schi« Durch die vorhergegangenen Teilstreiks sind die Vorräte auf dem Montan» und Metallindustrie zusammengeschrumpft, so daß bei  neutm Rohlenmangel Stillegungen zu erwarten find. Teilweise haben die Werke, wie z. B. die Ihyssenwerke, nur noch filr einen Tag Vorräte. Die Arbeiter des Eisen“ und Stahlwerks Hoes< haven beschlossen, unter Abweisung der spartakistischen Heße die aufzunehmen. Auf der Zeche Freier Vogel streiken auch die Kesselheizer, fo daß die Zeche vorm Erfaufen deht. Die Zeche Westhaufe hat ebenfalls gestreit.  in Budapest mit seen, englischen und serbi» [Hen Missionen in Belqrad ein.  M j:  In Londoner zionistiscen Kreisen traf die Mitteilung. ein, daß sich in Kalisch, Busk und Wielun wiede? Pogromfälle ereianet haben.  *  3n Petersburg sollen noch einer Meldung Telegraph sehr ernste Unruhen  Arbeit wieder  beschloß, nicht eher zu arbeiten, als die Forde»  fämtli< bewilligt find. Zn Annen verurteilte eine Arbeiterversammlung den Miß- brauch des gewerkschaftlichen Einflusses zum politischen Sympathiestreik und stellte fich hinter Ebert und Scheidemann. Dortmund wurde der.von den. gewaltsam. eingesehte Arbeiterrat  Yie deutsche Prefse der Friedensfousecenz.  Leleor unseres Korrespondenten  Die New York Sun meldet: Die interalliterte Komission hat am Montag Vorbereitungen für den Empfang der Deutscchhau in Versailles getroffen, auth für deutsche Journalisten, die die | Delegation begleiten werden. Das Jurnalisten- zimmer ift von dem der übri“ -Pressevestreter getrennt worden, so daß die Deutschen und die alliierten Zeurnolisten nicht zusammen arbeiten" Mori ist iber den Ausgöng  .* Zine Barnung der Bergarbeiter-Berbäude.  Bei der Zusammenkunft in Berlin wurde be- sihlossen, daß der erste Transport am 25. April abgehen sollte. In Eaßaiß werden die Kinder Jowohl von deut“hen wie schwedischen Aerzten  "Dochum. 31. Mürz.  verhängnitvollen wirtschaftlichen Folgen eines Vergarbeiterstreiks in der jeigen Zeit hin» gewiesen und erklärt wird, daß eine Ein!  der Sechsstundenschiht für Untertags-Arbeiter nur international durc) die Friedenskonjerenz . festgelegt werden könne, Zum Schlusse he'ßt es: „Vir warnen nacchhdrüdlichst alle ds" sonnenen Arbeiter, sich an dem Generalstreik zu beteiligen. Es bedarf auß feiner  einer Bergarbeiterunion, denn die vier Berg- arbeiterverbände bilden schon jeit langes Belt eine festgefügte Arbeitsgemeinscchaft, welt Interessen der Bergardeiter entschieden  | Ursachen und Ansfichen der Bewegung.  Bon einem Kenner der Arbeitere verzättzisse im Nuhrreviex mind uns geschrieben: 6 +17,  Im Ruhrrevier vollzieht fich angenbiätich, | was man in der Revolutionsgeschichte immer" wieder beobachtet hat: Eine fleine“ böweglti radikale Minderheit terrorisiert eine große  Mehrheit. Man konn augenbliFlich“ unter den  Arbeiterschaft des Ruhrreviers nach politischen  Gesichtspunkten drei Schichtungen untew»  scheiden. Zm Mittelyunkte steht noch immer der“  eingesessene Arbeiterstamm, der im deutschen“  Bergarbeiterverband und dem <ristlichen Gp  werkverein organisiert ift. Um die erw 4  dieser Massen bemühen fich“ sekr - lebhaft -  Spartakisten, die an sich unter“ den Ruhrderg *  leuten nur eine geringe Anhängerschaft  und die deveis feb durc mä t  [exven aus, Hochburgen .im Reiche sprechen! Diese | ie wie  vg»:  tb verstärkt haben. Diese he nen Verstärkungen. find keine  leute, aus den indifferenten, wines D Organisotion, angehörenden Arbeitern, Zuzug zu erhalten,  Dor Tevyror der Spartakisten  spottet jeder Beschreibung. Diese kleine-Mindep». heit sprengt Versammlungen, die“der Auffli  der Arbeiter dienen sollen, sie stürmt  und Kreishäuser und sezt dort die mehrhei  istischen Arbeiterräte ab, fie dringt in  ein und vertreibt von dort die Arbei  selbst von den Streikenden zur Zn|  der Gruben zurüdgelassen worden sind moschinisten, Zimmerleute, die die  standhalten, bei der Instandhalt:  Zechen zu nische Sicherh, sind die  ten Orubenarbeiter, dringen der Grubenwässer in die verhindert haben. Dadurch ist  dens?oserenz selbst schr wenig optimistisch, da man fich darüber klar ist, daß di: Friedens- Dingungen keinen Menschen befziedgen und aß viele Unannehmlichkeiten daraus entstehen  Eine Vorständekonferenz der vier aroßen Bergarbeiterverbände bejaßte sich heute in ein» gehender Beratung mit der gegenwärtigen Lage im Ruhrgebiet. Es wurde eine Entschlie» ßung einstimSig angenommen, in der auf die  Untersucht und einer Dsinfektion unterzogen. Die erste Mahlzeit auf schwedischem Boden er-  die Pfleglinge auf der Fähre, auf der nachton. Im Herbst werden die Kinder  Erfanfen der Schächte > ait ungünstigen Grundwasserve:  viel mehr näher gerückt als vorher. In  die Gesahr des Ersaufer. schon eee Entblößung von den erwähnten Sicher! | gegeben. Tatsächlich sind auch bereitz 6  FER  ).e Oilyei GerBii-bel Dorfmund er  Ob eie ete ne Gente iR eite an [1] sehver zu „ane in lex e'n soleher St1 ca ai vorhanden Die Ve arbeiter, ind jells durch „I Kriegs di. teils durc schlechte it iy. 1 arbeitslz Viel  Diet dat Aaa Erkcftwag de 0: Gemacht, die dahin int der ae Virt während wer des Streiks auf kind Besse» zung der Ledenemittelzufuhr rechnen kant. Eine bedauerliche Erscheinung ist es au  rogen Bergardeiter»D  und deren Leiter nas der 8 sich nicht genung bemähten, win DX ve. In ihre Hände zu dekommen, oder, wie H wohl sagen kann, in ihren Händen zu behalßen, Grottefus wirkt in der breitesten De'fektlichkeit, aber men slöht auf keinerlei Der- suo der "ig Verbände, die Macht der u Dr Ui nen gegen diese Clemente wi:  „ebe zeiet eine ganze Relhe von es nun 98 mögli) wäre, den spartatistlichen  Umliheben auch im Ruhrrevier ein Ende zu 1% Cin Veisplel: Am Freitag vormitteg Dortmund zwei Bersammlngen von Verg» und Ho>osenarbeitern. Die Polizehver« waitung het in VerSindung mit dem Arb  | die beiden Versamm! 20000 Arfeiter vereinigt hatten ungeg ür pe | 8 an die Stodtverwalturg und an den Arbeiterrat mit einem Ultimatum, die Demonstration zuzulassen. Dürde die Demontsstation nicht zu- gelassen, fo werde man unerlaubterweise demon» steseren. Eted! ng und Arbeiterret fMärhin, dis Demonstrationen blieden böten. Alles Parlamentieren half nichts, die Instanzen bleiben fest. Und == auß die Des monstrationen unterbsieden. Bv entschledene Propagen.datätigkeit der beiden Berhorbeiter-Uerbände und der soztal+ demokratischen Partei erscheint dem Beobrehter umtss Erfeig versprechender, als die fremden Wen Gai Elemente der ein» rbeiterschaft von vornherein ver- ia aöwesen find, Aich die spartakistischen Fürer Winen scon deshalb nicht auf Ver» rauen unter der Arbeiterschaft rechnen, weil fie, vw man von jedem Arbeiten hören kann, fic er niet m Dowoquneg beteiligt ür inne re ag Unter der Atelier etöviers bieher größtenteils völ- [ty undekanat geweien a  Die Bicuihung auf Betin.  Aber die unmittelberin Nüdwirkungen des Veneralsiteiks im Ruhrtevier auf die ber wegn lies Kohlenversorqung Groß-Bertins wird P. P+R, an zuständiger Stelle minzeteilt: an fi, bedeutet der Bergorbeiter»Streik im Nuht» rwier keine unmittel Gefahr für Derlin, da die Reichhauptstadt zum weitous qrößten Zeil von Oserschlesien hex mit der nöti- m «Krit versovat wird. Sollte allerdings, wie in solchem ffall häufiger vorgekommen ist, die doh lokal „5 agel Streikbewöguna auf andere des noch Über- lalnaen, dana eh di Boge ais Deb s und tiefeinschneidende Ein-  im Gefolge haben.  . Jer Günietnochen.  FO eren Werdtühi, Ichlechthin ein Erei  is. Ov  zu frühstilken. Ausgledig' detonte ax rtlärend hinzu:  Ad „Abs fein [of meg  freuden, petzen, he Dis en, (ISE EEG INAN verdöt 03 "el Über ihn zu verfügen, Geh für nen Bed M ir El in ersvauntichee Behendigielt  Crnst rait aller Gewalt sein gen wollte, brauGchtt einem das NER wenn man sich sogar  Driude mtszuffand in Itutigart.  Telogt. unseres Kortespondenten. Etnteoart, 1. April,  TN  mii „5 2a  1 H 47  menstößen. Awidäen Raglervngaltppen UPPER ua 1pariat Rien Truppen ein Streit aus, bei dem es ei  Tyte gab. Bei der großen  igstzabe fam es zwischen „einem Zug Dimora  und den GEN ikiden zu dinem Aufew manch, wobei die leßieren aus einem Vayzevatto mit uH eee schossen und vier Personen töteten, sie: verleßten, Einige der Häuptichreier Durden i-s:zenommen. Die Regierung beabsthtiat nit, daß vcm Aktiansausschuß dex kommunistisc,en Partei auf- 6-stellte Ultimatum zu beantworten und ist ge willt, mit Entschiedenheit die Un- ruhen zu untordrüdes.  Die Huruhen in Jrauffurt,  Tolegraphischer Bericht,  Frankfurt a. M., 1. Aprit.  gesirigen Unzußen wurden, zu feßt WI werden konnte, 11 sonen OUTE, detunier fleben Von den Polizeitruppea fielen zwei Mann, ein deittex wird vermißt; auf Seiten der Matrasan wurden zwei getötet und sieben schwer verlept. Bis jeht wurden über 20 sehr schwer verlegte Plünderer dan Krankenhäusern zugeführt. In den frühen enstanden wurde das gro| eben emtel geb Büchle u, Banmgar- ten von Plünderern heimgesucht, denen 209 Zentner Hutter, 70 000 Eier und 100 Fentner Fett in die Hände fielen. Die Eier waren für Kranke und Spitäler bestimmt. Bis jeht wur- den 300 Plünderer verhaftet und in einer K6» fertie interniert, Bei den Unrichen kam auß) ein Hiffsichußmann ums Leben.  Eine Bekanntmachung des Polizeipräsidiums verfügt Straßensperre od 7 Uhr abends. Kinos, Theater und Wirtschaften müssen bereits um 6 Uhr scchtteßen. Um den Verkouf gestople- nen Gutes, zu verhüten, wird der Etraßen- verba der sonst üppig blühte, verboten, Wor  Vossen teil, wird als Plünderer betrachtet und Die gefährdeten Gegenden wurden von  were RaWartisch ließ fi ein Pärchen nieder.  Beide sehr wohlgenährt, veide fehr laut und GBebangen,  gende; BIKE auf Ortel  beide mit etbsengrößen Odetsteinen R | du warf einem  Ghhließtich stellte er für Lasel eine gaz hübsche Speisenfolge "usammen. Und ex freute fich, wie es ihr [Hmeite.  noch üppiger maFen zu wollen, und der Ehrgeiz seiner Frau schien es zu sein, die Brosche noch nE  weiter vorne DEE I WE den bestellt agu IIR EIE  AEN a ab as mit 3 nen Mand | reisch zufeieden wäre, ob men fhm nicht zu tram, I merh Gans allein ver“petlin zu fn: eu | dau hän ten joel r  lehnte ex fich erschöpft in seinen Stahl zurüff ve | zu Hnurehs wig, 6a. geveipier Dulidcgyn,  ef.nden sch vier Fräuen, Berftind nN de Bir! « söwveven noch io Hebe: gefahr. Die Arbel!.:070-nisalioa0n der VTobric.u haben beschioffen, 5% den Eic-erhekts« orgaien zur Verfügung zu sielien, um westere Undpuhen zu verhüten,  Der Relig'onsunterr'<t wahi.rei. Ein Erlaß des Uncerrichteministers.  Oe Minister für Wissenschaft, Kunst und (dung er!äßt foizende Verfügung: Vor- nehzuste Pflicht eines freien Etaotsweseus ist es, die Gewissensfreiheit sicherzustellen. Insvoson- dere gilt das für das Gebiet des religiösen Le« hens und der religiösen Erziehung. Dazu ges hört auth enssprechend der Regierungverkiärung vom 25, Mürz 1919, daß der Reiigions-» unterriccht wahlftei ist. Vis zum Eriaß E24 Eeseße, die die Beziehungen von Staat, <e und Schule zueinonder auf neue G1 19. stellen, ist bogen den nachstehenden Grundfähen gemäß zu verf! 1 Erpel 7 Bereits nac den bisherigen eli»  Bestimmt iler der öffentlichen | weng 1798 4 desreit find oder dosteit wezden  von En am lehrplanmäßigea nnen, sind sie auf Antrag von der Tell- pahme au. dem Aeligsonsunterricht zu ent ai iw el 's Antrogs ie befugt, walde die Reigen, 1 des die Es  befugt, wal: 1? ben, db Schäler se!  3. GHUIer; dia von die Zolinohme am Re- Ee ea ART EPATLADTEN ulfeiernaitzeligid- fen Tharatier verpflihte  Lehrern und Lehrerinnen on öffentl Sälen = mil Sadtehe dar )- guad für den Relkgionsunterricht angoftell- die aus Ovwissenobedouten um Ve- der Sezpfiictun zur, Erteilung  von Ki onounl 6 U| FE UNHMEN Au okt werden düpien, Lohrer (Sedreeiunen) fas Ach aut Zeilnehae zu Ade seiden mit zeltgiöfem: Charatiee nicht. vers  un Die Teilnahme von Lehrern und Schülern  in  kirchl Mermrinm außerhalß der ER ets fteiwillig, Diese Bestimmungen treten Ontt Beginn des  neuen Schuljahres in Kraft. Der Erlaß vom 29, November 1918 wird hiermit aufgehoben. (etz.) Haenisch  10. 205 brise Cebenneten.  GET iD  Ledengmitteln für Deulihland achteten E67,  von Rotterdam Humend. im Somburver asen  a ake Polare  aritalige 4 hat feine "eidg vd weiferes Beem  der amerifonische DeR KH „gestern Cuxhaven  Bor Befel fog an appetitliches Gänfolnuschen.  ade Zie vie j aude eating One matt, Be Öner  Ernst in großzligigte Weise das  Vlets von Fal Gänse abgeschnitten  |E auf der Eilberschüssel liegen .  „Eigentlich schade," dachte Liesel, „das | Artöchelchon könnte eine Exsaksuppe kräftig machen. Wenn iH nun an< ss verschwender!sch das Fleisch an dem Knochen ließe, hm == ic< könnte den Kellner bitten, mir die Reste für unseren Hund mitzugeben. Das kann man heut- dutoge unbedenklich machen. Go hätte Hilde doH wenigstens einen Abglanz der Herrlichkeit.“ Wie da drüben der die Mazia die Knochen gbnogte. "Wie ein (Böhlenbemehner fette ds NN gen und man beiden Händen den  Mit sihelnbarer Gleichaültiakeit bat Diesel den Nillner, ihr die Reste des Gönfebratens in er Küche einpacken zu lassen. Es fo""te eine zboeinde Erflärung: kleiner Sund, FleiiH Cal» terhrit usw. Der Kellner niete und lücelte Liesel verstänonisvoll zu. Bad dareuf händ'ate er ihr mit Se: Dli> ein sauber ver»  schnitries Pakeichen aus  Wbihied vom Onlel Kmtsrichter, Dank, Heimmarich.  Als Liesel zu Haufe ankam, shwenkte sie Insilg d*s Pättchent vor Silt:s Nose, „Du, ih hab D'r etwas mitgebracht!" Und während  fie den Bindsadtn löste, erzühlde sie der Echwester + My Alänzenden Einfall, Dreimal war das  Päckchen umwieit, aber endlich log doch der Inhalt vor Hildes Typen, Die wunderte sich: „Kinder, Ihr müßt ja ader unheimlich gefuttert [ww "das find ja allein act Gäusedeulen-  eizetuostatn Feth Liesel auf das Ettlleben,  denn sänk fie v*"niltet auf einen Sessel.  Der altige Oberkellner füt das gnädige Früulein auch die Knoche: m Nebentisch dei» gepactt!  ----  | vas S.edeimigsgeseh. Anesch usbeiaiungen in Weimax, In der agg] Über das Sied«lungswesen be- gründele 3. SE aldhie Vorstands«  mitglied des deutsccht 14.2, der Deutschen  ere Bedeutung, weil a Bides he briser bearbeiten uni nd auonuhen. kann als der Großbeirieb. kn Auf a daß | Großbeitied besiehen bi big. Zutz! Men "dah 8 Wie ervnoei atrzide Kartoffeln vom Ee] mehr als vom m Aleinbetrieh, eiae seien. KieinGetrleb habe demargenüber aber feine ur geheure Bedeutung durch die große Zahl von Groß-und Kleinvieh und den“ Prodüttea der  Vießsotting aitirage nicht Bi Boutzästelitn [- schaffen, sondern auch O1ößerun its bestehender Reiedtriede bis zu der I] eu ei & eamr ih ve vol  derbe ren, daß i!  uf hung  Besivers "Embach wird. Von deR x erf pes | bei *  den besonders die großen Grvieri der Grrictung der EE  der  werden mu jekt einen rte, imdb ren Lehinbauten, usw. übergehin müsse Eine Ver- erung be inl sei wün- san ELIE 38 derart! stimmung in das Geseß wid getuned ep Er empfehle Belm, E il  EE NER RLEL  100 ven det Deri E oveien, Be parle et t CH R ENEN die Aufidier 4064 hoch sein werden.  mimen, wo diese neuen „afeble aint Kent aher, dah dad I Zieh für die Zweche der mern [ng vi  er zu einem schr  ei infa odee zinolos gee  Bete die Anträge seiner Perel, weisung von Dachtland vorsehen, „welt de äl weniger Kapital gebrauche als der Be- fühot. as Dieieldigie die Motwendigfelten des M ehen Großgrundbesides. Außerdem emp» Ansiedungs"ästigen in Form von  Genofensheften anzufiel  Ein shußnieher des Generaistreiks,  Telegr. unserer Korrespondenten.  Letpzig» 1. April. Der Vertrauensma"n der Etteitteitung der eitefehe, Heinrich Heins, der beim Ge- norolftreit von dek vom Ob! rmetster ers preßten Geldern die Summe von 100090 Dar! untersalagen faite, ik feht, von der 48] PI än von nis  mes zu 1% Zayren  168 200 Mart ba halte  übergaben, der, di I. die Sumne für ihn u ESER in u Über--%en und selöst 2200 Mark erhalten sollte. Es « 79, auch diefen Bekannten festzunehmen, der nach iöngerem  ids ehenden Date ba Oafurl zerfiel zu nichts enden Mutter rt vt EN aben, Das Ged wurde der Stadt dime du-% ir Eis Arimlnalpotlget u igen fe Doh a  Kus den Konzertsälen, Nikisch der fan 1 sich x“ 8 ase Epi  Wiser Reto der dr  Bp emen Sete di fü u a Ma 5 riht zur Erde ERLE Biemer fü chen en EE S-Iut- Symp em  mie ven rt und FCK bildeten das fe Fogg mig [pwpheniseht, aber Überaus Zeizlige Programm,  6m gönzenden Opsester unter Lei: seines » genialen Meisters Ens - genußrel wude.  WR nder reis hatten f  5 der  18 Programm zit erb ihm Tefenders m epa der finnige Gün vert fe ÜGen und „Vie ue Gr nge Heröhelt dir ndung Seni Cine wertvolle Gobe brachte die vörtreff! in Sobia Behrend. Soffmann m der 1 ousführung eines Syflus „Von Rafe Tage“ Artur Wilfnars, Bim | Verständnis  eines weiteren Publikum! R Bede von res de „ag gn Dru  e*was entrlicht, zeichnen  Gern anten It pd el Weiter  en Methonens ME musizierte Hinte |. eber ebenen Weihe ITEM. He T- I 4 2 eina Hum 2 vol “ens "EEE wol 4 wiede, Warten wi: FE „Hh  be Junge Ainftter Beitr zie Fn "il x MDT Sint werft „Der van 18 aaf dend. pril ner-Saol, Ko! F+ Ds  04, EN Liiben, i've Profet:  zu  Ie  m (BE  als mit winden,  Franz  schnell ei fönnten  Der  Weniger bestimmt, ader endeutungswelse ähn- lich berichtet der Korrespondent des Daily | Milde der Wiederheistellung ist 1 dindernis für den Frieden aewesen. Es zeigt sich | B zt, daß die Franzosen mit allen Negelungen | trupptn anzuftieden sivd, die niGt in weitesiem Möße | weitem  hren Wünschen entgegenkommen. Außerhalb des Beipaland en  kleinen Rotes hat Clemeneeau darauf ge in drungen- daß sein Verbleiben unter den vier | viottl Dberhäuptern von der Lösung der Saar-  peüseis, Frage abhängig gomacht werde. doi dis Ma ena und am Donn6ts-  Die Franzosen verlangten mit anderen Worten | tag  Saartal als einen Tell der Vexaütun» kan .. wad  das gange Ze für 3 die ir Dentschlpnd vernichteten fran  iwer Fußballer im ngebiets. Mon nimmt deftimmt puten Babbel Vittoria wird an den  jöstihen Kohl dm. daß Milian und Glond Georae hier  zogen pfvtestieiten und sich auf den amerikansi- den jchen Standpunkt stükten, den die Alliierten im Prinzip ja angenommen hätten und wonach das | 87? Salbftbestimmungsrecht der Völler nicht verlekt Feige stiania.  Zwangs-Versieigerung Zwangs» Bersteigeru DE EEE REL HN  |"Spmnväh- Situ MEE SEE  nvteter 0“ nei  | Donne! X d.8. L+  1 Wirtin, ten „3 nw dR weil 816 "Stük AM Erh EE 273  M RISSEE 18: fobpende 7  GAIN Eis] EEE u 18: 10988 Ts Mübel-Verstgigerung  a  EIE O1 008 Siontämer,  | Bere erung, | MEIN En Beine,  1 Schlafzi immer Gen  ali Anfleid« ENE  1 eunder Tisch mi 1 Melt Miibgaenitur  basel Biseine, (EIA  (Rindleder) warzes Piano,|  die Yohe* Dd "WISE Be Ie marita die Ueberzeuguna platareifen, PEE Es die  e| nichtomeriktnischer Interesson Amerika ehen L| um den Rehls'rieden. angehe und daß es für Pmerika am desten wäre,  wenn Wilson und feiuz Deleglecten noh Haufe zurüd kämen, jo wirde Mison sehr mit diefer Stimmung rechnen. Man dürfe sich nie>t wun- dern, wenn ex auch fs zu det Einsicht kommen sollte, daß er feine Zeit desser verwenden könne  zu verschleppen, Im Augenblid ist man so weit, jedweden Verzögec ungsgrund tlich den . Treu 1 Sah AE LE be  ieren, 42 Beamten und 1918 Mana von Kon- fantinopel kommend, ist gestern abend (]  " es wohl bis auf  Chroniele, der u e, behaurte [3 Oj iziere Md Maristhaftis werden we am Donnerstog Wilhelmohaven mit der  In die Heimat oder zu ihrem Slamme  RE, Reben Stom und Thel  Paul Bock, Auktionator, | Kochstrazze 54.| "| WEN: WNEIGES 7.1 EEE TENPRESER vest: Donnörstag, nasim. 2 Var, Waldemarstr. 55  ellen, Haus Karl-Cetfienbe 118% IT)  1  Versuchen, eine Obstruktion zu über- die den. Zweik hat, den Friedensschluß  ofen zususchteiben, Der Bericht schliesst:  „Die Wahrheit istz Der Zustand der Friedens- | weren. (Dam konferenz ift furchtbat ernst, und wenn nich! seht se  ine Aenderung zur Besserung eintritt, fenjationelle Dinge passieren.“  <r 4: gl eine . Rücffehr aus Konstantinopel, Febeielte dat aber Die Zettnahne der Telegraphischher Berit, weng en dieser ERIN ats  Wilhelmähaven, 1. Ap:il. Dampfer „Asvgard“, mit 107 Offt-  "mshaven  fg echtttane I  teil verlassen, „Asgard* == schon. von als Bani “ „husten dur Hnntlih = wurde bei von Teppedobont 139 der eifernen mit drausendem Zubel begrüßt. 'togerennen soll aun Uhr im Sporipalast feinen An« Gusland- Der n in Köln, Duisburg und Düsseldorf, am den Ep ehem Fry m bes Wien spieien. mmer wird x Den zu einer CF) D ty Uy ie  (exit, 3 Rug m int auch an bie n immungen ju | größe 36, 9 + Verein fem KINE  bei ist daran a erinnexn, daß dereits vor dem  I rauen wn Allerdings zeigt, das einer De! am Börsengeichöft  Berliner Börse.  | Borieltze und Ber'anmmungen. zhien En 1 I Sephia un FM m 403) LEERT 11he, Urania, sehen Bostnkänt ete demokratische Partei " *. eee AER GORE KAEN CS BREE |  Getreide beteiligt 3 Fed es noch den ing I n der vn  ph eingogensteicn  ERLE gere Möbel. Auktion]  1, bormitta- 6'000 mei [7  SN ewt 10 Zimmer besserer Möbel]  Konis SIN 8 (EM 2.077) UE  ne 017 | Neu Tempelsoser &  | Dannerstag, vorm. 10 Uhr, Schözebarg, Westarpstr. 1e70:3838p: 198zImmer ml: 42 Leder etühlen m“ | 4 eich. Kerrenzli mer, nutSb. Schiatz immer (WW Küaheneinricktung, Sofa m. Verbau, Vitrive| 5 Oelgemäide, Gobelins, Divar3es.  freiwillige Versteigerung  einer kompl. Restaurationg-Eierichtung  PAN teten WAN Le M Foron  BEI DOCH neinrichiung 7:  Edgar“ ar Jojeph Ki  plaß 12 Zu, kermg uuv am onda, Feig  [] (WRB 2s69 WO I SEE  tvvrrich! (für : und 3 Töpfe) jehr ebeit Korg Zug FI, 10. Witzin 88, Freten Sin. 06. RE ie ustav . zh u am  EEN WORTEN Paul Boc:!, Auktionator, Kochstr, 84, "zur"  "Or. Möbel - Versteigerung WERE ME ke Weber]  8 Sime dwerzer, des Behn Möbel da-  vin  rumer uw; en» u. Bigerigränis, Kiderige n ude aufe x u. Gertitos, Bettst-slen, Kommoden Wi, 8 ine Stühte, Ruhebetten, Flurgarderoben, “ilder, Kronen, Portieren , Fen'terdekorationen, Kühen Nippes, seiner ei , Friede "dwäre, echten g obe: Smyrnateppich uw. öffentlich meitbietett gegen sotornge Barzahlung  Movali. straße 2. 1:  ZEH ZU WERL AE,  IEE du al hbrike  Bezte Verarbeitung > trockenes Material [|| as Holzkonlen iür ei Is 6,  Großes vr Koe. 0: tielzen, Sci  Ten ee TE Lombard-* ED Ee:  'm Dirckleititraße 43-44,  Vorw ign wat  wlike'm €  Aziet Walziiher, Sciibeige (R). GormivEytve- 1]  FRN SDT SSPSESGNENSNSSNSSNNSNNNNNSNNNN  | 4 Wm Ed [it ta 3 EREN .: vs  nN Re ar Eu Wiove: vim, gewnlener duate 1 vin "vai Eb  Seipbibliothek  = englisch => französich [eml ren 2M.Port03sPt. Lezededingu 90" au! Wuns > mortofret  Huszteitung "res Berliner Hausfrauenveiein (Lina Morgensrtern/ „m N im Oberlichtmal (4. Stock), Leipziger Jtrasre. A Ostergebäch und Muschelgerichte Donnerstag, den 3. und Freitag 4. April.  erren- Artikel. Ausstellung von Korb- u. Dielenmöbeln Bettstellen  -»>---------- Weizsslackierte Möbel für Balkon und Garten =: Selbstbinder 7s0 125 18s0 Garnituren mit Stoffpolsterungen - Moderne Eichengarnituren Polster-Bettstellen 39s9 40s9 ickbinder 2. 8 1oter » Bett TZ Striekbinder 975 19s0 3s00 Möbel- Abteilung GE tatellex 16 win ä Komplette Wohnungs-Einrichtungen, Herren-, 5 Schlafzimmer, Flurgarderoben uhebetien [5sm a. 26.38 Büro- und Ergänzungsmöbel - Einzelne Sezzel und Stühle Enn MRD + Sefer Hozenträger 5] m Hoaeaträger 62 875 12s0 Gardinen ip Teppiche Eiserne Bettstellen dv Tegel Herrenhi us Kün Gar, mlt Eineis und FHall-Vorhänge 59 Queliidt mit Volant Met un MENDE Pit 33 [+3 renhüite rim» 39s9, 46s0 | Nonetler- Gardinen 7 9s0 a (tan aufüirng -. - 9600 13070 16s00 Metall Beitatellen 90» Detöf uo err Mete 1s5019s0 Deutsche Teppiche * Orient-Teppiche WE EMa. INf0 die 1 in ao4iexonepy Qualitäten u. vielen Grögann für Herren-. Wohn- u Speisesimmer- [> Hohe Belohnung ! Bekanntmachung anni Nah: Beillant-Collier,| „a Kauimänniede Pr:v310: 100 Em / Erbstüc, ae 4 ep Die on ; ; nN (0 IK Re EEE Zs vo Ludwig Rösner erh nad fu wtzet schwerer, Kraukrelt meine innig, elieb:e ver ritz --> -vzfnd Wyale von Brotmarien der 16. Hackesch: Markt S( iitelmarkt Meng; ireuso7gende Mutter, unsere herzensgute Großmutier Abgugebe; Lewinstt: Kaiser ie Deireige GHL AARE 100 escher M | s pl | Ders Wwe. Emilie Hosa FRN "wmen 2% WE ks Jahras:, -, Halbjahraslehraäng: Us ILE | Bi in wn 88 Gebe EIngeget der SIE Aon UENITIETTNE IOM LÜLLI) erw, eaten u. 7 imm ENT M „Deffendort, erhält uur 3 Pfund) . zu aten ee R Em mia 1088, Moderner Tanzunterricht is [35 R 85 909 4x8 EIER Vorstand der jüdischen Gemeinde. [Alb. Weniger m = Rezidenz-Festsäle, nN mitt En Be Kapelle des Reutölines Gemeinde Kolbe nach rumänien, Wurmtfabrik | L»"4sbergerStr.31 (am Alexanderplatz) fi 8 (att . A Wusel gib eki Sorten Warn mr 6 Kurze beginnen am 6. April H er ENEN 968“ D- vobine im Level außer Mei Plas Waltwiranne. u: en ah a Lena, Beri we Ei Ra fr Wurzikonserven ve Ed nE M 9 a NE R wn Beten kde I| 4 4. Onlien erar deR Kurden, Spie Bauen Heute Hawe Ie FREER IE 2 zin Zirkus Busch 2%: 7 “Heimatschutz "X Wie wBotrbn Deutooh, Offiz.-, Unteroffiz.- 1. Mannae! Aufrs nei Schutz gegen Anaiohis, Schutz den Grenzen Bun Kakaomischung Sohutz der deufzchen Kultur! Bande s Vortrag von Major Frh. v. Reibnitz Meh etwa Über Zweck und Zie 6 des Bundes bring Freis Ausprache! Bid: Een Wen gm Unt | DWzIse Anfang 7, Uhr Antang 71, Uhr ve veiee hs wehe EE | Bekanntmachun .. erw kantt | Am 4 Avi noms 6 Vir, udok in des alte SEEN Vetamatcag ser Arbötgeber word 0.| jm Uhrmachergewerbe Gross-Berlins Vesich ue ee jh | [m auß mit T Uhrmacher-Bund “ 4 Vernter Uhrmacher Ee. V. nerun nat is Kiten wl Feger Vonnoreiag, don 3. April, abends 7:3 Übe [2 = DD + KIS . Oeffentliche Verzammlung Ws eh und Baie when, E PELE Lie es Ges VT Waas MIaETnE Vero Musiker-Vereinsbauss, | im VI meg drci cg auovetrungen aus u. unter fachmännigek. Prüfung erfolgt dis Korrektur der A 44 3 einzgsendenden fortigen Arbeiten. Kalas Kraftrergeudung oder Abat " 'or - >tadib.: Alexand ppl.) js dorch-ermüdenden Drill, kein Aufgeben des Berufs, ondern Ausw;tzur darf "arch interooonnts künatl, Patigkoit vom erzten Pars au. Zeich! 4 Dus (94 e-- | eus latin jedem Beyufe von erheblichem Nutzen, zahlreiche frühere Schüler F 3 Ra durch ech = ie 117 S bn bufehen "2 vy fenen GE KaSDer nd 1eufEr werden, vuedt Koxtonlos ver3:n 400, aneiht, wird das bogrelflich Anden. Gewebs nnd Wingen omog ie 8lo dea Prospekt aofort. Adreealeren Sis geuna: Devisen -. demo! a izcher Varein Berlin 1 in V« Mal- nnd Zeichen -Unterriekt- 6. m. b. I. (Ortagruppe der demokratiocbou Parte) dama Berlin W Getan Bedeporter Die „y | F --= W 4 darit! deru! „Streichhölzer! Was 3-Pars ER [= Beihiel Sake 22. Weber wa Ee id btiech elektrische Kronen u Nn SIorkKreizechmar86 | Tie. SchreibiiSß, u WINKELMAN Be 3) SE Erden iehrücke dk CH ' Vi eee Do limaunstrauge al rg: v FN 1 X j N uw. |' Fi Möbel-Gross übel: Raumka gt ) “ teil „Ima fah ade ig 47) XN nallon Preislagen von 55 Pf. un wie Dirs8 3 grousen wies Invaliden-Straße 5, iv dminlt Gus 'zer Has Zeh: reiner mR y der iG Miawon vom Sie BM) ta 2 Schwarz ute Kr edit - Möbel ei Ett MES Kontern tr. fg. (In Neunderztr. 38. E r Wi Stube und Küche P B garantiert fit, 3. 500 Mark riginen-Dinokel 1 Eu 4 Real Wohn-u. Schlafzimmern von Busdch, Goerz, Zeiß i I Originalfabrikpreizen. 61 bu ten Küchen n. NB ja extra 30.1were Ney ane ii mo, Alrebt eb Fabrika [5 E. Petitpurerre, %"tewaridurape 69 3 Dar (Zwisttien Taüben- and Mohrenziraße, nahe Untergrundbahn) |> venten ea daß  DIES =. Berontwortlih für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin-Halenjet; jur die x die Anzeigen: M. & Filer, Berlin; Dru u, Veilag: Ullstein u. Coy Berlin VW. Einrasten  amummamumententmnmmmmmnnmmmnmnnnenmmt nnn mmm Öner  Y .  ht  Le,  | verhängte gestern dos  Ur. 92.  Mittwoch, 2. April 1'  Bei den verhafteten Spartalisien.  Gofängnictbesichtigung des Berliner Gouverneurs.  Der Gouverneur von Berlin, Shäpflin, eilt uns "vigendes mit: „Um den in der Presse gehobenen Klagen über die Behandlung der bei  den leßten Unruhen in Berlin eingelieferten Gefangenen nachzugehen, habe ic) außer den Ge- fängnissen in Moabit sowie in der Lehrter Straße nunmehr auch die Gefängnisse in Plößenses und Tegel einer Besichtigung unterzogen und nech eigener Auswahl mich mit einer sehr großen Zahl von Gefangenen unterhalten. Soweit die DBeköstiguma in Betracht kommt, ergab sich das Überraschende Resultat, daß die Gefangenen, die in größerer Zahl in großen Zellen unter» gebracht sind, Übereinstimmend über die Be- schaffenheit und Menge der verabreichten Nahrungsmittel sich beklogten, während die in Einze!zellen untergebrachten Gefangenen im all» gemeinen . zufrieden waren, in der Ausnohme ebenfalls Ausstellungen zu maßen hatten, Die Urteile, daß das Essen gut gekocht, ber der Menge nach nicht immer ausreichend sei, waren  GEG die. lung durc dis Diaries: der er die Behand! ie Aaonlne filihe Os EE R eine me fangenen . eine Ausnehme, wo ein Gefe San SEAN, Aufseher einen (leichten € der x Einsliese- Fag nn : | WERE Gegenwart  Herrn " Dizeitor dur Gegenüberstel- des angelogen Aufsehers näher untersucht. 4 beiden  an den ei Tagen, w inhteserung der Gefangenen in. größer "e ZEI hat, Menn Unzutröglicheiten  m, hatten, die jedo< zu vermeiden be lb der Kraft und Möglichkeit der Ver- waltung gelegen hai- Das gaben freimütig auch Pl. Eine recht böse Unzutröglichkeit war die durch den Andrang gebotene Un erbriu- von Gefang.nen in den sogenannten ofen oder Käfigen im Gefängnis Plöto dense, Diese Käfige find in der Tat eine an ittelalter erinnernde Einrichtung, deren Aufrechterholtung im 20. Jahrhundert als ein Gtandal bezeichnet werden muß. Die Verwal- tung bedauert selbst auf das allerticsste das Vor- ndensein dieser Einrichtung, Die Strafanstalt Pöhenits ist eine sogenannte Probieranstalt, die zehn oder noc mehr Eysteme der Unter- von Gefangenen in sich enthält, Es = als 43) peine s E00) (ien er auf u schaffen Ein trübeg Kapitel ist unstreitig die Vehand- die ein Teil der eingelieferten Gefangenen durh die Eoldeten erfahren hut. die die Gefen nahme und den Transport zu bewerkstelligen Baen, Die Gefangenen sind vielfach und zum eil shwer mißbanbelt, eingelne auch getötet worden, Ich habe om 31. März, am Tage der Besichtigung, bei mehreren Gefargenen nochh die fihtbaren Gputen der erlittenen Misshandlungen jehen können. Ernzelne Gefangene, «auch solche, die mit im Felde waren, haben mir mit Tränen in den Augen von den Mißhandlun- erzählt, wobei offenbar die Erinnerung am ag an en eriitenn pe 3 4 ie erung an den erlittenen körperl er [EMERGE UREE NA ngenr fre wil 9, erflärte, , daß die Offiklere, sh gegen de ungen ge! wos Flic R überall zur Etelle ein fon auch viele Gefangene erklärten, weder worden zu sein, nochh Missanblungen fier Hnonheiogen einecliefert worden find, Unruhetogen worden find, darf nicht verschwieg, R Es darf aber icht verschwiegen werden, daß die Truppen Hurch die gersämiegen Kampfesweise, der sie in jenen unseligen Kompfestagen des Bürgerkrieges ausgeseht waren und durch die unbestreitbare, fun Teil bestialische Ermordung von Kameraden Verbindung mit den wilden Gerüchten, die damals Berlin durchschwärmten, in die größte Errequng verseßt worden find. Unterhaltur darüber haben manche sehr eindru&svolle Krung das Goeiengusandes der Hämpfenden Aruppe zutage gefördert. Die so sHarf angefein: dete € Reinhardt hat in jenen Tagen mit en Bosen gestanden.“  darunter  Wofsenieaueport in Lichlenberg. ' Verurteilung einer Auto-Maunschaft.  Fünfunddreißig Jahre Zuchthaus riegsgericht gegen vier Eren die an deu Lichtenberger Unruhen be-  lus der Untersuchungshaft wurden der Klempner Druno Grunewald. dessen Bruder, Heugmocher Erich Grunewald, der Wetemed Weer Wilhelm Ha>elbar th und  eie Erim Schulz vorgeführt.  Der Angefiagten hatten ih Bährend bs Rämpf  in Lichtent „ines leerstehenden Auto. bem  und aw! diesem Masch/nengewehre und andere Waffen net) den Spartotisten Depots in der anffurter Allee und der Danziger Stzaße ge-  hren, Auf den Fahrten waren fie von Spar- takussenten begleitet. Das Auto wurde von den Reaserungstruppen unterwegs beschossen, und es fol auch vn dem Auto aus auf die Truppen [en worden sein. Bruno Grunewald, des der Gastwirtschoft seines Vaters in Lichton- bera heihöftiat ist, soll sich an den Fahrten niht Beteiligt, wohl obor Wafsen ia dem Lokal seines Vaters oufbewahrt und im Keller verborgen 32- Ha"t-n haben. = =1e Angeklagten behaupteten, daß fie den Wagen verrenlos und bef&ädigt auf der Straße ayoc'>ofien und HeFelbarth ihn in  Stand geseßt hi um ihn den Regi iruppene CP fern bezw. Bau voy zu transportieren. Sie seien aber von Spartakisten unter schweren Di zum Transpoxt von Mann'chaften und Waffen gezwungen worden. == Das Gericht hielt je Angaben für gn Hübe, und verurteilte Bruno Grunewal"  fünf Jahren, Crich Grunewald, Ped iarl und Sulz zu je 10 Zuzren Zuch  Berliner = Heuigkeiten  Die Kleinen und die Großen.  * „Ein Leser schi>t uns folgende Beod» achtung:  Früher, als man no< an andere Dinge den- ken konnte als an Essen und Gpartakus, sagte zaan, das Volk, das den größten Seifenverbrauch aufweise. habe die höchste Kultur. Na, danach müßte es jeht mit unserer Kultur sehr schlecht bestellt jein!  Aber es gibt einen zuver Nämiich, wie die Kinder behandelt eu fürchte, .. danch ines EE mit uns ni -  er ein kleines Erlebn] we M3 "doch bezei bezeichnen!  6 var Zestern wiltäg. Der April Schnee und Regen herunter. Die Electri türlich überfüllt. Da drängen sich nu sechs, sieben Kinder hinauf, frische ungen von 7 oder 8 Jahren, Die lassen em Wetter nicht die" Laune verderben un! "jahen und schwaßen nach Herzenalust. EX Krie, 4 fie sehr a nd - P--g -] eien do: Das ist ef. geoßer Mann vk Bagisizatzuniform, der bequem und 9;  Der Te feht. Ze mehr Nie Kinder 14m  Gosicht.  finsterer wind fn v. EE 4:  er mit einem Donnerwetter |  sein. Wenn fie la: bem Kn kehren fich die Kinder ii | dran, e ni | 2 die anderen Leute freuen fih Über hes > einen Gesinnu indet der Mißmutige doch an der jtestelle. Das ist ein Üterer Herr, der die Kinder beiseite RER 8 iE  je Freude,  mehr Falten, ais es obnehin“  schon hat und «7 ett hat keine jepfoben das 2  lu Dd iet Ei 5] H | 1.74 Gu (imes,  derBoliständige Sonntagtruhe im Hans  de A1 lasse er Kl Üb "die en erkennen, er die FH Flehen Best en, die für die Ge 4 Bach jewerbe gelten, vi inh Unklarheiten herrschen. Zur ei mals darauf hingewie'en, er nung vom Berretn 18. 1919 x vo stimmt. Es müssen anch sole pe offenen Bertaufe: geschlossen bleiben, in denen anßer der Familie“ des Inhabers keine GM tigt werden. erbe die Deckung besonders dringlicher ain In BefSeänften XA aufrecht m erhalten Valben. teig " ix, jie höheren Vet Ausnahmen ag Die Entlassung der NKriegsarbeiter. Die Verordnung des Reichsmint |] die wirtschoftlicde Demobilmoc ed verfolgt, Arbeitsstellen Mrbariele frei zu maden, liegt nunmehr vo! Nach ihr können Entlassungen IgE angewiesen sind oder bei Kriegoaunsbhrutß einen nicht auf Erwerb gerichteten Beruf hat- fen. Ferner können Arbeiter entlassen werden, die bei Kriegsausbruch oder sväter in einem land- oder forstwirtschnftlichen Betrieb tätig ge- wesen sind oder als Bergarbeiter Beschöftigung gefunden kalten, Endlich erstreät fich die Ente lassung auf Arbe'tor, die während des Krieges  mern, die auf Erwerb nicht  von einem anderen Ori zugezogen find, es mW denn, daß sie Echwerke'>Tdiate sind ol  ihrem jeß:cen Wohtor+* mit hrer Familie Fe] gemeinschoftlichen Hau-halt führen.  Das Kündignnasrech DI ass 8 Ld keiratete; auc niht Personen, denen die fehr ins Nusla2d verwebt! Von BeuBalfoanpehBeige 1 GeneratbeV Eg [tsa N k Er  Berg-, Gesinde: "beiter sowie Bühnen»  Land-, Berg-,  und Orchestermitglieder. Dorüber hinaus kamm der DemobilmoHuneousfhuß zur Vermeidung umbisliger Särten nc< besondere Ausnahmen  zulassea,  Schuellbahn n« Neinit | Der M0 741 8 x75 Kreista, het ain in  seiner gestrigen Si Stn einen für den Norden  zieht, Dema) Dada wird dje, im Bas begeifens (MUTU „zeutöllne Budo brunnen, deren Endput ig)  aße vorgesehen war, durt Äs zum Botorbahnhof Re me inten ht weitergeführt. Ier Kreistag beschlof Vm Millionen Aktien des Unt, werbes und sich auch an der Weißerführu Reini&>endorf--Liebenwalder Bahn dis Zehdenid> zu beteiligen. Sierfür wurde ein Zu- säuß vo von 275.000 Mark bewilligt. Im weit Verlauf der Beratungen wurde wesen Gemeindekrankenhäuser in Bernau, Reini>e Td dorf, Alt-Landsberg uyd Kalfberge-Rüderadorf auf den Kreis au Übernehmen. Zu diesem Frvefe 000 MIER, | Beriügung gel Die Areiasteue", die pieher beirug, se auf 40 pCt. erhöht werden.  FENEN  Jie Anklagen der Obst- und Gemüsehändler.  Erklärungen der Neichtstelle und des Magistrats. 1  In einax Bersonmlung der ist- und Ge- müsegroßhändler sind, wie wir gestern berichtet haben, gegen die Reichostelle für Obst "und Ge- müse, wie auc) gegen den Berliner Magistrat hoftige Angriffe gerichtet worden. Es wurde be- hauptet, daß die Tätigkeit der Reichsstelle für die Cntwielung des Obst- und Gemüfehandels geradezu schädigend wirkte, und daß allein die Stadt Berlin bei den Obst- und Gemüseabgaben wg Edhaden von vielen Miüionen Mark gehabt  Jeht nehmen (m vin. LM beiden behördlichen Stelien zu diesen Vo! (1447 In einer uschrift der Rete elle für öst und emüse heißt es: „Wer sich durch die Aus» Dietl beun-  rungen in der Verfammluny igen lassen könnte, möge fich daran erinnern, d. > das 0 R der Reihosele ein»  rte Gystem  Dise zu eier Steigerung des gw anbaues in Deutschen Reiche um 130 P1 im Vergleich zum Vorjahre geführt hat, und (“ es den Lieferungsverträgen in Verbindung mit der Zwangsbewirtschaftung die Reichsstelle u banken ist, wenn in den krit! hst 15 des | 1018 die breiten Berbzau  sh in wn ebs weg dr FE?  deutsche Bol vor Hungeronot gesüßt zu Haben Wenn in einzelnen Fällen größe enmengen verdorben und dadurch ihrer Bestimmung ent- open sein sollten, so ist das auf die sattsam be» Satin rigkeiten zurilfzuführen.“ Der Berliner Magistrat erwiderin.a „Soweit Ber! mm, muß bezeugt  [77 das die jr und die Bertei! us n [e Fuser Jahr seit Ausbruß des  fe fo WEU) wand aufrieden ubi einer jeh aufen Ernte  =] eng Hen Lieferungsvertr; die € Stadt im GE gi 1:4 der Kur  Umtänd dazu rt, das ve: ven Um TEEN Wehen beh die Baie  naten m fig deb überreihlig gefiel und daß Men rig Geblieben sind, erung dieser Nen Todes sändiger Letn:g und unter Mitwirkung des Berliner Großhandels hobenen Vorwürfe siHh auf Verluste beziehen, ie aus diesem Anlaß und bei der geringen Lagerfähiglelt des diesjährigen Gemüses unver- meidlich entstehen mußten, sind sie hiernach unberecchtigt  Kommandant Klawnude feines Amtes enthoben. Der Kommandant von Berlin, ETRWIREN ist vom Neichowehrminister Nooke  bis auf weiteres des Dienstes enthoben worden, Die Führung der Geschäfte hat der Angehörige des Kommondonturvates Fellechner über» nounnen, bis der Gouverneur Schöpflin, dem die Kommandantur untevsteht, im Einver» nehmen mit dem Reichswehrminister über die  der Geschöfte verfügt  n, die "„»  0 Sinliaiteen des Gardekorps hielt  eine Voll: I ve gestern ke dg erf e1M und Berlin  Bieien Aufeuf [ebhof EI LEIN [hast A ieri ft  lendiebe. Unter dem eben, wurden. dei Junge Busen ve wurden dr Sie geben ju, einen Plan zur Beraubung des E ukasteis an her E>t der "Vorbereit  hoben. Ciner der  beschäftigt und hatte auf "Berenlof ines zweiten auf eine Kartoffel den Schlüssel zum Schaukasien abg: dxüct. Der zweite gab die Kartaffel einem 1  und dieser fertiote na“ dem | Sälüfsel an. Nun beschloß die jungendliche  ie feines ORIEN  En Chloroform  ee H dane aus Tite Chiatefeem a und es "it Chee zu befommer. Deoßaib gab m di lan auf.  kauften fich Maped FEDERN m denen Stadtgegenden, 4 wollte Fer «ti “nei.  here verschlte dn. Unterdessen wurde nun, die teten behaupten, von anderer Seite R. Ge Wissen der Raub ousge! Von dex fand man bei herd; etarg '. ni  Streitgesahr in der in der Welalsin  Heute entscheidende Abstimmung.  Die Berhondlungen zwischen den Ver» liner Metallindustriellen amd den kaufmänni- schen und technischen Angestellten sind, wie wir gestern wegen der Festschung neuer Gehalts- und Arbeitsbedingungen gese Heute wird nun in den einzelnen Betrieben Dis 00jefladen werdn, ab infolge ben mem  sen Berhandlungen mi Arbeitgebern in dan Etreit eingetreten auerden oil, In alos  „ir  : | 38 Wngefielten ian Manet, Des reste Wirtschoftsled,  I42  [ZM es in der Metal [indus  kauf  Win REER  1 [wre denn die Ardeiter Kt  Pian ier die glei gleihen SELE peri dei  dem Streif des fai Warenhäuser und Soezialg  Der der Fehrbelliner 'oße. Die Witwe CR; Glas, die am EAT IKR rem Tapeziergeshäft in der:  Wurde, "iR jeht im Nranfenlaufe ihren GE Verlezungen erlegen. kk der Kriminalpolizei noch dem Tät  nig ASG BEES R. am € EE M  8 EA Win „Senate  kann, wi! 1 Ber EEA  DWEHE  wage Amel Reisende und ner wurden Teiht verlegt  Als jewel Militärpersonen Einen Sal- deien in Weestloto in der zu  Potsdum brit  Viefer die 'e Bohn ferien jon feverien [vg und  Emmen fewer, daß es gleih  den un, Geh. Duet Muadieant, 4  Giaatadienst ausgesehieden, dem er felt meh  vierzig Zahren angehört hat. Svadicant  "orragender von LI dem Ausbau der  14  Eid  em Ausschuß der Sowertscs ts. ww | en Set ne den der Bäder u1  wietogehilfen und der erge; a die rbett r sofort Se en id dur 5 wird.  Berli M istrat JR ME VERG ia Zufechitn, Fem wendentensiwaße 80-81,  Bl itt det Gern Sin | <p n Gausfinbes ermöglihe Die der  SEINEN  Deb ejlt im der x räße  Hände ber Thea Sigrinen Roman den Georg Hirschfelb Preis 5,00 Mank Berlog Allstain v? E.dlin  Uns 9m 27300  Such 25.000 M "Eze esuche ;  “| Zukaufen g8suUc |  Dup>ael, 0p groge Anzahl eraater Resin atewhozen € Sregeseld, Aerni Oufokte, vis Landhänrer, Ville ju 8  Ari Offerten unter HEIST an Hanzens eIn&VE  [EIE Landhaus  zit Geläle zu gon Diet PEU kein-Frliale S&dneherg, Daup'str.  ufe  2270 kleines Haus  Ha Etunden den an nnn  zu Sebäuhe, 3 t Ma Dehn Eieltsteaße de  E:tgarten we 2 da. . EU Hin M: SE ii Biesdorf, 140 Ruten| ED wä: Betenihel 1, Belag-gei nN R de WIe. | Prade:  nr Parze'  TLIUN EIN 5 IEEE  rassen 2 Wold.  "|Grundstüc :. R 8 33.0000, ün 10 00) || Brodowin dei  | M Een mn WITZE : ELN | FE  wiaie Betrei , und| je 440: Ame | Aeberzintt ffe [3 03 Postamt 3s8.  Druann, (Sm "Wa und  :| Bür Land- und ien) H er Wohnhäuser anmaie wut Mte 1  Transportable  j ; SEI IELP (mg 7 Ee I BI DE EE G Ef iE ME MAUS EE Kachelöfen,  wogen X [„? .; voikfen. | „Leh I X Er  „| Befall Bett! M 07 EE  mie| fis, Bemer, end Genbftedelen EEE WICN  Di 26.000 M Gapterit Gebeit  Voul M Selin, Vain Km. v  ort zu Fusoutent, E Opt, EEE LRENLANDHAUS| | Geundit  " seine ineres amt „Bahn, ; Dhgarhen  Euler Beete La rdge  -iä. WEITETE „| Bifmtienberf ante:  [- X, TRENN . - rt ume De E n. et, Fm . Geundstüc ESSEN LID BARES 3 ED M diet  1:8 n S4 vend iv"  Eine 0. Parzelle, |  j wn... Hausgrundstück 5.8 Sd Ke LandwirtSchaft Bott DÜ Bartialt md Bie Ä ie de H SE | Ged en dot, eike Soft 06 GEND Ee  Varzef Mosten, 12.108. | verheen, dut  / Kleines Landhaus Bieri fake zu Toafen Ziel |--BIETE  De "nar EICH  eiinöbarei Renbrücke EEE Stck EEE jzende Lai  p'ette Ladynfassaden mit Rolljaldufien und -4 [Gelvert zu 97; ntigung bei ichmbarger Etcaße  Ale 88.  fein, mit rtSCha und| när, ven me: IU jeiht jen bet paten fe  ae Get  On [6 20674 für 22.000 N. ', Apol | eragon, Uhle  km m] Gr un dst ü «, GroßesLager in gebr. Trägern  Türon. Poveter, (ußelien, owBll. Bode- jalion.  FREER ENIE in winni Schultz, ', Beriin-Weißensee,  "ewier [Me jenberger Straße 101+04. Fernpr.: Weiß 296  1 . Ey  4 en  7 7; t  är H  7?  H  ir 2 j  “Re ftir Giektro-Mon,| "weisheit u 008 [iwer Aude: erben Bent tech 8 Tad > ws. -  681 d aBagner I| „Sandroügetn Vel  [18 4 ; 3  1] G  perl  eit DvSwe tt, - 7 » N “. , | Rrant, 1» 187, 4 | Gesohnung wer jung. Vielamdste, |. nE SEREN Son 02,8 Ne Ei Ee vet ep Ana g Eu I 4 En  . ; aet Eh ER NIE [208  []  En 3. gier Gt Beim.  Feiioibtn zätteruene int Saufef FEEN 88:  0 üben, 4  t= ir. im8* a  8 8 eBahne 4 Ro Na ? RE a Gad EEN AS SWE M Fa . EEE Biwäeng Aufiwär 4  - KL? 8 air 800 .s EN ? Ix ve mi m  1 is  wag  ige | Bo - fip Arbeit. 1  KEREN 50) KE nä Zu  1--X Du "  [6 iw ure DZ a ante  knen  N" "Mühlen. |  ved u. Lanrennraße Täglich 7% Uhr: [59%  Der gewaltige Prunk. iim Verit incil! ertias vin: Willy Meibryck (Die Wahrheit ziegt) Ernst 1horn Uraufführung: Freitag, den 4. April  | Tato, und „May "7 Uhr  FE T-D-47-4-4-0-4-3- 4008 7 1  Zur Premiere vur eine Vor Ab  pünktlich beginnende Vorstelrgen Während Cer Vorzteltung kin Einiass  GREAT NUTEN  127 090azzuE  WE H Vergnügun; << ==<==ZZj Hohenstaufen "Bug ER Wini Residenz-FesiSäle IE 1:  wg ag 31 (am Aiexanderpl.) T A N zZ Ü iM. nden Gr. Tanz-Reunion Eu pa Emul  das Tanzpaar Low Gate Muolk. h  Iutformen  zu Topal  m --) IX Cy) "Carl Friedrich y jen 1: Gbanperentrnte m.“ Pi809s, ümwen 4s44: €'garetten, Eigareren, Cuentem faust Anfam!, nr Nie weine 1“ -30]  au R unser D.R.G.M. Auslandspatente. D.R. Spe:  Eoiges Lit! ne  Verwenduni  zeiger, leuergelährlichen Räumen, Räumen, » Bergwerben, zowie lür Treppenbeleuchtung, Türen, Notaus- gänge, Notbremsen, mäitärische Zwecke usw.  Probekarton rl EEE Eee  franko Nachnatime, Weia, erbe 8 JDrehstrem-Motare  Für Austand 1 M. mehr nur gegen vorb. Kazze. von !/, bis 100 P8 Wieder verkäufer Rabatt!  Hermann Zimmermann, Chomnitz 21 Uferak. 4 Gegründet 1886. => Fernrui 2924 u. 2925. Postscheckkonto Leipzig 2s728.  Zur Mesze in Leipzig: Mezahaus „Reichskanzler“ Zimmer Nr. 507 MesShaus „National“ Zimmer 201/202.  Einrichtung | Betten), kom»  Matrazen ufw., sehe gedi ju verkaufen, M.  Sanaa ers gediegen. kg Tillives Möbelangebol Via u ) 2325: ; fes ; Decken u. Schläue Meg fugen; „re n 4971 dorfer Si AETR dE MM Verkauf vontereen „SpelSezimmern aaa mda pm Metz  Seinloiden, Flockt: jabr. E  Harb Schwiz, Kainoerta  1113. 57, Sonntags 11-12  SIEH: WOW SEI TIPP L 12/002 MEBOY"CENLAP ' € 8 7 141."G (WORT WIS RENS“ FREE KI HE EC)  t *: 24,75 Mk.  Maok monatlich. 1 fis, 1302 vorz6glichs Aveet»itung und bad. Soor 1:6 Ke  WED PeiEinzeite nz unt  Pextzlozzi-Buchhandiung | Linke & Co,. x  “02ß „die' Dane fein, sonst ' nahe zu Ich heran und jagte: „Thani.  fan arne  we EIER SRS  Fräu Irma, -  Roman von Kari Nagust v. Lasfert,  „Es if gat von Sie, mir die Arbeit unnötig-zu: e> fen habe ic das "- f> 20 GEIE SEiRRER io Pale kommen Cie gu dieser Behauplungt“ führ Reimer DCI SELEIS 2 „dep ; EE dg kN yg Fehng ün  N Guanenkenahdiugg UNES) 3435) 2432) 228301 EUS) -DIAN 40) SHOHRGESOENHAGASTATSTIRGDBAS ZIESGLIGSAG R! SORATEASERLEGS! WI AIRUCEN 36) GSG OweCESE STCK SI I  "jp | 4 11“ I 108  K  er  1 ged EE ie M |  Me ul.  TIE 77  BIEN if HM | an 1:0 1f | abe di IG el 10 ut ui nN j ] 0. | . ß ha j M] na |; 4 tj | Tw 131 j id Sc EE GEIE ERGEE  7 | 1614)  1  add >» nulinh 20.4. DaB Kd» alb € ZEE IAD, 1 aeim ala. Mb. man l . 25  +" 262 M. 9% WI TFI 2077-7 IOWO DIEN 7 12 FUN 9 BOD 10 DP) ds iin Wl 3 17]  | [3  ; j 4  14  7 [A] R  - DECIIT Be  Kae 1  1 j  de ZU Mit  H] 1 235.  [..  r [8037 3 23  M Du  H „28  A  Gm it Pi ar  [Inweisden. tei. Re Aeta, 2 GEE ER Ci IEEE Di ed age "verl. Srema| auf; |. ps ee ürbeng, WE ad R ENESE | «  27  92» 1492 jevaa017202 (772088 js 2 22224408 (10s9 Mitt 069 ILSE (200 EE NEED)  WOV- WWP S OP OP DTV OPT CPL SEIN ZIE  NSENS BUFF ENDE BEBIE: EPOS? MAP? ERNOFEG SOPGBOT AG EROP DO GOGO NENNWERT TERES POET EH TE DENG ZE ihn 70 Od 30 Pw zm m  Frau Irma.  Roman von Kari Unagust v. Lassert.  1awdena verdewn.*  Als 8ema no , nahm Ges rg sie aufs neue in seine  Arme uad sprach pA [e und bitteyd auf sie ein, dis sie sich mit  x Kopfe losmachte. Ihre Widersiandskraft war zu  m! fühlte, daß sie ja sogen müsse, allein schon,  um Kauf en zu entgehen, den sie sich nicht mehr ge»  wachsen fühlte, „Gut denn,“ jagte sie leise, „ih will Ihnen  versprechen, e'nmal zu Ihnen zu kommen, aber nur fünf  Minuten. Schwören Sie, daß Sie mich nach fünf Minuten fortlassen wolien?“  „Ic) schwöre vv jagte Georg feierlich. „Ader wann Haben Sie morgen Zeit? Paßt es Ihnen um fünf Uhr?“ Und els Irma nidte, fu! G x fort: „Also dann erwarte ich Sie um fünf Uhr an der E>e der Kleist» und Kirchstraße. Behalten Sie auch die Namen? Sie fangen beide mit einem K an.* Wieder niete sie. „Und dann lassen Sie mich nicht zu lange vergebens warten.  (3. ForCayung.)  R ch habe es Ihnen d ich werde kommen,“ Irma leise. fed dem x mg N daß wir in diefer I Diebstahlögeschhichte doc noch manches zu bereden  erfreut über diese  ämde k7 ung. „Und 3 FE 13 schon, damit der Bechrecher ie Shin wieder davor warnen kann, daß wir weitere Schritte gegen ihn unternähmen, treffen wir uns vorsichtiger  Gwmeemmweemeenen « 9) Umeritaniiches „Oopyrigie 1918, dy Uiletoin & 0s:%.  .m znstom Belnasngen- K6en ix unsren Pah  Abr nicht wahr Sie werden ie fein?" it . ver/pra, Kn "Und gejafti ei Shun er Sem eethunban wollen mix meine Uni > zue; bezahlen, die sicher ni ausfallen u Rn aueh BET 8gun ais ihr plötlich auf wind ein eds Hefnngnigenegunden SRH „Zenn men m! wegen falschei belangt? Zchh habe Herrn >. "Drossel des doc Gefah ves 8 nicht auf eu: Das ebe dedenktih,“ fagie Georg und seht i=; eithaste M uskommen,  uf. „Ader wie heim es herm ß ic dei inen du wor? aut Rein Mense mies ves und is würde auc unter dem m  >» z wangen Mohn u v [K, „Freuen Sie „ einen Freund in mir 0, der, in Ehre zu retten, seldst einen Be nr n „ie.  „Das ist dec nihts (6 Giveri Gehzerfliches,“ Es mE HER staunt, „wenn Sie mich dadurch reiten können.“ „Run, jo En ien auch nicht, Ich riskiere nur etwa sechs I dE, «is ge gewaltig. „Uder das ist ja fegen € Glet“ pr v.: p= allem, li ebe Ferundine verseßte Georg, „wie unlösbar |. beider SH "rng 74 au ist. Aber seien Sie ganz EM So en zu mir haben und =“ nahm seine wn TN) liehen Ton on, = er es Niere ihr ins gut sein wilift, foll kein Mte: t uns etwas anhaben.“  einen zärt „solange Du mir ein wen! suchungsrichter der ganzen Fs „Bas KE nur CIA worden, en 16, Sh nicht  ie,“ sagte Irma unwillkürlich hingerissen von seiner wer» benden Leidenschaft, ail  „Das sonst aus  - flüsterte Georg i! ng „a t ER ECR Ri 0242 I aus Ihnen ji 4-4 Arme und die efs N al fet weiber fe sie Ll ieh»  lich aber riß sie fich  Seme 5X ZIEHE  Eie Fa Ay wh veg Bach (- auf mi, „39 nad zehen 2. MESSI iE * wd  Bu Red nd fa a Daher was a  REISER wd, auf € dis und Es Ue den se leil um ließli n Werden & ex! an! 1.) Glu! [-., fes Bus zur Stedel! Er wollte keine Eroderun( gan Ih dis [A Wt war Birtlih eim wert, und um sis , wollte er jede Gefahr Vergnügen auf  Liebe er 4 wer WA BIE Manne verlangte? =» Georg Überlegte, =  mit "  nun eigentlich vurs, so, und die  das li iryivg 0 aht scheiden. man 0 Id] In "Mal wollte er (ch nichts  em ibtisc und dritte + wie SEI FI eer Bilder wortet seit einiger Het bey fe den Herrn sofort befahl Ri (Fortfehung folgt.)  Das Wort 25 Pfennig 'Vedereedrifiewore  rhegdnze 107 Data URIG  1 CD  0 ig Een Winti reien „7 S yal 53. Sprecht 9-11.  [? PRZIE t. Ait  Fate [18 vert. Ait-Moadit de | Bedenteier, v Blumen:  " EI eine AaAnzrzreigeor  M8 Pfeno! ew WON ever nger  ae  Es .. sent aier Wh eg vert, Oft.  Revert, AXT  ebe We  mib, 1 |  Stveter [13 3% „zwelaufen, Rene 18, M 170877  ew Sirene Geldäl jafort „vb '.  |. ve WÜ 9 mene Ebner (2808) Ei il  Qobahr für Anzugen mut Kennzeichen 20 Pi. einsehl.  A  .. ert ven],  | beülig „Sidler, Gran  105 Bdartertie, 80,  ZN cw vine Aut  R 17, im Quopre!, Bergheimer, desnerts| u  Biivatt enig De Arake dar.  Seien R. II] (eon a ware zum 0s2 Bie Bata  fer uft KE. Denken „Bopmat, Raft ait ote 3 Wehenfer, Git erin unas Krdget. aw bsh 227  NEE ar men ESE  ur Mison  o iir wig 1 WES 7142 25 aur EE)  wü |, it 72 „verkaatfen. | Teen», acer. Veifarben Strvfai, Zösie tauft Mealermeiser | Zijeiat Nerde, 1187 7  fache mam jowie eine einjade Betts  2 ; Ki mit Matrape- nalen DU Kae Keb vet Beiamfera ber: |E, IE Bie NR. de vt |E ma 70. 21. Rehfelnt, . KEN 4 wir 6 "M tet  idee; Gade  w..  ) zu. detaufen, Andreas:  ve, aue Kriedentware, Uhr"  Viattenwagen. Wie vert. ee via Vadeo, Be EE ewa | zen gr 1 E En mit M EE EEN k FSPSZZZG a Ne Beten, 15, Dier Ee ; straße 113, RR EEE WE im runder [1 es; jene. Gobi, : nge ; Vöwaren [2 Ma derl tl Raternt | Seiner Mn I en | Brnuhs 13. ortet 1... | Stes | hodtnegmdt 18 vertauft Le“ ib ": Ba | eber, Menzele| RETTE For0n0öbeb r Har-nonium,. | Bem 19, [24 euhten. faust, Riet 130 Wirt 207.42 Grebler EN EEN erin | Sate, 1 mme M I TEI ahn Ebenen : | -Ae wm 1. ge ft and Ra mit BENI 1380,==, M j Matan 'Hwol, Stwehten bil, | bn ede te, de 'derfaufen: 2 Betten, kom, neu, veil '% Mar»| fiemwöt, Enge Bhiut Dinitir, Brittens Diel. Grammepten Bade: Dehehe Es 88 En 2 Bel  FEN em mit Cen Di |Bethoee, * Sojens Zatir  [25  unge EE ine Dattemwogen wegen Arf jede, Nertäui,  Denshe  Eibe Bee eta fats Bietnü det dm ergsbe, 88. 5" M es. DAZel pie Kühnert, 123001, . üueen. | - 05 | Gewa vdr m, Kiste ure EE  jewhes 7 |51s4en, D. Fröhling, Zezel Autzug 20.afiofa, B+/ Marzehaftt 4, Aufs, 111] verkauft Süuize, [3 Tre)  + enstr, 106, IV. Vortieren. Zz iedrich« 4 Seil Bels m |1 Sneerkunne R Sfanämne, eber Sachsamer at "5 . . etage Mat vi. Sui . at, D. Leden, IE =S & 77 | Sulldogotozer Dorzund, " Scneider! | Es . : T wediauer Teel, jener» (TWA RER j Ebhs: PAGER ite „Wilmertpf. Bz 387, saft wie, Imm, bd Rm] jaar Mitie, Stindinde 2, Fu 6 enen abs 10 „Hl. “| Foxterrier, Bahinden | M" 7 | mit ena 1 RRÜbpe, Rew| erh m emden ER ChEs ww. jewien 1 kt ahangnde dir einzelnen | iituß, 19 Gewwiatt' KREN. t et J ESauitteile GERE UNT vort, Meder, Gerten-| in, Denen 3, 15 u Staabapage Sn Berei E +2 u | u  cab wrden zu vertaufen | Greven „ Depegzierene Fe RE Geie  DO E08. 40008 00 27 9090-8 DOSE WIS SOGEN EIL 27 MD YUO VII WO € ves SE RERE  -| ui. M Zentr, [2 nterbalien: 20277 effene aan eueden wan fare at Berg. Balamer Ei, dd: Tam eg Wr | „Iwerablusher | 0 |Setave Größe und Breite * wagen mit 7 21:1, verkauft | vor verkauft Kager, Markzee« |redeän ner Wilde, | Genome Größe . | Saveiveroer Ei, 25 en 2 a 33. |Frantjurter ABer I; N 6: Mitrahe ze dell E M Dun 6s8e; [eioßs ; SE «me [Sie Kihaer WeER: frn .. Anderl. Vahelr. 68. 111 |enderbetn mg Le berg end Beidenfamitr 5. M Tevbich, y Fartons, 55-1--<<=- = rf 12 Tol igen, zterhalten. kauft Wa :: R Qradrai, Ge Es ME 27107777 R WRE LEET „Werts Gann Bedebelliner Erie . Pomtel, römer Mag |Meipe 15 vort. Viehlenbern. 8. [200 600 M. Riedel, Zech-| rufen, I." Cdry. Meme, | 10-12. Rev? Böhnboisr. 25 17 1,1 Boetstelle ner Straße 6 1. ei . zA at. Diet. Bad Beden | deen DIES zert jagen ug Si x | za 11-3 Seits | Serre: vortet et del Gefiat Seh geste. I “ A Aham Dereilcrinnehe Sie pe? RE GB wor . rillan! |Betatraden du dert iui, nE eber, Ee" Öefimann |cuh Damenfing, 105 EI Weptdan 3) 3 | vn Pride, Offerten unter x Dahm modern. Emis "Dr 104s8" Mähen  Meinen ed  R anentWterr Tot.  auß gute  Ein  Lederhandkolier 55) mal 34 | He"  met 2 vert. Nrichenberoer| DIEL AMNEE  Belgier Bierde, x 6 Jahre ei:, 1,70 qroß,  Mertes mit . ehen Nieten ver |fnd zu verlaufe2 m Wes aul wn he  [0  ee Rane Gilafer | benen Nr 28, 8s018 jirdgem Fatttemange? Mme iden giparetien,  E86 Das Ohdder Si Swan I. |N2s0:8, Bobnfation Gam] Dee Crawl Reim EREN an  Ein, ier 2. "% GE OITTE Aue 25 2 - ee 0 Soletnäde Ehe Gietriides I LICD  nen, 44. Hauptwoen 18.9 Branvent craft,  RIESEN  u 8 me EE ana, BEE m  uE EE  4 CH Mont DI Sarin. 20. | Safer odrnd vertäwle|es61n 83, Waßband: vert, dar) Want OI. SA ee. 30. 40% Gen Gene Bertin Drfdhe, MS tr Bst, Gatte  rep a [ede 25, Segen], 15 I, 1-1 u = mbar is R Bebe | ed WihfribE, zue EEE Bi  Tides Herden 43, eleganter Ders  dnl iE eiadend- TEE ee va Ee En: Medea de Eee riet H in Wieden verl. Blau fr doener Sp 5».  g en EE aidert%, n 3 (WED: Es 18: RE Dieros | 7s7" Fürkenfn, M . 8 wma EE * dete. << Piana kIRE 7:00 M. eien waren" Bele, 7 7 „Bgm ee O3 ne [aw 0 und SmeipE, | Balg 488. (C3hmazeninen.)| EIn Ga 8278, vert. ege WEM 5 FeS NE Mn Nähwmas&in-, stvoße 1, Dvepgeb, 1 L: Mes Stahe , Eee nehade 2, bei | Dezimalwage, komplett, waer, anf Seftna | Aeiberiren fut M 200 pd zul een 33. 10, 80. 61, Vell Argen, Meere. 63: bender Ee Dots vv.) en ei. fedger, Matronen en KER Care I: | Gerwmaeinroien SIEM IM Keiper RIE RLN Wen en HE) jet, Verte. K.25 Ke Betei “ 9i-| Iorue: Sim 90 SIZE 7 [1.11 et Weiten, 2 de ante ie |Tonei Ei Dr CH I 43 WERE ip Weill st verfarft (3 Meo. muwirref Gi emeien ! rotes [2s15 MAE Ehn 1 1 . M % Mühle. „Inmanzeit rät. 2 Bferde und uSjad, Cie Demo Beih aba Gan Se ipeiernne [738221 aged E77 [EStorade WMO | Hoflworeg „de't. Gamen. |peldel, Diel, vl Kalt, Bringe |Bevmnfrit, 108, IV. Pay En ii] Sither iile Bre, Ih ' ege. I nenten [Ia wee 9eteu [eier BUT, hah. Erber en SIZ G inderbeiipele WE GaN, |E Winne I ' mit Beten Kemm, f8 er Pi [Bettchen 43. verden | Dd : 1-39 aiens GEL HRES hon. ferten 3 CHE Mte [1s2 52 [ Weisenburzer Sttahe" 40; SEEGREEEE za [uam SENE ' al 104s0 feng Eberioitendurg, Gervinuhe 4! [G2t!. Brunner. 41,5 |hraße 2. EL Mittelviert | 22, Flg en ky € ui Ge EE) ; „ y Rede vw NH 1!w Ms0. N “ em Eröflaniige OT | eantnden RI wm, [Die EE mnrbelen |: Fuel. Meeri elner DG | Sirthe 88. * 83) [ ER EE: : .- ie aufe, * FIR % Me |Gaage BB 7 |aogehud, Nel Fah Bien WRnE Diplomaten 188 mi EI „Dowpelporpk, “Wen : I Bere Wei» | |. |Ebeden, fett. Mehling, n.  honfee, Beds 15. : Bf aeem [ea tI p Was . “ | uam. | Bahn u . Ee. Deen | EEE ug | Guväbhe ' .y Ds Wilen a 47 Deicbener Sid 04. | Dulbode 77:38, 1 Bn ert. ZELIC HE 1730 Re .  16334 vir "Ihaden. 0s34, I1 lintk, - gang 131, part, Aus,  4 KEI Rg y  p = : Ea ESE aen [teien gd us (EEE  n joftenbürzg, Sorten: | angad. €, PoCjen, Göhler» [ti Be € EICH Bias |  Bn Sei mt  Rorvusce 12111. ber etgg 9 jenser. 30. terhau 35 PAU" Waßter- wide agb O5 [ENGERE Ee HE I  Magen  aa Weinderet- owa, . amen A y zs Demente, NEG IEM n 7 Judee, [eat eie 27902 um]  ae] 0. R. X - JENEN 1,2000 auser Er. 12. (Dreis 2x 0 1047 | Sdners. Bertenpenten |f aS dein; [EU Seeig | Serwwirt 6, Fini WE Deneiaht g Kinog Bf Siebebal .. liger ages.“ wia 5 “en ÄR ve = birebeitnn: Semen, 'Abzugel „Treptowerier. 24.) 2  vue and euter Bendibr/t '» |Eaieier, Troveresse zu . | hotwieen Glateit: zefääe. 9679 JreSimiehr", Lego mv.  1 BZES 1 51  3  55 ANSI  M  H  60. es aust vin fro H. 39 ht 14 mur ne Fil. ute om u Fil. ven, ct  x: - FIS  it | Fabrifat, tadeflos m. Gamut daft  E  T  SF SS APIS |  132:  an  kis  Bofümröt: bauft, wenn Hie, Voewenthel, Grüne?  Dt TTerRS ; iv "  238  „Mökeleimbonf. Lg Wirtsch. Busette, Söresße faust Sprunz. 2860, Meviere * Teppige, | Sieburg Gir. 57, Zer Siriäe, Befeiae 1. | Alexander 2184 vanten.  M. "teu Mil Bren  Wasithe Diihiten mit (47 Jumaleren ee Lee "ösde Bin, Ketheuoner MEREN = WrIK IN Bette wa Eels y "Peti, Brie  4 ange Eherderin * Bedwann, Theripttenburs, Sig vin  (KDE REURID|  8  est jeden Grind Beben made SE nendite, | Roßewertftel" 791 Dimm Fobepfobrit Fin Behrent, | 1 Tcl! 1949 Spandauer  Eienlente a. Md kGtenhe 10. 9  BIE |  MEN!  I  rT] je  j: DE  iM Ä  'Drüden- Wer,  „ |] wien Kerber, «ww  EN poche 9-1,  . hehe, le Mitikes  mit Bera den Ko wn. zehen "emwaremt orie mu  1, 11, Weieens- 'Deinse. 35,  "4. 1. Veit. 3. 0:  BORGT 8 DRSH OEF OR | NOPOWES UNE MUT UONR SOE TU BUROPRN WENENU DEE  8:8  WON EE ESR AREET 8 