Friedeusrede des
Grafen Burian.

Veltgraphiſher Berit

Wien, 9. September.

Bei dem Hen der Wiener
Sournaliſten- und Gdriftſtellerverein „Con»
wedia“ heute zu Ehren der in Wien weilenden
Bertreier der reichsdeutſchen Preſſe veranſtal-
jete, begrüßte zunächſt der Präſident des Der»
eins, Dr. Ehrlich, die Gäſte, worauf Miniſter des
heren Oraf Burion eine bedeutſame
forache hielt, in der er zunächſt die Vertreter
der deutſchen Preſſe willkommen hieß und die
Verdienſte dieſer Preſſe um die gemeinſame
große Sache hervorhob, namentlich habe fie den
Bündnisgedanken tief hineingetragen in
ie ganzes Wirken und Walten.

Das Bündnis, das uns mit Deutſchland ver»
zint == fuhr Graf Burian fort => iſt .

Kriegoziele erzwingen zu vollen, bei den das

ohne auch nur zu prüfen, ob nicht bei billiger tente

Anwendung jenes Prinzip auc ohne Fort» |.
ang zewedios gewordenen Zerſtö-

ag nrnpleg Farmer we) ngarn Runen Maldungd. Petersb. Tel. -Agentur

anderer BVölke

fich auf die Dauer der Ueber»
legung zu verſchließen, ob fie dennoch weiter die
Anſtrengungen und Opfer recht» | Sie, daß, wenn gozen dieſe zwe! oder auch andere
feetigen kann, um Prinzipien durchzuſeßen, die
icht ihr Monopol find, oder um die inneren

a aut ſelbſt be-

EEE ATE DEINE
. En
Gi

Papierrubeln, die in verſchiedenwertigen
Scheinen gezahlt werden. Das Geld wurde von
Mootau in einem auſs ſtärkſte bewachten Sonder»

au! Rußland. wera IE durch Beauftragte der

Reichsvank findet in einem kleinen Orte dies
feits der Demarkotionslinie ſtatt.

Falſche Rechnung.

Englands Trugſchlüſſe und Irrtümer.
oH tobt in den feindlichen Ländern der
Kriegsfanatismus und der Wea zum Frieden
ſcheint noh weit. Zn England und Amerika
ven die Anhängeh des knock out blow die
! Poſit:0n; in Amerika mehr [portlich und
werd: | vyiteriſh, in England als nüchterne und feſtge-
Za Wirklichleit hat die zuffi) ng | wurzelie Grundanihauang der Mehrheit aller
| Volksdreif2, Mit einer Jahrhunderte alten, zu
Begiua der engliſchen Großmaciſtellung ge*
voxenen Teaditioa belaſtet, iſt der Engländer ges

Moekau, 4. September.
Von dam engliſchen General Po 9 [ twaf heute
aus Archangeiſ? folgendes Radioteiegramm ein:
Au Tſhitſderin. IH hbe Nachrichten er
halten, daß in Petrograd zwei britiſche Offi»
ziere- Leſſing und Makalpine, 33m
Todo verurteilt wurden. I< verwarne

britiſche Offiziere gewalttäuig vorg“383:n wirde
unfererſeits anverzüglich Ge
x | regeln

werden, die

vein papiernes Dokument, ue She ſein, dem Gogner die eigene | dex beitiſchen Offiziere Tick. whg
. ohnt, die Beraichtung des jeweils ſtärkſten
deſſen Klauſeln wir uns pünktlich zu erfüllen | Einſicht vermit u wollen. Der feindliche | ſhändliche Tätigleit micht forſchen. Weltwirtſchafts» und Flettenkont
Kenne das Bündnis ift ein organiſcher Bio | Verband aun, fich aber, wenn er will, leiht | Ergländer nuhen die iolchen Be | Elias ug Mem Bernigg ag eam
Jöchſwagziceii WW =. 4 |

an
ſtandteil unſeres äußeren po.itiſchen Lebens 88»
Daher iſt auch der einvernehmlith beab»

aner3ogt uſſofſung, die in der inſulcren
Lage mi? ihren Abhängigkuiten geoc120)
und in dem Entwidlungsprozeß des engliſchem

3

die lopiſche Folgerung der Entwielung ſeiner begegueu wird, aber dem Gutichluß, für Weltreichs hiſtoriſch be: erſcheint ihm
üg += at ſriedenfichernden ng Es aufer gutes Recht uns anch weiter Fandhaft ein- der oben erwähnden Difiziere für die Erhaltung feiner jachtſtellung als Le»
fol hiermit nicht gemeint fein, daß die deutſche | 3m jſchiimmſten Folgen haben: mſiand | hensnotwendig?eit und iſt er, anterſtitßt dur
Preſſe ſich das Recht der Kritik über Unfere Gegner mögen nur Gelegenheit | ?ann wieder ais Beweis, Dienen, wie ſehr dia ru» | Dänkel einer vagen Sildung, geneigt, die ſehr
Duin Re de der dir Serikait | Si 1 männ Die 'und Gegenvede == 6 | ſiſch Reriorung ret hatte, als fie den wind. | materiellen Intereſſe s Landes mit den
ihrer Meiaungsäußerung über uns verſagt habe. Heße fich an irgend eine direkte informative Aus» | lichen Verſprechungen der Engländer %inen „ug nager Des

Das +-“+em wir nie erwarten dürfen, und jprache denken, die noh längſt keine Friedeus- | Siauben. ſchenite. Ratßland gibt bodingungslos Nulturinterefen der Menſchheit ait dzuſegen.
Dan Ehn EE R ani ive: Satmitcls | 2E-EEEEEE ve ud ies zu erörtern und | alle Ameritaner, Italiener, Veigiez und ebenfo Dieſe Geifteaverfaſſung ift der Vater des au
SN R Rn an var. Sreintikfglellt | SHEER H vie kriegführenden Parteien | aile franzöſiſchen und engit<hen Oreife, Frauen iſchen Cont und ſie macht es verſtändlich, daß
eas fie Anlaß zu haben gſaußte, auch nict | fee einander trennt, und es wird viel» | Zinder und Arbeiter frei, was rigans aus die Reden der engliſgen Staats:

fehlen laſſen, Allein es kommt ales auf den
Geiſt an, in dem die Kritik geübt wird, und
dies iſt bei der deutſchen Preſſe ſeis der Geiſt

Haparonda
3% wollte | Jaitener eingetroffen, beſt

mationen Über ſhönklingende Fu»
als in England felbſt leine
finden, die der offenſichtliche und

Opooſitio:

" Du
SEEN aufs Bchtbehie | Me Rn weſenlofen Friedens» | gat Deiy Mail wurde der von der Muir | krafe Unterſchied zwi Suden und Lein
gung. Da, wo wier mit ihren Urteilen Übe Susſichten vortäufgen in (inem | nantiſs fommende bolſäewiftiche EI | ai Uninebhid R HIR
fare Berbäctniſſe auc nit voll eheiten: Rex: une | afegenbäit, 20 .nach ben Sringelialer die Welt | Beitlse, ein defaunter altiviſiiſcher Prope» ſehaffen müßte. Dieſe Geiſterverfaſſung fühlſt

haben wir nie an dem guten Glauben der be
treffenden publiziſtiſchen Organe gezweifelt. Das
iſt aber ver'chwindend neben der unerſchöpflichen
Fülle von Anregung, Stärkung und Velehruna,
die wir aus der deutſchen Preſſe, die, wie Sit
ja wiſſen, bei uns fehr verbreitet iſt, ſhöpfen
konnten.

und gewiß find, daß in allen feindlichen Län»

dern eine ſtets zunehm
Denkenden beſteht.

Wir wollen zu einer gegenſeitigen Verftän-
diguna nach 2räften beitragen und die Wege

auch die politiſche Diſziplin, die der engliſchen
Politik den Rüchalt einer ſehr gieichförmigen
fentlichen Meinung gibt. Es if ſelbſtverſtänd»
lich, daß hierin das *hwerſte Hindernis für einen
Verſtändigungsfrieden mit England kegt. Ihn
vorbereiten, heißt dieſe Seiſtesverfaſſung auf
das Maß einer nüchternen Einſchäßuna der dur

gandiſ- in einem engliſhf: Safen verhaftet,
weil die engliihe Regierung bisher o3ne die
efonderte Gatisfaltion ſeitens der =<Riäan Re-

Hie Bolſchewiki ia Kaſan.

KE] Daß diesfeits und jenfeits unſerer Grenz» wagen Gade ng M Meldungd.Peterob Tel.-Lgentur. | den Krieg erwivienen Aeäſteverhältniſſe zurüce
zuweilen unzutzeffende Beurteilangen , . -: D: Moöskau, 9. September. zuführen.
DE ME Seten Waan hab Ktn bahen, | Seme Warin. ü 1 | Die Stimmen, die in der ;t aus allen
"ter daß wir uns no immer zu wenig ken» Sie aber, meine ſchr geehrten Herzen, und In der Rocht vom 9. Sepiember begannen jmmen, die in der lehion Zeit aus
328 nen, zu wenig in das .dverſchiedene | I922 ho+geſhäzten BeruſsgenoFen in unſerem | die Sowje:truppen ihren Einmarſch in die | 2agern der engliſchen Polti? hekannt geworden
7 Weſen unferer Stoate“ Sand find derufen, auch weiter wie Sie es bisher | Stadt Kaſan, Kajan iſt endgültig in un- | ind, von Aoyd George bis Snowden und Hen»
FH gen find. Wir müſſen qetan, an der großen Yufgebe mitzuwirten, daß | jees Sände übergegangen. Die Me pudiſten | derfon, von Balfour bis Lansdowme, beweiſen,
a. .+ Eraſt iſt der Augenöli, Mtjer Getſi der anſere. herrlichen Truppen, bi | up Shggoſlovaten ſichen in Unordruug, Sie daß die Erfahrungen dieſes Krieges in der Gt» -
Unlteins ſuch bei uns fällt Vir wiſſen es hoch einzu- jeelt, der unſerer topfeven Bevölkerung im Hin- | >97 von unjeren Fliegern verfolgt, die über dankenbildung des Engländers eine irgendwis i
vu ichägen, deß Sie in einem ſolchen Augenbli Tenpleragnene Entbehrungen, zu | 209 ilograum an Bomben auf fie geſchleadert weſentliche Aenderung nicht hervorgebracht haben. |
3a uns kommen. Di S er E Mt . T
EN R Loagerai uebig els beabig drüfft | ſeres Balten ſei von Eogen und Erfolg gekzöntl" | haben Der Fall eines der Sauptſtüßpunkte der | € ik 8 IR: anzunehmen, deb durch eine Aw
pad R R NE EEG wid | „<a Her Mils GS E7'E 129 der | ruſſiſchen Gegenrevolation ij beſtogett. empf Kundgebungen an den enge
ml Dentſchland ohne Farcht und Uebermut aufrecht Graf Wedel, der ſich in ju N itt Wnſaſn entgegengeſehten
im Seriidieungalampfe Fehn, ide Ferant | namen Worten "dos Zuſammenarbeiten von | Exſäjießguug VI Polten in Mostau, | dententäis, die Borausſeßung für ei"»e Unter»
EIE mE wn "dam. Cufahs | 26 Senaits mit Veſt: nnt . haltung zwiſchen Gleichgeſtellten gei-"fen wird.
.< nußlos und verbrecheriſch aufgezwun» * Telegraphiſher Bericht. Dieſe Methode ſeht uns von vornherein in die

838 REHE (EE (EEA UZ

gt
geve Verlängerung.

Rein Teil kann bis zum Ende eines Krieges
des Ausgangs ſicher fein, eber es iſt von keinem
Teil zu erwarten. daß er auf die Möglichkeit
des militäriſchen Sieges verzichtet. Das Eine
iſt jedoch ſicher, daß es noch furchtvar viel Blut,
unendliche Zerſtörung

Der deutſche Botſchafter Graf Wedel und
Gemahlin hatten für geſtern nachmittag die in
Wien weilenden Vertreter der reichsdeutſchen
Preſſe zum Tee geladen. Zum Empfang er»
ſühienen auch der ſächſiſche Geſandie und der
bayeriſche Geſchäftsträger, die Srißen der Ve-
hörden und Vertreier der Wiener Preſſe ſowie

eine Anzahl hervorragender Shriftſtellex.

Devenſive und wird dem Engländer immer als
Beginn der von ihm erwarteten Fügſomkeit
erſcheinen. Zu belehren iſt des Engo
länder nur dur Tatſachen, und
je härter fie ihn treffen, deſio eher wird
er erkeanen, daß ex nicht allein auf der
Welt lebt. Dieſen Sina für die Wirklichkeit al
erſte Vorausſehung fär den Frieden wird ihm
rein militäriſch die Fortſehung feiner nußloſen

Warſchau, 9. September.

Kurier Varczawski veröffentlicht die beim
Staotsdepartement in Waxſchau am 9. September
aus Moslau van dem Vertauensmann des Re»
gentſheftsrates Lodnidi eingegangene teleg'
phiſche Meldung, Vefehl der dolſchewi
ſehen Behörden die ſeit einigen Monaten in Mos-
kau in Haft befindlichen Gebrüder E. und
K. Lutoslawski erſchoſſen wurden.

ae Bicetanzler v. Boye Die erte Viertelmitierde wierweg. | WA R
2 über die politiſche Lage. | wier Waggons Goid im Rollen. [welpen pee me baben

Telegz unſeres Korreſpondenten

Stuttgart, 10. Septemder-.

weltpolitiſchen Kräfteverteilung die engli'che
Poſition : Abhängigkeiten kommt, die den eng
liſchen Lebertznerv erheblich ſchärfer bedrohen,

Die erſte ruſſiſche Viertelmilliande iſt ſeit
Eonnabend von Moskau zu uns her im Rollen.

. Nach de 1 Dreſt-Lit
Wie das Stuttgarter Reue Tagblatt berichtet, Fas EEE ih. EE

wird der Vizekanzler von Payer am Donnersi83 | us 42 360 Kilogramm Feingold und 90 900 06
vormittag auf Veranlaſſung der Stuttgärier | Rubel in Banknoten. Ein Waggon faßt zehn- | Erkenntnis find bereits in ihren Anfängen vor»
Preſſe in einer öffentlichen Verſammlung über | tauſend Kilo. Somit ſind vier mit FingNB I handen und es liegt an uns, dafür zu ſorgen, daß

fprechen. füllie Waggons abzuliefern außer den 80 900 000 fie dan Engiändeen bekannter werden als dioher,

als dies die Exiſtenz ſelbſt eines ſiegreichen
Deutſchland tun würde. Die Elemente für dieſe

Gerv!t der Tongfame Boroand Ger Erkenninis fm
ei ' für den Frieden gie Tempo kommt.

nicht mehr zweifel

it, daß die ereinigen E Staaten I Amerika

tlic und zpolltiſc weit über den

ven ?ontinentalen Gelbſt»

Hinausgefommen ſind. Das ame-

tw zikanifc<e Geld hat längſt dem engliſchen.

7 Rang adgriaufen und wird ſein Ueber»

wicht troß der Teilnahme Amerilas am

„Krieg behalte. Der amerikaniſche

Edi obau, den die Frachtraumnot
Fmund der Reiz der hohen Frachttarife ge-

| 7 vawerl hat, arbeitet unter den günſtigen Be-

n9.1ngen einer dem Engländer in dem Maße

Did mehr möglichen Rohſtoſfzufuhr und Ar-
Heitergeſteſlung, Die Folge iſt, daß bereit

ächt auf Fohrfſtraßen,
- Dänen dar engliſchen
Flagge

Dr amerikaniſche
1 IE nLMELSLTE fucht alle
Krieg mit

bevor der

je ſeiner induſtrislen EN
Export legte,

en iſt Japan cn die Stelle Englands

Seilhaberſchaft

and zam

die Dauer bei einer weite»
aus der japaniſchen Kraftquelle
en ä !a Moniwgu nicht zu bändigen

Dies ſind die Hanptpolien des engliſchen
3 der andezen Eeite des
leiSt und iſt Slluſion, ſoweit

je Deni/hlands zur Doraus“

wäß, daß der militäriſche

dau zu ſteigern und der Zürtei eine für die eng»
dle Steſlurg in Aen, «eſährliche militäriſche

das

2jchang ein ſhiehtes Geihöft wird.

engääche Hoffnung, daz der «aiditäriſche Am

rm an der Woſtſromt und die Wirkung der

Durchſicht'gen engl ſen Redekuaſtſtücde uns be=

öwinpen, ehe das Gewicht der

Sotichen für ? England u fai wiad, wird ſi

nicht erfüllen. EN

Franzöſiſcher Truppentransport
verſenit.
Ein engliſcher Kreuzer torpediert,
Amtli<e Meldung

Berlin, 9. Septomber.

Unjere U-Boote verjenlten im Sperrgeblek
des Mitzelmeeres 17 000 Br,-R,«T, Han-
Delsſchiſjscautas, darunter den beladenen eng»
liſchen Munitionstrausyoridaupfer „Maris
Suzanne“ (3166 Br-R,-T.) im Aegälſchen
Mesr, den ſvanzöſijeheu Truppentransporidaumpfer
„Pampa (447) DroR-I.) auf der Reiſe von
Marſeil!e nach dem Aczäiſchen Meer und den
franzöſiſchen Poſidampfer „Balkan* (1709

Waſhingtdn, 9. September. (Reuter.) Bei
der Torpedierung des Transpor!dampfers
„Mount Vernoit" (vormals „Kronprinzeſſin Ce-
eilie“) am 5. Septemi-er wurden infolge der Ez-
ploſion ves Torpados 35 Heizer getötet.

Der Dempfer Almiranto (6000 Tonnen) iſt
durch Zuſammenſtoß im Nebel an der Küſte der
Vereinigten Staaten geſunken.

Unſere V - Boote vor Amerikas Küſte.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Beru, 9. September.
Aus amerikaniſchen Blättern geht hervoe, daß
die Küſtenſehiffahrt auf der atlantiſchen Seite
Nordamerikas dur< deutſche Unter»
[eeboote dauernd beunruhigt wird. Nahezu
(glich wied eine Anzahl von Fiſdampfern ver
Der Aktionveadius ſcheint ſich auf die

| fg fm eren Ra zu ep

|redten.
Das qrößte Opfer der lehten Tage war der
japaniſche Dampfer „Tokuyama Maru“
Io.) Er wurde in der Nühe eines un»
befannken fancdiſhen Hafens verſenkt. Die
japaniſche Bemanaung von 85 Mann wurde
von einem amerikauiſcen Küſtenfahrſchiff auf-
genommen und in Kauada gelandet. Die „Toku-
Maru* war ein neues Seiff, das im
Faire 1915 (in Kobe fertiggeſtellt worden war.

Neue feindliche Porſtöße
abgewieſen.

(Umilich.) Großes Hauptquartier,
40. Soptember.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Ruſeze in vorlehztee Nacht vom Crogate
Kanal zurücgenommenen Vortruppen
hatten geſtern weſtlich der Linie Eſ-

giſche Grenadiere zeichneten ſich bei
ihrer Abwehr beſonders ans.

Zwiſchen Aisne und Vesle wieſen wir
Vorſtöße der Franzoſen ab. Eigene er-
folgreiche An.ernehmungen öft!'ic<ß von
Meims, ſüdweſtlich von Parrey (au der
lothringiſchen Front) und am Doller,

Dex Erſte Genergiquartiermeiſter.

Ludondorfb

*
Wien, 10. September.
Amtlich wird verleutbart: An zahlveichen
25.50.50: Hobos: rent Lie HYaIhE
GröundnagstZügteit auf.
M WER Enn

imtlich) Berlin, %. September, abends.

Südlich der Straße Peronuoe--Cam-
brai wurden erneute Angriffe der Enge
länder, beiderſeits der Straße Ham--
St. Quentiu Teilaugriſfe der Franzoſen
abgewieſen. Oertliche Kämpfe au dex
Aitette,

*

Salbam?lich wird gemeldet:

Seit Tagen ſtehen die Deutſchen in öhr21
neuen Gtellungen, vor denen mehrere
Kilometer weit vorgeſhobene Nachzutſtellungn
liegen. Alle in dea legten x agent uo der €...

te gemeldeten und „Gefolye“ haben

17y Dieſen Ny-müber abgeſpielt. Den Crozat-

Kunal verſuchten die Franzoſen am 8. in wieder-

a 4 Angriffen unter ſtarkem Ar!illerieeinfay
Die

Klugen deutſchen Maſchinengewehre
Ichlugen jeben Urdergongoverfuch blutig ab und
Gingen in der Nacht undehelligt in die defohlenen

Engländer bei Armentidres, die Franzoſen
zwiſchen Ailette und Aisne am 8. ihre An-
griffe. Der erſte franzöſiſche Angriff dicht ſüd»
lich dex Ailette wurde um 6 Uhr mozgens durch

ſofortigen Gegenſtoß abenſSlagen
In gleicher Weils | ſcheiterten wiederholte he|
Zeilvorſtöße am Nachmittege, ebenſo wie 4 1.

angriffe zwiſcen der Straße Soiſſons--Laon und
der Aisne, Am Aberid ſezten die Franzoſen
woh en ndiger ſtär?ſter Feuervo: bereitung

geſchloſſenem Angriff zwiſchen
Aileite und Aisne an. Beeits in der Beveit-
ſtellung wirkſom gefaßt, brach der Angriff
zuſammen, An einzelnen Stellen, wie bei
Geng, hatten die Franzoſon bis zu fahomal

li angegriffen.

Die Seeiriegs:eitung.

Der Chef des Admiralſtabes, Admiral
E heer, hat'ſich mit dem Stab der Stekriegs-
leitung zu dauerndem Aufenthalt nach dem
Großen Hauptquartier vegeben. Da alle anderen
Abteilungen des Admiraiſtabes (Preſſeabteilung,
politiſche Abteilung ujw.) unter dem ſtellvartre»
tenden Chef des Adm:ralſtabes in Berlin zurü-
Dliben fürd, jet 06) (43 den Beeiafe mit dim
Admiralſtab nichts geändert.

Erfolge au der Paläſtinofront.

Telegraphiſc<er Berit.
Konſtantinopel, 9. September. .
wbb Zm Ziſeifuitt

'Pa-
uro Hy Weſti Tu I. Straß
Serufalin thun Mmm Beef fn

Ravallerie vertrieb

[01 7 veilung bewert
"X 1 Tagen erlitten Rerdeſe Re-
i eihe emp

[E]

HU 2 ap
jam H
LEE

H

ZIT und
gleiches Wahltecht.

Ein Vortrag Streſemanns.

Ne agsabg. Dr. Streſemann führte in
einem Vortrag in einer vom nationalliberalen

"' ür Saarbrücken einberufenen Verfamm-
lung am 8. Granit Medes | free

eine e Eiſ fette:

nur da:

-
eſer Verhältniſſe auch
ERZIE
3SEue H

geleiſte 6 fh 6

ee eh, dies zie 2%-2
ſeitigen, oli „J 4 ihre rer leider Sis
zur Gegenwart geführt haben, und die le in fo
minentem Sit IEotämlic oemacht
aben. Wean Teile d; Zen Großinduſtrie
wegen der Behlrahtafroee mit einer Reviſion
ihres Verhältniſſes :onalliberalen Partei
d7ohen, weil die nationo!!iberale artet hier im
Saarrevier wie im ganzen Dautſchland in übrre
wiegender Mebrheit ie zum glei

Befernk fo fehadet die Induſtrie dard eine ſolche
nicht Partei,

ſoudern fich
wn vu vv es 2 ſher, cu für verecy
nt duſtrie einzurzeten,
weil ſie :< durch iſe politiſche fc
EN HERRN LSSENG
fionaliſbero!e, artet wird fich ec jeden-
falls durch keiner!ei Drohungen eini - =
aſſen, ern in der Frage des gli
zrehts nv den Preußentag be 'Srittenen
<dem dieſe Frage dur
ihre Rücwitkung unſere geſamte Zelnihe

zu einer je für die Entwic

ſerer Sehien Utniſſe geworden |
Zaun es Tatid eines etwaigen Wahle
ke getrennte nationel!iherale Sf
06 oder eine Neutral'tät in dieſer Frage
|---3 RT. WI LEI miß ach dad Heißen:

Foxiſehung der ruſſiſ<-nkrainiſchen
Irtedens-Konierenz.

Delegrapziſhe: Berit,
Kieto, 8. September.

Af Dorſchlag der ruſſiſchen Friedensdele»
gation findet am 10, Eeptember nach langer
Unterbrechung eine neue Plenarver-
ſammlung der ruſſicukrainiſchen Friedens«
Fonferenz ſtatt. Zur Beratung ſioht die'G renz»
frage, in der infolge der Anerkmnung des
Dongobietes durch die Ukraine ernſte prinzipielle
Gegenjähe beſtehen. Beide Deleoationen werden
Fam Standpunkt in ſchriftlicher Form vor»
(egen, =

Ein Grlaß des Atamans Kraſfnow er»
nennt für die durch Koſaken beſehten Kreiſe des
Garatowſchen Gouvernements Fonyſchin, Dal-
ſechow und Atker einen Militärgouverneur, ord»
net die Bildung von Freiwilligenabteilungen
aus dee örtlichen Bevölkerung und die Wieder»
herſtellung der früheren Regierungsbehörden,
Gelbſtverwaltungsorgane und Gerichte an. In
den dejezien Gebieten werden die Geſeße des
Dongebietes gelten bis zur Bildung eines eige»
nen Staates aus Setzeſfenden Gou-
vernements

Die deutſchen Baufdepots in Ruhland.

Das am 6. Etptenber di. In. reiifi
dewtſch-rufſiche
ſtimmungen ber 0
ſeitigen Bantdeoots und Dan
unter  Bonkouthaben fällige Geitforderungen
der Axt gegen Vanken und Bankiers zu vet»
ſehen finde Dieſe Beſtnnungen Kabor vine
neus Aufforderung der deutſ
Gläudiger zur Anmeldung ihrer Anfp!
"fich gegen und Bantiees fas
amal Fu den med hat der Neihelenge
di je“
Seytember da. In. eine Bekannt
eriaſfen, die außer im Reichzarzeiger aus) in

lie Umgehende 0]

kJ
hlen. Wegen der Einzelheiten, insbefon-
wegen der Notwendigkeit der Ein»
zeig einer beglaubi,
den Wortlaut der

Sta ats CINI IEE Staats»
miſſer ſchen Depots und a
ben bei Verliz
K eie "Banten in
Hetman Skoyopadfti Bend
ERNIE
Sag im Als iman 'vaine wird einen

„nwiz | Legien gegen Gompers,

Auf der Poricren; der Vorſtundsverkrehee des

ſten jagte der Borfikende der Geneal»

der Gewerkſchaften Deutſchlands,

Cnetr Legien, am 10. Sepu

+ ma 4 Sn 5 Dupri gien
Vericht:

Vorſihende
nel Mbour, Gompato, Muh
ſeine

gefommen, aber
Pfliht als Arbeiter - Vertreter zu Fefe
und ſeinen Teil dazu beizutragen, daß dem grau-
figen Morden und Verwüſten ein Ende bereitet
wird. Er will im Gegenteil das Fünk<hen
von Friedensneigung, das in der Ar.
beiterſHaft Englands aufgeflammt iſt, wieder.
verlöſ<en. Auf einem Bankett, das am
30. Auguſt in London zu feinem Empfange ver»
anſtaltet wurde, antwortete Gompers auf die
Begrüßungsrede des engliſchen Miniſterpräſi»
denten Loyd George. Er
werfung Deutſchlonds
Nation, die in dem Kampfe gegen die „Hunnen“
fich ſo topfer gehalten habe. Die Zuſtände in
dem Lande, das Gomgers vertritt, geben ihm
keine Verentaung, in dieſer beleidigenden Weiſe
von der Arbeiterſchaft Deutſchlands zu fp ſprechen,

Hinter dem Mutterlande Eagland, das
grenzte imperialiſtiſche Ziele verfolgt en mit
ellen Mitteln durchzuſeßen verſucht,
imzerialiſtiſchn Tendenzen der
ven nicht weſentlich zurüd&. Die

icten

laſſung genug, dort das zu ſchaffen, was inner-
halb der kapitaliſtiſchen Gelellſchaft an Kuitur
erreicht werden kann.
Die Gewerkſchaften Deutſchlc
ihrem Lande in dem Bewußtſein, daß es ſich
allein um deſſen Sactehbbaung han-
delt. Sie wollten nue die der eigenen
Grenzen und lehnten mit Entſchiedenheit alle
weiterghendn Kriegszile ab.
Die Reden yon Gompers ſind geeigneß, dit
A!lldeautſ<en pan ſrü'ß'e'n', deren Beſtrebun»
gen und Ziele die Gewerkſchoften Deutſch!ands
mit aller Entſchiedenheit ablehnen. Es wäre vep-
ve Entente»

ausfprechen, daß nur ein Frieden der Vew-
ftändigung ohne Annezionen und
Kriegsentſchädigungen ein dauernder
fein und allein daju führen kann, das Nebenein»
ander» und Miteinanderarbeiten der Völker
wieder zu ermöglichen. Wir erwarten, daß die
kultuzwidrigen dezorganiſierenden Reden Gom-
pers die beatſichtigte Wirkung auf die Arbeiter-
ſchaft der Ententeſtaaten nicht ausüben werden.
Wir boſfen, die Gewerkſchaften Englands wer-
den der Strömung des jeht tagenden engliſchen
Gewartſchaſtskongrefſes fügen die einen Fele
den der Verſtändigung ſo
Kriege, baldigſt durh Verhandlungen ein ande

Sis Anaferung Gei hg Dieu der fr vag
gen an und beſchloß deren Veröffent! 4

Redefahrt Lloyd Georges
duch Lancaſhire.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Notterdam, 10. September. |
Mittwoch tritt Lloyd George eine Reiſe
durch Lancaſhire an, am Donnerstag empfängt
er die Bürgerſchaft von Mancheſter. Bei dieſer
Gelegenheit werden eine Reihe öffentlicher Ver»
ſammlungen abgehalten werden, in denen ed
George das Wort führen wird. Am dar
Folgenden Toge feht dann eine Autofahrt
Lencofhire ein, die nach den Renterberichten zu
urtei;en, zu einer großen Tedefahrt
durch die Grofſchaft werden und in Blaspool
endigen ſc.

'Sachſen-Weima!
|. me", .- beg der
in eſe

fie! der Prinz Abert von
emeiger in im 2. deins über Fg
Sohn des

in 8 13 Dilber is Prinzen Wilhelm von

Me in GRE bab Brunk m 4
000 Wark

„Maſern tſchecho-ſlowali Ger
ſandter i: Wa it Dit ſven,
in 6 » Referat werde eH. ew-Yorker

bey) Meine

EMDINER Eigenſeaft erfolgt

al gu ZIE IEE

1

|

'

y

uy

x

'
*
1]
E
.

(2610) uno „va dun "jans "290 1291123 WG
ie ;

„109 2201323 "PIG 3719 mr MED LEGE
23 249 *WqpaumnvgquaIg HIP | NI0NB 53 mai
€ wa quzaßpm "vaqumjacdu | un uarddur
zam uoa zeuy27 | qua 13924
Ua IQUVNMIZUIS20Z8 | 11320 ve
244 quoy] win | 316 "jm ]
33 0a 23 | 3 Goal apmanan

„pyan? “al a3zaunuv) 1 *** 57 ahataaa GO -k
qun wazmuſpg 32360w u2))3 uomm

und) „juzu3quzabun zun 3Ppu aub02“ 29213 2323jun wn qun Oppu 4,9911 15 ham (py 1139 03926228
AUG MaMqUNj| „juuaguzabun zun pa a | AT EE gf u ee ps
89 Oijaobay 2313ſpinu „jua307000 u3u2399128 zu 308 | 6300 1123 O1 uvam "vjang 'nahplla3a 99 159230 92 qua“
aaja qun j19af 13 Siipou zſpyu poq 11310) uo“ »quazyn) 3qupG 319 (23 3j2ppija2a „unz 57 aj PO
„501 11933) uoa bus 239 == [un vv" -' wer bg 312 vautoy 3163" "guet
:J20mpu3 244 4123| wapoa(pl2d Huwb qun 3p3aq | -put2 3quyS 2a) urhz * 2] „12314 31 unz. 5vm 067
eu3885 uoa 122262a3m1uw)z5 13)003q2Um 0! Yuoj u39 uvapadzys „buzuugg Uaq23ba3a DEU
waq u) 31 3q1u0723 G)1F91G 13995 ualjopjas au 90 '09unE | 99 3m == vjag/S = 103 [p] 5vm 23935“ '51v 22 jajt
mal zm 3amwO 90) 2006 uanvab | „jvzay9 'wfplas 132 ann vm 679 99 van 26
ma: 30 zno jajip| vapddyzuegzag zung us mag K
au 3 uaöyyſling 43702 IW poaiopeng uanvab ua Kor] n 13 ZER Kai K7 „a I
uw ung va 1u34/v uauza .„ 22% 123920! una;
Dy „ulis: I = 24 Inv u ME ud)yyaD un] fs uaqaom 1F31228 Inp9 129 ſpanq Gunn eiqmen
Uaſſv uoa un3 “1361| z20mzUn, aun 206 /waquog 3310) en: vuaquh zipnpzjaaa 3p124 382119 u39 43 319
“229nu3626 alhußbia2D a23qu3?an)2308 (pil 36108 23112 (p1l | "6 u2zuzg 229 11 framſpg 1913/34 19013 2490) 11906
24 90) '3pamo8 jotpD wahn] smß "naumpa3 1? 341 a1quoß | „Jens 2393) 229313 Zu 304 5var „Bu 1ihogz => 19
aaututz (pou “3224330 oj (pou 29m 31 qu "Wragön? 0132) qun 2200 ua) uo bmp] 9 2a pIng
Juuv73g 203 1Uau3lpj23 231paD 31319 1115 *uaßna22304 nk | +4|8uv "0 o0jay9 qun "auta (pam jam - vuagolum
“ava uahaiplas 50m "wag wu d amg aaunu8 aim uz | “azuuoz uazpjainv (pon il J10g% 29D aufe 49101206 268
unu 319 “uabunuzaplaD 239 DHS 5010119 vo1)2298 177 2300 3991238 ußz bunuzays 320 11 'n? uauawjag ue Iny a
„23 fuvs qun "Ww 1033 3P1133919 509 23133 919339 vG 34112 SUIPIAPI Vajoquawput In26m35 wants IRB ua
"vjans Pluopau 360) „punyazab 3909 (p5“ „23q71u "Juuvz23 11083 yl mag 11 "BuybuzaguD |
„123 jünwoz 23:9 uon qun "IJdwwg | 139 911 619 "121003 1715 SONY u] 220) 9vq
„230176 ſpou un po "jſ14 9D 44npI 234 wnawgz“ | »238 vjayl9 22915 „23unag lng es EE LE vawuos
*ua6367u3 Spuumjagau ah) 59 37104 „zugab H] 5085“ 139 qun wirs 139 (ping voylpſuöuouvg 145 6 239 *uabnata2
305 319 Naullg qun 31) bub uuoq „Su auß | nous wobgppin 9] vous ajun03 Modan aud 0
«1674 23133 23973 20an? qU239Z u10a (pou 229 “2397 p02/01PI |“ *zuv) 1290 1? 229 "11096 2391 3)
UauaC13) vönvaba2gn) was 31 java (pos "uöhppjab 50a | uaujal IPHIO) un hug ar 3P12G wag "Jey 239
Den 2001200 2013 jWzu Wil 31913) 91) (p131090 “13201323 37Qnut | 133109 nf 231108 wo wil 21Wni 301 mz BGI 500 201234
*uaullg 3j4nw 319 'SotuD wanugg 6 waer 112323920) 29314 juya2aljos 539 Qu 139 IND 1023 “quaaaypyan? paapS
aawuny 31401738 217 3243 uv 3qanm 21 11129 aauun 23913 'hog3 qun 33610) nous a23bylpyw ua 411% 113 "ua
„wnv2Z 20p11zazmun “23w)113) 133 3403 203 1330| 19 SD nduu3323 dnwwhD 319 1907 == nau wauja) 129
«23 509 93119 qun '392nm 3P14908 J01PI Suz 3113] 21D- 2119 1107 uayyſjaaa 23 50a
- a4m "27299 jaijuommo|nf 2393; qun 34pjnvq Py Suvhao 8 2399 Py 90423 qun J10g3 Joi „1213 30167
[- 4 299 aet IPP 1 131363)49 wag 134 quzenlp] „ohe aua == quyzjuabom 221g
23 31mm 'vza1)S (vj “quahazl22a 53p "j2MlaIa furn 2311313 193 349119 11910 1290623 dil 349 2399 quo 234 UO Un
Ju2ja0& 139 10a Sjipzu => aut 198 | 368733 320) 5u3F3/UD uaa2av4) pnaqonz in3q zun uh uahoj
aum = zu 0 En vo) =- Uma nG 5m auh EE (008. 104 90 "IO1P9D völlp44 109301 91736
* 23 apa al zo aß ju Javq 1096“ 0
„aal 3499412D 319 23 vs uuvq "gung S0jaNO wddg | = zae waquayven 14 3109j0O aus j35pa35nD
jag 511988 waz2n239 Piiquaönzz ua02nz wu) 2 Tuvzl “quaqahgo pi vaQUnabIIUG M9 13zunG mog uon wa
- euoßaplas | 'Su2003N8 24 205 230 UG 2A1nIQIG an? WopAPD 207
H wa 4109 wn 1= vietgg 17072qu1386D uoa nwaß* 242303120 1409 u29 25 a3quva 1123 unva "a6nfunypog
:u2jaja vaunungg 3383236 | vau13] plan 126 239 11 qnv1g vam] muſpjäng 23 bavg an
„uv qun 205 919 uv oquoß 3180423 unldon vG Juglug "Ppiny239 21121 599 nh1 26n]pang o| "won! [w]
el' Ua ng | us 3790 979. qun 31215 aus uh aug IJa20U3 Va 13ZU
„228 Gunzſpvayaz, 11 0) 11095 999113 1öljaba3cnigte] fur

210g noa vaquv22n u6a uvwon (vanojrog vu)

88
H]

Derlin 80 36, Neichenberger Straße 114,

'ernieger:

Wertſtätien des

ebeit, drei auß

füaitieriſte

Forme (hönveit

erAagilige

Treppen.

ſt

Klelnete Anzahlung. Grönete Röcksfeht. |

geben.

Liefare auch nach auswärts»

M. Landwehr

*
2
=

E
2

naquyF nogag zu
zo 201 1409 200001 F+
volpu20g van pas 3

bp:

Stücke

2
„1:3
je
4 87)
E
«
[|

5
x

29up16 "uam

"Kant

mere 5

tömöbel

er Lehrzängen

is

7]
Bü
.
43

eins + 6be;

werden bareltwil igst abge!

Bequemste Abzablvng.

Cari & Ka-barin
an jedermann.

Innaver: Er:
Groevverkauf = Koi

nder Sir.126. || gChaneseestrasss 72, I. Wol, 113

,
Rüllerstr. 7, t, Weddingplatz.

8hr, vor der fS
Ein
Blaus Sch

Sinhei
Nöbel „fred

Sagen zurügugeden

Carl Friedrich, Dam

Daipiezren,

E

Hie ndbence
Bligabethstr. 50-:

riedhofes, Neatbn, Hermannit.,

am 2399

Zum dlanzeieheren

ra

Ande am Zreitey, Sin
jews
ude

ud 8*handen.elom men:
mit voile, 1
wit Geld, Letter/eies u. wititär)

VPortomonaaie m

c

Be

Dertin, Wöideretr, 8.
emaliens di
Mont „Mittw „Preit 6-7.

aeieer Keiſrrate a
Ve. der weite zurück
00.104, Swiauni:

gohiendandtun

Verkin W15. Pfalzburger St. 14|

Eduard Leugert
8 Hohe Belohnung.
yr. Bresin

fs att
brikouchhalter |M
"wr Av. Albert

In der Naht vom 5. uml ER.
witd edeten wes
en
Bon der Reiſe zurüc|

FEE
Warwrd

..b

[DMY | 24-.eraden. weihe uns über jeinen
W| verleih Kultunit geben föonen.

[7
acht

[4
3

1 Dermißt!

jen ha»
iE
EE
87
4
EI

;

.t
jo.

De
gehligen Srax
2. Mann

Wi:
zei“ Steufat:
), Gtenz,
a
ks

Ky

gerne Mihr
endes
Bewoh

Stralauer

Nachriehtenſchnle 8
ure, Maun Vref meiner
wii:

iG meinen

"Ee egen

Lanze. Geiz
Raabe,
ſieben! under;

1

die
den
8

I

ehrendt, geb. Bollegraaf.

m au &) Holen Dam.
"kml damer =

Charl:
Friy S:

6
ek

ieS
ter Behrendt.

Gwinemünde, Veriin
Statt Karten.

Dir die hab reichen Bewe: e herzitver Teunahme dei der

186 Vi
Ear
D-tievauns untſee: neden Bewiter

Fur Vollegraaf.

Von Beiteidsdeſuchen wird gedeten, Abſtand zu WI

Z Karl Bollegraaf 8
R Unteroffizier in einem Fuß-Artikerie- Negt.

Stets und gern werden wir ſeiner gedenten.

: Die Lehrer einer Armee»
Luiſe Schne dere!t, . voeiter.

olgie jeinem Defen
«gen wir hierdurd unjer

8, Sebenöjehrt.

im bitthenden Alter % eines
Re a Gedern es Balan ee
f.

litten hat.
1). des Eiſernen Deuzes,

im
Er
Drude

..

deſſen Andenten

xlin - Pankow

Als Verlobte empfehlen eiebs
108 Zimmermann ged. maeck
ſeuthal
Berlin-Pankow.
Maſchinenſäle der

Max Adler «21. venriaudt

da WI
R
FIS

S n
| D im „a
| 2-XE0 FB 3.
| 8 EIE Si
| ay 5 2 Wii mbs 163 37
j 3 PI zi Wol BERGE ERIEE
| HYSVZ> Ex 8. *5 5.
E- 28) nne S1 8
| ER ÜMn u

z | Su

03 08 «SnvbayoG 77

8 8 I9N3U 28I220438T858 HSSS DSHRIZS ANTRRNHAN IRDA BARFAATYENSENANRSAGRRAUE AD ' M3 x (EUEARAGRZE | BAGÖRG EI ZABEE*

238“
Iheater, Konzerte u,sw,
Ing:

Königi. Schauspieie

haus

Nachbar Amelie:
ztha, Freitag; Mots Nachbar Amelzs-
Komantiſc-iomiſche Oper in 4 übten | Joytgohas Küngtler -

RERE eG TR
ava -Kutmacher Sr.Durof

Kleines Tneater.
2. Der Gnſarne.

Zwaldmädel.

Königgrätzer Str.

SUhri Die 1üatFranktarter.|

Komödienhaus.

*%B Uhr: Dor Sekr!

"
8.

|“ „Luxtpleihnaun |
We NG neHT, | 26, Die Spanische Fliege.

Trianon-Theater.
BV. Frinrenete, Zur 487, 2001.
Heute 8 Über zum 376. Male:

jda WÜSE » »-| 7% Das füße Mädel.

Palest-Theater.
Kontr 2.110006, SH Che. ki FO Dgmneteg. 6. 17. Sep mdET M:
AEIKRHNEON: Der Stralauer F'

H

Luisen-Theaier.
% web: Das Schiees am Meet.

Das Bohloos aum Moor, | 7,/

* bis goldens Bang

Die Perl: ver Ergenbrachts. |c;
kose-Theater.
Fri. Sohnabels Verlobung
„Sahalla- Theater.

288: „Donngliebchen.“
Thoator der Friodrichsiadi

Beko Fried: ieh- ü. Li Be
3% Uhr. Täglieb: Mord. 2850.

Kaiterplatz 3, eine T123p8.

Eis 10x, 81. w. Mueik v Laufs

1-42
abend

Dieke

m] n

Konzert Kabareit
7 anis E

Leopold Büron
Hans! Ztzer
O:tomar- Drott
Frank-B:rzmann
Zuni WilepBt-inbet
Spirz- orwitz - Duett

Aim rais-Palas:
Prinzess6 8

7%, Ur
[nE]

Jalian Peat

GT ZB SBRinE in

'- | Sonnige 34 U.: Sc) wers. 16mbtel. | Z|

Neues Uperettiennaus. [3

Sonnabend, den 14. September
Zum ersten Male:

Die Fasdqhingsfee

mE Oesterrei

Muzik von Ea eich, Kalman

Berliner Konzerthaus
Mauerztraage 82 Zimmerztrazss 90-91

Morgen, den 12. er.:
ERÖFFNUNG

GR. KONZERT

der er Berliner Liedertafel

Stehmann in Vertee-
Ex Max Wiedemann unt. Mitwirkung des
Berliner Konzerthaus-Orchesters

Metropol-Theater

zou On A, X. Uitiver und;

Szene gesetzt vom Direktor <<< Siauſſt|

Berliter Prater-Theatm| 328 NATIONALTHERTER Mu
02 Doras Rezi. Pr 1nzZen EE DK 0 neh

ieiSSimus FFS
NEE LichtSpielhaus

67, Frankfurter Strasae 28
tränke || an der Andreasstrasge.

Täglicu

jGrogtes Militär-Konzert,

4b SUhrEOFt., Kinder 6 Häine,

Frühlingstied

Antang 5 Uhr.

Wer nicht
in der Iugend füßt...
! Gaoun

Rennen zu

Berlin-Crunewald: 12. September.
Berlin-Grunewaid: 15.. 16. Se ».

€8 für Berliv vod aurwÄrtgE
Srieilion Aoterägen bis 3 Simi
Ammerig vzezeiren Rewe.
Schadowstras3e 8, parierre
Kurfürstendamm 234
Bayerlzcher Platz 9
(Bingang 1.nobrucker Stras 88)
Oranienburger Strass2 53
(an der Priedrieheirnee)
av des Theaierkannen der irma A. Wertheim
Le!

Franzöni che Str. 49 1 Gras de
Eis-55er Strasse 95 j Luttfahrerdanks
Webs, und ts Autirkge
meis anette Nennen erle ProE

nur Schadowsitr. 8.

es 7 3552 E7
ante Teiizahiung

und gegen var
»yrzerifch2
" Zopinbliug
Wohnbügs-Einriehiigen
dabei iel piet rt]
ep mbpd beg enn

Wot, ! Shiut,

der zewärechten Bots- und Bilar!

Einzelmö:; elStit,e un 7 ia di e;

M. nf; öfuut Daf ſdiage

ZE
„amg 47) Septx.,

Ca, 75 Proz. Seiſen-Erſpar: 48.

röi der Wäſche!
inte freit Kein Kai

6 Wäithe (au< Ttärfewä) €
Sir uivedines DIERT weite im

Si (ern
Wiond 1417

Annahme [1.19 Vorwetton

„Das ileine Wander. % || Ai

RNESZENG
Andreassir. 64

Bonito 0wietügiicd 2.8 Ube
Die Beck-Filmoperetie

War vidi in der (ZY
Kea kit. 1505

Koller 100.0), 1urpanberplas
Er. Hoheit Brautfakrt D
7 von Fenz Kater

VT Friedrichſtra e. & | Biorihp ay, & - Haſenhyide

XN Eisenbannmarder

Stuart Webbs
22. Abentever
mi Erast Reicher

V.7 mer 17 Linden
Das Buch der Tränen" 2
u&run Heviberg
1 4 Remieten dorierfircve
Die Tai und ihre Schatten
Wit Al Ziv eeber
& Edorever
Die Sprache der
Vergangen.
heit

Christians. EN WU "46867 Litip.eiimus &
1

15. navzer Allee 130 1M:'a- Fe-(5äle)

"Die vir

m is Die fg 170
Schicksaigiäg2n Ww

bi 0 DS vas Rech: „at Glück pr

mi I. - vw. ZJ Hohen

Leo Peukert,
4 Ortrud d Wagner.

Kapitän Gi
wild vorträe

"Teil € FraRÜSENT ]

78590 136, as der Woidendam:

ap 4:3 Eicenb:

* Buzei
JSokrygiar

das
vollkommenste
Augenglas

gewährleistet
großes Gesichtsfeld
Welke | a. frz, u vad Rand,

In

pelze- und He'reiz mmer ""“"ütr erlaubt. tische Anstalt vnn
et vH E.Petitp erre dae 10 iar

Lerlin, Friedrichstraße 69 uUnteack:wehn. mw,

SEE AM

Ur. 252.
7“ Mittwoch, 11. September 1918,

ehr Brof
und Kartoffeln!

Eiu« Denkſchrift der ſozialdemokratiſchen
Partei,

In den zuſtändigen Rezierungskreiſen wird,
wir hören, eine Erhöhung der Brot-
ion erwogen, die mit dem 1. Oktober in
: treten ſoll. Za einigen Tagen hofft man,
„zeit zu feln, um endgültige Entſchließungen
„Fen zu kungen. Wenn unſere Getreide- und
9-19ffelernts dan Erwartungen entſpricht, ſollen
en 200 Gremm Mehl pro Tag auf den Kopf
kerung noh 10 pCt, Streung:
felmehl, friſche Kartoffeln oder dere
2:2 'fe) treten, ſo daß wieder die vorjährige Brot-

ou in Höhe von 1960 Gramm gewährt werden
Was dis Kartoffalratiou angeht,
z zu befürchten, daß die anhaltend naſſe
<nerung das Exgebnis der Kartoffelernte be-

rächtigen wird. Immerhin iſt auch eine Er-
zühung der Ration über ſieben Pfund hinaus
: dt ausgeſclofſen.

Die fieigende Unzufriedenheit, die ſich in
: Teilen des Reiches und in faſt allen Schich-
der Bevölkerung wegen der unzureichenden
mittelverſorgung bemerkbar macht, hat den
and der ſozialdemokratiſhen
ei und die Generalkommiſſion
ewerkſ<aften zu einer ift
Reichskanzler veranlaßt,

AL 26 ALINE des erwerbotätigen
H in leßten Zeit lechter
Jede ES hung des Lehre, jede
gapuleg war längſt durch die ge-
"aft des Gelbes wirkungslos 9e-
26. Die Politik des Kriegsernährungs«
uites, Die durch Preisanroiz eine Er»

inder 6 3.6

AHR,

EE Ee 1 WDE muß ave | 3

IEE ENE EEE

Wie im enen 9 Freu] in
Diet indt

EEE
voffeln für dos Jalbjahr zu

Nd

und fo!
der

. 27 wi Sue "uf die durch
Etifſe u be Een von der

G
5 Berteitungsſtller rauh zu

Berliner
Rene Dugi weft 06 web duk den
Übertragen wird. Obſt ift genug da, nur in
Berlin verſ<windet alles, Wenn die
rderſchen Frauen wieder Obſt verkaufe“ dür-
ſen, wird Berlin auch reichlich mit Obſt ver-
ſehen werden.
In Pots dam wird pro Kopf der Bevöl-
kerung ein halbes Pfund Obſt ausgegeben. Wenn
die Aepfel groß find, bekommt die Perſon viel-
leiht einen Apfel, Dazu war eine Bekannt-
machung von 26 Druckzeilen nötig, die Ausgabe
tiner godruten Lebensmittelmarke, die Stem-

pelung der Marke bei:
Stempeiſarbel), 14 Tage nochmols
eine amtliche Bekanntmachung betreffs der Ab-
holung des Obſtes und no< eine Titte. Und das

H
|
3
Es
[|

Nätfelhaftes Verſchwinden eines Geld»
briefträgers. Seit jehten Somnabend wird der
einundfünfzig Jahre alte Oberbriefträger Al»
bert Weber aus der Schulſtr. 60 ver-
mißt. Veber war auf dem Hofpoſtamt in der
Spandauer Etraße mit dem Aust
Geldſendungen beſchäftigt und kehrie au juvem
Tage nicht mehr von ſeinem Dienſtweg zurück.
Sein Beſtellbezirk umfaßt Spandauer, Kaiſer-
Wilhelm» und Poſtſtraße und den Hohen Steine
weg, Neuen Markt und das
ſoll nach den biaherigen Feſtſtellungen nur 4-4
geringe Geldſumme mit fich geführt haben. Zu-

Haus verwaltet, in dem er wohnt, hat man für
ſein plögliches Verſchwinden gar keine Erklä-
rung. Man nimmt daher an, daß Weber
einem Verbrechen zum Opfer ge-
fallen iſt. Wäre ihm auf dem Beſtellwege
ein Unfall zugeſtoßen, hätte man ihn zweifellos
ſchon längſt geſunden. == Auch aus Marien»
dorf wird das rätſelhafte Verſchwinden einer
Frau gemeldet. Dort fuhr vor mehreren Tagen
die achtundzwanzig Jahre alte Landwirtin
Lina Seidel, Dorfſtr. 46, in Begleitung
eines bei ihr beſchäftigien Kriegsgefangenen e-]
einer Mühle in Bu>ow. Nachdem ſie ihre
Geſchäfte exledigt hatte, ſchi>te fie den Kriegs-
gefangenen mit dem Fuhrwerk nach Hauſe, Sie
ſelbſt wollte ſpäter nachkommen. Seither iſt
fie ſpurlos verſchwunden. Da ſie Geld und Ber
jachen bei fich gehabt hat, iſt auc<ß in dieſem
Falle ein Berbrechen „4 ausgeſchloſſen.

dem
lendoxf ERZIE ig, inem
W22407

pern <bagl; Der
gel er wurde we et, uter Bern
amter MEN

IEE

Mohliagee hinter Draßtgitter Der

[PD Berlin debt Mehllager
Lagerhat eam Humboldt

falen vom do! [rbeiterraum bur ein

vaht verſehenes Drahtgitter

.: ve We tg e.-]
;

Gu ag mt 20E 38 | 8
EE RN
Humboldthajen Mehl hintenherum haben konnte,
. . Um
1. Geptember find für BVerſaud von Drucke
nach dem Auslande und den beſehten

Gebieten aus milttäriſhen Gründen Eini)

Langen in Rroft getreten,
eter lan en Des Biefand do
ME GL 4
(een [Drader für die von nea

|

en verlegten
50 nE

en Geſch Sbetrieb Betreßien (ute
BH beri&te, Rundſchreiben uſw.). bd

empfeh da! er, bie Verlogsanſia [agzanſtalten, Drue-
wand ngen mit 5
Honbotenbun

Yus-

en a ver. im

91 Mu Verlags-

adi | mie Verfanda trg für des Ausland
und die beſetzten Gebiete in jeder Ullſtein-Filiale

und im n. Ulſtelnhaus angenommen.
Kurze Chronik. Die Berliner Sparkaſſe hat

eröffnet Gtr. 177
und. Grohe 117, Demnächſt wer-
Auguſtſtr. 1 Raumerſtr, 36, 7, Ber-

, Schönf Str. 13, Blücherſtr. 68. Da-
ATSZTESZ der Zweigkaſſen

Oberrealſe 08 Woo GO RICH a H
ſenacher ), Sohn einer
"u

Eportjadeit, einer einfarierien
weichen träg
einen SEE we De Mutter

nächſte Polizeirevier. Von einem

enfreund werden 800 M. Belohnung
liche Angaben ausgeſeßt.

In Ergänzung unſe::5 Berichts über die

geſtrige Berſammlung der Kohlen,

wird uns wit Beſos

Em fats von den Roh

rungsprämien des
Hint indlern nic Gies werden. Die R "Reſo:
Iution iſt dement nb al worden.

Eine Juskun koſte Ie bei
Oberkommando nimmt am
Tätigkeit auf. Die neue Stelle nm 8

Banft über ie Zufänd cr die unbigttit a SEINES

Erſte Beilage.

Morgenpoit.

Eiferſuchtstat eines
Roſto>er Profeſſors.

Den Nebenbuhler im Streit erſchoffen.

Der im weiten Kreiſen bekannte Roſtocker
Zahnarzt, Profeſſor Dr. H. Reinmöller, Di-
zeltor des Zahnärztlichen Inſtituts an der dort“
gen Univerſität, zurzeit als Arzt im Heeres-
dienſt, hat am Sonntag no<mittag den Schau-
ſpieler Hans Bring s, der während der lezten

beiden Zahre am Roſtocker Staditheater tätig
war, durch drei Revolverſchüſſe ie Prof.
Reinmöller hat ſich ſofort ber Mititärbehörde ge-
ſtellt. Uns werden dazu jolgende Einzeiheiten“
vo Roſto> gedrahtet:

i ſeinem vorleßten. Urlaub glaubte Pro-
jeſt -Reinmöller = laß zu des [annahme zu
IEEE UE

wn He au früßer der Bühne angehör

e 'Begichungen unterhielt. Doch lage

ür dieſe LE fel 6 bs, „Gründe EN

T
Grauwörtlic in Abrehe Geſtellt und. ei ES [itt

Blaſen -

'5] 7
Praktiſchen Berlinerin

Soeben er/chienen

N weitere Annäherung
Varda Doras) verlich fich Profeſſor Reis
möller .. führ nach der

urüd. Eine
jem Che wer jada

um Wieder»
3. "der Ehegemeinſchaft wurden a abgelehnt

es Proſeſſor R., Sonntag früh
den. Vene Ms fr die unerloublen Beziehungen
wiſen jener Frau und Brings zu erhalten.
Er fiellte, Gherfpiche noch im Laufe des

 Haplgn 45 oa Vie Beziehun
EE ſuchte ihm darauf,

fe ſeiner Frau Ne verg Kere
erklärte ſich man wollte die
Brieſe in des des Euſpilers ab

Mh +4

in ir abr micht in feiner
nan, ſondern iner Dame,
Beikge Derfehete „Dort Iam eb aizent zu einer
ee und Brings wachte
Hie Briefe
uogpeben. Dabei bee „den Profeſſor
Bemerkungen, bis
Die jet Eg Keelote 8 and den Cheaſpielte
Rig I
19, Üeipgs if ein geßorente Miner und ſlanb im
Bilden Spietjelten für das Faß der Werwivont
aDivents
Eden Seien n Roſtvder Staditheater tätig.
Die zung des Poſener Mörder.
Die unter dem Verdacht des Mordes an dem
Gaſtwirt Bennewiß verhofteten Fleiſcher
Bewer Kulawſki wurden,
eigener Drahtbericht ars
Poſen meldet, von der Poſener Kriminalpolizei
eingehend veruoumen: Während Brywezynſti ein
offenes Geſtändnis ablegte und den Reubmord
an dem Gaſtwirt zugegeven 5% 4020
tet der als Mittäter verhaftete

mordes in Berlin hoben ſch
4 Ure „Fegitimation fiſche * Militäcpäſſe be
ſtaenommenen Ea ed ungewöhn.

7] Gefühl de Burſchen, je aus bem
is des aaf herwrgeh no a
ers RKapitalver een, | fo auch grof

Banfeinbrüche geplant n deren Aus-
führung fie jrdoh dadureh gehindert wurden, daß
ihnen die Berliner Kriminalpolizei auf die Spur

kam, Sie zogen es deshalb vor, auf G:

falſchen Päſſe nach Poſen zu Beri 5
fich hier verſte>t zu halten, Einer von den Be-
kannten der beiden Verbrecher, ein Poſener, iſt
ebenfalls verhaftet worden, peil er ſeinen Mie
litärpaß den beiden geliehen hatte- Er beſtreitet
Paß ver“

den Ver! vis, dor Krankenhaus

ZU Dort wurde EE
T REIEN plau aus
0

b Caputh
7, um Ol vi, Inwieweit das

5n warum
tig benommen
ie pj I Unterſuchung ergeben.

mmm

Jas Bndopeſter Hofo5oruoreſter
in Berlin.
Der ſiegreiche bars der Wiener wagen

Hofopernor
ihre Kunſt dem afin vn  Bebtitun "porzuführen.
Als willkommene Göſte find fie in der Philhar-
monie mit Wärme auſgenommen und im Laufe
des Abends begeiſtert gefeiert worden, Das
Programm enthielt ausſchließlih Werke ungg»
riſcher Komponiſten. Der Name des Exſt-
genannten; Franz Erke!, hat ſofort eine
ral ix hervorgerufen.
nthuſiaſt habe im vox
ekel Ferenez, den Stolz der Peſter,
gar“ oft am Dirigentenpult des ungariſchen
Nationaktheaters und der von ihm begründeten
Philharmoniſchen Geſellſchaft geſehen und bes
wundert ES el

Nikiſch und Han“ Richt N]
Richter, us 9
ficht an des Bpide den ewa 100 * Dito
zählenden Orcheſters der Generalmuſi??
Stefan Kerner, ein Dirigent von rah;

iger,
vornehmer, ſtets den Kern des Werkes erfaſſen“
der Stabführung. Der Spielfreude ſeiner
Leute iſt ex. ſicher Im Vortrag einer pom
Erkels, einer melodiſch te!
Min Eewwnde 00m Weiner, einer humo-
zum ſchen Dichtung mit dem ulkigen
itel „Feſtverderber“ von A. Buity?ay,
Sehnde in dem uns bekannten „Taſſo*
Liſzts, haben dieſe Philharmoniker zine
friſche, einen Farbenglanz und eine C
Entwidelt die muſterhaft erſchi
des Wends leuchtete aber die Kommerſän

Fertigkeit und ausgezeichneter Schule hat ſis
rau Sünder erw erwitſen. Eie fang (R ungar M ſchee
proche, und der Enihuſiasmus ihrer zahlreich
emwelenden Landsleute war ohne Grenzen.

Jogeph Lowinsky.

Preußiſch-Süddeutſche Klajſzulottezie.

8, Klaſſe. Erſor Ziehungstag, Menötag, 10, Septamer,

Gewähr.)
7 | wi heutigen Vormittogsgtehung wurden
et:

60995. 146018 19957.

4897 20950 66801 09033 107060 14675
1973 201 90:0 419. umg

jebung dez 8. Slafz
vn

MUS 86 zo Mendt nus

tart auf Abbetung 11 I

PE EICHE
H
Del

nec

Aus der Berluftlifiz 1238,

(Berliner und ilt)
GRE atmet
R.

K,
“"
len!

vin 7 Ehm 1.42 leite

z Paul, ſv.; Seeiand, , Soh.

1, Ernſt,

Bets Zeliendorf, i. Gfaſch.; I

ie! ſv.; Kayſer, Willy, Po: 1, ge

IE EILITEE
7 Budrih,

., Etrousl

.
.*
-
'"

; Stellenmarkt |FAAMÖTH verg Gent ypiſtin

„Junger Drogiſt

Napeiererianan uud Kaxcenbtatrellen 1 es Bgmataen un nan ub 8 I Elek
4 Widerkpn! üplener Stenotypiſtinnen || 4,
' J- HERMANN TIETZ ENDENPEN Philipp Mühsam, Berlin SW6B8, 3 | 7886
) Alexanderplatz, mu naaetetune wu zuu 113 Allianz, Berüiherungs-Aftien-Geſelihaft, 37 iezandeinenſtrade 11. Beine
j BERMERE=GGNEEEN 222 200:-4 |: BOREEmbfh fn na EIER IIRERENE Tüchtige 7 Vorarbeiterinnen
MW gtr bg Derkäuferin Wilhelm Klein, Müllerſtraße 184,
| | brandekundige Her Verkäuferinnen ür inhniſhes Dito wird

für die Abteilungen

Zeichnerlin)

verlangt

Bruno Midler, wahn 64

m Farr Ferdſhrit: bevorzugt Damen, die in Steus;
.i deverzugt, Damen, graphie

und
Rvedithaus Anders,
Neinie>endorfer Straße 16.

Sfittwml iSt €

| Ä Ferzonalkontrolle, ſe
; [25207 aS beta | HI
| I HERMANN TIETZ z0n pmr Bang BREE Es BR abg ante; !

| Alexanderptatz. . gezucht. EIS Etahl & Mante, Berlin - Weißenſee,

Gelöſigeſche!.5eze größeres Kredtihaus| Berlinex Allee 158,

206 m 3.8. 1648 Wereinhan] Beiache eri wi da

NIE ZEI EEN == jüllgerer Her

Shriebemen, eint, de fdon in Bites vn
FIN en arbeitet hat

Junge Mädchen

6 MO iG uud bas Mihai

Caufburſhen und Laufmäddhen

"a 158 afl

€ HERMANN TIETZ Da En TN wnn nne „At“ Seinen Geielihalt I
| we SEURIn mmm wwe nden winn mnwm Kontkorboten,
| jem alert verfelte Glenetypifin SEESEUS| Auffichtsbeamte wr Fe eee am
4 Ee eite II. aſchinenbau, pr Bie 1 dir I oan 9 Ehe. -- 7 eur du
| zz Foſt-Verkehes- Geſelſſchoft m. d. H METER TR ave | R aan
Ds | Kontormädchen j] |
ener - erfiche rung. | für leichte Büroarbeiten fowie Botengänge ſucht | Re
Geſchäftsftelle Berlin,
Geübte Beamte (innen) || zm 7
1 | von Berliner Direktion geſucht. Bewerbungen untes „7534“,|
ne Unfteinhaus, immerer, F
YS- Kontoviſtin ma 3i “ -
RI DEM Lehrmädchen || * Buitan *eile-Beme- Diete ett es wien || Dontonfenre, Arbeiter
elm Greve. .| für Aan gone „Lageriſt ... Expedient für ran Wriegbau a fer Leipzig auf ce 4 Dauer geſucht. :
eib Hhe S5. Stronger, Meidungen dan 19-1 und Bhr-8% Uhr Boba, 8 Femme FEE FTP) v
Stenotypiſtinnen |[z=“58 A; Wertheim s.=.1.8. Detektivin “
Verkäuferinnen en mm mm EZ wenig und gewandt, welßhe n gleiger Eigeriaft
Maſc<hiuenſchreiberinnen feht it guter Shuibildung für ein| WE pr ..
[ais tödlige Kontoriſtinnen pus [ofert geſuht. Biimeräeri, Hege Lehrling bedeutendes Engros- und Exe |]
buemadwEg GEGR ÄR StenohypiStin» artikel)-gefucht. Syſtematiſche Aurbild. | (Brieg Fiebers: 14
GG Rudolf Flume, 23 iche

ENEN

44 2 Wrm Regiſtratur-Gehilfe

-'ausgiebige praktiſche Erfahrunge

Bialdungen mit Zenguitadſchrtſten, Kuſpräcen uſw. rnm
beigaigte werden berüSſiheige wd zum Noforthen Rohrlegerhelfer

Brerß 6 6, Berlin

06 De Hafi Kg Sfeheuger ben | Laufburſchen
1 Scheiftlice ie Angebote
Stenotppfrtinen, jn fngus Bürodie Büro! zeigen und ) mis Gegeben Eb ebene PAEDTE NE Beig Stadtabteltung de de rn
Luft-Verkehrs-Gezeilschalt m. b, &,, Aumann .]

BVerlin-Jodannisthal.

diener, |

| inge ua 2 Schreibkräfte

jedan 1.15. erm ane Ex
Horä: malt 1 Batipflicht-|

Regiſtraturgehilfe

M eiger Metaliwarenfabrik ſofort R
inen zur Blecbearbe eitung,
1 Lohn- unt x Mol taſſenfabrikation CJ
mö | ommen vertraut it fein. Dar jolie (Angebot mit Angabe dis.
heriger Tätigkeit und Gehaltsanjprüche an

„„Stenotypiſtinnen

*"Kontoriſtinnen Erm; < "SIGE Paul Halle, Berlin 0442, Simplonstr. 42,
4 Wagen zebilde, mie vues Gondiärifs ür buchaut, Mweten geſu. | mos Seſat Srohßer Verliner Zeitungs. und Zeitſchriftenverlag SERN EE UE
Elgenzentrale G. m. b. H, Zz EEE REER 4 2a Schiesser
Lagerifſiin, „Stenoiypiſtin, [97% 3 für Ntarkeltamagpaaie uod Evenkenelraktivaen

rigen Eintritt verlangt. Meldungen von 9 11 Uhr

Eo en Fer Rein gl

ee A, | Seihnerinnen! 1] mens Schutertwerte,
: Panſen und einfachen Zeichnungen | Gelernte Maſchinenſc<hloſſer
; I  MÄngere weibliche Kräfte JAIN Voigt, 47 Bertzeugmaſhinenfabrit,
Jüngerer Konkoriſt WEAR jade HIN BSE teu

IIIA Monteure HiliSmonteure

zu möglichſt ſofortigem Eintritt geſucht. Bewerdungen
unter Kennzeichen „A“ zu richten an das Sekretariat der

Bergmann - Elektrieitäts - Werke,
Aktiengeſellſchaft, Berlin N 65, Seeſtraße.

Ä EG Fabriken Brunnenſtraße j
Riebe-Kugellager- u. Wärs, Berlin RAL Grunnenſe, M8. H

engfabrik 6.m.b.6.  wiaſchinenmeiſter
Berlin - Weißenſee, Niebeſtraße. Hermann Meerker, |% bed = dig weten drfen br Är ger 1 werf
Gieiiaiie Sn 8 Weinhaus Traube, Leipziger Eir, 117,

b-- 2
2
=

-.

üm Hi2i annemamurg! 7

2 Hin

Laufjunge,
Gelernte Schloſſer ESS ehen

für Teil-Schloſſerei und Montage
bereits im Flugzeugbau tätig, ſucht

„aa, Gablatnig Flugzeugbau 7 5;
DEO ULE DEL blatnig 31 NEE: M
€. Peitz & Rommandit- |

„alu. | Leitſpindeldreher
Gewavlirom-Nontöre [für werkzeugmaſchinenbau
MdE IEM nur erfahrene und ſelbſtändig arbeitende

? hre . Werks
Di fe S 10 Elektromontenre aun
eldihraufſclofer id mm m tan enen
ſofort geſucht. Auergeſellſchaft
H.F-Peltz, "diaet Kommoandautenſtrahe 85-86 (am ).
Däßeldorf, Shloßſtraße 39
Sc<loſſer,
S< mi ede
Dreher
frelle jofort ein.

Paal Marcus,

Elektromonteure

Gin 8 joe TNG Bewegen Nen 0 Ne atet deg dei)
Ueberlandzentrale Neumark
Frontal ee Oderſtraße 25,
„4 Bootöbauer e für r Fouruier-Nümpfe,
4 Tiſchler auf Flug; 63-200

SS] |Siugzengwerke Albert Rinne, gumziwt.
„icke 16) Schmelzer,
"ze DOfenarbeiter

„tomobit- für Martinsfenbeiried ſucht [a im nN

» Schlos5er |

iur durhaus Kibitändig erbewenbde

Montöre

weiden eingeſtelt von

Berlin-Weißenſee, Am Induſtriebahnhof.

Umdruder und Auſſteher

Apollo-Werke AG. für Zinkdruek ſofort verlangt bei

Reparatur-|W.Büxenstein, Friedrichstr, 240
4) . "4: er, Feuerwehrmänner
<leifer um ſofortigen, Eintritt gelacht, Sreigngte Bezeider, die

Lung "Beidang mit El jrMten

Panzer A.-G, |Luft - Fahrzeug - Gezellschaft m. b, H.

wäg Gi Lieferfrauen 5
du werden, kann fich melden, Arbeiter

Slomens & Raizke 7. En ernerwerk,
Werkſtätten für fünft! 3 Slemenzetadi bei Berl
Greifswalder

Gelegenheitskäufe ! Wetzsteine |

"Dio Biß. Gpedition,

ingen-Hohentwiel.

Stablwerk Bothe, en Haha

Scloſſermeiſter
[-. = mit Sehehpungen du Mugerngden zu ebveigen
Efeeiften, Gejatten prin un unter Angabe -D vs Dit

Luftſchiffban - "Schütte - Lanz

Zeeſen dei Moiäinhierhomten mu:

für Automoditreyaratuxen ver ſofort geſucht.

Karl Flohr, Werk Spa

" Silfsarbeiter, ,
Grm iieltN wean
Arbeiteburecheu

16=17jährig, verlangt

ortier (auc kriegsbeſchädig!

für die Zeit von 3-11 Uhr nachmittags verlangt

Flugzeugteilbau Haus Loewenſtein,

ei
Fonfyrhuschs|Zuverläffiger Sanswächter Gamer
ö wächter| Arbeiter!

uverl ſigerDausm vächt 116] Maurer!

zmmerleute!
Fabrik-Portier „Arbeitsburſchen!

guvertäſſiger, auch Seiegäteſcädiz!er, ſofort geſucht. Keindrieiſe 35
| li wems. und Lokomotivbau

“Sum "7 Bahien

geju<w Veröntite vis 11. und 5 bis 7 tbr.

Verliner Wach- und "und" Schließ » Geſellſchaft, |

Exdarbeiter,
Zimmerer,
Mineure
ür Frontbauſellen verlangen

Eee SEE
Wächt er Dieſes Fabel ine
Felbüändige Wirlſcafierin,
erlangt. = Nur kW tate wogen 558 vordeftn gh, wet, Gandarteit Beni
Ne Mee wit Es

Berliner Bad- ar - und nd Schließ „Geſellſch aff, |» daiznrizes Brvenigäbtwnhen

Tageswäht te vin WE

für Soun- und Feiertage geſucht.

Berliner Wach und S Schlioas-Gevellaehalt 3
g ? (I<

Für Dkoofhunawen odannttthal,

Fabrikwächter

geſucht. Meldungen

gohannisihal, Gternplaß 6. |

3 Mahagoni,
Sehlafzimmer

und Einzelmöbel

Dihbelt & Rate, Möbaltahrik,

Zeugwolatra»ee 20.

N ECE Dee GEL
Sikhaus VESEFRZSEN,
Am Anxynderoiatz

CA. HERBDICH
SOHNE

BERLIN W 64, Leipziger Sir. 9-11

Abtlg. Konzervierung]

der Konservierungs- Gegen
Stände erfolgt werktäg-
feh von 9 bis 58 Uhr.

ehemals

Schaliplatten-Abfälle|
10 G. m.b.H.
Tir bitten um Selbst-

c3yholung vor Eintritt
Kalter Witterung.

Für Zustellung ins Haus be-
nötigen wir einen Spielraum
von mindestens 14 Tagen.

[7 .
Vergandhaus Merkur
Araold Bünger, Roptook 129,

Linoleum- (ESS

Die Rückgabe eig

jeder Art, auch hartnadige und
Sera Fälle, beſeitigt voll-
an“, Ueber!

0.

Franz Menzel,
Berlin W 3,
Magdeburger Strasse 28.

a.
198 Ey Einbin
bir

EFZE

H [SIE
[- EL
Krlobl, Gang

Winanrundine

kaufen. Nur Stlöſteefie
anten Tal, 8096 Uühoin-Giinte|

reichoaus und Wohnung, ue

ite Vi Elife|
„Teltow. |
„Gemüſe! Obſt!

cs
Ea R. Leis

Bekanntmachung
Über Fi
eſtſehung von Brikettpreiſen für Küchen- und

vin ie 0-28 KEES

wa nn EE p
aa Ee EE 1320

2, Teppiche, „<| Zigarillos,
. » Zigaretten.

1,| Offerta au M, Ingentent, Wi Ve tk da. Bei:
 [Beritn x 84, Brannenate.99 | 3:1 Ncharaitaler Sb. 1. |c5,

Ir ui Sgrundftück |:
Grundsfficktmnarkt GEM 14

ui |

20020, EE Di En .

Sübſches Ma EE
„Sand äuschen, Wee a FEE 158 erfufen

Obo
wert zu verän
Dori, Ex97-pefſtes db, Us Üntse

4 = a:& ir Rerton, deſs foo8 Detſwinun und

NE NLA DRL KEIT ZEIA TTT
terbi! or für alleinſtel viel. 10000
NE BENE EI 52. wer aI TEE
GE EE

Restaurant-

Grundstück

„Sremdenlogio, viel
| Fuhren, [ef

gehörig, 11130

R Een

EEN DELE I<
freiſe Berlin, Charlotten! e

[EEE Enn Gelände 1auV€ für > Eigenheime S

1 gien der Dr
200 Bp

Telefon! Norden 2878.

Ei
zl. Kl. W AR ITETR
FER KN
EE Guri me

t und Sal
Cl

EN ws WE

„ erdäft wad Ae: zzälsäclt

verkaufe tür 42
del 18-45.000 M3. Anzab!.
||| Hermann Jeachimstnal

prberineWümeredoe,

ſha | mines Giaahe M KeltaurnE

us 122 204:20M0
Sap as, Toob Wi

Ki. Geundsfück|

18-40 000 M. Anzabie.
Joachimsthal

u!
-. und Gnuüſe ar
Ga REE IN

aelagen, €. mit EE

182 Duldr «Rut. (Sommerhan
| 182 Duldr Rut. (Eommerhau, 8

Mauth] mit K2'Srialwaren Ns

Ca, 8% Morgen [NE is,
Sh Ed io, en 1m | HR "3

Da un Landwirtſchaft]
"Nähere| Töpo(|

(Voieumn

-.. 22.500 fark
KR Shaft
Hormann Jeachimsthal,

Beejin-Wilmeraderf, Frazer Pl 4.
Telephon: Pfeleburg 4396.

„Se 82 | Lamndiv:

v.-4

Stadt Ee ita

EE
[5
AS de

+ Eig
En
I

zarten und ea.
iwie Ate, wielen «und Bal

neus Bi Nef Bat Made, af

9; unter
Zitiale Frentfurter

EZ En LE

(Cre Totto)

Nilchgegchäf

Ladenverkau
Weer in vie RÜeS

. Kolim qe, | |

Guamaigs PARI TB

en dachimelha,

elne Landwirtschaft
Rehfelde a. bethahn

früher "Vilhelm Frebds ||230e7
Eaton aalen Gebeten,
lobondem vad totem 1x

- Wilmerwdort
Trager Platz 4.
Tolofon Pfalzburg 406.

= GS

.

aas wr Ide "zn

Rtnt ale

a Seat enhau ve ENE Im WIN IR]
:

I| Biwi, ezenenträhe 188. OL. R.

d Beand, grefee ee arp

L| Btw Bert,

| Villa: 5 Garten, arent
--|Lavd u. ieee KLaST

ietſchaft, 3

Eme a

mit vollär Beats kauft wofoet
(Dis D000 AnwabNG

Diedrich, oN akölin,

aws [as Walt uns Warter Kleine

En IEEE 2

zm Waſſer oder ald Nähe Bertin
deit.

E Se nds; REEDER

alt, rohem Ciſzarten, Gieung
Wi, das. 508t zu faien gejagt

Nahe Berlin ea. 1
[455 Sani bet 2000,
- ang zu taufen gejuct,

Aandirus

D. | zich Berlins, bis 1 Etunde
hrt. Obi» u. Gew iſegarien

MINE

oder || (warf.

Beriin-Witmarzd , Prager Platz &
"Telephon: Plalsburg 4566.

Parzelle 64 Grundl,

us Ge fe KE

Partt u. Was

ait 3000-5600 Pläizen
1n zuter Lage, 8ofort

Gefäliize Angebote un

ws 6 Mat
z29t6. Stalliqreiberſtraße

|aLdag It Hur

Werkſtatt -

510000 Unzaul. mt Eetdifäufer
Krawitz, Vin, -Wiimerödori,
Laven! CN

Lagerräume

Ü ebenen Exde
für eifetnt Göſta, ader geſlhener

Lagerplatz
in nächſter Nähe der Franſe>yſtraße geſucht.

ChemiSche Fabrik Habeko G,m.b.H,

Franſeekyſtraße 6,

„Jauſe Dear
„Landhaus“ ERR Warditi

Z Flein. Laa dhaus

au poten.
ebe er

R 14000 8. 1. 0wen 8 eg: Kbee,
üGerchältzankanfe..

2 Minokau!

| Solbstkäufer zucht Kino

2u kaufen oder zu pachtan,

5 Lim, 3; Greig

ne
| uE BREE: m

ABEBEREG

Tz,
(+4

FEZELNBRSITITT

um

BoE INNE UOENIDNL OS TEILE FPIRRER
