O 06 IR 4 N  X 349 Morgen-Ausgabe  - Königlich privi Die „Vovzlerhe erzchelrt tüg!  k Zeitung" tiech zweimal nur einmal. Jeden Sonntag'die Instriertes Beilage Finanz» und Handelsblatt, Grundstticks-,  ; ImVorlage von Ulleatein & Oo, Verentworti.itirdie Redaktion (mit Auanahme des Handelztalis): H. Bachmann in Beriin  Die Rückkehr des Reichskanzlers  Die Evklärnungen im Havptaunss/<uß.  Im Laufe des gestrigen Nachmittags fand im kleinen Bundes- ratssaal des Reichstags fn Gegenwart des Stellvertreters des Reichskanzlers v, Päyer eine vertrauliche Ausfprache: zwischen Regierungsvertretern : und Abgeordneten der Mehrheitsparteien statt, Es handelt sich nicht mm eine Sihnng des interfraktionellen Ausschusses, fondern um einen Gedankenaustausch mit führenden Mitgliedern der Linksparteien über die internationalen Fragen.  Der Reichskanzler, der heute kurz vor 9 Uhr früh aus dem Sunuptquartiex zurückkehrt, findet eine schon wesentlich. geklärte Bage vox, Gs wird ihm kaum Zeit für eine == auch kaum mehr nötige == persönliche Aussprache mit den Fraktionsfithrern bleiben, da die Sitzung des Hauptausschusses, wie schon gemeldet, auf 11% Uhr anberaumt ist, Ueberraschungen werden nicht erwartet; der Sinn der Kanzler-Erklärunger" ist durch das Telegramm des Grafen Hertling au Herrn v, Payer schon im voraus. bekannt geworden, Der Neichskanzler wird allen Nachdru> auf die Ver- sicherung legen, daß Xeine Wandlung in seiner auswärtigen Politik eingetreten ft und daß sich Herr v, Hinße mit. dieser Pokitik einverstanden erklärt hat, Unter diefen Umständen dürften  . die Fraktionsredner sich auf kürzere Ausführungen beschränken, |  da der neue Staatssekretär doch schon zugegen fein müßte, um vine Darlegung der Ost» und Westpolitäk vorzunehmen,  Aber gerade mit Nü>sicht auf.den Neichstag wirb die Erörterung über die Krife im Auswärtigen Amt der offiziellen Ernennung vorausgehen, Sollte, was wahrscheinlich ist, Auskunft über bie näheren Beglettunistände deg. Rücktritts des Herrn 'v. Kühle mann. gewünscht" werden, dann; wird Graf: Hertling oder in feiner „telle Herr .y, Payer bamit. nicht. zurüc&halten, --Man "betont in  Vorschlay des! ZUvilkabtnetts des Katfers in. Ausficht- ge» ede eret MiG, 0000 NOH Ten ndAäCGeHNBer Bunsen witgespro  » Falls die Dehatte im Hauptdäusschuß: befriedigt = und es wird nicht angenommen, daß) der.kiuge Politiken, Hertling die Abgeor- „beten in Unzufriedenhojt lassen wird. =>, besteht für die soztaly Homorratische Mehrheit. kein Grund mehr, die Kriegskredite :ah» öulehnen, Man sieht allseitig nit Ruhe der Aussprache entgegen, gewillt, don neuen, Staatssekretär bei fehten Taten abzuwarten,  - KRerenski im Kreuzverhör.  ks. Drahtmaldung dir „Vossischen Zeitung",  OCH IKE WEIS HRT 205 8 3 ps Very, 9. Zuk "Das Aufveten Ker 0nsBi.s vor der Verwaltungskommisston der sozialdemokratischen Partei in Paris scheint ie sischen Diktator einigermaßen peinlich verlaufen zu fein, Seine Rede gegen die Mazimalisten hat Havas natürlich vecht ausführ- Iich gebracht, mit umso größerer Sorge andererseits verschwiegen, was ihm 'Longuest erwidepte. 'Longuet ging nicht unhöflich gegen Kevenskt- vor und nannte seine Idenle wahrhaft rührend, Hotonte. aber 'gleich, daß es nicht genüge, die sozialistische Minder» Heit zut Überzeugen, Es handle sich ni ein Urteil über die Bolschewiften zu machen, sondern darum, daß man sich für odev gegen die japanische. Intervention ausspricht, Ihr. militärischer. Vorteil wäre gleich null, Dafür fänden die Deutschen den Vorwand, die Feindseligkeiten . wieder aufzunehmen wund ste würden dann wahrscheinlich bis Moskau "und Petorsburg gehen. Vielleicht habe Lenin wirklich nicht die Massen Hinter fich. Aber auch dafür müsse. man: einen Beweis haben. Es scheine seltsam, daß sich eine Regierung acchht Monate ohne die stillshweigende 'oder formelle Billigung - der Bffentlichen Meinung halten könne. « ier  Brake stellte alsdann einige Fragen an Kevenskt, die ähn sichtlich in Verlegenheit sehten. Insbesondere fragte er,  Worauf man sich im Falle .der Intervention stüßzn wevde, ohne von“  vornherein die Revolution zu kompromittieren. Und dann: „Wenn. es wahr ist, daß zwischen den Deutschen und den Bolschewisten eine Golidarität besteht, wieso geschieht .es, daß die einzigen, die an vielen Orhzn gegen Deutschland kämpfen, Bolshewisten sind?“ Von anderer Seite wurden die noc< peinlicheren Fragen. gestellt: „Was hätten Sie am Stelle der Volschewisten 'gemacht?" „Was haben „Sie, als Sie Herr von Rußland waren, getan, Um Rußland zu retten? Sie haben unter Han Einflüste- rungen, die wir kennen, „die Offensive, angeovdnet und nicht verstan» 2706 durchzusehen, daß die Sto>holmap Konferenz abgehalten wurde, c 4 Kerenskis Antwovten waren recht matt.. So sagte er u. a.: „Die Gozialistezt sind 'auf der einen. Seite der Barrikade, die Bylsche- wisten auf der anderen.“ . Dex „Populaire de Paris“ sept hinzu: „Möglich, aber es handelt'sic darum, zu-wissen, wo die-gute: Seite  sist... Wir: können uns keine genaue Meinung machen, bevor wir |  nicht. die. andere Seite auch gehört haben. Der französische Gozia- Tlismus kann sich einer so scchwerwiegenden Frage, wie jener der Inteypvention. der Alliierten in Nußlamd nicht entscheiden, bevor  nicht alle Einzelheiten völlig Harg&legt worden sind, Kerenstt |  Au  legirte B Eitel Senat  Inanz- ) Hypotheken wid Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, Literarischs Umzchan, Wiezenzohaftliche Sonntags « Belages, Allgemeine Verlosmngs » Tabells,  Scriftleitung: Berli  HoF. die Wahl des Herrn v, Hinße auf den "Heute -auf den „Frieden ohe Annezionen und Kontributionen“  „Kiehen würde, imstande ist, don  für den einstigen vus--  icht darum, sagte ex, sich  Feindes auf Vaux zur Flucht, |  :  Berlin  rt kpwen rer Rabriken: zuzoblag'20 *),, Stell  ]  8W 68,  fommt: als feier Mann zu uns." Kamenew, der bolschewistische  „Botschafter, darf nicht Über die Grenze. Man verweigert franzö»  sischen Sozialisten, die sich -au Ort und Gtells unterrichten wollen, die Pässe nach Rußland, Alles das, was wir Über die russischen Angelegenheiten hören oder lesen, wird für uns erst dann Wert haben, wenn die angeklagten Bolschewisten die Freiheit erhalten, sich zu verteidigen. Inzwischen wird. der französische So- gialismus das revolutionäre Nußland auf Ein- ladung der internationalen Reaktion nicht verurteilen“  Miljukow für den Anschluß au Deutschland,  Drahtmeldung, 1% Wien, 10, Juli...  67  Nach Kiowor Meldungen erklärte Milju20w dem. ukraini  schen Minister: für  großrussische Angelegenheiten, es beruhe auf einom Irrtum, wenn behauptet wiirde, er habe Deutschland: ein fövpmliches Protektorat Über Rußland angeboten. Er gehöre jedoch  „zu jener Minderheit Innerhalb der Kadettenpartei, die. beab«  sichtigte,. sich ..im Sinne einer. Annährung an Deuts<- kond und Desfterreichr-Ungarn gm ovientieren, 0%  Durch diese Meldung erhält die in. der „Boss. Ztg.“ vom 4, Juli  ' veröffentlichte , Nachricht ihre Bestätigung, daß der Führer "der  russischen Kadettenpardei während seines Aufenthalts in Kiew. den deutschen Gesandten Baron Mumm. besucht habe. Miljukow. boher der treueste Freundi der Wostmächte, stellb sich htermit auf den realen Boden. einer nationalen zussischen / Politik: er lehnt "den  -Brester Frieden nicht mohr unversöhnlich. ab, sondern sucht feine - Aenderung. durch eine, Annäherung , an  tichland zu. erreichen. Im. Gegenfaß zur- ewig: sthwankendon Politik Kerenskis,- der  schwor, morgen ober erklärte, daß Rußland; auf Tod und- Verderb mit: seinen Alliierten zusammengehe, hab. Miljukow zmmex- erklärt:  fordern wir für Rußland alles, was vom russischen Standpunkt  aus - erstrebenswert erscheint; dann, "aber. nur dann, sind wir bereit, für. die Kriegsziele Englands. und Frankreichs einzutreten, Wenn Miljukow heute von einer SIRENE „Deutschland spricht, so bedeutet das, daß er, einsieht, daß Entente unter keinen Umständen, selbst, wenn Rüßland under den fürchterlihsten Opfern noch einmaleinen Teil der deutschen Streitkräfte auf. sich Gndsieg zu erveichen, |. M 14:7,  Ie Genf, 10, Zull:  - „Populaire“ veröffentlicht ine Untervädung des Abgeordneten  Longuet. mit Litwinow, dem diplomatischen Verbreder der Gowjete re in London. Litwinow' erklävts, Rußland set gegen» wärtig vollständig erschöpft und müsse sich vor allem wirtschaftlich. erholen. Es sei entschlossen, die Neutralität zu wahren, Rußland sei bereit, wirtschaftliche Verträge mit allen Nachbar« taaten Fu schbießen. 6 ; 5 N )  „Der deutsche Abenäbericht.  Meldung dos Wolffscchhen Telegraphen-Bilros  jah Berlin, 10, Juli, abends. (Amtlich)  Von den Kampffwyonben nichts Nettes, ) vain 6.6 s ; :  In der Nacht vom 8. zum 9. Init wurden / zwei. eng» Lische Groß-Patrouillewr bei Areux abgewiesen. Nörd» lich der Straße Bray Corbic zerspreugve die. deutsche  Artillerie feindliche Ansammlungen, Ihr Vernichtungs» feuer verhinderte bei: St. Maur, südwestlich Noyon,  feindliche Angriffe, Evenso scheiterte ein Versuch, in "der Nacht vom 9, zum 10, Juli, wiederum bei Antheuil  anzugreifen. Im deutschen Vernichtungsfeuer, unter ftärksvben Verlusten fluteve der Angreifer zuriiek; Ex» xXundungsgefechte an der Aisne brachten den Deukschen Gefangene ein, Soissons evfolgte ein ftärberer Teilangriff 'der Ver» bandstruppen. Bei seinem Versuch, dem deutschen Vor» oß anszuweichen, erlitt ver Gegner schwere Verluste, 8 deutsche Abriogelungsfeuer und der Angriff. von Infanteriefliegern gestaltete vie Rü>bewegung“ des  j Französischer Heeresbericht vom 9, Juli. abends:  Sv der Aisne mißlang unter unserem Feuer) ein feindlicher  "Gegowangriff auf unsere in dew Gegend des Gehöftss Chavigny er  oberten Stellungen. Die: Zahl: der im Verlaufe des Angriffs heute früh westlich Autheutl gemachten Gefangenen ist auf 580 -gistiegen. Wir erbeuteten außerdem 30 Maschinengewehre, Auf dex Übrigen Front verlief der Jag rthig: a !  und gelehrten Sachen Bozng: In Groß-Bertin monatlich 8 Maxk bel x 2,80 H. oder vierteljährlich 8.40 M. ekns  ß engeguchs 60 Pf. Keins Ver . Annahund Im Ullstoinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-25, und in allen Geschäftagtellen des Verlages.  Kochstraße 22-26  Donnerstag, 11. Zuli 1918  Zuztoltung. Durch die Poat movattich bilbr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Teuerungs- dUiohkeit für Aufnahme in eine besfimmte Nummer.  Moritzplats 11800,  är „Zentrale: Ullatein & O Oren Bane 281, 15 383 bis 15 291,  F, 41.6017 21.808 bis 21.880, voyls 26 80,  | Inhöchster Bereitschaft. » "* Sauptmann ARMEN Salzmann, |  4 4 Milikärischer Mitarbeiterder „Vossischen Zeitung"  Wir sind in die zweite Hälfte des Jahres eingebreten. Da An» Fang und Ende. des Jahres in der kalten. und regnerischen und für militärische Operationen unglinstigsten Seit - siegen, fo kann man die Jahresmitte auch, als dte Mitte der zut den Operationen zur Verfügung stehenden Zeit ansehen«. Schwere Arbeit, ist-in  dieser ersten Hälfte "geleistet worden. Sie galt dem Erfassen der |  Initiative, „was: wir wohl als für die deutsche Seite als vestlos  golungen betrachten können, Wir wußten alle vorher, daß dieser schon frühzeitig ins riesenhafte gewachsene Volkskrieg einen * militärischen Siegeszug im Stil.früherer Kriege nicht werde brin- gen können, 'Das Ausgebot der Massen, die Erfassung der. „ge saniten männlichen Kräste „der betroffenen Länder unter Herxan- ziehung: der. . farbigen Kolonialtrvuppen . aus den Gebieten. Über- See ermöglichten jene bienenwabenartige. Tiefenstaffelung auf einer ganzen, Hunderte: von Kilometern längen Front, die ein vollkom» menes Zerreißen. derselben dr< einen einzigen gewaltigen An» lauf als. von vornherein. ausgeschlossen erscheinen lassen mußte. Die Mobilmachung der gesamten industriellen Kräfte des Erd» balles außerhalb der Mittelmächte ermöglichte ferner- jene unge» Heuerliche Material:eistung, deren Höhepunkt wir in der Aisne- und. Flandernschlacht des Jahres 1917 erlebt haben, Neue Mit- tel und Wege. mußten gefunden. werden, um den Kriegswillen eimes. der Gegner so zu eyschüttern, daß er sich zu: Friedengver»  Handlungen. geneigt. aeigte... Die Mittelmächte, haben diese B&- - . reitschaft zu einem. ehrenvollen „Frieden bei jeder Gelegenheit: ge 5"  1 Zeigt, .. Die «Entonte“+ist:jädesmal-mit tantsend- Redensarten. dem 1 Angebot :aqus der Wege gegangen, und“ beweist“ damit nur, daß  sie den Ehrenpunkt für die "anderen nicht gelten lassen will, mit:  anderen Worten, das rein" militärische Unternehmern. als für sid  nochß nicht vollkommen aussichts10s erkannt Hat, Leßteres ist 'das  Kriterium /der ganzen Lage... Auf seiten der "Mittelmächte "die „reale und nüchterne Erkenntnis, daß eine militärische Nieder-  ringung des Gegners nicht. mehr in dem. Maße möglich ist, um ihm 'einen' Frieden 'ohne Einspruch des Gegners äufzuzwingen. Auf. .derx Ententefeibe nach wie vor der mit Rachsucht ohnegleichen verbimdene Vernichtungswille, geboren aus einer Verstrikung - der Zdeen, „aus einer Verhehung der Massen, aus der Lüge Über die wahren Absichten, aus reinem Machkwillen, um die eigene Macht zu vermehren und den Gognet wirtschaftlich ausgusaugen, also die -offenbare Fortsehung der -Kriegsmethoaden jener Zeiten, die wir. als längst überwunden hinter uns glaubten,  " Der nie, rühende Geist. gentaler deutscher Kriegführung erfand“ : neue Methoden. Wir sehen eine Offensive der anderen folgen, ; nicht stumpfsinnig methodisch nach: einem -Schema unter vorheri-  ger Ansage des Plaßes, nein, voll Geist ohne Schema und fo  erraschend, daß den “eigenen Truppen oft noh 24 Stunden vor ' Beginn des Angriffs der“ eigentliche, wirklich zum Durchbruch '- bestimmte Punkt "unbekannt ' war.“ Nüv- brutalster Kriegswille konnte jene fürchterliche 'englisch-französische Methode der Ma- terialschlacht ersinnen, in der nach Grschöpfung der geschleuderten  Eisen», Stahl-, Feuer- "und Gasmassen eine gewisse Sterilität"  erreicht werben mußte und Menschenleiber 'in vein mechanischer  Fortsehung der ohne Geist vogonnenen Schlacht in gleichen unge»  Heuteren Massen eingeseßt und geopferb wurden. Den Engy- ländern,"die so vies von Humanität und. Givilisation. veden, blieb es vorbehalten, in der Sommeschlacht den Beginn dieser Menschen- schlächterei gemacht 'gzu Haben, Die Franzosen stehen in rer maßlosen Verbissenheit so stark unter. der englischen. Suggestion und der mit dieser vevknüpften Hoffnung, daß England allein die Hilfe «aus: diesem Chaos: zu bringen vermöge, daß sie ficß gleich  falls den englischen Methoden, unterwarfen und ihre ' sowieso. ;  kmapp gewordenen Menschen" ohne jede Rüsicht > auf" die Zahl der Opfer in dis Schlachten trieben. MUTE REN !  Go. 'mußte eines Tages der Schrei nach der amerikanischen  An ver Straße Villexs--Cotterets-“:|: Menschenhilfe ausgestoßen werden, denn das amerikanische Ma»"  terial ist seit Sommer 1916 bis -zum Teßten Eisenteil mobilisiert und, seit: 1916 . voll) eingeseßt. - Amerikanische Menschenleiber sollen jeht die großen Lien füllen, um die Selbswernichtung der weißen Völker dieses Erdballs endlich zu vollenden. Es ist das furchtbaxste Drama, das wir da sich abspielen sehen. Noch nie Dagewesenes tritt in die Erscheinung, Und wiederum ist es die deutsche - Oberste Heeresleitung, die mit. feinem scharfen Geist erkannt hat, um. was: es wirklich geht. Die Paxdle, die das Schlagwort des Jahres 1918 ist, ist; Menschenleben schonen, Men« - schen spaven, So wurde;jens neue Art des Angriffs. angewendet, die sofort, wenn der nachhaltige-Wideystamd einseßt, das ganze . Unternehmen abbricht, um: es am anderer Stelle neu zu versuchen. Wir wissen heute, daß gewaltige Artileriemassen, Geschüßmengere, die man vielleicht nach Tausenden zählen kann, schon in der Bi  nute “abzubauen veginaen, wonn. *'+ exsten „Infanteristen „um  v  X 3 ema  "  4 N  - Bichtet werden,  -Ftatilithon- Buthe, deiner  Stuvm aus dein Gräben Fteigen, . Wir sehen keln Trommetfeuer mohr von 8-14 Tr-“n Dawer. Nichts könnte typtscher und geist» loser erscheinen, als gerade die Anwendung . dieses englischen Kampfmittels, Deutsche Artillerie schießt zwei, höchstens Drei Stunden vor dem Angriff, und do< sehen wir jedesmal. das  Wunder, daß der nachfolgende Sttfatiteriestoß eine bei: weitem |. größere Wirkung geigt,- als &s auch nur der Entente im vorigen.  Jahre ein einziges Mal gelwagen ist, Wir sehen drüben „eine Jo vollständige Whmung der Initiative, daß von dem 1idealsten  - Manöver aller Kriegszeiten, dent frontalen Gegenstoß nach einem er-  matteten" Angriff, auch niht ein einziges Mal Gebrauch -g&- macht wird. Die Ereignisse in Italien können als der typische Beweis ge:ten. Hierzulande wird im allgemeinen die Aufgabe,  : die vor unseren Verbündeten lag, stark .unterschäpt. Die öster-  reichisch-ungarische Oberste Heeresleitung 'verfilgt hinter ihrer Kampffront und im besösideren auf deren gebirgigom Teil über keine einzige jener Querverbindungen, die «allein. -6in: Verlegen“ des Häuptbru>punktes im Angriff, ermbülicht. Angriffsvorberei» tungen ganz zu verbergen, ist unmöglich - So mußten die Oester- reicher gegen. .vorbereitete „Ztalienex anrennen, Was das heißt, das haben die Engländer in Flandern und die Franzoson an der Yisns 1917: erfahren, das: wissen. wir. heute selbst, von - der Maß" Her; Auf dem- Seil dev österreichisch-ungarischen Front,-„der..in der Ebene liegt, bescherte ein großes Glü> den Italienern das außerordentliche Hochwasser der Piave, - Glückte-eines der» beiden österreichisc-utigartischen / Unternehmen "nicht, sd war das andere von selbst lahmgelegt, Gebirge und Ebene ergänzen sich auf dem talienischen. Kriegsschauplaß, sind gegenseitig von einander ab». hängig. Wir haben [9. ost über Cadornas Negenschirm gelacht. Jupiter: Pluvius war. unseren Verbündeten gleich ungnädig ge«- sinnt. Der Beweis, daß das wirklich so ist, liegt darin, daß die Ztaliener auch ihrerseits wieder unseren: zurüFgehenden! "Ver« bündeten Hicht:zu Folgen: vermochten: Der üsterteichischeunga-" rische Rückzug war ein durchaus planmäßiger, freiwilliger, der  - Lade "entsprechender, Dis Bebrohung der italienischen, » durc“  7 engischefrgnzösischt Divisionen gestüßten Front bleibt, wenn auch nist: verkannt werden soll; daß das moralisches Moment auf ätalienischer Seite eine erhebliche Vevstärkung erfahren. hat,  >. Auf der ganzen Wöstfront muß däher in diefem Augenbli> die  Lage „als - eine höchst gespannte bezsichnet werden. Wix unter- |  schäßen keinesfalls den Zuwachs an Kraft, den die Entente durch" die amerikanischen Menschenmassen erhalben hat, Das ayts- schlaggebende Moment werden diese Amerikaner keinesfalls fein, Eie. stellen eine lebende Ergänzung des schon seit Jahren ge- lieserten toten Materials dar. In der Hand der Franzosen liegt vie gesamtes geistige Führung. Gs Ut nicht anzunehmen, daß es bh „gelingen with, in: die engäschramerikantshen Massen jenen fr'ogerischen Schwung. zu besingen, det die Deutschen wie die Fronzosen so auszeihnet. In der 'gvoßen Partie, die in den 1öHsten- Monaten gespielt werden wird, steht somit Geist gegen He Gewalt, Noth niemals konnte der Geist durc< Gewalt ver»  hf  .. Fronitverschlebung in Aibaniem „Der Wiener Veneralstaböbericcht: 1.00 ! j kms 10000 11 Epiten, 10, Sul,  - aUmlich wird verlaukbart: Im Brentatal Kclußen unsere Sithe-  zuügstruppen. einen italienischen Vorstoß ab, =». Unsere albanische Gäbsront wurde vor.dem Drucke starker feinblicher Kräfte über die  - Linie Berat=-Fjeri zurü&genommen, Die Gefechtsberährung war  seit gestern Jrüh nur sehr lo>er, 1... 4 : ne nl dr 14:17 Des Chef bes Genevalsiäbes,  N “ '  mozart auf dem The  ) ' dr. Georg Witrowsti, - Wee En 'Professyrandex Universität Leipzig,  ater.  '"Stsgnirs Mozart-Denkmal hinter der Wiehter Oper - zeigt deit  Meistor umspielt von Amovotten, ganz Anmut und Heiterkeit;  » Nicht einmal die Elegie des sterberiden Nokoko kängt nach: und kein  Zug in dieser: von aller Erdenscchhwere entlasteten Gestalt. gemahnt: vit die gewaltigen Klänge des zweiten, Don Zuan-Finales, an. die volkstümliche'Derbheit Papagenos, :an die tiefe Tragik? leidenschaft», chen. Lebens« „und. Schaffensdranges, „die zehrenden. Flammen, won. denen der Farte Körper schnell zerstört würde,  Ia. gleicher, das Riesenmaß. des, Genies zur behaglichen Mittel- Ftatur herabseßender „Erscheinung wandelt Mozurt seit langem Über vie Bühnen. Das Philisterschemu der beitschen komischen Opet vergewaltigt die „Entführung aus dem Stra“, „Figaros Ho<- geit“, Cost fan tutte“; der dämonische Verführer von Sevilla wird gum leichtfertigen Lebömantv die Mystik dei: Zuuberflöte“ zum  ' sinnlosen Wivderholen ftöeimauterischer Symbolik. “Und. was sig  der Alltagsroutine nicht: sogleich -fügsam erweist, wird gewaltsam 'gemodelt oder verstäubt in-deit Archiven: die burlesks Grazie der „Fintga Gardiniera“, „die „verführerische . Leichtigkeit: der „petits viens*, die festliche Hoheit des. „Titus“. N 5 Den „echten, den gangen. Mozart, der Bühne zurüczugewinnen,  - Jehte fich der Dramaturg und, Oberregisseur der. Leipziger Opex,  Dt. Exnst Lert zum Ziel. Nicht nur auf dem Üblichen Wege  „nwuärtiger Inszenferungen sucht et es zu erreichen; In eifriger ÄAuf-  Uävungsävbeit mit der Fader wirkt er daneben für feine Plan amd. legt ihn zusammenfassend dar in einem soeben erschienenen, den Namen „Mozart auf dein Theater“  gegeben hat. m) 1 8 7400 TGA "010.7 2097: 8s64 „Dex Titel läßt etwas wie eins Bühnengeschihte der"Mozartschen: Oporn erwarten, ein Erzeugnis jener von alters Üblichen Theater» Historiographie, die, int Zusammentragen von. Namen, Daten und Anekdoten ihre. Aufgabe erblickte, Aber. was Lert bietet, ist davon völlig verschieden. „Er folgt jener sieuen, vertieften und ins Be»  | -. reich wissenschäftlicher Erkenntnisse erhobenen. Auffassung des Be»  griffs „Thratergeshichte", 'die wir 'dem Berlitter Literarhistöriker Max Herbmann danken ünd die bereits in "den Forschungen Hett- mnanys "und seines Schüler, reihe Frucht geträgen. hat, Ueberäll  * „handelt:es sich darum, die Bühne und die auf. ihr einstmals lebende:  Wolt, die. Gehauspielex, die "Regie und das Publikum «Us- det Seugnissen der Vergangenheit EE zu. lassen, zu. zeigen, wie  15 der Zeitgeist und das künstlerisches Wollen: in die Erscheinung ws Bihnenkunstwerks wygeseht hat. ;  "|. in ihrez. eosten „Epoche, als  England und der Gefangtenmorq, . Drahtmeldung de“ „Vossischen Zeitung“,  3 ; * ac Kopenhagen, 9. Juli. Bei der von der Entente unterstüßten russischen Gegenrevolution war es, wie in dem gestrigen Interview mit einem hiesigen Pr 'o- pagandä-Journalisten in zPolitiken“ "verraten „wurde, ein geheimer Wuns<, dur< die Ermordung dvs Grafen Mit» "bac<< Deutschland zu einer bewasfneten“ Strafeypedi» tion, ähnlich wie setnerztit in China, zu verloFen und dadurch das russische Volk zu einem neuen Widerstand zu veranlassen. Von der bisher schweigenden englischen Presse bestätigt nun „Daily Chronicle“ diesen Wunsch mittelbar wie folgt: „Der. politische "Mord in Rußland. ist durch den wiederhdlten Regierüungswechse! in der Vergängenheit bewirkt und dürste nun auch einen neuen veränlossen. Deutschland" wird sich 'in einem peinlichen Dilemma zwischen zwei Beweggründen befinden, nämlich dem Wunsche, die Verwendung weiterer Truppen in Rußland zu vermeiden und dem Wunsche, Raßland eine. ernste "Strafe für den Mord. zu erteilen.“ Hier, handelt. es sich, niht. um/ eine alleinstehende Episode, Daß bit ganze Aktion Überhaupt mit einem festen Programm der “pvön der Entente geleiteten" Gegenrevolutton zusämmen« hängt; geht weiter aus folgendem Gedankengang hervor, den. eben“ ' so: „Daily Mail? wie Ker enski in Paris fast wörtlich. Überein "stimmendaussprechen:: „Der Gesandtenmopd kann ebenso erhebliche Folgen wie seinerzeit der Mord'in Serajewo haben.“ „Daily Mail? fährt datin fort: „Das Ereignis fällt mit anderen in Ruß land, zusammen, Die Ischechö-Stowaken fetten sich in Wladiwostok fest und beherrschen augenscheinlich Irkutsk, öbensös wie sie in JZekä- terinburg stehen, Sie, besihen demnad) drei wichtige Punkte der sibirischen Bahn und können, daher die Verbindung der Bolsche- z wisten mit Sibirien abbrechen. Auch in anderer Beziehung haben die Bolschewisten die Hände: voll zu kün. An 'der Mürmanküste soll die Bevölkerung sich gegen. sie erhoben haben, und in Moskau und Petersburg wurden die Brotrabionen herabgesetzt.“ .  [Y  - Iw Christiania, 9, Juli. Die „Intelligenssebler“ bezeihnen den Gesandtenmovd als abscheu- * erregend, gleichgültig, wie man-den Kriegführendean gegenüberstehe, Es sei verständlich, daß. die Nussen| mit dem Brester Frieden! un- ufrioden seien, aber dieses Gefühl "müsse sich gegen die zussishen nterhändler äußern und nicht gegen den Vertreter einer fvemden Yacht, Das Blatt schreibt wörtlich: „Wir Neutrale, bie jett allein In ber Welt international denken, dürfen gegenüber Untaten, wie dem Mord in Moskait, nicht schweigen und zustimmen. Es geht unsund die ganze Welt an, weil es an eineni den Pfeiler rüttelt, worauf der Frieden und der internationale Verkehr zu- künftig aufgebaut werden soll,“ |, 4 „Verdetisgang“ erinnert än den Mord Kettlers in Peking und behauptet: - Damals wie jeht war es die Nationalität, die durch. deutsche Uwbergriffe gekränkt war. Das Blatt vergißt nur mit» zuteilen, bnß damals die ganze Kulturwelt, auc England, die am / geblichen Urbergriffe mitverteibigte.  Der öiterreichisehe Gesandte in Moskail-- Hu der schon "mitgeteilten Alficht der öterreichischungarischen  | Regierung, den Gesatdkenposten in Moskau 1n allernächster Zeit  zu beseßen, enfahren wit, daß der 1 u. ?, Botschafter Graf. Forty & für diesen Posten in' Aussicht genommen Mt ' HRE 3 N  (vat ForgAih; Bes zurgeit bie Monarchie in Kle vertritt, sR 'währond seiner diplomatischen Laufbahn, mehrfach stärker hervor getreten, Gein Name 4t mit dem bekännden Sensatliotisprozeß  Für Lerts Absichten boten die Herrmannschen Methoden die will» „Xommenste Hilfe, Aus" Mozarts "Partituren, aus seinen Briefen “und den Berichtet dar Zeitgenossen, aus alten Regiebüihern und „Bildexn. wav die. Vorst Havon. gu gewinnen, wie diese Werke ozart. selbst siv inszentexte, zur Dat«.. stellung kamen, und. mit. erstaunlichem Fleiße und Scharfsini hat Bert. diese Ausgabe gelöst, Er zeigt uns don. werdenden Meister, der durchh die Walten der großen Oper, der 0pora veria, der 0pora „buffa, der opöra oomiqus und des: deutschen. Singspiels in Salze burg, Paris, Italien, München und. Wien schreitet, Überall mit “hellem Auge das Sinnvolle und das Unsinnige, das Berknöerte und das Lebensfähige erkennend. Der Zögling des Nokoko wird von ' der stürmischen Auflehnung „der“ Geniezeit. erfaßt, Sie röchtfertigt - und“ stärkt den Wahrheitsdrang, den Naturbräng des Genius, ' der hoch immer der Sohn seiner Scholle, das österreichische Genios und äbhängig von den. ewigen und ben zeitlichen Bediti- 'gungen der Bühne bleibt, Vielleicht. ommt in. der Auffassung Lerts die historisch gegebene Bedingtheit zu stark. in den Vorder- gvund, vielleicht atmet sein schönes;'gelehrtes Buch etwas zu fühl- bar die Luft zehnjähriger Studien in Archiven und Bibliotheken, ) Immerhin trägt doch auch dieser Boden, der dem Breiterbelag der - Bühite [5 unverbändt ft, für das Tebenbige" Theater reiche Frucht, „zumal "da--dur<'" die-Berufstätigkeit dis Opernleiters die wohl» tätige Wechselwirkung von Studium und. Praxis. gewährleistet  wird. “ PE UOOEIEUE 2) ; Dieses" Verhältnis" der Feiden: beslimmenden' Faktoren verkör- pext sich nuch in der -Architektonik) des Buches... Zwei Hauptteile | von. etwa gleichem Umfang, der;eyste eine breitrhingeseßte Hinter» i grundsmalereis. Aufführungsstil, historische. und. persönliche Be» dingungeit „der Sthaffeneart- Mozarts, Bühnentradition vor seie. 'nem. Auftreten und typische Darstellungsweise der verschiedenen ' Operngattungen. Es tyifft sich für den zweiten Teil gut, daß der Molster auf die zehn, damals angebäuten Felder bes musikalischen  | Dramas Je vin Wer! äls leuchtenres' Beispiel Hingestellt hat? Go durcchwandery'"wir '8n der "Hund Lerts, während" ev''diese zehn. Ghöpfungen == "von „Bästien“ und Bostienne“ bis zuv „Fauber- flöte“ <= vov.uns erstehen Jäßt,!/ wie ev sie sieht, -jedesmal ein anderes; mit fvischem Neiz wirkendes Gefilde. Was uns, gezeigt wird, erscheint gegenüber den Erinnerungsbildern von Mozart» „nufführungen der leßten Jahrzehnte vielfac) ganz neu, hier und da den Widerspruch we>end (betont docchh Lert oft genug, wie sehr :er sich der Subjektivität seiner Auffassung im' einzelnen bewußt ist); aber doch atich ss reich an Geist und Kenntnis, an wissen« schaftlicher uttö-Theaterlogik) daß. man shon ein ganz verknöcherter- Bühnenpraktikus, ein im Austtägsstübl : des) gealterten. Buffos verwurzölter. Opernrogisseur sein müßte, um nicht dankbar solche vielfältige, noc< dazu in. immer anregender Form davgebotene Belehrung zu: empfangen, Jeder. andere Leser, mag in: ihm das 'Sntdresse an der. Musik» und Iheatergeschichte vorwiegen, oder "mag er als Mann der Bühne an das Buch herantreten, wird es  1?  verbunden, den mehr als fünfzig südslawische Abgeordnets im Jahre 1908 gegen den Wiener Historiker Dr. Friedjung un» strengten, weil diesex auf Grund von Akltenstüden ein hochver- räterisches Komplott zugunsten Serbiens in Kroatien aufgede>t au haben. glaubte, - Die Akten hatte Graf Forgäch, damals Ge» sandter in Belgrad, in gutom Vläuben von serbischer Seite er- halten. Sie erwiesen sich aber als gefälscht. Graf Forgä<, der später als erster Sektionshef in das Ministerium dos Aeußeren berufen, wurde, soll das üsterreichisch-.ungarische. Ultimatum an Serbien vom 23, Juli 1914 redigiert haben. EEN  „ Die Hetze der Soziaäl-Revolutionäre  gegen Mirbach. Drabtmeldung unseres Sonderberichterstatkerg  mb Stockholm, 10. Zul. |.  Bröntings Blatt „GSoctalbemokraten“ veröffentlicht heute ein Telegramm aus Petersburg Über die Sißung des .Moskauer Sorvjetkongresses zwei Tage vox Mirbachs. Ermordung, Die Etimmung war scchhon damals so erregt, daß man tatsächlich das Schlimmste erwarten mußte, Als der russische Delegierte für die. Verhandlungen mit der Ukraine: Alexandrow den Grafen Mirbach als „Leiter der deutschen Imperialisten“ bezeichnete, er- folgte stürmischer Beifall auf den Bänken der Sozialrevolutionäre/ ' Nach Schluß der Nede Aleyändrows erschollen. minutenlange Rufe: „Nieder"mit Brest, nieder mit Mirbach 141“ Nur mit größter Mühe. konnte : die Ordnung . wieder einigermaßen hergestellt -, werden, ; ' | - Zu weiteten 'Sturmszenen "kam es, als die Gozialrewoluttonäre die sofortige Abschaffung der Todesstrafe verlangten. Als die Nedner' der Bolschowiki dagegen auftraten, brachen die Sozialrevolutionäre abermals in 'Rufe: „Henker! Mirbachs Lakaien!" aus. Noch schlimmer ging vs zu, als der Filhver der vlinken, Goztalrevolutionäre: Kam komp bei seinen Aus» führungen über die Vorgänge in der Ukraine von der „unwürdigen! Kanaille, die unsere ukrainischen Brüder abichoß“, sprach. 6  Legationsrat Niezler saß während dieser. Reden als Zu- hörer in ver Diplomatenloge, Die sozialrevolutionären Dele glerten sprangen auf und minutenläng brüllte es durc< den Gaal: „Nieder mit diesen Mördern! Nieber mit Mirbachl“  063 907 DB: FENEN ' ' ' Wx Frankfurt, 10, Zust. |  Die „Frankf. Ztg.“ erfährt direkt aus Moskau, daß nach einer. Ausfage der festgenömmenen Fühverin der linken Sozialrevo« Lutionüre, Fra Spirodowna, das Attentat auf den Grafen Mirbach auf vinon offiziellen Parteibescchluß zurüä- dusfühven st. EEN DGN NIED ;  I G | Kir '. Sawinkow in Kiew, ;  Dem, „Hamb, Fremdenbl.“ wird. aus Kiew pgemoldet: "Der. 'Sogialrevolubionär Sawinkomw ist hier eingetroffen, um mit den anderen ruüssischen Parteien Fühlung zu nehmen, (Sawinkow ist der berüchtigte Terrorist, dem von der Moskauer Regierung die  geistige Urheberschaft und die Hauptschuld an der Evmordung des Grafen Mirbach beigemessen wird.) "7,34, I IEE  Die Regierung von Wladiwostok. Drahtmeldung Ges „Bossäschen Seitung" ++ Mh EEE MAD 1 200 vu Notterdan, 10. Tull Die „Times“ gibt eine Nachricht des TIokiover. Blattes „Asahi“ vom 4, Zuli wieder, wonach in Wladiwostok eine neue vor« läufige Regterung für Sibirien gebildet wurde. Das Programm umfaßt U. 8.3 Befreiung Sibiviens von den Bolschewiki, Einfüh rung des allgemeinen 'Wählrechts, Errichtung von Provinztälräten, | Apbeiterbitraos, Landesverteidigung umd Fortsehung des Kries „gogen die Zentvalmächte. KG: A EEPE: | AUEN IEEE DAR  1205  als eine Gabe von ungewöhnlichem Werte dankbar zu nüßen wissen, Wenn künftig die jeht perstummten Partituven Mozarts, in- erster Linis die „petits riens“ und „Titus“, zu weuem Leben 'exwachen, wie das in Leipzig bereits erfolgt ist, ohne daß die Höper den, Eindru einer historisierenden 'Galvanisierung gehabt Hätten, wenn 'vor allem den großen, ewigen Dramen des gött- Aichen Salzbuvders der auf ihver Farbenpracht abgelagerte Staub 'dex Routine und. der Konventton abgewischt wird, so mag das in ersten Linie Lezt 334 danken seit 08 0  „Die Versteigerung Hirth begann, wie ' uns aus Mün»«- < en, gemeldet. wird, "unter großer Beteiligung in der Villa "Hirth. unter. Leitung: des Kommerzienrats Hugo Helbing mit. Fayencen, Ein Henkelkrug aus dem 17, Jahrhundert wurde mit 900 M, bezahlt; von europäischen Porzellanen erzielten als : beste 'Stüce, ein, Nymphenburger Lüster (um 1800) 4s00 M;, eine - Schäfergruppe des 18, Jahrhunderts aus der Manufaktur Höchst | 3400. M. Gute Preise erzielten 4m Laufe" des Abends noch einige Wappensccheiven,' Ferner. wurde. von den Holyskulp« turen eine aus Tirol stammende „Heilige Katharina“ aus dem | 16, Jahrhundert mit 3000 M., eine norditalienische Neiterstatuette (15, Zahrhundert).mit 900 M. und ein Engelpaar (16. Jahrhundert) in. italienischer Arbeit mit 11 500 M. bezahlt, 3 | ' Boi den Möbeln und alten Driginalbfen wurden 'be- - sonders stattliche Erträgnisse ergielt, Die große Wandver- täfelung aus dem Gaal des Hauses Hirth mit Bibliothek» schränken und Truhen wurde für 37000 Mark, einige Wandver- Weibungen: der Rokokozeit. für 12000 Mark, eine Louis RVI- , Wanddekovatton für 7s00 Mark, die Bjbliothekseinri< tung. mit zwei Schränken aus dem 17. Jahrhundert für 24 600 Mark, ein Empirezimmer für) 37 000, Mayk versteigevt, Von ben Stühlen witvden sechs große Armlehnsessel mit 16 000 Mark, fernen zwei Rokokokommoden mitt. 28.000. Mark und ein großer! sübbeutsher Schrank aus dem 18, Jahrhundert mit '31.000 Mark bezahlt, Die 'lekteren Möbel gingen nach Wien. Eilten großen Teil der Ginrichtung kaufte die. Münchener Firma .. Bornholm en ; ; Im Nefsivenztheater fand eine Prstehung zum Besten der Ganitätskolonne,des. Roten Kreuzes Berlin-Wilmersg» :d.v xf Zulauf und viel. Anklang, „Flimmerklärchhen“, dem vom Zbsenregisseur Karl Heine inszenierten Su des Hauses, das mit wenig wählerischen Mitteln derb unterhält, wurde, ein Kon» „zert mit auten Kräften eingelegt. Käte Herwig vom Königlichen | pernhauss entfachte dur< den- kehlfertigen Vortrag einex Meyer- beerschen: Arie lauten Beisall; Gotthard Schterse breitete in einem Bizebschen Prunkstü> wieder seine schönen. baritonalen. Mittel aus, während Tonio, und Chiea den exotischen Tanz, gelenkig vers, traten. Es war, wie man sicht, ein wirklich bunter Abend, dessen N lebhafter Besuch reiche Ueberschhisse vermuten 1887; "4  ! SAID hervorgetan  „Wegener und Graf  Candgeleilschaft „Westmark“,  *“ Auseinandersezhungen im Hauptaisschuß.  Im weiteren Verlau" der Verhandlungen des Hauptausschusses des Reichstags Über die Zanboesenshast „Westmark“ erklärte „Abg, Lie] < ing (Vpt.): Die Gründung dieser Landgesellschaft ist bezeichnend für -die Art, wie in Deutschland Politik gemacht wird. Prof, Bernhard vt sich im Hauptquartier auf, und von dieser Stelle aus erfolgt die Auswahl der Personen, VWaterlands-» Pau und Schwerindustrie gehen dort aus und ein, Anders»  enkende werden ausgeschlössen. Offenbar sind nur Mitglieder der Baterlandspartei national zuverlässig: Eine solche innere Koloni» sation muß zu Mißerfolgen führen. | Sehr bedauerlich ist, daß der Staatssekretär den Vertrag genehmigt hat, Ist der Vertrag ohne fieden Vorbehalt abgeschlossen worden? Gegen den Willen des Reichstags kann man doch keine Kolonisution durchführen, und die roße Mehrheit Hes Rethsta( Ge den TIRNEN nun einmal Ür undurchführbar. Da ber, was: im Frieden geschehen js „hat die Oberste Heereskeitung nicht zu bestimmen, Die Gesell» <haft muß.anders zusammengeseßt werden. Beet Ber „Abg. Graf Caxmer (kons.):- Man kann: nur Leutspansiedeln, die sich dafür eignen, Eine antikatholische Spike der Gesellschaft bestogt nicht. Die Zentrumsanträge « laufen «auf! eine Achtung Preußtns hinaus. Ss die nationale Zuverlässigkeit anlangt, Jo follte man dem Reichslage die Erfahrungen mitteilen, welche die Heeresleitung in den Reichslanden gemacht hat, Warttm sind denn SEREN der Gesellschaft nicht beigetreten, -.die Zeichnung war oh fre 4 ' ee -Stäatssekretär Freiherr von Stein: Wenn ich an dieser  "9 1607: auch nicht von Anfang mitgoarbritet habe, = sie wäre dann  vielleicht anders verlaufen =, so Übernehme ieh für den Vertrag dd die Verantwortung: Die Veräußerung:der liquidierten Güter mußte 'aus den verschiedensten Gründen in € ine Hand gelegt wer» den, Wesentlich für die Auswahl' der Ansiedlet ist lediglich das Intevesse der landwirtschaftlichen Kultur, Niemand hat ein' Inter« esse daran, die Süddeutschen auszuschließen oder als national unzuverlässig hinzustellen, Feen  Die Gefahr einer engherzigen Ausführung des Vertrages schei» det Überhaupt völlig aus. Der Beitritt füddeutscher Landgesell- schaften ist ausdrü&lich vorbehalten, Die im Ausschuß hervor» getretene Aufregung steht in gar keineni Verhältnis zu der tat» süchlichen Bedeutund der Sache, Latidfremdo Ansiedler in großer Zahl heranzuziehen, wäre ja“ direkt ein Unsinn, Ueverhaupt Fommen nur an vier Stellen geschlossene Siedlungen-in' Frage: Ich bin bereit, jeder agitatorischzn Ausbeutung des Planes von Reichs wegen mit. aller Entschiedenheit entgegenzutreten, bitte aber nun- Wöhe: an den Grundsäßen des Vertrages nichts zu ändern, Mit Recht ist gesagt wordett, daß alles auf die Ausführung ankommt. Darüber werde ich den Reichstag stets äuf dem Laufenben halten.  Abg. Ledebvour (U. (2078 Die Gründe ves GStaatssektetärs | er!  in der, Form: sind 05 EMEN ZDNE ur Gnahe gesellschaft in der. Form» sind mis ichhnltig, n für Glsaß» FEN Jo wichtiges Unternehmen wie. diese Landgesellshaft K gebildet wovden,. ohne dem heimischen Parlament Ges openpelt zur Aussprache darüber fu gebe „Wenn Gvaf. Carmer sagt, die Ostmavkenpolitik sei ausschlicß] „fe  Hier gesagt 9 ee vie.hier in Frage stehende zute aus dem Offen  Freihertn v. Stein für den  ausscchließlich Elfaß-Lothringen an. Hieran Leute aus dein Osten zu beteiligen, die sich in der Bekämpfung der fremdsprachigen Be-  haben, bas zeugt von einer mäla- fides "der Reichsleitung, 4. ENRSE 4 178  Abg; Graberger (Ztr): Nach den, unbosfriedigenden Erklä- rungen des Gtaatssekrotärs muß der Vertrag bezw. die LiquidA- tionsverordnung für -Elsaß-Lot Fingen „aufgehoben „werden. .. Es handelt iich hiex um einen von der Obersten Heeresleitung, propa- gierten Versuch, Elsaß" SEINE INE en anPreußen«a.  ugliedern, Deshalb will man bei der Landverteilung keine Witwivrung der Süddeutschen, Aus diesem Gvunde hat die Sache" Hie (roße politische Bedeutung, nicht otwa-weil '20 000 oder 30 000 Hektar Land verteilt werden; Hier liegt nicht eine Acchunk Preu«  ens,.sondexn der Süddeutschen vor.+ Kein süddeutscher Bauerns«. verein.ist eingeladen und»beteiligt worden, troßdem diese-allein in der Lage gewesen wären, die ZEN aft zu, fiwanzieren. Da» gegen And daran die Ghwerindustriellen. beteiligt Kinanzrat Hugenberg in den Aufsichtsrat geseßt. worden. Dazu <hwerin; das zeigt den Weg, der gegangen werden soll, "Eine neue Ostmarkenpolitik im Westen machen wir niet mit., Die national zuverlässigsten Elemente, angesehene Leute und Priester find. -auf Denunziationen untergeordneter Organe  Hin in Elsaß-Lothringen gemaßregelt. worden. Eine-derartige Poli»  dik sc;Däbigt das Ansehen des „Reiches, außerordentlich, :. Das Vor» gehen ber Regierung ist au ni tx loyal. dem ReiGptag, gegen- Über, dem nichts gesägt worden. ist. Auch Artikel, 73. der. Ber»  fassung Ut verleßt worden, ' Die Vorlage eines solchen Vertrages  mitten! im Kriege hätte ich nicht sir möglich gehalten.  Abg,"D'a v 4 d- (Soz.): Auf die zugesicherten persönlichen Garan- | je, wir verzichteten auf. mora» :  tien ist kein Verlaß. Mit' dep Devi lische Geobexungen, will matt auch Hier durchkommen, Das geht micht an... Selbst: der Statthalter von Elsaß-Lothringen“ hat in einem Schreiben an den Kanzler'gegen den Abschluß des Vertrages  rotestiert. Im Landtag, aber. ist vom Militär verboten worden, varüber zu sprechen. Das ganze Doxgehon zielt darauf. ab, Elsaß» Lothringen ain Preußen zu bringen. Die internationale Bedeutung bes ganzen Vorganges fällt stark ins Gewicht, Der Deutsche Reichs, tag muß seine Stimme erheben im Interesse Elsaß-Lothringens un! zur Hintanhaltung von Schädigung des Reiches, ;  Gtaatssekretär Frh. v. Stein bestreitet entschteben, daß die Regierung dem Reichstag gegenüber. hinterhältig gehandelt habe. Gs istgat nicht möglich, vor Abschluß eines Vertrages den Reichs«- tag zu Rate zu ziehen. In dem Schreiben des Statthalters handelt es sich um eine Mitteilung Über Vorgänge und Beschlüsse des elsaß- Cothringischen Landtagsausschusses, Die Nichtbeteiligung Süddeut» scher ist von Berlin aus nicht verlangt und auth nicht beabsichtigt worden, 90 eps ;  Weiterberatung Donnerstag. Außerdem wird an diesem Tage um 11% Uhr der Hauptaussuß die Mitteilungen des Reichskanzlers über "die politische Lage entgegen» nehmen. j j 4  , j ; Ein Gewerkiehaftsverband der Entente. BEEIN 6) Amsteydam, 10. Zuli,.  Wie „Allgemeen. Handelsblad“ „aus London :vom. 10.' erfährt; be- steht der 'Plan, einen riesigen Gewerkschaftsverbund nach dem. Kriege zu begründen, der, wie man. hofft, ein ffikernatio- nales Büro einrichten. wivd, dem Vertreter der Arbeiterschaft aus England, Amerika, den' Kolonien sowie den Ländern der Antiierten und'Neutkralen angehören werden, Die Anzahl der Mit- glieder dieses Verbandes würde ungefähr, neun Millionen betragen.  In einer vorbereitenden. Versammlung, 'die gestern im Unter- house abgehalten wurde, beschlossen die Delegierten des englischen Gewerkschaftskongresses, die 2%) Millionen Mitglieder vertreten, so schnell wie möglich eine interalliterte Konferenz von Gewerkschafts» vertretern aus den alliterken und neutralen Ländern, Hen Verelnig- ton Staaten und dender Dominions einzuberufen), um die Frage dor Formulierung einer Gewarkscchhaftspolitik für die Zeit Pährend des Krieges uind nah dem Kriege zu besprechen, Die Kon» Zwang wiirde gleichzeitig die Möglichkeit der Ernennung von „Ar-  müßten.  | Weiter heißt 68: « ;  ich Sache Rreußens, so muß  und. Geh..  -Das Platt. schreibt unter dem Titel:; „Alldeutscher Siegl“ folgewdes: „Die Allidoutschen haben das Tange gehehte Wird endlich,  bveitergesandken“ aus ben bedeukendften Winbern besprehen, die ais Agenten und Karrespondenten der - Gewerkschajtsvowegung den Müchriclendichist über altes, was die Bewegung anigeht, verrichten  fw N  Kühlmann -- Hintze.  Die halbamtlich benußte „Novdd. Allg; Ztg.“ Wißt sich im Leit- artikel ihrer gestrigen Abendausgabe dahin inspirieren, daß der Rücktritt Kühlmanns doh schon deshalb keinen System» wechsel bedeuten könne, weil scchlicßlich ein Staatssekretär doch nicht gar so viel dreinzureden habe. Die Politik macht der Reichs», kanzler. Der Neithskanzlet bleibt, also bleibt auch seine Politik. Warum dann eigentlich Herr v. Kühlmann gehen mußte, steht in, dem Artikel nicht, Ueber die gleichbleibenden Grundsäße der; Reichsleitung heißt es in dem Auisfaßz:.,  „Sie sind niht nur mit der Person und dem Amte"des“  leitenden Gtaatsmannes verbunden, sondern liegen auch so  tief im Bewußtsein des. Volkes verankert, daß sie durch einen"  Wechsel in der Regierung nicht: mehr umgestoßen werden kön« nen. Die Grundsäße, nach denen: unsere auswärtige und unseve „innere- Politik: arbeiten wird und muß, entspringen keinen theoretischen Klügeleien, sondern werden von einer Regierung angewandt, die sich der Uebereinstimmung mit dein größten Teil des Bolkes sicher weiß. we  :. Darin liegt begründet, daß diese Grundsäße nicht 'verstei» nern dürfen, sondern sich entwieln und neugestalten' müssen. Die sich unablässig abrollenden Geschehnisse des Weltkrieges, vie sich ergebenden geschichtlichen ' Ergebnisse, das' Gegenspiel unserer Feinve und dessen. NüFwirkung. auf die Stimmung?  des eigenen Volkes müssen notwendig auch in der Politik der“  Reichsregierung ihren Widevschein- finden, wenn sie nicht den Böden der. Tatsachen und. das. Verständnis dex Volksmehrheit verlieren, will. Das Zusammenarbeiten zwischen 'Reichsregiw xung und Reichstag muß. lebendig und von einem Vertrauen getragen. sein, das dem verantwortlichen. Leiter "der Reichs» politik. ohne Hintergedanken zu schenken ist.“ .  es  - „Wenn Her, Kangler. es für einigermaßen richtig: gehalten Hat, sich von einem Staatssekretär zu trennen, so Uegt darin, daß er die Verantwortung für den Regierungskurs weiten- Übernehmen will, die Gewähr, daß jeder. Gtnatsfekretär, der an die Stelle des bisherigen treten wird, unter seiner Leitung eine Politik treiben wird, die fich mit."der: von ihm unter vs Ou mung des Parlaments inauguvierten und vertosp« enen det,  (Eoweit die „Notdd. Wig. Bip:% Mum fleht "fo; aß zwischen  ber: offziösen Darstellung der Krise und ihrer Behandlung in ver- .  schiedeman Organen der Mehrheitsparteien ein fühlbarer Unter» schied besteht. Verfolgt man die einlaufenden Stimmen, der aus-.  ländischen Presse, so kann man ziemlich genau feststellen, - welche,  Wirküngen die eine oder 'die amdeve Darstellung, jenseits. der Gvan« | zen ausÜbt, Leider ist es hauptsächlich die Sant gewisser linkslibe- daler und. Joztaldemokratischer Ovgane, die im Ausland' aufgeht. Man darf sich nicht wundern), wenn das Ausland größtendeils den Rü>tritt Kühlmanns als einen Sieg des Militarismus, Annezio- Nismus und aller anderen bösen Geister Deutschlands. betrachtet. Dazu bedarf es noch gar Leiner Noxthcliffepropagamnda. . Die fvei-  willigen Helfer 1 Berlin haben unbewußt aber gründlich ihre Ar. "beit getan, ; ;  - Wir finden bisher mir in ein paax Wiener Blättern ein gut-  "mütiges Eingehen auf die von der deutschen, Regiorung verbreitete  Harmlose Darstellung des Rücktritts Kühlmanns, Mit Ausnähme der. sozigldomokratischen „Arbeiter»Zeitung“ betont - die Wiener Presse, daß die Person des. Reichskanzletrs eine Gewähr für die  Stetigkeit'des bisherigen Kurses bildet, „Immer- '  hin deutet die „Neue Freie Presse“ an/ daß Kihlmänn dem angeblichen Zwist zwiscchen der Reichslettung und Heeresleitung zum Opfer gefallen fet. Die „Arbeiter-Zoi» tung" geht ihre eigenen Woge und nimmt mit | Begeisterung: das Motiv auf, das. die engeren Berliner Kollegen angestimmt haben.  hur Stre>e gebracht, Kühlmann war niht armser Mann. Das Wertrauen, das die Reichstagsmehrheit ihm geschenkt hat, ist  wins immer mut als ein Zeichen der Bescheidenheit erschienen...| |  Er stürzte, weit er ider Demokratie nog einigermaßen ent- 'gegenkommen. zu müssen geglaubt hat. Sein Sturg hat auch  ' eine nlßliche Seite. GSchetldemann hat jüngst behauptet, in |  Deutschland herrsche der AbsolutisSmus der obersten Heeres- Teititmg „durch die freundlie. entgegenkömmeniden Rede» wendungen der Zivilrogierung maskiert. Ist das währ, so st es um Ende ganz niüßslich, wenn die Maske füllt; denn “Dani wird das deutsche Volk endlich wissen, woran es ist. " Ein Kurswechsel in der deutschen auswärtigen Politik geht ' aber nicht nur Deutschland an, sondern auch. uns. Die PBölker ODstervteichs ditvsen fordern, daß -man ihnen sage, ob zwischen Berlin und Wien: quech ; 'Uebereinstimmung der Absicchten über Kriegs- und Friedensziele besteht.“ ZE IAEEE Ganz unter dem Einsluß der entstellenden Schlagworte aus Deutschland scheint die. holländische Presse zu stehen. "Neben den bisher wiedergegebenen Meldungen zeigt dies inshesondere ein von" unserem Rotterdamer Berichterstather wiedergegebener. Artikel des „Handelsblad*“. Die Zeitung sieht in Kühlmanns Rüdtritt den Steg der Konservativen 'und, Alldeutscchen, denen  „die Wahrheit Kühlmanns in seiner Reichstagsrede, wie er sie un»  geschhminkt qussprach, unbequem ist, eine Wahrheit, die viele Men» schen der Friegführenden und neutralen Länder bereits seit langem  "erkannt Haben, nämlich, baß der Krieg nicht in militärischem Sinne,  Jondern nur auf dem Wege der Verständigung beerdet wer- den kann, Wird diese Wahrheit erst einmal eingesehen, dann ist 'das Ende des Krieges da, Die Militärpartei, die dies jedoch niht eingestehen will, sträubt fich gegen Kilhlmann, der sich „ihrer An» sicht zu wideyseßen wagte. .. Kühlmann sprach ein. verständiges und wahres Wort, des halb mußte er: gehen. . Jezt haben: die Konservativen und Alldeutschen ihren Willen durchgeseßt? Kühl» main geht und Hinke nimmt seinen Plaßz ein. Hinge ist. ein An- hänger der „Kampf bis ans Messer ».Methode“, der Fveund: von Tirpitz und ein Konservativer der alten Schule, Ein derartiger Personenwechsel kann an dem Zustand nichts ändern, daß 'der Krieg mit ven Waffen nicht böendet werden kann; Die einzige Folge ist, daß die Aussichten auf Frieden auf lange Zeit hinausgeschoben werden, ; A, R,  diesen. Kurswechsel gegenüber)  Die Wahlrechtsyorlage im Ferrenhans,.  :Posadowsky und Oldenburg.  Zwischen“ den beiden »Parteigruppen des Herrenhauses, den von dem Grafen Behr»Behrvenhoff geführten Konservativen und der in der 'Neuen Fraktion vereinigten. Minderheit, war vereinbart Worden, daß die Vevfassungsvorlagen ohne Generalde- batte an den Auss<&uß verwiesen werden sollten, Die Re»  , gierung hatte sich mit dieser Art der geschäftlhine Behandlung einverstanden erklärt, bei der man offenbar von der Absicht aus- ging, eine vednerische Festlogung zu vermeiden, die dem geplan» ten Kompromißwerk schädlich sein könnte, An diesem Kom» promiß wtvd,: wie verlautet, zwischen, Vertrauensmännern. des Hauses und der Regierung “mit großem Eifer geavbeitet. Man ' . mag Über die Aussichten dieser Aktion verschiedener Meinung Jein, "Jedenfalls ober hat die gestrige Aussprache, die durch eine Rede des Grafen Posadowski hervorgerufen wurde, kaum Hazu Veigeträgen, sie zu fördert. ? PATER  Der frühere Reichsscchhassekretär Hat si bereits in leßter Zeit wiederholt in der Oeffentlichkeit Über die Wahlvechtsfrage verbrei« tet, Es ist bekannt, daß er zu den. Anhängern einer gemäßigten Reform gehört, Seine gestrige Rede war ein neuer Beweis dafür, daß er nicht zu' den Anhängern eines starren Systems gehört, son» dern sich den Zeitumständen in vielen Punkten weise und vorzu“ schatten anzipassen weiß. Immevphin knöpft er an die Börettwillig- Leib, den Wahlreform»Notwentigkeiten zu genügen, schr weitgehend2 Vortsichtsmaßregeln und Cinschhränkungen, . Recht unfreumdli, äußerte sich Graf Posadowsky zur Frage ver Päatlamentari- Fterung, wobei er auch die Art, wie man vom Reichstag. aus "Einfluß auf ven Wechsel im Answäürtigen Amt zu neh“  men versuche, als abshre>endes Beispiel heranzog. ; Auf diesen Punkt feiner Ausführungen ging der Vizepräsident des Staatsministeriums Dr. Friedberg in einer Weise ein, die zeigt, daß erin den bisher erfolgten Berufungen von Parlamen« turiern nicht den. Anfang eines" purlamentatischen Gystems erblickt, sondern einen in sich abgeschlossenen neuen. Typus 'der“ Mischung von" Fachtministern mit einer Anzahl von politischen Persönlichkeiten, „die aus der. Schule des Parlaments hervorgegangen find“. Wir glauben, nicht fehl zu gehen in, dex Annahme, daß diese. Auffassung auch voon Gräasen Hertling und dem Vizekanzler v. Payer geteilt wird, die keineswegs "der Meinung find, daß die gegenwärtig angestrebte engere Füh»  "Iunp zwischen Parlament und Regierung zu einer Zurli>drängung der sachkundigen Beämtenshaft führen solle, Wieweit sich diese Auf» fassung>im Strom der Entwiklung behaupten lassen wird, steht retlich dahin. ß ? Wp ' MH IRen, einer Wohlrechtsdebatte dur“. den Grafen Posadowsky;: stieß bei dem. Grafen Beer und bei dean Herzog FU Trachenberg, dem Sprecher der neuen Fraktion, auf ent» schiedene Ablehnung, und.auch die Regierung erklärte, daß sie sich an die Vereinbarung halte, wonach die Debatte erst später, das: heißt nach: der. Gommerpause „der Kommissionsberatung er» folgen Joll..: Diese. sdtantsmännische Zurückhaltung machte sich dyx Kammerherr -v. Ol denburg-Januschhau nicht zu; eigen. Er faßte bas Wahlvehtsproblem von: d 6. Geite an, daß ex dem Minister des Innern 4n. aufgeregter Form Vorwürfe wegen srines Eplasses machte, der im. Frühjahr die Beamtenschaft. darauf /auf- methom macen sollte, daß die Stagdsregierung die Einlösung 'des Königswortes na< wit vor als ihre Aufgabe betrachtet. Herr v. Oldenburg stüßte seinen Angriff auf verfassungsrechtliche Bes denken. „Män, komme zum, Absolutiomus der Krone; wenn; man" ihren Aeußerungen? eine " andeve" Bedeutung: beilegs, „als " ihnen. im Rahmen: „der : Verfassung. zu» komme. Im Zusammenhang mit dieser Darlegung, deren geistiger Ursprung' auf. die Theorien des, englischen Libevalismus zuvil>- geht, erhob der agrarische Rodner veiprgte Klagen Über das Sinken der. Verantwortungsfreudigkeit bei den Mintstern seit ben Tagen Bismart>s, der sich stets zur Aufgabe gemacht hat, nicht hinter der Krone, sondern. zu ihrem Schuß vor ihr. zu stehen, Herr v. Oldenburg mag sich beruhigen. Die große Masse der pveußi»-  * schen Bevölkerung teilt..nicht im mindesten seine Befürchtung, daß im Anschluß an. die .Wahlrechtsverheißung 6. . Heit des hem« mungslosen Absolutismus über Preußen hereinbrehen werde. Der Gvund Feiner echten und tiefen Gemütsbewegung wivd wohl went: ger auf dem Gebiet staatsrechtlicher Eywägungen liegen, die auch" ein sehr fein entwideltes Gefühl kaum in diesom Maße erregen könnten, als. in sehr realen Machtfragen, die für die An»  "| schanungen des Herrn: v. Oldenburg durch die Einlösung des  Wahlvechtsversprechens brennend“ werden; Dieser Erregung mag man auch. die eigenarbige Form der Vorhaltungen zuschveiben, bie der extrem-konseryabive Redner für angebracht Hielt, 78 ; "Stnatsminister Dr. Dr ews rechtfertigte seinen Boamponersaß mit dem Hinweis auf die“ Gerüchte, dis im Anschluß an den Februarfstreik. systematisch verbreitet wurden, Damals hieß es, durch die vaterlandslofe. Haltung der Streikenden seb die Gruivd- Tage für. die“ Wahlrechtsbotschaft, das Vortrauen zum Volk, schwankend: göworden; und damit set auch ' bie Ver» pflichtung / weggefallen, alle Mittel 'zu ihrer Durchsehung angi- wenden, Dieser Auffassung. nachdrücklich entgogenzutreben war der Erlaß bestimmt aind geeignet. Aus der weiteren Debtte sek noh ! erwähnt, daß auch der Berliner Oberbürgermeister der Doktrin widersprach,. als set“ dem Versprechen der Krone schon Hamit Genüge geleistet, daß die Vorlage eingebracht und = alb» gelehnt werde. OC REIHE j WENDE 40 Die Tatsache, daß die maßgebenden Fraktionen sich fador. Aeuße» rung enthielten, berechtigt vielleicht zu. der allerdings recht opti. mistischen Auffassung, daß der Einfluß der Gesinyungsgponossen „des': Hertn v. Olldenburg-IJanushau. nicht ausreichen wird, das Herrenhaus auf eine  Ffitrzfristige Augenbli>spolitik. festzulegen und einen wahrhaft ftaatsmännischen Entschluß zu verhindern. RENEE ANE 8 MINEN EE  - Det, Sizungsbericht befindet fich in der“ zweiten. Beilage:  Streik in der englischen Fiugzeuginduttrie.-  EN IREENET, A 0314 | Saag, 20. Zuli. N  „Daily, Expreß“ berichtet, daß. fich der Streik in der englischen 'Flugzeugindustrie ausbreitet, . 22.000. Personen. haben. fekt die: . Arbeit niedergelegt. | LEM! "4 :  - "Huszeichnung des: ungarischen | , Handeisminitters. Wuk Drahtmeldbuüng der“ Vossischen Zeitung“. » ' " iv Butdapeft, 40. Juli.)  Ungarische Zeitüngen berichten. daß dex Handelksminister, Josef „Szteränmpyi im Anerkennung: seiner Verdienste um din Frieden ' von. Bukarest: im“ den. ungarischen Freherrnstand "erhoben wiss  den ist, 1295 ' EN  8.  Y  |  Die Verderber Rumäniens. Eine Anklage des Gesandten Beldiman.  Die „Kölnische Zeitung“ veröffentlicht folgenden Ar» tikel zur Vorgeschichte des vumänischen Krieges von Dr. A. Baldiman, der bis zum Kriegsausbruch rumänischer Gesandter in Berlin gewesen ift: ? NERN  Daß das freie Geleit dem Take Jonescu durc Oesterreich» Ungarn und Deutschland in einem besonders bequemen Sond er- IU ge gewährt wurde == anstatt ihn, wie ihm auch die zumä- nische Regierung seins Abreise gestatten wollte, den Weg in die Länder des englischen Vielverbandes über Rußland, Finnland und Gkandinavien nehmen zu Tassen =, hat in der öffentlichen Mei- nung Deutschlands großes Aufsehen und lebhaftes Befremden er» regt. Wir sind in der Lage, eine Reihe von Schriftstüden zu ver» öffentlichen, die geeignet sind, die Rolle dieses abgefeimtesten und frechsten unter den rumänischen Geschäftspolitikern, des Mitgliedes des Ministeriums Bratianu und zejtweiligen Minister Hes Aeußeren während des Krieges gegen seine früheren Verbün« Deten. zu kennzeichnen, zugleich aber auch die Verantwortung un- widerleglich festzustellen, die für die Kriegspolitik und den Zit sammenbruch Rumäniens auf Take Jonescu und ebenso wie auf Bratianu lastet.  Take Zonescyu trat im Dezember 1916, also kaum vier Monate nach der rumänischen Kriegserklärung als- Minister in das Kabi- nett Bratianu mit einiger seiner persönlichen Anhänger ein und gehörte diesem als Vizepräsident des Staatsministeriums bis zu Hessen Rücktritt im Januar 1918 an. Wie unter solchen Umständen  Hie Behauptung des jehigen Ministerpräsidenten Marghilo-  man zu rechtfertigen" ist, es gäbe keine rechtliche Handhabe, um Take Jonescu zur Verantwortung zu ziehen, bleibt unerfindlich. Als er in Vertretung des Ministerpräsidenten, der sich naß Peters»* burg begab, im Februar 1917 das Ministerium des Aeußeren leitete, ging er sofort gegen .den früheren Gesandten Dr. jur A. Baldiman vor, der entgogen der Aufforderung der Regierung von Jassy in Dänemark geblieben und seit Dezember 1916, zur Dispo» sition gestellt ist. »  Valdiman erwiderte telegraphis< am 10, Februar 1917, daß die Drohung Take Zonescus, ihn abzuseßen, weder seine Vergan- genheit, noch seine politische oder moralische Stellung berühren könnte, Er spp fort: „Wenn ich wiederhole, was ich bereits dem Ministerpräsidenten erklärt habe: 3< bin in der Lage, meine ganze politische Tätigkeit zu jeder Zeit öffentlich zu rechtfertigen, und es ist zu hoffen, daß alle diejenigen, welcchhe.vor dem Lande die Ver» antwortung für die Ereignisse der beiden leßten Jahre tragen, ein gleiches tun können. ;  Hievauf leistete sich Take Jonegou folgende Antwort: 2 Ein Brief Take Jonescus.  „Telegramm (Ucbersezung "aus - dem Französischen), Jassy, 16, Februar 1917: I< kann nicht "mit Stillschweigen Hie An, Jpielung übergehen, die Sie auf diejenigen von uns machen, die wie heute unsere Stellungnahme während der beiden lehten Jahre als oine Ehre betrachten und immer betrachten werden. (Dui nous honorons aujourd'hui et nous honorerons:toujoure pour Dotro conduite dans : ces dernidres deux annees.) Id verstche darunter diejenigen unter uns, die seit Ausbruch: das Wolkkrieges verstanden haben, auf welcher Seite die Ghve und die 'Indersssen Rumäniens sich befinden. und die wir alle unsere Kräfte der. Auf-  gabe gewidmet haben, .das Land: in. diess Richtung zu bringen |  (pouszer) Für Ihre entgegengeseßten Gefühle bewillige ich Ihnen In meinen: Gedanken eine Entschuldigung. Sie standen noch zu sehr unter dem Einfluß der natürlich so vorübergehenden Zeit unseres Bündnisses. mit unseren tausendjährigen Feinden, um sich besinnen »zu können und die neuen. Zeiten zu verstehen. Aber wenn, wie es heißt, Ihre dem allgemeinen Gefühl des Landes entgegengeseßte Meinung. während der beiden leßten Jahre zu Uobereifer oder zu unglüdlichen Initiativen- geführt hat, so wird diese Ents>uldigung vers&winden, Auf alle Fälle ist es un- zulässig, daß -ein Mann, der wie Sie unser Land" so lange im Auslande vertreden: hat, in. dieser Weise, wie Sie 'es tin, von.der Verantwortung derjenigen spricht, die das Land zum Kriege: ge- trieben haben (ont, pous86), 'no< dazu heute, sechs Monate nach Unserer Kriegserklärung, und seitdem das rumänische Volk noch mehr die moralische Mißgestalt unserer Feinde kennengelernt hat (les döformiteg morales de nos ennemis). Wenn ich es für meine Pflicht erachte, Sie auf diesen. Fehler aufmerksam. zu machen =- Jenn es ist ein großer ==, so geschieht es darum, weil ich glaube, daß, je höher diejenigen. gestellt sind, denen es in diesem Augen» GTid, nicht. gelingt: ihre Gesle mit der : des Volkes: zu identifi- zieren, sie es um so mehr verdienen, vermahnt zu werden, 'Weder persönliche Erinnerungen noc<. Freundschaft, nichts von. alledem kann ins .Gewicht fallen, wenn es sich darum handelt, die groß» artigste und zugleich die größte Seite unserer Geschichte so zu bes trachten, wie es. geschehen muß. I< erblide das Recht, Zhnen alles dieses zu sagen, in der Tatsache, daß: Sie noch zu den hohen Beamten gehören, . die sich zur Disposition des rumänischen Staates stellen, BEEN ' gez. Tabe Jonescu.“  - Baldimans Hnklage.  Die Antwort des alsy Gemaßregelten lautet: (Ueberseßung aus dem Rumänischen): ? vi , / " „Ferrn Minister des Aeußern Take Jonescu,, Jassy. Charlokten« Tund bei Kopenhagen, 28. Februar 1917. Herx Minister! Die „Admonition“, die Sie sich für befugt hielten, dur Vermittlung Ihres Gesandten in Stoholm an mich zu. richten, bietet mir die erwünschte Gelegenheit, miH darüber zu äußern, was ich unter der „Berantwortung“ verstehe, die or unserem Lande alle diejenigen zu tragen haben, welche berufen waren, an unseve auswärtige Politik seit 'Ausbruch des Krieges mehr 'oder weniger, je nach der Stellung eines jeden. mitzuarbeiten. < | :  Was meine Sendung in Berlin betrifft, fo war meine: persönliche Beantwortung im Grunde auf die Berichterstattung iiber die poli- tische. und, militärische Lage beschränkt, zu der ich der Regierung gegenüber verpflichtet war. Unabhängig von der Frage, ob ich  „nicht dort, wie Sie sagen, im Gegensaß zu dem gestanden habe,  was. Sie. „das allgemeine Gefühl des Landes“ nennen, bleibt doch zu erwägen, ob die-Meldungen, die ich sandte, genau, sicher und nüßlich waren, und wie der Herr Ministerpräsident Bratianu, der „allein und persönlich davüber verfügte, diese bei den ernstesten Entscheidungen für de's Schi>sal unseres Landes benußt hat. Die Zeitung „Temps“ pom 15. Januar d. 3. hat in einem Aufsaß an der Gpiße des Blattes folgendes über das Eingreifen Rumäniens veröffentlicht: A 4 |  Dor schwache Punkt des abgelaufenen Jahres, das ist der | Balkan, Auf diesem  Kriegsschauplaß haben wir,“ unsere Verbündeten und -wir, sowohl die Bedingungen. als auch die Folgen unserer Aktion hartnäcdig vorkannt, Rumönien ist los-  ' 405  Ww  «bezw. 28. August .1916*der.  gelassen worden in“einem Augenblik, als ich die russischen Kräfte ;  anstrengungen: erschöpft hatben, seine vierhunderttausend Sol»  daven, schlecht ausgerüstet, mußten eine Front von 1100 Kilometer |  halten, Die furchtbaven Truppenansammlungen von Mackensen und Fal>enhayn sind denen unbekannt geblieben, die sie hätten kennen müssen. Man kennt die Folgen“)  Einen Beweis, daß diese Aoußerungen nicht bloß vorliber- gehende Eindrücke oder Anschauungen darstellen; finden wir in  der „Nummex desselben Blattes vom: 7, Februar, wo -es an der-“ - Jelben Stelle fast wörtlich. auf die Gründe des militärischen. Zu»  sammenbruchs Rumäniens zurükkommt, indem es wiederum er- innert:  (Das die rumänische Offensive eingeseßt wurde "gerade in dem Augenbli>, als die des Generals Brussiloff er» scchöpft war, auf Grund einer vollständig falschen Schäßung. der österreichiscndeutscchhen Krüöfte.. Das muß in Zukunft vermieden werden.) / j;  I< beziehe mich auf diese Foftstellung des großen französischen Blattes, die ich durc< englische noch stärdere Bemerkungen vervoll- ständigen. könnte, weil Sie genau wissen, Herr Minister, daß bekannte militärische Autopitäten-der mit Rumänien verbündeten Mächte sich genau ebenso geäußert und ihve Ansicht weder in Paris noch. in Lömdon verheimlicht haben. So haben diese Fost- stellungen einen historischen Wert, der micht abgeleugnet werden kann. - Nun froge ich Sie, Herx Minister, als Antwort auf die Admonition,: in der Frage der - „Verantwortung“: Hatten - Sie Kenntnis, daß meinerseits der Herr Ministerpräsident vechtzeitig benachrichtigt worden war, daß bödeutende bulgarische, deutsche und. o8manische Kräfte beveitstanden, um sofort die Offensive gegen die Dobvudscha. zu ergreifen, sobald Rumänien gegen die Mittel- mächte vorgehen wärde? Und wie erklärt ' es sich, daß eine so wichtige Nachricht, die aus der sichersten Quelle stammte, nicht' wenigstens soweit Beachtung fand, um nachgsprüft zu werden? Wenn die Regierung glaubte, daß ich nicht mehr imstande wäre, die „neuen Zeiten“ wie Sie sagen, zu verstehen, sondern bei 'der Politik der Vevgangenheit zuvlikgeblieben set, könnte eine der- arbige persönliche Erwägung in diesem Falle genügen, um eine Tatsachenfrage , völlig zu Übergehen, welche für die gesamte militärische Akbion Rumäniens die ernstosten Folgen“ haben könnte, wie es auch tatsächlich der Fall gewesen st? Aber es scheint, daß der Geist. der „neuen Zeit“, dem ich fromd geblieben bin, sich nicht mehr mit der Wirklichkeit der Dinge verträgt, wenn diese- in gewissenhafter Weise festgestellt wird; - Die geschichtliche Wirk-  "Uichbeit, die ich mit allem Nachdru> vertrete, Hovr Minister, aber  ist, daß ich, der I< einer vevalteten Zeit angehöre, meine Pflicht evfüllte, indem 1< den Herrn Ministerpräsident Genachrichtigte, die Offensive würde. sofort von Süden her seitens der doutschen, bulgarischen und. o9manischen Truppen unternommen werden. Es ist leider nicht zutreffend -- wie der „Temps“ mit anderen fvan« aösischen. und, englischen: Blättern“ sagt, ==. daß die Operationen, welche von seiten der Zentralmächte. gegen Rumänien vorbeveitet wivrden, denjenigen undekannt geblieben waven, aussöhen miissen. Die Wahrheit ist, daß diefenigen, die vor. dem Lande die Verantwortung für die Führung amter äußerst kritischen Umständen wagen, es abgelehnt haben, vonden füheren Tatsachen Kenntnis zu nehmen, die leicht hätten Fest gestellt werdon könen, amd statt dessen vonzogen, ar jede lächerliche Mystifikation zu glauben, „wonach viele' Bulgavon infolge der Kriegserklörung ihve Berbündeten. verlassen. wirde, 1,  Die Brüder. Brafianmg, 197  Die Ereignisse Wichtigeit bestätigt, 'wie ich vechtgeitig: berithtst. hatte, die Regierung der Herren Brüder Bratianu unbeachtet gelassen hat. Die Vovbereitung zu einer energischen Offensive gegen bie Dobrudscha, die 1H angezeigt hatte, waren. soweit vovgeschritten, daß am Tage noch der Kviegserklärung Rumäniens, also am 15.  Oberbefahl Über die. deutschen, bulgarischen, - östsrreichischungavi»  schon und osmanischen Truppen Übsrnahm, die jan der Donau und ' "an der Dobrudscha-Grenze kongentriert waren, wie eine neuere  offizielle Veröffentlichung aus dem Großen Hauptguarvier. ber den Dobrudscha-Feldagug mitteilt. In der Nacht vom 19. August bepaw. 1, Geptember zum 20, August boqw, 2. Soptember griffen die verbündeten Kräfte unter der Oberleitung des deutschen. Feld- Marschalls plößlich. die vorgeschobenen rumänischen Grenzwposten an, die zu schwach waren, der Antzreifer zu widerstehen. ' Indem. sie im vaschen Vopmarsch ef unserem Gebiet vorrüdten, führten sie in den Tagen des 23. Anrgust bezw, 5. Septomber und 24. August bozw. 6. Geptembor jenen Überraschenden- GdHlag auf Tutrakan aus, ider auf einmal fämtliche auf Einbildungen beruhende Berechnungen dbs Minister- präsidenten Über den Haufen warf. Diesex ist, wie es scheint, Über» zeugt gewesen, Bulgarien würde nicht vorgehen, Die von Gofta  aus gelegte große Falle war vollständig gelungen. Dbgleich  Herr Bratianu Über sicheve Mittel der Unterrichtung und Nach»  prüfung verfügte, so war die Verteidigung Unserer Landesgrenze >  an jenem Punkte unvorbereitet geblieben, der. am meisten ausgeseßt und auf den. die kraftvolle Osfonstve des Feindes gerichtet war, FEN N  Die Folgen dieser Niederlagen für. den gangen Feldzug sind in der Verteidigung des Generals Averesou von einem. „gut unter- richteten Freunde“ dargestellt, Diese Rechtfertigung. war aus Florenz dem „Daily Telegraph“ von Dr. Dillon, dem bekannten  Schriftsteller, geschidt worden und erschien .in London in der.  Nummer . vom 19, Oktober v. I3.: „On gait 1a Suite“, wie der „Zemps* Jagt, Fn 25.06 ; Aber die französische Zeitung hat noch eine Tatsache von histori- scher : Bedeutung festgestellt, die ebenso verhängnisvoll für das ShiFsal Rumäniens gewesen ist wie die Nichtbeachtung der zuver» lässigen Meldungen über den sofortigen Einbruch in die Dobrudscha, Das ' ist die Wahl des Zeitpunktes für den Eintritt Rumäniens in den Krieg, -gerade damals, als die Offensive des Generals Brussilow- bereits erschöpft war. 'Meinerseits kann ich hinzufügen, daß ich auch über diesen für uns wichtigsten Punkt es nicht unter- lassen habe, dem Herxn Ministerpräsidenten persönlich. aus sicherster Quelle. rechtzeitig :alle wichtigeren Meldungen: . mitzuteilen, die es ihm erlaubt htitten, auf. Grund von genauer Sachkenntnis die Wichtigkeit der militärischen Lage zu beurteilen. Ebenso Hatte unser Mirlitärattachße, der mehrfach die ganze Front zwischen Deutschland und Rußland besucht hatte, ausführlich über alle Operationen berichtet, wobei er die verschiedenen Phäsen der Kämpfe und deren Crgebnisse dargestellt hatte, . Die ernsteste Arbeit  "des Obersten Mircoscu war aber nicht naß dem: Geschma> dex-.  jenigen- im großen rumänischen Generalstab, die sich einbildeten, die Eroberung Giebenbürgens mittels Verbreitung falscher. Nach- richten über die militärische Lage vorzubereiten. /  Bereits in der zweiten Hälfte des Juni vorigen Jahres brachte :  ich zur Kenntnis . des Herrn Ministetpräsidenten, daß die neue russische. Offensive, dis mit : außerordentlichen. Kräften unternom« me war, nach ihren eysten bekannten Exfolgen zum Stehen ge- kommen war infolge der enormen. Verluste, Im Laufs dss Monats  die ste hätten vor».  'haben Überveichkich die Nachrichten. von. größter und. welche .  Genervalfeoldmärschal v. Maconsen 'den -| : lein auf die Tatsachen, die  um der zahlenmäßigen Ueberlegenheit »| meinen Patriotiomus belasten "unserer auswärtigen  .tix wahrgenommen, , Sie alles mögliche .getan Habsn, um. von  , wie Gie wissen, bei. Ihren  Zult war:ich. in der Lage; zu versichern <<; was“ Übrigens richt?  „mehr zu „verkennen war ==, daß diese, Offensive. nicht mehr, im»  tande jein würde, ihren Hauptzwe> 'zu erreichen, nämlich. die EHE im" Orient durch Besiegung der“. Mittelmächte um zustürzen, Am 8. bezw. 16. Juni telegraphierte ich dem Herry, Ministerprüisidenten | auf Grund sicherer Nachrichken, daß Kowel eines der drei Hauptziele der großen, von General Brussilow  geleiteten Operationen, nicht genommen werden würde, Die beiden  anderen waren Lemberg 'und . Siebenblirgen, über die „ich eben» falls .bevichtet habe, daß. sie. von dex russischen Offensive vorigen Jahres nicht berührt werden würden, Wiederum haben die Er» eignisse dis von Berlin gegebenen Meldungen bestätigt, Denn. seit dem 1, bezw, 14, August 1916 bis heute ist die russische Front,  'wie sie sich aus. der am 20, Mai bezw; 2. Juni begonnenen Offen-  sive ergeben hatte, über leinen einzigen wichtigen Punkt mehr vor- n gerüdt, der die allgemeine Lage zum Nachteil der Mittelmächte  „verändert hatte, Außer dern Erfolgen mehr örtlicher. Natur, welche  aber ningends: den Widerstand der: deutschen / umd österreichisch» ungarischen Truppen gebrochen haben, ist das einzige bedeutende. Ergebnis dpp Feldzuges des Generals Brussilow“ die Rettung; . Italiens von einem beinahe sicheren Zusammenbruch: gewesen, Da-  „für hat diese -Osfensive in der Art, wie sie entgegen der wirklichen ;  Lage bei uns ausgosbeutet wurde, als Werkzeug gedient, um die.  „Entscheidungen zu beschleunigen, die zur Katastrophe unseres an „glücklichen Landes geführt haben. Heute wird es weder in Paris,  noch in London ' bestritten, sondern mit Bitternis festgestellt, daß die. russische. Offensive bereits erschöpft war, als. die  'rumäniiche Regierung ihr Eingreifen in den Krieg boshloß. Der General Brussilow hat in. einer autorisierten Evklärung in den „Times“ vom 10. November »v, I, verkündet, daß Rußland erst in. diesem. Frühjahr das Höchstmaß seiner mtlitärischen Kraftentfaltung. er-. reichen wirde, um imstande zu sein, die verlopenen Provinzen wieder qu erobern, 5 |  Wenn [so die goschichtlichen Tatsachem in ihrer unerschütterlichen Macht vor uns stehen, glauben Sie, Herr Minister, daß Sie daweh . soiche-pathetischen Drohungen, wie Sie sie an mich richteten, und die allenfalls gut sind fix Advokatenkänste oder für die jämmerliche gowvernementalen Klientel -in Zassy, welche in völliger Unwissen» heit “über alle Ereignisse der Vergangenheit und Gegenwart 'ge- . halten wird, =. glauben Sie wirklich, daß Sie -dur< solche retho-» rischen Uebungen die fupchtbave. Wirklichkeit dex Dinge zur Seite schieben können?  Die Stunde der Verantwortung. /  Was.. Sie quch sagen und tun mögen, die Stunde. der- Verant- wortung vor unserem Lande wird für uns alle schlagen, und wenn Euere Exzellenz es als eine Chre betrachten, . sich. nit. den Ent schlüssen solidavisch zu erklären, die zur Zerstörung unseves Vater» ; landes geführt Haben, jo. gestatten Gie nir, was meine Person - anbetrifft, sich mit meinem puhigen Gewissen zu begnügen, daß | 197 innerhalb meiner voscheidenen Wirksamkeit meine. Pflicht ex- 7.  üllt habe, indem mich unseve Regierung ix den Stand. sette, .  fo genau und zuverlässig wie möglich. die Wirklichkeit der Tat», Jachen au kennen, Denn aur auf Grund sicherer Satsachen und: Voraussehungen lassen sich ' jene außerordntlichen. (Entschließaun«- s en en, von denen das ganze Schisal des Staates abhängt,-: ME Rumänien zahlt heute in. furchtbarster Weise die gegenteilige Er» fahrung, welches feine eigenen "Verbimdeten“ fekt: ohne weiteres zugeben: und. mit.käglicher Enttäuschung, feststellen;  Nach dem was. Sie mir. telegvaphierten, gebe 16 mich. erbft- verstundlich nicht der Täuschung hin, vs] meine Antwort: heute „Äpgenl eine Wirkung ausüben Tönnies  “auf Siejeigen, welde die. :;;.  ; ngsgewalt Über ' eln Drittel. Unseres, - Landes haben. %  Dennoch. stehe ich zur Verfügung für .alte .Aufkkärungen, die Sie: +43 Über meine politishe und Verwaltungstäütigkeit im Laufe der Teyten "beiben- Jahre verlangen würden, | Dern, wie ich beweise, Habe ic< nichts zu verheimlichen. Das Ut meins Stärke, die fich | 1) ie Akten und mein Gewissen stüßt... Ic veystehe! die Anspielung niet, die Sie auf. eine "angeblich „un glückliche Inttiative“ machen, und ich bin veveit, auf jade Frage | zu antworten, die“ mix in; präziser. Weise gestellt “werden wird. ZH zweifle aber nicht, daß diejenigen, welche mich aus dsy Ent- haben, sich „mit. mix. divokt "ausein»  fernung verleumden, gescheut „anderzuseßen, um die Wahrheit Festzarstellen, I< bin bereit, mich  auch. über „unser Bündis mit unserem tausendjährigen Feinde“ ausgusprechen, das jeht, wie Sis Jagen, mein Urteil oder sogar ; soll. .. Sn den langen, Jahren, in donen wir' beide uns fpeundlich und sehr offen über die Frage 1 Politik ausspvachen, habe ich niemals eine Referve oder Mißbilligung Ihverseits mit Bezug. auf diese Poli- Im Gegenteil, Sie werden sich 'wvinmwera, daß: 1 Hem Deutschen Kalfer * und seiner. Regierung gekannt und vorteilhaft boudteilt M weite Heit. „Ihre persönlichen Beziehungen zum werstorbenen Staats» 4 sekretär .v. Kibovlen waren sogar so eng wie möglich, wie Ihre. politische Korrespondenz mit ihm beweist, während ich meinerseits, 8 5 Freunden beineswegs gat. angaschrie- en war, , 1  Dos sind wiederum Tatsachen, die nicht Hosträitten werden können. Aber es wird der Augenblick kommen, um auch: dieses Bündnis vor dem Lande auseinanderzuseßen, Über feine tieferen Gründe: und seine Folgen, Denn es geht nicht an, daß eine solche Hauptfrage  |, 'Unseysv Staatspolitik auf die Dauer in unserer zeitgenösstschen Ge»  schichte im Dunkeln bleibt, 1 606 941 „Genehmigen Sie usw. pe3. A. Beldiman.“ Auf dieses Schreiben'erfolgte natürlich keine Erwiderung mehr, sondern Take Jonescu „beehrte fich,“ die Entlassung Beldimans aus dem, Staatsdienst zu erwirken, und seinerseits als Minister: gegenzuzeichnen. Z "8 „N Ee  17 DH j 3  *) Für diese bekannte aber immerhin befremdende Tatsache findet sich in den „Erinnerungen“ von Geheimrat Hammann eine wohl nicht. beabsichtigte Erklärung, (S. 86.) Herx v. Ktiderlen äußerte späten einmal, als er endlich ' nach - zehnjähriger Verbannung arac< Bukarest Staatssekvetär umd mänchmal übler Laune war: „Ac<,; mit zweifel- haften Existenzen“, ex gebrauchte noch stärkere Ausdrüce, „läßt sich's am besten arbeiten.“ Da der Untorzeichnete beine zweifelhafte Exi» 4 sbenz war, so) erfreute! er fich natürlich der intimen Feindschaft des. damaligen Staatssekretärs." Wohin man aber mit solchen Mazimen  , in der Staqtspolitik kommt, das zeigt wieder einmal dep Fall Takes Joneseu, der bei Herrn v. Kidexlen in hoher Gunst stand und auch! „dem Deutschen Kaiser angelegentlichst - als dex kommende Mann -in Rumänien empfohlen wurde, So fühlte ex jich denn sehr geehrt, ' als er bei einem kleinen Frühstü> am Gehluß mit dem Unterzeih-. neben Gast des Kaisers war, den er bald darauf in so, gemeiner Weise persönlich beschimpfte, Ia, es ist ein' eigen Ding mit dex „dweifelhaften Existenzen“, wenn sie in die hohe Politik eingeführt werden, "da „es sich am besten mit ihnen arbeiten läßt". Die Be- quemlichkeit oder. der scheinbare Augenbli>kserfolg, werden später auf Kosten dor wirklichen. Staatsinteressen mehr als: teuer begahlt.: "u  A j ; ( (Hierzu oret Veilagen.)  EE, n -  Vevantwortlich. filr dte Anzeigen: "Ka x1/-Niad1loff;: Berlin,  Druc>.und- Verlagt ZUT| e4.1 &;Co. Berli:  hr KN  4  AXHP2349 Donnors8tag (Morgen),  Rleiderwende.  Der Leiter des Modenamts des Reichsvorbandes fir doutsche Herrenmode und deutsche Ware, Berthold Kivs <- stein, stellt uns die folgenden Ausführungen zur Ver» fügung, die in der Zeit der Kleiderknappheit allgemeine Beachtung verdienen. ;  ' In Friedenszeitem wäre eim Mann von Welt bei dem Worte „Anzug wenden“ in den Boden gesunken, Heute ist das anders geworden, und einen Anzug wenden zu bassen, isb wirklich kein Ver- brechen gegen den guten Geschhma>. Nur muß diese. Arbeit sauber, elegant und mit Fleiß gemacht werden, Es gibt Stoffe, beson- ders unter den Cheviots, bei denen nur der kundige Fachmann einen Unterschied zwischen Vorder- und Rüdseite unterscheiden rann, Ein solhev Anzug muß fauber . auseinander getrennt werden, Knopflöcher- und .Brusttaschenöffnung werden kunstgerecht gestopft (zwei Brusttaschen, recchts und links würden die „Wen«» dung“ allguleicht erkennen lassen), und die eingelnen Scnittstüce werden dann wie aus meutem Stoff geschnittene bohandelt, Dann wird noc< einmal ganz vort vorne angefangen, was bei guter Arbeit auch wirklich nötig ist, Stärker dürfte im Kriege kaum jemand geworden sein, und. daß die Gestalt schlanker wurde, ist von nicht zu unterschäßendem Vorteil beim Wenden des Anzugs. Der Shchhneider muß Maß nehmen wie bei Anfertigung eines neuen Anzugs, und wird nach den neuen Maßen ganz neue Schnitte. aus den vorhandenen GStliken machen können; die Nähte treffen nicht mehr aufeinander, und. so entsteht ein völlig neues, passendes RKleidungsftü> von tadellosem Ausfehen. .  Eine derartige saubere Arbeit, die allerdings etw fast neues Kleidungsstü> schafft, kann bei den heutigen Löhnen und den Phantasiepreisen 'für die Zutaten nicht gerade billig genannt wer» iden, Mit neuem Futter, neuen Taschen usw. dürfte sich in einem guten Geschäft ein Stimmchhen für das Anzugwenden zusammen«- ' finden, für das man einstmals einen vollständigen, guten Gehro>- Anzug mit Seide gefüttert bauen lassen konnte == eine Verteue« zung, die zwarx im ersten Augenbli> ungeheuerlich erscheint, im Verhältnis zur Steigerung gerade der Scneiderei-Bedarfsdinge aber immerhin als durhaits annehmbar gelten muß.  Die neue Verordnung der Reichsbekleidungsstelle Über den ge- ringeren Verbrauch von Futterstoffen und die Vorschrift, nach der für eine Jake nur vier Taschen und für die Weste und das Betn- kleid drei Taschen angebracht werden diirfen, hat bei der Kund« scchhaft der besseren Schneidergeschäfte Entrüstung Hervorgerufen, Denn man war gewöhnt, einen Anzug mit so vielen Taschen vor« sehen zu lassen, daß man einen Koffer gut entbehren konnte.  Die Anfertigung neuey Anzüge wird durch diese Verordnung moch mehr erschwert, um [so mehr werden die Kleidungsstiüde für Um» «anbeitungen geprüft, Die Vorschrift beschäftigt sich auch mit der Umarbeitung von KleidungsstüFXen und gestattet bei diesen und bei gewendeten Kleidungsstü>en ungekitrgte Fütterung und die frühere Anzahl der Taschen, Wer bisher gezögert hat, die guten Anzüge 'aus Friedensstoff wenden zu lassen, wird jeht seinen Kleiderbestand schnell einer Musterung unterziehen, um zn untet- suchen, welche Anzüge zm Wenden geeignet sind, Die Plifung ist nicht schwer, wenn man die Hose umdreht und der Stoff auf der linken Seite dasfelbe Ausschen hat, wie die Oberseite. Bei Kammgarn and Ewivnstoffen ist es micht scchwev zu erdennen, ob die eine Seite mit der andern Übereinstimmt, dagegen überlasse man  * es bei rauhen Cheviotstoffen dem Fachmann zu beurteilon, ob die Rückseite so haltbar ist avie die Oberseide, Auch bei Ueborzieher«- stoffen ist die Haltbarkeit der Ri>seite von Unkundigen nicht zu beurteilen,  Am geeignetsten vauhe Mantelstoffs, dagegen sind Uster-  stoffe, die auf der Abseite ein Muster zeigen, nicht zu wenden, Bei  ENER Fre  - Unter fremden Menschen,  . Bon . Maxim Gori, : Einzig outorisierde Uebertragung von August. Scholz, 89, Fortsezung, 'Amerikanlzohes Copyright 1918, by Ullsiein & Co,  „Dssi: mich wie aus der Ferne an: und sagte idanauf: „FOH H er 13 Trägen Leuten fällt das Gfein leicht, zum Gutsein, 20 nicht viel Verstand, mein Liebex , , «“  „Nun = u u selbst?“ fragte ich Ossip.  „Bas soll ih Dir von mir viel sagen?““versehte er lächelnd, „I< bin wie ein funges Mädchen == wenn das 'mal 'ne alte Hrau geworden , bann es sagen, wes Geistes Kind es ist. |  . Mußt eben so lange warten, bannst aber inzwischen selbs:. tI suchen, was sv in mir ste>t, Such' also, mein Junge, such" ;  Er warf alle Vorstellungen über den Haufen, bie i< mix von ihm selbst und seinen Kameraden gemacht Tele. Ich konnte an der Aufrichtigkeit seiner Worts nuch kaum zweifeln == ic) sah, daß die andern, Zesturuschta, Peter, Grigovtj, ihn in allen Sebensangelegenheiten für klüger umd beschlagener hiel» ten, als ie 1s00 wiaven, daß sie ihm um Rat fragten und ihm auf jede Weise ihren Respekt erwiesen. Hinter seinem Rüden hörte ich fpeilich den Mauver einmal zu Grigorij sagen: „Ein Keßer | er, der Alte!“ >  Und Grigorij meinte seinerseits sachend? „Ein Hanswurst!“  Mix aber gab er den freundschaftlichen Rat: „Sei vorsichtig mit idem Alten ex Du Dich versiehst, hat er Dich um den Finger gewidelt, olcchhe durcchtriebenen Greise können einem Gott weiß was antun.“ 4  „Was denn antun?“ ,  „I< weiß, was ich sage,“ verseßte der Stukkabeur mit viel. fagendem Blinzeln, . ;  Ic< wußte nicht, was er eigentlich meinte,  Den Maurex Reter hielt ich'für den biedersten und goktes- fürchtigsben Menschen, er hatte eine SIND burz ange» Hundene Art, von den Dingen zu reden, und beschäftigte sich ganz besonders gern mit Gott, Hölle und Tod.  „Ach, Kinder," pflegte er zu sagen, „wie der Mensch sich jauch abracdert, was er auch erhofft == dem Sarge und dem Friedhof entgeht er micht!“ ;  Der bulige Jefimuschka machte gleichfalls den Gindruck eines qutmütigen, ehrlichen Mannes, doc, hatte er stets etwas „Läöcherliches an sich, und zuweilen konnte man ihn sogar für schwachsinnig, für einen närrischen Kauz halten, Er war be- ständig in alle möglichen Weiber verliebt urtd sprach von ihnen  Y  Erste V  eilage zur Vossisch '  der'immer mehr zunehmenden Knappheit von Futter und Ober» stoffen sollte man alle guten Stoffe, die keine Löcher o08-+ dünne Stellen zeigen, amd selbst. blanke Stoffe verwenden.  Dey neue Wilntersborfer Stadtbaurat, Die Wilmer» dorfer Städtvevordneten hatten fich tn ihrer gestrigen Sißung mit der Wahl des neuen besoldeten Stadkbaurats an Stelle des ver- storbenen Stadtbaurats Müller zu befassen. Gewählt wuvde mit 32 von 36 abgegebenen Stimmen der Charlottenburger Magistrats- bauvat Regierungsbaumeister a. D. Hugo Shmidt. Smidt ist 1870 im Holsteinischen geboren. Er studierte an der Tech» mischen Hochschule in. Berlin und trat dann als Regierungsbau- führer bei ver Eisenbahndivektion Berlin ein. 1904- wurde. er als Stadtbauinspektor nach Stettin bevufen und übernahm 1907 die Leitung des Tiefbauamts III in Charlottenburg, In der leßten Beit hat er sich erfolgreich mit Arbeiten zur Herstellung eines Kunstasphalts als Grsaß für den bisher ausschließlich aus dem feindlichen Ausland bezogenen Naturstampfasphalt befaßt,  Vorläufig kein durcchgehenver. Zugverkehr Hamburg-- Leipzig. Aus Dresden wird uns gedrahtet: Der Anregung Des Hambuvgischen Senats auf Herstellung besserer Gisenbahnver- Simdungen zwischen Hamburg und Leipzig und Ü Sachsen steht. die sächsische Eisenbahnverwaltung freundlich gegen» über, Gie wird na< dem Kriege bemüht sein, diese Anregung zu verwirklichen, Zurzeit ist dies noch nicht möglich,  Büinder Feuerlärm im Berliner Rathaus, Die Mel- „dung „Feuer im Berliner Rathaus!“, rief gestern nachmittag kurz vor Büroschluß fünf Löschzüge mit 20 UP WERDE nach der Züdenstraße 1-9. Im Nathause sind zurzeit Arbeiter mit der Ausbesserung der Dächer beschäftigt. Hierbei war ein Kessel mit Teer übergekocht, so daß einige Dachsparren, Feuer gefangen hatten; Dur< Aufwerfen von Sand gelang 'es, die Gefahr schnell zu be« eitigen. Die im Rathaus anwesenden Personen hatten von dem Fjeuerlärm meist gar nichts bemerkt, Der Schaden ist unerheblich.  Sammeln von Laubheu durch Schüler, Der Mangel an uttermitteln fitr die im Heere verwendeten Pferde veranlaßt ie Heeresverwaltung, erneut auf die Bedeutung des Laubheus hin- zuweisen. Laubheu wird in Darren 'getro>net, gemahlen und Unter Zusaß von Melasse, Kleie u. a. Laubkuchen gepreßt und vorfüttert, Es bildet ' einen wesentlicken Ersaß für Hafer und trägt dadur< zur Stre>ung der H ew Hafervorräte bei, Um die Gewinnung des Laubheus haben fich bisher Lehrer und Schü- Ter besonders werdlent gemacht, Mit Rü>sicht darauf, daß für die Gewinnung des Laubheus die Monate Jult und August Uptsächlich in Frage kommen, find von eingelnen Schulverwal» u  in  vinz Brandenburg haben die Behörden jedoch von einer grund» sätßlichen Verlegung abgesehen, Nach den Ferten sollen auch die Berliner Schitler fich wieder an den Sammlungen beteiligen, Es ist. bsim Provinzialschulkollegtum angeregt worden, Lehrern und Glen besonders jammeleifriger Klassen im Wintex Goniderfevien zu gewähren,  Vargeldloser „Verkehr“, Ein Lesey shreibt uns: Viel: Ut es nur Trägheit, die an dem bishevigen AK ebi Mgt] läßt. Dabei sollte man meinen, die unendlichen Schl vox dony Postschaltern müßten an fich shon eine nachdrügt) ahnung anderweitiger Regelung des Zahlungsverkehrs bilden. msn könnte von den Behövden manches geschehen, um dem Baygeldverkehr einzuschränken, Kürzlich ist bei der Postverwaltung für den Kauf von Briefmarkm durch 'eldlofs Ueberweisung des Bebrages eine Tleine Erleichterung eeschoften worden, aber das ist do< erst ein einer Schritt, n dente zj. B. an die Millionen von Monats Parten, die fily Gifenbahbnfahoten Straßenbahnen Usw. gelöst werden müssen. Es ließe sich leicht eine Form finden, iin der diese MERE IBE me Inonsp ime von Bargeld erledigt werden Wönnten, : Durch eine eine Bergünstigung in den Pveighöhe könnte noch ein besopberer Anvelg für die bargeldlose  vingfügige Ausfall Tönnte  Begleichung gogeben we Der ges gegemüber den förstigen Vorbeilen gavnicht ins Gowicht fallen, Oder etwas anderes: auf don Rechnungen, die beispielsweise die Beyliner  dem übrigen“  ngen die Ferien verlegt worden, Fir Berlin und die Pro«-  eit Zeitung,  1918. / 11. Juli  Elektrizitätswerke monatlich ihren Abnehmern ins Haus [<iden, steht  Abey , der  die dvingende Mahnang zur bargeldlosen [24s00 “4 nai  Kunde kommt garnicht in die Verlegenheit, dieser nm zudommen, denn die Rechnung bringt der Kassenbote, der pep Teich den Betrag einstreicht, Aehnlich ist es mit Gas- und anderen Rechnungen, die jodem Haushaltungsvorstand 'im Tegelmäßigen Folge zugehen.  Iugenvfahrten als Lutherfeiern, Die kirchlich-liberalen Vereine, die sich zum „Bund deutscher Protestanten“ zusammen- geschlossen hoben, beschlossen, ein Kapital zu sammeln, deß21 Zinsen es ermöglichen, alljährlich der heranwachsenden Jugend HSolegen= heit zu geben, unter Führung geeigneter Persönlichkeiten an den Gtätten der Reformation, namentlich auf der Wartburg Luther» feiern zu veranstalten, Die Anregung dazu ging aus den Kreisen der „Freunde evangelischer Freiheit in Nhöinland und. Westfalen hervor, Es ist vis Jebt ereits für diesen schönen Zwe& eine kleine Summe gesammelt, Die Leitung der Vorbereitungen hat D. Traub Üernommen,  Fnkunft der Leiche des Grafen Mirbach : in Berli 5  Gestern abend traf: die Leiche des in Mookau ermordeten kaiserlichen Gesandten Grafen Mirbac<-Harff in Berlin ein, Den Sarg geleiteten der Britdex des Verstorbenen, Major Frhr. v. Mfrba< und der Legationsrat Graf v. Bassewiß- von der deutschen diplomatischen- Vertretung» in Moskau. Am Bahnhof hatten sich der Gesandte Graf v, Wedel mit anderen Herren. des Auswärtigen Amts: eingefunden, Die Leiche würde sofort nach Harff im Rheinland weitergeleitet, wo auf dem Stammsiß der Familie die Beiseßung stattfinden wird. Im Laufe der nächsten Woche findet. in Berlin ein feierlicher Trauergotgesdienst für den deutschen Diplomaten statt, dex unter so tragischen Umständen 1m Dienste des. Baterlandes den Tod fand, ) ;  nennen  Der Bazitius der Ipanischen Grippe, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  j ? Halle, 10. Juli, * Wie der Direktor des Hygientschen Instituts der Universität Halle, Professor Walter Schürmann, mitteilt, ist es ihm ge- stern gelungen, bei einem Erkrankungsfall der auch in Halle graf» sierenden spanischen Grippe die schwer festzustellenden In- fänenzabazillen kulturel nachzuweisen, womit die Ansicht - zahlreicher Gelehrter widerlegt wird, "die Epidemie habe mit In« fluenza nichts gemein, sondern die Krankheit würde. lediglich durch Streptokokken erregt, ; ;  4% .  Als verbrecherischen Anschla auf ernährung bezeichnete der be Ebe ; Landgerichts I die Handlungsweise  G4Hmti ersdorf, dD  die veutfcchhe Volks- 1? 7 1 (Stanke es Apvthekers ilhelm IHmiß aus Wilm er wegen versuchten Be- truges,' begangen gegert etwa 100 deutsche Sttidte, und Feilhaltung von Nahrungsmitteln. unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung ZU“ verantworten hatte,“ Sch. ist Leiter der Fernutho- Nähvmittelgesellschaft, » ' einer Tochtergefellshaft der Berliner Mörtelwerke. Die Fernutho-Gesells; aft bot in Über 100 deutschen Städten auf Nundschreiben, in Hdonen der vaterländische Ge- danke der. 9 Westredung dian geeignete Grsaßstosie in den Vor- dergrund gestellt war, ein „Pflanzen-Mehl“ an. Es sollte angeb 39 ein Aanbels veles Mehlftrodungsmittel“ von beonderer Bac» in igbeit fein, & von zahlreichen Gemeinden“ emischon Untersuchungen ergaben, daß diesem „Mehl“ der Haupt- bestandteil, nämlicz die S! ävle,. völlig fehlte, Das 3 uständige Ministerium erließ sofort eine Warnung vor diesem völlig wert-  mit Hovselben Begeisterung? „Ichh kann Euch sagem: so was Gäßes, idey veine Zu>er!: Wehl 5. +“ M em Wenn die ke>en Kleinbüvrgerinnpen. von Kunawino sich ein« nden, um den Fußboden in den Läden zu scheuern, kam efimuschka vom Dache heruntengekvochen, fellte 89 Woendmg idie E>, follerte ein Truthahn, kniff die ofen r  Hat  grauen Angen usammen, umd zog den und von m Ope eine os für oin mas ee ) mir aimser Serv er , eine solche Freude sol erleben! Dev 05 Zucker, Dei der liebe FR Wie foll dem Schifal für ein soles Geschi> nur danken? I< ver» 0] ia bei lebewdigem Leibe, wenn ich so viel Schönheit eie,  Die Weiber lachten erst über Hu, machten 5 eitig ov  auf ihn aufmertsam und sagten: „Nun [pt (EP wie  dex Buckelhans zerschhmtlzt! Nein, so was H  Ihr Spott [Sredis ihn durchaus nicht ab, sein e>iges Gesicht nahm etwas Verschlafenes an, uhd er sprach wie jm Traume, lauter füße, berauschende Dinge, die ihve Wirkung auf die Frauen nicht verfehlten. Irgendeine von den älteren sagte verwundert zu den Freundinnen? „Nun hör' einer den alten Günder| Tut schöner wte ein. junger But bi ' „Singt wie ein Bogel auf dem Zweige . . ,“  „Oder wie ein Bettler an der Kirhentüv . ,  Aber Jefimuschka hatte durchaus nichts vom Bettler, er sband fest wie ein knorriger Stamm, seine Stimme war immer verlo>ender, seine Worte klangen immer verführerischer; und die Weiber hörten ilm schweigend zu, Es schien in der Tat, als ob er hinscchmölze in zärtlicher, berauschender Rede.  Das Ende vom Liedes war, daß er in der Vesperpause oder nach Feievabenid, den eigen, NN Apen Kopf schüttelnd, zu den Freunden mit dem AugdruF des Erstaunens fagte: „Nein, so ein süßes Weibchen, so lieb =- zum erstenmal im Leben ist mir. eine solhe begegnet.“ Wenn er von seinen Siegen er- zählte, so lag darin keine Praßlerei noch auh Spott über die Besiegten, wie sie den andern beliebten. Es sprach vielmehr eine freudige, dankbave Rührung aus een Worten, wäh. rend die grauen Augen voll Erstaunen blikten. 3  „Bist wirklich ein schamloser Mensch, Jefimuschba," sprach Grigortj. Shishlin mit einem Seufzer  Ich hatte den Eindruk, daß der schöne Stukbateur den Buck« ligen um sem Erfolge beneidete,  Mit Grigorij machten die Leute, die zu Shishlins Kolonne gehörten, sieben Mann an der Zahl, nicht viel Umstände, Sie behandelten ihn gar nicht als einen, der ihnen etwas zu sagen hatte, und nannten ihn hinter seinem Rüden ein Kalb. Wenn er auf den Arbeitsplaß kam und sah, daß sie faulenzten, nahm US RNARER und 2085 und Hv selbst GEN zu arbeiten, wobei er die andern ndlich exmunterte: „Immer flott, Kinder, flott!“ iron "  Im Auftrage des Pringipals te ih Grigortf einmal Vorhaltungen darüber, baß feine (9 fo FERN Ea „Deine Leute taugen nicht viel,“ sagte ich zu ihm, „Wieso?“ fragte er ganz erstaunt, . a. DITIB „Diese Arbeit hätte gestern vormittag beendet fein. müssen, und sie werden auch heute no< nicht fertig werden.“ „Das stimmt ==. sie werden nicht fertig,“ gab er mir zu, und nach einer Weile fuhr er vorsichtig fort: „Ic sehe das - wohl, aber ich möchte sie nicht tveiben. Es sind nämlich louter Landsloute, ale aus demselben Dorfe wie i<. Vergiß auch nicht Gottes Gebot: „Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen“ == das gilt für alle Menschen, also auch für Dich und mich, Wir deide arbeiten aber weniger als sie, da ist's einem peinlich," sie anzutveiben . . „“ (63 war ein ausgemachter Träumer, er pi das  Er 4  Zuweilen, wenn er 1) die leeren Straßen des Jahrmarkts inscchhlenderte, blieb öhlich auf einer der Kanalbrüden stehon und. schaute, an Geländer gelehnt, ins Wasser, oder nach dem Himmel, der in die weite Ferne jenseits des Oka. Trat man zu ihm. in und fragte ihn, was es.gäbe, fo erwachte er aus seinem Sinnen, lächelte verlegen und meinte: „Nichts. weiter . « , ich bin nur ss tehengeblieben, gute ein bißchen . . „“ „Schön hat der liebe Goth alles eingerichtet,“ dfbers, geimmel, Erde, die Ströme fließen, die Dampfer eilen dahin, Man steigt ein und fährt, wohin man will; nach Rjä- san, oder nac Rybinsk, nach Perm, nach Astra Rjä« Jan bin ich gewesen =- ein langweiliges Städtchen, langwei-« liger als Nishnij, Unser Nishnif ist eine lustige Stadt, die sich sehen lassen bann, Auch Astracham ist langweiliger. Dort gibt's au Miel SAUEN die Wan ich Biet aus . Alle diese nen, Kalm , Perser, 1 Free WEIBEN pair 4 Ei 1s8 S0 r sprach langsam, seine Worte suchten gleichsam vorsühtig tastend einen gleichgesinnten Menschen. Den ' fa dem Mater e? pu: sche a fand er nun stets „Fvemdvölker heißen, sie," sprach dieser voll Veberzeugung, in seiner barschen Art, „weil ihnen Christ weil ie nicht feine Bölter. inh 45 us fremd di, weil Grigorij wird lebendig, glängt übers ganze Gesicht. „Sage man, was man wolle,“ sprach er -- „ich liebe "mal “ 13624 70043 Ashe ZOE Zu De Inden liebe ic) nicht, ver ] ; ht, wozu Gott. ö SPREE "M das eingerichtet , . EN aue ELT „Gonderbar, ja,“ bestätigte dex Man: 8% | iges Werte vn V PEN „viel Ueber p e nach ihnen hin und sagte in seiner spi 2 „Ueberflüssiq ist vieles == Eure Reden zum Be des gan3 überflüssig, Ach, Ihr Sektierer, prügeln sollte man Euch 12 (Fortsetzung folgt.)  Fpraß er „Mehl“, das nac dem Gutachten eines Sachverständigen EN aus gemahlenem Erbsenstroh, Bohnenstroh und *Naps- > Wiltinzen bestand, -- Dieses „Mehl“ war von einer Firma als Viehfutter hergestellt worden "und hatte als solches auch einen ge« wissen ert, Erst ein früherer Zahlmeisier Kuschnerus 10 den Gedanken, dieses für den menschlihen Magen unver«- Dauliche <e Zeug als „Mehlstre>ungsmittel“ dem S<, anzubieten, nachdem das Kriegsministerium es - abgelehnt hatte, == Die An- elegenheit hatte shon einmal das Kammergericht beschäftigt, das fe als Betrugsversuch ansah, 8 erste, auf 3000 Mark Geldstrafe lautende 'Urteil aufhob und den Fall zur- nochmaligen Entschei» u an. die Strafkammer zurückverwies. In der gestrigen Ver- 4 WAN Gehaupiele Ed., obwohl er si damit in Gegen- den an einzelnen. Städte. versandten Rundschreiben ebe Theß das Pflanzenmehl lediglich als Streumehl angeboten - worden fei, =- Das Gericht kam zu der Ansicht, daß sich S<. des . Betvugsversuchs und der Uebertretung schuldig gemacht. hobe, und erkannte wiederum. auf 3000 Mark Geldstrafe mit dem Hin» jufügen, daß es in erster Instanz auf -mindestens 8 Monats Ge- Finals erkannt haben wilrde. Wie der Vorsigende AUSDTEE habe S<. im Jahre 1916, als das Brotgetreide knapp wurde und man nach SGtredungsmitteln suchte, in Gemeinschaft mit dem Heugen Kuschernus einen „verbrecherischen Anschlag auf die deut« <e Volksernährung“ versucht, indem sie ein' völlig wertloses und ainverdauliches Strohmchl als Mehlstre>ungsmittel in den Verkehr bringen wollten, zum Glü> für die Bevölkerung sei ve Velo brecherische Angebot durch die Vorsicht der Städte abgelehnt und der Plan vereitelt worden.  Lebensmittelversorgung. Zn Berlin wird bemwächst geg: 52 226 Gramm und gegen Abschn, 53 200. Gr.: Marmelads Seit, DE anmeldung bis Sonnabend,  Wetteyaussichten bis Freitag mittaat Biemäich warm, zeitweise heiter, jedoch Überwiegend bewölkt mit Fen SARBUEN Gtrich« weiss Gewittern...“ SISTO MENGE NEIN  “. Auflösung ver Nätsel aus Nr. 28 der „Zeitbilder“, Farbenblind: Knoblauch, Grotte, Nagelbohrer. Feuchtes: Kiel, Wasser, Kielwasser. GScüctern: Unna, h,' bar =- Unnahbar. Neuschöpfung: Alba, Trosse, Albatrosse. Auswechselbare Köpfe: R == W, Runde -- Wunde,  Rabs -- Wabe, raten =- waten, Roste = „Weste, Natte =-- Watte, Rache = Wache, Rinde =- Winde, Range =- Wange. Abwesend: 'Soda, Soldat. Spanisches: Fach, Fächer. DETE Rotz Fe ENG DOREEN DUDE  . 196 Personen. durch einen Eifenbathnunfatt getötet.  MARI ERN DINNN  Nashville, 30. Zuli.  Bei einem Zusammenstoß zwischen zwei Personenzügen warden hundert Personen getötet, Das Hospital ist überfüllt, Mehr als 80 Rersonen wurden verwundet. In einem Wagen wurden alle Reisenden getötet, Die Maschinisten und Heizer beider Züge sind tot. Die Ursachen des Zusammenstoßes. sind unbekannt.  Preußisch-Süddeutsche Klatfen=Lotterie, 57 1. Klasse. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Nacchhmittagszichung wurden folgende größere - Gewinne gezogen:  8900 Mark: 144s83, --- 1000 Mark: 16s175. =- 500 Maxk: 1s6769 184872. =- 4060 Mark: 10s30, 106604, =-- 300 Mack: 49130- 1100s3 137081 166146 182098 2000s2 210049 212967, --- 200 Mark: 38421 39941 103s62 143392 212687, -- 109 Mark: 1s94 79s6 10s42 24386 24916 30463 '3s105 48436 51864 52273 568381 57765 57833 61040 69s31 71028 763s5 931s9 93190 93680 99701 109891 117770 124621 127973 129024 132285 13s895 599) 166663 1s8ss9 187910 168996 173024 18s420 187744 193777 19s718  Die Ziehung der 2, Klasse beginnt am 18. August 1918,  Fuszeichnungen. '  * Das Eiserne Kreuz.4, Klasse urde verliehen: Patenbanwalt Dr. Bruno Alexyander Kaß, Nittmstr. d. Res. a. D.; Sergt. Ernst Skibbe, Berlin-Mariendorfz orf, St. 1. Ad], Gohn d. im Kriege gef, Ge nevalarztes Dv, Korsch.  Das Eiserne Kreuz 2. Klasse wurde verliehen: Gefr, arl Wendt, St.-Lehver und Org. der Himmelfsahrtskirche, Berlin.  'Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen: Dr. Siegfr. HENG Oberlehrer am R. „Realgymnasium, Friedenaus M. Fürstenbedg, Vors. d. Deutschen Bankbeamten-Vereins, Lt.  d. Landw«; Oskar Staller, (22 IE med. Wrprenhauses M.  eh usw., Berlin; Maz  Brauer, Inh. d. . Hans Cruse 1, Co., sowie Gust, Stier, Kon« Nelgagaobeocn Ta E Firma, Berlins; Kaufm. Karl Menzel, Westend;  WERNER  NEE Dr. 28 DU RSSREN und SEESEN GEREDE  i eher in, Hirschberg; Fabrikbesiker Paul Viene>,. Berlins .Geschäftsfühmn, [9s4 86 verg; etriebsleiter Paul Briz, Verlin-Brig; Wialbpen nieur Ad. „Sang, Berlinz, Bürovorsteher /Siegm, "Kupfermann, Char» lottenburg. TR  Die -Nobs-Kreouz3-Medaille 3, Kl. wurde verliehen; Dir. Herbst, Frl. Lilli Tiktin, Frl. Agnes Niemit,  Der Dvden Albrechts des Bären 1. Kl. wurde verliehen d. FI der Handelskammer und Stadtverordneten Karl Rud. Bergmann, Bezlin/  Frau  Geschättliche Mitteilungen.  Der Hias im Warhalla-Theater, Die Vorstellungen erfreuen sich täglich eines lebhaften Zuspruches. Jeden Mittwoch und Sonntag, 243 Uhr nachmittags, finden große VENI ER ION 0 Halben Preisen statt. Die Abendvorstellungen beginnen um 348 U' E  Der Inhaber der Elektrotechnischen Fabrik Paul Reicharvps, „Curt Müller, hat das Verdienstkreuz ' für Kriegshilfe erhalten, :  ET eS RAIT SEGEN IRG ITTER AO IREN RONI DOE  u GESTEN TENNOLLEN, ]  N Fichtennodel, Kräuter-Böder 3, In Tabletten  4 FE  6Bäder Mk. 2.50, 12 Bäder Mk. 4.80. ; 4 3 in Apotheken, Drogerien und Partumerien.  Nur echt in der grünen Dose! 4  Die Pinofluol. Bäder kommen in tausenden Kliniken, Kranken» N, 2% häusern, Sanatorien und Lazaretten regelmägrig in Anwendung, 3%  EREN Wa „M a  LEA LEEGEE  Je dy 2000)  ee a ws]  FEEN ob das einem Stepbenden 10 Wort auch dann gehalten werden muß, wenn das -| Wort mtr gegeben wurde, um dem Sterbenden den Tod zu erleichtern. In „Das Recht auf GIlüd“ verspricht der Gatte seiner Frau, ihrem Kinde nicht eine zweite Mutter zu geben: Die Liebe zu einem Mädchen, das mit treuforgenber Hand die Erzichung des Kindes lenkt, stellt den Mann vor die große Gewissensfrage, scheidet sich zur Ehe mit jenem Mädchen, denn der Lebende h«  7 Ein neuer Film,  Am Freitag, Hem 12, Jult, gehö in den Kammer- HHehtspielen ein neuer Film in Szene, der geeignet ist, das besondere Interesse des Publikums zu er- rogen. Es ikst das (Filmschauspiel „Das Recht auf Glüd>", ein. Stil> aus: dem Leben; ' dem vim wahrs Begebenheit zur Grunde ltogt. Gleichzeitig ein Tendenzstü>, das die Frage br-  Dentzches Theater. Leszin „Theater Mit Max Paliijenberg, : Vie »' 8 Uhr: Familie Schimek, Aureon Vitor Epe 177  7); Uhr; Zum '54, Male: Der Schauspfeldiveltor, Ballott Chareit.  Dauisches  Künstlor-Thoatar. pam  Freitag: Bibikofft. Sonnabd: amilie Schimel. ' Bonntag: Familie Schimek, Montag: Familio Schimek.  SRH  Admirals-Palast. Die Prinzegeln von Tig aum. Saiganmn - Rahe  RUPFÜPSE au  Gelegenheit, ihr Er. ent»  at'das Recht auf Glü>, -Die fee- j restlos gelungen, und sie  che [5  schen (EEE die beide zu, HERE Höben, die gar das junge Mädchen in den Verdacht brin» gen, das Kind absichtlich aus dem Wege haben räumen zu wollen, weil es ihrem Glüde-himwder« lich wird, bilden den Höhepunkt der an drama- tischen Szenen so voich bedachten Handlung. Sie geben einer jungen Künstlerin, Ria Witt, bedeutendes 'barstellerisches Können zu zeigen, Eine schwevs schauspielerische Aufgabe war hier zu lösen, 'Ria Witk ist es wird durc< diese  glecht ||  RU siH einen künstlerischen ARETE Namen erringen. Sie bringt. alles Rüstzeug  spielerischem Erfolges, auf bem. Sprechtheater wie jm Film: das schöne und sympathische Aeußere und die starke dramatische Begabung. Gduavd von Winterstein ist ihr hervorragender Partner, Auch sonst finden sich unter den mitwirkenden Künstlern nur solche mit klangvollen Namen, fo daß alle Vorbedingungen für einen verdienten . Erfolg erfällt zu fein scheinen. | Ee  ; Goeben erschlen ; 23. bis 28. Tausend? 1  - Max Mac's luftiges JFilmbuch  mit, die unbedingten Grundlagen jeglichen shau- .  alls Ben MN Mals: Bek t gute proisw. Kilch« | abendlic] 4 43 40. ARR gute preisw.. e Inkognito (Operette). „ 0 1 u b leute,“ ji 12 Kurfürstendamm 12 EN Kgl. HoholtPrinz elnrich von Preusgen Di 7 Ge * ghentdelkebühne  ( |Brodzich. Anfans 135 Dir | Sommer-Terrassel „1. Akt: " Talngtäuy macht: mobil LE zZ ZApDe ZR E PEER um MD DEZ, | Sonntag ufolg, "Tage: Claldoute: ' Ersfanssührung 1 | Wan KÜ-den LN Harry, 16 unge M LIMITS Yorck, 5 ; Notre EEN Im 11, Akt Jm Rauchsalon des Luxus 6:99] Ten 7: iT pj in Y ; Tupnter des Wentenn. |! 5 Di [6 Geardtsfüreln, | Trude Grähner Dana M Dei Raub der Dokuments OU Mitarbeit von Leopoldine Konstantin Dontzches Opernhaus. || Gini Weile Ein NEPTerES dUTGCNPG Mdehen |] : H Brennert / E. A, Dupont in Die Tänzerin. Djo Schöns Helena, 8 Paul Jülich | m 111, Al: 8; M. Hitfokreuzer Wikis "R. Kurh / A. Landoberger. Theater i, d.Königgrätzerebraße | Friedrich-Wilheimet, Theater, |B Erna Koschel 1 Tropen-Nacht i8 Seemannespleie ji Mit. keen Zeichnungen, von 'Luß Dir, C.Moinhard-“R. Bernauer. |» Ü-t Das Dreimäseorlhaus, 18 ? Naptun-Taufs Die Seeschlacht Ehrenberger, inieressanten Ausnahmen. » 8 Uhr: Die fünf Frankfurter. et a Max-Nanni Bj Unter d. Neimatswimpel aus der Filmwerkstatt, 10 großen  . fünftlenfgen Dildnissen der . be« '-  Wiebtesten weiblichen Kinosterne und  entzüdendem bunten Umschlagbild. Mt. 2,39. " In ollen Buchhandlungen! | 7 Ein prächtig. auszestattetes, amüsantes Duch, in hem | wit jehlag ndem Wiß und künstlerischer Laune alle Saad der Filmwelt. eee Wee j  Freitag : Die Hat Frankfurter: Kleines. Theater. | ' Sonn, :Schwostern u, d. Fremde, |8U,: Arisfid undseine Fehler| €  Sonntag: Die fünf Frankfurter, mit Basgermann, Montag: Die fin? Frankfurt,  IJ Komisehe Oper. p  ; „u Somödienhaus 74% V: Schwarzwaldmädel,| S-  1 " Die Zarin Bonns, 31/5 U.: Die Kinoköngin,  - Lustspleihans, 7, U.:| 18 "Beritzer Theater Die H087e2 Hd Under || 1414, Gri9gs dps  3 Operetten-Shngerin, ; : Frlanon-Theater Nietr. pol-Theater.  CarlSteinitz,d.Urkomtsche | Gertrud Hinzer, Vörtrags-  Bht.Priedrichetr.2tr.4927,2891. |" 7: Dig Roo v, Stambul,  Zum 314, Male: D; n  -- HVhr Zum 314, Male: Der Neues Br:7stte; zs.  küpstlerin. 7» LebenSochflen, (7:36: zitat dar dard,  Walter Steiner. || Carl Woitschach a. Fivgel. | Bonnabend 3?/, Uhr, kteins Pr.: ji“ Schneewittchen, | deuz-Theater.  Die Hauskapelle: ' Sonntag 4 Uhr: Hedia Gabler.| 7 U-? Flimmerklärchen.  Dirigent Heinz Swal. - Theater der Friedrichsfait| Sehmier-Theater Chart Doks Friedrich-v. Liniensiraße, 7.0 2 AU Keie,  A . Talsphon: Norden 86s0. Fheater, eU. Dat. d. bilvenden Und,  Täglienh 7'/, Uher enlaale bi  PALAST a EATER zu 200  " gen ;  ois chtum im uc ande  34 Taubenstraße 34 . 1:1 " aoxem eta  ZU Berlin-Grungwald .. (Rennen des Uniop-Klub) .. 7.28: Donnersiag, 46311. Jnll, na0:m, 21, Vir, 8 Rennen Im Werte von 124 0900 Mk,, u. a,:  Stadion - Ausgleich 22 000 MK. Fahufa-Rengen 27080 Mk.  Verkehrsverbi Vorortzüge bis Bahnho! R,  ungen: PRIEN Vatergrund-  Aae  Täglich 7/; Uhr:  Kabarett - 17487 PIA BAUDNGN vie Bahaot 1 05. BIA ' ? D : abnen D un ig, Bahnhof Hoerstraße etc „Die ersfe Geige Theater am Nollendorfplatz, Georg Kaizen | En Im ' 'Bonntag MED Bl klein 1s9 123) Martha (Oper). Ed? Blum - |  „Jügn  7??? Vettorl "m" Erna Ernanl und das großs Jull-Programm! Am Flügel; Hugo Strauß Orchester; "Schachmeister Boste Welno ::- Vorzlgliche Kliche,  Va: [pj alte Schachteln.  Relcheballen»Theater,  Steifiner Sänger, Anfang 744 U Fe Ab 16. 1 7.  iK, Bocih6or & d, MesgSHoRlam  aus Konstantinopel : M  Orlent-TVopploh-Baus. “. KRuünststopferol 'Bin« und Vorkauf von Porslachen Teppichen Vornsprocher : Amt Steinplatz Nr. 10612,  EE 05» Soner Stw. 3; 83-734.  Täglich 5  Z Gastspiel der SAitär- Konzert Loiplver | GARNASANI . 15 abBUhrs0Pf. Kind, die Hälfte, Seidel-Sänger. ] Jens 53 Reichghall.-Saal u. Garten: Zirkus-Bugeh-Gebäudo. X 2 [50 A [+| 1)'] [:] |Y | || FRI Großes Blüthgon: - Konzert 1|J Tägl. 74 U.,Sountag8u.74U. iu FEE: IEEE PEEIN u.- M Er 4.M. Kindor dio Hiilite, ARSanG 7/11 Böuntage 50. Teppeijne über London ET OHSEEN DO HOEREN GCE POIS UNE IRT PETERS GND AN LIIEG billiges Eilberlager ie rege (53 ? im Masgen » Manege -Schau- Kanonierst9+ G  Treif G FranziSkaner  Jammer Brü  - Naturtheater Potsdam. |  Kaggenferuspr.: Potsdam 533.  Domme ee er: -Die Vergunkens Glocke,  stück „Vorpedo--1los!“ Die gr, artieliech Nummern,  vi Tauentzienstr 13a. Turwseill&ufer, Bambug- ae ACHERGLIEN  „Man achte "auf dia Birma  127008  künsjlor, Reitoraufzüge.  M? 6 [y; Der Kaiaizer 6 weine | Howie:  Deaili-Glühstertf dend ö ute: Ab. Freitag, 5 Uhr: (lauDe unG Weiman | 4 MAUER IE u | Nrpgere Midi jfÄr- Konzert zum Plätten und - „Bilgeln ; : Mittwoohs, Sonnabends, Sonntags Abepdvorstollung 8 Uhr:if 35 Der Sonntags-Vorver- (4 y ati in der mt 9dem Glüheipf- und Kobleneleon/ BOSSOTEN Die verzunkene Clocke. / AE ENMEIEN Fri zs SCHRADER, Königl. Muzikdirektor. Eiscnwaren- und Drogengeschäften wiedev 'zu haben, | E ps ND ejtaee Glühstoit-Gesolizelkatt Prozden,  Ear HSN SETE EE INTNSEN ANT EWERT EFT BÜNDE EN DNDETL SRT, « | ?  Behulen, Verging u Sergy Krmldigung,  KaufmänniSche PrivatSchule 1s3 Von Paui Diene 88:  "4 Qhartottenburg, gegenüber d. Stadlbahnho! Stuttgarter Platz 13, Amt Wilhelm 2102  Tahreskurse, Halbjabrskurse, WSH EIENEN dagl. Unterricht in einzeinen 8 Handelsfächern und Sprachen. T  vorn. M7 FSCiHOTe MÄH VoDereit- Antal  Veit, Dr, Schüne- Biese  mann, Berlin W 57, Zietenstr. 22,- auch f. Damon, Empfehlung. aus N  erst. Kroisen, Hervorragende Erfolge, besond.b. Fähnrich-, Einj.-, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährte Lehrer. Bis 1 Ja». 18 bestanden 5045 Zöglinge, u. 3. 3196 Fahnenj., 1917 v. a 83 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.  Polirisch, Russzisch  Englisch, Franzöeisch, Deutech, Schreiben, Buchführung, Rurzschrift, Magchinenschreihen, Tages- und Abendunterricht,  Kaufmännische Privatschule-von Pau! Kowalski, Berlin, Köpenicker Straße 143, am Schliesischen Bahnhof“ KEENE RT RÜTER  . I Evangelische Franenshule' Berlin - Teltow, | MENG Unterweisung und praktische Ausbildung für Frauenberufe evg. Liebestätig» Keit und 10 zialen: Wirkens,  (Erzieherinnen, Leiterinnen in Mädchenheimen, Fürsorge- | ER Polizetassistentinnen, Jugend- und Fabrikpflege« | rinnen, Verbandssjekretärinnen, Gemeindehelferinnen u. dgl.) |  Gdhülerinnenheim. == Gtellenvermittlung.  ==' Beginn des Y nächsten Kursus: Oltober 1918.  Ide; - MaSchinen - Shtei hochwig  von GN] E, Bolbarin  Inhüber Erns! Fuhrmann 'Stenographie  Sand eher „Unterricht ;t. Diktate in beiden Fächern : Mäßiges Schulzgelc Beginn neuer Lehrgänge am Anfang Jeden Monats  Bering, Nagergfraße 86-88 0  Burbführung, Forien-Nüchhilie.  gründliche Anterweisng, F+ Sis | Dr. Mommsen, Carmerstr. 10, mon, Berlin W 35, Magdeburger Charlottenburg, 5-7.  Str, Verl, Sie grat, Probebrief. | Fünger russischer Student ert.  - Fuffiichen Unterricht.  Wilmersdorf, Babels- Akademiker Indverger Str, 18, M, Juris, xMEDAIMANTANUNRENEGNWOIEAES WEMEAENDICUNUBENAE  veraat cut wl  Gfteibunierricht -.  Franz. ME nstit. u. Liätorar.. Buro wtnscht fof. R. G.:2897 Uf 2 SA Neus GSchönhaus. Str, 9. 9:  Direktion in Teitow.  . Die Borsitende ves Kuratoriums: Frau von Stülpnagel, geb. WE von BIEDEN  2: 22  Dir. LÜ 4. Kimpo), Elisabethstr.50-51, Einjährigen - Vorbeveitung,  Notlondor! tp), , Maaße  Peintenmaler (an tüchtigen) nergie 478 in  eu Arbeit, € 166 1 ENE Betrie großer Seiden- ae TElektz. Treppcaboek» Jzeltenos „Prachtstück, u Anlagen zu verkaufen, | 'Zu- erfragen/ mietweise mit Kaufrecht. Große] von 5-8 "Tel Nollendorf 8388. Berliner Elektr. G. m. b. egen Auflösung Dernburgstraße 28. / |  [desHaushalts find verschied. echte  Vergoldungen, verf Ant) ky Lackiorungen in Perserieppiche, |. feinster. Ausiührung Übernunmt| 288 or 9) ep. . JEinrichtung, div, Originale!:22 G. BlomSgren. Gemätde guter Meister usw. Lindenstraße 16-17. Mpl- 8439| nur au Private verkäuflich.  QaraLPeITeENs Per iden; Transformation, Re]. SPOEAENZ EN Haarfärben.,  Haar - Zemn [ehe Werke, Bülowstr, 94.  BSühneraugen,  „  Ullsteinhaus, B Berlin 8%. € 8W. 68.  Uus mas Nachlaß  wivd nur  Private  ervette . und Dowie ehter' Teppich u. Kelims  I | gung naß Anmeldung.  Einige .Oelyemälde,  große und kleine Stücke, sehr billig aus Privathand zu verk. Am Friedrichohain 8, prt. 1. Gute Bilder. PrunkstüE, für Scchloß oder Gaal, zu verkaufen. esicti- Nonlen« bvorf 1285. zu verfaufens| X  Preiswert „Eleg.Salon, ged.  A | Schlafzimmer, Kronen, Gofa, Ha-  lensee, Karlsrutzer Str.30, Gih.1.1  “| Pianinos, beste 'Gelegenh., 800  aufw. Bechstein», Schwechten-,  Perzina«, Duysen», Quandt», Späthe., Nöm- »ild- Pianos, Bechsti«, BlÜhn-, Duys.-, Schiedm.-, Pohl., Ge» bauhr«, Neum.-, Friedl.-Flüg, Krüger, Neue Königstr.81, Alxp!  * Viangla  Vorgeiz-Apparat, mahug,  KunstspielPinno  Göbenstr.  I Zemperhoh,  Offerten erbeten unter 5310||8  Schlafzimmer | a+  eingewahhsene eg ME zadital Fran GOLA, Flotte] verkauft. Besicht. nur Donners- - zellstraße WB ling. EREN bei Dr. F,/ Nwzüge? Maaßenste. 23, 1 rechts. Piano, Flügel, Geldscht., Stadt Küken und Serntransporte Vol CNN | „Batomimlafzimmer, *"Dauerwäsche aus uebalb Besit, (ALE iE er wegzugsha! 2 preiswert . ver. kann jedeiw aus Leinenw: äsche His li. DO » Filläle Bilmersborf, See REWE 0 PEN Uhlandstraße" 9 * Ideal, Berlin 20, Neanderstr.24.| Moberner  149 KlühgesSel! (2 zn-Umban,  FINE WEnn m. von34sM. aufwärts, Garnituren, Da 143. DEE ANE Ks Gpeisezimnter, Herrenzimmer, . |Etr. 25, I Uinfs.  12' Pargerbrücken.| Ganasiube, nen;  720 EENZER WILEREEN | “ 496 M. das Gti, verschledene| ek als M hd le Größen, bildhübsche Muster, ver-] Preis . privat kauft :gewerblich  M4 Pollack, Jonchimsthaler Sit. 36, Hodypt. 1inls, b. Kurfürstendamm  Großer, scchöiter  Perseriepzich  st für jed( en | 838 „verkaufen. „JOfi. unt, 121s7 an Hagsenstein & Vogler, W 35.  Zu verkaufen: . 1 2 „Mieleneintichtung, vn Die, bestehend aus 1 Sihtruhe, 2 ge» schnißtem Schrank, 1 Garde- robe mit Spiegel, 1 Cadsofen, verni&elt, mit .. Majolitä«Gin- aß. 1 Germania-Ofen, '  1 Ullstein» ine Stani: Me] Sean ANTE NGIEN FENDRNWDHN SET 0 +, NCpTEn:  Fast neu, hell poliert, volle Federbetten, aus hand in Meet verkaufen, Aufea  en unt, m Fer Ulsteinhaus, Berlin SW 68, 7, Ut,  == Iypist  mit vielen Notenrollen Preiswert zu verkaufen.  IN. Sinrock 6,m. 0. H.  Tauentzienstr. 7b. 207, 30)ton Schön billig verkäuflich  Tomascheiski,. Frankfurter Alls 7 / 27.  Pianus und Flügel  auf Teilzahlung od, zur Miote. Pianohandlung  Abolf-S< lefsinger»,  10a BSüßow 1425.  Bechtsteinflügel,  Blüthnerflügel, Duysenflügel, pa ENGE Schiedmoyer! sigel, Rönijchflügel, Hagspielslügel. Abenroth, Bülowstr. 44,|-“=-- 2  Neuwhusen-Billard  Ie ausgestattet, 2,40 Mitx., tadellos, mit allem Zubehör, aus Privatbesit zu verkaufen. 1s00 M. Zehlendorf, Wannsee- bahn, Alsenstraße- 40.  Pjano, Schweckhten  19groß, edelster Tonfülle, 2800. M., vertauft Wegener,Englische Sts  - Klavier  gutes Instrument, schwarz, fast  neu,  abreisehalber zu verkaufen. Pension Regina Kurfürstenbamm 37.  - Vevergardinen, hellrot HD beste Friedens» ware, für 2. Fenster, wver- kauft Barth, Charlottenburg,  ;] Leipnizstraße 32.  "Perferteppic?e, dvei echte, vom. Privatmann zu verkaufen.  Vexkin W, Stülerstr. 8, 3 Ir.  - 3 Fonsior Gardinen,  ( Ifeiden, rotgelb-gestreift, Ge 62 |N ENSEEGS m. prima Roßhaap« I| matraße, HEBE 1.8 WIC E  eba Frievtih Wilhelu- Gtraße 62, 1.  Coupdkoffer, zindlederner, Fast nou, zu ver-  kaufen. Gi im Weißenburg Gu 58 58, 53 ij; 4 4  . Erie 7  Gehreibmaschine verkäuflic), Müller, Berliner|- Straße 1018, Pankow,  200  „SCHVeiB magChinen  M) sämtliche gangbaren Sy» % steme, sofort lieferbar.  x] Garantie. Prima Farb-  bänder, Kohlepapiere, 7  2  5 Büromöheli, 8 Reparaturwerksiatt  sür sämtliche Systeme.  Spezialhaus H,-Brozip C19, Seydelstr. 16.  - Rotierender TypenöornuGer,  mit Geß«Vorrichtung u. auto» ENEN EAN  matischer Papierzuführung, we-  nig gebraucht, sowie andere  Vorvielfältiger preiswert  zu verkaufen. (amn 0107 Verlin W 30, Ran! „Zelephon:  50 0) Ryutshwagen  all. Gattung., Kutsch» Arbeit. |Zzal  IEE geschirr, Gelegenheitskäufe,verk. Zunder, Bertin, Luisenstr,, 53,  o egen  bindet am beeten? Vfund = 4=8 Ausie Stangen „Goöbola“ G, m. b.E., Berlin, Georgenkirhstraße 53,  Alexander -1646.  SC TOrF 3  Brennholz liefert markenfrei,. waggonweise u. in Fuhren von 10 Zir. ab jOscar NvÜSep,  Bertin-Wilmer3vorf, Wezstraße 19 und 45/47.  PEP Pfalzburg 1112, :  Selephon, Gteinplas 16s0: Serven-, „Speise, Gehlafzimm.,  [M iB DIL SPät2Z,  "Schreihmuzehinen NI - Künstlerin Süwe  hrcaitekt  fangt alle Systemo of, ver- | sucht für ihr Heim 1 Berset für Großkaufmann, Mitte diertig, Schreib: D.-, .  Boat Drea ale || m gen Seeisangate ju Fu Nn an AT unde Devengefühe:  ie Zubehöre ele | Dede aaa Carlotlen | 03 u. möglichst Bermögen. | Vermögen nicht unt. 0 000 M  y . . rg, Küftriner Ste, 18. fehrifien Unter Bl. .967| Off. unt. I. 986 Gerstmanns  Pianiuo oder tupfen kaufe (Preisangabe) 1290. Neue Königs 33. ier 133023 PersjerteppiGe,  Serzen», Speife-, Schlafzimmer,| |  'Schüfer & Clans, Ann.-»Büro, Alexanderplaß, Berliv, Loipziger "4% 19. 30.  m (Zentrum   (urstein-Siate Bülowstr. 84.  » SUCHE =  getragene Herven- und Damenpolze ieder  neu, dunkel, En schlante Figur  gesucht. Saupe, Charlotten- Einzelmöbel, Klaviere burg, -Königsweg 33, part. rechts. Bi Dewar gesu 10s631 4 WEN Art. Offerten mit Preigangabe und Art der Pelze an | Es7 7 705 568 791 VERBEREN VERNE TEUREN tag P. ezeee lame mem gem, “ Dresdener Str. 193, Kiavier, Zalewsk un dor Prinzongiraße.  Pergerteppiche,  Klaviere, Sch Dlofo, Gpeise«, Het- renzim., deutsche Teppiche da Serbster, Göbenstr.20. Noll.36(  Chien Worfor-TopBi  für Herrekzimmer und eine  EihiePerfer-Biwandede  suche von Privaten zu kaufen.  Persertepp,., Wohnungseinr, gos. Kurfürst, Bots? St.876, Lü. 86838  Perger-Teapp! [9417 Kigavyiere  komplette Zimmer, ganze Wirt- schalten, Einzelmöbel usw. kauft  ' Frau Gottesmann, Dan eltenbur, Krumme Str,14. Sel, Wilhelm 78382.  Sußwelen-  Schmud>siüc> mit großem Brillianten  zu Maun gesucht. Angebote m.  Fen unter T. 6400  Ullstein« iligle Tauentienstr: 1.  Kauie nur Freitag, ben 12,  und Gonnabend, den  "Platin- Abfä  per Gramm bis 7,60, Gebisse, Iressen, alte Uhren,  Ise,  salpetersaures Silber, photogr. Rückstände kauft  Schmelze Brvob, und Beeis CALIEE 172 DORE "Berlin, MIE Stv. 29. ? 6372 Ullstein « Filiale | Morißpl. 3476. Direkte Verwertung  Teveutienstraße 1. anmmemmmmpememeeeynwndnermmenemameenenzen ngen wammnrenmewerwe teen mende mr Wreree rern Seltene Gelegenheit,  -- FerzerfenBiche, -- Port, Gard., Stores, 7 Wegen Auflösung meines Haushaltes habe ich ein naß DEE Mahe 40.09 Loth künstlerischem Entwurf (Wertitättenarbeit) gearbeitetes --Z-----=-=-->->===| Mahagoni-Speisezimmer. (24 Stühle, evt. 42), kompl., Perserfeppiie sofort zu verkaufen. Außerdem ein Schlafzimmer (einge legtes Ebenholz), breites Bett, prima Roßhaarmatraze,  Klaviere, einzelne Möbel, ganze Einricht. kauft Reiner, Charl., | wunderbar gearbeitet, sowie : ein. antikes Biedermeier-  Gchillerstraße 32.  183. Juli, von 10 bis'6 Uhr, alte, eW  „-.|zimmer und div. andere antike Möbel. Händler verbeten, aum ZERDLDEN 6 PerserteppiWe, Krämenx, Kaiserallee 30. & Uhland 4086, kompl, Wohnungseinrichtung, ann = [-] ein [4 Seen Speiser SHI Räumungs-Verkauf einor größeren Anzahl . e 0. sowie alte Holzbrennstifte| We Klein, arieitenbutg elegantester, modernster u. gedlegenster im Sotel „„,. grünen | Krumme Str. 92. Wilh. 7(  Perser- u. Neutsche  SF“ Teppiche, Klaviere, ganze Wirtgchaften gucht dring. Gross; Culmstr 6, Noltepd 2702. 2703.  Detelftiv formas,  „Foriuna*, Berlin, Friedrichst. 220, Tel. UND 8808. Ermittl., Beobacht., Aust. allerorts. allerorts. Ehescheid. groß. Erfolg.  SehIAfZIMMEN, SIiOnNS; Nerenzimmer :  aus den eingegangenen Hotels  Königshef ung Meohrenhaf  und auch einfacherer Zimmer, hell Elche, Kirschbaum, Mahagoni mit Intarsien und' Nußbaum, sowie einzelne Möbel und Betten, -- Allterfeinste und beste, Roßhaar- matratzen, Federbetten, Teppiche, Gardinen, Fenster-  Waschtische, Schränke,  „Zum Baum“, Kraujenstr. 56-58, Zimmer 1 part. pro Zahn bis 4 -Mark, Zahle Platin pro Gr. 7,80 M Frau Wagner, | Schlafzimmer Sypeisezim., Herrenzim,, Berser«- keppiche, Klavier sucht aus Seh vathand Schmelzer, Kanistr.38. u Steinplay 9487.)  orn "Freifrau y Gokur Üekorationei PINE Rg mtüven , SENNEINRNON RN I St IHE Men Bepanatipn RAGE Awaiee NSE as rt Ei batmm 88 zhäftelgkal Berlin, Breite SIr,2 (60: aße 29h. PE, 14.678. WURDEN 8 F] 8i0Q 6] “| 11, j]| ß p platz |  yorm..von 9% bis 1 und 3 bls.64% Uhr nachmittoga.  Neoffmank 1 : I| Neue Bai geuther Staa u 13 ; Charlottenburg, | J 7 M. Fiseher, neuhee Stras 2 wd a we | JUNE DAM emm  SWG" eli Seat| 20088 «DENG an ABSCHNELEN, Vervielidiiidunden |  alte Oelgemälde u. Kunstgegen« stände Komme bestimmt. Fernsprecher, GEIE 40 385.  Diktat-Aufnahmen sochnell und eauber.  Ideal-Schreibstube, Maueretrale 8688 1  eines schr vermögenden/sj Eten. Herrn. Offerten ML.| 2875 ie Me Martin-  dahlel PLf.Ghlfz-Herrend. . . py (UNN EHR ,, MITE, WAN jet ebe Zentr. 43s8, Birnbaum, Gr. -, Kgst. 7663.  [7 TNT ANM ETTETTTTTTTETTETETTUM NE  4 Große sehenowerte  PerSEp», Tnder-  od. Smyrnateppich' sucht Frau Röhr, Kaste we (ASIEN Ns | =  PerSer-Teppiche antike Gobelins  Shakur, aueiüestendamm 36, * 2 Gteinplaß 469. 3  Perserteppicde Brüden, Pen pl Klau, Sclaf-, SAE Hexrenzim:, jeinz« Möübel,' |. Holländer, Ch. Keumme Str. 70. Gtpl. 11024,  „Porjer-CTep zim, Brüden, Klavier, 44 Woh.  nungseinricht, sucht v,:. Privaty. Frau Kreismann, Steglitz, Ghloßstr. 113. Steolig 319.  Mus Privathaus erfer-Teppiche, 4 Zimmer  Pile FTöb: GEE Eee 8; sucht, Kurfürsi, Botsvamer Str. 81a, Lüßow 8823. M  ZT  LEUN HUREN  „ Araitextrure Serrenzituner  1 TUL 0001777 j  PerSer-Tepnich ZE Tllafzämunep WohnzimmeaUobnsalons ZE ESN SE 2 Geen ek NI € "- ertenzimmer = / SEE WISSE Besichtigung lohnind unilerwans  Teleph. Gteinplat 229 emen m 000nbg time "N H Veiser epn ET =| Verk: kauf Su jehr soliden Preisen! Re a ME | SS „7 . Echte  egenstände kauft ' aus Privat- and Graff, Charlottenburg, Krumme Str. 61. Gteinpl. 13330.  Pergerteppiche  "Special-Abteilung: | eistalle  RL Porzellang ür  / Deren en ZWO | „Wöbel« HEGEN TEEN ufdieE Funstmävel „Fun/werkstättert,  = = = = =  Klaviere 'v. Priv. gef. Rosner,  Golhstr. 22. Lützow 4916.  Juwelen  Brillanfen, Porien|  Smaragde 1. Perlensotinüre| Tauft zu holien Preigen  Aeloie Gilahauerarbeitenr | . Put = Vrlodriebsir 79185, „wiechen cor300UEmetepn ; ; [tiival ttel- u DO nne] aße. * | Zuefielngerdume! / N  REBEZ5> Mid.  ZZ  | NNEN  "  =; Zu  Ankauf 108 -URZIGI.  Große Brillanten, Per- 4 lon-Kollioya und 8% StigenSchmuck kaufen  | 4 1000 mt,  7. Schlei  Berlin C, Diekser firape Wa a  wa Ef Rlexvonderpfatz, Kora SWintgegraben  NM in  i' gu MIE 6  Toilette-Arfikel  Puderpapier weiß, rosa, gelb, Buch 30 Pi, 50Pf, 75 Pf,  Toileitepuder in vielen Farben, | PYCer In vielen. Barben: Dj On 1.50 2.50 Zahnbürsten .,. .....1.00 1.50 3,00 3.59  Zahnpulver „.. ,....».-. Tüte 20Pf, 40Pf, Zahnpulver , ,,,. +...» Schachtel SSPf, 1.10 EE DPaUn .». * +... Tube 5sPf, 90pf, 1,50 oilette- und Handspiegel Kopf- und Kleiderbürsten ) UE WION AUSWB  In der Drogen-Abteilung Zitrovin..........,.. Flache 7.00 Zitrovin-Esgig ,......Flasche 4,30  Limonaden-Sirup mit verschie- denem Geschmack, Flasche 1,60 2,25 2,75  Am 13, Zuni 1918 starb den Helden«, tod fürs Vaterland der Leutnant und Batterieführer in einem Feidtartillerie- Regiment |  Gans Gebhard  Inhaber des Eisernen Kreuzes Il. u, 1. Klasse, eingegeben zur Rettungömebaille,  Das Repiment verliert in ihm einen tüchtigen, hoffnungsvollen Offizier und einen lieben, treuen Kameraden. Seine hervorragende Bejähigung und seine gewissenhafte Pflichterfüllung haben iim Wohl- wollen und Anerkennung seiner Vorgeseßten, fein fn offenes Wesen und sein fester Charatter die  undschaft seiner Kameraden, jeine unermüdliche Ürsorge für das Wohl und Wehe der ihm Unter» tellten, Verehrung und Liebe seiner Batterie Desiert Das Regiment hat viel an ihm verloren. Gein Name ist innig mit der Geschichte des Regiments  verbunden. Gein Andenken wird bei allen unauslöschlich  fortbestehen.  I. A, das Negiments-Kommandeurs  BBbs Hauptmann und Abteilungsführer.  Als Opfer seines Berufes starb am 8. Zuli d. I. plößlich und unerwartet unser Flugzeugführer ?  Oskar Reydel.  Bis vor kurzem als Flieger an der Front tätig, hat er au( Fliegerwasse gewidmet,  Tieferschüttert stehen wir au der Bahre dieses jungen Helden, der Tüchtiges in seinem Berufe geleistet und durch sein zuvorkommendes, bescheidenes Wesen sich schnell die Sympathie feiner Vorgesehten und Mitarbeiter erworben hat.  Ehre seinem Andenken!  Flbatros GeTellschaft für Flugzeug» unternehmungen m b, H, Berlin-Johannisthal.  Statt jeder besonderen Mitteilung.  Mein geliebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Gdwiegersohn, Shwager und Onkel,  Sanitätzrat Dr. Richard Klein  Y 5. Zuli Hu! Kran im All ; FJ Eu 0 ed 5 Ds R 144008 . Namens der tieftrauernden Hinterbliebenen Ada Klein, geborene Black, Daisy Klein, Ada Klein,  Münden, 10. Zulj 1918. Prinz-Ludwig«»Straße 9.  Die Einäscherung hat bereits stattgefunden.  Am 8, hb. (tte, verschied nach Längerem schweren Leiden ufer verehrter Herr Direktor, Gewerbeschulrat  | ' v. Strahlendo:ff  im 76, Lebensjahre. Während seiner 3sjährigen Tätigkeit war der  Verstorbene uns ein liebenswürdiger Führer, der '  durch seine hervorragenden menschlichen und tünstle-  pie n Bem otten unser Wirten segensreich be-  einflußt hat.  . Wir werden seiner stets herzlich gedenken,  Das Lehrerkollegium ver Städt, Vaugewerkschule zu Berlin.  hier in der Heimat seine ganze Kraft der.  - Photographische Artikel  Celloidin-Papier glänzend u. matt  9%12 viewer neon ens 22 Blatt 1,50 100 1000 Stück  Celloidin-Postkarten 7s60 50 62,00  Tonsalz mit Gold “34 5: 1s35 7.00  Rollfilm u. Filmpack von Agfa u. Goerz in allen Größen am Lager Platten, Papiere, Album, Stative, Lehr- bücher in großer Answahl  Oplische Artikel  Vibrations - MasSage - Apparate 11,25. Krimstecher und Jagdgläser von 45.00 Elektrische Kochplatten für 11004, Plastische Weltbilder Heit 59 Pi,, 220 Volt . . « . 12 em 48,00 16 cm 60,00 Mappe, 10 Heites „„...-.».... 4.50 Elektrische Kochherde „Therma“ Augengläger werden genau nach ärztlicher mit 3. Töpfen „„»>.-»...»....> 145.00 Anweisung gefertigt  Lorgnetten moderne Formen, Alpaka- Silber von 18.00 an, Doubl& von 28.00 an  *Magazin-Kamera 6x9 16.50 9x12 26.25 Rollfilm-Kasten-Kamera 6x6 , , 23.50 Kamera 69, für Platten und Film-  RM WERE RIE PI 22,75 29s0 56.00 Kunztleder DEN „INDE „..<. 15,00 A.'V.-Platten 9X12 ,. 1 Diz. 3.60  13N19 0020400 „..."1.0.1Dtz 7,00 * nur Leipriger Siraße  Reparaturen an illen, Kneifer' und Lorgnetten werden zorgfältig ausgeführt.  Am 6. Zuli verschieb nah kurzer, schwerer Krank« heit der treusorgende Gatte und Vater, fern von je in England Sup Ievenien Fan unser jieber Bruder, Schwager, Onkel und Neffe  Berr IMax Rotholz  im Alter vont 50 Jahren, In tiefem Schmerz namens der Hinterbliebenen  Adolf Moler und Frau Doris, geb. Rotholz Carl Rotholz. Winchester En land' ao T818.  Die Beisezung hat bereits in aller Stills statt» gefunden.  .  tr. 163,  Ym 6. d, Mis, verschied das stellvertretende Mitglied des Vorstandes unserer Gesellschaft Herr  Direktor IMax Rotholz  nach kurzer Krankheit. =,  Wir betrauern in dem Verewigton ettten lieden Mitarbeiter, welcher durc< um angreices Wissen und große Erfahrung sowie durch vorbildliche Pflicht« treue auszeichnete.  Die unermlidlicße Wahrnehmung der geschäft- lichen Interessen und. die Lauterkeit seines Charakters sowie seine persönliche Liebenswürdigkeit sichern dem Heimgegangenen bei uns ein ehrendes Andenken.  Auffichtsrat und Vorstand  der Berliner Spedition82 nud Lagerhaus- Aktien=Gesellschaft (vormals Bartz &Co.)  Berlin, den 8, Juli 1918.  A  Bichtennad  Dur< das Ableben des von uns sehr ver» ehrten Herrn  - Direktor. Max Rotholz  haben wir einen sHmerzlihen Verlust erlitten.  er Verewigte war uns sieis ein guter und ge- rechter Vorgesehter, dem auch das Woßlergehen der Angestellten allezeit am Ffm lag.  Yon hunderten  hältlich, duro  Geine vornehme Gesinnung und sein tloser Eifer werden uns ein leuchtendes Vorbild bleiben und sein Andenken bei uns nicht erlöschen lassen.  Die Beamten, Kutscher und Arbeiter der Berliner Speditions- und Lagerhaus» Aktien-Gesellschaft (vormals Bars & Co.) Berlin, den 8. Juli 1918,  Am 9. Zuli, frith 4 Uhr, entschlief sanft meine Iiebe Mutter  Octavia Gräfin Moltke Suitfeldt im 85, Lebensjahr. Im Namen der Hinterbliebenen - Eliza von Moltke, geb. Gräfin Moltke Huitfeldt  Charlottenburg, Gchillerstr. 117,  Die Beerdigung findet am Sonnabend, dem 13. Zuli, 1413 4090142 5 Uhr, von der Kapelle des EAD 3wbif-Apostel-Friedhofes, Kolonnenstraße,. aus att.  Auf Wunsch der Heimgogangenen wird gebeten, von Blumenspenden abzusehen.  Reisegepäck -Versicherung : gegen Diebstahl und Feuerschaden  Versicherungs-Policen werden In allen Filialen ausgefertigt  .  Spielwaren Sandeisenbahn aus Holz besteb. aus 1Lokomotive, Tenderu.Kippwagen12,00 18,00 22,00 Holzautomobil mit gebr. Formen u. Schaufel 4.50 Blechsandeimer m. Formen, Schaufel u, Harke 4.90 Tamborin mit Ball...» mervv»».+ 2:10 2.60 Netzballspiele mit Bail » 4 + «. 2,50 3.30 4,73 Ballschläger ......»8-%. 190 2:60 3.75 Sandformen-aus Blech, « 6.».,.»:. 2:00 2,90 Springseile .„.... „vero... 1:60 2.90 Holzzandwagen, „... 2.50 4.00 8.00 Nolzsandkarren , , „3.75 4.50 5.25 7.50 Leiterwagen , „ . « »'» » » » » 48:00. 75,00 90.00  ; Eisschränke. ;  bestes Fabrikat, mit Glasplatten ausgelegt oder mit Zink ausgeschlagen  Am Sonnkag, den 7, Zult, Krankheit unser Lago), cister  errmann Piur,  Der Tod dieses seit über 30 Jahren in unserem Hause tätigen treuen Mannes bedeutet. für uns einen schweren nnd kaum erseß» baren Verlust. Sein großer Fleiß, “seine nie versagende Zuver« ; lässigkeit und persönliche Bescheidenheit: sichern ihm bei uns ein Iangdauernbes, dankbares Angedenken,  Rudolph Lepke's Kunst-Ayetions-Raus,  Statt jeder besonderen Meldung,  Am Freitag, den 5. Juli, entschlief in Baden«- Baden sanft nac< kurzem, schwerem Krankenlager meine über alles geliebte, treusorgende Mutter, unsere teuere, gute Schwester, Schwägerin und Tante, Frau  Hertha RöZa Ienbart, geb. Schottländer, Im Namen der Hinterbliebenen Hans Pringsheim,  Leutnant d, Res., 8. Bt. in Konstantinopel hei der Deutschen Botschaft.  5 erhalten die gelötige und kör 4 erzten geit Jahren erprobt. Preis: 6 B&der M, 2,40, 12 Buder M. 4.60, xbaltlich in ABotheken nnd Drogerien. Wo nicht die Novopin-Fahrik, Berlin SW 28.  Ww ; 5 8 Ausgiebig 95 Celesia Nochhetfig Ein Meisfterwerk der Parfümnerie  Flersfeller: Zehmann & Bohne, Berlin SU68  LELDZIGELSTRASSENSS  ENTZVCKENDE KINDERBILDNISSE  starb .nac< kurzer schwerer  Von der Relss zurück  18.-R. Dr. d, Goln  u  Antikes Mobiliar Gemälde, Gobelins, ganze Wohnräume  Antike Raumkunst ntrovplat 14, Ecke Liltzowatr,  mt Lützow 4845, p] ifm Lichtheil« = Anstalt, Berlin, Zurfürstenstr, 49  - ärztliche Leitung, Neu!  Künsfliche AGaengonno nach Prof, Ideszlonek. -"* Myorohorator, =---- Vierzellenb., Ozondusche, Lichtbäd. usw.geg alleLeiden Prosp.4 gratis. Behand1.10.1.4-7, Ausf, kostenlos.  rliobo Spannkraft,  Überai! erhältlich  LPEGSZSZA  Neus Winterfeldistraße 30. ( Donterstag (Morgen) Zw  IETER RETAIL Ge 309  : „“" Gißung vom 10.Zuli. 7 Am-Ministertisch: v, -Gisenhardt-Rothe,. Hergt. ; Das: Mitglied Fürst Stolberg-Roßla wird. feierlich vereidigt.. Dem VBertagungsantrag der“ Staatsregierung für die Zeit vom 42,, Juli bis 20. Septembex d. I. mit der Maßgabe, :daß Kommis» sionen des Herrenhauses.-weitertagen können, wird 'zugestimmt. Darauf wird die Etatsboratung fortgeseht: und zunächst der Domänenetat, der Forstetat, der Gtat des Kronfideikommisses, der /-Gestütsverwaltung,. der Ansiedlungskommission, "der Zentral- Been antolasse bewilligt.und 422 auch das Geseßz betreffend vie GStaatshilfe:. für Genossenschaftskassen' angenommen, - “ (Beim Kultusetat begrüßt 06 ! ! Minister a. D. Freiherr von Rheinbaben die Errichtung 'eines ovschungsinstitutes für die Eisenindustrie und wünscht NDEN der Landwirtschaftswissenschhaft. Unser heimi« [sel avs Lohe ad Die fanzp schern (Bel müssen "uns daher die französischen Eisenerze- sichern (Beifall, zumal unsere „noun in Deuts? „Lot En sonst unter 4 Fa Zösischen Kanonen läge.: Wir müssen Longwy.und Briey fest an: der'Hand behalten, dann ist unsere Eisenindustrie gesichert. (Leb- Haften Beifall.) h ET appel 4 - Professor Loehning-Halle: Die sexuelle Aufklärung ist nicht von Nügen? zur Beanie "der Geschlechtskrankheiten. - Das Haupt- - Übel liegt darin, daß i: den-höheren Klassen erst so. spät geheiratet wivs. Unsere. jungen Leute stellen. sehr fobe „Anforderungen an das, Leben und den Luxus; ein junger Assessor, der heiratet, glaubt : fich verpflichtet, "ein großes Haus zu führen. Die Folge dieser ustände “ist die erschre>ende Verbreitung der "Geschlehtskrank- Den ava unter. den Studenten Usw, In der Bekämpfung er Prostitution Wet bei: uns ein. <haotischer Zustans Unser 'Strafgesegbuch veicht hier nicht aus. Hier und durch Poli- geigeseße mi en wir vorgehen. Mit der sezuellen Aufklärung wer» en wir wenig erreichen. Dem Minister danke ich: allerergebenst für die .großmütige Aufnahme meiner ARGE UNDEN auf Förderung der Auslandsstudien. Die Hauptsache ist die Gelbsttätigkeit'der Studenten, : TEUN „ Professor von Wiläamowiß-Möllendorff: Wer in die Ber- liner Universität hineinkommt, Überzeugt fich, daß sie eine Mäd- - Henschule geworden st, "Geiterteit 3 Gewiß gibt 'es Studen- dinnen,' die ebensoviel oden mehr leisten, wie der Durchschnitt unserer .Studentenz;. die gehören“ in die. Universität. Aber eine Menge Mädchen studieren nur, weil es. Mode ist, Sehe richtig!)  Wir. "hatten zehnmal so'' viel- Spudenkinnen “des  Lehpfaches als Stelen für [5 Auf dem“. vierten . Weg“ wird (ei wi  wissen. für-das' Examen erreicht, das. am nächsten. Tag verflogen ist, Baum erteilt. man den Mädchen das Reifezen nis Bit Seh solcher Liberalität wie unseren, Jungen, die. anden Feind: wollen? Vor solchen Mädchen zu, lehren, heißt, zum Texrtianerlehrer herab» Ateigen... Ich lasse es ste nicht. entgelten, aber ich glaube 'dochz nicht, daß im zum Tertianerlehrer Bestimmt. bin, Weitere und Zü- stimmung.) "Unsere. jungen Kommilitonen, die aus. dem .Kviede gursikkommen, haben an ihrent Wollen und, Können nicht  Dei ihnen ist der. Krieg der Vater. aller guten Dinge gewesen. Mil  ihnen werden wir aitskommen in gemeinsamer 8 ebe zum, Vater- .  lande. Im-Chatakter liegt's, und den Haben- diese wack en vewiesen. (Lebhafter Beifall und SENN ta) ve ei 0 ' 5 raf Galen: Die Desing ) „Vr,d en der.Genehmigung zweier. Minister bedarf, äst .ein ,Aus- SI gegen "Racholiten,. DY ber N 5 woe 7 berpräsident. v..Batoeckit An den höheren Schulen des>O Jollte' das Französische re das A NLINENG be] Mvs  russische" Volk hat, im. Gegensaß zum Mischen. 96“ Gulunft, und unfere Sanbelaintezeisen wife 208 10) 460  * Unseren "Schulen stehen. zwetfelios große Aufgaben bevor, eber man kann während'des Krieges nicht'mit Forderungen. an sie heran» treten, die sie aus Mangel 'an- geeigneten Kräften | nicht erfüllen können, Jedem begabten Menscchen soll der Weg zum'Aufstieg erschlossen werden, und'ichh denke nicht I äürmeven Klässen irgendwie zurüchalten zu: wollen. Aber wir mlissen doch auf Mittel und: Woge sinnon, um den Massen- ansturm.'von'.den selbstverständlich, daß -wir uns" der Schliler, die aus dem Felde Yu rückkehren, in jeder Weise annehmen. und ihnen'jede. Erleichterung göwöhren. und, vor, allem auch: die Wegs "zu ihrem späteren „Beruf ebnen müssen. 'Die, Skepsig, die. Professor, vori Wilamowiß bezüglich des "Fr auenstudiums an den Tag gelsgt“hat, kann ich nicht teilen. I< möchte davor warnen, daß man.eine bestimmte Gattung won Frauen, nämlich die, die auf dem sog. vierten Weg zur Uni» versität kxommt,, als. die Klasse der Halbbildung - bezeichnet. . Das entspricht keineswegs dem Stande der Vorbildung, die die Damen haben.: Immerhin werden“ diese nur. in ganz beschränkter Anzahl gum Universitätsstudium. zugelassen. . Der Anregnug. . dos Herrn  v. 'Batöcki' auf. Erseßhung des französischen Unterrichts durch iden Unterricht in.einer östlichen Sprache stehe .ich wohlwollend gegen" |  Über, : Ich bedauere, dem Grafen Galen. ' in keiner: Weise Recht geben: zu können, Nach der. Novelle von 1887 sind Ord en zuge:  Tassequ.die „sich der Seelsorge, der <ristlien Nächstenliebe und der |  Erziehung der weiblichen "Jugend widmen. Die Novelle von 1887 vilded-den Abschluß der Maigesehgebung;- sie bevuht' auf" eiter Verständigung „mit: der. Kirche. und sollte. den. Frieden: auf konfessionellem. Gebiete wieder- herstellen, .. Die. Uebernahme anderer Tätigkeiten 'als der in der Novelle vorgesehenen durch die:  Orden können wir nicht zulassen. Es gibt: auch in der katholi« | schen. Kirche ' weite Kreise, die einer weiteren -Ausdehnung des. |  Ordenswesens nicht das. Wort. veden. Den "Ordensunterricht, für Knaben können wir nicht genehmigen. Im übrigen, aber-gehen wir. weitherzig vor,. Wir müssen den. konfessionellen -Frieden  jederzeit pflegen und dadurch auch den Interessen dep Paten  Kirche Rechnung tragen. - (Beifall) 5 07 1  Dr. v.. Boettinger verlangt, 'daß Spezialunterrichtskurse filr die Kinder von, im Ausland Internierten eingerichtet werden.  Pring'v« Schönaich-Carvolath tritt: dafür ein, daß“ wertvolle Gemälde, die.s..Z. widerrechtlieh Über Paris na<, Italien und dann nach Petersburg verschleppt wovden seien, jeht wieder' nach Kassel zurücgebräcchht würden, f EEE SUNG  „Dr, Neubert Die sexuelle Not. unseres Volkes ist. in 'der Tat Jehr. 'groß. - Es-muß unbedingt "etwas zur Bekämpfung der 'Ge« shlechtskrankheiten" geschehen; 830--40 Prozent! aller“Insassen-von: Blindenanstalten sind. erblindet  kinderlos, “meist. iafolge“ von Geschlechtstrantheit eines der  eite Beilage zur Vossischen  rechtsde!  ürfte. in. 40 bis 50 Jahren erschöpft sein; wir |!  litten; .  daß die Gründung von.  Fals im Reiche, wenn  höheren 'Schulen fernzuhalten: I< halte .es für '  a „infolge. pon Geschlechtskrank-; eiten. der Eltern (Hört; hört!), 11 Prozent der Ehen in Deutsch- |  ! '  3 i  aue ii  j .  Zeitung.  ENI RIIRAEKENIREN 1  Ehegatten, „ Frühhetraten würden fwar die Geschlechtskrankheiten /  vermindern, aber wo sollen: wir das Geld herbekommen, um die Frühheiraten zu ermöglichen? ' Eine aus besonderen Sachver» ständigen bestehende Konimission „sollte eingeseßt werden, , um Vorfhläge in dieser Frage zu machen, „  Prof. Borchex28-Aachceh wünscht energische Förderung eines Metallforschüngsinstituts. ; 4  Kultusminister Dr.: Schmidtt In der Frage des Unterrichts. der Interniertenkinder wird etwas geschehen." Die Gorge des Prinzen Schönaich-Carolath um die Kasseler Bilder ist unbegründet, "Das Auswärtige Amt tut auf meine Anregung das beste, um diese Bilder zurü&zubekammen, =- Für die Be- kämpfung der Geschlechtstrankheiten habe i< 4rößbes Interesse.  Der Kultusetat wird. genehmigt; ebenso, debattelos, der Eisenbahnetat. 1 | 4 ? 4 %  Beim Bauetat hebt. Oberbürgermeister Wermuth als Be- richterstatter 'die . vevänderte: Haltung der Konservativen im Ab- geodrdnetenhaus zur Kanalfrage hervor. . y  Der Etat wird bewilligt, ebenso: ohne Debatte der Justizetat.  dem sich. unerwartet . eine  Debatts : Über die Wahlrechtsvorlage „entwielt, ; AIMEE  "4 Dr. Grat v. Poladowsky:  den. Bli> auf. das Preußische Herrenhaus, Uns Usgt eine Vor- lage vor, die unter Umständen eine ganz neue Grundlage für unjer Staatsleben sein und dazu beitragen wird, es vollkommen umzumodeln, Gine so hochwichtige politische Frage dann nicht * sang- und klanglos in. eine, Kommission gelangen, sondern. eine Aussprache ist unbedingt notwendig, denn die Kommissivn muß - wissen, wie die verschiedenen. Stimmungen im Hause simd. (Zuruf: Tagesordmung!) Gewiß. gehört die Frage zur 'Tagesordnung, denn für. die Wahlreform: ist: in erster Linie der Minister des Innern verantwortlich. 18.00 4 Das. Dr eikTlassenwahlrecht wurde zur Seit seiner Ei: führung, als. in Preußen noch nieht die ungeheuren Reichtümer Einzelner Ene fae waren, ; nicht 'als etwas Drücendes emp- funden. Seitdem. ist die Volksbildung wesentlich gestiegen. Man hat. vielfach, Arbeiter in 'Schtedsgerichte, .Gewerbegerichte usw. bes,  Axbeiterversammlungen. beiwohmt, wird sich Überzeugen, welches.  Wahlreform von 1908) zustande gekommen, sv ' wüvre vielleicht -dis. Frags des gleichen Wahlrechts auf Jahrzehnte Hinausgeschoben worden; eine ver paßte Gelegenheit, die Gs» schichte .der sibyllinischen Bücher, die Zedes. Mal teurer geworden sind. (Sehr gut!) siti Dreiklassenwahltecht festhalten. wollen, 4st ziemlich stark, ander» seits aber sind es vecchht große- Parteien, die sich Überzeugt. haben, . daß vieses Wahlrecht 'nicht länger aufrechtzuerhaltem. ist. | „Dadurch, daß der leitende Staatsmann es nicht für richtig gehalten hat, die Wahlrofovm auf seins persönliche Vera antwortung zu nehmen, sondern dem en den Rat ges aben Hat, die, Forderumg des gleichen 19 2008 in einer aller» öSchsten Botscchaft zu verkünden, ist die Frage schwiertger 'ge- worden. Man dann mit einigem Recht befürchden, daß in Preußen das allgemeine, "gleiche echt: radikaler wirken: wird man nicht die nötigen verfassungsmäßigen Ga-  rantien * schafft. Mun: k ji AER y  Wenn. ein Reichskanzler erst evnonnt wird, nachdem die Reichs» Zogemhmeit zugestimmt (Ae Wenha “auc andere. (SE UN ungen in 'gleicher Weise eyfolgen, 0 ist das, doch 7 ein gewisser Krypto-  rlamentariomus (Sehr richtig!). | Nun ist stirumt, derß der Kaiser einen -Gtaatssekretäu ent. lassen hat, ohne baß man. die Stimmung der rheitsparteien 'darüber gehört hat (Hört, hört!) und. man wünscht, wie. ich.gelesen hebe, den Nachfolger erst kevnen zu lernen und seine Stellung zur Politik der. Mehrheit, bevor er ernannt wird (Hört,  rt!); Dev Ministerpräfident und, sein Stellvertreter in „Preußen nd „doch .in' gewissem- Gade parlamentarische . Vertrauensmänner. Es liegt nicht im Interesse der Mona: ! Minister einer gang bestimmten Fa <en Fä Dann könnten auch die Beamten gla: tarier sein oder parlamentarische, Protektion haben, um in höhere Stellen zu kommen. Das können wir nicht wünschen.  ie, die Krone wingen, e VAE en  sche Bevölkerung immer. mehr. zurückgedrängt; auf diese bodenständigen konservativen Shichten Tann nicht verzichtet werden. Wechselnde politische Aufregungen wie in Frankreich und-Ztalien können wir. nicht gestatten. Man könnte ja die 'Abgeordnetenzahl auf. ebwa 400 beschränken; „wovon 200 nach der Seelenzahl, die,andern nach der Fläche gewählt würden, fo daß die ländliche. Bevölkerung troß -Fortgeseßtem Rückgang. doh, eine dau»  „Die: vom Abgeordnetenhaus beshlpssenen Sicherungen ge» nügen mir nicht: Zu den: dankenswerten Sicherungen für Kirche und Shule muß auch eine: Sicherung dafür kömmen, daß bei der zukünftigen Gestaltung der Gemeinde-,Kreis-und Provinzvertretung auch die Steuerleistung berüc- sichtigt wird, ; M085 ; |  Das im andern: Hause beschlossene -Pluralwahlreht ist  Behörden, die es durchführen sollen, Die Regierung aber sollte  fen wird das preußische. Volk auch mit dem neuen Wahlrecht den. alten Geist weiter pflegen, (Beifall.) y  Ablehnung der Diskussion durch die Fraktionsführer.  Fraktion habe ic< zu ' erklären, daß wir uns dur< die inter essanten Ausführungen des Vorrediers nicht verleiten lassen wer- den, in eine Ausiprache.über das Wahlrecht jekt einzutreten. Wir Halten an „den. getroffenen 'Vereinbarungen«sest, "daß diese Frage erst später erörtert werde soll, +: ;  Herzog zu. Trachenberg: Auch die neuwe Fraktion. hat. bes 1atoffen, von einer Besprechung der Wahlrehtsvorlage zurzeit ab» 1ER) und ; diess Erörterungen 'auf. eine spätere Zeit. zu ver»  ieben.  " Vizepräsident des Staatsministeriuns Dr. Friedberg: Nach- dem: die großen Fraktionen. des Hervenhauses UÜbereingekommen  ,  ' Es folgt der Etat des Ministeriums des Innern, bei.  'ernde angemessene. Vertretung behalten würde, . wz  kein echtes politisches Matevial, das ist Vuß. ' Ih bedaure nur die“  "Nicht nur das preußische Volk, sondern ganz Deutschland richtet  ' vufen, die Arbeiter haben sich | politisch organisiert und wer. jett. ; Maß. geistiger Bildung in diesen Köpfen wohnt, Wäre, die,  Die. Position. derjenigen, die jeht. noch om.  man im Reichsbag ver«  ,. man mühe Parlamen- |  Unter dem gleichen Wahlrecht würde die nicht großstädti«..  doH' ein Kompromiß herbeiführen, denn Wahlkämpfe | “müssen uns'jeßt erspart bleiben. Unter den entsprechenden Garan»:  Graf Behr-Behrenhoff: „Als Vorsißender der. konservativen .  „stärkung des polnischen.  an die Beamtan, ver dahin "verbindlich  *  - ""JSLS 11. Jul  find, die Diskussion Über die „Wahlvehtyvorlage  2%  jeßt nicht stattfinden zu lassen, Zält sich auch die könig" ;  liche "Gtaatsregiexung an dieses Abkommen für / gebunden und  wird. auch . ihverseils das Wort zu; der Rede des Grafen Posa». dows?ky micht nehmen und das, was sie zu sagen hat, auf eine.  später t vertagen,  WE 8 vu Wort will ich nur ein Mißverständnis: aufklären, das ' dem Grafen Posadowsky unterlaufen ist, IH habe nicht in meiner gestrigen Rede exklärt, daß es notwendig sei, Fac<- minister dur< Parlamentarier gu erseßen. Gerade: das Gegenteil habe ich gesagt. I< habe schhon in einer früheren  Rede gesagt, das der Nachteil des pärlamentavischen Systems nach"  der fachlichen Seite hin zu schen ist. Icchh habe erklärt; daß ich micht  glaube, daß man es in Deutschland erträglich finden wiirde, wenn.  nur Hamit ein paar Parteiführer bei der Beute nicht ausfallen, ein Advokat. zum Marineminister: und ein Theologe zum 'Händels« minister ernannt wird, man werde hier Fachmänner verlängen müssen. I< habe dann weitere Ausführungen gemacht, warum  das-parlamentavische System in seiner Reinkultur auf die deutsch. preußischen Zustände garnicht anwendbar sei. I< habe hin-, : zugefügt: wenn also für Deutschland die Dinge so liegen, müssen  wir einen Mittelweg gehen; wir. müssen das Beamten»  ministerium durcchhseßen mit politischen Persötn«-  keiten, wie sie aus der Schule der Parlamente hervorgehen. Das  von dem, was Graf Posddowsky annimmt, Fachministerien müssen durch Fachminister geleitet werden. v Graf Yore> .von Wartenburg bespricht die polnische Frage und die Verhältnisse än Oberschlesien. Die lezte Wahl zum Reichs- tag im kenngeichnend, Der Pole Sera wurde gewählt. Seine er UNCL mehr zunimat. ich won Meerzu Meererstre> EE He e8frgr gal 100: Weir el Ep mehr rx in die po! e Hand: Über. in soll diese Ber» Wen es führen? M EMELTERUG  „Kammerherr v. Oldenburg:,  , ist nicht sohr reigvoll, aber es steht fost, daß sein Einfluß. HERRING ER EISEL DUE IE SANGEN SI HOE  [ügel. Wilson. hat den Polen versprochen, das Polenreich müsse! | en. 'In Frankreich kämpf:n , In den Ostmarken gehen immer  „Ut unser Programm auf diesem Gebiet. Also gerade das Gegenteil»  Die Autorität der preußischen Minister ist darin begründet,  daß sie. Minister. des Königs sind... Minister, die Ver- trebev. bestimmter  parlamentarischer Richtungen sind, oder Herren,  zen nicht Anspruch erheben auf den Respekt, den jeder preu- Fische Untertan jedem Minister zu zollen gewohnt ist.  . die die Passion haben, riach Damaskus zu gehen (Heiterkeit), kön« +  Darin ,  liegt der große Unterschied zwischen -einem Staatssekretär und! einem Winister. Der Stpaatsgiekretär ist wicht verantwortlich für! sein Ressort, der. Minister ist vevantworttich, Wir kommen jezt" in eine Situabion; bel. der es um Kopf and Kragen für '  Preußen. gehen. kann. "Die! Situation. Tam herbeigeführt: 'weödden. durch «Staatsfetretäre tu "liche Minister sind; 50 | ; ;  I< Hatte mich aber zum Wort gemeldet in einer Sache, die ich "ffir gewaltig ernst halte für uns alle, für unser Pflichtgefühl, für :  ; die zicht HEN  unsern Royaligmus, für unser Köntgshaus, für unser Land; Das  “Hft der Schluß des Erlasses des Ministers des Innern,  König sich den breiten Vo Herr Minister! I< habe öfter erlebt, daß die Elemente, die dauern  (430 daß Seine, Majestät der. Fomasßsen gegenüber. emacht habe, (Mit stark erhobener Shimme:) .  geneigt find, . an “dem Purpurmantel : des ' Könlgs . und Kasers - M. zerren; in dem Godanken: fällt der Mantel, so fällt der Herzog ''-  mach, daß 4 6 mit 'Königsworten operiert  +: 'Daß aber ein '  /Mnifter das 'in dieser Fovm tut, habe ic<- nach nicht erlebt, und! !'  muß es zurüi&weisen, Exzellenz, daß In dieser! (Form mit  meinem König Sturm gelaufen wird gegen Mil» ' ;  tonen feiner treuesten Untertanen,  after Belfall;) Die Sicherheit der preußischen Königskrons Üegt nicht 5 mur 'bei den breivben Ardbeitermassen, sondern bei. ben. vielen Tai- .  sonden HERE 1100.60) (Arava) ; kes it tiefer Ucht habe 1< bei diesem Greigrss zat acht ont die Wife des gvo “ Bi arte 3 er m ei HEEREN mit seiner Brust die Speere auffing, , die hätten richten können, Er-hat iinmer wor  wenn wir: den Standpunkt verlassen, daß unser Köntg  Aeußerungen nur tut in dem Bewußtsein, - EE Grenzen gezogzen sind durc< die aliung. ven. sich  Bere  dahin "ausgesprohen,. daß die Arbeitswilligen werden müssen. Er WEESEN befohlewgum 8  e s 1 S ie der Arbeitswilligen,. ste ist eingebracht und. abgelehnt wo  ohme  zichtig!) Vor zehn Jahren hat der König von Preußen in. der Thronvede kundgetan, daß eine organische Entwicklun des Wahlreocchts stattzufinden hätte. Auch diese Vorlage | abgelehnt, es ist aber keine Auflösung erfolgt und kein Minister Hat. den "Abschied. genommen.: ' Selbstverständlich bekommt je  veuße »einen'«Ru>, wenn sein König gesprochen hat, aber dag enthebt uns nicht der Verpflichtung, nach unserer Ueberzeugung,  andeln, (Bravo!) Die Julibotschaft des Königs  as Wahlrecht ist 'selbstverständlih nur im Rahmen der Verfassung geschhehen.,  ist, haben das Staatsministerium, das Abgeordnetenhaus und das Herronhaus dem. König die Unterlagen für seine Entichließungen „zu geben. Unterscchreibt' der .König eine so zustande gekommene Vorlage, dant wird sie, Geseß,  Möge "der - Minister erwägen, im welche Situation er Royalisten mit einem Erlaß gebracht hat, (Beifall.)  Minitter des Tynern Dr. Drews;  Die Bedeutung der - Staatsminister beraht allerdings dara: j daß, sie nach eigener Ueberzeugung Handeln und. nicht auf Befehle  unsers  16] gegen. die Krom - em. König ge! ? ber sich nicht mit. dessen Autorität gede>t. ZEN kommen wir, *  SIEG  s1 Wer anders denkt, muß das ab- - solute Königstum wieder einführen: Solange das nicht der Fall 3.  Der Deutsche Kaiser hat vor einer Reihe von ZM ; se&ußt  - daß ein Minister deswegen den Abschied- genommen hätte. (Sehv'-  von außen hin. In diesem Sinne habe ic mein Amt übernommen, '  Nicht. richtig ist, daß die Staatssekretäre, die zugleich Beni Tic»  Staatsminister sind, anders stehen. Auch, sie haben die Verpf tung, nach eigener beiligster Ueberzeugung im Staatsministerium ihr Wort in die Wagschale zu werfen, sie haben nicht etwa nur die Befcl3le des Reichskanzlers auszuführen.  Nun zu .<dem »Griäaß.  Nacchh-dem Streik.im Februar:  dieses Jahres wurde die -Meinung, kolpoitiert, daß es jeht an der .  Zeit set, das was vorher Über die Einbringung dcs gleichen Wah. rechts 'geiagt worden war, nigt.mehr gelten“zu lassen. Diesen Gerüchten hielt ich mich als. Minister des Königs für ver» pflichtet, im Interesse des Königs entgegenztün- Treten und meinen. politischen Beamten, die die Politik. der Stoatsregierung zu vertreten haben, das mit aller Bestimmtheit zum Ausdru> zu bringen; Dem, was gesagt avurde.“ Wenn ich dann zum Schluß gesagt 'habe: Jeder politische Beamte muß si dessen bewußt sein, daß die Po«, jn die gemacht wird, die Volitik des Königs von Preußen ist, fo stimmt das durchaus mit. den preußiihechhn Traditionen Über- ein, und mit dem, was Bismar> im Jahre 1882 im Reicstag aur WINCHEN seines Bcamtenerlasses gesagt t; Denen RE er, die Bismar& damals vorwarsen, ex bälle sich hinter der erson des Königs verste>t, hat er deutlich «genug geantwortet. Im übrigen war in der Botschaft vom 11. Juli nicht einfach nur gesagt, es solle eine Vorlage gemacht werden wie andere Vor- Cagen, und wenn sie abgelehnt ist, sieht man,/"wie man sonst weiter kommk. Nah der eit und den Umstämden unter denen! dise" Botschaft 'bamals in einer für unser Vaterland ernsten und utiruhe- vollen Zeit erlassen worden ist, geht hervor, daß diese Vorlage mit allen verfassungsmäßigen der Regietung. wugebote stehenden Mitteln vertreten werden Follte, Go war die Botschaft gemeint, so ist die aufgefaßt worden. (Widevipruch.) Wenn Zweifel darüber beständen, daß das, was mit der Botschaft gemeint war, auch tatsächlich zur Aus- führung kommen würde, so müßte das bie unheilvollsben Folgen haben, nicht bloß für-die augenblidliche politische Konstellation, vder für die Regierung == die könnte ja verschwinden =- sbndern. vs würde später das Gerücht im Lande umgöhen. Was vom König gesagt worden. ist, 4st nicht ausgeführt worden. Diesen Vorwurf mußte i< vont König fern halten, ich mußte verhindern, daß ein Keil zwischen König und Volk getrieben wuvde, jworaus später scwere Schädtgungen für das Königtum eintreten, könnten. I< habe also mit idem Erlaß mur meine Pflicht getan... Die polnischen Bestrebungen auf. Losreißung von Zeilen Preußens verfolgen wir mit größtem Ernst. Mit den Polen, welche diesen Tendenzen huldigen, aM die preußische Re» gierung niemals Frieden amachen können, Wenn unsere Polen micht dafür Gorge tragen, daß diese Tendenzen zuvü&gedrängt wevden innerhalb der preußischen Grenzen, werden ste sich die Fotgen selbst zuguschröiben haben, (Bravo!) Dr. Hillebrand- »Vreslau: Der Erlaß des Ministers gögen die Baterlandspartei fiel wie ein'Mehltau auf die freudigen Scharen,  die von allen Geiten. der Vaterlandspartei zusirömten. uE I aftssokvetär Stegerwaldt Das gleiche Eee <t ist md Keie 4 Masenherhaft und parlamentarisches Gystem«  e des Auslandes wollen wir uns te alte Eigenart 0847 muß DE gewahrt werden, Der von den breiten  eine staatsbejahende  Bir par! Hanentarifn € Gystem,  u ster nehmen, Die  parlamentarischen  St, not muß so gestaltet wetden,  ' Massen gestüßt wird, Muni dl eine al Altmosphäre geschaffen wird. M6  fam wn dringend, daß Monat und: Arbeiter»,  aft.st iO finden mögen. I< wiltsche, pen  92 die Wahlvechtsvorlage aus" EE Berrich der Halb»  hoiten: und Taktischen. Winkelzüge De zu  MEEREN stoatsmänniichen erb aus einem  Oberbürgermelster' Wermuth-Berlin: Die Wählre( 1frads foll 237 im Ausfchuß und erst: dann fier bosprochen 2380.207 wi I unerwarteterweise vine Aussprache 4 t SELA WAORHNE SEEG tei  '  großem Vertrauen dis 14 sage BEEN en ni (ADU „hose "Wehl Beih. Danes ds sich alfo nicht um die Ankimndigung einer pat» [LEGHAIFHN Gietion, [ondstn um einen Akt von Ee Wedeut. AU politi) de Tat ae AMR IIR fim des ' Volkes, Eine DEES  Ichiben, WIEN VE zu lassen, ß unmöglich. (Beifall,  Osterbo verhieß 'das GIRA Wa IDEN die Die nke Do g SENE IEE 54 ve Unter eies M Iten, Det Te Fann nur vespa 1: Hie Aus»  äst iavbeibung .und Einbringt ner Vorlage, w mn von Fn ee Entwitlung abhängen ed Metten (echt 180) „Bas ven Era des M s Min  x: richtig as de! g p iE AE de zu dürfen, pb die,  des De gs Ü fes LER rntebl ls Den, Matters n ER Ines Erlasses Fassen een  ertigen Sn weitere Augeinarndersegungen mit ihm darüber 15 Dis nicht einlassen, denn eine BEI NEUM öwischen ans |  5387 ist ausgeschlossen, (Bravo!) an pu Beep EE FENEN  von“  "des langt,  Oldenburg: Die Ausführungen goiberf VERG NAGE Rin eln 6a  I 7 und EL: es EE AHH ge 2 EEE  michß aus deni Stenogramm Rehe (20 Ke ng die SAE 8 De Bricbberan 7 zum 0. 2 0 pesee2bs 10 mus unterrichten. Wir pie pn nt in den leßten Jahren Meittungs- Underningen der Neg! ve Heiterkeit!) in MR M Fragen ve-,  Lebt, so daß es M erge < Gewißheit zu verschaffen. ; Vizepräsident des Gtratsministeriums Dr. IEEE 4 3 [544 bus 'Stenogramm. korrigtert, aber nach 6] Der Stenograph hat offenbar statt R aenfehenn ehen“  4  erstanden  + des Innern wird bewilligt, ebenfo ohne Erörterung: pet 363 Een DRUMS ;  .' Donnerstag 32. Uhr: Kleine Vorlagen, Etat, Geschästtihe BEP ENBTAUN der Wahlrehtsvporlag “+  1 Schluß 98 Uhr.  '- 'Sughes als Unterha Sbandihen Meldungen aus Austra»-  Iien Sesagen, daß der Ministerpräsident Hughes die Absicht habe, Iich bei einer der nächsten Nachwahlen für das Unkorhaus auf- stellen zu lassen, um Aoyd. George vei der Bildung eiter new. patignelen uE parle Gebifui zu 1635  Altberähmies Heilbad  „Dies Gecücht ist falsch, vs bleibt bei |.  vielleicht besser unterblieben wären,  „Unsere 'mit einem hohen Stempel errei!  ristlichenationale Arbeiter», |-,  "Sagen das Bild eines verängstigten ausgescheuch!  'in „Pitbanton dur< hohe GES ollen wir  ei 0 Gt me wes. |:  WEIHE I weiter |  (Maget, Dit: Leber- und 'Stoffwechseikrankheiten, Gicht und. Rheuma, Herzkrankheiten, Frauenleiden)  Die Börsensteuern im Reichstag,  “Gißungvom 20; 'Zult (Fortsezung:)  Bei Erörterung der Böxsensteuern erklärte nac< den bereits wiedergegebenen Ausführungen des Berichterstatters, Abg, Keil (Sog.) Über die Verhandlungen des. Ausscchusses umd“  en Kompromißantrag zum Aktiensteinpel .  Abg. Dr. Pfleger (8tr.): Wir bedauern lebhaft, daß Infolge der Ausschußbescrlüsie zweiter Lesung Angehörige der Börse es für richtig gehalten haben, Ihre Tätigkeit einzustellen; Aber än dieser Erregung der Börse ist die Recterung nicht unschuldig, denn sie hat den höheren Aktienstempel weniger mit fiskalis, WE Gesichts» punkten SEINE als vielmehr „mit börse 1 oui De Ab«- jiäien, I< wünsthe dem Bundesrat viel GlÜE auf diesem Wege.  isher hat die Pädagogik der Börse gegenliber in Form von GSteuergesehen woch stets versagt.  'Abg. Dovet Als Berichkerstatier war der Abg. Keil vin Müster* von Objektivität, Weniger objektiv war ex als AbgeordnAder.- Wir. verwahren uns bagegen, besondere Vertreter. der Bötsen«- interessen zu soin. Wir vertreten NUE tein Klasseninteresse,. sondern immer nur. die Interessen der Allgemeinheit. Gerade Deshlb uber sind wir Fest überzeugt von der hohen volkswirt« schaftlichen Bedeutung der Börse. Wir. lassen“ uns darin uch nicht wankend machen durch manche Vorbommuisse:der- leßten Tage, die Selbst Herr Keil nimmt ja nicht an, daß die höheve Steuer die Spekulation eindämmen wivd. Dann aber hüte man sich davoax, ben soliven Ge»  [ORT NGE RGC DE miteinerübermäßigenSteuer zu |  belasten, Die wirtschaftliche Bedeutung der Börse wird nai dem Kriege nocchh arößer sein als jeht. In dem Wirtschaftskamp! gegen eine Welt wirtschaftlicher Feinde werden wir auf. die Börse mit in erster Linie angewiesen sein, wollen wir. unsexe Wellmacht» stellung in wirtschaftliccher Beziehung FN EE den Desh stark NM 23 1107: seine follten «alle dafür sorgen, daß auch die Wassen unseres Aether Kampfes scharf bleibe.  Abg. Zimmermann (ntlb.) wendet sich gegen die geplante Be- steuerung der Umsäße von Kriegsanleihen. Die glänzenden Zeich. nungen der bisherigen Kriegsanleihen sind nicht guleßt auf die  - weitgehenden Vergünstigungen zurü&zuführen, die gerade dieses Bapier genoß, Eine ttöue Kriegsanleihe Jheht vor der Tür,  Ihr  Sn würde gefährdet werden, wenn 'auch nur eine geringe Beibeuerung einbritt, R  Abg. Brokhausen (kon): Wir find keine Feinde der. Börse.  Zustimmung 8u Dom Saß von 5 v. T. war nur bedingt. en gewiß das Treiben dex Schieberkreise AUEN aber.  t'man das nicht. r. stimmen  dem Antrage der Mn zu. Um die AMnfgabe, dis BE Bundes-  Wir nwo  at damät beneiden wir ihn nict anpefichts der großen Gewandtheit, Welle die Vertreter “der Börse sicher an den Tag 'Legen NEE Rr  alt): Di  Abg. Waxmuth (Dtsch: Die Dus bot in den 7;  ten Ameisenh ns  Wir. vor tanden das. nicht, denn tn. den! Ver Nen ist "maßlos  Üb! 71. den ersten Rv; t: Die Börse  Dann aber mochte sich die Spelitation  [& breit, Auch wir Glmiben nicht, 177 16 ie 538  [? Eee aun des  wenigstens  Hefür vy Finan;  'Metcchs durch eine hohe en der er Epeltaiten gestauert w 194  romitn nur schweren Horze! ntedrigeren Söhe des  ICS.  "Abg. Dr. Nießer. GE M0, möhter Auffassung 45 1.9.8,  einphe ny  nd en, Strafstener. von dv, T, kann eine AITERNITE-D Wickung (ation fene  Die werte ute Zul eweiten us ZINN Mett anden Ait) das Termingeschäft | die "wächst di IEEE it, dah (king Aws « WERE Das icht werden, aber die kation gestärkt wird. Das ar Wir eten bas Ciwert der ie Bt Grfahis Port EE BRE MUIN ben? Wirtschaft „ernst  Beben fortihleps.. ze et; Zeder pe Beden, bn ARIEN fon  ÄR EE NENG andvag angewen  ; "In der Übstimmurg wird“der Antrag, der Parteien zum Aktien. Ftempeligegen: bs :Sümmen bier Unobhängsigen Soztaldemokvaten jangenömaen, Om! Wrigen Bletbt (es Bei ban. Besthtüiffen pt Arusfchüsfes, ..,  im m | Be VE dn niere wefprechung Hieses Desthlusses 0  Os die Tantiem WED Hip von 8 auf 20 pCt. ew ka wenbew toll, jobald 803 Baen emen Insgesamt  EEN i 7 Gene hat bie Regierung bas  Volk EE Bins (u Ie 35 EEE andelt es | | i8* um reine Ginekuren. beowtvagen, wir ee LEMp Eteqter bis zu 60 vat (a DE EEN Über 8s0 000 Mi  ben Vittel, es bei 20 v. 4  | reffen ? eien NIERE fib m aid mühle 205 dm v Ne cchlagenen WI as 1 auh Jedes Maß.  De + feielbenatrete Antrag wird abgelchnt. Os Ghuift Bel  'weitever albemo) alischer Antrag wi Efinkom» CE aus s fveirommissarishen "BAK ny -  A „abg. 5 15 „Davib (Soz): I Der en PIM spricht ' ins Felt.  n ehe iy siewern, Dan ist diess Sonherbesten  HESSE Spa (aus Fideikommissen. NEAN WE HE die: ohen ENDETE Einkommer. -/  EHEN einen offen. Cine Bestoueru!  42 USED tuleur steven, „en Das  dmm 0, 'viel Bo! n  anlagen DeWalt bas 62 000; RING 10 | D9n898 3  ugle » das 1.  .  „Rortvffeln vorsorgt werden könnte. wohnen Jungernde Bergarbeiter,  Abg. Waldstein (Vpt,): Wir werden dem Antrage, von uns in der EN gestellten“ Antvage Me Bite timmen, Der Antrag. gehört ebenso hierher, wie der Tantieme-  tempel, Wir halten den Antrag auch materiell für GIU der gesellschaftlichen Bevorvechtigung muß eine Sonderpfl icht gegen» Übergestellt werden.  In „namentlicher Abstimmung wird. der f opialdemokr 0. tische Antr as mit 1s4, gegen 138 Stimmen bei zwei Eun 1.6.8 abgelehnt, 4  - Abg, Gugelmeier. [ntlb. wälnscht, 'daß die Eteuerermäßt gung für die Gparkassen "möglichst weitherzig gehande- vn wird, Die Banken Leschweren sich Über die AUIDEREe  er Sparkassen, die Sparkassen über den' DepositenvsIXehr Banken, Das Publikum zieht aus dieser Konkurrenz de Beet Wir. begrüßen, daß die Sparkassen sich moderristeren. Man sollte nun nicht gleich jede Modernisierung als ein Geschäft ansehen, das dem SHBINENE fremd tst Und damit wieder der ver zen Stetter unterlivgt.  Unterstaatssekretär Schiffort "Der '"Ausfchuß Üerläßt die 4. grenzung für eine geringere ern der Sparkassen dem Bundesrat, Der Vorredner kann. gewiß sein, daß dev Bundesrat die sinn MW SURECH HI Ermächtigung als vine "Verpflichtung ne t, auf die Entwickling des Sparkassenverkehrs jede. nur . mögl? Rücsicht zu nehmen,  Abg. Keil (Soz): Für bir GSpärkassen ist selbst bie Hälfte her 6 nochh zu hoh, Man ii die. Sparkassen ganz. "ewerfeei ajlen,  Abg, Warmuth: Was für die Eparkassen gilt, pilt auch für die  Genossenscchasten, I< beantrage;  „Befreit simd * tliche Sparkassen, enschaften, und Heren Verbandskässen, M Befreiung 96h " nzelfällent durch die Oberste GEE im Ginvernehmen mit  4 SSEN vucchh auf nichtöffentliche Gparkassen aus« "gedehnt werden, - Die Befreiung tritt micht ein denjenigen der  Gparkasse, der (ruf Gt ue entfällt, ve dem 041 Mp 000: faisehpertche H000 sind; "die näheren Bestimmungen hierüber „ trifft der, Bundesrat.“  v.' Bro AUER NE Es handelt ue)  oli "0 "Frage, sind I ze 1 by Fraps ns  ppi ve +. r jim we je |. gungen der Sparkasse 19 vie "Bench j 0;  Reichsfhabsekretär Gva' Roodtris Auch die. Regtevun( den  artassen Und dew Gendssenshaften In EEE  er wenn wit'den go von Wertpapieren an der Due [0 hoch  / Gesteitern, wie. es beschlossen worden ist, Bain erat: wir die Spar» ' HURE and die Genossenschaften nicht gan: erfrei lassen, Wenn „für 08 Institute die AM 19s74 Die Birte, ir Berebgefe wird, so hobby wir Guten gent ah In der Abstimmung iN 7 e blah des Andra 44 JECIAU MN mit, 9808 en. 117 Stimmen ange nommen. % Mehrheit best w beiden EUAENNGE und den beiden 87 ; MEENEN Nun wird mit 1s6 vgen 183 Stimmen angenommen, Minderheit gehören diba piet die Deutsch RonfemaiDen uid die ie Beiden fozialbemokratischen Nen,  m ' Wehfelstempolgeses hat im Wwe vp pa Aende»  Die Kri69» NEE I SIEG DAI ARR 1 en Kriegsgeschäft wird in zweiter Lesung genehm?  ersten 00 | M. Gn ben flichtigen  auf 60 v, H. für die 8 EE 87 De IN Die K' en abgabs vom Vermö trägt Desen für Hie er 1900 000 M, und ste Dis DE Phon Saufen Weed Über  MU fan Das Plonmin erttärt fich mit. diesen Besch  N  Sittenreines Leben als Mittei .41.1-'Segen Gelchlechtskrankyeiten.  Die Metttlonstonum gabe bes Dr. Pauli zu Kanlsruhe (Baden), „Bundes für deutsche Fm aind Volkskraft“, in der Se zabieH Empfeh «aufgestellt werden? „Goforti, pag 0 Verbot des auf  3 6lnes DAMEN fülE" Offie ] Here und ANE NE ZAUN von Tungen mit R.“ Die Über die Petition. zur  Bad 'Kveuz nad  j LET SELL M LLL MGL 1100107] IR IIN0G H  - Kurhaus und. ) Balaft- aft-Solel  4 neee; Hhe 1.200  ürst 4 4 Watld- und. Paxk-- ] | ahr mit  * Verpflegung allgemein gelobt  - Profpekte und alle Ausfünfte (auch über Ansiedlung) fefepg durch die 2 MEI  "Ritters  Yarkhotel Bad Domburg 7  Sotellnehmer 6esondere abril eM '  in igt dos 'Etempelgesehes wird SE ange  Der Ausschhuß Bou HAppaven I Einzel." "personen wom, Mehreinkommen u Der mgen vf Töffen, Die Mehreinkommnen 5 v, H. für die  43) fer, A steigt  Michste N zee EILEN R Ren Branntwein: ; Schluß mach 7% Uhr.  j'  ifion ..des Herrenhauses ber Mr HE 07 1;  Unb' einäs um biefen Bestß  ; NE DEN VoneJ2n8, renovlort.  „N. D. Gutiman G: m. b  ue  ; * Beilage ; .4x Vossischen Zeitung Ur. 849  Das Reto; (ind Verkehra-Bütro der Voaelaohen Zeitung. Berlin S5 Zy 83, Markgratounte, ze)  Brie Auskuntt in allen Ress0-Anhgelugenbeiten und gibtP!' oapekte von  onuD kKoatenlas ab. Fernsy  oritzplatz 021 dia Det aps 15.280 bis 1s291,  Verantwortlich für die Redaktion: H. Bechmann ts in Din  Erpobolnt am  rorteh, Moto  der r Apel: Annahme für He M Ea WMGLSRUEE: un AMEN ehea 0 „RIEN vorm. 10 MEN  ; Ur: 33) 90,2 860868 * Dottiterstag; den. 11; Itilt 1918''  2. jpdem Mitwoch, Die  BICHOUZeBpRltan Kotdnelzelle 464 deren Ranm koptet  'duerungszusöhlag, bei Wiedorboluns Protvermüßigun laubTarif:. SohiuS  . Briefkasten,  1" Einsender von Antworten auf Beiestasten-Chsragen bit bitten wir, denn wzugeben, auf welches Retsefahr hre Au künfte über, Gas! ös und Freindenheime, Preise, 1 flögu' verhältnisse 1- dgl. beziehen, == Wir find gern bereit, Lesern, * sich fürdie ARRBCEEN auf einzelne Briefkastenfragen | W|, opt.en- davon züßehen zu. lassen, wenn wir unter Einsendung Lines „mit - Aufichrift und „Freimavke : versehenen Briofumschlages davum ersucht werden, 4  | * 7802) Herx I, Rott fragt: „Wer kann: mir. in Weulenberd  fh. Harz eine Pension mit wirklich OHSECURNDEN uter AN DU aber We En im Harz, 188018 t bei Ee elbstvets; grgen  y wenn auch ohne Komfort, nennen? Preis bis 40-M, pro Tag,  7903) Herr Lt, Sch. fragt: „Ih bin PERES UN verhalte Ende  uli einen kurzen Urlaub, : den ich. zu gründlicher Erholung, aus» nußen Muß. In Betracht kommt keines Kifherdorf an der  Ditsee ee ger Ort in Franken, wargwäurld oder  nliches, wo im. im angenehmen, stillen Haus dei. guter Ver- SD ondentlich ausspannen kann.“  7904)' Hexx Otto P,. fragt: „2 Kinder, schr [ehwächtich, bedlit- fen allevedster Pflege dur< eie reichliche DEP lonunn mit Buttör, Eiern und reichlicher Gegend. gleich N0.08  este Ernährung gewährleistet (Matter. fährt 1 Preise nicht auptpyntt. Pensiongangabe4(Adresse) erwänsch!  7905) DE DUN W, fragt: „Wer kann 8 Grund eigener,  n leßter Sei eufehrung in Bad Nauheim er oli bedie MERAN: beamten gute preiswerte Pension hnit "Bichlicher, fräftiger 'Berp| Regung ompfehlen (möglichst mit Preisaungabe)?*  7908) Frau Bä,. fragt: „Ein junges Geschäftsfräutetn Will Ihren. '  Urla 8.--23. Züli auf dem Lande verlöhen, I< wäve für den Nadal ns in. schöner, wasldiger. Gegend: belegenen rtes, nicht weit von Berlin und einor. Ponston mit guter und zG SIED sehr dankbar. Höchstpreis der Pension  7907) Serxx S. C. fragt:. „IG beabsichtigte, mit meiner "Familie fin 1900) DAIM "Hälfte es „Jult nach Mittenwald (Baysr. Hochgebirge) zu gehen und bitte um "Angabe "einer vnstklassigen Wension vesp. eines Familienhotels.“  7908) "Herr Feldwebel M, fragt: „Wer kann mit nac<-dies« ähriger Evfahrung eine gute und billige Penston' an der Nd, rd.  eeküifste (Shleswig-Holstein) nachweisen,“  7909) Frau Sän,.-»Rat C, fro6t zr wollen gegen Mie August  ern wissen, r- nach Kolberg gehen und möchten g M epes: .. wwaielen |  der Dort no HIER werden, weil jezt im  ABR Dies Det Betrieb - ruht, . Anferbem wären, wir.  ehlung guter 'Pensionen mi "träftiger Verpflegung sehr bantbor äre es viellvicht patsamer, privat. zu Wien u  DRE und „gehen? Für freundliche Auskunft im voraus herzlichsten D 7910) Frl. L. 8) „apt Als Ersaß für eine Sommerreise möchte ./ „gern -'vogelmä Spi 'Gonntag swand nehmen und mi tefsem Zwer (3 einen Xeinen Kreis, gebil» been Damen un Mete oder an einen Wanderverein an Plie« Ben. „Für nähere diesbezügliche SUE wäre DE ZUN M 7911) Frau Geheimrat agtt „Fann mir Jemand. int mdg- ähe edes Weihe eis nf mit 1s0 ENG.  errungen. untere  ; echt zug  wenn]  EN  Sanatorium GEÜHSTWAL  rt. H jens 7 Meyer, 2 Aerzte. Tol, Amt "Dhan 4 642 648. 89--47 Hagenstraße BerlineGrunewnld.   Wildgmaiorlum Birkenwerder!  Staatlich konzeszionlerte Nerven - Heilianstalt, Wop NENN ANANAUKBNN 10 104% nktor.|| 'Daverau ekra . |] Tel: 1, Amt Birkönwerder Nr. 46,  EEE RR Nn 2 NNN ESNMMNO NN PN NNN j  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  Telefon Hoppegarten 36 „' ' 7 (ür.Nörvans Innere Kranke und Erholungshodirftioe, | “ SErstklaszige Verpflegung. Z|h „„„ Neuzeitliche Theapapie.- EAU Leitender Arzt und Bogitzer: =|h  Dr. Leubuscher, = ESN WH ENNS NN NSN ANNNAANOFE j  n 8 Scharwiltzelaee. Myor- u, See-Bad | 8 SaarowW-PlogkoWw |S ee MOSE M Eoe-Bad Auskunftestell6: Berlin W,8, Triedrichatraß6160, 711. Dentr001 y  EDBTSWATÜG Dr. Seele's Küranstalt. |  / Bornspr. 405. Herrliche Höhenlage am Rande aug» „gedehnter Waldungen; , Ebene Waldwege. - Alle Houzeitl, Kurmittel (Höhengonns, Diathermie usw.)  Relchl; gute, zeltgomäße Verpflegung, /* Dig gan26 Jahr öffnet, KUFrNSAUS neonag VEISNEACH.  Moorbad AST0NN908 1. Mai, |] Voerpfle: ) [m] Varanmeldung: ampfehlenswaert.. Bn Delofon. Wilavaok 84.  arfen Noiei Stüddt Hamburg,  Das ereto Motel am Platz um Kürlfzge Gard Ben Nenolunr0 (an)  Carl Schubart, Ve), 6. | Forngpt Fürsfonbery Nate, Näohst 'dem Ses abzeits  31. - Daplsches Gästo-Neim ZS er EF In008, Wald- WE  park, GEN UABR NEUS Frau 'Dr. Wagner.  „Hlaus ..., iv Neuglobsow / Brandenburg | % 1) (Stechlinges) vornohmeg Peonalonehaus iM inmitten ausgedohnter Zentralheizung. Leub- u, Nadolwaldungen  Möbeitransport +. Spedition + Lagerung |  „'“ Yerzollung 4 Reisogepläckverkehr.  * EL. watr. 46, Ua Mp: [5 NREENN RU: 09, 18  vader 2716-2711  Das "98838 Jahr" geöff / Neuzeitliche Annehmlichkeiten, 0  FNotel Fürstenhof  Die Engl, Hof) Haus aim A,  - GUNZENBACH- HOF  3 Minuten von der Lichtrathaler Alles, Familinhotal in „ hpriltober; ruhiger. Weldlugs: n Mäßige Preiis,  "Waldpark - "Gaia  u 2  Bad Kisgingen  Halnstraße 2, 3b nächster Nähe der Quellen u. Bider.:  Zimmer mit und ohne Pension, Auskunft d. &, Roji83: büro'd. Vosslachen Ztg. Berlin 8W. 08, (3 Tolofous69,  Än und 3a 26720 28 22027 Auf sent? auch 8) 7914) 19-8. Heben ii vim Wander al erbe PANNITLNN du.  „empfs Nc 4% it nfelhe  von  empfehlen 6 Der in it vd weiteren Umgebun  Pots dam, nfäng August zwei Damen 14 Kefer 14 Tage ee Mand? Pensionspvei 12 GA Pro 7912) Herr H. F+ bittet u gelegenen guten August September, "Bedingung gute, zeitgemäße Verpflegung. SEI Fit. K. B, fedgt um (NN mE On kleines Fischdt- oxf oder Badeor ah rte, Hus von Berlin 1 zu weit ent is En al 4 erreichbar: Hft, Müssen die bene un (3 out jein, Birlteic EN  Angabe einer Un. Grunewald  0m den nachstehenden Rite kund Badtotten, haben wir;  Sommern Sel GAffafelsen:  errichtet. „Die täglich Zweimalige Züstellung unseter- Zeitung erfolgt an Aott dureh eigene Boten fe  wö  entil  offe. 4 Brluemäudy | Warnemünde  "* Stinowig -  . "Boppot | - Harz, Thüringek Bad Harzbuty Werülsgitobt Ietefrichtoft  75 „ennt  Schlesien ;Kitheide Baä Fiinöberg “Lante | i Gad Sahzbrunik “4 Warmbrung  "Osse Seebad Abibid Ah  Ostsee „Seebad Bansin Binz af Rügen. |/ Brurshaupten 4 Göhten. auf Rügen. | Set ASIEN Kötbatz Mtoäroy ZSaßnitz auf Rügen Bellin auf Rügen.  ich 5 gi die Kebibär: Wes dortigen  Hien oder eines Gast» vs erfahren: Es liegt mir Nh 12  en binn 9 Mme  machen, Und bitte un freud! Artgoben Über „Reiseweg, und  „Berpflogungambglichbetten," ;..... ; ägt:. agts Wo Zaritt-äin Obe sekuhbane [7]  ; 2908) Gun-Rat & anistischen 030 zt bis 20. August 1044 figen zu L. frag "eber genz: gi für 00 3eh Ga vers zn und gewisse hafter ie El. A.  38 D EE “ Fort erh en ler 0 Zin [MM wenn euch =. genomanen wird, „seins j  un während  n/ Pension "genommen Werbende t  bei Wer  ZUE 1 Andern 700 uuf  ngere Damen; „welche im 0 EE pfelhade  barn Ve August WEED Lage d!  SR  zwei  Sommer in Em Baden | Hotel De Könige.  Auadalave.  "Zentralheizung  HOTEL UND BADHAUS  Vornehm VET Famillen»'“ 5 Hotel / Großer Park 7 Thermalbäder - Prodpekte zur Verfügung:  mod, Komfort, Vereithmety ""“  ler Liehtöuthaler Soxenüber. dem uhau vr  Größer; «chaettigör G Böiltaer; FELIX ELGB  ik  Diätettsche Kuren,  | Maus Cafes,  Gute Verpflegung,  Läuten 4 Spreis möglichst. nicht über 4... rson, Die alötihe Ausokunft drbitis, für Bad „Sreien«,  önsion für ein älteres -Ehepaas für |  4 Fant mit 6jühriges Ts j PIEL MER  n mir femänd in pad 107 .  iffest 1 eiern .n  WEIHE BEH 'PETER'S. 5.8 HOTEL ZUM. /WIRSOH- (---- „mit elgeuer Therwmalbadaglage |  Kut- und Foxyilienhotel von alten Kut “ 48 Milder Südlage, =="130 Zimiier, ! 4 (af "Einzigos Hotel mit Privattheomalbädern ete 41: Tätieffend en Söhläfzhnmes, = Jever Komfort, 14.1119» Beltannt: gute und reichliche Verpflagung : " Vövteilhafte Pensiontsbedingungen: :) EE DEE MEAE8 Nane: DUGELEE  | "Kurhaus Schirmhof  /Beite Höhenla ' Abd'Geblrge, in  Zeltzemädt gute Verpflegung, + Zentralheizung, "eurkuvenbuen « Verbindun  14  "6 Orr EINHÖRN: NEM, (nn Garten; günztige P, (eunej imi iE -- 'Gar' vs nExtige Penziona» lagun Gut: 'Verettieliuus Bore O2  REL E1:3ae th Lufekurk ote) am Walde gelegen; ; ; Schin Angeli, EE Piene: Greftenheheeröindung, |  "7 Bahnhofhotel  ; rechts am Auden des Bahnhofs: Erztklausiges Wein» u BIeRRe aurant. aan gute wum  „Partenkirehen?; Pongion Tannenberg 4  Haus ersten Ranges Un 8) 1.00 Ciylls Prelse ==  ZMG WERENTEEEE  gen eitbas Aftyetbo: ZJährelange Erfahrung hob. gelehrt, daß eine Kur Hüde idylilisch- gelegenen Herzheilbad“ ABZeide vba ee ane Exfolgi-begloitet. ift. Nicht umsonst: genießt"dieses: eit m ersten Herpseiloäder, - Gute- Aufitahme findet 'man jedorzeit int Nurhaus, „das mitten: Ut Dem: schönen- Part: legt, und von. jedem „iner Vvequem" und. behaglich ausgestatteten Zimmer eins herzlice, uesicht. in das. Glaßet“ pa „bietet: “Dit -am- meisten»verordneten:. Bädzr sind- im. Hauss: EEE auf; und MD jengen Vefucher, deren wirtscchaftliche«Läge hnett gewisses Cinsch a a auferlegt, finden in dem Ort selbst genätgonb' Wohnungen, die füt einen" LEIDEN Preis angenehm“ Anta liegen. 3% BVadeverwaltung erteilt kostenlos jede uorunst,  Bveslau.. Unsere Stadt, der Luftige, Kitotenpunkt. dex. Ver-  ÜRESGAEBIEENTI nach. det: mneitgebi  8 „Donaustaaten, bietet“ dupchh+ ihre: vielen altertümlichen/ Zeile ;  und jihve schönen. Promenadon und Pärkänlagen, wie auch: durch | ihre eigvp e Umgebung mit; dent nut: eine Eisenbahnstunde ents EE n,. Der 7 Meter hohen Fels« und..Waldzebirge bs no viel, Anzlehung. für: den. Reisenden, den: hier au  . und., billig underkömmt und. verpfligt. wird. ih  Bi Breslau' infolgs ' Ger! weiten: Berbitdungen vorn wieder die alte führende Stellung im-Handel nn zund 2003 und Südosten err ngen, die: 1m durch die: vussischen. Sollschranken“ enonmmen worden war, M? Die: Breslauor. Me 3 die E96: Fp) Fe vom 22. ngst (hes 5; ; September. in En  hes Sun hen Hat: Mofischen:  eben und] einen Etrom von ventden tiah der tadt bringen. Anch auf dem-  je 1 1 vont!  (E17  oi) Beeten Mol: daß viv. Dauer des“ Aufenthaltes: im. pe 15 Gen fischen uf! ei me Woche herabzescht- wor». Ben fei, erf "Bun Deut) lässiger EIB 0 ent end. Wis der DE lich mitteilt, pet die Dauer. des Ausenthaltkes. in Bayern. M 42001 ärztliches 3 nicht auf 8:90 PINE auf! dwe4. W ee BEI ai vier Ronen M er Belugh: in: den bayeri en und „BALE "alfo dur unmögl u 1 > Bemü ungen: dex. Stagtsbehönden 13 vielmehr hn: ga der auch: in Bayern. höchst: ung! SAEeEE en UEG soweit als mur 4rgend 40 aufrecht zu erhal | 4  je'“ Meldung: ist durch4:  .. Frankfurt m Ä 1000 Boliettie Yom Hauptbahnhof! R XAoteh Hohenzollern Modepue: Botolgohöpfung: Einheitlicher; : / Logloproia für all Zimmer"  1 „a fan [ende  |. jet Verf ogung, schöns ae ] u gute Bedienung; je g008: adehans. Besse Empfehlungen,  Waren. (Müritz), . Meeklonburg, | Pengion Kuntze  Waren - „MUN ritz ie „Mooktbg. | Herrliclte RER DELT a.Waldu,  Bes, WW. Kuntze.  p adges W| mechunst, Lnge der Stadt. Auto- 4 | gwage, Zentrallzg, Bad, Groß. j 0031s7 Reatauratlons-Garten, ß Meoklenbg; Küechs: Reicht. Ver-! / pflog, : 26146 Projas. Vernruf 2.  | Bes H. Dannenberger. || Für Ang. n. Ceptbr.  4 nehme in meinem kt. feiten ji | Fremdenheim: noh. einige Gäste,  3 |auf. bei. guter, , veichlichen Bex» "in "4 rablger (Si |; fü  genüber: | „1; Pflegung, 'ark, Wohet er gg BREE R IE es ) Ssiseebad "Wustrow,  hi Merkleyb, M, Longoliys, | Wioshaden »- Pens. Soyfart,  Sonvenhorgeretr. 64a: Kurlage, /  F+ 11.4133. Vz.eratktVpfl.v.20M,.an . SEZEN |  mit gechögater Aussicht auf Wald Uhtnlttelbarer Nähe des/Watden, |  'erpfle gun fene, W "Gako, Sjabr Zuötfade  Kuranstalt  Nervenkranke Entziehungskuren Erschöpfungsrustände Sohönste Höhenlage.  "Stadt Baden  "Der deusche Süden *' Seeheim  wHaus Florida“ ä angokohm, bohaglich. Sommer- . aufenthalt mit vorzügl. NArpE  WAN EDNERNERNRURENG EN:  Bad Momburg  Kotel Adler, Altbok, „gutes Vamilion- haus neb. Kurhaus.Cafs, Blor- 11, Woin»Regtaur, Guto Kiüjoho, . Mäß, Pr,  Keiln'Paßzwang., |  NeuerBes. E. Blegohke. ANW Äonuanuonennnanonennennannan un  jEISKDESSS SHG GERNIIGGISETNGN  (es M bestsVerpfleg..4 im  [|| GodeShönsb. Godeabg.e,Rh. 1  Go Bad. boghalb seinen seit langem begründeten-Natnls:cings:  deten. Oststaaten: und“ nach. ;  | hu Gauden- ver. Stadt dem Jahre 1918 und. auf: deen: j en Gelänbe Rattfindet, | fm“ ven Auftakt: zu der neuen, wirts»... 1 hen EE  (213 un der BesuchBreslaus;  er EIER Von zuver» | Ug Unzus ] che: Gtnatzanzeigen"" vom 30. Juni. amte.  g. nicht rattisch j  DE .  Auch- die" ehr, Bere weisen: dicselbs Bb»;  47 406:  werten, iw: Vayevn, Zu: hav! mehre 8  4  N  (Dr. Bernards)  Gossmann" Sanatorium d Wilhelimshöhe-Casvel  „Phyetkal.-Diät. Kuranstalt auch für Erffelungaedürffige, rand- 0 fol Q omarpens 411s9 Geogunde und, GSI 11688 Verpflegung. en Eigene Landwirtschaf Arzt erztin, 134 7 MUTEN Dio Porls dar aJohs. Geke 2! MEET n, zw 4 Bibo, En 4 IMEI [0:30 „4 Moor»kohlonsaurevolektriieke) 4,  Vilia Leuis2, nähe Zoppot.  Empfehls moin Penaionat mit voller kräftiger Bekögtigung. Nähe See und herrlichen Waldungen, keins Kurtaxe. E. Klotz.  Ostzeebad Misdrey  Penslion Peterson  3 Minuten vom Strand. 3 Minuten vom. Mald.  ; Gute Verpflegung, Preis inkl.Zimmer pro. Tag 10- 12M.  MISDROV gann ' und Senta“ Zicht: am "Strande und Hochwald, Neuzeitlich elingerlchtete  Famillienpanslion, 1915 gogründ., heizbare Zimmer. Anerkannt gute Verpflegung. Beate Empfehlungen. Bes, Frl, M. Kraemer mmm,  Ostseebad EI] Warnings. - Oslseehad  Kurzettbeglnn: 15. Mai. „„Earalut: AIDED HET M MUGLaRE Nr. 3. n WRE D-Zug E00 Lehrter Bahnhof ab 12,53, an Pansdorf 137)  Rüder aller Art, elektr, Liei4Bk bäder eta, „Wloktr. Licht, Gas Weterltg, Tägt.| Konzoriv. Rountous Kürtkerlea Lawn» Tennis; Arookoh Jador and. Sport, Provpokt 4, & Siadirai,  een eee eee  1D7- mod. K. Schulze's  | SANSON Am Goldberg |  i| | . Pd Bad Blankent*urg/Thür. Wald zuu is; Bad Franhkennausen -- Kysfhauger |  „„apezIanen: NA YAD IMRE; Map "Und Vnlren NprTEn ABI inp, u, Frauenkt. Radioaktives Solbad nad inhahrinn. 10 EROIADBBEBOAUrZUBE, WDG) UBISFSINENTE, ikuren i| Kurzeit 1. Mal bis Mitte Oktober. . Herrlioner Kyffhilügerwalt, |  unmittelbar an der Stadt'beginnend, -- Kriegsteilnehmern ge- %. Ostseebad Reukuhren  anatorinm ohbanntsbad |/währenwir IFSHE Badeschrift durch die Badediroktion-..;  bekannt durch seine guten Eisenach, Th. Fsyr. 209 5 Rensionat Somienschein Sennonwaldang. „Gute FABOtel m Sins erke . Zuh. Geschw. G.'& G. Wenk ?  Grfolge bei zllen <ron. 'birekt“ an» meitenweiter Das Kranth. Nexvenleidenden, T e "Stoffwechsel-Kranten usw. Verpflegung. 'Projp. d. - dat ur er in meinen Begitz (PILOEE in | empfiehlt. sich. Kurgästen und. Leit. Arzt Dr/med.Ruppel. - Schwester Bles Wuschack. Guts, Verpflegong wird zugesicher assanten, anerkannt vorzügl.  Tolephon 2, Fr. Wahl.“ - H sche, mäßtge je vel Ver- ;  je aeneennennunmenemeneneenueneemneezzezuzenunienzznzenn ngsverhältnisse 0 “ el | 6] einge OMI EBpNEO 5, THÜ, || Särkste Schweielquellen "wa '*. HotolThüringer Wald. jj EE ENIE Hans L Ranges. = Zander - Saal  | Zimmer mit Mießendem Wasser, Progapokte z. Diensten. Verpflegung goalchert, nb. W. Duffing.  +  Frledelchrodn 1, Th. Berne  empf. goböne Balkonzimmer, „Gute Verpflegung, Fernspr. 193.  = urs ? q 3: 00 » geregelt.  7 t 1 q hi Göhren-| HReringsdorf.  . fio el Br an on T 0) BOGEN Ee ; ! Erstes Bann a Slate ESO gn geslehert, SeehadHeringsdorf / Sellin am Penzien Rugia. SW vom Stein, ent fihl  Schönste Lage. Freundl, Balkonzimm, Guts kräft. Verpflegung, | freundlihe Wohnung mit Küche.  AW Uh. Rassmuss, Delikateas- und Kolonialwaren Fand int Bim, Anette De aug RN A Si 4 IRT M re eypfl,. Pens.m.3.v.1 an H [ 0 . Kurhaus Sellin „at u Fenin ae WAN UHINA orn-Zromdonboins Nowzolt) eingerichtet | Elektr. Licht. Reichl. vollst. Verpfl. Prosp.tret. Johs. Möller, - Billa Geeschloß ISENACHZSSWALDHAUS": ei BAABE einügen; ; Hiiseebad Sellin (Rügen)| 7“ kis 06: Bahn Menn 1a! Mäadlgs Preiss,  m nördlichen, Teil der Halbinsel Mönchgut auf einer 5 |9n. d. Hochuferprom. im Walde] 7“ gchmolen Landzunge in begonders ruhiger fbes gelogsn, 2 el, biet. bei mäßlgst, Preiss. u,1]- mit“ ausgedehnten, herrlichen Nadelwäldern umsäumt, 2 96 Berpfl. ideal, Erholung einem" atelnfreien, breiten Sandstrand, iat für Ruha- s | aufenthalt, Für ' Zuli-August  uchende und Erholungsbedürftige ganz bosondors 8 |noc einfgereleg, Zimmer an.  Gicht, vet REET  Das panze Jahr geöffnet,  übertrößien „gegen M.  [1] pin e (uh „ug eiden. Ba Lippsp rina 80007 ED nehmern IM. - Arminiusbad Vergünstig. Prosp. 'd. d, Beannen- =. Administration, (Man beachte die Adregss.) .  ; Wald-Sanatorinmm  (T= 4 Sommerstein  iN b oolgnot, Nur kalto Soebkdsr, Lobonsmittelvereor ung. 8 | Veranden u, Sepblic>k fret. Beste "bot Baalfeld in Thüringen, MN WIS ENLTNN | POBUETEÜGEN net mt: wwe EE 20008 6 fros durc] 6 Badeverwaltung 6 len 8 menhang RN Aeusserst wirksam! . grühm! . 2 - Osts66ebäder- Verband, Berlin, 2 uinus a, gen. Aufklär.-Schrift, N.3sfrel. : Sorgsame Verpflogung.  “. Hervorragende, Erfolge bei Gicht», Rheuma», Jache»,  * * Hotol Bellovus, ] ? altrenommiertes. Baus. Gutem Tenne» Me Nerven, eten Lobo) Menn be Kn ?  Kur haus Ostszehad „Grömitz reicht, Verpfleg, : Mäß. Proise, Berg ofel Schmüde R pleinges alben | 7] |] Es 1 M VILLA H ARTIG ANN: (060007 '„oirandperle 8) Manzbach mThür. Ahd ungen im, weit. fast eben. Sazlerg. u: herel. Fernicht. BADNA Ludwigstreße 21.  'dir..an dor Ses gel., 14 hahe, luft. Ballconz. Gute, kr8ft. Verpfl. |Erholungsheim „Conradshöh| Für länger. Unfenth, geeignet, beste Verpfl. A Wieprecht,| Kurpenslon gegentiber. den Büdorn und 'dem, Kurpark. , B6- N „luft. ,  7 äftige Verpfls M: Ponalon eingchließlich Zimmer 9,00 M. Fran, Kaept. Stahl. direkt am Walde, guts Verpfloag. ; M hagliches Heim, .Gute, reichliche und kräftige Verp: gung: eebadTravemünde Di, Starke" Sapaloriom „S'o8 Har  ' j ; ; Zimmer auoh für Tagengtate JM 8 01 1004 2 Mp. WIA DIR SORT ET .. Fornepr. Ihpenau 41 j Pension Yiktoria.Luise: . Osts6ebadTravemünde „Geholunoüdgende | Bud Berka m u Wanten RID Bad Nauheim Bln a 4 z.28:  Nerven, Herz, Magen-, Darmkranke u: Unterernährts,  Park-Hotel mit Nebenhäuzern. ' . "Schbn“möblierte Zimmer von M. 3.60 tü 1. an: ; Für Auguet. noch Zimmer fret / Änden 1ederz. lieben, BoE Dobel eiehb., Mittachisch. M. 3 ==, „Abendkisch M. 2,50, . BorgBiltige ärztliche Behandlung. ne relchliche Verpflegung :: Ferpsprecher 3 Progpokt,  Ini Hof, Hoiol u. Badhaus Ostsvebadu Keiligendamm. .. Serin mils Bg jeghaden EINEN Kue. 8 "Familienhotel  pots Mellendorf und Fürstenhof, iman Kissingen, Villa Heimgarten. Nabe Wald und Ses. Gute Verpflegung, Zivile Preiss. ; ] Wohnung u. guts. Verpflegung. Proapekt auf Wunsel: v. Vorl SONIOSIICHOE Matente, Gremsmühlen“ ] 8  - "Halente, Gremzmünhlen | | 8a0 KiSgingen Ws Eile werfe rrwtar geziäu | SENGtOrISN und Holtanstalten :  Hotel am Holm, Tel, 5. -Vorneohmes Fremdenheim von Wald umgeben. hi? Elsktr, Lächt, € Ernst H, Rieper, ' PEI Landeck zum. = San.-Rat Dr. Herrmann =  mltymadico-mech, Intiiuk Gtoht, Rhoumatiamas, | Solon Kugnöror Verletzungen Amungen; PFrauontelden?; „Rorvo-, Stoffwoouzel-  Haus'1-Ranges =  eöffnet das ganz Jahr -- Sehr gute. Verpflegungsmönlichkelt ; Pimmor von 4' Mk. an, mit voller Pension von 16 Mk,. an, ) | Progpekt "und. nähere Auskunf: auch d, d, Reisebüro der“ Z| Voss. Zeitung, Borlin 8W 68. u Motel Zanf  ad KisSingen HMetel Zapf  he Bahnhof, 'd. Biider u, Quellen. Bes.: Gebr. Suck 700  | Bag KisSingen Haus Lerenz  N | Theaterplatz. -Näho der Bäder. Auareichende Vorpflegung«, v  )| BAD SALZSCHLIRT, 1a. Verpiton u, La60, Proel kt  G00600000900090900080000000008ss00 u.  ; Bad Reichenhall ; E  emmeeanwen Bayerigches Hoctgebirge TTTPpension Erik  ETL 7 Van marek | | Tam  Guts Narplegupg .. SEE Proiss == < Porn 114,  wit eigenen" DUNE Koblenziuren derm im  [pal Langenk In Sehlos,  und genanester San,-Rat-Dr. Landeberg,  is Purokfüurang alter DG FE] ' Lett. Arpt: 2s707 1 RatDE, Kurfankel: | Sanator, für Kranke 1 Erhelungs- „Ide OT: ' Kran Khoiton, 4  Bine AUheISE : N 4 Göritz, Or, Kabthaum" Sanaiorlum Kudowa Lewaldente Heilansfalt 8 harz» [5 SKIN WU [1721111)11:101111 SSE  6. | Bahnstalion 1 Holt / RSE 1918 8 behördlich freigegeben.  E Auskunft durch die Radovorwaltung,  Hamburg) m za]  "EATING  ELs0SIELLESEN  Hellansta 6agette Ab- 4 3) Beost empfohlonos behagliches Fremdenheim.“ telting ir Ge enten "ieronkrankketton, 3 "Maak 708 in 55 MTI "Sorgfältig gopflogts Kitohs. 1 0D08 80030 Jahr (EFI Aorzillehes P8 dD Natüriicuo Kohlenzünre« DENIS z Erpolupgehecfrft, veeÄwenmmeien V'orngprecher- 4| u. Telephon N. 4.50 u. 5.-- IGEN GE arven: Spradelbädor im Mange. -Butziehungakuren, - ' ) | S 209.00.060080ss0.590.000900089.0s9080009000..820..5002800.000068080 Hotel m. Bad mToll. M. 6,--1.6.59 . und Oriptenjranke. - |, Sdn-Rat Dr. Mogs EAEMEE Gasthof  Deufsches Raus ?atyumän at Kühe.  E30 Modernes Haus ps direkt am Hauptbahnhof, || Für 18ng. Aufenthalt beaond,  H Mönokobergstr, 4. geelynet. Vollb Verpflegung, | Tel. Gr. 8, 5364. D. O, Y« Inhaber: Otto Hohly. 8  Nitfenmeld SEEN  “ Bes. A;' Ohland, "" hingt, Rochyeh,. 920 m. | FENRSF BUCHER in Hotel Post, lean zz === <== <e7mm7mZzz=2  REH TILL Sanator, Wäldfrleden, ;  Für Nervon-, Innerlich» „„Gntoß, Knraietalt Ziegonhais 1,8001, Altvaforgob, Woohgolkränke nud MoR für Herz-, Nerven, Innere n. Stofl- | Spezialanst, f. Nervenkranke, Br-  vodürfige. > Voohsolkrankholten, Spezielle holungsbodärstige, Entzlehungs- 9 Ron enkabinett, Jnialatorium, | Einricht, für-orthopäd, Turnen 4. kuren. Räuml. 45 Zwei, | 7 künzstliche Höhengonne, Röntgonbehandl, adiuminsztitut. je; - getr: Zweiggns' 4 - jug: ZURGEITE -Apparet. Drei Aerzte, + m. mäß, Prelgen.f. Erholungsbed, [4 j' | Bes. Dr.F, SE UESONE, „Arzt | Chefarzt. (m A Drs id  Bad Obernl| , Obernigk bei Brezlan, „Je  Nervenarzt 13.08 Sur zue  0ber-Krummhlibel Schreiberhau i. R.  „Viila Marie 2 WIE Bahvetation Ober-Schreiberhau“ Pension Du Bols: Dicht am Wakd, Gut eingericht, Vornehmes Haus mit jeglichem Komfort, „Fornsprocher 15.  immer, : Vorzügl.-Küche. |Socohrpelberhau 1 R Meldungen an * 1. Weißbachtal ; Aff! TECH MAus j&eortrud Landmann. Rlolnds 'nubig - BEIN Fremdenheim für Bommorgäte.  am Zusammenfl. Zu und von den gechlegiechen Bädern durch aun: [ahnden d, Werra w.Fulda 4  Botel u Andyree'gberg B RESLAU:  Dr r. Wigge r's Tel, 'Kurheimus Partenkirchen 1 bayerisches 'Hochgebirge Mer - Sanatorium für Innen-, Nerven-, Stoff- wechgelkranke und Erholungsbe- dürftige aller Art. 5 Aerzte: Ungeatöiter Betrieb, gute“ zeitgemäße, ;  NTETTTTTNDTDDL  vowis bei Stoffwechtelerkrankungen, Sravankrankleiten u Sheoanatlonas  iehes Sol-Thermathd |  Verpflegung. VANS ARNTON MAHNIAB NAG, 2% . Ig DG = SD tn je 5 arbeachrifs koetenlos dards Badenarwa! weg. 8einer herrl. Südlage über quem ge ögene oftels :-- guts erpflegun, fl 25 Wen, „| der Stadt begonders eeeignetfür 1 = billiger Einkauf von Bodarfsärtikeln und | vn < Ruhe-u. Erbolungsbedürft, An« .  Gegchepken. »» Alte Bauten (Rathaus, Dom- / ae erk, angenehm, Anufentb., mäß.| / ingel vusw.), =» Herrliche Promenaden und.  | Preise, das gans Jahr. offen; Parks. (Lieblchshöhe, Jahrhunderthalle), =--  "H jLernruf 11, Bes. Fr. Bode.| | :: Muszecn, gute Theater und Konzerte 31  ] : Sion, Aesse 22. Auyust bis 5. September, „In schöuem M | | Aelterer unabhängig. ver Radiumbad TI Mena hen eh) Botel Rübezahl, Bao Fimsberg „a Zanhaus, el für dawgd m ein  j Stärtigie natürliche Radiumwäsger der 8] **> MES ED Vb. |Fernruf 3. Fein bürgerliches Haus."  Fernruf 3.| dens, wird APENEE NG Vefnahme finden, | ? Walt (bis 5s00 M. -E). Neu eröffnet! B | Alt. Ldhs7, : Frl. H. Kugelberg: |. “2 Grp ÄSRURR, zut und ausreichend, "Ra erhosungsbedürft. Jaime FrauNeumann, Jordan | p ' d bei! bester: Verpflegung aufge» (Neumark), +: ü.: Bade-, Trink- und Einatmungakuren „Feines Familienhotel nommen; »Prö T M4 .. 1, bei Gicht, Rheuma, Ischias, nervögen , ; Off,  ' Ii zn Werdeischer Pengion Abbazia, München. | Sonnenstr. 4... > peil 58160  "Störungen  usw. "Gute Verpflegung ge- SH MER und.  Sichert! Brunnenvergand für Haustrink-  kuren nach 8llon Gegondeu. . Winterbetrieb 7 SENE vaufenthal Zimmex. von 2;=- 8 Schriften u, Anskuhft durch Radiumbad Oberschloma- | | JederComfört | (ev.* zur Kinder) mit“ Pension Villa Abbazia, Garmisel Schneoberg, G..m. b, H., u. die Gemeindovorwaltung. ja Zöslenthalstr. 70 &O +Telef, 343:  UO „WE Sriedriwath (Mark). 5,  'Garmisch- Partenkirchen * Prok darch. den Bes, 6. Schuh  [3  Polle. Dire Shimherp; ir  j  105: . 8 160  - Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Dritte Beilage,  Die Entscheidung über den Aktier Umsatzetempel.-  Für Kundengeschäfte: Friedenssatz 2 v. T.; Kriegsgatz 3 v. T.,, die der Bundegrat bis auf 2 yv. T. ormößigen oder auf 4 vy, T, erhöhen Kann, -- Für 'die Kulisse: Yünf Zohntel  vom Tangend, j  Die Bank- und Börgenwelt hat mit ihren Protesten gegen die Gröbergchen Steuersätze nur einen teilweigen Erfolg. erzielt. Dor Reichstag hat geatern zwar die Übertriebens Forderung, daß der Kund en- Umgatzstompel für Aktien in der Kriegezeit auf  . 8 vy. T. zu bemeggen g6i, verworfen, zu den Wiünschen der Börge aber hat er aich nicht bekannt. Diegs gingen, wie erinnert aei, dabin, daß die Begohlüage. der ersten Legung des Hauptaus- Bchüeges wiederhergegtellt werden mögen, aleo eln Kunden- Stempel von 1 vom Tausend für Kriegs- und Friedenezeit, Als das äußerste Maß des Erträglichen wurde dieger Saiz von der Börge, in UebereinstImmung mit der gegamten deutschen Bank“ welt, bezeichnet. Desgenungeachtet hat der Reichstag eich für einen Vriedeneaatz von 2 vom Tausend und für einen Kriegs- Satz von 3 vom Taugend entechleden, außerdem noch dem Bun- dearat die Befugnis erteilt, den Kriegsgatz nach aeinem Er- meagen auf. 2. vom Taugend zu ermäßigen oder auf 4 vom Tau- gend zu erhöhen. Alles das betrifft, wie noch begonders betont 8el, die Schlußnoten mit der Kundachast. Diejenigen zwiechen gewerbsmäßigen Dffektenhändlern, also in der Küligge, gollen =. 80 pah es bereits die Gegebzesvorlags der Regierung vor, und Blchis ist daran geändert worden =- mit "fünf Zehnteln vom Tausend zu versteuern gein. ) )  Der Jetztere Stempel, welcher elch mit bleherigen drei Zehn“ teln vom Taugend vergleicht, wäre erträglich. Um ibn hat es auch keinen Augenblick einen Streit gegeben, Degto erbitterter Sind die Auseinandersetzungen Über den Kundengtempel. ge- worden, "Aus den 8 vom Taugend, welche die Regierung im Gegetzentwurf vorgchlug, wurden in der ergten Hauptausschuß- Beratung 1 yom Taugend, in der zweiten Indes die aufreizenden 5 vom Tausend für den Krieg und 2 vom Taugend für den Frieden; nunmehr haben aich endgültig jens: 6 v. T. in 3 v. T. mit der Möglichkeit einer Verschlehung um js 1 y. T. nach oben oder unten. verwandelt, während die 2 y, T. für den Frieden fost begtehen bleiben. ö &  Die Regierung "bringt also aus den Relchatagsberatungen im wesentlichen ihren Entwurf als Gegeiz hdim. Die Volksver- tretung hat Ihr den Umaatzetempel für die Kulisge, dem ur- eprünglichen Gegetzentwurf gemäß, mit fünf Zehnteln y, T. be- atätigt; als Dat ferner den von der Regierung geforderten Kun- denztempel von 8 v. T, engenommen, mitt der Einschränkung einereeits, daß dieser Satz mur für die Kriegezelt Gelinng haben 1nd im Frieden auf 2 v. T. ermäßigt werden goll, mit der Er- weiterung jedoch anderergeits, daß er durch bundeprätliche Ver- Wagung im Kriege au? 4 v, T, erhöht oder auf 2 v. T. ermäßigt werden kann, "  „. Was boedoutet diess Befugnis des Bundesrats? Der Zentrums-  7  „Sbgeordnete Pfleger. bezaichnete .5i6..1m . Laufs der gostrigen  Reichatagsverhandlungen els ein börgempädagoglieches Experi nent bedenklicher Art. Für Zurückhaltung soll die Börse mit Stempelermäßigung belohnt, für Anaschreitungen mit  -Stompoelerhöhung gestraft werden können. Die eine oder die  anders Voraussetzung richtig zu erkennen, et nioht leicht,  Immerhin besteht doch wenigstens die Anzaicht, daß der Bundesrat den Kriegszugchlag von 1 vom Tausend aufhebt, gobald eich herauggtellt, daß die Spekulation nicht die Grenzen des der Regierung als erlaubt Ergchelinenden Ubergchreitet, Noch wahrgcheinlicher wäre eine golche. Aufhebung, wenn die Regierung lebt, daß die Einnahmen aus dem hohen 3-Promille- Stempel entiäuschend 8jnd. Die Börgenwelt hätte, also zunächst geradezu ein Interesgs daran, daß der Verkehr recht gering Dilebs,  In jedem Falls handelt es eich üm elnen nicht unbedenklichen -gteuerlichen Verauch, der verhängnlsvoll werden könnte, wenn .&r =- wie die Fachkreies vorausgagen =-- den. Aktienmarkt um  : g6inse Klastizität bringen wirde. Bankwelt und Börgse atehen  da vor einer neuen großen Aufgabe, derjenigen nämlich, auf . Mittel zu elnnen, wie aich der EMNektenmarkt mit dieger neuen Belagtung -am besten abfindet. Sollte die Lögung nur auf dem Wegs Über eins weitere Konzentration zum Schaden der volka- würtgohaftlich höchst wertvollen Provinzbörsen oder des Bankier» etandes der Provinz oder der mittleren und kleinen. Bankiers im allgemeinen zu erreichen Bein, 50 wärs das eine Entwick» Jung, die nicht genug bedauert werden könnte, Mol.  Hanzseatizche Versscherungs-A.“»G. von 1877 in Harburg. Nach dem, Jahresbericht wurde im Jahrs 1917 ein Rein- gewinn von 300 000 M, (1, V. 400 000) erzielt, woraus dem Kapital-  1-rögervefonds 218s2 M. (64 648) der Kriegsasteuerregerve 100 000 M.  (59 000) zugeführt, eines Dividende von 12 pCt, (10) verteilt und 2s6 998 M, (68948) neu vorgetragen werden. Die -A.-rV. Geitte. die Dividende auf 12 pCt, feat.  Amerikanlsche Ernteaussichten.  Wagbhington, 9. Juli. (Eigens Kabelmeldung.) In dem heute veröffentlichten mopatlichen Bericht des Ackerbau-Büros wird der Durochgchnitiestand von Winterweizen am 1.Juli wit 79,5 pCt. angegeben gegen 83,8 pCt;, im Vormonat und 75,9 pCt. zur gleichen Zeit des Vorjahres, von'Prühjahrs- Weizen mit 86,1 pCt. (95,2 bzw. 88,6 pCt), von Mats mit 87,1 pCt. (gegen 81,1 pCt. im Vorjahr), von Hafer mit 85,5 Prozent (%,2- bzw. 89,4 pOt.), von Gerste mit 84,7 pCt. (90,5 bzw. 85,4 pCt.), von Ro gg en mit 80,8 pCt, (88,6 bzw, 79,4 pCt.) und von Leingaat mit 79,8 PON egen 84,1 pCi, im Vorjahre, Die Anbaufläche wird Ir vas auf 113 835 000 .Aores gs- gohätzt, von Leingamen auf 1967 000 Acres gegen ein endgültiges amtliches Ergebnis von 119 760 000 Acres bzw. 1809 000 Acres im Vorjahre. maßen g eschätzt; Winterweizen 5s7 Mill. Buahels 'gegen ein endgültiges amtliches Erträgnis von 418 070 000 Bughels im Vorjahre, HFrühjahraweizen 334 Mill. Bushels (287760 000 Bughels), Mais 3.160 Mill. Bughels (3 1s9 500 Bushels), Hafer 1,437 Mill. Bughels (1s87 300 IE Gerate 230 Mill. Bugh.  208 980 000 Bughels), Roggen 82 Mill. «Bughels (60 145.000  UShels), Leineaat 16 Mill. Bughels (8473 000 Bushels). In den Händen der Farmer: befinden aich 8 283 000 Bushels Vorräte von Weizen gegen 15 720 000- Bushels im Vorjahre,  * Bank von Frankreich: .  Nach dem Auswels vom 4. Juli hat der Notenumlauf eine weiters Zunahme um 401,763 Mill, Fr. auf 28 932,19 Mill, Fr. er- fahren. Die Steigerung 1st in der Haupteache auf die etarken Ansprüche des Staates zurückzuführen. Die Vorgehügss an den letzteren haben elch um 800 Mill, Fyr. auf 18 9s0 Mill. Fr. ver» mehrt, Zum Teil hängt die Vermehrung des Notenumlaufes damit zugammen, daß größere Entnahmen anf dem Konto der Privatguthaben etattgefunden haben. Die letzteren verminderten eich um 180 Millionen auf 3888,78 Mill. Fr. ;  Die deutzchen Vorderungen an Rußland und der Rubelkurg, In einer Zugohrift an uns tritt der „Ver- band zur Sicherung deutscher Forderungen an das feindliche  Augland“, Siiz Barmen, dafür ein, daß bei den Verrechnungen .  deutscher Gläubiger mit hren. privaten rugelechen Schuldnern und mit der rusgiechen. Staatsgewalt der Friedonekurg dos Rubels mit 2,16 M. zugrunde gelegt werds, denn dieser Kurs ist maßgobend gewegen Fir die. gegchäftlichen Aktionen. Um aus den Valuta-Schwierigkeiten 'herauszukommen, gibt es, nach der Meinung des genannten Verbandes, einen Weg: De utsch- land gewährt dem Osten eins ausreichendes Anleihe. Dabei wird der alts Rubelkurs von 2,16 togtgelegt. Die: ganze Summe der rusgliechen' Anleihe verbledbt zunkchst in Berlin, damsi aus ihr alle Deutschen, die anerkannte Ansprüche an die TUBSieche Staatekaege: haben, befriedigt werden können,  Myhblenbauanstalt und Maschinenfabrik vorm. Gebrüder Seck in Dresden. Die Verwaltung teilt mit: Va gtnd wiederholt Nachrichten über den angeblichen Gegehäftsgang und Über die. Abschluvßauesichben bei: unerer Geeellechaft : durch die  „Zeitungen gegangen. Die Absch!ußarbeiten für das erst am 80. Juni  zu Ende gegangene Geschäftejahr werden erst In einigen Monaten fertiggestellt aeln,: und die Verwaltung 14t daher den Aktionären, eich durch. angcheinend von spekulativer: Selte „ausgebende Naoh- richten weder nach der einen, nooh nach der andern Seite irreführen zu lasesen. Das Ergebnis dürfie pur Zufriedenheit der geridgen Ak» tlonäre ausfallen, (1, V. 8 pCt, Dividende.)  Tiefbau-« und Kältolnäustrie A.-G. vorm. Gebhardt & König in Nordhausen. Bei annähernd gleichen Abgohrei- bungen (1, V. 304 672) 2170s27 M. Verlust (LL V. 1,68 Mill, M. Ver- Iuat), der im wesenslichen durch die Kriegelags veruregoht iet, Zur Minen des Verluetes eicht noch der, gegetzlichs Regervefonda mit Vauen a Verfügung. Das Aktienkapital der Gesellschaft beirägt  % . “  David Richter A.-G. in Chemnitz. In der 4.-V. wurde von der Verwaltung ein gegentiber den bereits. mitgetellten Vor- echlägen abgeänderter Gewinnvertoilungsplan vor. gelegt, da sich die Tantiemobereghnung nach den neuesten Reichs- gerichtgentecheldungen anders. geataltote,  Infolgodeagen erhöht eich de Kriegsgewinnasteuerrücklags von 8300000 M, auf 345.000 M.. während aich der neue Vortrag von 62.095 auf 27.866 M. gegenüber den ersten Vorschlägen ermäßigt, Die Dividende wurde auf 16 pCt fYeatgegetizt. Wie mitgeteilt. . wurde, aind die Umaatzziffern in den ergten drei Monaten die gleichen wie im Vorjahre, Es liegen noch für einige Monate Aufträge vor. Sohon Jetzt bekundet eich veogea Interes für Textilmagchinen, Lioferbar nach Friedenegchluß,  Die Thüringleche Landesbanlk erriohiet demnlichat In Pößneck in Thüringen eine Zweigniedorlansung,  München, 10, Juli. ; (Eigens Drabtmeldung.) Die Bayoert» ache Hypothekon- und ochgolbank beteiligt aloh Kommanditariach an „der Bankfirma Nicolaus Stark in Abenberg.  Wien, 10. Juli, (Drahtmeldung.) Infolge der regervierten Hal» tung des Berliner und Budapester Platzen 80wiv der Unklarheit der (23s0261247 Lags herrschts an der Bör es große Gegohästegtille yor, doch blieb die Grundstimmung unter der Einwirkung 'der günstigen  Georg Mün< in Berlin:  Die Erntoergebnisge werden folgender  Berantwoctiicher Nedatteur:  11. Juli 18188.  Ürnteberichte fest. In der Kulisss etanden 'Bank- ued Montanwerto in beosgerer Nachfrage, im Schranken Potroleum-, Tiegelgußstahl, Chemigchs Vabriks- und Veraicherungeaktien, Am Antagemarkt blivb der Kurestand gut. behauptet.  Wien, 10. Jul. (Eig. Drahtbericht,) unverändert EI  London, 9. Juli, (Eigene Drahtmeldung, indirekt, ier Aus- gabepreis 1708 20 Mill. Doll. 6proz. Baltimore -- Oh1io-Obli- Kationen beträgt 80 pCt. =- Der Ausgabepreis von 20 Mill. Doll. | 'Sproz. Obligationen der Unlon Pacific Bahn mit 10jäbriger Laufzeit iet 98 pCt. -- Die Armour Packing Company begab bei einer Bankengrupps 50 Mill, Doll. Obligationen.  London, 9. Juli. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Eff ekten- börse ruhig. Goldgeränderte Werts Kursstand bebauptet, Inlän- dieche Bahnen fest. Income. Bonds der Underground BEleotrio 83. Amerikaniache Paplere ruhig, argontinieche Transportwerte vernach- 1äggigt, Augländische Staaterenten behauptet, französlache Kriegs- anleihs 774, Südafrikanisobe . Minensbares echwächer im Zueammen- hang mit der Annahme -der Steuervorlags auf Goldgruben. Gummi- aktien fost, Petroleumaktion behauptet, Shells 7%. -- Tägliches Getä bedang 2% pCt. und.Wochengeld 3% pCt. Diskonten ruhig. Zwei- und Dreimonatsabsehnitie bedangen 34% pCt. Rohgumm. 2 68h 6d.  London, 9, Juli, Privatdiekont' 817/33 (Vortag: 817,,), Silber 4813/,, (4818/,5), Wechsel auf Amsterdam, kurz 9,28% (Kurse . vom 4. Tull: 9,27), Wecheel auf Parts, 8 Monats, 27,86 (27,89), do. auf Paria, kurz 27,16 (27.16), 4  Lendon, 9, Jul. Kupfer prompt 122,  Liverpool, 9. Jul. (Baumwolle) Umvatz 2000 Ballen, Import 3100 Ballen, davon amerikanlgehe Baumwolle -- Ballen. Tull 21,76, August 20.64. Amorikanisoche und ostindiachs 20 Pulte, brasilianiSche 28 Punkte niedriger. » ;  Todesfall, Direktor Max Rothols, atellvertretendes Mit- glied des Vaoratands der Berliner Speditiona- und Lagerhaus A.-G. (vormals Bartz & Co,) 1st im Alter von 60 Jahren nech kurzer Krankheit versiorben  'Deovisonkurge  Neuveröffnete Konkurge.  rT. = Eröffnungstermin. A, z= Ablauf der Anmeldefriet, G.-V. zw Gläublger-Vergammlung, P. as Prifungstermin,  Namen Wohnort  eopoldPolutgek. Ph to-| Frankiuri  graph am Main, Alexunder Tichauer, JKönigehüttel Königshittel 4, 7. Gasthausbezitzer 5  OB, ' a  Amoerikanische Kabelberichte,  New York, 9. Jull. (Eigene Kabelmeldung.) Das Gegehiift an der heutigen B ör 8 6 war recht eng begrenzt; die Umalitze borrugen inggesamt nur 270000 Altien, Beli Eröffnung des Verkehre war die Stimmung nioht gleichmäßig, Eigenbahnaktien erfreuten eich in- folge von Berlehten über günstige mit der ROB SUNG OSPRCHIORBENG Kontrakte lebhafter Nachfrage, wobei begonders Baltimores im Mittelpunkt: des Interesges etanden, Dagegen war am Industriealctionmarkte stärkeres Angebot zu bemerken. Im weiteren Verlaufe « wurde die Tendenz allgemein fester, da die Spekulation Deckungen vornahm, Namentlich für Industrieaktien, begonders für Steels und Avsristungswerte, fanden zu den nledrigeren Kurgen Käufe etatt, und die Böres echloß in gut behaupteter Haltung,  . Now York, 9. Aul, EN 898 Kabelmelidung,)  i . 7,18. “9.7,1 8.7, Tondenz für Geld s,feat 6. feet | Norfolk & Western 103%| 108% Geld a, 24St.Durcbsch, 3s34| 5% | Northern Paoific 86%] 865% Geld a. 248t.1etzt,Darl, 6 3 Ponnsylvania 4876| 43% „Weoebs.a. Fern Blong 5,71s0] 5,7162 | Reading 9236| vem Wechs. a, Lond.(60 1.)4,72s0| 4,72s0 | Obicago Rock Ieland 2315| 238 Cablo Transfers 4,76s0| 4,76s0 | Southern Pacifio 8315| 838 Silber Bullion 99s4|: 99% | Southern Railway 28%| 28%. North, Pao, 3*|, Bonds -- 59314 | Soutbern Railway prf. 62 63 8,1", a, Mrt. 4%; Ser. A -=- -|' 69s4 | Ünion Pacific 1223| 131: do, 6%), Ipo, Serie A =» 48 | do. do, prof, ... 70: do, Adjueiment Bonds = |. 68 | Wabagh prof. 4274| 4 Sth. Pac. ay, 4*1s Bonds == 79% | Western Maryland = 14% Atohigon Topeka 8444| 8415 | American Can - 477%1 473% Baltimore & Ohio 85%| 54% | American Car & Foun, 84%; 84% -. Canadian Pacific 1463| 146% | AmericapnLocomotive »-- 67 Chegapeake & Obfo 58%| 56% | American Swelt, Ret, 7876| 791 Obleago Milwaukee . 4214| 41 Amerlcan Sugar Ref. ---..) 112 Denver: & Rio Grande 4 4. 4 Anaconda Copper M. - 68 68 Erle common 1s34| 15% | Bethlehem Steel 82%| 82% Brie firet prof, 82%| 81% | Contral Leather =| 70 Great Northern pref 90%| 8914 | Consolidated Gas v.- 84 GreatNorth. Ore Cert, --- | 32] General Electrio „| 1466 Iitinois Central 96 96 J Internat, Harveste? == | 195 Interbor, Conzolid. 7%) 7%] Intern, Mero. Mar, Co. 271s36) 273% Lebigh Valley „| 58 do, - do, do, pref. 103%;| 108% Loutsyille & Nagbvills 116 | 115% ] National Lead -- 59% Miegoiarikans,&'loxas 5% 5% | Repybl, Iron & Stes! -- 938 MiggaduriPao,noueAkt, 28 28 | Unit. Stat. Steel Corp. 10844] 10834 N. R, Mexico 2, pr. 7B| 5BJ] do,- do, do. prof, 111%) 1114 New York Central T2ex| 78 [Utah Copper -. -- | 82 New. York Ontarlo 20%| 21 | Virginia Carol Chem. -» | 49% . Chleago, 9, Jüll. (Eigens Kabelmoldung.)  ; 19.7,| 8.7, 97187 Weiz.rot.Wnt.l00,| -- -- Schmalz per Jull 26.1734] 26,10 do. E, Ä „Wint.2 10e0| = - do, per Sapt, | 26,25 | 26,10 vais 'Vendenz: - = JSobweinsfl. ner Juli | 44,40 | 44,45 do, „por Mai = -- |Rippen per Juli 25 | 24,05 6 por RE 165% 189% SEN aUrrO digo Bt, ." +)  0. por Bepthr. 4|5chwelnezuf, i, West.| 146 000| * Hafer por Juli - 71341" 170% 4% 198000  in Chloagol 43.0001 85.000 *) 23,76--24.8744. 4) 28,25 --24,25. ; ' :  8wangsversteigerung,  eingetragene Grundstüe,| 1901, Nußungswert 12 860 M,,  raum und Hausgarten und üum«y (in' wangsversteigerung, i Y  Gerichtliche Im ego der Zwangavoll-| faßt das Irennstüc> Karten. PEM UET EHREN 2071077) ENZPRPNLNTRETRENTM EIU MN wangovoll | Simon GU Benn ihaber  ; f <hun en strekung joll das in Berlin] blatt 1, Parzelle 2406/139 usw,,| Straße, angeblich Nr. 46, Ge» -=- 14, RK. 65. 17, =» steedung so' mann, Berlin, == Nr. 41 auf Bekanntma Zen, | Tegel belegene, im Grundbuche| von 8 a 88 qm Größe, markung Berlin-Wilmersdoxrf,|. Charlottenburg, - 'am 23, November 1918, |Tfak Lüffelyol 3 in versteigerung. von Verlin-Togel, Band 22,| Es it in der Grundsteuer«| Kartenblatt8, Parzellen 8s95/76 den 8, Zuli "M vormittags 10 Uhr, erlin, Inhaber Sja?k LBf«  I Bwangoven | Di0it 076, Dar fe des Win. mtierrag des „Grebe: und WRGITG, 10 8.3 am 208, | ARwigtides Amtagerlgt, | an des Geiiofien Seifen 109 13 WEIN ga stredung soll vermerkes auf den Namen; , | tikel Nr. 675 und in der Ge-| steuermutterrolle Art, 2s64, “ 1s1, Vebstelg es Waden, 138 jen ED Re € (0, Neue Pho» am 327. September 1918,11, des Fräuleins Helene Wal-| bäudesteuerrolle desselben Be» ==, 14, KRK, 87,18, == Zwangsversteigerung, -Grundbuche von der Gtadt N ap (9 Kunst- vormittags x, ter in Conradshbhe bei] zirks unter Nr. 445 mit 10 720| Charlottenburg, Im Wege der Zwangsvoll-! Charlottenburg, Band 1407,15. t Willy Henning 18/14,| , Tegel, j Mark jährlihem Nußungswert den 26. Juni 1918. stre>kung foll Blatt 40823 eingetragener | && 0, in Berlin, Offene Han-  Nous Friedichstraße 22/50 | 2. des Fräuleins Elie Walter | verzeichnet. N Königliches Amtsgertcht, | am 18. November 1918, | Eigentümer am 14 Februar | e138efelschaft, welche am. 4. IL, (brittes) Gtodwert, im | *' in Conradahöhe bei Segel, | Der . Berstolgerungsvermert|. Abteilung 5.“ vvrmittags 11/Uh1);: .|1917, dem Tage der Eintra»| Du 2918 begonnen hat, Ge- Mer „Nr U0--116, „ver Feigen 3, der Frau- Bekty. Sasse geb, | ist am 238. Degember: 1814 in - an der Gerichtsstelle im Ge-| gung des Versteigerungsvormer«| /e/Pafter sind: Willy Hen-» werden das in Berlin, Linien"| * Warten in Eschweiler, „| das Grundbuch eingotragen. Zwangsversteigerung, richtsgehäude, Herschelstraße, | kes: Droguist Erich Schindel in| 8,58 8 - Photograph, Verlin- ftvaße 197, belegene, Im DUR | 4, der Frau Kaufmann 'Else| = 7 R 48. 14/94. == Im Wege d oll-| 1 Treppe, 31; Ns. 2s1, | Charlottenb ingetragens | 2'9tenberg und. Anna'P ia <h « uche von der Königstadt, | 9, der |: ME oge der Zwangsvoll- eppe Simmer Rt JBL | Charlottenburg) elngetragene| Ow . Beelin. mr 44 Bänd 127, Blatt Nr. 5s82 (ein» <hmtdt geb. Walter in| Berlin, den 1, Ju! . stre>ung soll versteigert werden. das im] Grundstü> bebauter Hofraum, t “ . .  getragene Eigentümerin am; - Conradshöhe bei Tegel, NW,  Prunzenplay, am 4, Oktober 1918,  'Gyundbbuche von + der Stadt; Schillerstraße 77,  Gemarkung] S0 hann Quißow in  ö, der. Frau .- Mathematiker|. Köntgliches Amksgericht | vormittags 10 Uhr, |Charlottenburg, Bd. - 214, -Bl.| Charlottenburg,? Kartenblatt 8 | Lerlin- Inhaber Johann 18 WE 924 (AEG Dora Nahe geb. Walter in| Betlin-Webbing, Abteilung 7, [an der Gerichtsstelle, . Tego«|77205 (eingetragener Eigenfümer! Parzelle: Nr. 1249/298,, 8 8 Ren Zuwelier, Berlin. - der SINE tEE Witwe Doro»| . Merseburg, / =" | ler Weg 17-20 (Eingang von| am 23, April 1918, dem: Tage 86 qm 'groß, Grundsteuermutter- | 7" . 47404, Zulius rung Zu eb Leonhardt zu |0-. der. Frau Tischlovmeister|.. Zwangsversteigerung. der Herschelstraße), : 3 Treppe, | der Eintragung des, Versteige-] rolle Art. 2919, Nußungswert| 8 9113 in Berlin, Inhaber khn 5 als Borerbin des|- Verkha Valter “geb. "Gärtig|. Im. Wege der Hwangsvol«| Zimmer - Nr. ' 146, verffele rungsvermerkess "Kaufmann! 6010-"M., - Gebäudesteusprolle| Zulius S< ul3, Kaufnann, erliv oisters Olto Flohr) ein-|., in Verkin-Neinickendorf, stre>ung foll - ert werden das . im. Gründ»| Franz Wolter in Charlotten-| Nr. 2091. “ Berlin. = Nr. 47 495. Oskar ee nbitüic> a) Boro] 7- des  Tischlermeisters Friß| am 3. Oktober 1918, |buche von der Stadt Charlot-| burg) eingetragene Grundstüe -- 45, K, 6, 17, ==. jUTrich in Berlin, Inhaber Be nhaus mit unterkoller-| Wolter in Neukölln, vormittags 10 Uhr, |tenburg, Band 72, Blatt 2881| Aer am Kaiserdamm, Gemar-| Chaxlottenburg, verw. Frau Marie Ulr1<, exwohnh P) Betsaal, quer, | au je einem ideellen Siebenter] an. der Gerichtsftelle, Tegeler | (eingetragener Eigentümer am | kung Charlottenburg, Karten- den '6, Juli 1916. geb. Jaeger, Berlin. : Das tein. Hof, art - 92s0 -M., Go-[ eingekragene GrundstüE: ; Weg 17/20 (Eingang von der| 24, Dogember 1917, .dem Inge] blatt 8, Parzellen Nr. 3863/14| Königliches Amtögericht, Geschäft wurde bisher unter MULUÜgeWEET & Nr. 3682, in aum Novemvpey 1918, | Herschelstraße), 1 Treppe, Zim«| der Eintragung des Versteige-| usw, u, 3864/4; 13 3 09 qm U. Abteilung 45. der nicht eingetvagonen Firma MADEITG vmutterrolle niht] vormittags 1034 Uhr, |mer Nr. 116, versteigert wer«| rungsvermexkes: Rentier Carl| 95 qm,- zus. 13 a 04 qm groß, mie) „Döbtar Ulrich“ von dem Kaufe (DE vun: eue Geundstückswert dur< das unterzeichnete Ge-jden das im Srundduche von) Bötteher * zu Chaxlvttenbuvg)| Reinertrag 5/,,n Taler, Grund» -häandelsregisier mann Oskar Ulrich betrie« pa Gern ) richt, an der Gorichtsstelle| Berlin-Wilmersdorf, Band 93,| eingetvagene Gumdstü>, Hof | steuermutterrolle Art, ben, =- Nr, 47 496. gi 0. 79.0002 *K..118, 18.,-- | Beunnenplah, Zimmer 80,| Blatt 2764 (eingetragener | raum mit Gebäuden, Ansbacher -- 43, K, 28, 8, -= | des ROME Nen uagerhts rettenfabrik „Elda" EE EE HEREN ü 13918, Treppe, versteigert werden. | Cigentümer am 1. Juli 1916,1 Straße 67, Gemarkung Char-| Charlottenburg, Berlin-Mitte (Abteil, A). |Loib Schochet in Berlin, Berlin, den 6, Zn 8, Das in-Berlin-Tegel, Hqupt«-] dem Tage der Eintragung des ütjenburg, Kaxtenblatt 7, Pat« den 6, Zult 1928, |. In unser Handelsregister. ist] Inhaber. Leib. :Shochhet, + Königliches Amtsgericht straße 33, belegene Grundsiücd] Bersteigerungsvermerrkes: - Bau«| zelle 31s4/36, 4 & 10 qmm groß, Königliches Amtsgovicht, Jeu, "eingeira worden: | Kaufmann, »Berlin, KE nicht Verlin-Mitte, Abtoilung 85. | enthält - Wohnhaus mit: Hof-| meisier. Karl- Vötteher zu Bep-| Grundsteu( pvolls  . Arka Abt. &, . M 400. "Simyn Lis-foingetragen wird bekannt Aen  4 ini aft NI  1waukees und ktht: Geschäftslokal: Bion: kixchhstraße 28.) Boi Nr. 23 764 Hermann F, Leh- many in Berlin, Jet offene Handelsgeseüschasi, welche am 41. Zuli 1918“ begonnen Hat. Gesellschafter sind:, 4. Ditto Buts<, Kaufmann; "Berlin Tentpelhof,, 2: Alexander Müll l er,'-Kaufinann,. Borlin, Der. Uebergang der it dem B« triebe des Geschäfts begründe. ten Forderungen und Verbind» lÜchkeiten auf die Gesellschaft ist ausgeschlossen. =- Bot "Nr. 44 109 Neumarkt & Baer in Berlin, Die Gesellschaft ist aufgelöst. Inhaber jezt: Gieg- Fried Lesser, Kaufmann, Berlin. Deor-Uoberganzs der in dem . Betricbe des Geschäfts  begründeten Forderungen. und].  Verdrudlichkeiten ' ist bei dem Erwerbe des Geschäfts durch Siegfried Lesser .ausge- schlossen. = Bei Nr. . 46710 Otto & Co. in Berlin: vie Gesellschhafi ist aufgelöst. . Der bisherige: Gesellschafter Hein» rich Alter ist alleiniger In- Haber der Firma, =- Bei Nr. 4s734 Hermann, Rob, Otto in Berlin-Schöneberg. Znhaber jetzt: Josef Rosen- blÜtH, Kaufmann, Berlin. Der Uebergang der in dem Be- triebe des Geschäfts begründe» ten Forderungen und Ver-  Tung IV, Klasse 52 K angemel- 'detv, oben näher | | Versahren, indem er ir das ; Vorhandensein der von ihm ge» jmachten Erfindung und für die |Exteilung' und. Eintragung des Patents Gewähr leistet, Der Mort dieser Sacheinlage ist auf, 13-060 Wl. Festgeseht, ss vaß die gleich hohe Stammeinlage dieses Gesellshafiers' damit voll ' be- legt' ist, Oeffentliche Vekannt«- machungen der Gesellschaft 'er- folgen mur durch den Deutschen Reichsanzeiger, =+ Bei. N2. 4771 Askania» und Bur gun dia Paus Gesellschhaft mit.beschhränkter Huf« tung: Dürch. Beschluß vom 13: März 1918 ist die Firma ge- ändert in AsSkanen-Bur-« gunden Haus Gesell. Jhaft mit böschhränkt«. ter Süuftung vin Betr- lin. Der. Patentanwalt Wil«- helm Dame ist niht mehr Geschäftsführer. Der Chemiker Dr. Aloys Junk in Berlin ist  bezeichnete!  hen Handel im Aus-|4  jeff für pen ts la beschränt.]s  ande mit ter Haftung. sellshafterbeschlu 1918 ist "der Gesellschaftsver- | 1rag hinsichtlich der Firma (8 1) || abgeändert. ij Berlin, 6, Zuli 1918, Königl. Amtsgericht „Berlin-Mitte, i  Nmbina Film Co.|  3 G. m, b. 5, = Zimmersiroße 88. = Die Gesellschaft ist am -7.-Juni| 1918 in Liquidation getreten. | Liquidator ist der bisherige Geschäftsführer Herr'“ Victor|| Altmann. ' Die: Gläubiger wöllen "sich, melden.  Chemisches Laboratorium,  Durd) Ge || vom 27. Mai | F  zum stellvertretenden Geschäfts- führer bestellt." == Bei Nr. 14489 Gesellschhaft zur örderung des deut Hen Handels im Aus- lande GesellschHaftmit beschränkter Haftu 9: Die Firma "lautet jeht: e-  S3.  „bindlichkeiten ist bei dem Er-  enthaltend größeres 'Bestände an“ Glagwaren, chemlsohen ||; Geräten, Chemikallen, iat eo- |J fort zu verkaufen. Auskunft | erteilt Amt Moritzplatz 9831,1|4  Avuswärtige Interesgenten können nicht berückeichtigt: 5 werden. : 1  Eigenwerk Kraft Aktien-Ge  9 447017: WER EINNE INeMT En EH MI TIGTE TEE  ap  hat abzugeben  s Sito Cczwark, Breslau 10, Galzitr. 41.  Sgellschaft  . 1 -' 1 ; EEE ; I MEWEN -Kesselnieten || 3 5 Roienthal  H 1032s5! 11380 55.60. 0.65 70 - 12x25 1 ; S0 PBegrändet 1869,  a 440 8s0 860 300 100 Wong | Fabrik: Herlin-Lichtenbergz ) 18330 - 70 - 80 95. 1460 70.75 80 | Contor: Berlin ww. Großheerenstent 3 ca. 113 1s0" 180 200 6. 190 260 265 0 ig Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,  3690 | 1636s5. 180 173645 60 55 1 65. Zinkb 0.09  ca. 200 16s6 28 1 20 200 Wbkg 8 inkbleche, Bieiröhren 4) 570 . 1880 35 86 95 105 110) 180 |  200 2s0 200 287 400 1s0. 380 "20ks 1  19335 60 ' 65 70 80 1009 / 120 |  "7. 400 1s0 265 8s0 194 1s07125 Kg 6  20988. 83 600 CW 90 95 120 6  za 18077 600 208 100 65 600 DiSEg N 5125 180 22960 * + 2836s0 55 60. h ca, 126 260. TO. 600 400 dig M Nj 65 75 80. 180 1s9 26s390 135  ea, 2s7 260 160 200 128 360 Tig H  26660... 80. - 85: 90 / 80390 * ca. 160 100 800 200 803g  “3000  werbe des - Geschäfts durch y ' | 5. G 4 . efchlosen. Die Profitren der zu Stolzenhagen-Kratzwieck b/Stettin. 5,5000 i: ] eau „Wera: Dt, v.,. geb, Dei der 'am. 29. Juni 1918 stattgehabten 1. Auslosung unserer 5 % igen Teilschuld» Piraiponrer ...;. ; . „Jahn, und. des Heinrich] zerschreibungen -sinb folgende Nummern zur Rückzahlung zu 102:% per 1,-Oktober - 1918 ACER! a init- 1 Q- eisen „Ms y e.r..sind. erloschen. / Ge- 6; Wf I . "ERD 1. (Ves | gezugen : worden.» > i 6 q 0,8 --2,0 mm Duroh- ; samtprokuristen? a) Hermann A. zu M. 5000.== das Stit>: Nr. 12 18 27 28 30.31 47. 48. 122. 178. 188/05] megsor 80kort ab . & Robert Otto zu Betlin- „8 ! . . » Elastiach Geräuzehlos Schöneberg, b) Abraham Da-| 282 263 298 306 307 8s0 361; ] Lager lieferbar 3 ; vid zu Berlin Die Ge- B. zu M. 2000.-- das Stü>: Nr. 1427 438 4s5 4s8 477 478 479: 480 5032 508 1s0 | Tauzendeo im Gebrauch , samtprokura des Wilhelm] 504 506 811 u IM Ke 1970 hn 72 ZUNGEN 3768 1788 Steube&te || Balli ;t R if Fab zk 8:3 i 76 | . 1022 . ls 4 EOS Grfaruneturifen 1931 1961 1862. 1863 ' 1369 1401 1421 - 1423 1424 1s24 1826 1880, Werkzeug-Fabrik Z| 6) - DANINIE« Rellen » FADrik wr id find zur Vortreting befugt. =| ' O. zu M '1000.=4 Fas Städ: Ne 11622, 1898| 1694 „1694 15 1988 16s5, 489 Duisburg Berlin SW 61, Waterloo» Ufer 19 ei Nr: 47114 Mittel- 642 1645. 1697, 1743 1' 5 1 5 ; ; 4 4 : europäische Metall- 1385 1886 1905: 1974 2000 2033 2081 2092 2094. 2098 2099 2101 2164 2171 2172 Fernsprecher: Amt Moritzplatz Nr. 9218 waren „Metropa“ 2173 2174 2175 2176 2177 2178 2179. 2180 2181 2182 2200 2201 22038 2211 2249 | mum A ESCHE Theodor D.Chr. Wrees» 2976 2280, 9286 - 2988 2289 2331 2383 2334 2346 23s5 28s8. 2339 2420 2421 2425 Drabtstist I. . mann in Berlin. Die Firma| 1 - 2426 2431 2483 :2s33 2685. 2709 2710 2711 2716 2729: 27s6 2793: 2809 2877 '2879 ve y) Y te 5 It. geändert än: Mittel- 2881 2882 2887 2889 2800 2891 3897 2898 2899 29s6 29s7 . 2979 2980 3027 30s5 | Rundeigen u Bleche 707 M a europäische Metall- 3073 3081 3082 '3085 3124. 3128 3139 3215 3216 3217 3220 3221 3223 3224 3225 für Export kauft 7 ] waren „Mitrowaren“ 3296 3227 88385 3427 3428 3497 '3s00 3s02 - 3s76 /.3s77. 3978 3606 3615. 3617 3621|, Gadol, Bertin W. 8, ; "7 Theodor D. Chr. Wrees- 3s22 3628 3624 3625 8723 3729-3730. 3731 8782 3784 3771 3778 8779 3780 3791 Moßrenstr, 15. | Gt [4 le |] mann, > Bei Nr. 323s5 3890 3894 3895 3897 3898 3899 3900 3902 3905 , 3914 3917 8918 8919. 3920 3921| ... Tol, Zentrum 10910, == j F] MaxyIamm& Friedrich 3936 3987 ' 4113 4115 4129 4197 4261 42s2 4261 4262 4263 4265 4396 . 4248 43s5| Drahtanscchrift Exportgadol- - “hell und.dunol (Delware), das beste, das 7 Schütt in Derlin: Die Ge- 43s7: 4392 4410 4411 4415 4448 4471 4496 4s16. 4ss3 4685 4s96 4664 4668 4669 |= =2 2 22... (Af ALE Derb TIME LIEH: esellschaft ist. aufgelöst. Die 4691 4702 4709 4710 4715 4749 4791. 47s9 4764 4765 4795 4807. 4818 4820 4843 ZE ate gi , epi "Firma ist erloschen. == Gelöscht 4869 4931 4932 4947 4981 5032 -5023, 5024 50s9 5063- 5067 - 6068: 6077 5086. 5098 |f “ pur für Großb ezug ; die Firma Nr. 9260: Julius 5113 5114 5121 1038 - 5148 5178 / 5178 5180 5241 8987 ' 52s8 52s9 5260/5261. 8263 Ingusirielrgis ND . 4 Zeitler in Berlin. - 67 1s905 5809 3310 5312 5335 ! 5388 " 5340' 53s9 '5860 5361 5862 5363: 60s3 6082 2 Kaldereon! & Lapp 6. m, bh. nN. Berlin, den 6. Juli 1918, 6083 6627; 4 : ; 4 „" +. - Königl. „Amtsgericht D. zu M.. 500.-- bas Stli>: Nr. 7632 :7645, 76s5 7689. 7660 7684 7686 „7687 7686) LöSungsmitsel Farben- u. Kitffahri Berlin-Mitte, Abteilung 86. 77 Tm19 7785. 7748 7747 7761 7841. 78s9 7860 7896 7921 7940 ,7983 . 8014. 8032 8035 || es | | ERS UR ENG 80s3 80s4 80s6 80s8 8075 8078 8094 8102 8130 8131 8196 8300 8316 8322-8331 PByghenhaiziggr a EEN In unser Handelsregister Ab. 8337 8339 8s30 8s37 8606, 8684 8732 8846 88s9 8863 8864 8865 8871 89s1 8975 | AES SEEG teilung B Ist heute eingetragen! 9002 9011 9018 9023 9028 9084 90s3 9076 9080- 9097 9101 9148 9167 9169 9237 „-. . . Damme n worden: „Bei Nr. 1s0 Ac» 0002 POM 0018 003 MIN Dad 0871. 0981. 0998 9911 0818 99s0 9967 9968. 0970)] VONZIGENAN una SEINE 0 1:88! i Bee Ed RE | M Lad DUG hgt a0 Kal 20.90.88 90.338 30:85 2303 20.4 | | Seynngh WEA Wan | 47 10.260,10 306 10 5 4 3 / : Min nt Nn "eie 1 | 10.185, 10.477 10.484 1048810 518 10 580 10 531 10 5s6“ 10 566 10 573 10 574 10 602, Lügungs?] Ne?ert Da, 209 19 Wiener Kalk “lin: Die beiden Aufsichtsrats-|- , "Die , Verzinsung hört "mit. dem. 30. Soptember 1918 auf; Die. Einlösung dep Kzts-, 3 2 EE dr Gn etSau ; MUAIAEG, i enminer E02) gelosten Stüde erfolgt ; | 6 Wp 8 €. Friedrich DU Vim WiaH ebig, In Berlin-Wilmers-| |, pj per Gesellschaftskasse in Stolzenhagen-Kraßwie>, ; y ERGEE . dorf und. Dr. iur. Erih| bei der Gee Da ftane „in DRE MPR INEK Stuttgart, | ; Ca. 2000 Kilogramm  » Schreib in Berlin, sind noch . weiter bis 31. Dezember "1918 “aus dem Aufsichtsrat in den Vorstand abgeordnet. Berlin, 5. Juli 1918.  bei der Dresdner.: Bank in Berlin und deren Filialen, | j  bei der Bank für Handel und Industrie in Berlin und deven“ Filialen, * bei der Direction der, Disconto-Gesellshaft in Berlin und deren Filialen, “ " bei dem A. Scchaaffhausezt'schen Bankverein in'-Köln' und dessen Fil en.  In das Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetragen worden? Nr. 1ss23. „Beta- vit“ Gesellschaft mit hescchhränkter Haftung. Giß? Berlin. Gegenstand des Unternehmens: Die Herstellung | 8  <von Erzeugnissen aus Zuder- | rüben, "3. B.: Säfte, Weine, Bior, bzw, wein» und bierähn» lichen Getränken, Branntwein, Gchaumwein und sonstigen al- koholiscchen vder alkoholfreien, kohlensäurehaltigen Getränken, Sirupe, Extrakte, ZuCerarten, Bonbonmishungen, Konserven, Mehle,“ Marweladen, Sauer- kraut, Reinzuchthefe und medi- zinis<-pharmazeutische Präpa-  -... Königl. Amtsgericht Stolzenhagen-Krahwie>, den 6. Juli 1918. -, SEEN: ; ; viad / ' 'Verlin-Mitte, Abteilung 89, 4 “EFieauws 4 n ; ...„Sertin-Mitie, Wei 2. |  . . Eigenwerk Krafft. : Sack hatabzugeben.  Der Vorstand., * Grau  MÄRZWIPN| Telephon-Fahrik Aktiengezellzchaft > | Sucht'als Selbstverbraucher vorm. 4. Berliner Köpanl ear Straßs 55  4  | Mittoldauische Sack- y, Plan- Gegellschaft m; hb, H.  Frankfurt a, M. Mainzerlandstraße 181. Fornapveoher 5975.  'Stiefeleizen gamt Nägel. -.  Vi  jw | | | Julzlappen  M0). Opstereidide Eray  Die Zeichnungsfriet at bis zum 7. Sul As Is verlängert,  „vate na dem Aumannschen 1.) 1/2.2/0 Staaisanleihe . gebrauchte und ungebrauochte || pe WIM WPTIEINE ' - Serfahren, Mabesandere viel EM . ausfobar zu 100 Kronen, blunen 40 Jahren, Preis Cy» 92,50, etellt elch auf . [M |- veinigt Ich bin Kasgakäufer einiger Waggons mit 195. 788 Din Ghomiter Wu dE 90/165: n WEIDE AV REEI EN M 1 LEN HER URI HEEEE umann unter ] ; Rm (erg 2 „WZ x k ager odor . kurzfristi; ieferzeit, : Offerten Klasse 26 a, Aktenzeichen A 5 1/2 0/9 StaalsSschalzz7eine „öcmhneewittchen* D mit MIE an  „Weißensee, Friedrichatr, 40. |P  | Orline, ennde Aörbe 1)  Gcheffelgröße.. „+ » M, 3.75.  Zentnergröße . . . „ - 5,75 do. mit De>el - 16,00 | ||  Postversand v. Provekörben sofort ||  7 Metzner, Berlin, MNexandgera).]  Gemahlenes Ste  für Spelse- und technische Zwecke fiefert j t MHandoverSsecher Salz» Export 213  eEhariottenburg, Knesebecks 84 Tolegramm-Adresse: Sealizexport, Berlin. Telephon: . Amt Steingplatz 13t2,.  ' 129s6 am 17. Juni 1918 einge || tragenen Warenzeichens ' „Beta- vit“ und des von Herrn Au. mann zum Paaul angemel» "deten ' Verfahrens ür die Her« stelung dieser Qs Gtammtkapital beträgt 20000 M. Geschäftsführer: * Kommerzie rat Böornhard Knoblauch in "Berlin. Gesellschaft mit be- LIEB Haftung. Der Gesell- fchaftsvertrag ist am 11. April und 19. und 26. Juni 1918 ab- geschlossen. Sind mehrere Ge» AeäftsfÜbrer bestellt, jv erfolgt die Bertretung dirc<' zwei Ge-  vom Inhaber ab 1. Sepibr. 1928 halbjährig zu 100/Kr. kündbar, Preis Kr. 96.,»-, gtellt elch auf Ky. 94;125. y p Der, gogenwärtig überaus nledrige Stang der Valuta gostaltet die "Zeichnung dieger Anleihe begonders vorteilhaft. Die laufenden Zinzen ind ab 1. Juni zu entrlohten,  * Kuponfälligkolt: 1, März und 1. September, Anzahlung: 10 Kr. für 100 Nominale. Bolehnbarkoit: Während der genzen Laufzeit 75 Kr, für 109  Nowins16. 3 7 ; ; Carantlerter Belohnungszinsfuss: 5 pCt. bis 80. Juni 1924 bezw., 1921. 0 ; ; Die Bezahlung kann in ödeterreichischen Noten oder in Mark zum jeweiligen. amt)ichen Kurge 8gowio durch 'Guthabungen, in Oeater- reich erfolgen. 8 4  Zeichnun 5sfellernt Die Kk. und“: k.) Konzulatvertretungen ; der Verein der  Fredy Schlittler  St Gallen (Schweiz).  Kr.  Redl WGH aaf 192 IU4  Geeterieer fs Barltn Genatzweltor 3, Karplls, Tartes Stzede 263, „| EEG Eb,  Gesellschaft eingebracht vom Ge- sellschafter Chemiter August Aumann in Berlin sein von ihm unter eigenem Namen-be» tricbenes Geschäft, betreffend | 8 die 'Herstellung. von; Erzeugnis« Jen qus Zutterrüben, mit -dem iK oben bezeichneten Warenzeichen „Betavit“. und das zum Deut schen 'Reichs-Patent in Abtet-;Y  Deutsche Hypothekenbank in Meiningen.  Die Listen über bie Verlofung unserer 4*),igen seit 1. Zuli 1909 verlos8b, Pfanvbriefe (Serie 11), 3?/,*/,igen verlo36, und jeit 1. Jan. 1905 künddb, Pfdbrie, (Em, kV) mit Apr,-Okt-Zsn. und /31/,%,igen seit 3. Jam, 1907 verlo39, 11. künvb, Pfvbrfe, (Gm, V) mit Avpr.-Okt,-Zsu. werden von uns und unserer -Filsale erlin W8, Behrenstr. 3, kostensrei abgegeben und veriandt, Die verlosten Pfandbriefe sind am 4, Oktober d. J; zur Nückzahlung fällig, Auf Wunsch der Pfandbriesbesiker übersenden wir diesen regelmäßig portofrei die Berlojungslisten oder übernehmen Fostenfret die Kontroie ver Verlosungen und Kündigungen, Äntragsformulare stehen vei uns zur Verfligung.  4 . '' "Meiningen; den 1, Zult 1918. : Deutsche HSypothekenbauk,  497 alle ordenklionen Zwocke der Induzerig |  Letcht zarieg  der Delegierte der Oesterreichischen Zentral -Einkaufs- Goolischaft A.-G. In Berlin W 8, Kronenstr. 69.  .. » Progpekte und nähere Auskünfte bei den genannten Stellon,  Doreen BIEN  8s0 | "NIESKY 0-42.  BEALINER BÜRO: Linkejr. 38. Tol Lütz D039  R 000.000  , Wir ragen Bleränrch zur gefl. Kenntuls, daß wir ungere Büroräume von" Charlottenstrasss 82  verlegt haben. Vnsere neuen Vornzprochansehtlisee eind: Zentrum 76s7,58 und 3D,  Actien-Ceszellschaft f. See- und Flußversicherungen in Stettin q Sobdirektion Berlin Der Hauptbevollmächtigte-Hoinrich;Fraenkel  | = le unSten mit Gieleanzentuis  in nahem wesilichen Vorort  1910 erbaut, enthaltend: ca, 3000 qm Arbeitsräume (pro' Etage ca. 600 qm), 'gohr golide in Eigen und Zemont gebaut, außerdem!500 qm Schuppen, 2 Wohn- häuzer, als Direktorwobnungen, Bureau und Lager- räums zu verwenden, in 6 MoDaten freizumachen, iet altershalber  - Sehr billig zu verkaufen! . Jullus M. Bier, Leipziner StrusSe 26.  ' Amt Zentr. 10885 oder 122s0s83.  Berlin SO SENI ETUNOSLICH  modern, pr. Etage ca, 900 qm durchgehende Ärbeltsräume  ca. 4000 am Sefort beziehbar  habe zu günstigen Bodin- gungen zu verkaufen, “  Zuttus M. Bier, Leipziger Strasse 28  Centrum 122s0 -- 58, 10885.  4s000-R. Fahrikterr. Berlin 4;  320 m Front an aöphaltierter Straße, 268 m Front an LEE TIE EOFDDE v jn. von Straßenbahn und Vorortstation, Umstände iE er ungewöhnlich preiew. verkäuflich. PY EN unter „5805“ Uileteinbaus, Berlin 8W 68.  „ Eigenheim nahe Tiergarten “- und Zoo mit Garten.  Burgg grafenstr, 9, an der Kurfüratenatraße, mitältorem auge vornehmer Bauart von oa, 26 Zimmern in drei Stookwerkon, heller. Diele und. vielem Nebengelaß, großen Logglen' und Balkons bebaut, iet evtl, mit ANGSPRERDAE Docfongrundetvck verkäuflich, Umbau zum  vornehmen Einfamillenhause obhns Schwierigkeit auch jetzt möglich.  Norüdeutsche Immobillen- Aktiongesellschaft  IW 66, Wilhelmstr. 44, Teleph, Amt Zentrum Nr. 50s2. m nnn mn m nnn nnr I  - Grozzindustriel Modernes reprägent, GeSchäffs- und Fabrikhaus -  dr 2 S0 SES md  010380 Fabrikanlage mit GleiSansClung  in Gross-Berlin  „moderner, massiver Hallenbau, als Maachinenfabrik eingoriohtet, ot  Sofort zu verkaufen.  Ernste- Selbstkäufer erfahren Näheres dureh  Sulius NN, Bler, Leipziger StruSSe 26,  „Zentrum 12280--68, DEINE?  Wir: bringen blerdurch zur gofl, Kenntnis, daß wir ungere / Bürorkuins von Charlottonsiraass 82  nach Gharlottenstrasge 73  verlegt 1 baben. n " Unasrs neuen Vornaprochangehltiase gind: Zentrum 1607, 7 zuu 59,  SECURITAS  Versicherungs-Aktiengesellschaft In Bremen, Abt. f.Transportversscherung Subdtrektion Beritina ;  . Boiprich FPraenkel, der Hauptbevollmäichtigte,  Fabrikgrundstlick mit GleiSanschliuss im Welichhbilde Berlins  1908 erbaut, BARE EN Fahretuhl, 0a. 2s00 am Nutzfläche, 1, Oktober 1918 zum grögsten Teil, Regt 1. 4,19 beziehbar,  Sohr günstig zu verkanfen. Julius M. Bier, Leipziger Straße 26, +  Zontrum 10885, 122s0--58,  Hierdurch bringen wir zur Kern daß, „wir „unsere nr ums vo Ohsylptipnetraans 82  nach CharlottenstrasSe 8  SOSSE RSI ENNS I  Oontrum 10885, 122s0--88, Katsorstra 3 Zn ruhig, . Lags, direkt apm | am großen Waldungen, in Nähe  MG| des Sves, bei a Behne und  Gas, elektv. Sicht, Gärtner» | wohnung, 225 []Ruten-groß., | sehr schöner Garten, das | | Bee sehr Jue Gepflegier esib, 1ür M. | vi fen. Nähen u. WER Unstetipaus; Bertin SW 68.  im Industrio-Gentrum Berlins Öutes Zinshaus - jamBEHIEGHKEIEN Ne 880,00, KELA VER EERug ehr) ' ; Weijet Bfettel 8. wer Gute ZeWenderf Mie | Ingbert Fernaprochansphltias aind; Zentrum 768 0 58 E 69. GE EN RE IRIE 001777 2200877) 41 EII SECURITAS. 5 „Iulius M.Bier, Leipziger Str.26 . Gotentiamer FI | Age im Barteres Beitral: [3] Verelchpangs-Akt-Gos. In Sromän, Abt. für Unfall u. Haftpilehtvorztch. ; ]  Heinrich Fraenkel, Subdirektor.  8/30 «Min. vom Bahnhof, ist | eine neuzeitlich &ingerichtete  -- VILLA  ! it Bimmern, Diels, Zentral-| Mehrere größere und Uetnere  ale Steinplatz| Grmiowald KH hes Haus 2eM) Fe Shila aap er  ohn WöSIU HS» er au, eng "030185" | 3 aohöne Zimmer mit allem  | Wir bringen Bordurch zur „Konntals, daß WE ungere EEN  Komfort, Dielo,- e)Jegantem  „Unfeogen, EM DIENEN MPIRLOT GEE "und KObEE ] Deihing Warmwassernen orgung, ; "Eharlottenburg, Kantstraße 23. 1 Seim, da dn gen N | e7elfr, Dicht für 86 000 M. uf > Güter . reis yon H UEr zum Tertaufen Das Fefe ist mie zim Bevbauf Übewe - nach ner 9 ans 72888 / au ethaus, TE na, 100 QU eas H | Bede, gebaut u. auagesta 3 1000. „EIrifit, Unfrag, Sud *-MENOELRTNONGTLLUNNNENGTARSOENINGENEENOSEWEEE I GULINGEIE EDGE LENDEN Goßlerstraß nstig 1, 004 | ent 2 May, Börlit/" Mittel ße Faufen, Ahland 7s10, 1./vor4-Jahren-neu erbaut | zu eziehen, WT Eagrbit . 13 uf ÄeEE bab, In den früheren Bürorkumen: bleibt bis auf weiteres "an69x9  penn biker Zbaege 10 wah p| 1 Morgen, Nuv 40 v. H. Steuer»  - Umfiändehatber| „JSr, Schmidt Söhne, - | au “ zuschle. Billa am Walde  Restaurant m. Wohnhaus, fow. 2s4 Zr, 12600-8. ANE LRsE 'Schlieben, (E00 Sei NEE r. Gtallungen, dazu 11 Dranienburg, /Subehör, * Pferdestall Wagen achtland, bill, zum Varkau zem 'e zu verkaufen. Preis  Dawg 52m Willa In Schöneberg Hausverkauf ; FEIN ELE] 3 Batenped | Freihänd' k.  Tennis-Häuschhen. zu verkaufen. Eignet aich für Hochhervach.: Vilia Vergloherungsges, als Büro u. 4%: M ie Char! 0% ienbns A he Bain hne Mn a: Gew m ES im modern, 4 uU. x y on, eines Obfekt, wms | Gartengeundssüg  Näbe Lützowplatz mit Garten | Wohnung od, vornehmes Möbel- ohn  Filiale für Privat- und Volksyerslcherung. Vnasere neuen Fornspyechangohliies old: Zentrum 76s7, 68 und .  Subdiroktion der Iduna  Lobonis-, Penzlons- und Leolbrenten-Versicherungs-Ges. a, 6, zu „Halls 8, 8. 50 Der Subdirektor, Heinrich Fraenkel.: 5  zu verkaufen. Gutjahw,|lager. Gutjahr, Berlin 57, Berlin W 57, Potedamer Str. 61. Potedamer Straße 61.  ". Moderne Villa ; Nikolasgee teinhams, Berlin SWB | letz. zae Wässerlelig, few mit allem Komfort, im Westen, '. ; 0908 Husa ee ERN Nn 5. zu verkaufen. Gutjahr, W 57,18 In gohöneter Lege haben ü WO ESN GEIE De GREIN '29,  „Wandohn er fofort, Näh. unt.]v. 1835" a m. Landhs. v. 7 Mir bringen hierdurch zur (gefl. Kopntnis, dall wir unzörs eM von:  „Obartottonatraßo 82 9 Pp  En peremnn URAN -. nach Ghärlotfenstrasse 73 en! 1:7 , (ENTEN ORTEN ATEN EGT ';  verlegt haben. In den, früheren Büroräumen bleibt pie auf. Weitsres nasore  "ww, eSfetlungeatb, ubfaRtert. BE ESG 660 zu  | 4 2 ze Gelogenheit. Aug» kauf | 1“ Vv “ | | 4 6 K | " jlale für Privat- und) Volksverglcherung. teinplaß. 14 786, - "56 r, Schmidt Söhne, ; | a CG :O CG Ee a | "Uygore neuon Vornsprechansch1tiass aind: Ztr. 76 87, *s und 59, : Muditsirie-Terrain Leoipz, FB 112, EokeMauerst. | | 4 EN von Jookata, 66 Sehweiz, Subätrektion der läuna .  t mit Gleisanschluß billig, ; x Gut. tr. 12 600--3. jahr, Potsdamer Str: 81. u v |  . Schönster FWU des Tiergarten- N RE I tels. 5 ij * gwelfamitica- Bie mit allem Landhaus 4 “modernen Komfort eingerichtet, mitten im Hochwald, 10 Min. verkaufen. Di am . . 0812| v. Bhf. Feen un 6 Zimm., v 7 Wenn Berlin EW 68 reichl. Zubeh;,- Stall 1. Remise, «eremmeerneeenneeenemeemenenzeenzen | ZW 0lDDestand 1, Obstbäume, ca.  RETTETE FEEEEERINN 1 000 zu verk. Zu erfr. bei "Industrieterrain  EG. Viek, Spandau, Moltkestr, 4. (Vormittags,)  am Großschiffahrtsweg 8  mlt Bahnänschluß, | --.9 400 m Wagagarfront, aa. 18.185 Horgen groß, 40. u WB Bahnfahrt ab. Berlin, V: „WYortverkehr, ' außerorde! Jich billig für M. 38600 pro 8 Morgen zu verkaufen. js  Jsr, Schmidt Söhne, 8  4: Lelps.8t.112,Eolke Mausretr.  PFouor-, Unfall-, „Hatipflloht; und nok eralehofänEG Abtiongozeilwobati zu Halle, 'Beolnrioh Fraenkel, Subdirektor.  : "Villa  8 Zimen, (24230 Bad, Veranda, elektrigcher Licht, Wagverleitung, Stallgebäude für 2 Pferde, Wagen- romise, Kutscherwohnung, 1000 Quadratmeter Garten, 7000 Quadratmeter Parkanlsgs, ir 6s000 zu ver- kaufen. Dieses Grundsttick eignet eich auch" 'mit geringen Kogeten zur Errichtung eines  Sanatoriums.  Nähere Auskunft erteitt |/  Robert Dischreit, Plauen, Vogtl.  Hieräuroh bringen wir zur Benzin: vel wir unaore Bürori Charlottenatrasse 82  nach Charlottenstrass8 78  ETTING CNN ICRP IERT erfogt haben, , Ungere nouen Fernsprechangchlitaas aind ; Zentrum 76s7, 68 und 59.  Daufsche Rükverslcherungs - Aktlengagellgehaft in Düsseldorf  Abtellnng für Transportversichernng  iFabrikgrundstlick  Dampf- und Kraftanlage,  j ca, 5000 qm Kulzfläche  tells Oktober 1918, teils April 1919 Zreiwerdend,  ESER ENENIHINT. A DEERE H ET ITEE  am GASES | 'Zlanher Miete, | | | [007 anerhann! Säule Badi keen EEN Banka haus (ehaus) Julius 4% Bier,  7" Wilmexrsdorf, Lauenburger  „ Straße, Friedengertrag Mark  + .27 000, I. Hyp.. M. 290.000, zu]  <“verkausen. Preis M. 345 000,  Aiiin unter Z. 8t.- 116830 p!  Leipziger Str. 26. Amt Zentr.10885,122s0-63,  jnScehnn Nerinesdorf  soll erbteilungshalber bedeutend “unter Wort „verkauft“ werden, Lage: 26 m Über dem Meer, unmittelbar am Strande gegenüber dem Familienbad, Bli> von Swine- münde bis zur Greifswalder Die, ; Parkartiger Garten * mit alten Buchen und dichtem Unterholz, Größe 4420 qm. 100 m , Wasserfront. - Schöne . alte, Landhäusvilla mit Biedermeier-Einrichtung, 8 große, 7 teine, 2 Mansarden- giinmer, Veranda, Balkone, 2 Küchen, : Wasserleitung, elektrisches Licht, Geeignet auch für. großzügigen Hotel» betrieb nach den Kriege. Preis 14180060 M. (mehr als 1/9 Million sind früher dafür geboten worden). Anfragen unter" 5817 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Hierdurch bringen wir. zur Kgdninls, daß pr Ungers 'Büroräyme von WEILIGEN AND 82  nach Charlottens! jIra8s8 73  verlogt zinbon; ». den Stüheren Büroräumen bleibt bis auf weiteres ungers ; ; Filiale für Privat- und Volksversicherung. Vnusere neuen Forusprechangehlügss' aind: Zentrum 7667, 68 und 69,  Heinrich Fraenkel  Vörsicherungabüro.  „Ulsteinhaus, Berlin SW 68, '  * Uikolassee, a,'d? Rethtwiese, hochherrschaftl. "Slg  33 | "WiN mit. großem Park, Garage, für 400 000 M. sofori MEINE Angebote unter Pp. 3s38 stein-Filtale, Linkstraße 46.  Niholasfeo - Rekwiele  Villenbos.,. nahs Bahnh.; m tortierw,, Biro, Garage, Ton«  NIkolassee.  8600 (TRuton Villen- 8 terrain, alter echöner 2 Beumbostand, im gan- zen -3pottbillig für 60 Mark p, [Rute zu vor- kaufen. Näheres unter 52988 an Vllsteinhaus, Derlin 8 68.  pispl. (2.9 uplähe) - verkäu Langen, Zübeobeimner Plaz 4,  WOCHEN NT RENY TYTN ee Zelephonist  oder  - Zeseyhonisiin  Stellonangebote Megan in allen WEED des für „ein  hiesiges Geschästshaus|  nN Verlags Ullstein & Co. kostenlua zur Einlcht aus, gesucht; CSSR  . Bekanntmachung,  zy ] Zuferen Lyzeum ist bald, wenn mögli zum 1. Ok- Perfekter Buchhalter  vder Buchhalterin  p Bankgosch 4. Direktorstele | Sebamed  philofoge oder Germanist mit Französisc oder Englisch)  m besehen Besoldung richtet fic naß dem Normal-Etat vom 5. Zuni Perselter,  1909. ener eule und Kriegsbeihilfe wird wis in Berlin Buchhoalter(in)  . um balbigen Antritt: 7, Direktor erhält eine Dienstwohnung in dem neben dem hie igem Bankgeschäft 9 94%  Offert it . Bewerbungen mit Lebenslauf und beglaubigten Zeugnis- PAU PANE "MR DE UE  Lyzeum errichteten Direktorwohnhaus.  abschriften sin spätestens zum, 5, August d. Ig, an das | steinhau, li BR. Kuratorium RIET? Bohelkn ebantalten: mi an vie persönkiche sehnhaus,, Berlin" Adresse des Unterzeichneten, u richten. Jüngerer  Vnliche Vorstellung ft nicht erwin 0 NEGER 3 9024 7-00 Buchhalter  erlin-Friedricchsfelde, den 9. Zuli 1918; Das Kuratorium der höheren Lehvanftalten,  vipi ae und jüngerer Kontorist Sroßfibetriel 17 möaiHst | für das Büro einer Aktien  baldigem Einteitt dN ge enschafb zu“ Nf gesucht,  gebildeter 'Herr  für die moderne  ann Invalidendank, Berlin W 9.  Wir suchen für uner Büro In Düszeldorf einen  durchangs perfekten | | RegiSfrafor |;  Buchhalter (in)  möglichst mit Kenntnieaen der doppelt. Ital, Buch- Ührung. Es kommt nur eine allererete Kraft  n Frags, Ausführliche Angebote wit Zeugnigabsobr, 18 |"*rangt per, sofort  dis Anne zeit D. Schürmann, Düzneldort. ; Genffnnt-Ginkaufstiele, ;  . GG. m. b, Brunnenstra " 19,7  Fr Statistigche Arbeiten  SSÜLEKIEN militärfreierx Herx, der möglichst auch ischer Darstellung vertraut ist, zum umgehenden Eintritt WEENER Hewerbungen nur schriftlich unter Angabe | | WEBEN an die entralstelle für die Ausfyhrbewilligqungen in dey Beem Berlin Bai Feigen Str, 26. <a> <i>  haltsansprüchen.  Köntorit 6;  Männliche und weibliche F.W. Borchardt;  Bürohilfsfkräfte ER TEIENEN DET +  rfahrung im Bürodienst, Gepa fen Ben ung  bis 225 Mk. bezw. 1s0 monatlich, ftellt ein  Kreisfleischstelle Königsberg: (Neumark) (Für volle Pension wird am Orte 80 =- 90 MX. gezahlt.)  Russe,  Im Robrleitungöbau erfahreus eben aus dem Dex!  Offert- und Rechnungsbeamte M 1 GER "EE - sowie einige Oranienstr, 40,'  Tel.! Morih«  Jüngere kaufmännlsche Kräfte |.  sf. Angebot mit Lebenslauf an Ces. für Hochdruck» Rehrieltungen m. b. H., Berlin O 27. |  Großes Berliner Bankhaus auoht m jüngere militärfreie Bankbeamts  bei möglichst sofortigem Eintritt, Bowerber, die mit Kaggepwegen vertraut elnd, beyorgugt. Angebots mit Gebalisang wren, TL-ebenelauf und Zeugnim DR 8ind zu richten unter W. M. 408 Vllstein-VYiliale NY Pr 49780B0Z Markt.,  Gewandte  Berfäufer “% 8 es u aufen Fragt 1 8. 'ormen, v feinen Wir suchen zu mögli raschem Eintr! | Ufateßbran: hb LurGaus  " kundig, sucht zum baldig. Antritt  tüchtigen kaufmännisch gebildeten/is *  Lagerverwaifter! Fi.  „Königl. u. Kaiserl, j Hoflieferant, Daus der Eisenbranche; der shon in ähnlichen "Berlin, : Etellungen erfolgreißh tätig war und in 7 Französische Gtr. 47/48. allen Zweigen moderner Lagerverwaltung bewandert it Kriegsbeschädigte u. a, geeig» nete Bewerber, denen an dauernder Stellung gelegen ist, belieben Aner- bieten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüßhen zu richten an  Magirus Werk Berlin 6.0.0.0, Sa | Bine Sverre ; Fahrzeuefzbrik, :  Junger praktischer -  Färber  Berlin-Tempelhof, Bessemerstr, 2, | Wir suchen für unfer kauf»  /männisches Bliro einen  Größere Maschinen- 1. Wassen-Fabril|- Lehrling  sunccht getvandten DEINEN Vertreter zur Vertretung gegen | m.' schön. S0 [7 guter  . Vewerb, 8. A. 2667 an die ALA, Berlin W 9, Budapester Str. 6, erbeten, | erbitten an: Alexanderwerk A, vy. d, Nahmer, A.-G., Neue  Über dan Behörden, Ingenieur bevorzugt. = Offerten unter|S- ENES elbstgeschr.  EK Ne Kula, EN 4 Jakopiraße 6.  - Ingenieure  Konstruktlon und Behieh von Generatbranlagen '  zu baldigem TLintritt gesucht. Angebote  | ' mit Lebenelauf, Zeugnicabschriften, Ge-  4 haltsansprüchen, Lintrittstermin, Angabs  „ fes Milifärverhiltnigees und Reserenzen erbeten an die  Doutsche ErdöbAktieon geSeNzhan Sokretariat Borlin W 62, Kurfürstenstraße 112. Em | DIRE HP Pot ae HSerrswaitlicher Kutscher 7 nN MITO sch Anzeigen-Abteilung  eiwigsnüite A.-8., Lohmen, 10-16. aun  Photographien oder ZNR: Kinlagen zu Briefen, dio auf Chiffre- Anzoigen in'ungerer Zeitung gegchrieben werden, können wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns die Ansgeber golchor Anzeigen häufig unbekannt eind,  Da 00  Meldungen unter Z. T. 11681 ; an an Ullsteinhaus, Berlin S Berlin GWV es. 68.  gebote mit Angabe der bioherigen Tätigkeit und Ge gesucht, der große Arbeitskraft fowis Verständnis und Interesse e | Faß Sansprum „ [9wie |» Eupgge  eklame besißt. - Angebote erbeten unter R, 7! 807 1206 Sebenafauf unter Ber SW,  Sonde Offerte mit Ge-  mit flott, schbn. Handschrift, 5 " auc eiegebesch digt, zum | 3 mögl. sofortig. Eintritt gef. ;  78 Aul. 4. Eaifel, of oflieferant, D Französische Stre 47/48, ;  Iterarsch bewandert, z. Leben  sofort später  aun mit Kenntnissen  Porzellan-, Glas- unh  ERNE Ga 3 ZER |  (aucchß Aelegebes phie für dauernde Stellung gesuht, | 6 Warenahnahme usw. n ungen  Textilbranche sucht "sofort  Die Rücksendung von  M GRSSCHSER egen 4n/ allen“ Gagchäftsgtellen des Verlags Ullstein & Co, kostenlos zur Einaloht aus  Stenotypistin,  7 gewandte, nur zum aoförtigen Lintritt geguocht,  Rekordhobler G.m b. 1  Charloiftenburg, Kalserdamm 89,  SILSESLDAL0G:  Original - ZeugnisSen |  Stenotypietin, |  flotte Arbeiterin in Schreib-  VosSiSche Zeitung  maschine und“ Strrdgvayhie, zu»  verlässige Persönlichleit, sofort Fesucht, Bei „Bewährung | AUS» | vw sicht auf dauernde Beschäftig. | Fi Umgehende ngebote mit Le-14 benslauf, Zeugnisabschnft,. und Gehaltsanfprüchen erbet, an d, Verband der Preußtichen Lanb- Ja Gu 9, Gael Str.2  Gesucht in dauernde ötellung,  . „Pperfefte . EE [] [1] nen- Ullstein-Filiale Linksiraße 46.  Stenotypistinnen“""%reiverin, Periekie bienoinpistir. zum sofortigen Antritt. Arbeitszeit von 1/:9  bis 6 Uhr. | Ausführliche, Bewerbungen mit“ Beugnisabschriften erbeten - unter „6302“ an  Ullsteinhaus, Derlin GW 68,  | Schüh und Leder, Kumpffineyersche Zeitung | Bertin S5 WERE vv.  .) Berfefte Stenot ypistinnen  „| dorf, 8ähringerstr, 18. zum fofontigen Eintritt gesucht n Weer Original wollen sich unter Vorlegung ihrer Original - Zeugnisse werktäglih von 10-12 Uhr vormittags oder 3--4 Uhr :nach» - mittags melben-bei: der“  | Rriegömetall Aktiengesehshaft  Pearsonal-Abteilung Berlin W 9 1 Potsdbamey Straße 10-11:  4 TMOige Steno ji  flott und gewandt;  suchen ofert  4 M. Jündorf & Co,  Bellenlliancesfraße 1-2,  . i i j Moldungen: 12-2 Uhr mittags,  DISS SELHELSESESH EN 0000009 000000808  gewandt v. zuverläggig, auch mitleichten Koptorgebaten Tertr,, ancht unter FEinrelchg, v. Zeugn. u, Gehaltzanapr.  Kunstverlag: Rich. Bong, Potsdamer Straße 88.  kabeorantin  ' für physikatisches Laboratorlum zu 80-  fkortigem Bintritt  Schriftliche Angeb; Personalbüro des  6 erbeten an das  - dr Slamons-Schuokariwerks (8. m.h, 8)  Slemensstadt be! Berlia (Gartenfeld). egistrasurarbeiten wir  TDK WifiöäiGrSiBöTn GG DD zr Pine Dame =»  (aue Anfängerin) zum baldigen Eintritt gesucht. ohriftl. Bewerbungen mit Gehalisansprüchen erb,  H. R o 36 en in al, S5, SEUNNG IERS, 71,  Für. uns6r6 NEEHREIEEN  Blusen und Waschkleider  mit größerem, , eigenem Apparat an Magchinen usw, | guchen wir per 1. Septembar oder frühor cine durchaus erfahrene, auf achickes, loines Geure cingearbeitete  Musierungs-Direktriee  in ganz gelbständige Stellung, Auslührliche Ange- bote mit! Angabe der geitlierigen Betätigung uad Gehaligansprüchen erbeten an  | Gebrüder Lay, Jerusalemer Str. 5-6.  Stenotypistin  verlängern per sofort  „Hoimann: & Co.,  ELITE aße 6,  8. milienanschl., die sämtl. Arb,  We 1. Gchöneberg, Hauptstr. 144. | Stenotypistin, EEE 8 Anf, b. durchg. Arbeitss. | gef. Melb 0 Bitlow- Y u 5. || Im. 4191 Unsein - Filiale a Autmitrane 72.  Buchhalterin  MEERE 18.  Wir suchen zu baldigem Antritt  bei durchgehender Arbeitszeit  Ghriftl. Offerten mit Gehalts-  [1  ; Fontorifiin fete, NN : Antritt gegucht. vewerbe- H cj ; ; ansprüchen an 3  Fnhrik Stolzenbern GmbH.  Markgräfenstv. 76. - 76.  Kontoristin  (era €, von FHN ation gesu mit Ge-  auverlässige, suchen per sofort raß & Wor 17  . W SontoriEN, SSnein n | Asm. Lehrling Suben.  Junge Dam  mit praktiechen Jame für Stenographle u. Schreib- maschine zum S8ojortigen  S|  rinnen wollen elch unter 8' Vorlegung eines Kurzen Z  Leberilaufes  pereönlich 2 molten zwigchen 9 und 3 und 12 Uhr vormittags bei  kinx Bernhardt & Co, Gy „H, 2 BerlInNO 43, Barnimät. J3. j LEIN  Stenotypistin  haltsansprüch bi 1 * Pp. 3ss8) /1verlässige, von. Kriegoorgant-  Ullstein» Filiale Linkstraße 46.  Uverlässige. von Krieggovganl- ation gesucht. Off. mit Ge-| Co, haltsansprüchen unter Pp. 36s7 | zm Ullstein-Filiale Linkstraße 46, | 8  JW Perfekte "m Sfenofypistinnen,  Stedtbüro ofort AE 49404  fation gesucht. Off. mit Ge« haltsansprüchen unter Pp. 3ss9  von Bont schäft gesucht. ; Off. u 2 SE gesu Dee eroleme Gtr. 11/12,  Damenwäsche- Zuschneiderin. | Für mein Wäsche- 8  flott stenographierend und ge- |Y Ausstatt. - Ceschäft]J rarer a aru,| DAndt OM von größerem | 8 auchs ich eine gewandte |  Floite Stenotypistin  (m mindestens 200 Silbeh) per bal» igst für ungeren Zeitungsverlag gesuoht, Arbeitszeit bis. 5. Uhr,  Zuschneiderin.  Angebote mit |'9e en lat :9- IM ; nisabschriften und Angabe der |ß - W--Wolffenstein, Sehalizenspriche zu richten u. |Y Leipziger Straße 124. Ullsteinhaus, BerlineW8, SEN UNsteinhaye; Dern GWG imme Gesucht wird zu alleinstehendem Herrn nach Ghlesien f ein Ou elde eine in allen ERDEN Wirtschaft um-  Ref erfahvene,  perfelt kochende Wi n t  nicht uber Jahren alt, it n mit guten Zeugnisse:  Absc een einsenden unter:  Berlin, Potsdamer Straße 34.  Hausdame  für alle Zaun von einz,  SChafterin,  1s0g ein € e US, Photo, grep En Zit 01 durch Sauenstein u. Bogler;  Einfache Stütze  Herrn gesucht, e feriftli 8 indet Stellung bei, 2 älteren  fferten.. I, Beri  403 7 el. Me 8, ufs Dahlem “  euten sofort oder später, Woh-  ilmers« nung hat elektr. Lieht, Fentralh,,  Warmw,, Gagherd, Zies; ries denau, Niedstraße 26, (6:4  jenanschl.| Aöchin u. auomädHEn, „-T jn r fil  (A 57 Ullstein - Filiale| fü  Eien, Albrechtstraße 131.  Gesucht per sofort Kinderfräulein  Kinder egärtnerin  gebildet, nicht unt, 20 Jahren,  enpays) alt, IEEE s: enn R Aug. ve u erlin. EEG est,  Tilchtige Röchin ird zu sofort ob, 1. eber  euch. Frau C, Giersberg, Berlin-Dahlem (Post Steglitz),  zu 8 Kindern. aufs Land. Et+| Altensteinstraße 18.  was Gkneidern erwünscht. eugnisse und Referenzen er» eten an  Grieb 8a ae Gesucht  wird in gräflichem, Mett eiOn  ; schem Hause nach Berlin, ein  . perfekt., feines Stubenmädchen  ni t unter 26 Jahre alt, muß [17 547 räumen und etwas HAS n nnen. Außerordentlich ruh Dauerstellung, ; Beeih dingung: keinerlei Serliner nisabs riften erw DE 1s3 den sofort retournier: v| Osferten unter H, stein-Filiale Hansaplatz,  585 Ull»  Banhbeamter sucht Ff, d. Abendstund; „Reben- bes<, Ang. u. N. S. 2898 Ull- stein-Fil. Neue Shbnhaus.Str.9. (hem. NEB 16 IJ., der aevenben Ein jf. 8 vorder, sucht Stell,  W.- M, - 4090 Ullstein » „Stils Werderscher Markt, erztlich  Anhang, H hehe KH 4 Ms  - Sofort,  fltiges ordentliches "Mädchen |  das kochen kann, für ein: Goldatenheim im Hien  Ped KA en bei Sraus Fan Eügrat Aunigadorh| Ünchener Straße 8 0  RÜ ältere, erfahrene, [elSständige, zu zu „sofortigem Ane tritt gesucht  Frau Dr, » Miitler-Grote, Newhabelsberg, Kaiserstr, 2. Zum 1: August ed nr 19) ese (8 Kü n Be  „eie do ie Küh In ena mädchen die Küche, Einkauf usw, Übernimmt.“ Meld, unt. 5316 Ullsteinhaus, GW, 68, .  Mein Sohn, 22 Jahre, leicht krtegsbeschädigt, möchte sich als  Eleve  ur Erlernung der Landwirte sha auf größeres Gut vere ingen. Gefälige Angebote an H Wilmsmeyer, Bigarrenfabrikant, PM ngenksen bei Bad .Oyn»- hausen,  geprüfter  Kranfenpfleger und Masseur  succht Stellung bei einzelnem H(  ebilb,, 44 I., gew,; M ht N TE SE frauenl, ausy, | j ) Df ;  u. Mi, 2872 Ullsteln- (0404 17 Wees Gtv. 91.  a zwester, 13 3, Diakonifsin, 844 2 j. dD. Etoppe, sucht Stell, a, Gemein- deschwester j,' d.. Provinz WE benburg,.. Off, unt, Pp; 86 Unstein-Filtge ade Linksty, 46,  " "Stüße,  ält, Witwe, sucht Stell, m, Fa- Übern, Off. "Schbg, 7808 Ullst.-  Säuglings» vy Kinder« legerin  fucht 1007 |, Gtellung, unt,  eren oder Satnatoriunt Prima  Zeugnisse und Empfehlung stehen zur Verfügung; - Offerten an Matthäus Jankowöski, Kreiskranrenhaus Köpeni>,  ; Zwei unsidtige un * Wirtsgsingen  suchen für sofort ober späte,  8! Stellung zum älteren, vornehm,  Herrn, wo Hilfe VOUNANDENS 4 Selbständig in Kliche and Haus«' - halt, Suchende noch iv ungekln« ! digter Stellung, Ck. 6219 Ulla“ stein-Ftllale Charlottenburg, . Kantstraße 28,  Suche ftr m, Nichte, 20 Jahy alt, zum 1, 8, Stellung als Gtübenmädch, in kath. RENN Vorort Berlins, . DUN Nk. 3090 Ullst.: „Fil. Neuköln, Hermannstr, 168, aenenedermeeemeemeeememwamnenmeemeeen,  „Sungfer, „: 28 Jahr; sucht fofort oder spät, Gtellung, ben en Zeh, 80 ' friede. HIRNEN hagen, Borken« 