„I EIRLZ5  pk Ie3E,  zu-u  ... . 5 a ur ar FZ mE V: gs rT 4 wt In aller Kürze, EN Neuigkeiten von Nah und Fern- as, Dex Beauftragte der deurschen Negierang in in x 4 Libau, Dr. KÜF, ist mit dem Personoi der He» M fandest und dem Lean mur Si delete odlbehalten in Bajohren MER wr Memel weitergefahren KE Bam 1h5 AhwebRliften gobfenfand lat  jenpatise zweds Neuanlagen und en ab 1 Dezember um 7,59 M. per worden.  2 drie a pd 40 den bürgerlicen va ind Sopinidemolraten und 4 Unab- *  Die Aufh-buna des Belogerungszusiondes für Edelien steht angöls unzittelbar bevor.  Sämtliche anläßlich ür Ostseefperre in Re  utschen Sejisfe sind wieder f: *  Der belgische Senator Salod ist in Aachen  engefommen, um die BVerhand!un  zwess etretung von Moreones von Eupen und Metmedy eu  eraebert ward  Sk Dicht us“ Dis Sohiatrngsloatt fon zur Folge haben wird. *  Zu der Alodemie zu Brüssel wurde em Dienstag die Länderkonferenz für den Bölker-  m] vund eröffnet. Es waren verireien: England, ald ZJrankreich, Spanien, Belaien, Schweiz, Holland,  tk, Norwegen, Portugal, Griech: nlond,  “ & Japon, China, Rußland und Eerbien. Zur ehe in Bot mwg der Verträge des Bölkerbundes Ir 2urde Eine Kommission ernannt.  ;  In Rotterdam wird „4 dex Dampfer „Va- Ieacia* mit einem Transport voa 311 deutschen  =<) Bännern, 25 Frauen und 19 Kindern aus x Sime Sustvalien erwarte.  1.1 In Washington werde der Kongreß eröffzrt. dite 215. MOON HE VERNE INF MIE GIE 67 el  zul  []  tL  i. zun und es zu nem fesbsländigen Strat 33 &s . (alm Baan in Bechantiangen mit Br Sime Saa mit der  ae Ai | <itzien. um fi der Sidgenöffenscof: eis  .] Ranion 0... agen  Eine port.rgxfische Zihäk Gerehnet, daß sich  us die Teilnahme am Krieg Sqhus-  den verboppelt (auf 20% Siliardia Franten)  haben, wozu eine völlige Desorgonifation dez Serwaltung komme.  vinen gefilmten Katalog doven herstellen zu ßen, bevor die Gammiungea dem Auftionator übergeben werder. .  Am 1. Dezemtber ist im Reichsjastizmini- fterium ein Deutscher Zuristenbund begründet der [=....] berufsständiichen Ber»  polnischer Vertreter bei der Adstimmungskom- EEE EEE IEEE EN 29 mäcten eine!  Des libera!-konfervative Aabinett Sonchey de Toca in Spanien ist zurü&getreten.  Die Unabhängigen für die Ziftakur.  Teiegr. unleres Korrespondenten  Leipzig, 2. Dezembar.  ien für des zeine Räteinsiem ein. Ferner -t ein Entwurf für das Programm der Un» zen 07 der Parteileitung vor. Paz: spin, der vor halben Jahre gegen Sanie als Berizeier des radikalen Flägels gewählt worden - war, /e in einer längeren Reda die Etellung der dem Jede Saaes völlig vom linien Flägl ?oatichen  Der  nien | völlig au  „Hüwner- [ie Demokratie“ ais uufopialitie ab. Bir (ind, 2 ja.ie Crispin sälichlie, für den nächsten Ro- vamber . *rber-O>t. Was wir haben, werden wir in dir Fau? fosthalten, enn es nötig ist, seyn Geweit Gzwalt entgegen. Die houtige  36 Stimme auf diesem Rätelongreß de bereit, den  rat zu gehend, daß die Angestellien, die ja überhaupt nict entlassen waren, am Freit Arbeit auf der Werft wieder bezinnen. Die ter werden mit dem also am nächsten Eo, "bie Arbeit wieder aufnehmen können. Die e! die Wiederaufnahme der Arbeiter sind noch t, welcher  5 Bine adiale auggehende jede vernünftige 7 die Zufurft zu ver“ 7 ft bereits auf do:  mit areßer Stimmenmehrheit die ahm dei AfturbarSet SesdflpNen werden  f der M-rft Blohm u. Voß hat fh € Arveiters&uft mit Zweidritfelmehrheit für die Altordars-i* entlSieden. Men ficht in diesem Monte! in d-* Me'nnno =4 ZES: ...] orh-bli&ey ESrite zur iedergefundr"" des deutschen Wirtschaftsl  | Aufruf der Männer  Dutch Vermittlung eines Le,  Au unsere Heimat!  Die griangenen FilottenbesaZungen and zus züdgezaltenen Flieger haven einez Garfen Pro» teit au das englische Kriegsmin"terium gesandt, um den Seimtzonspor! mit aller zur Verfügung Mitteln zu erzwingen. Ein Aufruf an die Menschlichkeit unserer Feinde hat 22» gefunden. Dieie Propegande erfolgt, um ur» fexen Feinden zu zeigen, daß mit ollen Auigebot vonrbeitet wird, gegen diese völerrehtswidrige, oller Roceog hrarden Behendiung zu protestieren.  Der Heimai aber tun wir umd]  Wind in'vige unserer Heimsendung Drutsch- land geqwungen werden, schmovole Bedingun» gen zu unterzeichnen, jo wollen wir elle Mann fr“Monn weiter das Los der riegsgefangen» Fhoft trogen.  Dann tun wir wetter unjere Pflicht für mise geficbies Vaterland, für unsere Heimat, für urfez Deuischland,  Deutschland über olles!  Die zurüCgehaltienen Scapa F! BDesazungen und Flieger.  =. Das ist die Gosinnung der Mönnes von Ecopc Flow!  Ber in Amerila  geringen Ein» wohnerzähl der Vereinigten Stacien find die Geschgeber des Landes eiirig bestrebt gewrien, die Einwanderung foviel als möglih zu be- schränten, was mater Sinweis auf moralische und rafserhye'enfiche Orundsäge und auf den „Scud der notioralen Arbeit“ zu re&tfertigen gesucht wurde. ".. "gegenwärtig geltende Ein» wenderungegesez verbietet, 11'2 wir dem Kor» zespondenzbiatt der Generalkomunissica der Ge" werfschaiten entprzmen, die Zuleffung foigender Klossen von „unerwünschten Fremden*: 1. Blöd» finnige, Shwocfinnige, Epileptiker, Geistes» fronfe und Personen, die innerhalb ver fünf Jahre vor ihrer Landung in Amerito einma! öder öfter geisicogesiört waren. 2, Tibrefzlöse und mit elelhoften oder anstehender Ar-77e/502  vehastete Personen. I. Bettler, Bittello's und 1 bei denen zu befürchten ist, daß * wegen beschränkter Epwerbofäi igfeit Pg Oeffentlichte!t“ zur Lest fallen würden. jonen, ds vx ihrer Ankwast in des Bereinigen Unternehmer oder  lidez neuen Seimat einen Arbeitsplay zu sichern,  oder der Arbeiter, der von seiner Gewerkschaft  (wie es in Großbritannien noch verkommt) Aus  wondernngsunterfiäihung ethielt und sie zur  Fahrt in das „Land der Freiheit“ verwendete-  Um zu beweisen, daß jemand nicht mittellos ist, ii Einwanderu  ie die Geisterkraukheiten jon mit einem eigenen Na- men, dem der „Staocheldrahtkranfheit“,  Hat. Es ist umfaßbar, daß ein Zustand politischer  1. 33  ster Zwangsarbeit, von Woche zu Woche hoffend eder enttäuscht, schließlich der Verypeiftumm  Dreiszegeben, E en, daß sie nächts anderes autan haben, als wofür die Eöhne ihrer Feinde, die fs gefargen halten, als Selden „und Retter des  aaf ii HU  ziehen, der eus diesen mit „tternder Haxd hin-  qrworfenen Zeilen spricht.  Uns liegt wieder eine Reihe folchher Briefs vor. Sie sind für * Zeit und aus für bie Geschichts Dokumente measchlichen Leidens. das  der Krieg geschoffen und der Frieden nicht beer Het. Aus ihnen selbst spricht am besten, was in der Seele u»'crer Gefangenen vorgeht.  „Gs ift ein Jammer“ -- schreibt einer der Ge- fangenein aus Frankreich „wean man hier die Briese aus der Heimat liest, wie sich Elterz, Freuen und Kinder auf die Ankunft ihrer Ar- ben gefreut haben, auf den Bebe. pebeunfes find und alles war nur Lug und Trug, Und as acht s&on f:it Monaten so. Unser mm  vr Zustand ift yo nie js fate geaefen  in den kritischen Novembertagen nicht. Ein  ist oder zur für Jahre. Wir wissen wader, wsfür wir leiden, no< wie lange wir noch zu leiben iu Wenn das Eöhnen haber.“ e Ein anderer schreibt: „IH glaube, jeht scheint jede Eitie, Morel und Ordnrang auf der Welt aufgehört zu haben. Ern Schwerverbrecßer weiß, warum er feine Strafe hat. Warum fißen hier? Was hoben wir verbroden? Ein Tier hat es vesier als ein Eesangenet. Es-ist eine Kreatur, die wenigstens ihrem natürlichen Triebe folgen ann. Wir aber find Menschen und uns E. ne Tischen Froi» der Natur ver» ieg wdr, wußte mw, wofür wir Gefang- waren. Mer fehes IH kenne bald kein Wort das mir jeh:  ; ? | 3 x. f ]  26443  24 2äkR  einer du amm 1 „Auch diese Woche kein von der Auslieferung. Alles Komödie, Was gibt denn die deutsche Regierung au? Ihr seid wahl anch alle zufrieden, daß man Eure Männer und Göhne jahrelang einsperrt? Haben wir denn den Krieg gewollt oder sind wir an seiner schmid? Hier regnet es shon wochenlang. fommen im DreZ bald um, Aber wir sind auch daran schon bald gewohnt. Man kann sich ja nicht mehr zu der zivilisierten Menschheit Wie es um das angeblice Wohlbefinden der  2s8 2 5 | 2 E 1 x E ä  Lebenzende S?lavea bleiben.“ Dieser Gedanke, daß der Kriegsgefangene kauft worden ist, kehrt leider immer wieder.  „Uns fommt es vor, als ob wir als in Uniform  gestedlte Zivilarbeiter verkauft wären. DurH  die Ratifizierung soll ja auch der Kriegszustand zwischen den beiden Staaten cusgeho! sein.  Aber auch davon spüren --ix nichts, fordern das  |  direkte Gegenteil ist de 7; Maß- zahmen und Vorschrifte bet; „ wor» den, die iH während nun 'ald vierjähriger Ge-  fangenfchhaft noch nicht kennca gelernt habe. So follen uns unsere Unteroffiziere zur Arbeit zwingen. Dazu kommen nech Abzüge em Brot und anderen Lobensmitteln. Aus unseren Bo» racen, in denen wir die ganze Zeit gelebt und shon für die kalte Zeit eingerichtet haben, find wir herausgokommen und mit dreihundert Mann auf einem Plaße von 70 Meter Länge und 40 Meter Breite in einfachen Sommer» zelten eingepfercht worden, Wie joll das erst m Winter werden? Dazu mongelt es an Klei» dung, wie Schuhe, Strümpfe und Hemden. Es ist vorgelommen- daß Leute von uns halb aro fuß zur Arbeit gejagt worden sind- Es fehlt bloß noc, daß man mit der Peitsche hinter uns  dem Altertum. Mit diesn Briefen richten wir einen Notschrei an Euch, hoffentlich erreicht er Eu.“  Auch aus einem anderen Brieje geht hervor, daß wan jeht zu Beginn des Winters aucß in anderen Lagern die Gefangenen in Sommerzelten wohnen läßt und daß die Verpflegung schlechier geworden ist. Der  Raugel m Steed  die Gefangenea, naß der 5. bag Fine Sonnies, für fic selbst so vie! zu beiten, daß sie wenigstens ih7e Lampen instand halten fönnen.  Mit diesem Schreiben schließen wir die Reihe dar Brieie aus Frankreich. Jedes weitere Wort darüber wäre übezfläifig-  Und nun? ...!  Karl Hausen. „Gehst mit?“ „Dohin denn?“  geht's los; hinab trägt 1:  geist = hinauf zieh ich  SEE deu by  je wißt Saft Du meine Eile gar nicht en, Georg? =="  ie der Enee Eniz'ht +. 1" "is daun muß es scan besonders kalt sein und' glott; der Schnze jinot. gEnF „Za, Gretel, der Shnee fingt; meine selige Grehmutter wußte ein schönes Geschichtchen dar- über, das ich Dir sogleich erzählen will =- wenz ich fertig bin, find wir da.“ „A, bitte, Bein ie MERN weißt, zu nm, meine Eröfautierl Sie war damals jung uad fön =- =- ganz wie Da!“ n  aber sonnigen Feier»  „Seorg! „An einem Ü Vetter, so Arm in Arm  Froftes wegen war die Bohn, in dem Verhälznis zu fenst, nur wenig belebt. == Das Ende der Fläche war nicht abzusehen; ein halbes Stündlein Fast konnt' mon da hiauntersausen, hier und dort eine Biegung, Ansteigen => Senken == == ==  Großmutter davon erzählte, glaubt' i<  EN folgte gestern die erste Beratung des Geseßent- | geht aber zu weit und mai fion eingehend gep-äft werden.  wurss Groß-Berlin. Minister Heine und Unter- diese  | | x  xadikalste und großzügigste Reform entschieden, weil wir wollten, daß nicht wieder Etückwerk ge» leistet wird. Erledigen Sie bitte das Geseß so rasch, daß es am 1. April in Kraft treten kann.  Unterftaotssekretär Freund: Unter der Ver» waltungszersplittezung hat die Gesamtentwidlung Groß-Berlins außerordentlich gelitten; denn wih- tige Gemeindeaufgaben wie Lebensmitel-, Licht» und Wasserversorgung und zahlreiche hnliche Aufgaben, verteilen sich auf die Mitarbeit zahl- reicher Gemeinden und Innen deshalb nur un- genügend gelöft werden, Das Zwekverbands- gejeß genügt nicht. Wir konnten nicht einmal darauf weiterbauen, jondern haben uns ent» sehloffen, radikal aufzubauen. Namentlich die Durcchführung eines großzügigen Wohn- und Siedlungswesenä ift nur in einer Einheitsge- meirde möglich. Ihre Notwendigkeit ergibt sich auch aus der Tatfache, daß die ärmeren Vororte wie Neukölln, Lichtenberg, Weißensee, Reinieken» . vor der finanziellen Katastrophe stehen, wei. sie troß der in ihnen zufammengefaßten ärmeren Bevölterung dieselben Aufgaben er» üllen müssen, wie die reichen wesilicßhen Gemein» den. Um den Ausgleich zwischen Zentralisation und Dezentrelisation herbeizuführen, wird die Einheitsgemeinde in Wahldezirke eingeteilt, die gl: 'Verwaltungsbezirke bilden. Durch  e Bezirksverwaltung können die lokalen und die zentralen Gesichtspunkte gleichmäßig zu ihrem Rechte kommen.  Abg. Bruns (Soz.): Das B?ste an dem SiS LIS hatte. Dez vorliegende Gesegentwarf erklärte ihn als aufgelöst, scheint uns aber doc nichts weiter zu bringen, als einen etwas verbesserten Swedverband. Wir find zwar für Selbstver» waltung der einzelnen Bezirke, wollen aber eine firaffe Zentrolifation haben, damit die Be» zirke nicht gegeneinander, soadern füreinander arbeiten. Ein Punt der Vorlage hat bei uns besondere Bedenken erregt. Berlin soll in sehs B; eingeteilt werden, Ist das“ nun eine Konzession an die Vororte- oder ist diese Ein»  7  „Tine Lawine = =- ein ebenfo fonderbarer wie außer» gewöhnlicher Umstand war es, der das Unglüd möglich machte: unier dem fliegenden Schnee» da zatie sich ein Hohlraum dadurch gebildet- daß fich vorhergsgangenes Tauwetter mit schhar- fem Fzost ablöste. Beim Zunehmen des Eises nun brach das ganze Shnzegewölbe krachrid in- einander und juhr talwärts  609 Meter =  T Halten nicht! = Wer wohl ex- reichte vorerst jenzs Gefälle, die gelösten Schnee- massen over das Sclittengefährt . .? => Eine  verzweifelte Fragel Unwillkärlich, voll des  Enisegeas, preite sich das furchtsamere Mädchen  nach zintea, obwohl ex sie auß nit zu zeiten  DMBE hätte, an den entschlossenen Len- unge  „Sat er sie mi war gut und zu zart, folchermaßen die Schwach» heit einer Hilflosen zu misbrauchen « « «  Aber Gretel» wir siad ja schon ange»  „Sei unbesorgt meinetwegen == = == Und nun? „Sie kamen glüflih durh => = =“ 228" Deinen Schal fest um, Gretel! == == == Eo, einmal! => Es zicht!“ == schon. => Und nun?“ - Zaiten Glück; hundert Meter nac ihnen fegte die Tislast in den Abgrund. == Beider Aufmerisameit jedoch) war durc< die aus-  Wir "4 Aus[cuß von 27 M: ein  wünschen Bezu:if  ideluna Grcß-Berlins macht zwar ein ges es EGngreifen notwendig, die Botlage  Wg. Dominicus (Dam.): Wer praktisch in der %ommunalen B:-waltung tätig geweien ist, iv2 Rogier nicht graß lassen werden wollte. Sie wachte sich belicht durch das Prin- Devorzugung einzesner Gemeinden. Es wirtschaftliche Verschwendung tollster Beispielomeije fo zchlreiche Gasanftal- inander liegen. Es ist ein unhelt- er Zustand, daß ferner eine Gemeinde der anderen geradezu buchstäblich im Sinne des Wortes das Wasser abgräbt. Aehnliche Zu- stände herrschen auf allen von der Gemeinde bearbeiteten Gebieten. Es besteht auch Ein» mütigfeit darüber, daß der Zwe>verband den hn gestellten Anforderungen nicht genügt. Der räumliche Umfang des fünftigen Groß-Beriins muß allerdings in einigen Punkten geändert werden. Auf die einze/nen Paragraphen legen wir uns heute noch nicht fest, erennen aber an, daß der Entwurf die Grundlage für eine Eini gung bilden kann, daß ferner auf dieser Grund» lage die richtige Mitte zwischen Zentralisation und Dezentraujsation gehalten werden kann. Fallen wir nicht ia den Fehle* der früheren Re- gierung und verhindern wir nicht- aus poli» tischer Voreingenommenheit- was die natürliche wirtschaftliche Entwilung Abg. Dr. Leidig (D. Vpt.): Obwohl eine Söherentwilung der kommunalen Verhältnisse Groß-Berlins nötig Rt, müssen sich alle Freunde der, Selbstverwaltung gegen den Entwurf wen» den. Die Gründe, die für die Einheitsgemei! vorgebracht wurden, sind nicht überzeugend. Man darf die Gemeinden nicht in einen Topf werfen. Mit einer Einheitsgemeinde könnte man fich obfinden, wenn den Vezirksverwaltungen wicktigere Aufgaben gestellt würden. Wei! Groß- Berlin immer mehr unter den Einfluß der Un- abhängigen gerät, wird der Gedanke der einheitlihung Groß-Berlias in lezter Zeit un» streitig mit viel weniger Wohlwollen aufgenom- men als jemals früher. Abg. Dr. Faßberter (3tr.): Die Gemeinden scheinen heute gogea die Eingemeindung zu sein, weil sie eine zuweitgehende wirtshaftlihe Mo» nopolisierung befürchten. Wir werden im Aus» scquß an der Vorlage tatkräftig mitarbeiten. Wg. Dr. Weyl (1. Soz.): Wenn die Vor» lage auch eus dem Bereich des Ministeriums Seine fommt, jo aun man ihr doch das Poä- ditat „im ganzen gut“ geben. Die Herren der Rechten, die sich für die westlichen Gemeinden eingesezt haben, die nicht zu Groß-Berlin ge- hören wallen, sind dadurch ganz einfac als Vertreter kapitolistischer Interessen hervorge»  treten. Danach wird die Vorlage einem Ausschuß von 27 Mitgliedern überwiesen.  „Diese Stubben konnten auß gelegentlich längst ausgerodet sein! => = = Vergib, Gretel, ich hab' ihn wirklich erst im lezten Augenblick ge» ehen. dieson dummen Baumsturpf  „Und Dein ganzer Sals voL Schnee == =! = Somm, fqüti? ihn aus . . . fo === =“  „Und nun =- =! =- --?*  Und nun füßten sie iH, wie die selige Große mutter einst mit ihrem Vetter. Alt und neus Zeit, der Winter und die Lirbe, == sie bleiben sich immer gleich  Berliner Konzerte.  das zweite Orchosterfonzert der ungemein rührigen „Neuen Musikgesellschhaft“ brachte unter Hermann Sherchens tatfräftie ger Leitung Gastav Mahlers 3. Sinfonie. IH gestehe, daß ich dies Werk so unerhört großartig mehrere Rale von Gusiav Mahrer selbst, diesem einzigartigen Dirigenten, intsrpretiert hörte, daß mir kein Nachkommender diese eigentümliche Be« kenninisschöpfung mehr ganz zu Dank dirigieren honn, Die Auffährung mit den Philharmoni« kern ober war do) hohen Lobes wert. Ida v. 3. Nieden fang das Alt/olo klangschön.  ei Geiger vrodugiorten sche Franz von Veeiey, dieses ehemalige Wunderkind, jedt  zu einem e>ten Künstler gereift, erfreute wieder  mit Boch, bay und wurde «Spb . .]  Veniger erfreut: d:  darbot. Die urausgeführte „Passacaglia“ von Sans Rößler ist nur guie, brave Ardeit, dazu für den solistischen Geiger wenig dantöar. Garz  war eine zweite Novität, das Ge?  gestandene Gejahr vom Wege abgelenkt woden, | fenzert von Witte, Anerken: xt ist die Und patich =- => da logen siz im frischen und et Eigang lebender Komponisten in diesem Progranun,  tiesea Schnee, ziemlich dicht beieinander.  fassungslos, er weniger, kriecht hn und lugt be- | gezeichneter Leitu  jorglich ncchM ihr. => Das ging alles so schnell =-* „Das Hinkriechen =-?“ "Daß sie plöhlich einander in den Armen lagen und ==" „Und sich ungeaghtet des Frosis heiß kühten?"  das unter Werner Wolffs aus- ab/olviext wurde.  Als prächtiger Dirigent siellie sich der junge, in Lübe> wirlende F. v. Hößlin vor. Der Solist des Abends- der Münchener Komponist Walter Braunfels, ist ein geistreicher und viel könnender Musiker, dazu ein eigenar.iger Pianist. Sein finfenisches Konzert für Klavier  "So, Gretel, seß' Dich => ein wenig mehr | und Ortester zeigt ihn Er nicht gerade von der  zurüd <= recht jo == == Acktung == ==! == == => Bahn frei == == =-!! == => == Etwas nach links überbisgen, mehr no< == == = Rechts - einjehen] Fest == == == 9034 festil =>== =“  Rstür?sten Seite, Dem Aufgebot der Mittel ent- spricht die niht jehr reiche Erfindung keines- wegs. Der Erfolg 5eider Harren war stark.  Ba Edgar Istel,  Zer Vorlage an einen |  RÜ; oe 9s5 1 22605 2832/ge gegen Stlarz.  Wie die Korrespondenz mitteilt, in der biz»  die Ve agen in der Sklarz-Ufiäre erfoigten, ift gogen Geoag Sklarz bei dem Ober» zeicsanwelt (20n wem- wird nicht gesagt) Au- floge wegen Hochverrats in Verbindung mit Widerstand gegea die Staatsgewalt et worden, In der Anzeige heißt es:  Gtlarz war vox der Revolution mit jeinem freunde, dem ut zufo fsislHen Volschew! Heirhand gen. Parvus in jen oder in der Schweiz)  Beke Gr Keim di Meß amdie  dem Ausöruch der Revolution leistete ex insbe» sondere den Negirrungsmitgliedern CHhetde» monn und dem jehigen Reicßoweheminiter Nooke Dienst. Er hatte insbesondere dia Ver» Plegeng von Truppen, w 6. das Regiment Reichstag, die Organisation einer der Regie» zung dienstbar gemachten Wach» uad Schließ- geseilsqast m. b. H. übernommen. Troß dieses BVertrauenzverhältnisses versuchte er im März dieses Zahres während der Unruhen den ersten Kommandanten der Truppe Reichstog, der zu jener Zeit ne größere Freiwilligen-Trappe der  zie-Schüßendivision beschlvte,  Gardetar m veranlassen, der Regierung den Gehorsam zu versagen, sich an den etwa e*f.ederlihen Kämpfen gegen die Aufrüheer nicht zu beiei» ligen, sondern neutral zu bleiben. Mit dem gleichen Ansinnen trat er an den Bataill nsfüh- rer Offizierstellvertretzr Kark Zipprih in Charlottenburg, Leibnizstraße wohnhaft, heran. Mit dem Kommandenten der Truppe Reichs- 1ag verhandelte er dann zu dem Zwe&e, Was- fen und Munition zu einer Unternehmung ge» gen die bestehemde Regierung- wie e“ nudrüc lich erklärte, zu erlangen.  E:a dentich-tscherchisches Handelsoblomnen.  Die Verhandlungen der Vertreier des tshechischen Handelsministertums in Berlin haben zur Vereinbarung wichtiger handelspolitischer Normen geführt. Die wichtigste Bestimmung der Dezeinbarung ist, wie die Prager Tribuna meldet, daß die tschechoslowalische Republik in Deutschland sie) zegenseitig freie Durchfuhr ga» rontieren. Außecoem enthält die Vereinbarung zahlreiche Bestimmungen, durch die der Handel zwischen den beiden Reichen erleichtert wurde, Waren, die bisher nict nach Deutschland einge- führt werden konnten, werden jeht avs8gefährt werden können. Das gilt insbesondere von Gablonzer Waren, Glas, Porzellan, Ten, Sa» mottewaren, Musifinstzumenten, Kunstblumen, Saarnehen, Lederhandschuhen, Möbeln, Federx, Holz, Zement, Vapierspißen für Figarren und Zigaretten und Mineralwasser. Dagegen werden eus Deutschland u. a. Rohstoffe und Hilfsftoffe für die Glas- und Keramitindustrie, Kunstsetde, Glühlampen, Maschinen, Automobiltestandteilt, Farben und Lace eingeführt werden können.  en in feinem einleitet und kulturellen Kost» vor da: ö aus führte in gi » C.äolten und Oe» schehrilsse kmapp umzeißenden Worten aus der ausgewählten Welt am Ende des 15. derts in die geistige, religiöse und künftlert'&ee Freiheit der neuen Zeit, von der sewi: |  in unsere Gege: dann Kostproben aus jener gewaltigen Epoche: Moartia Luther Direr hätte man einen eindringlicheren Mittler gewünscht, als es Leopold voa Ledebur wer. Um fo mehr ließ der Vortrag von  rag barfeiten jener Ep und 4  m Brahmsf  von Heinz Etthofen) der Madrigalchor  stituts für Kirchenmusik mit dem feinziselierten Vortrag von Chären aus dem 18. Ic Weißevoller Atschlrß: Lichtbilder voa Matthias Grupwalds Iier.Zeimer Altar, dem Wunderwerk deutscher Renaissance, sanft begleitet von dem Ldegio eines unsichtbaren Chores.  Theater, Konzorie und Vorkäre.  audenptmanne Mee Ig Deutschen aater eutshen Theater DE Senncbend ft! Erstaufführung 208 Gerhart Heuptmanns Pippa tanzt in den ise Edereberg- Emil Zannings, um Thi: Bülner, Moguus Stister, Sigmund Nunber&- the Kupfer, Maz Kronert und Gustav Roos. Hall und Raue)“. das iterarisce Maobaret! im „Großen Schauspiel! els Mi  =aum  iw  wirkende für "das E: verpflichtet: Gertrud Eyse a n Fränze Ro.off, Lotte Stein, Hans I1  Öraez, Klcbund, Onstao v. Wangenheim, e 85 v. Twerdausti. Cherhard Wrede, Edaar Henzyk. Die Te  Heymann. Ti dt (Fieurinen und Dekorationen  Groß, Leitung Waldemar Hecker) vorgeführt an Karifatursilm, gezeiguet von Walter Trick  3 E 4 E g Ä < 4 4 r 4 4 2 : 4 4 | ww  PS BmGSY i18D  *; [4  Zur  Hirße dieses März ersten er e der . zu m zu lichen bekeie t dem a3fähe H in  Weihnacht8beumschmus und Bforzheimer Waren einzuführen, wird naß Msg* lichkeit bewilligt werden. Außerdem werden alle Geschäfte, die auf der Leipziger Messe ab» geschlossen worden sind, gleich realisiert werden fönnen, soweit sie nicht den Betrag uon 18.000 Mark für jeden deutschen Besteller überschreiten.  Gewerkichafisbew2gung  Zur Neuregelung der Ladenscchlußzeit infolge der Lichtiperze hat der Zentralverband der Angestellten Stellung genommen. Er be» i TI die Neuordnung er“ anisation [egenheit  5 zu äußern. Der Zentraloerband ist gegen die Ausnahme für die Sonnabend» Abende und verlangt, daß der Sechouhr-S den» fchluß, wie im legten Winter, für alle Wochentage  *  eingejührt wird.  Der VerbandderunterenBostund Telegraphenbeamten teilt uns mit, daf dem in lezter Zeit mehrfach an die Oeffentlich» Leit getret-nen Zetralverband der Post» und Tele» grapyenbediensteten (Sitz Berlin) nur ein ges ringer eil des bei der Poste und Tele- graphenperwaltung desHäftigten Personals an»  000 Köpfen un» gefähr 17.000. Diese Mitgliederzahl seht sic fast ausfchließlih aus Teleqraphenarbeitern, Vorarbeit'en und Handwerkern zufammen. Neun Zehntel aller unteren Post» und Tele» eranhenbeomten (rund 12s000) haben den Verband der unteren Pest- und Telegrophen» veamten mit der Wahrung ihrer Verufsinter» essen beauftragt und verwahren sich entschieden gegen die Einmischung des Zentralverbandes der Vost- und Telegraphenbediensteten in Angelegenheiten. “  Die Photographengehilfen, soweit sie bei Zanung edern beschäftigt siud, far» nenungszulage m:t Rückwirkung .. Sollte die Forderung bis zum  <zt erfüllt sein, fo werden Gehilfen eusschuß und Verbandsleitung alle Schritte unternehmen, um sie durczusegeit. *  Ein internationaler Solzarhei: terkonareß soll am 18 Januar in Amster» dam eröffnet werden. Der Vorsitende des nit» derländischen Möbelarbeiterverbandes hat die Konferenz auf Ersuchen des deutschen Verbandes Juf eine voraufgevengene Umfrage  mura lä I nge  ster» tsche  Frankrei: eich, Shweden uad Argentinien. Der deut Solzarbeiterverband wird fünf Delegierte ent» fenden. Auf der Tegesordnung des Kongresses steht unter anderem die Mehl einer Kommission zur Berotung über neue Skatuten, die Wahl des Landes, in dem diz internatiena!e Union ihren Sitz haben soll, und die Neuwahl des Vorstandes.  Patsch für ein 'e:b2änd'ges Febenbürgen  In Hermannstadt in Siebenbürgen Zaben am 21. November Ungarn, Sasen und Numänen qeaen don bisheriaen Verwaltunos» Jenat einen Vutsch veranstaltet. Dieser wurde für aufaeheben erflärt und an seiner Stelle ein „neuer ernannt, weil der frühere Verwaltungs» fenct sich für die Anpexion durh Rumänien „«ausge'"rohen hatte, während der jekige ein mus felhständ!'nes Siebenbürgen wün'ät und allen Apnexionsgedawfen fernsteht. Die rumänische Reaierung ließ dareuf in Herwann-  drt verkördiaen und die Teil» che Su:rhaften. I hot sich die Siebenbürger rumä: Heistliekeit an dem Put'> nicht nur kätia bes teiligt, sondern sooar eine führende Rolle dabei uud fich offen argen jede Annecion aus» |  Die Kapitolertracsiener.  Der Landesversammlung ist jezt der Entwurf über das Kepitalertransftenergeset zugenangen. Gegenüber dem ersten Entwurf zeigt -3 eine bes merkenswerte Veränder.:nq. Während der erste Entwurf verschiedene Stenerstufen von 10 bis 20 Prozent vorsah, bemikt der feige Entwurf die Steuer ouf durchweg 19 Prozent. die von den Erträgnissen aus 2apita!vermögen und Ko- pitalanlaa-n erhoben werden.  Zum Ebuß der kleinen Rentner ist in das Einkommensteueraescß eine Vorschrift aufnenom- men worden, woro< die Kapitalertroossteuer zu drei Vierteln auf die Cinkomwenstener anaereß- net wird, wenn der Eteuerpflictioe mehr (is 69 Jahre alt oder erwerbsunföbig ist, sein Ein» kommen nicht mehr als 5909 Mark beträgt und entweder nur aus Kapitalzins oder cus Kavit ertrögen in Verbindung mit Wartgeldorn, Rube- gebältern, Witwen» und Wajsenpensionen und anderen Bezisven filr frühere Dienstleistung oder Verufstätigbeit fällt.  Die Wirkungzu der 9äfeeblodade,  Ueber die Wirkungen der Ot'eeblo>ade sind vielfocß optimistische Anschauumzen verbreitet. SolHe Auffsssungen siad leider durHaus unge» rechtfertigt, Auc< die Freigabe des Verkehrs für Hundert-Tonnen-SHifse ht nach übereinstim» menden Berichten, die aus Danzig, Stettin und Lübe> vorliegen, niht die besceidersten Ex» leicterunpen gebracht. Im Hafen vo Danzig liegen auch heute noh fes große Leichterschiffe, die nieht ausfahren können. Auch in Lübe verspürt man die Wirkung der Blo>ade nach wie vor auf das empfindlichste. Und die Loge im Stettiner Hafen hat fich aleichfolls niht gv» vessert; nowent!sch ist es bisher wundglich g6- wesen, für die Erzdampfer, die Erz für uns hereinbeingen sollen, die Frachtonsweise vw erlenaen.  Ein Einwohner von Voarsted in England, Thomas Reynolds, it von seiner Frau wegen böowilliger Verlessung verklagt worden. Der Ender ist 83, seine Frau 78 Zahre alt und beide find seit zwei Monaten verheiratet! Das „junge EE USER destin REHE buen zu  .  Bei den italienischen Wahlen hat nicht ein» mal die HIfte der Wähler von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht => in Rom nur ein Drittel, auf dem Lande  j 1.17 j |  Valuta hat zwei Sis.  Der berühmte dänische Physiker Poulsen be- schäftigt fih gegenwärtig mit einer Erfindung, die darauf hinausläuft, e'ektrische Kraft aus der Luft zu gewinnen => eine Trfindung, deren Ge- lingen er als eine völlige Revolution der Indu» strie bezeichnet.  In England ist ein Geseh in Vorbeeritung, das die künftige Bere&nung der Gasliesezung nach Wärmeeinheiten zum Gegenstand hat. Es wird künftig ein „Therm“ die Menae Gas dar- stelen, die 60 Gallonen Wasser (279 Lit.) zum Kochen bringt. Die Gasmesser erhalten eine b« fondere Vorrichtung, um diese Wärmeeinheit zu registrieren.  *  Za einer der füngsten Nummern der Londoner Morning Bost finden wir folaend* Meldung:  „Thomas Mitlward (20jährio), Humrtrey Milward (Wiährig) und Herbert Neale (18jähria) wurden vom Schöffengerict in Derby zu je zwei Monaten Gefängnis und 15 Hieben mit der Kode (Veitsche mit mehreren Riemen) wegen Raub, begongen an einem Ei'enbahn» voamten, verurteilt, Der Richter erklärte, er have die Peitsche als Abschre&ungsmittel für der» artioe Verbrecher verhängt.“  Was sogen unsere Schuldbekenner zu dieser Probe aus dem „Lande der Freihei:*?  In Znudien kamen im leßten Zahre 1000 Ver» fonen als Opfer von Tigern um, 838 wurden von Bären und Wölfen- 325 von Leoparden und 194 von Krokodilen getötet. 22600 soJen. an Schlangendissen gestorben sein => darunter fellen  MEERI INTEL EREN RINGEN EITEN ZIEH WERE DORINT BIETERN WIT IINIRITS SIZE HANDELSPOST  Die verlängerte Zeichnung:frift. Die Verlängerung der Zeichnungsfrist für die Spar- Prämitnanleihe bis 10. d. M. hat auch eine Sinausschiebung des Terwines für die volle Begleichung der den Zeichnern zuge-  träge, und zwar bis zum 3 Januar 1920. zur Folge. Obgleich der Zinfenlauf der Prämienanieihe 1919 vom 1. Zenuar 29 eb beginnt, bedarf es einer Zinsvergütung von sei» ten der Zeichner für die zugeteilten Stäüce nidt, wenn die Vollzoh! bis zum 8. Zanzar 1' oeldieht. Für Zahlungen, die nach dem 8 3 sen  nuar erfo/oen solltca, find 8 pCt. Zinse 1. Januar 1920 bis zum Zahlungstag zu ver»  Gewinnbeteiligung der Arbeiter bei Seb uliheiß. Die Scultheiß-Brauerei A.-G. in Berlin hat nach freiwilligen Verhandlungen iron Arbeitern und Angestellten eine Gesam?be- teiligung von 15 pC. am Nettogewinn jedes VBetriebsfahres, bezinnend mit dem laufenden Jahre, ins Ausficht gestel!t. Dieses Neuabkom- men bel nur eino teilweise Neuerung, da tie bei dem Unternehmen befiehende Evarkasse bigher die Girlaaen der Sparer vater den Ar» veitern und Angestellten in derselben yrozentua» 1en Söhe verzinste. als der jeweilige Dividenden» saß der Gescl!schaft betrug.  Zufuhren an Baumwolle [men gemelde? wivd, erfreuliche:  vonnah Dampfer „( und „  iC“, über deren Abzang noH keine drahtlice Meldung vorli er ot“, der am 21. November mit 15.000 Ballen Bavm- wolle und 3000 To. Phosphat abgeganoen ist, und wfer „S&eyecta>y“, der am vember mit 8895 Bellen ist. Von Norfolk kommt  aber viele Ovfer verheimlichter Pest, und anderer Seuchen. * Literary Digest, eine angesehene amerikani *e Wochenschrift, kat seine Nummer vom 18. Okteber  während eines Geßerstreifs dadurch heraus» bringen können, daß er sämtliche Seiten in eibmaschinenschrift mit eingeklebten  selt wurde. nieht einmal richstraße, sondern nördlichste Chaussee Eaweln es hat eine gewisse Begehung für das Greteale, Gustauy Heppner blasierte Lebemänner mit abwärts Mundwinkeln und Cingles. Auf der feite: Anni Schittenhelm, Maria Klö>» ner, Satis Gaöufeld und Greif EHert u errod ztheaterhaste Mittelmäßigkeit, 7 au  äußert fi in Italien schärfer aber durhcus nicht in einer gefährlichen Form, Dies ist auf eine Reihe von Urfaen zurüczuführen. vor allem darauf, daß die Adriafrage nochh niht ge» 1äst ist, die das Land stark beschäftigt. Eine andere Ursache bildet der äußerste Flügel des Sozialimus. aber Italien wird nie vom Bol» 4cßewiomus niedergeworfen werden Die vall» kommens öffentliche Or! ung und die ziemlich quite Ernährungslage des Landes werden es dem Volk mit feinem gesunden Wenshenveritond und seinen hohen politischen Idealen lichen, die Ermüduno der Nachriart- 4 zu überlwnden. Das Volk beginnt fleißig am Wiederaufbau zu ardeiten und zeigt in Mehrheit eine Abneiquna geen die Teilrohwe an Abenteuern, in die fich in leßter Zeit kleine ? gestürzt haben, die die Mentalität des Krivars noch nicht überwunden baben."  Ob die italienische Militärmission die Zu-  Mariendorf.  Mittwoch, 3. Dezember, 11% Uhr. 1. €. DO. G---PeHnelke-=Eil 2. Young Axtell jr.--Ni 3. Erbprinz-=Crocus--Bolla H. 4. Crocus-“*Nanteuffel--Stall Rauenstein 5. Bezreus-- Lin! ser Gphinz 6. Traueres* o=“Chelfealand--Nit 7. Bla> Inna jr.=“Alücke--Long B. 8, Feuerbak--* tslied--Mistelzweig.  stände in ihrer Heimat nict doc etwas zu 7! zosig sicht? » . « Carl-Abs-Memorial. Der Montag ab:10 Fi ium vn ahien ve mit der u: 1  ansen. . jz  Zeuregelung im Auß'nhandel. Die Binhon abe Mederfage waren and für die ij]  Die Nruxegelung der Eins und Ausfuhr, die Ce Be; jg  fich anläßlich der seweren Gefahren Ausverkaufs Deutschlamds als unbedingt wendia erwiesen hat, ist jezt bis zu einem ge» wissen Grade gediehen. Der Kontrolle von Außenzandelsstellen unterliegende Waren werden dur deren Preisprüfung auf einen ange» „messenen Auslandspreis aebracht. Die Einfuhr» kontrolle wird dadurch verlchärit, daß verbot5- widrig eingeführte Waren ohne Eatscädiaung  des Reich beschlagnahmt werden. Die Aus»  wungsd für diese Maßnahmen werden zurzeit noc) geprüft und bedürfen vo  der Stellungnahme iGprates und der Nationalversammlung.  en Boden de! te bracht. School EITEN IIDN 1 Min. us entschieden. Wehram der Rontu: „ausgeschieden,  Bde hinzugelommen.  Reitmeier- meister von 1917 Amelo ister Falkne  mänen auf 190 (+ 18 pCt.) gehoben. Unter den Kolonialwerten hoben si Pomona auf 5075 (+ 25 pCt.) und Deutshe Kolonialanleihe auf 8075 (+ 50 pCt.), Otavi bewegten sich ebenfalls i steigender Richtung. Auf den  schäft wesentlich ruhiger. konnten sich Hania von der gestri; jewächung merklich erholen Prozentre'se höher wurden auch Paketfahrt, Lloyd, Süd-Amer:ka (durschnittlich + 3 pCt). Orientbahnen und Ecantung warea nachacbend. Canada erfuhren einen Rücgang um etwa 20 pCt., während am Vetroleimmarite sich Steaua auf 2040 (+ 20  zent), Deut 303-511 (+ 11 pCt) stellten. Heimische Anleihen waren gut des  aufen im Admirolspatost. Das Veitnachts» laufen des Berliner SHlittse das au 12. d. M. im Admirals-Pelost stattfindet, bringt u- 2. den eren diesjährigen Start der deutschen Meisterin Fel. Cli Winter. Als eon  und Vrodhöfft auf. Für die beiden Hauptet, Herrenlaufen haben fich Frenke, Schröder einschreiben lassen. Di  1.50) T 5|TErt. Tabot <öin-Rot [2  FEN?  EINRICHTUNGEN  HERTZOG BERLIN C 2 5  BREITESTE. BRÜDERSTEL Weihnachts- Angebote  Gobelin- oder Selden-foffen in ehr befiebten nenarb vehr zoliden Goheiageweben im orienlasi-<hen Obs Tischdecken .dwwieicngen Runde Tichdecken in reicher AuSwäh. Diwandecken Zil a is Verdure Metern Dwan- Rückwände,  Steppdecken 7. den wwe Bau oder Seidenstoffen in einfardig Kisgen "gem Beben Aaa aus Brokat- eder Seiden» Schöue Stoffe m: Lampearehirme, Kinzen, Schwwcktecken Lampenschirme in den mevesten Formen und Parbenstimmungen. Herren-Krawatiten Gestrickte Damenjacken Selbatbinder gw: Form . ... Stück M. 8.40 11,-- 13.25 vis 48,-- Me aus Wolte mit Kunstzeide in neuen Farbon x 170.- Strick zinder .. .... +++ Stück M. 6.85 12,50 vis 17.-> gaate reinwollene Jacken ..... i28- 845.-  Gute Gummi-Hosenträger . tack x. 13,50 17.25 « 22.75 Sportgarnikur an weißen Plüsch, Jacke, Schal ....M BIS» Bunte 5eidene Taschenlücher . .. Stack 4. 1.30 1.85 bis 3. Damenwesten, Kopfschals, Kopftücher, Kragenschoner, Kragenzchoner, Schals mit Franze» Sportschals. Weiße BedienungssChürz"n au zien Wäre ..... dus Stack M 4 - ve 23.50 zr Sovnabeovds bis auf weiteres Goschättegohluß 7:7 Uhr. 8  5 - M | Arbeitsgomeingchaft für Staatsbürzerliche Bilz und wirischaftihe B.ldung, Barin WB. ||  Seraina || vw tn zou || Wundervolle Auswahl  wen || Billigste Preisel!! Pläsoomäntel Pelzmäniel  fozche Formen 3s0, 475, 8s0" 890. Seipläzch 1100 2100, 420. 300, 3809  Prachiv: le Viszter Gummimnänitel  Krlogoaa!oits word zum Kura von 36% in Zahlung genommen.  "Toseläpfel | BON fs |  Zentnerweie, au Vetvaie uad. ee Se 3 SN 138. 168 160 .. .- 3 SEE I NEN “Ope ehhäns Spoyrtiacken; tick, neiiys Frie4es:geeiittten, 80, 95, 128 mit und ohne Halter Fiotte Taaz- und Go3011Sobattskleider! in echwarz und Laxus Crepe de Chie, Bast, Seide „AB IO Mohär-| get beshnniiel at korn öle 2s0, » 325, 375 Sto. fröc:e 27-99 Sotdourdoke 35-225  Goerz Zeiß-Binokel  «dap Wesztmann  1. Geschält: Beriin W, 2. Gegohalt : Berlin NO, Kohrenstraess 372. Gr. Frankfurter Str. 115.  Gezehlechtekranket ohns Quacksiberkan, on8 Einzpri 18900 000 8312:328,  «aua wenden 810 ieh an dis  ep-Fieerrb te 1 Giant He Ent Ueht- und Naturheilans alt 9s7117 39,%  A. SCHLESINGER ;  Diamant 0827 und preivwert  RAX SChWArZE, nannt Ct R Rie 003 des ZUBeRbaIe dis GaIEHaNe FE (ew Ewwawen m Waitzel ' dert", Lodentdanhnien, aus att. | vaaen. Ostb.. Eooer*derfe W Goldflake,  Navy Cut.  M. a Rndrt tts Min Bn . : 8sm WEER a, (it ame ug wad] VEG Gun  Ciie 6 En >r * Dezizieb. | nare. She aan Pte anden | Engl. Üpareitu, a Margarethe Kühnast zu ir Ne ) SS: [ge Iron ng bige 0 4. Guttmann, Berl:n 0 27  Alezan erstr. 22, Aufgang 7 (9-5 Unr)|  28 RAUCHTABAK  rai ee ATM pes . 1096 3. in Paekuaxen.  ew gebaie a „Fritz A. "Ziegler, Tabakw.» EE 1 Eau MULI Wahn. 0 *Grozshdl2., SW 68, Koch atr. :0.  Erd AEH u 2ENEN WEISE TECEN Rheumacitin| | Barke „Sidaja“  Vrlatan Sein. Bergen aiedtiede GEIE 8: . Deiitan-Upoiheie, "4 2ueua Such ; Bede Pezugtaoete r Goftie Telefon: Heatrurn ZIs8. Vrospette grat Z| L. Mankeize ', Bedin] Krün»t. egen veneneanir is“ 39 mx "Derontwortiie. iüt die Redaltien: Ezald Mendel, Sezlia; für die Anzeigen: Radeil Sh we:dt. Berlin-Chor!attenburg; Dru u. Verlag: Ullstein u. Co,, Berlin SW,  Ür. 334. Dezerber 1  Jer Woikenkraßer am Potsdamer Biaß.  a 1014 ausgeschrieben  Und dann kam, wie mon ja wohl fegt, dee Dan find die 76 En:würfe ausgestellt, die auf wech ei . Wen die Lalt,  Ungetüm, des sich '2 Steen erhebt. Es ist dar Zeitgeist von 1914, der fich hier aröitelionisce austobt. Seutt, 2919, wäre uns eher ein riesiges Sie&enhaus nöten als ein Wollenkreßer, der fä handen von Passanten das Lebea kos! v2ade. Man sieht im Geiste förmlich uw eaten: Wale exblidenden Rlein! zelt auf dem Fehrdamm, auf den Schienen des Monstrums  iuonstonal, ßerhalb 2x ein Entwurf, Abe aus dem Sahnhofsploh acht: zwei ansprucovolle sten; das Kennwort kutet Bezeichnenderweise „Nach Peisdam". = teia!  Da werden auf anderen Entwürfen Zäulen- ungezogen, da wird daß vom Potsdamer 4 fictbar bleibt. Da  et Wergolen, , Eprinabrunnen, und Lösungeoa sieht, die nn man den nl - naß mehr einengen ang findet fich aus arößte Besheldonheit; fo /auf empfohlen, der ben 5: und vor dem Babn-  vorsieht. Sie wezden sich be- Zers im Winier sehr da?oratis ausnehmen. Von der Verteilung aines ersten Preises hat iu abgesehen. Die Seiden zweiten Preise, die verliehen warden siud, stellen mahl auß die der gestellten Aufgabe em nächsten Tommenden Lösungen daz. Der eins dieser preis» auftäntenEriaalef, von Bz4> seht wei ainsiöEige, slahe Gebäude == das eine für Läden, das aydera als Kaffee gedacht => var dia beiden FLze des Bahnhofsgebäude, dessen Mitteltratt Sit der großen Freitreppe dazwischen genügend betont hervortritt; ver andere, von Anton von Dezner (dem Eohn des Geschichtsmalers), flanfiart den Poladamer Bahnhof mit zwei Ko- pie dar Ediglel-Tempeihen vom Leipziger Jlaß, zwischen dis er aine als Kandelaber gv* dacie mächtige Eäule feht. Wird nun avH dieser Entwurf ausgelührt warden? Cs ist das Schijai der meisten, auf 2 VersäZnerung Berlins hinzielenden Wett: be, daß ihre Geel: in den Plankam- mern vermodern. Heute haben wir ja auch reiche 18< andere Toegen, und wenn aus der Umge“ ftaltung "es er Plaßes einstweilen nichis werden sollte, io ist niet gar zuviel ver- lozen. Dor eiwa fürfgedn Jahren hat bx 1] Ratheuau einmal in einem gedankenreihen Buch die Idee eines großen, weit hinausverlegien Eidestbahnhofs aufgeworfen, und über vas das heutige Gelände der Potsdamer [7 er fich eine breite, nE nBbeilhe 2 zu diesem, die Anhalter und Pots- vereinigenden Zentralbahnhof Bielleieht find wir in dreißig 3 Zahren wieder reich genug, um an it 9 soicker Pläne. denken zu exi.ehd ans dus auch  ein Saußmann, der Berlin erdhiteltonise Datistadt enahaut, Si dkin wallen wir as bescheiden, und wean es uns vorher fein Mn Em Bloß vor dem Potsdamar Bahnhof Kaffee zu trinken, so wird dieser Wett- bewerb nict unfonst gewesen fei. I. Un  Serliner Heuigkeiten  ar bei der Useubahn. De? eiten sant! iner Bahnläfen ye EICH En dw rtiges  Großes Rei  Ric ge Wasserlachen  Kana auf jeden Baßnho? won jeht hamn. Ueberoll steh'n. Pfüzen,  Send und Seife jprißen,  Und die Reisenden pot leises €'  NeH fünf Zahren endlich  Wird es nun erkenntli  AriezasSmauz, ist fein dauernder Gowinn) Dank den Seht  Kann man  Wann der nächste De führt und wohln.  Ledig oller Fs Setßen Dank im Site 18 vas eines ao zu Fefe: Was men br 4- + m Daß Des di 2 Z7ge wiede: pünktlice mI  Oie bevorstehende ErhShung des Stras Fenvehnlarifs. Die Ent/&sidung über die an» gelündigts Erhöhung des Groß-Derliner Stra» Ienbahntarifs wird in aufe diefes Monats fal- len. Es ift anzunehmen, daß der neue Fahrpreis mit Wirkung vom 2. Januar 1980 in Kreft treten wird. Aller Wahrsceinlichkeit nach ist mit einer Sexauffeßung auf 80 Pfennig zu rechnen. Da die Etraßenbahn in den Besiß des Verbandes Groß-Berlin Abergegangen ft. wird für sie als gameindliches 1 Zeltsplan für 1920 eufgesielit, über den a fis auß auß der Veröandsausshuß und die Verbandsvere fammlung Oroß-Serlin schlüssig BB nien Zoben. Beide Aörpersasten werden im dieses Monats zusommwentreten, um ix Din haltsplan zu veredschieden, in den die Deiss erhöhung hineingoarbeitet werden foll.  Die Wiener Hilstwocchhe. Der Ma strat Berlin Nin Der Bests  iiawg mie Daham berläjige Kräfte esorgt. drr | Gabenaug, wird i1 ine  9 FE sterreich fs WE de Gemein SiENER u sein ann, daß auch die Holnse Gabs  Hi doß Verouf gerung nunmehr als Große! 4 «Na Hilfswerk? darstel! Ferner dat die Sammlung in den Bauten, Des tenfassen und Bantgeshüften gestern begon» Geng auen] den Sammelstellen in Barlinex Loyzet sehr ersreuli&. Der sturm der Beiden. er Toqe 18ßt erhoffen, 33 eine reiche Fracht von Gaben nas vin und Dai 5->-.el nöon 1n8chste Woche wird WEaden 25  LAUNEN auf Majop Kauvisch. Wie das Beitroehrminiseriun mittoflt, wird von ulira-reGtsitchenden Kreifen stark genen Maser Haupis< Stiwmuna a:matßt. der zins Feltlang 30 GesHäfte des Kommandantur  nud dam deen die Ves  ischen Werbestellen Übertra-  AvHS unter den Angehörigen der Daltifun-Iruopen felbst herricht anscheinwmd die deftiosle Mißsimmung aegen Masor Kaupite, wis aus einem WtliGen. Angatsf qegen ihn her 3. Novomher abends  ai elnim Spaziergang mlt seinem ZöcterSen Reichsttra3e in Charloitonöura von drei Zivilisten anaesozochen und. als ex sih zu exe kennen [3 wit dew. wg Gnuf '4  die Fresse komid* kay wl Anu enteing u dur“ Liwehr dem beabsiätiaten Schlaa, mochte abar mit voracho!t*ner Vistole wur eiven her drei bg] zunöSst an d= S'vHt zu ieder. Auß dielem <-!ang es schließli< zu liehen, da Mafor Feu"isch x 4 RÜ & fein Kind von der SS&u*waffe keinan Gebrouch machen wollte. Der Ueberfall war planmäßig Aten das Di den dee HIE 3 en, wit ei Uniformierte in Verbinduro standen, falls sofort bie Nluct erpriffe. Vermondt-Veld g1!t y--)  Bou zustän biger Seite erfahren wir: Me aus  damm Ba'tikun  Zahlungsmittel. hr  iht verwertbar. Zu ihrer Annahme 8 daher niemand in Dautschland verpflichtet. Cben'o- wen!g Litht für des Neich eine Vorpftichtumg zur Ginls uns  Neue Prü'ungen hocß- ete ee  . aus Due des Won Rte Die zu 4 ae de ei 25 and aus use einte Gemeindescülermnen des 1 oki, die zu dem  leihen Zeitpunkt in tassen der fbiigen Meet hun sammen. Dez Lein en  gaffen een ee ANDIUID  1 zwei F> yr in Ane aymuoesiale Bi, mlt Criedish und ialt ung mit  Bahren bis zur Reifeprüfung und eine gelahete, Mun, die für die we =- | studium  und das 111 CHNTNHEILTUNG in „| DIENEN oder  Dar Böge such Berben; vs Dedaef Daan | Beifang vor Rar Somm!  Bei Vedürstigkeit TINE und freie Lehrmittel,  Das jährlihe S&ulgeld beträgt für Kölnische Gamnasizua 149 Mark, für * Kaempf-Naalscmule 80 Max!, doh werden vei Zererigl Sedirliiatet sreilthule: und und freie pe Sedlirheige  E . vom Sehe eine Kh»  803 Mars. Eik EEE elta ei fel vier Freis  4 eine vefonderen  Intelligena Sefondere Anlagen beit: aufweisen und fich   Peandten wo! |, an * fÜnstle« und EM Nein * teilzunehmen. «/uche um Sulessung zu den vorgenannten je find umgehend dyr< den Nekioe bw.  Direktor DT tion für die äußeren Angelegenheiten der schen höheren Lehrenftalten zu übermitteln.  Die 308 000-Mar!.-Prämie- Bei der Nodtmittags-Ziehung der gestern beendeten Sälußllasse der preußisH-süddeuts&za Kiassen« Qottarie fiel die Prämie von 300 000 Mar? auf das mit einem Gewinn von 1000 V!az? gezogene Los Nr. 210 288, und zwar in dar ersin Ube!» lung naH Derlin, in der zweiten nech Danzig.  Ez eine  „.. ee rd ng >>) «ausgejoden. aH Stauwer? de ge Ki Zetrieh gde Mann, namens Oe 21ius, ut  ein . is ein Aitmet [Zöf tt de GERI NIE GE  & stand schon 18 Fe rhei daß die Brüder Go! Sisbergeld in großen Mengert auf kauften, einsGmalzen und rel Ea be mü Bi "ad DIET 6. aft DN 1 ich ei ain a 29 iet im Gewihte von je Kilo unb soßs im ep von ge  auwe! ein Gos mit Eo Awezer Gilden abgenommen. e-? Zz Farr) Dunf ud John mit TGlaonah: Worten, trafen sipben Wertoaete ein, bie ne große Fengs min Münzaold, g=? unb Silber, zum Ein- schmelzen bestim hielten, Für ein Ein« Martsibk Dahlen | (82 .- X fünf Mark, für ein 20-Maristö> 195 Mark. Das besc!agnopate Out hat ags Eien Wart von 809 000 Wart Heiden Brüder wurden verbostet |-- die pa Shmi versiegelt, Eine zurl&""et- Wee konnte ahnunoslos hinzutouunene Bendel fern bis zum Bend noh weitere 19.000 Mark abnehmen.  Fever bei ver Beichöwsllsielle. Gestern vormittog wurde die Feuerwehr nach dem Hause Verlängerte „Fedemaunstraße 1 gezufen, wo der Das stuhl feiner ganzen Ausdeaung in Flammen and. 4 dem de vefind: die Büros der Reichowoll-Aktien-Grfel; Die Bodeno?ume waren mit Akten und Wor proben aupe "Mt, so defi d-s Feuer reitlih  Beim Eintressea der Woh: tz metzräod aus de Dach,  39.009 Mart erbeutet hatten, handen gedurn vor dem Kriegsger/gt: der Maschinenarbeiter Frifi Diedermann, der Former 3 unk, dez Arbeiter Karl G öd e, der Tapezierer Nichird Duvlaskt und der Arbeiter Frankowoli. Am genannten Tage um die Mittags« zeit der Rasante EILE und der Sushe ier Schön von der Firma Motaxd u. Co. in Spandau “7 die Siemens| trug in einer Vitentasche 35.000 die er einlo/ert hatte hb wurden sie von 5-6 Männern umringt, die ihnen Pistolen vor» Sieltzn und riefen: „Bände Pat Gleichzeitig wurde dem Zirbe> von | Tasetz mit dam Golde entrissen. die Räuber zu eineut eg [uto, in dem sio ent/amien; Zivbed, der selbst einen Tie» Bolver bet füh fete, fehaß megrtzz Melt hinter deu Früchieuven ie I urig em Aen aber niemand, einen  ann anfangs des alls Angallngten, mit Ausnohme unter der Wucht des vorliegen eahmnn materials die Soche zu. Dez Ueberfall war feit langem gerlant und "eimal vergWblich verfugt Gchopfför Zaiten die Anoetlohten  en: Biedermann" fei Zahre,  [>] RY Fg et, Dupla [2 Shen Zuchte 2 nen Geisen  Rand untersucht werden Ef  Megen des Einbrucs in die Räume der Deffeustilstandslommission, Sel dam“ 185 000 22. geraubt wurden, verurteilte die Straf?- die Söndler Nobert Klaus und Kurt Misc) gu fs fünf Schren, den Sifäler Oskar Mart/< (8 JeSs Sahren Badtiaus und drei weibliäe itannelagte wenn ung bezw. lerai zu fe 1% Jahren Gefängnis.  Neue Mindeftpreife für erwogen] dep Intoresseno«. handes der 2 fs erlins wurden mit dem ollen Barbiergef>äften, Vertius -und rhe „sät SEIDE eingeführt,  opf EE RE NTLNEHEBEN M 44  opsweshen "  eisern 076 M für Boorbrennen 3 M, 1 aarsneiben 2 bis 120 Mu Iede Eziras  Aeheit ift Besonders 3 bezahlen  Ystorlei vom Tore.  Bakate an deutsche Gefangene in Efbirten» die mit dem Mitte Deteinber von Kopenhagen  abgehenden Dampfer der Ostafiatischen Kom» Beans besördert en sollen, müssen fpäte-  1 am 3. Dezember in Kopenbagen vort)  x Versicdtliäamg der NEE beute, nnen] Sezlinee WREN)  Shöneberg einen Ener:  eitigung  Raa nouen Systems zur Best  bittet uns mit rd Schulz ous Lankwiß“  jr. -h 6:8 uebafe Gow den Unterf Zh  um den Beomtei Bandalt  Die Wiährige, be! Der 108, Brotfommission veg .% Bitegebifin Gertrud 561 dez Wörther Straße 14 ershoß Dro der Kommission aus Er En 5 verstorbene praltif ver Galt Bedin fü  Unezuh, Supenbtfiungen 288 178 Mark einer „Unzuz-Stistunge verme  Ein unbemittelter Kriegsteilnehmer  Totensangtag in des Nähe des  Licterfelds-Ost feine Brieftalchhe mir Militär  vaß und polizeilicher Mamelbund, loren  Finder wird gebeten, die Saen bei E, Ste iner Straße 23, abzugeden.  „es De  Zil im Epi iegel  UE vn Eads  Gebunden jn Halb) mit Geeche “  det ung ker edu: we  3s9 Mark Verlag Ultetein & Co, Berlin  (Dh Bermtwortung der adaltion.). En ES Sa  „Suchen Sie nie vergeblich!  kaufen On fich worn Wöwen Midyer Eofel + Erfah, füßen kann, worn She fe iegt im Gebrauch befindliches 2!  29,08 wirtl heute nod fo 321 sparen, em fich auc war edzuß und Aerger zu machen? Wis unangenehm ist  es, wenn ge Glas zerbrodu ha*, und /osbst Optiker Beha: |- [88  Busen. Dan Dann wS 7 4 ed ZE anderes auf. Jo machen wie  pflegte een Anfers den fe an der Seim ug, sets. Über iter zu werfen, wean sie iha nicht benuf sehen über die rechte geworfen, 10 9 2 sie sie ihre Brille auffehde und Die tube don mos Minder, die darüber faßten, Aber ebenso komisch und 1Thrciich a soust vonz vernünstigen Menf..,en ficht, ur weil er sein Augerglos im upft umd ärgert sich und andert, aef-art * atie, anstatt ein zwei ur Manchmal ij allerdi!  1  2 “ =  Pagen Verhäültnifsen entweder des Ro! hüzien aus Aohienmaug.l nict liefern anderes der so be? Hinder:  rr 4s7  [j 8  3 EEE  H  zuzie“en haben, weil br einziges daß &s Tausende von Menon c!  []  134 |  22  3]  in  Azune sich 4 Tehr aus, daß ihm machee  od bekanntlich eine eigene große Brillem-Släsez.Fabrik  Kothenow hat, kann es nicht [9sort erieien, u uner den fehit, vas die Giar-  nen, oder weil ein  hen geben, die kein Semd au-  ade in der iste ist.' Aber in Darlin gibt, die ia Bere tower u, weun sie ihr Augewglas zerbrochen c* x verlegt  sicher. und x 4 eucchß Ay» 4 x Lp ist es,  Gt schen za können, ohnter Sgrgfelt cm m  Es wird wohl nur wenige 2  Ber 2318 Geo  in aweiles Augenglas an,  Schaff noh vielleicht mehr by Werden Sie cs gebenen müson Aber  MeIsenbe  Straßen händler  „Stziafte, Barbidfer,  1 | ' 4  öl Witfeünben erster Ir  either  Zh enGiouilen ae Reher ea Ei  Zändier und Haufsterer weitnadis Veuheite*.  Biederverlämierl GER en Un!  Off. in..Zeugnisabiritten u. Gehaltsan'prüßen erdelen er lin OD, Alexanderstr. 12  Bereit Genoa 3:  aht hähener Seustitdung unb längerec Si zum I Antrit  Beri des Sezalianie ce unte Ege  1 die Erba  0“ Münger was Pracen zmüreen een ire Kette eie Fühigt, en veböt en,  dureh &ie arbeit. |  aamt2, Binh. 4m Rena Getreunn  ek ervauzchule, Präp: TEI  „ZdaneB ; flag | H ige Kurbeistielerinnen Gingeritiäerinaen  V erte ä uferi u | Rorfett-3 - „Übteilung  aufhaus Paul [ Seld Naht, Inva'idenftraße 162-163.|  Yerkäuferinnen  Beißwaren Geidenband  iS 4 "*"r ehrt äul wein, ers,Ol, Verlängern 8 12: |Neutöln, anberserahe lerinnen == „Vo debe 15> We. | Willmat  Meidungen: 19-2 u ies  A. Fandarf & Eo.  Brunnenstraße 19-21.  ere Ronforäitin  „ewt | Petrie REIN ]  Holland.  Für Herceu-, Buri&geu- und Knaven-Kovf: ki:on RioiGR ve IE“ 20) "ik porfetteWaschineftrpperinnen (zlett.  6) bet Fohrer vohen Lohnen. Beltung bei Serin Wired Seiters 3 3 805 . BM. 5 dea  Iniane bert  ear lever  Tüchtige „ee  wü eeganten D 1 %ennUuß wor  Emma Beite, Bud & Lachmann Bertin W 3, Bely/iger Sty. 25-32.  ote. u Engnvepienfoiien  „Berliner Konfeklionär som“ für ere Konf >  zu sehr günstigen Bedingungen Off. schriftl. an L. Manatheim- Biumewix. 11, Verkin O.  Loewentbal & Levy, a - 106  Atelier Vauen.  jrefiriee eder Zuigreiterin 15  vas Ande zun Seddin mi ien Saran 187 ofen abteilung Gnzmmi-Ohegenmäntel noh Daxuover ze (141.  ak ynag tage gek rg ATDER ERT  ie 342. Dom mail 800 C462-und Sut2-Pereha-Gempagni.|5z;  Da"nover.  Direktr ce Guiefr | für Oberhemden, sehr hoher| »  (RE Sean Matane "Verlin: SöSile Strafe &  Jeibfiändige. selen es Orvx-liotoren- Wevfe  "Awe ex Gattevien, 206 deit En rung |K. Sachs, G. m. d- H., Bertia, Neanderstt. 4-1  2 Lufbucscheu Peusionsber. Nacztwach-Beamiegersztt: Einricier  oejaat, weite eus ieiwie drie  1IteNe Leute Saben fb  finden Md we Mamas und Lamnerttaug mi? Ur  . Aroneafie is Berüizwenfel! EEE | 5 vf Reatimagen sü vronn 3 uh  18 GT78ß+ Gerner die artet Charloritntt. 85, al. Ml, Autriawen  Seei-Beot  Sachen sind immer die billigsten.  'gewocden. Sbst Optiker Ne  einen gut:n Doubi&-u umitorit- Gläsern M. 25.-- bis 50.--  er aber mwb und mit Sopgsalt Ihre  ert ert für alle Fofsungen von MU. 12.5) an bis  Sah Geschäfte der Ruhnke in  (lezandexplaß, Am Spl Ww  Eid ) Mugen äeE ad teurer mit den modernen aw  Zoachimechaler Str. 2, Tauen  S&dnebeig: Hauptstr.  EE 4 me  zi IE RN  Gat, ditäig ns8 59!ort Wetvrdar  | verün Cs 'Gep ieren 4.  fü Nüchie N  13x Stuf 3,0 SE  at ah g= fe er gn Heinrich Bufofzer,  DPD CBED == nur erste =| S2 Steppe: auen 1umpen  Zwiichouweitter  weihe cr0t,  5938 Eng par  aim Erste GE EE n errenwüshe-Fn Eil Techniker ober!  di erisinnen, Dänemark jucht tüchtige  = emzelverau  Wie al'fährlich preis- wertestes Ai  Raftenmacher MEIM  Keagen, Mutten|  e 6.8 - 0. - Lafette  batman feirte  73) Beräner Wach und Stiez - Geielsea ll 55:  Ktolnste, „5 . zicke Abzahlung  Ow Einzelne Hobel T- cedz bere wölgeta> BelBarzaiiung vedoatende Pr6ierme igung 4  M. Lavrdwon  PE eu:  Dezember 1919 v»4 wvontuell an  wobitwacen („VaublH' wittags beg/vzead,  2 bieiewagen 3 Panrgzzieie in wrözrerer Porten „euer un  mi aralfun + 36%  ilezung en Filiale em vB WÜST GD  an. Ee WEIR d  MEN  zaichswerwertungsamt  1 eueren %  ] "e 4 aa  ; „Deren  ug mit Küche, |> 1 Nußvaun Biavier, le Gr eimötel, Bet:  r << <<<=<il Betten : Zwangsoriteigernng| Geste, Ke EITEN . Be rai Lean Roseäberg,:  „Sot. Vitzug, 2s61.) -.. 5  - MRöchaloPraigg DBTagehur  Platin  Barzen = Näozon = Behauck = Zavazald  Sithops ||  Barren = Wüoren = Afätle - Borlecke: = Geogr. Gegr. 1963 NND 1903 LN Ie] Betalkenier  Borlin 3 53, Alls 2a:ob5'r288 188,  Tolspton: Morhtapiais 2205 Palour.-Aarzane: Moieltkortur. Bertin 8W es.  ETI RKIn  Haute in Berlin nur noch Miltwoch, 3, v Donnerstag, 4. 4 Doz alls künstiioho, auch zer3Irognens  ZZ Gebizzee  See M m IR 02.5, 5 15 DA IE»  Biatin per 7 Gramm 199 M. B'anns: itte Stück Dis 79 H, Gobizge in Euld v. Platin zu höchst, TegeScretcen  Liekauf gptek eat fiotal (kan: EIN  xt en an  rm Sckneider  Maz Bach, Scat garkein), 14. Stag,  Wh dn dr WISSEL SICH VEBSTZIGEHEROUNG  von Kraftwagen und Gumiaiberaifägls Au 10. des folgenden Tagen Mu3ct bai dm Zeehsver wera Verkaufe ail Berl n-Domps ho?, Wottinarknres, 9 Uhr vor: 9 öfen'lichs Verefaigezuug van es.  20 Shen u LLdEr-PrFoICktaure, vo zahle. Cs  D jekts am 6 Dazamber v03 Eis aet u u 9 Dozembos Fon S7. br  "werden Ohms iinteriezung nächt deireien  "ermit +gueiells unier wenager 'en0n Vordrucken befrubringeg  men und berechnet werden:  ieicheSchatzminisierium 8 für Automozliweren („Voubit'?.  | Dommerzi  GE  ung für Auto- 5  105 Fahs-  G..-9, Dezember worden 18 bat keine Gill.  wikton, Des har: eins eder iehe  Pe  allechöchsten Feorikpreiien  fretzl:Scmelze  BEA  Fenz, 48 21  zm ROwebe 169 Säckturapen  wag jefeu 3 wi:  a EE  en  Fn Ben]  00s209s90909 09d2092PEHRI)IDIRANANNIHA2Snd. 0 0DANdnREITS  SuRGe Speierlmmer enen  FATE:  18 Gr, Frankturigr 847, 88,  M 5 Minoiea v. Mazzndaretzie  AUE UNSERER  MANT!|  AUS Sealelectric reinseidenem Fourter;  %) ÖAR CEA auf Aktien  POSTULTZTIAHRTERBEESIICSR  DESEEÄL EZZ SRS  NTeN  4.0  . TeipziGerarnh2  ÜAHFA LIS GNS OS DISCHISDDIGSH NISSAN DRI AID DESSSHORASTSS:  BREMEN.  nd 1) in erlin 25) der Bout für Sandel zal. Sude,  er Derliner el dein DanZhans E. Bleichri2en, Dei der Deuisoren Bank,  vei dee Rat: für Dauischlaud,  ua Fane Bagstr.47-48  Storcittaatiagen Nnderdeit.  -2|| Zahngebis3e  Unmodgernen SIDEST  EEE Fravenhaar  en Umzüäg günst. EA „Aaufgeirgenheit  Gendarm, „SnelS2UImMEr Mertenzimmen, urn Kühen eimöäa:  „Auf Wunzch Zahlurezerloickterung. andert, 16  Gebr. LIEST wern  januar 1926; Andreaszir. 28  ;| Metaitbetten,  pare zu vermitteln. Bc Find“ die alten Aktien  MENEINEE  gh, unb Solbeifabror, uma me Tiech  auraeu, eule am Ate Zekobab, 128  Mete, waar 1  ZAIRE  Versaad-Wöiziiung Billige Berlin W9, Leipziger Straße mn = Gute Gesthentbücher 235" eg En  Ee Yeutsche Zibliothet zZ D2S3  | pip 42  | Dep bnren- Braduen - 2B34| 2;  | *dtwderaerie Dig 2 Iatzien He; GURRY  229 rhilbaresn Orekrer|  " s = Biwats-Thaatar | 1a Uta-Lichtspiele Tauentzlenpaleat ELER Me R ene IE ' 28% Vebermergen 2% nd 1 7.4 Uraufführung „2 Die 1? (errin TEEN E  e=zeans Dagan, Kün ün. ET  | Aiavo2d 74, Cppriezus | WE ID]  En Voten  15 Chauss:8- tw.16 f|  der gr May-Zyklue  L Teil  Kammorepiele. „Die Freundin des gelben Mannes" |, WERE 19 4er Titelro1le: Mia Mey  - TRAURINGE  Künztierischs Oberleitung: 4006 May Mitwirkende: Michael Behnan / Monry Sze  Be 1 ein Sena II 7) Grp 7 „Em ER aim Tepee | Ab 6. Drzembart 7 ung 8), Uhr ;) Duk:tengold 200, 14kor. 0014225 gent. | = Pers nge 14% | veiae „Bs ar StE Tn.1.0. Könit ME EKT de - | Vorverkauf 11 bis 1 Uhr! " bauen! anche Eden "Theater. [Vorverkauf M biet dd | Gotowaren- Fabrik Komödienhaus, |74: V+ A+ w- &- WER uE. El Peter wad Fami „Zar (iner Theater 3 Gretchen!  Trlanon-Theat, Kleines Taeaier, Kabarett!  Gi a a Ha | Dive  == früher Buggenhagen ema  paaSheran. uder u. Aujust | Yon»), 9: Mon uns Mority|  Fe 47 Ut Besid,Theater |: Heberer. Anfang 7 Uhr. Sea 41w BW m mmi Heute ringen: Rotkäpprten. „uE“ Arete Reen iw: |] Steinke gegen Manzen-Zsch 7 4308.11 Uletrioris Prolsllots weton!es 41 0 Ern Hünbrecht eit Der ÜroBigaut e Kai Gebhardt gegen Heide eam Benut aufe zn 8? 86 pewopoi-TWener | Entgehaldungs-Kamp!: SfQUNQUIn  4 =< ==22 (7 Uhr: Sybilt) Schmidt » » Piatro Scholz 1 -- --==4 x.  wl Diele 4 Bor,  | | | | |  ICH Theater. |; din Die im Sohs ten !8%8n Mie  (ZI  09 1 "6: H Kinovorztellung im hetierleuchteten Raum j [2240] vnn Waitwer-| Die groz8s S würdig! Berl ns MER] S EAD 5 Denne/stag: Eröff:ungs-Vortellung Winter-Garten|  Destin Fiorenz  Boginn der Vorstellungen: 7 Uhr 9» Uhr  .* „ Dirckzenstrasse 26-27; am Alexanderplatz.  aS 122200020 MD 4  4  [73]  3  TE RISS,  Sefbes us  DIWEEET  - Er wande sich Zia HANG an Sifa, „Um der | mitten im Gdlaf wieder auf. sGlug mis den Sänden um | senshafierin, seins zweite Frou, alte sie woibli< et 99- im  verholea werden, zu ver- | fic), wehrte sich Hndisc) wimmernd, haßt. ellfzitiges Ber- Die Tage vergingen in dieser vollkammenen Niederge- | „Wlaus €  ea | sclagenheit, einer grenzeulofen GSlessheit, sie wurde blaß, | Mann“  iüre Augen sanken ein, es wurds ißx iwer. nur eine f= S: odex den Tuß zu heben, sie dachte gar nichts, wartete auf | sie hienenemst  Fui irgend eine Beendigung = auf den Tod. langen Za: en FeiiR buli m ee  Nehl GE Ria Perlinor (Mo po) Se und Nie Gen Sj. &s fat bois ge oD | ibwene Beoihe uud das u ent Ein Feigling und ein Irtumer- sieht nihi. = des Die Leine, nrantre Südfran3öfen Hielt sih in dem 3% Unterfättungebiia Nobert ist seig und sinnlich. Zchh nache zum General» | lien nordischen Haus besser Herrin. Sie EN = E dinestor, ex foll die. Prooins fomtnandieren, budeln [ollen | in einem Märchen zu leben = bei dem Eiskönig. Der Alte a. in € vor ihm auf seiner Bank, die er ! Er seinem den eni- TH ien mit feinem wehenden Bart FED ELTE 06 | 1s8 SENER ESELN - war ie Lisa Gorst. [fk A] Grinahl 2s4 auf, Sie | Bil Jets, Manon sieh nicht == nie vor einem u <Äpgzur Ein Sitfeurcman von Haus von Kahlenberg. Lisa war in der Tat todmüde, und Lungstrat sprah mit Lungstra* „var schr 5öfäch und den, und (6. Fortirgung.) Maddau? verdoten.s | einer Ents«<iedenheit, die. Gehorsam verlangte. Gie schleppte AE wage > werf Umge da; sc in ihrer | fich in ih Gejlafzimmer, dort ?auerte sie zitternd in einem | eigenen Gorace -- wer ein hübsches, | Mama ' 2is« war nur biaß und erschroden, 570 jungt Robert | Winkel und Deinte Manon kam und entlieibete fis, sie | au f für fein Ater: 18 griff wie mit einem Japsen nac) der icweren Weinfa war rein und welß, von vollfoammener it. „Ach, was las sie alle Geschichten über ihren screflichen j a En San hrne hiraun RS das Gefecht De nigt es mir, Manon?“ flage sie gegen die begeifezie Sung. auf. Marel und die Dienerfiube w/2en voll depan; ] tend, um nicht aufz: 16; Fp MIET IH fürchte mid. fürchte verstanden, mit grotesfen Uedertreibungen, brachte sie „Sie surd betrunfen, Herz Baron!“ fagte Paul Lung» | kot.“ sie zu Lifo zurüdk. Alle in Seiterwiß fürchtoten ihren Herrn; "hart. Ee 309 dis Dede bis an Hhre Zähne und Tag | a es mate ire Gurt weniger Inehfise, daß er furdfbar u „„Du sagst mir, daß ich zuviel getramfen Zabe? Ic darf Graufen und Spannung, Monchmal li war. Den Frauen sogar gewährte das Grausen >in . iw zrinfän, ich din ein freier Mann und ein darf | Gaste gin wad fBtnlte re Glieder, aus 1 anügen. in ] sicher. Da, | drängte wieder glühende, strömende Hike auf, sie Tühlte De | „Er hatte seine erfie Frau geschlagen, wan. Dir ] je Karaffe, "<leuderte sic gegen einen zide einguin, in Älimnpen und Strängen wie eus rol» | zweiten. bie er nach der NurOgeiwangenen SSeidung Kei. H | ee ee eich and an | glüßendem, säwerem Gi ratte, jatte er in Bark ein prachtvolles Monument gesezt. 4 lassplitter an der Erde. „Und | Ihre Zähne. Uapperten, Daun dukte ffe wisden | Swe Engel bewocten 11.227 in Maroc auge: | j bestvaster | Hre Schultern, in die eige:0 warme, seidne Weichheit, =- das | hanen, mit ihre “ nen, Du Fälscher, Du bestvaster | Zu ude bie facht puliende Wärme ihrer Brüfte be- | Die Gruppe war ein wirl!l'hes Kunstwerk, er gab 301 j ruhigte sie. Sie sälief wie ein Kind ein, den Apfel in der | sel nicht her. Seinz dritte Frau, die 2ammerherrin, wie man 4 Hand haltend. sie nannte == der Wie war auß Sammerherr, die Würde ih od = hate KX: in n, Segen itigem 4 us unheimlich feite At ar. ihres ü geiffe haben mußten, M: fein A 3 visa brachte die gungen folgenden Tone in dem gleichen MEI pain die für bn] 4 f in seltsamer Weite den | Schüttelfrost zwischen Angst und Verzweiflung Der | "Bi da aud Ew lalie Ginche“ Deoschhagt || jervor, einer dieser jumzen | Exel nor dem Alten war unbeschreiblich. Gi Fil in den Fos Hetekhrie, Dor Alte erwähnte die 208 Üb << Bean] 1 die, einmal im Cang, nichts | Schlaf wie in einen Abgrund, die gane Erdlast eines Grabes | mit Berachtung. Eine erfts Frau > 'ün grit md ir legte sich auf ijre Brust. Dann schlief sie => und wachte | feinen Ver XD Gatton heiß beizauart, = uur ihre Ge« "“*  Sagi  ELE  KRE  Nur zeliaise Borsiellungen erfhütterten sie noh. Gie | Sündenpfuhl hergegengen, Stalimägde, Birtstafieria „| rte sich der Wunden Jesu mit einer eindringenden zetet und ZEHEN ves 44 m breit umd blutig aufe eiten in der raf erfin Gunst | ?oralle: arb;gen Eingeweide, 1: ei! trägliches Geschäft, „u en, IH war arm und ein Ban? Es war ihr troßdem | wißer gehört zu Haben, und mant betzieb das 5 Sesdäft als als [0] Fatausond Mor?, um als Oder Maria trug eine Strah | solches. Eins begehrlche und auffössige Bastard? in zu können. V; FEEN war damals unter sei« ne, jeder Strahl einzeln == es weren sieben Strahlen Hexrschaftsdörfer auf, d: 4 Haben, auc für eine | == drang in ihr Fleisch, unterhalb der Brust. Sie faßte die vas Schröpfen aufgeneöen holten, weun sie 3 ix Strahlen wie 18 Messer, bohrte sie tiefer ein, drehte | 1ässig pfa eri Vir aet ug 4 ) hatte einen Mit- | und Äczeubte sie, ob Mopsieur AW et ist?“ philosophierte Ft wurde „der Geschrza> des Blutes erfüllte khr den Mund, sie | Manon: „Er gleicht dem gnädigen Herrn gar migt. Und ish id), daß sie niet Blutig ausfpie. Nun glaubte sie, er jagen, ver bert NarhauN aufer Geudarm aus 1 daß u siv schwindsüchtig würde ünd.baid sterben müßte. Grie ii gemi Un Die Aleine sehttelte sich, sie Sei 2% aner> edieser erfinden und traurigen Siinmung vergieh sie | nihis lieber als Gewalttat, Mord und Screen, wollte wie allen, ihrer und auch. Berta. Sie vermachte Berie | ein Kind weggucken und kam doch immer wieder, sAnuppernd alls ihre hübschen, leinen Alerate- feilt eine ausführtidhe | und Iiftern angezogen. Liste auf, Am Shluß der Liste, als sie ihr kleines, goldnes (Fortsehung folat.) |) ZU LIU UE ' S| . A p A m, - 1] -- 4 1 Ein Maicteretliickder Belkeuhtungeled | 7 j 4 4 1]  aua jn 17/117 1..1..11..11111117 zuu 20m  GE  NS neien ' Artilcel der Optik  Lorgnetten im alen Ausführungen und aciden Preisiegen  Operngläzer  für Jeden Grechmack In rejehhattiger Aawwahl  FIRE Kopen rus detecher 4 höchnte optinehe Leizevan zu Orfg-Fs  Barometer  mit und oano Thermometer  Lesebrilien und ve IE  Rrepplke jam  8 "A Hans Hinderer, vain Meents Sefer  AER "Bei Se  ems 14% mn bre Sie verbesserte Konstruktion "hpmplett 28s9 M preiswert  abzugeben  Elekirometeren| 7 SeimchGenamßerdss || ezaratren | Eorrenzimmer Berlin GW, Bithelwftraße 128 | epbeenzent wrd dog ewas <160 Ut Kie  a 2s6Seniatzimm. ||  Wavenzehafl Gugenenrterzehung “urch Pachepiker Optisch oculistischs Anztal  „Jof Roden CdvDBerin  un Ftedeichnee |  11 moderner Fhoio-ÄpB el ir Jeder Frs,  H8 21 Tauentzienstr. 18  | DE Gen TIE  = Ueber 2 Millionen  in ze* rericiteden.en bog 2 e Bände in deutscher bg <d find bisher verkauft worden. Mehr ols alles andere spricht diese  gal Mays Reise-Erzählungen  0e/nders vreiwert  Nieienawvahl Dd. 1 Dur die DÜREN Ed- 3 Em geen | de Bi fd u Einz-imddeli. %. 7, 2. 29 fühcten " Stargar.ts Niöbel- a. IIIS eg muh ze 2x fein, eronziauer ON Allen May » Verehrern fein nachsievende Schritten bestens empfohlen: Karl-Nay-Zoahrbuc), Ja gang 11.2, je M5.  Drop, Dr. Eine Aneiyfe Karl Mans St ifeerzäh- lungen, M: 2 nd, Dr. E- Eins Large Shir Marl May. 2278  Bestellschein  Veirog folgt an zu erh'ben  Auch andere Bücher werden gegen Nanatsroten geliefert. Kataloge sehen zu Dieusten. H. D. Sperling, um ee Gti Senefelderftr. 63  B günet. Einkauf Hofphotograph Kolby  Zahl für die Beliebtyrit der e.nzigartigen mit u-übertroffener Erzäh ergabe geschriebenen Gammlung:  nahme 7; üGen Telgahinugen von Mark ===)  a 40--4. - -5d) Die Höhe der A v. ein fo be ab Crhalt eg 7 -- Rate ist bei nE IR 8 D om BEN Erw | Beitidinn ve Sitar Da Tellzahinmgen von in eiwa 12 ni; erfolgt, Eige!  Nienbirpet Stode  SIE IIS:  GGS E IE  gewaltige  II  III  hei == ist ditzch Nath« == wird in monat» Bartongtäclieusaevehel] 3 RIE  Boufinkenkrug» Waldheim  14 Stands Vorortveriehr ven Seritn  DUE 0 Bestens 5 Veli . „.SSfihof in  CN ee  Bautehn Anzlodiungsban“  Baustellen  Fornoat: Staluylats Xr.4W, vowie im Auswuafieparition um Babd Seecufeig,  | Landga Df [In EE (EE  [m. Materie: stadt nahe Ver!" . e | Maxfeldt, 56,9: et  Hermsdorf  Unterernährte,  Nervöse,Blutarme!  | ed ER GELE  ETL EEN GE GET EWOn  ca. 90% reine Nährsioffe einschließlich 10% Näh»salza  Fragen &ie Jhren Arzt!  uhaben in Apotheken und Drogerien Dreis ero Schachtel Mori 5s0. N  PharmFabrik Bodenstein & GoStingxi, Berfin-Wilmersdarf, Prinzregentenste 1, Fernspy. Uinland 6415.  Gerl. enbauk. Uns. Li zul 3 Un. di Hiden 4. "  ndstüc, „21, in Mariendorf, ac aw8giR wit CH garten, a [225  1972965  Noöudiroze | und  Nanga au, Keuruain. frchewte, 10.  we ZIGAFTOn:  En ziRE t  vn enz ii Fr Bi nOeRE unt a 171  ital auszuleihen. jen. 1Dei Baha,  Feu 1] rr  | jwkt water NEE  9  an 2. Stelle  [Irmi] Sofsmanultr. 27-28: Stallung |  x ja?  für 19 Gierde joieet zi  EINSER Behin 7, TEN  Dis Chmiedohorberge  S-- 10 Zimmer»  BG Besen dalen  zu verfaufen Od fuit edoen  Qeoschäft,| aben  3 Simmer  (DE gta wfwat 2ide Vr'etrltt v.. 78 [Ochtebal. Reus wehte 8  50 Jahre Suezkanal  Jeder Berner Pumpen nändler  deckt weinen Bedarf am vortellbafiesten de! der  1:3 124 Panpaa us At 9 „9233: Sch, Baritn 5036,  'elot.n Moritat 0  Wengan Veltpach haum  KN KIR 585 md |  Kante Koat, - tg. 10-1  12. Sitte:  8 pen egen Heap  Iris Reijel-  "BOs Sefenatarahe  Tätowierung  sopifernt leber, oft genbzt 0 68 Sung.  K. Waisser!, Tpatitet, Tora den  Het Die. 1,Öser vem Stee Bana Zaire Nar KoSenthaierstr. 69-70 22,5 Linieastrann Nur Rogenthaleratr, 88-70 K6:"Taioazeum  MEERE RENN uns  GOSEN Een eds vera Lien nen Raze (Blat Dm Palle «obpoletens ohn  kurzer ee Bwt „Ällerbest“, >  vo! le, feste pn  prog Wunden  wie  swäggen |  '6 [623  %  FIFM 0,4  auf En  ee EN  vi  [7  42978 |?  (89;  PSE 562.29 80 (8  „ ] iS  „H!  [7  rn vers Pergtv |!  "9!  Forti. der K1. Auz.| €us der 3. Beilage  Beten 50, [4 Veri, ANZEI2ED ) PIE Rec. va  [E30  [4-5 [Sr  . D: Sehindauigr Ale 245,  Wipe mit 45 nist ei;  PIE ES Herzens! wun. uns . | er M  30. ds Dd ttlihes wirst eiae Beba Did m  eam. O4 aut el 20245" UBbeinesil, Neus Wün, Serene I88.  au Si Gbetait 393 Bien WE  „Dt. 28660“ BRT Bern T 19,  + de Dent sie Bunt 7 8 Shecdze  FI Iain En >  Bein, Neut Kaige  ach def Eu KE fache 6 EX  EE Biehl Dal  hreibmasdlner x „MeCraiter zur E:nziCrung| wa RegermDertien jezt, zue3st Nedenbeige  MEDIEN  iI mene AUEH Bendorf, Nefbenzr. 199. Maseheufotmer x m vu | in fifändigee Bang der Glptalatien, Di as Berendt ün es Wengiehed beer Mei NN IE  .. der ewa, für Bau, em. Rel den Bei €; Bots | 1 1dit, m SE IL  2 ENIE GE  Heco 33. ve. Sd we Ela  je |Eefs aöheifen tara fuel, | Bucdruczee  eten feier Maine | fs aur, [übernehmen fan Dauee|  Dawarber, die| Ee M] ar]  Streße an ERNE 0 Dein Kobe 6 ves De | ange  zuszlemer S8 2 Getbter Voker, a eaMener fr |  eibeper sofort de  Süden 68 [+47 Wiäier 3  € ee u UE  Ne | Einn  mit ge tR H 8  (2 83 Enel dns  9223; „Btitin 80, Wiser) em  HauZbTenEE, Amis antäudigen, fünzezen, deja lant Sobie u. Co. Beife- ; | DU muc0oS:  8.388.10, eg. ER inode] 23. Dillier  Meiden U2teia- fil,  Doripnlap. bun  dür ebentende Ktomatten« | jefrit' eepen aufs Berau. 10  5 "henagen, Reue (aaa 38:40.  M R Gase, Germer. SaivanEir S6. [rbeitäburiSe Road, Sreidener Sir. miele |  Arbeit: 21 FZR: TE  Ie warbeiterin, A De FEI  EN ve eus)  wit fromgbfiden ve  Gurochfernmissen ge  Sanitil, Bewerbunzen |  Qebalttan'vr, au leit:  Gemische Ferit Volt H.  au Zelheanbige |,  Maniens Ey  u= im 1ecnife DiSerei für  en el gu | fan Meat En 48:1  Berein tfatite Ingenirexe, Srmmersr 4a, Simmer 30.  em Ü9h% 56:7. Siet, hem a  1una ver'andt Deiterderg,|  [em SEE Meme zd Ruin versaug!|  und Ruazbe.zucin verlau!  3 ZIELE  u I jl ai Eeiipece. NE 42  . GERE | (ett 8 DEIen Sasser | Cinder, Be GGirtitEEIMEE  |ze  . Hem] SERIE  jet Bathiahe zi Fel nen Keenan än  eee 1. e'bmoif,) (ud Schub Bua Da Braätfaats | 9s7 We mme]  Bideeieder-Brbeite  [ac EN (1920197 104| zim im Sense verl. EhmidC | a  EEE R eat SSER  ! NE, zu EX ml 8 Bed ele ar;  „See  SE wie  ei ite fem . | Drarbelia: Er Dfert Del Dit Zeuenifen =. Sfr  2 iris u 4 Aulhneid2 43 € Kbnehme»| a  gebrint Dibrens.| fon. "ee Ginga]  it neg KE R u | Murten Deut 3 But Kai H  Bari be te SEE Brich, ee wet de  EREN Mien EEE Eu,  nverinnen, zah. d. Sousa,  PRE im ra 1 | Biid8, "Dien marie 1 7 Kaaden  EE IIUT Es8  KT  lenerartitel. | Ale Shönhaaser Aäre  arschs A | zafze  uE Eis Müh. mW pe. -  EEE lac 1heler Stzufe 37.  Mietder, habe Wöhe.  .  Ses, venen, Dolan: 18  öl  | Sein verl. Dora Bohi-| 7 mein, Hanger Etr.  een, auhemm Suche verl. Desiea, niepoIre 88 17. fints,  ies auf Mäutel vert.  1  T  2X we 1amg; | rz Schut * Mann» (Gmrst Zimmer RL 0 wetninid  Jeznen Wollen,  M Zei) T (2278  "sofort (ohn laut  EEE ) Stwien 3em Spandauer  Näherinnen, engen ei 3, Smeselhersr.  EE . Bar " En - eint. pandeuersr.  ur  vein Eolo m. +.  auteierfanen [3  ama Boner Gli)  DER ueh Teran  See, Steizithe, S |  Rare  193 Birekwines dis  2s3, Mltelapjäge, vie 28) zl Wf Berne Bise it. € EA  EN EIE  u  Serin, Raro  Sinderfä ligen? der  EE Da Rte, 3 CE]  ice | Dis9p2b020, Sic: | Sand  eper, FIEL ee IE  Tepperia.  Eitin Franffanter |f:5:1? 2%  Terme 3  LEUR  (97 (TRETEN EN Bi  es  ete inen Se DEN EME TEI SEN | Bewangnarep 79.  1 wipe fa (us penifenben 3 de  (ewas leSen Said [3  Sianerls ASP 0S  is BenÄ re Grag  erl [adeit, [Eze LEE un Etzahe 36.  ka <IE  beigem 2 duft EE  [Ruta2, Grohe Haent!  € Betens 8 Ga | DIE  Sterkemden: „| eB. Bye 2  Wi ezentat, Oder |  zer "ofart| Solztt-  KWh mmer] Heile -.W. 1 em a EEE e | Welbnte. 39. De Sefer, 12.20 feen 2 kaugt bo  nie Efie  Freuen u. als Ri € ape Geli DIE 1x]  [M gen, fads | sandig. Großmann, Bie  ...| Ser Raihe Di wn AWETGENESSGEN 17 Era Baar,  3] Dalai e? [GATTE | „zänEben  Kre  Kaders, falt Ei njahe ) Frem Reit“ 8, Ser| 36, Beltaue: Üir. 8  Bisae:  Seiertiane ie  fewliiche S6, 1. E  Geben Brtocken 8.  Futzoranghe  . | ab Er: I] Batte  uwe  ENT maus Geen en Bawer  Shanfasion Kleberinnen, flocie Si rinnen 2021: Goluubowats | 2 MeBorhagen dü, Eiter» u (TERN E  Krveiter! ;. ein DrbbA u. Dapfen  7 7 | Mä62n eus der Wumer  zudbhen 35 DE vend] 2nB22e fa  Dania | E25;  ET ädehem, 77. 8, Exa  ENSE IN EE eiter Gu  ae Getr, E  wt, Getie Sluaer Gier 120, abends 6=8 vormuftelen, |  113 Wah erz IEM DELN Duzen Ei erhe | | fadhn Gann, Neus Wönlz-| rhe EEE 13 Auden! Berlengt  pe eite Kabei  3 "| Stein, 2nen'aveit, Qufee| fiche 68  is Se eml  raße 5. 1 Untt. "wein Staat. Aufwär' 4X  9 Gunda Ee Ea [a6q8. Gisendagnit, 15,  SELEN  Widerin 112008 Brandt, Feralas StE BT  itterinnen  " EE Eis L <  wei; 5 alt mee, daw Eu enen 5382| Dampftg,  . GE äberinnen  REGE EAT ige m  7 Bewe verl.  RELIG  ge] uft  Mmstwärten ict OI  8 uhr we Sy Adi Bessere th Binär EE, BirtsSafte x Im b;  =. [vet  16 Si ud: Poier EN  iwag Den OO GEES Bebit Betanzune * Ape  wee WelanE, (98 Cine „sofort ein|  . Ee 36,  aw einen M ej  wi 1) x Araße ) ki *| Bons: en SE De eran,  M 1u8t EINGEHT Gra aeht 38, Fmärterin, ARETE RER Auiwärterin, Hels Si.derstein, BENE ME 3 Stein 72 2  Mater ventr. 16.0  verl. Tei  M GIE EREN a ue EE ENEN Wan  z|  “ls I 12:08777  Es  Enna ittfEN,  ftroße 161.  5, Siga  vi, Finzere „ak 1mmaS fra aEachetes Dreibus  rr Materie ved Fefe Ce. Ailher  DUETT Darin, „EEEEIEE  mn ( Stanen - b98un18 )  1 vs zwei Me eat  | Bnet 2um3 dawornve Dee  |(SMtinan3.  Oterrrpissen:| cs  7. | bei hohem Tebs ein. Aus  Deutz  R Ae I gene mae Den 0.  But dt Verun, sint sofort snhen für die eberhe dä |, unter „I, 1227", itt.  - Teen,  eus 42s6*. uin 4 | zer |E, Je Bu Wd u au  Ne Bee ekgung,, eid ka ->  Erl Ee an] gepate wre „Bü. 18001“, | Ran „Rl, Barer Bine  Besse, | Zvetierseile, iv 1. Sogn "olGe Kin ES nE e Ba 3ER 1. M "| Bbpenider Steose, [aeg 4 Apmung. IRE e  Beiefi ubs  - Raufförviähig Dame fah Tülle Kaijet, Zapendürahe 7,  *“ KlleinficGende |>,  [2102 2234, |  Um: Möbelspeditene  uta Stoc ien Hanlport wuitt rerfui de Lemme  eien Ore Brahe 1a Atzen 0413. 2  in u. Vermielungn  - [wat Woiert Brenz Simon, [Zu  wine PRG Vorder»  | wehrung aegen SO zee  Zin. Ge3de|  STZW  Biurshasterin, | 5  tie Lizatterben Bogö, Wos erbte Sit. 19. Dutrgebünte I: 177  ee weder. Gr.M.  ie ginn EEE, dalen Tor, „Mp. 01867“ 1I8.0-FUt,  pied.  töte an Doster Ergallyo Nemujenitr, 62: Miiie "Andreabpink,  + 6  m vorhenden |  ET I=ZI78  Nbeiiter | Bes:  . [Chretz iden uit Glaridzung und 0  Des Beh:  ;| Gezend Birgit  oder € Zimmer, Nähe  " ie  a u  35 iu 4  | aödt, FE Tazähe Slate R EEN  BAwIS, Sehne. 30. j (OWT en  3 ag NELE Bie ve Dausce jag. Zrahs  eearmigen BadeE, em gg ud BRtaDet 2000 nnFngoe, Bo63;  Grein auh E nE as ie [feige für ds Kee Fried  Aah fbr fofort. „ES. UBpeinheas,  EE un: Karbe ieh.  . mE zn u ue Geen NE EEE EE [SSM kt R LIER EEE EN „Dab|  "Se whanfar Ace 145,  8 ei wit EIE  BerfSceng, (3:8 Gepea- dun, jet D (000 Getr WaR  [2  ehe 334. EE EME lun SEG Nng Bewe  0 WEGE, "Foce  Wann 11 imi Heim „mit Boel Glet:bal  URAZU, Sendo  is SEE SE  Seen wit, I Es M IN R am ar 1.  Leinwe, 40, aer DG 9 Rare ie geben? Epant, 6901 Birto vors| (Fatteyprung. 5. Unein Seials Drantfurue  1277] zit zwei SSeufzuster und Behin (ut rod Danie: Kreufitt,  AIGLE 5: Zimaner-Behe  den gese „Bermittiwtg eus tine Gazier, CdpemiEte 2 Morin  Chenar fut  armer, ege, mit  de egent|  rn: 2 ÜWbARl Nlerandaz8b:  aa MERE wen.  REET 5 acht letreb Sim  B. * 10173“ *Uüseaihand, Aochteche, Denen 15  EEN ZUG Case  lah (ape Bhj, Drenzauer  Afee) per jofont gest in | 1 jEnaus  fer Ulle.  497"  ENE)  Rihetaag |E Bante 15 Seis  Sl des  |9 Menze: [2 618-8 Zimen, Si, el  uner i Kiempe  Koure, desehnie (6.0901  ,  Rebe kStellengeruch Veberzchriftsworte 1Mk. filerzu 7s1, Teuerung  eb. als  1 ESG 1 SENE wSr8  Geiegepheitökauf. Neufe LadenueinriG vn Beschleuniate Ma Gee Sheer, Va 4 ehe ehen u.) Zei Etat nie as fü je 1 jeren zt. vecta2 1.8. Erice Rse; | haus Eu  0.1207, voßert m. get wen Greg: | derade 8 de 5 rd Ride, Bei EE EE Bethag EERIT EI KI EN (Ege iE u amt 1 Baelhit, | Merterpiäite 2025 des . A [ fes . M. .Euflilh. Sangesir. 56,  -  BEE u Sadienenz|t,  an ap MUEKNT Bern ' 2 4 UE Bite Baetrch  €  "Drahtaeilemte der Van, ; M Ie wait 10) ven ee gene | mer a, odtung, EEN 9] | Barten 4 98:1: Bepfaiie weites. Ddie. "awie foi Za ist, * 7-41 1 ET P-: enen weden Bade Gehneide alete Draltivune, 3 Beieean net  Ü | SEB 1 878  "p  SUTTELT “ deit, warned Zen a ei 7 ie Keip-Riliale, Genf . |E Niem (BERLINS EEE EMEN ; WEIT IM Rie 15 | Staxtiepefen R FEEN e 9 E25 Mu 4 24 „ie e Baez R - ZU IEEE WR TE k ls | eden WX, 900, : Beete, Temenvelt: | Srerffügie Stati Ef er| Behr, patient vera | 2a “Wila Foo Gejdäie eie: Bente 1 (2 " Verrenpelzmäntel, Etuntemassen Behne Aenoteende M EEE) LEIM . ER [aartweli Rein eborter| 16w0 ud 3 ma BOIn LITTEN Wf: 2177 ME L| be. Weizibl geen wiegen € Gleit Riede  [us  3 12at:  R 35  25, 77 qu |>. gema  WELTEN 1722 1% er Rat S'ern, Seydel? „eFplonieiwaren PID: r Ketten J Nagele Eis a ZUM 7200 | ER „| Beten Rettert, „noten 8 jegeinee Ei 00 der Seivaloer : H einn, Arm Hiaffge Betymöntel, Krönde IEM ICH et SE GETTONN i R Eg a ag Mien D ieiendo en Fh HaGe Wie [5 en BI Ehrung | ban Rehen "Wente EE mil 40, „andere iet Benn m en Bem ; 14 Bet EE en ibtut Belau Ferse usch. Ranz, vers [7 „Ing 3 neil n eienr M ter geibeser Dm  aufs Tn jWühauer Räte J Dee nur mel er, - WE wevieraeihäi | " SEE Wie SE fa [oerwedfein. Coantagt 8 Räuckerwaren | EE | nert veriinG: Lr ÜIEF ente. 65. Set 385 Gerner | wert Nr Geerle UT 208 AUE . m DeR in ded e [erte zriäfieg E10 EEE EIE NIE TIMELINE R SLI NGE ESGL LE EULEN CMU EEE Sohntpotng KRmmer Er elf n C wEenS4 eme Be Een .. -- tauft Sta'nkeit, Spen rio bh Henschei, Mes '. -% EIE ebe et Borfenmsielt „2 Woofer Ei. it Iren |  Spirolhohrer. Suan  (8; Amm era feh Bite vert. Seepau, Dis | frie Bedarfzaruite, 130. Wiaerike: tuts GEE 7 ==> | koche 98, Coergeb. Bart MaGie m Bene . esteurant, ira Tvtot. Tur | veusfüchie,  Retri | SENEN wehe Mean Wiha atert fan | eu En Lyiot Turm EEE  : (a Ane GAG) 7 FEIER EEN: ein 5Is M Gta. j IE] ebnen, a Ü ry Ir fac [0 Brote Velzware (Witter ien) und be IE IN nef zen . v s Suats, Bense, 30, erster |fettendurg, (10,4 105 30 - en "Untergrundb-"> [1 E (ennie  Zü D | SAE | 35!  17 Et  [ZIBERE  ena IEH Aen Miler, Gita ] DERI Sä, „ewe zan mi SE 200 22 | u Wabe Sreutberger : Zpiratbehren ein Egner | ben Sue m da fash Veufend Seb | Belt 8 a Mussen Gee worin, mit wu Bere (NEE 1.30. ggnlön > |Ammententei, 6 Zi Bl ae NSH Miete, quiz Erre uns, 17 | 2s66 nden; Laa 3 4 Weile; Setäfle m. alle ends Kelten uon, va ptoren u | Bhptien. Eefgennbeen weh ena Eu "höh rierten. erte! ten |igfert vert. er u. [ent behendien e: En sche Giauh, "Tepriger € Etr, 19:*  warn. KN 2 WIN ;  "ERB Ea may when eber ohe eines andtren  Gel208| 3: 3 tha. Ager [33 "Dol. Aub M Wer, 7 teens Ku. Wheat Se Ene “ 7 nin 7 | Bee, Geben SontecHefaT  |Bertänier Eih2 di : | heat, (Rollender “ Ä beite G/gers Neut je 80. 8 7? H Eg Buvvenwagen: oDäiGere 7 GREW Ps at | wie men verfauft aal, ane Sn win WEM ES eite | 7 EIER “= etl | Serbd- nie Wertrecr, Sie 4 0. .| -.„Bnbvensi Eamaiehrfarie Grün Prrühm € a Derbe RE rengeiwäft in FAME Maude agen veau Dongsehefurs ri 1 ei > SEE fnet de . In Ba: | Sehride, „Lhiener  Eir- [--><P: Zol 6 7667 |23'ber „va ve foufen, Näher 0 a [elde n Wed 108, Getenftäget. “8 en SEEN WRE TEE TIE MSE NETT ENN E| I önoen amis a ntae| inder . M wert, SS zlit:fof Rahe nD » 19, Zie Dan (Fil Mätclte a! er witer Eerers | a8 Sam erls Ng Bie. un 224 <zu x Bu 1] e 07 WE ante | Feanledpe. 17, Det uus fur 6 39 zei an ür. EEK 2 2 vo] a fefort zu ter! 2 bel n pad Lag Nn TE Kof | Vn ted FEE: Erba, Be  16.2 | zehtweit 172 Bepmaren!  zu vert. 'ohes Eptpepen  orfer Sir,  'tnger, Anm:idangen jede:-| berger Sit NM M/a64 L: 301g, Shdaede! 1: N. eg, J9w0s. | Wera für alten! vieren Ba: as. natantbton N Due Mahi! el [2 wi mI ahneagt Re Auler 0. m vx 0er. h . Pohtunge Anl in As GERD NE ebend 4 eau | R Seti [0 in Nbandit inden ad dein FÄ ef cr RMeitanrant, -. 1487 Vm bo Jiggrrenaeichäst, 02204. Mn 0e2 Ber- we Zuwen Ei, M ue Ss KEEN 120088) EE SN EU NET ErenNE EEN Kllizae, Sitowie. 26. Iv Ge Cg 1 x E as Eineiht a aufen 2400 M ENIE NReitaurants re epfried, Veißeaste 1 iu in elta DB - Ar Lewe Elektromotoren (hut Wedruagge: 4. Mir | Sith» Geitürn aper hÖ, | Angebots witer RT <enout: KE EE iii. Soremmelteis „| aaa die Beein aN a AnRinpauf, Rod Ein + dH Sa9te Rammer, 10: [.- . iederic Vi einn! 18346 *| Wolden( tiger, Eotoliije Earp aden Me | Demen ovelehr, € Selens Bh | AE gr enreitejaien, Rü ww svind. Bogeibauer verfouit Aeelarle 100: Do et En: 5 4-5 inen Au Pn - 4 ver „Ehn 5 Violinunterriht, ga Gelegen. gu Hf|Srehtegen deb us. 66 8 friedens [wrd „arb Bilde Drehsirommeten : IREN Inderin Re'nazwinn. Meyer pi Ä ., '8 vert, Wenscad, Wel, |Zriüanten, Ringe, Setitroie 11. Seisene Shinkauler Str0 |, Be | EI EME 99082.7) ARRR1771s14-775 00 eer Me uu DR 6 Mader A | ndade bones jf. verl wen I FME 8 mae pe Beete Eh tene 3 EEE WE nd falt, Bndshedtr, 31, Eon fen. 3 43 | Seetauf-, jehr eile Chat |2 Tharin ren zenbuig) Defmisdipie 1a err onsstüren. v e Mut! EEE . m 1 2; M ee E us Sehe € Zeranbbenger [25 ät. me, emfnt eat 98 vert. v R s. Ei 0... 208) TIE. Hms dei Doll in gun EIR Reumpernnr übel, 02, B, 985 (Dantsir. 30. in 0  ehr Pre - EE HRK 226.0 I | 4 terer eM: Moiplah. me 48 2: „Zelifateiiezartääi EE SIGE Gerienfn. . WEErIH . % (48), * Bettsteles ZEN DI 7 FIN DEUCE EN ZUE) SLASH | bar 77 NEEL  wn di  mi ar ng und 6 is DEN ud. Ciel E obrtino ebie 27s6 1s211 Behen zu fa '68, M. „| uf Sliehe | » "Wehnen pjart dertäuflich, Andzagen 230817, elenehtunage [6 ENAME SEIST EME ERIM ETG is FREIW GUNR Eepii LE ats Büring ia Ayl. 208s47 No | Sronfier:e: Klee PNICN Seeta Feeianien | ue WE | (en Walt [Bs Ehiis Gereharraut, | „u Slaarrenzeihätt RTE „m Zel eine dn 8a vbs at Sa vn [de zirltait, BIE PTH Ns | aeg! 4 Mine verlas A Burden üs 4 .“ Rperietiendurg. indis: ern iE ge an We Dp Beil, WO] 40, Ztrahe 47.48. 7 Frohe 23. [TN (Cas Eijendher Eier),  '  EEE:  Zeaimänel "Rreug  Zreibwert. „ Belzaarnituren? Wandehare Ri nia Manta  Ba Cf On juhhe, Gisähie. Satel ohe vie eis ever Beinert in Seeber Zain Es  1? Shmndlag.t Veil War dauer Ett.  ont, ig 20 an. Garbinerperjend:|  Vo iBorede 8. DeBbeltteten def  9 6 Jenbeyng von 12,50 7 ns Bo.tloten,  t. Pate 8: eins 4S Lona0g6,  3  Garbinenbertan,  Rin  Sradstoffea, Fenster 308 43| Mar? ao/wärts Lange n.| Harbstores, Tänbeitdeäen,| 3mesbeitig, von 50,  Belonders reiSattieel  biäige Bezugtqs iR IEE EEN GE MICHIE  2? 3s9 Merl. Vautscher  103, etre Kaname dert Setsimann, Eteriger S! VIE EFH  Ge,  Biete Gehe, Siaufütgie 195, Futter: en. 29.00, 60,  WM termäntel, Zeigerit Veibtart, "Anba  Ente Fane,  nE en 130ee) etgiaden, Ble  vr. zb F= t  a88e D Erzie ti  EN fu Dan Diivale, 103, [Stered, Borer < deden,  Ciolfeionguchede Beet LAIT feiner Möve er Wd mae |dedefe HiEig, 1 Zeus  marzjatien verti Fahre, 23 ner Ses,  isi, Ha . miriele, Imert Ableben,  Dibo|  aumefie Sefer zien b. ut  GE enepriähe, | raß, danfelaräner Me) | rho), Bait 20:3 zu vers  iE 967 | 3-8, Abpenide- Straße 1,  |Sofebartern lint8.  7, [Seinw, Detbei  ut Lemmi dm .* x" etl  Berg, GOT Ie vertan ng Lie Sumaehänge 3 Eewapen  een Ea undeenger üer ui m  lung gestattet, Rosenpfatt, Bottanienosoe 19-9  ons 1» | auf Gummi, blaue Seide, 1, | verkauft Bappelallte  (3 aher GR ee wd (ae  ie | 6,18  2. Wehnen Seme hmie  3. | Dretdener  bs | fraße 13.  Gchre 1s5 ET det  2s0 3 EE wan EITE ze  Eaves E26 verfaf ue; Squlemann, Vayprlaler 19 Siber  ..* Sqmenmäntel  Siandpafet 1 3  | wertet Ei Gimm [zes  Ler Mitellig ) imdener Str.  a  2 8)  2. ele»  Damenulser dillio, Abuse! 00. Danzige: 4w0h2 3.  Verfaufe inen mon 1:48 getreemen  gur) ür Jabn, Bertin « Hobensdön- |  "| d2usen, Orantestrahe & 2175  nerven lint  GEE Aae: PASS pens SEIEN au  Beis Nan en feldenen Rod, Raue Blue, [7 weiß, ae Tre  ji üeriteher neue He  "ze iman Gg a  Seiten. d EN  großer eiserner Lotolofen| mit Rohr zu vert. mane?, Baneburzer  GEE Gerit 3  Mat | 81  Aus Ie mende Mel, BeSfah, demwendt Biel  DA Gerret D3,  Bertruft Eb | Gepe, Üftzenberz, Le | Dan  bi apandabe ZIE aut  zom Stam, Birausdt ng, dert  OtLn len 1e4 ui den Emrin: | Ir verb. Pleufe, Deage [den ve:seust Marteas, 2ds "| wennäroke 27.  Honddoehrolle erhalten, Lug  Tbbettselen, eie an In ee verf, Brehna erding [  (EAT Bane FREE  Rosfut, zie Sir. ute.  er. Ber, I Het abs en Et), Brunn: M  Beibnecitägeschent. | WE Cefe deu 70 Deeifwer? u deefaue  Raitige BawmfSuser,  Dante  wihlirahe 7.  Rehmma 5 Mig. ENIE ui a Genteshiee + GintiStung, vt? ue m Entawen Amun. 720 Ne; 6.1.36, 12, verintie Bleie 3 |taanen,  Anbalt 6 Biet  möbel,  fnosrähe  (Af.  uta EN Bane 63  EE 50. m  ise „Beameisiers: 3.  Spandau,  EREN un Sebastians  ol +.  Toppeltapsel,  ins, Fil: [aden Damz'echendann Bt wirft, feine 8 Bein (Ehre | vBeifs, 165.2 330." Gaues  Eröhe! Kies  Bet Eabebatt, Et. 6: ela  LESEN interpclt ndert, Matthes, Maiheine a 1  |Mantbe3: 3 DIN eitheier ufer, Cite  Herzen 242, te ufer  [20 (zit  varfotienburg Tan  03 Sit. 16, Ouets piet 1, echt  Shapingm eli owe eehet Darla  itt. 168, Bet  aut erhalten, Ho- ih Bebit „Gaivinstraße Ar.“ 2, 3 Treppen.  Wen ie ache ve  Give undi ee Beri arl Bohmert,  Vonzerkit  | Vogelbaner verkzuft Kei es Mweise  ehen, 12  Rede Üpftener Sir. 103) an  Sü | Trumeau, Bro watrone | j | zerfeust Beih, Reutöän,  n EEE be  eGpeelbi Bio | u.  enga. Habo, “  vert, Hildebraudt, Vans 2  ". owe prizot Bo>. Ber;  1177 2Whi19 =n4z Änzuner zu Ge:tigebsr. be Wie  (7 er Henzchäge zu vet Eitaußt, Eprenc  SETE zr LEN  Geshäsamegenn ein Ace senwaen ME Gienen Gatten vertan, red: Eitbeimr, 40a. ue nderbettsiese  !zuode, a REN vers  fan De 5ann, Beltortet (Strove 18.  EIE FEEN A  DE DERM  a ri ujw. un  Vflirär. Zenwagen, ens 1, zwei Männig, „eran ffir  Shaltr. 116]  zei idüre 1, Beit ewa],  (600 Mein wa  Bereits  dener Str.  DETUN veae  wagt es  Gerreuenug IE ae, Baani FIR  Sat zertäftd, Nenit-| Wliiaie. Beridiirte Fe  rieben "ud edaltene, Fries  He Kinderferien,  „ „„KZeelöfen. Sets, qui erdelte  an verhaut Ei  EI Bird oper Bünte, Gelen»  ummerdt Bert vertwaflif,  Meik  "Reue Grüne  veriat: PEE  [IIENN  u wn EEN,  139190 Seeije, 03a:  made Tae badade: vthunfe Ü  BREN jajammen 106,00.  ehe 80,00, 18,00 cus  irg ide mia Beer böten Auflagen 380,00, To/s, Ums  Wem Sin  Sei:  Seas fäden = 1208 DOE En a  tauft Do! 3 Wrede 49 Badavsl Serie  Möbel. Gelegenheiten ebs Erf Beeren u. EGI  zw | ame  Giapet- Mte  Tintwanen 18 ehen Sui K ihaler Sir 13  a. Ondat,  "wede, Bet frem. Ber:  (X andere DERE w  ten Raida verf Eitwdendrus, Beinstr, M | Unttorhetronen, Fanz mtne AE ob. Biet, 1, Sierlamm. Epe: (eraiertrone far Sn (O8 pes S8 200 Mia H. Ene? renzterastr. 30 N--bose  poamiiters 4,8 te  Er ewa. 4 de, Ene Satftemüfie dm Eee  Appeal Lezitonihrauf, Bou] ev Cao tei 2] Kürkoma dor Sir: | Bo-ieiedere Wnab dEr 2 Damt msSine, u Eteinbatafun, 630g für 19:08" iu vert. Weiner, Dea ie air.  WRE HEIEN  | Helub-fetaßten 69. Ett. Sewenitz, 32,38. 5 bis|  et  2) 175,» roten Wife," Boiiverloner 868, des  sirtve 1, 11, Es Exasser| Stroke.  AE vert. PIS ar]  u inen age MIE  1s16 br) fmizy, Baake 68. voin.  Zwei Besagarnkuren, dat nen Fus, ge dcbt  jesus, he, ve Aialgeynstl, | Teltower|  Strah Gielß, Hof lints Darterne,  Le we aul EUCH at, d Bie 20  a 1.=> 76 nillkuund an. EE. anis SENN een  |. 8 Drees htiich 3 I Nn 2 Seht  LI gebe Epie 36, aus in feinen Mens|  ndnd 9 „m, Däicorolte.  Baltenwage Meserp ef  Banbak! date cba  Zameyttiesel "Chen zuntnape Emin, Deh ohe  7 SEnaet gan DICH  meuer Gehrod7ue it zu verosfen bei Faas Damm AnSoher Str.  ». . ve 0 mt. Hat. ebpuneden Norten, MUESHEN  (107.108,  und amen 3 [eln R n0:2beit vert. Emil 0. (87 wax, Dreiheaer Straße Lern" 9"  - Ivledtrehe  Bin 6 |= jefeiteeset ik, Heiden| GiBEIEIATENE, EEE  j Reen mul 6  utter  Svuevern: Gita,  Beit Etegfik " Geib Elezlit Seize  Einge  Singer-/Maitine in uten ad zu v7r2, Besichtig, Atan 5-8 nef, vel  SEN Matthine,  . utanain Te  el dereitwitligst ab. Miene nehme in Fabian Dei Darzahlung" dedeutende  1.200)  AW TEEE Zeus! Mte Ger Bela Kin  04. Cha:  Aonlettioa, Sine Mt, Fehr  Grohe 1äbmeine vert. Kitterr, 26.  eme IEEE 1s0, Gabron, Tiles |“  : | Brumnenitr. 6.  ja Sie, 1718.11. 0er [Riis ieee Ei Neiden 1 Bertitos  Kühe 175.00.  immer, Fen aneE auen  Speisetz mern, Certeavs  | meen. ES efimnern  et Nara eg Trun  Lolrotda  I,  2. Riu Unban von tate 3  zuBII  wiDIEH Dreier Ei „4  aid CT DE: Fam  Ee I EI E25 Mielke] Bid jn TIGTE  Binde v. 842, ziem  fongwe, Bertel, eiels wes Safe, Erei ih, Boschtoilette,  Epple Reberberten Erms  u vertäuiig  fenhagente 8 IV  “kh  FCD | fast Teh. Möden'der Stee  E16, 6 Giant etzt 777 | Sefveriente. Händl, verbs | an Niete llbeiten  Hg (rufe,  vpn vb ka  a LEE.  u | ue dende zes H DI pm et Moktan tI De  Berna Sit. di uniags. Reweiee Ei Batzen, | EBieltlavi D vet Zee Biseiathwe| Iwerabi 2... „Speed aa Dd Mattie:  EN eM mda 5 HIR EMEN 7  en [ven Sitvern und abaPf 2er Sizahe ür m  sdeclte Watten, aud Bind, eiae  Mean Wehen Brei Bians eipalde Batijepenser: fraz 36 1 Weizer eise j ENER ULF 1) [51708 7s0. Kuta] wann 7“ WE aum, mE my EEE niane | een.  a Brahe mun; mes [6 auer, 2 CH (RMI Jie 08. im  u EEE ESR BR  taufen. |wie ven, ?* za vert, Who tinide, * Ebers: [Slaß- Seizenfoferge: 16. [Mahd  Beiebetate  Ik  Pl in  aebraudee, ac jadtans zeitau Greisemater  nbb, Beru anche wren Sike; Belatger Sir. 481.  Pr iE wegen [1  Gebrande 1 [ailig zu vert. Vochute, Täbde>en.  Mice bertaoft Donii6, Ww GEM PRIEN  Bettenfoleräe, 34, Volizeihunde, | Sawandete Buienstr, 105) Adere Böe „dans  Wiad, nene zs ade gänfige Geigen] dende,  piterer St I. den mi eee  de KE an N Treife  a. vi EriE um wean Sener  ee a EE aan  EEE R ere. [20,0 H da 50)  wi Bat jerbänbin |enwate D.  ji: GEE EE ÜGEED BE Garras) | 2 Be  Ehaiselynane, | 32. ae aude Games| Zezeree (DG Bee ata 12. derer [Saga  ie | arbreuget 13 zin, Orie-| LIED 0. "Bnpreatsrehe | 35;  | Areupbergite,  von El eAeEEE  pect BeaNg ed ante, | intern Seiner | Gntmidltr, Davon, „lau > Gelthperbanet . ade wperiezien. EN [Ai Enans ita za verleafen. Nagl, CN annele Bera Dypelner Str. 7. it Wfehrere  [Btete, utozudecttei: GE Zehütereele: [meant EE ode DIEGTEN m Bata ear  Mleidershrank, Bere Der tee, 260, obra, Ds  8: 1 Wverlauser nd naB aa Darts. Reparaturen jede  . Städte! ett 6-8  | 05 zu  Vei Stuben« ku zer |rihiung diäig, evtl.  M Le Aihät) Elen e Zinbenzinrichtig, Pte D Biewenn, [hd Sit Ra ehen g Dieter pan  vert, Sioh fer, DEStesm se M Iv. „iet un  fast es w Rlaviet verfäuft  Pifeuft bits E  of RE ICH 3 zt  709 3 | ae | Biken StE 8 m n 2900 Mart niit FEEN EIN EEN gaming ar Sert, H Seno . R 73 7 un Maäng Bain BD) Möbel, Brivaiverr S4 Beba Wire fado: |Berzenitmmer a  wwenburo de 20:81 In kauf. Büßertäcant. A tiaoa, Bartos", Do, [fett, zotbeastrehe 4. Ne 18 dit  . M Glet s Zehermaf M. 4. „ K.  met ÜR HE 1 Sirail mun. 218) amts LI GEE  amzediät, weden Ör Gierde, Shmrieder, a Beri, DIR De, Wiitrelpferde, „| narihe bn [Nm jet In 78 mat auen Br am  2 Veisterftüdle Bewer, Müllerstr, 91.  - Zylwesfomme! 1 Dia ert Dase, Vene Ee ime Di zreht, Übe Bret hie R (Ktan Zeifertbähner ac iM, r Allee M. 8... -* . eeitsarne wwe dt mn Beittelner Erd  GE Bitebieng Deike 'm07 .  arnd, Rien  (arönle, Meide, Augus  nchen, Querged. 9  a1-Erp8 Teuerung, |  nan Hundeverk: 3 De | zuzerhe fel Bred, 3 „Sundever SeleeÖrierit | u etaniaver Eire H  EI GN R na 10 680-7 M: | Bratt na (air, nte, vetwonn nigste  12. Tisiktere. | gebrauchte, Hayo es id zei]  Viano, | Bombe. 810, Fen eie Seta | Cam (3 reiang:  zeps, Be, [I Serene En eilmmer tevit  Charlatten" |C2penauer Et, 6. vt 1  ema RIE Hep au  wig biger hte Ben Katen 8, Ro MIt en Ein Seewen Era a, dif PER TE a! ug Re 1, | Lrafever, Ar» und het. nde] wet  Zar  6 Übferter in BEEN et | Baadwola. Dl  Sn St: 5m fonten dei Kotten Bit Sbteru  wah 4  ECE ertrag EE laTiziegen,  SIT: u Su Sies Gelaeneiittäns FIN ZEUNGEN e . Beben Bier, verlo Bie id . MEERES REISS du oog. ehh Ge EW R oN han  FEE an | Rear,  ane H Danae WEI Rie) 10304 ....; BI .| Baiae Bien Oriedings | 6. Bloiten vert. artmann| GZ Bfebaeshlre | aeh > „ Bebemwalhe | Aifenolnäer Rwerepfae, | 11946, | Neth, Sandstr. L| ves Ardeie-eitlen| Stroße 7. | Dia hr 6. Be N , Sele er ju vertaufen.. Dtelette, 9. |> nn Be en Efndoten Ein 15 1a pute:"olteg. vert. I SEE 6. zweisp. [owe Ges) 207 1 Sa Em . "Sehe vent . I| iäwers EN nä, ? Tntit Sattotter bars Mine FIN 1978003, wg Ms denerSir,8, Wilhelm 1819| p WE RIES EAM E IM En im ee EE zw winke mee Bettstelen m. Auftegemn <= nee bem erga 5 Bierde m. EEN " we ee | 30:1, Stalin x Stre 118 208, UT a, wal | REIS EEN PENG WEER SSS Re (EEN neuftr. einer Auf ft. ten! - Bekflen erbed Ege IL | fan Bin we aul anfhelttbatber | Em N Bn" Onen;| mit Ma-teke, 95: erhalten % De. unde Neend pe BI a wear verfauf Dathe Vorbagener Druide zu vera [E0i) bear ven a ende FEN T Henn er EITE Sal. "auch Püitnler Sidi Arbeietpletd er Denz: haust. ER Hen Raunpne mes erd, (Swar Tie, Ans m6 EE | Bt hatten a“ EINES “ 7, (bers iht, Ans | e16e. Eoie, Uma, Übers [Paten De 4 „- RIE, wend Dee, Git Seitn Gpite 31. | fat Eiiderel, Sleimär, 1 Wer = EE -- Berta: anta, | Gurren, 4 Nreopen zi er et Tuin 82 Biber ari! GE L| ; ehen vers Metaafen Zenter En |. Meso be ple | Det. Nena ZEE HE : weber Epfas, Chaiselongue, | Spiegel. Vettselle, Ma- PLEIN 40 armen .. | Baits Beste | Emu. Gen : june, Waben ge, 24s2085 DERT E EN Rarteline 0 "eim (2% ia 1evonenstraße G uun Datang, reines. R, va a. or tan patterz! wit Umbon, Tisch, Teppyi: verf, Veteranenstraßt WB, | Bauten Relhend GE ienöei | BE Be eli 3 mg 7 | ee Ve Et hatter | Bizreät, Orerderaer Strata, [2 am ei ea nI. walt Rehbein nn . As IE bien [airzen, vanten, Ehn: | mi En Kee Eine | Be guengabeber Et de „ee ame (Ia ri au Bar de CN mne [DE Wirid ei Ie (DN Gefah Beih Dragoner, Wbebt rte Ge Diert, wafse m Hit WiG € Neee ainn Gr Guns 918 4000, forst Rienefir, j Araße 2, Erffeurges hn EE | Berlin, GAwnabat SE Givnneite, 15. "4 | mann, Eulerstz,“ 20... [kebend, j&- vertaut | doit 2835, | Bithelmößavener Str. Bb. ast Ei pptar wi and (gy AR HHREE. ams 662200 m rtenfi tenant Sir. 81. Gar | Zveifenmmer „| znie att) ur bv: n3, wenfg gebraut, ee vert, - Seemann, Neutölln, [übe Straße, ae de Gaitet Oer 3 Wachhund: Een 5s7. | Sulmann, Geeberst, 11. | CWA KE Serin denis "Aupma: pu 10.067 Beiwathand zu tanden, 347 | Setendert P j 2 ha: BEESE WRITTEN u A Ra 7702,00: aaWinzSftede | um Dit: [daterzah in IE Fn Wage gene aal uh Bam EIn H wm: [oae3, Wirtscha fnzetmbde, [de : j: FING Dered Blavier,  Disett WENN EI LtEESE Rriger, Warten EE MEME F4 der Dartöelomindtiche 2.|8:  wer use a Keiataht 2304, vr 6 Möbel zaum rb  we ngen | Biwat. Wi te | fonte 101. 04 Gewetent  wirtschaften, „Einzelmöbel, | Drimmer, Brunnenstr,  vert. worn porterre Uintß,  wm =< 121. FZ, Z0-| vert "Epaeker Sr H FEC R MN  zu vert, ki] Na Seppel ERH 28.000708. Ain 1nspänner, Bias mi tetpferde? Einspänner, |S  R. ee |Viattenwoz.3, Kastenwagen --% (=-Mpen [Siwig vertäustheh. hatte  vum] 8, ; zl neroße 19. odin Aavirh [0 fe) 4] vet | FREIe  Drentterkes |T EEiTEERET Et et üm Ders foertauft eiii Betterel, | SIh SENEN Shane Me 1908 iwer virtän 9 mmm [erga FE UDTERDES ners [tau]. Rene, Qransfrter [gihie Beta erde [= Str, 5, Laden.d Ebmonimmt, [7 Brudefun. 63a [Sieh mu en hadst Gmeiten, 0) . jen, vertaust Gmettan, | u. Kuceneinr aus] SIRENE ad zu üg vn am vn ns FE; Seteinarlte. 36. ER, GEN vr HENNTEMSN rT, Gotiappecat 1 starke Leiaitt« . tarfen gf.| ehter Eds | Suter Tu TE 100 an VEN HEER en] Er und 1. Män Dorbeten (IEM SKEIQDLAIT)  zu vertäufen. [offerten Schnepel,  a ba eat I  tauft, Veritanpede, Bote m 5 Aungtn zu verhauen, |mons, Fehrdekintr Eee Ik |RabtiG, Siet'tichste, 'Wohnuneteinriche (27  Verd tung. auS, einzeln zu fan, Ine Kt vem a  EN  jianofebrif Lehmann, Lei», | Tu stute Urbeits« [mit Vre' x m (5099s74 EE R oel Hlie Grude. [Mirh EE m ME I  'ndener Str. 20  Jacod |ter, Auntpiel-Bianos, Ve wir, Harmeniung, Gweg  . u  21 Rel 105 Ein H eu 6et  . |'eweres mod Lidtes D!: |verfauft Uielei, Zornvorser Ztrahe 40.  Atttele, Motvoke vert. 7 E | amel Ste verkauft Heese, Mderfer Str. 60, ertaufen, eran DIe 83 ver Bite 405 -- Monta € wel Menler GEE ertftaftich. [Holländer NEN nent, Mir Unfetung| 189 Mart Ms Bite aEegleienburg, jette, vag, 37 aMfanz zu es I [Vm Ib Ged: [ordiegen 8 (ere, Beppe GE GES FEGTE. |S'r8, a 1s8) WENT et 178 win vemercet 70, [Bentöän  Gaifer-Äriebri 3 9-46, fröffig, verfeuft [nert Dieb" 2304! Samet, DE "Rermor. 200. |E " vernfolnes Ente | Node KEIT Gabi en | SIR aaa Titer Be I Gebe | gal, Grunde: 14. tee "eien Dein 0-44 ür 2600 [88 amt Ketlher Ton Conen tel, „Big, dee EIER wonges, ged 15 en rl Bli Seriel R EE nn beicer WE ENE is Das DOE TU, TVs [verttuNieh  Betaiuite. 40,| ufs M ebe Drehs a a Dr NRenthel Is How [Se 200. (Lehmann, Lange Heese "Franint: | pe Grm ENE Een il Aanät item Goten 108.5 draht & Deelt 660 Ma (aanet 38 3 (Ear es ie 30 Berliner Stn, 87) EINE even. 87  Bedamne Gires  EE EIE Ei  mit. Bran en bauen uad fp  mn  heran, ür  nröße A, dogochnyo: Bie  Singer für Waiter  ven Fam MRG (des Blik Wd eder  Zwarperhipcc: MORDIN  Sede au aelzet Dlte:  Dekdar, Grunewotd,| Beiz 5% Efhrebais, Zel, Bury  Ebeufen, Gagen be I. 8.7  me Mnefebels  “Sm EINE  4s6 desetie, leuft Gebt Efe Datadamer St  FEIN  venße, 26 Fernsprege-|  ae  ide Bad 4 dame de zins  31, eveanael., Dau alter 'e6.k des Heim fui Bes 192nsate vweds  30  „Sehe „Dele  Fahrradaufouf, Freiaufrahen Aena  „Shmeize, Ee derben,  SZ  Daeak.det RE ET  5:  GESTE  wia Ge: vi Rrutdin  m 96 den Rehen es Bau Fieisder &  = Bogatstr. d.  55 walt ens  [54 be Baumer Kid  jut 'zeellet, 42.8. Präakein dl  aa Bie de gee feattn Pa tai Bar werdn death bs  1er Binde,  Teitgehlengen gelan  96 dum GE  „.  ate Bebgtbipen  iel, Zint Alum:  deren Metalle kauft  Zee,  8sm:  37243 Heirat. ein. J3200  E NEE 7  »Zarse 'Sneme ET ebw, M  ks Mer]  Babads), 111 y (abe Ge DE iber,  FELLSLENN Bot  € * Sehonkeintlehungen feu Binn, Setngrataie, Zuecdor ie; kertrohe 38.  8 ait Watshalt, fußt Neerenbetanutihast, b:4 60 501" Betts  Buna zehrärg te m Bedarf hößhttzahlend „8.  wfen 3 fat  RPEHESE = BE Taler, Etäd' 9 M, sowie] 75  Gerz eFerer verge EEE m  6“ (bräzehn), Steiner Bobu | Sommons 10-12  dabind, preßt aut än  eidvervenr )  mmm  Jaadac! | Brigmtagias faust tenor! Feitdenaa, 83  tap Watlind Se Snbern  iM fe.| Bu] Minen, Stde | Sied  KO IDI  (CEN n  Teilyal wie tätiee in feder  2 |Sedemme Uher "Werl ees|  „möge ubaß et.  s dungöe, Aümentens, Strafe De 0966 Enden, de  wt feden I ker " ee Boten Kah ib 5 gan  | Näheres Mitheel, 43  2. Häübrlicde Did: 163 (WuräD erden u 10881" wüten  Rau Nein! ENT 2UEn  A Beit ane 3 ere  Eintoufabürs, Weberstr. 31  ME IEN M 2843, |  rte Art, auc) Belenwend | Br; und Soetumpen kauft Vei- |. |  5 | heiten m Bit (ay  (Beriin ader Nmoa-  iner Zir. 66 ver er ; „yen oder au Eme  " EU DUNE E  bandwerter |,  ALE fa MI Seife ane Art 7'067 Bubabel), dan  Fat Barten, L igorn kaue: Nialer: Never Firn 3 nene Ne  eirat in Geläut ed end,  Wwe... 2 | A1e7zigen, 0s7 gem des  Mittwoh, Beutner: 1s0.  Heren. werds Keiret.  ADER  Ehe Mlegon; R; (ui un  'anztihaft eines eiten funs FELINE IN iN  Anne  Witwe "nöhte mneiten Deen femnen lernen zw. terer Heirat Ditd etg  4 >. S0“  Grlic Be eeibfngen, anneh  im moons n. auteräg  a NN (AE "nter Nr. 006" Greifhalder  Iort ver 7 Ny,  u ly, 2. Veil. 3. Seite«  