„“Jand für unſere Wirtſchaft,

AF 401.
A 218

Morgen-Ausgabs

15 Pfennig,

nnr einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz« vnd Vandelsblatt, Grundatücks-, Bypotheken- und Geld verkehr. Für Keise und Wanderung,

Die Vogaleche Zeitung erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |
Literarigche Umschau, Wiagenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs » Ta'alle,

0

SEEG ANNE mdr Noe UEGDEETG TRR

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen |

Bezug: Monatlich 8.75 M, vierteljährl. 11:25 M, in Groß-Berlin und Umgogönd duroh eigene Boten tägl.
zweimal frei ins Hans, sonst dnroa die Poat. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 38/5%, Tenerungszuschlag.
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme um Üllsreinhuns, Berlin SW 68, Kochatr. 29-26, und iv allen Gezehäftzstellen des Verlages,

Im Verlage von U1latein & Oo. Verantwort!. fürdie Redaktlob
(wit Auanahme dees Handelstells): .V :Rolf Gallerin Beriin

Die Eiſenbahn-Streikgefahr
jn Mitteldeutſchland.

Die Gefahr, die voni dem mitteld2zutſchen „Streifblo>
der Eiſenbahnbeamten“ in den Bezirken Frankfurt,
Kaſſel, Magdeburg und Erfurt vem deutſchen Volke

* droht, wird von der preußiſchen Eiſenbahnverwaltung
als ſchr ernſt angeſehen, Die preußiſche Negieruung hat

- fich mit dieſer jüngſten Agitation für eine Lahmlegung
'.des ganzen -Eiſenbahnverkehrs .im Herbſt geſtern ein»

+ gehend beſchäftigt und über Gegenmaßnahmen beraten,
Vermutlich wird darüber heute ſchon eine Erklärung
der preußiſchen Negierung erfolgen.

Die Bildung des Streikblo>s iſt als eine Fortſeßung jener Vor»
gänge anzuſehen, die ſich im Zuni dieſes Jahres in Grfurt ab-
geſpielt haben, In der Nacht vom 20. zum 21. Zuni haben
Beamte der Eiſenbahndirektion in Erfurt ſelbſthorrlich den Eiſen-

* bahndirektions-Präſidenten abgeſeßt und den Rechnungsreviſor
Sqüße zum Präſidenten ausgerufen. Die Führer der Bewegung
ſtellten damals als ihre wichtigſte Forderung die „Demokratiſie»
rung der Eiſenbahnverwaltung“ auf, in einer Form, die darauf
hinauslief, daß die Eiſenbahnen in die Verwaltung der Beamten
übergehen würden, als wären die Eiſenbahnen lediglich eine
Angelegenheit der zufäqig in ihren Betrieben beſchäftigten
Angeſtellten und nicht eine der Allgemeinheit gehörende
und der „geſamten Bevölkerung dienende öffentliche Einrichtung.
Der. preußiſche Eiſenbahnminiſter Oeſer hat.in den nächſten Ta-
gen.mit dem Führern der Bemegung 'perhandelt, ynd es kam eine

" Einigung zuſtande. « Die Regierung lehnte die mißverſtandene
Demokratiſierung der Eiſenbahnverwaltung, wie ſie gefordert
wurde, ab, machte aber eine Reihe von Zuſagen für die Zukunft,
deron weſentlichſte die war, daß in der Eiſenbahnverwaltung d em
Tüchtigen freie Bahn geſchaffen und auch den mittleren
und unteren-Beamten der Aufſtieg in die höheren Beamtenſtellen

' möglich gemacht werden ſoll. Die Regierung hat die'e Zuſagen
zum Teil bereits erfüllt; zum Teil die Durchführung in
Angriff genommen. In den leßten Wochen iſt eine größere Zahl

ipon mittleren Beamten in höhere Beamtenſtellen befördert wor»

"den: In den nächſten Tagen wird der Erlaß erſcheinen, durch
den die den Eiſenbahndirektionen unterſtehenden Nebenämter, wie
die Verkehrs-, und Maſchinen-Betriebsnebenämter in Vollämter
umgewandelt werden, wodurch, die Vorſtände dieſer Aemter aus
der mittleren in die höhere Beamtenkategorie aufrüden.
:.. guährend das preußiſche Eiſenbahn-Miniſberium ſich ſo an die

“Erfurter Vereinbarungen gehalten hat, hoben, wie uns mitgeteilt

wird, dix Führer der Erfurter Bewegung, als deren Haupt der

Z

„Oberſekretär Menne angeſehen ' wird (ReHhnungsreviſor
"Schüße iſt. ledigliH eine vorgeſchobene Figur), ſchon
in den erſten Jagen des Juli mit der Bildung" des

ifblo>ds in VMitteldeutſc<land begonnen, Eiſen-
bahnbeambe, die dieſer Bewegung angehören, haben Agitations-
reiſen in Mitteldeutſchland unternommen == nebenbei bemerkt auf
Staatskoſten == und einen Teil der Beamten Überredet, ſich dieſem
Gtreikblo> anguſchließen. Es iſt aber nicht bei der Ueberredung
nllein geblieben, Es iſt auc) häufig von dem Mittel der Dro -
Hung Gebräu gemacht worden, indem man Beamten, die ſich
weigerten, Beiträge für den Streikfonds zu bezahlen, mit dem Aus-
vſchluß, aus der Gewerkſchaft der Eiſenbähnheamten gedroht hat, Das
„durc ſollen auch ſolc<e Eiſenbahnbeamte veranlaßt worden ſein,
„hem Blod beizutreten und die Beiträge für den Streikfonds zu be-
„zahlen, die innerlich die Bewegung ablehnten. Wie groß die Zahl
"der Beamten iſt, die dem mitteldeutſchen Streikblo> angehören,
„weiß man nicht! Das Eiſenbahn-Miniſterium glaubt jedoch an-
"nehmen zu dürfen, daß bisher nur ein verhältnismäßig kleiner Teil
"der Beamtenſchaft für die Gireifidee gewonnen iſt und die Über«
wiogende Mehrheit der Beamten ihr ablehnend gegenüberſteht.
Das kann ſich aber natürlich ändern, wenn der Streikagitation
weiterhin freier Spielraum gelaſſen wird. Denn es hat ſich bei
den Streikbewegungen immer wieder gezeigt, daß eine no< ſo
"keine Minderheit imſtande iſt, die pflichtgetreue. Mehrheit zu
terroriſieren. Die Vorarbeiten des Blos für den Streik ſollen
„ws zum 1. Geptember abgeſchloſſen ſein, Damit iſt natürlich
- „noch nicht geſagt, daß rauch der Streik am 1. September gleich
' Iosbrechen foll. ' Vermutlich follte die Bewegung von Mittel»
Peutſctand aus. in die anderen Direktionsbezirke hineingetragen
wevden .
5" Was die Lahmlegung des ganzen Eiſenbahnverkehrs in Deutſch-
für die ohnehin bedrohte Verſorgung
“der Bevölkerung mit Lebensmitteln und Kohlen, für den Güter-
» austauſch :bedeuten würde, das braucht nicht erſt des Näheren er»
:/-Brtert - zu werden. - Eine Lahmlegung unſeres Transportweſens
uch für kÜ“zere Dauer knnte wirklich der Todesſtoß für
das erſchöpfte und. ausgebtutete Deutſchland werden. Gs kommen
Vgber auch noc<h andere-Momente in Betracht, Der Fri edenv«
Vpveortrag verpflichtet Deutſchland zur Lieferung großer Men»
nigen. von Kohle ant die Entente, zur Durchführung von Trans»
vporten nach „der Tſchechoſlowakei und nach Polen. Durch einen
< Eiſenbahnerſtreik wikode. die Durchführung des Friedensver»
„tages verhindert und das Reich allen ſchweven Folgen der Nicht-
zm ausführung des Vertrages preisgegeben. Und all dies nicht um
ndwelher ſachlicher Forderungen der Beamtenſchaft
" Willen, fondern Jedialich, weil.einige Leute 69 ſich in den Kopf ge»

Stre

- Eriftl

feßt haben, die ſogenannte „Demokratiſierung“ in einem mißver«
ſtandenen und undurchführbaren „Sinn gegen Recht, Geſeß und
Vollsvertretung mit Gewalt durchzuſeken.

Es muß klipp und klar ausgeſprohen wedden, daß dieſe Gtreik-

ogitation, wie ſie in den lezten Wochen in Mitteldeutſchland be- | heit werden.
0 y

eitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

,

Sonnabend, 9. Auguſt 1919

eitung

15 Pfennig

Uetein & Co, Morlizplats 11800,

Ferusprech - Zentrales; 1. :
bis 15291

11 801, 11802 bis 11.830, vowie 18 280, 16 281,15

trieben worden iſt, ein Verbrechen iſt, das fich gegen die
Volksgeſamtheit richtet, Ein Volk, das nicht die Kraft
und den Willen beſäße, ſolche Anſchläge abzuwehren, würde ſich
ſelbſt aufgeben und zum Spielball jeder gewalttätigen Mindeva

v . 4 7

y

|PrinzlMax über die Abdankung des Kaiſers

Der frühere Reichskanzler Prinz Max von Baden über-

gibt uns eine Darſtellung der Ereigniſſe im Oktober und |.

, November 1918, bis zum Ausbruch der . Revolution. Be-
ſonders bemerkenswert find die Mitteilungen Über ſeine
Verſuche, durch Beſchleunigung des Rücktritts des Kaiſers
die Kataſtrophe zu vermeiden. Er hat dabei mit Nachdru>
den Gedanken einer Nationalverſammlung unter Heran«
ziehung Deutſc<h-Oeſterreichs vertreten, die über die Staats»
form entſcheiden ſollte. Wir, laſſen die Erklärungen des
früheren Reichskanzlers folgen: .
: Salent, den 30. Juli 1919.

Ich beabſichtige, demnächſt eine Darſtellung der ent»
ſcheidenden Vorgänge aus ver Zeit vom 1. Oktober bis
9. November 1918 herauszugeben. Die Schilderung der
Vorgänge am 9. November, welche vie „Deutſche TagesI«
zeitung“ am 27. Inli bringt, und für die Generalfeld»
maxrſchall v. Hindbeuburg, Generaloberſt 9v. Pleſſen,
General 'v. Marſchall, General Graf Schulenburg und
Staatsſekretär a. D. v. Hinte die volle Bürgſchaft Übere
nehmen, nötigt mich /im voraus zu der nachſtehenden
Erklärung: Ich hätte gern noch einige Wochen gewartet,
bis eine NRethe ſchwebender internationaler Fragen ge»
Üärt ſind, aber meine Gegner machen mir eitt. längeres
Schweigen unmöglich. '

Zur Willion von Miniiter Drews im Croßen
ji Bauptquartier.

Im Anſ<hluß an den Vortrag des Miniſters Drews erhob Ge-
neral Groener einen Vorwurf, welchen ſiß die Denkſchrift offenbar
zu eigen machte: Die Regierung habe die Verhezung durch die
heimatlichen Blätter und dureh. die Propaganda der feind; Ihen
Blötter nicht in genügendem Maße gehindert und dadurch dex
Armee namenloſen Schaden zugefügt. |

Das iſt eine ſchwere Anklage. Heute will icß darliber nur
grundfſäßlich ſagen: ) '

Um der Agitation der Unabhängigen und der feindlichen Propa-
ganda in Deutſchland das Rügrat zu brechen, gab es ſeit dem
Eintreſſen der ilſon-Note vom 13, Oktober nur ein Mittel:
„die Abdankung, den freiwilligen und wärdigen Thron»
verzicht des Kaiſers, Damals ſtand zu erwarten, daß eine

ſolche Opfertat entweder unſere internationale Lage verbeſſerte

oder, was das Wahrſcheinlichere war, den Präſidenten Wilſon
und ſeine Verbündeten als wortbrüchig entlarvt und damit das
deutſche Volk in einem neuen Zorn gegen die Feinde geeint hätte,
wenn nicht zum militäriſchen Standhalten, ſo doch zur moraliſchen

Abwehr, Dies dem Kaijer klarzulegen, war der

Ginn der Miſſton Drews,

Die große Stoßkraft hatte die feindliche Propaganda und die
unabhängige Agitation in Deutſchland nicht ans eigener Kraft er,
worben, Jendern ſie verdankt ſie vor allem der Kriegspolitik, die
während vier Jahre, insbeſondere no< im Jahre 1918, verfolgt
wurde, ) u

Die Oberſte Hoerespleitung wurde wiederholt vor und während
der großen Offenſive von Gewerkſchaftsführern, Varlamentariern,
Gelehrten und einem der bekannteſten Großinduſtriellen gewarnt,
wie ja auch von gewichtiger militätiſcher Seite erklärt worden iſt,
daß die pſychologiſche Kataſtrophe und der Zuſammenbruch der
Heimat unvermeidlich eintreten würde, wenn am Ende der Cam-
pagne 1918 das Verſprechen „Friede und Sieg in dieſem Jahre“
ſich nicht erfüllen würde. |

Auch das einzig wirkſame Gegenmittel wurde immer wie»
der und eindringlich angeraten: Auf dem

militäriſchen Kraft die ſtentliche und präziſe Verkündigung un-
erer Rriegsziele, vor allem die unzweideutige Erklärung Über

elgiens Wiederherſtellung, um entweder den Weg zum Frieden

u machen oder durch die Bloßſtellung des böſen Willens
inds ihnen die Vedantwortung für die Fortſehung des
Krieges vor der ganzen Welt auſaubürden und damit dem deut-
ſchen Krieg vor der ganzen Welt den Charakter eines Volkskrieges
zu geben. Dieſe Warnungen wurden weder von der Regierung
no<h von der Oberſten Heeresleitung beherzigt.

Daß aber die pſyHologiſche, Kataſtrophe mit einer ſolch unge»
heuren Wucht hereinbrach, das war nicht nötig, Daran war uner
Waffenſtillſtandsangebot ſchuld, bas, wie ſich ſpäter herausſtellte,
dur< die militäriſchen Ereigniſſe vom 30. September bis 3. Ok-
tober nicht gerechtfertigt war und das ſoſort im Znlande und
Auslands als eine militäriſche Bankerotterklärung wirkte.

Die Tatſache, daß die kaiſerliche Regierung ſich gerade an den
Präſidenten ilſon wandte, hat im Oktober: und No-
vember zu der Überraſhenden Umwälzang in der öffentlichen Mei-
mung Deutſchlands verholfen. Das Große Hauptquartier beſchloß
am 29. September, den Hauptezponenten der angel»

Dy

rei

.Iicht hot. Dorin heißt es:

Föhepuntt unſerer“

ächfiſchen Welt | um die Herbeiführung ein orti:
KAREL ARIEN bitten. Bae (AN die wehte Seen
die dem feindlichen Staatsmann während"des ganzen Krieges zu-
teil geworden war, eine Huldigung, mit der verglichen ZU uſo en
und Lobroden, die von demokratiſcher Seite über Wilſon aufge-
häuft waren, Nichtigkeiten ſind,

Ohne die Waffenſtillftandsbitte an Wilſon
hätten feine im Oktober gegen den Kaiſer gerichteten Worte uid
gleichzeitigen Zuſagen an das deutſche Volk niemals die Abdan»
kungskriſe in dieſer Schärfe hervorrufen können.

Zu den Vorgängen
am 9. November im Hauptquartier.

1, Die in der „Deutſchen Tageszeitung“ veröffentlichte Denk-
ſchrift läßt unerwähnt, 'daß am Fe früh 9.15 Uhr
Stoatsſekretär v. Hinße in der Reichskanzlet anrtef und mitteilte:
die OVerſte Heeresleitung hätte. ſich entſchloſſen, ſogleich
S. M. zu melden, daß die bewaffneten Streitkräſte im Falle eines

. Bürgerkrieges nicht hinter dem Kaiſer ſtehon würden und daß die

Armee aus Grnährungsſchwiezigkeiten nicht imſtande ſein werde,
einen Bürgerkrieg zu führen, ; 57
- 2. Die Denkſchrift behauptet, ' daß die Frage der Abdankun
während des Vortrages Über die irie Lage nicht berührt
wurde. Dem widerſpricht die Darſtellung des Generals Grafen
Gchulenburg, welche die „Freiheit“ vom 5. April veröffente
„3&% traf im Borvrum die Generale v. Pleſſen und Mayr»
ſchall, die mir ſägten, daß der Feldmarſchall und Groener jeht
m Kaiſer führen, um ihm die Notwendigkeit ſeiner ſo»
Kahiaen ian M ae
rx ſeid hier wo e n. x
« zum Kaiſer.“ Beide nahmen mich Berauf mit zum Kaiſer.
Gvaf Schulenburg aibt als Sthluſwort des Groenerſchen
Vortrages folgendes wieder: „Es ſei ganz ausgeſchloſſen, mit
dem Feinde im Rücen mit dem geſchloſſenen Heer kehrtzumachen
und es in vierwöchigem Marſch zum Bürgerkrieg nach Deutſchland
zu Nach ſeiner und des Feldmarſchalls Anſicht, der auh
ſeit Abteilungs .d ebenſo der Generolauartiermeiſter, der
neralin:

ſofortigen Ab-'

ef un
endant und der Chef des Eiſenbahnweſens,
die einzipe Rettung des Vaterlandes in der [ſo
dankung des “ Habe der Feldmarſchall das

des Kaiſers“, Epäter
Wort erzriffen und erklärt, daß „alle Nachrichten, die die Oberſte
Seeresleitung aus der Heimat und dem Heer hätten, die Notwendig»
keit der Abdankung unumgänglich nötia machen." |,
3, Die Donkſchrift behauptet die „evſte Auffo'
Abdankung aus der Roichskanzlei erſt gegen Ende des pit Fw
Dorian, ginger fei,“ Dieſe Behauptung iſt unrichtig und

unbegreifl

Uober die V 5 welche
wurden, um dem Kaiſer die
werde ich an anderem Orte beri
Mitteilungen, die vom 7. November ab nach Uebeyreichung
Ultimat ums der Grzialdemokraten dem Hauptquartier von mir aus
zuginten: i

Unmittelbar nach dem Abſchiedsgeſuc, das ich dem Kaiſer
auf Grund fenes Ultimatums etnveichte, wurde ein Exgän-
zungstelegromm folgenden. Inhalts abgeſandt:

I< erkannte in den Eingangsſäßen die Gefahr an, die ein unter
dem Dru der Sozialdemokratie erfolgter Thronverzicht des Kai»
ſers und des Kräönprinzen für die Dynaſtie und das Reich bedew-
teten und die ich dur< meine Schritte beim Kaiſer und beim
Kriegskabinett abzuwenden mich bemüht hatte. Andererſeits
nannte ich es eine no< größere Gefahr, eine Regierung ohne oder
gegen die Sozialdemokraten zu bilden. Die könne nur eine Mili«
färdiktatur ſein und müſſe unvermeidlich zum Bürgerkrieg und
zur Zerſtörung des deutſ<on Bolkskörpers urc< den Bolſchewig»
mus führen. G<on der Verſuch, ſte durchzuführen, würde Jchei-
tern, da die Truppen größtenteils zt den Aufrührern Übergohen!
würden. I< hielt es daher für meine Pflicht, eindringlich vos
einem ſolchen Schritte zu warnen. y

3n der Nacht vom 7. zum 8. November ging no< e4w wers
teres Telegrammean den Kaiſer ab: ;

Um die ſozialdemokratiſche Partei regierungsfähig zu erhalten
und den Uebergang der Maſſen ins radiluke Lager zu verhüten,
müſſe man den Unabhängigen und der Spartalusgrieope das
Schlagwort entwinden, deſſen Maſſenſuggeſtion nach Vekannt-
werden der Waffenſtillſtandsbedingungen an Gowalt noh wachſen
würde. I< riet aber nicht, das Ultimatum einfach anzunehmen,
fondern den monardiſchen Gedanken durc< eine demokvatiſchers
Löſung zu retten, als dis Sozialdemokraten vorſehen. Der Kaiſer
müſſe. unverzüglich den feſten Willen ausſprechen, abzudanken, ſs»
bald der Stand der Waſſenſtillſtandsverhandlungen die Aus»
ſ<reibung von Neuwahlen für eine verfaſſungs
gebende Nationaloerſammlung geſtatte, dex die end

vom W. Oktober an unternommen
freiwillige Abdankuna nahezulegen
ichten. I< erwähne hier nur die

C
1

7

..

;

adf 3555
(

pltllge Neugyſteltung ber Staatsform des deutichen Bolts zit & aber General Graf

at wiüvde, einſceqließlich der vishar zu das Reih
nicht aufgenomm enen Bolksteile.- Bis dahin ſolle der
inen Stellvertreter beſtellen. Zur -' Empfehlung dieſer 25»
ich geltend, der monarchiſche Gedanke würde bei den
SNeouwahlen einen Vorſprung erhalten, weil die Initiative -zur
Geſt Telfung des Volkswillens von :der Krone ausgehon würdy.
Dor Komp! würde von ven geſeßloſen in legale Bahnen, vow der

? jiells Wſung für notwegdig hielt, Saß
; Es [enburg gelang, deit bereits in bieſem Sinne un Civnis
fetrplär v. Hinße gegebenen Beſchl riggrängig zu maden und dieſe |
Benachrichtigäng aufzuſchieben, bts vie fem ffliche Formulierung

-voriüge undv unterzeichnet ſei, Er ſelbſt eilte dann ans Telephon,
erwähnte gegenüber dem erneuten Drängen der Reichskanzlei
nichts von der neuen Wendung, ſondern will na< ſeiner eigenen
age die Worte. -gebram<t haven: „Eint ſo wichtige Ent»
Jung, wie die Abdenkung des Kaiſers könne nicht in wenig: en

4867

Straße in. die Wahllokare abgelenkt, der ruhigen Beoö!lkerung die | Minuten gefaßt werdes, Se. hätte feen, Entſchluß
Möglichkeet dex Gogenwirkung gegeben werden. Ih ſc<hloß mit | faßt." .Er würde frhriftlich im enblid Enn und je
dem Hiteweiſseguſ die Verſchärfung der Lage im Reläns 41 Mün, | Reichs ven Chun fich gebuſben, bis vieſe Er Eig

<en fei die Republik ausgerufen, fn Stuttgart, fet '| einer tunde in ihren Hä en ſein wfird ude

die Abdantung des Köpigs gefordert worden.
- Auß dteſer Appell verlief ergebnislos. Vom 8. November da- |.
biert erhielt ic das folgende Tolegramm im Auftrage des Kaiſers: )..
„S. M. hat es völltg abgelehnt, auf die Vorſchläge Seiner
Großherzoglichen Hoheit in der Thronfrage einzugehen und.
Hält es „naß wie vor für ſeine Pflicht, auf feinem Poſten zu
Bleiben,“
waerauf führte am Abend ein T (3
Merit [ML 8 bauerte un ne EME
Herren meine Aufklärungen nach Notizen, .die der im Zimmer au-
weſonde Legationsrat v. Prittwiß gemacht hat:
„Die Abbankung S, M. ſei notwendig geworden, um den Bürger-
Yrieg In Deutſchland zu vermeiden und die Miſſion als Friedeng- -
kaiſer bis zum Schluſſe zu erföllen, Wenn jeht durch Verzicht des
Kaiſers dx Bürgerkrieg uud Schlimmeres verhütet werde, ſy
1 Werde ſein Name in der Geſchichte geſegnet fein. Wenn" ex Jet
nicht erjolge, 19 werde im Reichstag dir Forderung ach Abdankung
erhoben werden und durchgehen. .Die Haltung ver Tenppen ſei
nicht zuverläſſig, In Köln ſei die Macht in den Händen der
A.- und S.-Näte, In Braunſchweig wehe die rote Fahne auf dem

Die Vorgänge ia Berlin,

Für die Beurteilung meine Handlungsweiſe iſt die Frage ent-

' Weidend, welche Kenntnis hatte die Reichskanzlei von dieſen
gel in Gpa? ftele die Reihenfolge der wichtigſten
Fi 00 in PBertin zuſammen:

Um 9 Uhr 15 traf die felephoniſche Nachricht aus dem Haupte
quartier ein: Keie Oberſte * Hecresleitung hade ſich entſ<loffen,
gleich Sr, Majeſtät , daß die bewaſfneten Streit»
rufke im Falle des Bürgertrieges nicht hinter dem Kaiſer ſtehen
würden und daß die Armee aus Ernährungsſ<wierigkeiten micht
imſtande ſein EE einen Bürgerkrieg zu führen.“ Die Be-
merbung Exz. Wahnſchaffes, unter Hieſen Umſtänden bleibe doc<
nur die Abdankung, fand keinen Wi derſprud.

"Bald nach 10 Uhr liefen die erſten Nachrichten über verſägende
Truppen ein: Alexqnder-Regiment, Naumburger Zäger, Züter-
boger Artillerie. Fürz die Beurteilung der Lage war das Meu»-
fern der Naumburger Jäger von ausſ<lagge-
bender Bedeutung. waren eigens wegen" der erwar»
teten Unruhen nach Berlin gezogen und no< am Abend vorher
als zuverläſſigſte Truppe bezeichnet worden. Das. Beiſpiel der
Naumburger Jäger vate eine Aa ierende Birtung auf die
Schloß, In München ſei die Republik ausgeruſen, .Zu Schwerin Der Aufftandsbewegen wurden q“ ungen er die entwicklung

+ ſofort nach dem Hauptquartier
tage ein A und S.-Rat, Das Militär habe ſich nirgends bewährt, | weiter 292900 Die: Möglichkeit einer SEEN der beſonne-
. Gs beſtänden zwei Möglichkeiten: ner Elemente in der Sozialdemykratie verringerten ſich von Mi«

Erſtens Abdankung, Ernentung “eines Giefvertzeders und

- Ginberufung einer Nattonalvcrjammlung, ;

Zweitens Abdankung, Thronverzicht des dds Kd un!)
Negentſc<haft für feinen Enkel, ' . ;

' Das lehtere verlange ber inierfraktionelle Anzſchuß, das erftert

erſcheint mir als dds Beſſere und biete alle Chancen für die

' Monarchie, Welche Schritte auch immer geſchehen, fie müßten mit

Her größten Beſchleunigung unternommen werden. Wenn das

"Rute zu Minute. Ich habe deshalb ' ins Hauptquartier melden
laſſen, es handle fich nicht im Stunden, ſondern um Minuten. ,
Unfere Telephottake wurden in Spa enigegengenommen dur< die
, v. Grfinau, Graf Schulenburg, General Gröner
errn v. Hirſchfeld. In dieſen Telephon-
geſprächen, bie ge we 11 Uhr ſtattfanden, wurden wir immer aufs
neue vertröftet: idung ſtände bevor, die Sache ginge
ihren Gang. Wir o en nur no< etwas warten 1. verab m

„ Der übereinſtimmende Eindru> derfelben in der Reithskanzlei
war, doß die Dinge im Hauptquartier ſich fo entwickelten, wie ſie
ſieg nach dem Vortrag der ſten Heeresleitung eigentlich „nafurs
notwendig entwideln- mußten, das heißt, daß der Kaiſer abdan-

Herren v. Hin
und, ed m aube, auch

Opfer erſt erfolge, nachdem ſchon Blut vergoſſen fei, dann habe | ken würde. Nach 11 Uhr lauteten die Nachrichten veſtimmter. Die |
„ vs keine heilende WEHE mehr. Falls der Kaiſer dieſen Schritt | für mich maßo nden Ee lephonmelbungen waren: Die Angelegen-
tue, könne mit Hilfe der Sozialdemokratie die Sitnation gehalten ber jet pt Tas entſ<ieden, ſie ſtien jeht bei der
werden, Sonſt ſtehe Revolution und Republik bevor. Das freie ormuliemng, er Kaller häte ſim zur Abdankung entſchloſſen,

Sen an einer halben Stunde die Formulierung erhalten.
halte es nah den neuen „Darfeung en für ſchr möglich, ba!

7 Ihen bieſer Tlehten dele Meidung bereits dee R „R vp
“" des Kaiſers eingetre nie "und dieſe Meldung mit dem
en erwähnten Telephonat des Generals Schulenburg identiſch

willige Opfer ſei erforderlich, um den Namen des Kalſers in dex
Geſchichte zu erhalten. j
' Der Käfer war gänzlich amorientlect über bie Stellung der
Truppen zu ſeiner Perſon. Er ſprach von einer militäriſchen
Expedition gegen die Heimat und ging auf meine Vorſchläge nic<t | iſk- das ich einmal hierher. ſehen w! e „Eine [io wichtige Ent»
ein, Hätte die Oberſte Heercsleitung 3 dem Kaiſer am 8, November ſSließung wie die ' Abdankun Kaiſers könne nicht in
Vie rheit über die Armee geſagt fie 'ihm endlich am | venigen Minuten gef werden. . Ge, ee hätte
9. November, früh mitteilte, ſo zwei ie 3 1 * der | feinen Entſchluß gefaßt. Er werde im Augenbli> ſchriftlich for»
Kaiſer am 8. abends den Thronverzicht aus- [.muliert und die Reichsvegienung wi müſſe ſich gedulden,“ bis die Gr»
"geſprochen hätte, „tung etwa In einer hal unde in ihren iden ſein werde.“
Grſt am Abend und während der Nacht wurde die Orienterun Ne We telephoniſche Men (Sagen en Dortlout Bie |
von dem Kaiſer befohlonen Operation gegen die Heimat erkann Rei eeerier an [ett en wi verfichen ls "dahin aß der
Solf und von mir, ſowie durc Telephongeſpräche von Oberſt „Baiſer: den Entſchluß zur vorbehaltloſen Abdankung gefaßt hatte
won Haeften mit General Groener, von Gxzellenz Wahn- | und nur die Form no<h geſu<ht wurde,
affe mit Freiherrn y. Grünau. Moiner Erinnerung nach iſt |“ Die Möglichkeit einer Sinnesänderung konnte
no< eine Auskunft eines fozialdemokratiſchen Führers, die | von mir niht in Betracht gezogen werden: Waren mir dobß die
um Mitternacht in der Reichskanzlei eintraf, ſogleich nac< Spa | beiden entſcheidenden Tatſachen bekannt, die als Grundlage für
* weitergegeben worden. Gie beſagte, daß die Abdankungserklärun(

die Gntſchliſſe des Kaiſers anzuſehen waren: 28 Gutachten
His zum frühen Morgen da ſein müſſe, wenn man dir Arbeiter i der Oberſten Seeresleitung Über die Haltung

de Fabrlten zurü&halten wolle, FETEN EEN ELBE erichte über die Machtver»
. eſchloſſen, daß die Oberſte Heeresleitung am
8, Gopher auge vd nah Berlin et eb An der Abdane I< wiederhole: Voit einer Abdankung unr als Kaiſer

und nicht als König von Prexßen war. in den .Tele-
4x vom 9, . November und auch vorher mit

„ Xungsfrage geführten Meinun autſch nicht orientiert worden
phongefpräche
keiner Silbe. die Rode “geweſen. Graf Schulenburg haite

“ iſt. Sies wußte, welche en ende Bedeutung das militäriſche
ehen für die Entſchlüſſe des Kaiſers haben wirde, SGie
mußte ſic) ſagen, daß die Ereigniſſe in Berlin zu ſ<nelſten Ente

ſcheidungen drängten, Die in der „Deutſchen agenzeitung“ vers | es [a erreicht, daß her Kaiſer ſeinen -Boſchl, den Kanzler ſofort
Went e Dei iſt (It da' die Dbeoſte Prbarteit des üiver die neue Wendung zu ortentieren, zurückzog. Von politiſcher
ereits am 8, November ayends ndurchführba er eman! Ko i

„ Yon dem Kalſer hefohlenen Operation, “ Mette die Heimat erkannt Seite. ans. eber konnte niemanb von jeſbſt auf dieſen Komprömih

verfallen, der ſtaatsrchtlie& ebenfo untnöglich wie politiſch nnbillig
„war, Die Abdankung als Kaiſer und nicht als König von Preußen
war unvereinbar mit der Bexfaſſung, Vor allem. aber richtete ſich
die ganze revolntionäre Bewegung weit mehr gegen die Perſon
des Kaiſers als gegen die Inſtitution,

Die Zeit verranr, ohne daß die in Ausſicht geſtelöte "BIUEH|
eintraf. Telephoniſche Verbindung zuu erhalten mißlang wfüder«
holt. In der Kaiſervilla war das eine Telephon abgehängt, das

ja, bereits damals Bollpiele unerhörter Unzuver-
"äſſigkeit von Formationen hatte, die als Kerntruppen angeſe en
* wurden urtd denen die Aufgabe zugewieſen war, den ves

Großen Hauptquartiers gegen die Äufrührer zu d
vepleitumg veranlcht, am 8, | November
„Mu ſhweigen- wa aveniaſtens noch in ber Nacht vom
aufden 9., in ber ii doch vieles machen hieß, die Aufklwung des

» Reifes in Angriff genommen?

4. Die : Dentſchrift ſpricht D von Widerſprüchen gawifchen den Aus»
viinfvon der Reichsbanzlei und des Gouvernements iber die milä- | "nder beſeht.
täriſche Lane in Berlin am itina des 9, Nowanber. e beſeh!

Gs iſt aim mönl14<, daß der Ausdruk "Bertin flöſſs. in Blut“ Die Situation in Berlin hatte ſich im
Fa KH IEIEEN io iſhes Miſperſündnt Kt fp iſt . Revolutionäre entwidelt. Jeden Augenbli> konnte die Abſetzung
mu

Wohl iſt 08 möglich. daß die Angaben der Neichskanzlei und des Hes Katſors: dur<ß die Straße proklamiert werden. Sie zu ver-
* Seo entoa WE GIR SET NHEN „erden dadureh, daß des EA11GI2 hur Abban ung BEI
Viettef es ankommt. 14t- Ta! Ww . ent. n zur antung ver

einm Die € Eituation IW DENALANE ISS INEU Macy kündet wurde. Sollte noch der geringſte Nußeffekt zugunſte
a R en onde Antwort ves Gonverntate von | dis Kaiſers und Jeines Hauſes eintreten, fo mußte die Veröffent
„„ Berliu ein, die die Mittetlung des Reichskanzlers beſtätigte, baß | Iihung ſofort erfolgen, nicht der Abſeßung nachgeſhi>t werden. Die
ir (Sruppen Zoergelaufen ſeien und er ſelbſt dohie Truppe mehr | Ankündigung der Kanzlerſchaft Ebert, der Appell an das Volk,
Tatfach ven | | bur eine verfaſſunggobende Nationalverſammlung ſeine eigene
8. Die Denkſchrift 1äßt die withtine "def auf Staatsform ſelbſt zu beſtimmen, bot noch eine ſchwaches Haffrung,

Grund der rung Über dix Armee und auf D Vor-
Ahläne und Kittel ous Berlin der Kuiſer fich im hte bes | die vevohrhionären Energien in die legalen Bahnen bes Wahl«
„Lampfes zuvücdzubrängen,

- Wovmittags tatſächlich zu dem Entſchluß durdnerumngen hatte, a b »
Ich fah wich vox die Wahl geſtellt, entweder abzuwarten und

weiter zu gunfden der

a aAnTEn- Und zwar 9 als Katſer und König von.

rnhen,
: "Graf G<unlenbur berichtet, was auch. ein -anderer Augen« | nichts zu tun, oder auf eigene Verantwortung zu handelu,
»/Aeüge beſtätigt: „Se.: Majeſtät war dttreh dieſe Meldung aufs |. . I< wußte, vaß 1< formell nicht berechtigt war, ohne Einver-
weſtte beeind' druckt und ſcheinbat entſchloſſen, ſeine Perſon zum ftändniserklärung des Kalſers die Veröffentlihung vorzunehmen,
Opfer zu bringen, um den Bruder?krieg zu vermeiden, Das muß :' abet 4< Belt es für-mezue Pflicht, bz: Entſchluß des Kaiſers be

ungefähr um 11 "Uhr geweſen ſeln.
Eine erneute Sinnesäimderung trat ein auf Grund der: Ein«
wirkung des Generals Grafen Schulenburg, ver im Gegenſaß zu
dem Gutachten der Operſten, Heeresleitung erklärte, die Armee
ſtehe noch hinter dem Kaiſer .und würde ausetnanderfallen, wenn
er nicht als ig von Preußen und oberſter gertegohere bliebe,
(Servet iſt zu Rig en, daß die Schulenburgſch e Aufſaſſung von
der Haltung des Heeres gleich darauf von den Frontoffizieren
' Jeiner eigenen Armee Ee wurde.
.. Der Kaiſer griff den Shulenburgſchen Kompromißvvrſchlag au
und ent pe ji nur, als Kaiſer ee) nict. ING) hr
vas
die

katint zu geben, ſolange es noch einen Sinn hatte,

.„Sc< war. mix ber Schwere der Verantwortung voll vewußt, als
ich dem Wolffſchen. Telegraphenbüro die nachſtehende “Erklärung
zugehen ließt

„Der Kaiſer und König, hat ieh entſchloſſen, dem Throne zu ent-
fagen, Der Reichokanzler bleibt noch ſo lange int Amte, bis die
- mit der Abdankung des Kaiſers, dem Thronverzicht des Kronprin-
zen des Deutſchen Rekchos und von Preußen und der Einfehung der
Regentſ<aft verbundenen Fragen geregelt ſind, Er' beabſichtigt,
dem Regenten den Abgeordneten Ebert zum Rethskanzler und
dte Vorlage eines Geſeßeintwurfes wegen der ſofortigen Ausſhrei-
bung allgemeiner Wahlen gins verfaſſunggebendt deutſche

EIE en abzudanken,

Dio Denkſchrift verſchwetgt, was edenfal!s Graf Schnlenbi
En foinem in der „Freiheit“ veröffentlichten Bericht me
der Kaiſer die ſofortigs Orientierung dos Roichskanzlors über

]. werden.

ma onalveſommlung vorzuſehlegen, der es obliegen würde, fe
ftige Staatsſorm 525 beittichen Bolkes einſhließlich der Volkss

teile, die ihren Eintritt in die Reichsgrenzen wünſchen ſollten, ends.

gliltig feſtzuſtellen.“

Es war der leßke verzweifelte Verſuch, den Venfturzg zu verbing
dern und der Krifis eine'verſaſſungsmäßige Löſung zu gebe. „a

Er ſcheiterte, weil er zu ſpät kam. 'X

No am 8. November, vielleicht auch am 9. ganz fräh, hüte die
Addankung des Kaiſers und der Aufruf zur Nationalver/amm»
lung möglicherweiſe die Dynaſtie, zum mindeſten die legale Ent-
wilung retten können, « Die Verantwortung dafür, daß
diefe rettende Tat unterblieb, tragen in erſter Linie dieienigen

bie unter Angabe militäriſcher Bründe den Kaiſer
veranlaßten, am 29. Oktober ins Hauptquartier zi
reiſen und ihn dadurch der politiſchen Nufklärung in
der Abvankungöfrage entzogenz

die dieſe Reiſe hinter meinem Rücken vorhereitet und
dadurch ein wirkſames Beto der Reithsleitung verhin»
derten,

die den Kaiſer bis zum 9, November in Unkenntnis
über die wahre Stimmung der Truppen hielten und am.
9. Novembox fich gezwungen ſahen, einzugeſtehen, daß
die Armee nicht in dex Lage war, den Kaiſer zu ſchützen.

gez. Prinz Max von Baden, |

Fawenengeipngnnnenn

Das Reichs-Hochſpanningsnetz.

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,

% Weimar, 8. Auguſt.

Die Nationolverfammlung erledigte heute zu Beginn der Sihttus
nicht weniger als 17 kurze Anfragen, Das weitgehendſte eiſe
beanſpruchte wohl die Anfrage des demokratiſchen Abgeo
Hartman, nach dem Ergebnis der Rechnungslegung über "bia
Aufwendungender A+ und S.-Räte-und in welchem
Umtange nachweislich ſchuldhafte und. unzuläſſige Ausgabey gee
„macht wovden find. Von der Negierung wurde leider keine pöllig
erſchöpfende Auskunft gegeben. Immerhin wurde eine Geſamt»
überſicht über die Koſten der A.» und S.-Räte-Wirtſchaft bis "Mitts
Auguſt in Ausſicht geſtellt. Der Hauptgrund ſär die bedauerliche
Verzögerung lkegt in der merkwürdigen Zurü&haltung der Be
hörden, namentlic der Kriegsminiſterien der Einzelſtaaten,
Immerhin ging aus 'der vorläufigen Antwort der Regierung- her-
vor, daß von einer erheblichen Mißwirtſ<aft goſpiochen
werden kann: denn nach den bisherigen Unterlagen hät das Reiß
mindeſtens 100 Millionen Mark eingeblißt. Nach den Berichten
der Reichsbank haben erfolgreiche, zum Teil unter Zwang durch»
geführte Abhebungen in Spandau 500 000 M, in OsnabröE
155 000 M., in Hanau 100 000 M. und in Saarbrücken ſogar eine
one Miliion M. betragen. Es wird notwendig ſein, dafür zu
opgen, daß die verſprochene Geſamtüberſicht wirklich der National»
verſamminng geliefert wird, damit dann feſtgeſtellt werden kann.
wo eine gute wo eine ſc<le<te Wirtſchaft
der A.- und S.-Räte vorhanden war. == Die "Anregung des
Abgeordneten Herr mann» Poſen auf Schaffung oiner Reichs»
füoſorge für die aus Hen Oſtmarken auswändernden bezw. aus-
gewieſenen Deutſchen fand durch den Vertretex der Regierung
eine recht 'unzulängliche Beantwortung. |

Auf Antrag des demokratiſchen Abgeoröneten Waldſtein wurde
die Vorlage Über Ergänzung der Maßnahmen, die eins weitera
Kapitalabwanderung nach dem YAusland verhin»
dern ſollen, einem Ausſchuß übgywieſen. Der Entwurf. der Erſaß*
beſtimmungen für die demnäcſe erfolgende Aufhebung der
Deviſenordnung gab im übrigen dem: Abgeordneten Wald-
Ffbein Veranloſſung, auch um den möglichſt raſchen Abbau der
ſonſtigen Kriegswirtſc<haft zu bitten, Reichsfinanz»
miniſter Exzbdrger erklärte, dieſem. Wunſch nach Möglichkeit
Rechnung tragen zu wollen. Er fei kräftig dabei, dieſen Abbäu
zu vollziehen und habe eben erſt ven Poſt- - und Telegraphen-
“verkehr nac< dem feen freigeg:ben, was für die ; Geſchäfts»
welt Deutſchlands einen großen Vorteil hedeute, Au Briefs
dürfen von jeht ab geſchloſſen nach dem Ausland, geſandt werden.

Der Schluß der Sihung' wurds durch die Ginleitunasvede des
Reichsſchahminiſters Dr. May e t= Schwaben über die Sogtalie

"ſierung der Eloktrigitäts.wirtſ<aft ausgeflllt. Der

Miniſter bezeichnete die Vorlage als Grundlage für div zukünftige
Entwi&lung, die die Herſtellung eines ſfaatlichen elvktri-
ſchen Leitungsneßes ähnlich dem Gſenbahäneg Über ganz
Deutſchland zum Ziele hat. Er logbe die einzelnen techniſchen Be-
ſtimmungen. der Vorlage aus und betonte beſo
knüpfung an beſtehende Unternehmungen große Hodhſpan»
nungsleitungszüge gur Verbindung aller Waſſerkraft- und
Kchlenlager geſchaffen werden ſollen. Beſonders gaanz Süddeutſch«
länd == Württemberg, Bayern, Baden = werde bei feinem Waſſer«
Fraftweichtium das Geſeß zu aroßent Segen nereichen. Außerdem foll
die Vorlage Erſparniſſe in der Eloktrigitätswirtſchaft durch Beſeia
tiqung von Oranniſationsmänngeln herbeiführen und ſväher zu einer

woſentlichen Einnahmequelle filr das Reich werden. Da Überall

nach Taufmänntſ&ien Gefldtspuntten verfahren werden ſol,- werde
dieſes leßte Ziel hoffentlich in nicht allau ferner Zeit "euch erreicht
Der Entwurf ſei ein Zotſanis- daß Deutſchland weiter
beben wolls und auch in ſeiner ttefſten Grniedriguna die Hoffnung
auf eine beſſeve Zubunft nicht aufgegeben habe, Die Sikung wurde
mach dieſer Einleitungsrede geſchloſſen und die  Veſöredung: der
Vorlage auf morgen nachmittag vertagt.

Der Präſibent mirhte im Laufe der Situa Mitteflunaen
pid Sa benbfichtigben Gef < äftoplan Wenn alles gud geht,
10;

dem Berhandlungsbericht veröffentlichen wir in der dwezten Böia
6, 1 /
. 8

uß der Weimar Tagungen in etwa 14 Jogen er.

5 daß in Ane |

Der Staatenausſchuß Jat die Vorlage Über die Ers

höhung der Poſts», TJelographen- und Teltphon«
gebühren „mit gag umweſentlichen Aenderungen angtnonmen,

Neuwahlen im Negierungsbezixk Oppel, Die Vers
ordnungen vom 24. und 31, Zanpar 1019 über die anderweitige
Regelung des Gemeindewahlrechts ſind mit ſofortiger Geltung im
Regierungsbeztrk Oppeln elngeführt worden. Der Miniſter
Dnutrn zent  rouihin angeordnet, daß die Brwaplen zu den

emeindevertratungen im Regierung, Idteunigh
vorbereitet und dur<geführt werden,
/

. muniſten, verhandelt mit dem Kommandeur . der Truppen.

- Die Chemnitzer Krawalle.

Merbung des Wolffſ<hen Telegraphen-Büros. :

' c Chemuid, 8. Auguft.
Dia in Chomniß ausgebrohenen“ Lebensmittelkrawalle Zaben

Politiſchen Charakter angenommen. Um die daraus. er»

wachſenen Unruhen zu unterdrüden, wurden Reichswehrtzuppen

von außerhald herangezagen. Ws dieſe heute nachmittag zwiſchen
3 und 5 Uhr am Bahnhoj ausgeladen werden ſollten, eröffneten .

Die Tummultuanten, die Maſchinengewehre und andere Waffen in

hrem Beſit hatten, ein regelrechtes Feuer auf die“

Truppen. Infolge des ganz unerwarteten Angriffes wurde
eine kleine Abteilung gefangengenommen. Bei dem Zuſammenſtoß
gab es o2xf beiden Seiten eine Anzahl Toter und Verwun-
Deter. Ein Teil der Waſſen der Reichswehrtruppen fiel in die
Hände der Tumuſltuanten, die bisher nur den Bahnhof beſeht
Halten. Sie fordern Auſhebung des Bolagerungszuſtandes, Zurüc-
ziehung der Reichswehrtruppen und Verbeſſerung der Lebens»
mittelverhältniſſe. - Die Forderungen ſind telegraphiſch Kach Dres»
den weitergegeben worden. ME 7

Eine Kymmiſſion, beſtehend aus j6 einem Vortreter der ſoztal-
bomokvatiſchen Partei, der unabhängigen. Sozialiſten und der Kom»
Es
wurde folgende Uebereinkunft erzielt: 1. Die bigher von den
Truppen in der Stadt beſeßten Wachen bleiben in der Hand. der
Truppen. 3. Die Übrigen Iruppen rücken in die Kaferne, neue

Einrüende Truppen gehen gleiſalls in die Kaſernen. 3. Die |

Parteien verpflichten ſich, alles aufzubieten, um: die Menge

beruhigen und weitere Zuſammenſtöße, die von der Kommiſſion
als auch von der Militärbehörde bedauert werden, zu verhindern.
=. Wogen der von der Kommiſſion geforderten Aufhebung des
Belagerungszuſtandes und Zurüc&nahme der Reichswehrtruppen
Bat es Kommanidaup die Kommiſſion an die Regierung ver«

x Dank an Preuß.

Weimar, 8. Auguſt, (W. 3.3) - !
| beitvagen werde, Die Ungeduld. Über die Verzögerung der Rati-

NRachdern der Vorkreter des Reichsminiſteriums für das Ver»

* Faſſungswerk, Reichsminiſter Dr. Preuß, dem Reichspräſi-

*

denten Mitteilung über dke Verabſchiedung der Verfaſſung ge-

macht hat, hat dieſer an Dr. Preuß ein Schreiben gerichtet, in dem :

er ihm und allen Mitarbeitern im Namen des Reiches wärmſtens
het dür die aufopfernde Tätigkeit. In dem Schreiben heißt

„Das nette Reich hat ſein Fundament erhalten. Möge dieſes |

Fundament, zuſammengefügt unter dem Druck der Bedränife
nis von außen und im Innern, ſeine Feſtigkeit in aller Zu-
kunft erweiſen und imſtande ſein, einen ſtarken, allen Stürmen
Hes Weltgetriebes trößenden Reichsbau zu tragen. Dies wird
au3leich eln unvergängliches Denkmal €
größte Anerkennung Ihrer Mühe bedeuten.“

Im. Namen . des, Reichsminiſteriums hat Minitſterpräſt»

' dent Bauer Herrn Dr. Preuß ſeinen Dank ausgeſprochen;

.- Eisners gekürzte Kriegsdokumente.

Dr. Friedrich Mu&>le, der unter Eioner bayeri
Fandter in Borlin war; erklärt, daß'die Ne
gag berichte Über vie Borgel:

Ge»
des Krieges, die Kurt

ater als Dokumente deutſcher Schaild unter Weglaſſung,
- Entläaſtender Stellen veröffentlichen ließ, nicht -von ihm |

Die Originale habe ar Überhaupt micht zu Geſicht bv-

Polniſche Einreiſe-Erlaubnisſcheine. Das Generals
01 en 1 für Jebe Peefon über 14 Dehas Tn

nu rion er ahre 4
Einreiſeerkaubnis notwendig, welche nur das Generalkonſulat der j
Polniſchen Republik, Berlin 'W, Abteilung Kurfüvſtenſtt, 188 mtz= |

Ponſulat der Polni Nepubl :
bp gland 120 en Nepublik teilt mit:

Bonner Univerlitätsm
4 dr. aet Plan:

y y,

was iddſührigs Subiläum der Unverſttätsſiabt Bonn, dem

Ernſt / der Zoit entſprochend- nur dure< einen akodemt
'oft gefeiert, ruft die Erinnerung. an " MEET nE [nin
Fönlichkeit wach, dis in der : rheiniſ<en Univerſitätsſtadt ernſtem

'. Studium oder feuchtefröhlichem Studentenleben obgelegen hat,

Nicht wonige glü>lich - veranlagte Perſönlichkeiten * vereinigten

' beides zu gleichet Zeit, bereicherten ihr Wiſſen und bewahrten

Bis ins hohe Alter die angenehme Erinnerung an jane ſchönen
Sage, da man..abwechſelnd in der Umgebung | des herrlichen

ISiebertgebirges ſchwärmte nb aus dem tiefen. Born des .

Wiſſens trank, das an dev Alma mater verzapft wurde, Zu

Dieſen boppelt Boneidenswerten gehörte Paul Heyſe, deim es
&. 9; vergönnt war, noch vor dem Gturmgebraus des

Univerſitötslöhrern ſim als blutjunges erſtes Semeſter: mit ſel»
nen. Buſenfreunden- dem nachmaligen hervorraxenden klaſſi»
ſehen Philologen Dtto Ribbe> und ſdem droltivenm Heint»

Biogrephen Strodtmann, in die Myſterien der Wiſſenſchaft

"einweihen zu laſſen umd glet<zeitig dus Gtidentenleben mit“
völlen Zügen zu genleßen,' In einer ſeiner feinſinnigſten, in -

einem Bierdorf bei Bonn ſpielenden elle „Das 'Ding an
fich“ hat er jenen unvergeßlichen Tagen ein bleibendes Utes
Fatiſches Dankmal geſeht.. jo:

Zu Heyſes Kommilitonen und Fakt
ellerdings nur in oberflächlißem Verkehr ſtand, gehörte damals
Carl ur, deſſen Kinkel-Befreiung ja hÜufig genug, am
janſhauliccſten von ihm ſelbſt in ſeinen Denkwiirdigkeiten, geſcile

"Hert worden iſt. Erwähnenswert find aber die weniger bekann

ten Anfänge der, politiſchen Tätigkeit des jugendlichen | Revo»
Cutionärs, der als allgemein geſchäßter amerikaniſcher Gtants-
mann vor einem Jahrzehnt? ſein Leben abſchloß. Im Februar
bes „Snoſpen“ und Blüteſahres*, wie das Jahr 1848 lange Zeit
fenſeits des großen Teiches bezeichnet wurde, ſaß Schurz ſpät
ubinds, bei ſeiner Studierlampe, mit Exzerpten zu ſeiner Diſſer-
bation Über, Ulrich von Hutten, die demnächſt das Licht der Welt
erbliden ſollte, beſchäftigt, Da ſtürzte ein Gtudlenfreund. mit
der Mitteilung horen, in Paris ſei der Bürgerkönig Lopis
Whiltpp. geſtürzt und die franzöſiſche Republik errichtet, GScurz,

' karfs äußerſte erregt, ließ die Arbeit Uegen, die er == beiläufig ber

gwartt, == nie wieder aufgenommen hat; und ſtürzto ſich 8 ait

iſt eine Erlaubnis bei' den polniſchen Behörden in Poſen

für „Ste und. die |

beitung der bayeriſchen

jiscellen, |

- „tollen '
68", von Gottfried Kinkel und anderen bedeutenden |

Itätsgenoöſſen, nit bem er |

- rials wurde bei dem Brands oin Opfer der

fiele, Alls anderen EinrGſeſheins verlferen mit Hem V9, d. Ms.
ihre Gültigkeit. Die Einvreiſeerianbnis für vorübergehenden Auf-
enthalt in Poſen wird nur bei dringenden Gründen gewährt, Die
Einteiſe-Edlaubnisſcheine ſind anr auf 7 Taye befriſtet und bes
ziehen ſiH nur auf die Hinreiſe. Zur Rüreife nach Deutſchland
u er

wirken." Unobhängig davon iſt eine Ausreiſe»Bewilli«

gungnac<h Poſenauch deutſ<Herjeits erforderlich,

Die Wiederaufnahme.
„des amerikaniſch=-deutſchen Handels.
: Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung“.
3% Bremet, 8. Auguſt.

Wie aus New York berſchtek wird, hat das Kriegshandeloamt
Mitte Juli bekauntgemocht, daß eine allgemeine Verfügung über
den Handel mit dem früheren Feinde erlaſſen worden iſt. Danach
iſt ollen. Perſonen der Vereinigten Staateyy vom 14, Juli ab der
Handel und Verkehr mit in Deutſchland anſäſſigen Perſonen vor»
behalilich einiger Ausnahmen wieder erlaubt, Ausgeſchloſſen iſt
die Ginfnhr aus Deutſchland und anderen. Staaten von Farben

und Farbſtoffen, Pottaſche, Drogen und Chemikalien, die in
Deutſchland hergeſtellt find, AUG

Nach Wiedevaufnahme der Handelsbeziehungen zwiſchen Amerika
und Deutſchland iſt zunächſt in Ham bur g ein nordamerikaniſcheg
Konſulat wieder errichtet worden. Es kann dort das Viſteren von

„Konſulatsfakturen gegen eine Gebühr von 2% Dollar vorgenommen

werden, Die Errichtung eines weiteren &onfulats in Bremen
ſteht zu erwarten, '

* it NE ,
Fmierikaner für baldige Ratifizierung,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.,

; Amſterdam, 8. Auguſt.

„Datly News“ pont 6. bd. M. meldet aus New York, daß die in-
'Huſtvielle Lage in Amerika zur Ratifikation des Foiedenzvertrages

fizierung des Bertrages mache ſich bereits öffentlich geltend, Die
Erklärungen bes Finanz'chverſtändigen Bar u bewieſen dewt«
Tich, daß. die amerikaniſchen Politiker. die Shäßungen der euro»
päiſchen Politiker Über das Zahlungsvermögen Deutſchlands lächer»
lich finden. Yaruchs Mitarbeiter Davis erklärte, die evſte von
Deutſchland zu macherde Anzahlung, die auf 6 Milliarden Dollar
feſtgeſeht worden ſei, würde auf 1 bis 2 Milliarden hinauslaufen.
Die Anſicht dex amtlichen Kveiſe Amevikas gehe daßin, daß, wenn

Deutſchland Kapital beſihe, vs dies dazu anwenden -ſolle,- ſeine |
Induſtoten .in Ganz zu ſehen, um ſo allen allgemeinen Zu» |

] Hatjetlache die Leichen von drei Ermordeten gefuümden, Alle drei,
ind Auſſen, die mit dez bolſchawiſtiſchen Regierun

fſammenbruch Euxopas zu verhindern, . 4
Staatsſekvekär Lanſing iſt vor dem Senatsausſchuß für aus-
wärtigs Angelegenheiten erſchienen, um die Friedenskonfercnz in
Paris: betveſfende Fragen u beantworten. Lanſing erklärte, daß
"dem Senat kein Wort von den Verhandlungen auf der Friedens-

| “konfevenz "mitgeteilt werden könne, wenn nicht die anderen Mit-

glieder der Konferenz der Veröffentlichung zufttmmten.

Ttalienilſche Arbeiter für das Saarbecken?
„Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Bürosc

) ; 1 Vern, 8 Außuſt.
|. Dus Zentralorgan der italieniſchen Gewerkſchaften teilt mit, daß
Frankreich von Italten 150000 Arbeiter erbeten habe, die in
den Vergwerken des Saarbe&ens die deutſchen Berg,
arboiter. erſehen ſollen. Das Blatt fordert die italieniſchen Ar»
beiter auf, alle von Frankreich ausgehenden Arbeitsanerbieten mit
dem größten Mißtrauen aufzunehmen. Nn )

" Die Kohlenarbseiber des O

„General Franeei und der ungarilcys
Staatsſireich, j
; Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“. .

DON . kt Wien, 8. Auſt. !
Das Rätſel, wie. es möglich war, daß die Ausrufung Joſephs
von Habsburg zum Hexrn. von Ungarn in aller Stille, vorbereitet.
und durchgeführt werden konnte, beginnt ſich zu klären, In der
franzöſiſchen. Kammer, vielleicht auch in der franzöſiſchen Regic»
rung wird 'man nicht: wenig 'überraſc<t fein, zu hören, daß ein
franzöſiſchar General hier offenbar eine verlönliche Bolitik
getrieben hat, Es wird mir von einem urtgartſchen. Politiker vo»
ſichert, daß noc< feiner Kenntnis General Frandcet
d'Eſpetay, der Höchſtkommandierende der Otientarmee, ſich
ſeit Monatsfriſt zum Vermittler der Sgzegediner Gegenrevolutiv«

„näre und ihrer. Budapeſter Freunds gemacht hätte, um die

Schilderhebung Erzherzogs Joſeph im "geeigneten Moment zu et»
möglichen. 4875 6 EEN (Giehs auch vierte Geite.)

Die deutiche Sprache in Ellaß-Lothrivgen.
) Drahtmolbung. ; 4511
4 IE j Bert, 8. Auguſt. |
„Temp s* erfährt aus Meßt Infolge der Verringerung der
deutſchen Bevölkerung Lothringens und der großen Schwierigkeiten
für den weitaus geöäten Teil der Bevölkerung Elſaß-Lothtingens
im Gebrauch der franzöſiſchen Sprache iſt das Verbot aufge
hoben, nach weldjem von 10 Uhr abends ab in den Straßen
und tagsüber 1m der Straßenbahn niht deautſ<Hgeſprotßen
weren bur Rye fich ſcarf gegen das Ueb glad,
uman gegen [ebergangsre;
das für Elſaß-Lothringen geplant iſt und den Sozialiſten zahlreiche
Wünſche und Forderungen verſagt, t 4 .

,

Ende des Bäleler Nusltandes.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
) ! SELE Sp Baſel, 8. Auguſt, :
Wis die Schweizeriſche Dopeſchen-Agendur berichtet, hat eine itk

Baſel abgehaltene vollzählig beſuchte Berfſammlung der Dele.

gierten: des Arbeiterbundes und des Aktionskomitees mit 135
gegen 28 Gtimmen den Abbruch des Streiks beſchloſſen,
Dieſex Beſchluß wird heute den einzelnen Verbänden zur weiteren
Beſchlußfaſſung vorgelegt werden. .

Die Unter Über die politiſchen Mords fn Stole
Dorm fette di es Meter bhr (ee epi T tage, Die
ölige!

nun in dem Gee bei der Villa des Koſakenoberſten

in Moskau
unmittelbar oder mittelbar in Berbindung. ſtanden.“ Der politiſche
Einſ<hlaoß bei den Mordtaten iſt alſs nicht zu verkennen. Laut
„Dagens Nyheter" haben denn auch mehrere. Mitglieder der
Möderliga im Verhör zugegeben, daß ihre Vereinigung die Unter-
abteilung einer weit größeren und bedeutenderen Organiſation
ſei, die ſich weit über. Gkandinapien hinaus erſtre>e. Der offi»

zielle Name. der Yörderlkga war „GSto>holmer militärtſche Ab-

teilurig des Internationalen Bundes für die Wiedereinſührung des
Zarentums in Rußland“... Der Mittelpunkt der Leitung der gan»
gen Organiſation befindet ſich in Finnland, und es verlautet, daß
Generali Zudenitſch in ihr die Rolle eines Geoneralſtabshefs ſpielt,

* der Reichskartoffelftelle, Peters, wird *

Der. bis Leiter
als Unter! En in das Reichsernährungsminiſterium be-
rufen werden, micht, wie. ivrtümlich gemeldet wurde, an die Spike
der Reichsgetreideſtelle, | AR ; 4 100
4 j;
von Frankfurt

a. M., die wogen Lohnſtreitigkeiten int den ſtad getreten wareng

haben die Avbeit wieder

Jugendlichem Ugeſtüm' in das; wie allenthalben in Deutſchland,
auch am Rhein ſich ſehr lebendig geſtaltenbe neue politiſche
Leben. Als einige Wochen ſpäter in der Univorſitätsaula eine

| Akademikerverſammlung ſtattfand, die ſich mit den Forderungen
|] Hes Tages . vom Gtandpunkt der Untwevſitätslehrer und «hörer

beſchäftigte, „nahm ar in der Diskuſſion plößlic< und völlig un»

vorberaitet das Wort, Es geſchah dies ganz gegen ſtine Ubvo |

ſprängliche Abſicht, „wie von einem Dämon getrieben“. Er fprach
mie im Fieberwahn, fich ſeiner ſelbſt nicht bewußt, aber mit hin-

„zeißender Wärme, die manchem wentger, tiefen Gedankkn über

das geeinigte freie Deutſchland hohen, beinahe dichteriſchen
Schwung verlich, und erntehs am Schluß“ ſeiner ſicß überſtürzen»
den, ſprudelnden Ausführungen gerxabszut ſtitvmiſchen Beifall,

Als er dont Saal verließ, trof er mt ſeinem Lehrer Rietſchol,.]

her elne eigene Richtung in der Uaſſtſc<hen Philolögie, die ſog.
Rietſchelſ<e Schule, begründet hat, beim Ausgange zuſammen.
„Wie alt ſind. Sie denn?“ fragte Yhn- ſein Gönner. „20 Jahre."
„Schade, baß Sie no< ſo jung ſind; ſolch
wir in Her Nattonalverſammtung brauchen, 1.

In. dem gleichen. Alter ſtehend, abex bereits Dr. jür. war
Eduard Simſon, der ſpäter als Reichskags- und Reichs»

gerichtspräſtbent: zu altbekannter Bedeutung gelangt iſt, als er:

mit einem. Empfehlungobrief Goethes ein. Jahr vpr deſſen Hin-
ſGeiden in Bonn eintraf. Inden erſten Tagen ſeiner Anweſenheit
daſelbſt ſplelte ſich ein Ereignis ab, das ihn aufs äußerſte er
ſchütterte. , Dom Gaſthaus gegenüber, 'in' dem: er fich eingemtetet
hatte, wohnte der „genials-Geſchichtsforſmexr Niebuhr. Mitten
in dex Nacht. brach hier plößlich Feuer aus, deſſen Schein den
jungen Rechtsgelehrten aus dem Schlafe ſheuchte, “Er. eilte auf
bie Straße und kam gerade hinzu, wie der Bähnbrecher auf bem
Gebiete altrömiſcher Ge eam im hloßen Semd aus dem
Hauſe ſjürzte; Schnell entſ<loſſen Wparf Simſon ihm ſeinen Mantel
um, - Während hinzugekommene Nachbarn den ganz (zebrochenen"
Gelehrten ==“ eine Unmenge wertvollſten wiſſernſchaftlichen Mäte»
Flammen = forte
führten, entfernte ſich Simſon, ohne eins Dankeswort abzuwarten,
Dem Dank aber ſollte er nicht entgehen. Einige Tage ſpäter ſtand
im Bonner Stadtblatt eine Anzeige des Inhalts: Der junge Herr,
der ſo freundlich war, mir in der Unglü&snacht ſeinen Mantel.zu
leihen, in dem ſich eine Tite friſchen Kaffees befindet, wird um
Angabe ſeiner Adreſſe gebeten. Stmfon meldete ſich nicht, indem
er ſich einen Beſuch bei dem von 4thm verehrten Profeſſor für
ſpätere, ruhigere Tage vorbehielt. Dazu kam es leiber nicht, da
Niebuhr. noch in derſelben Woche infolge der Aufregung und Er-

kältung, die er ſich in der Märznacht zugezogen hatte und dit pe

Lungenentzündung umſc<hlug, ein jähes Ende jand,

vinen Redner könnten |

Ein volles Jahrhundert lang hat Bonn als rhäiniſ
zentrale in unbeſtrittenem Glanze geſtraht, Mancher Stern. ſondts
von hier aus nicht bloß ſeine wiſſenſchaftliäen, ſondern aut ſcina
hichteriſch leuchtenden Funken, wie Gar1 Simro>, der -gelehrtä
Germäniſt und mit echt iheintſhem Geiſte getränkte Poet. Num
machen Vonn ſchon ſeit einiger Zeit Düſſolborf mit ſainee
wiſſenſchaftlichen. Akademie und Köln; die zu neuem Leben ers
wachte ehemalige Univerſttätsſtadt, den Rang ſweitig. Gtatt einev
Bildungsmetropals haben wir in den Rhelnlanden feht dercn
drei. Wenn auch das alts Colonia, als Univerſität im Mittelaltep
Hauptſiß der deutſchen Scholaſtik, wie ein Phönix aus der Aſche
glänzend wiedererſtanden iſt und neues Leben: aus den Nuinex +
blüht, fo iſt das Aite glücklicherweiſe deswegen doch nicht geſtürztz
nur - als Univerſitätsſtadt der Hohenzöllern dilrfte es ſetnt Nolls
für immer ausgeſpielt haben. Daß der joviale Kronprinz, ſpäten
Kaiſer Friedrich fich hier als Stüdent in Univerſitäts wis Blirger»
kreiſen allgemeiner Beliebtheit erfreute, zeigen uns die Lebenva
grinnerungen des ehemaligen Hofpredigers Rogge, wohl: des
älteſten noh lebenden ebemaligen Blirgers der civitas 86306108

Dev neue Leiter der Stuttgatfev Gemäthesalerte, Pes
feit dem. Riütktritt. des Profeſſors er Diez noch unbeſegzte Poſten
eines Stuttgarter Galoriedirektors ſoll, ' wie unfor dovliger Beo
richterſtatker erfährt, mit dem berzeitigen Divektor des Koiſer-
Friedrich-Muſeums in Bövlin, Dr. Theodor Dommiex,; einem
giborenen Stuttgarter, beſeßt werden,

u
treffenden Tage ire Gillig! RD lG al lf nE
reſſenden re qfe' " allen Geſu 'um Elte
Md ngefaeten wegen bes zur Vorfligung ſtehenden ' beſchränkten (ed
ſ<auerraumes entſprochen werden konnte, findet eiae Wiederholung des
Abends. ſtatt. Inteveſſenten wenden ſich an das Bitro des Pyontaſtiſchen
Theaters, BerlineCharlottenburg, Neue Kantüir. 24.

Zum Intendunten des Karlsruher | Landestheader witide, win infor |
eidelber

Te
ger Vertreter meldat, unter 280 Bewerbern der Komiker, Reil
[|]

| und Diredtov dos Kieler Stadttheaters Stanislaus Fu
gewählt,

Im Verlags des Deutſchen 'Schaufplelhauſes in Hamburg wird wk
Beginn 15 ielzeit EG ps phi) Kip t erfeinen, Sie
BREE cis ERR un HOM 18 983. Swen fs Benet

amburg. y ng liegt in en VO

is ß: Baader, wes und Biel BE Heftſcheift 182 Wear he
nung vom Kunſtwerk zum Kunſtgenießer, Mittler zu ſein Ziſchen Div
ſeits und . Jenſeits der „Rampe“. Dam D dem d:
Geſtalter des Bühnenbildes ſo

Werkwillen, ſelen künſtleriſchen Wepdon, ſeiner Stellung
Welt auszuſogen. ;

: Wiſſen

Weltarnhet Barde von fh Tele
4 werden, von
bu zu Fanſ uns.

ip

e ji. Die Erö' jozſtellung des -Phantaſtte
be Tpoatorn, | folge Gelantung u ue Das vein
Der Entwurf der Reichsabgabenoränung.

- Steyereinheit und Fuskunfispflicht.

Der Nationalverſammlung iſt der Entwurf der Reichs-
abgabenordnung zugegangen, durch den vor allen Dingen die
Reichsſteuerverwaltung verwirkliht werden ſoll.
Voſondere Beachtung verdienen in dem Entwurf auch die Be-
ſtimmungen Über die allgemeine Auskunftspflich-

: ten der Behörden, Vanken und Privatperſonen gegenüber den
. Steuerbehörden. Aus dem Geſeß und der Begründung wird
uns der folgende amtliche Auszug aus Weimar übermittelt.

Die Reichsabgabenordnung ſoll zuſammenfaſſen, was die Reichs-
fteuergeſeße an gemeinſamen Terſariſten enthalten. Darüber hin-
Aus ſoll ſie vor allem die Grundlage ſchaffen, daß die Reichsſtcuer-

eſeße, insbeſondere auh die neu vorgeſehenen, vur<geführt wer-
en, Gerade weil der Gteuerbedarf in dep Folge ſo außerordent»
Iich ſchwer ſein myß, iſt es, um ihy erträglich zu geſtalten, not-
wendig, daß alle Pjlichtigen gleihmüßig und den Vorſchriften des
Geſeßes entſprechend belaſtet werden. Anderſeits ſollen und müſſen
die Rechte. der Pilichtigen geſichert ſein. Um das zu erreichen,
müſſen die Veranlagungs- und Nedtsmittelbehörden, denen die
Unterſuchnug und die Entſcheidung im Steuerverfahren obliegen,
Überall in gleicher eiſe eingertchtet ſein, und es bevarf der ein-
veitlihen Zuſammenſaſſung der geſamten Steuerbehörden in einer
xeichveigenen Verwaitung. Nur hierdurc< kann es gelingen, den
ungeheuren Steuerbedarf des Reiches zu de>en. Ein Ziel, das ſhon
infolge des Friedensvertrages erreicht werden muß. Wenn das
Reich nicht zahlt, kann fedes Land unmittelbar haftbar gemacht
worden. Wenn irgend ein Land nicht imſtande ſein ſollte, ſeinen
Verpflichtungen gegenüber dem Reih nachzukommen, kann ein
beliebiges anderes Land verantwortlich gemacht werden. Deshalb
muß in erſter Linie für die Beſchaffung der für das Reich nötigen
Mittel, geſorgt, werden. Der ungeheure Steuerbedarf des Reiches
zwingt auch dazu; die Verbrauchsabgaben auszubauen
und felbſt notwendige Lebenzmittel zu beſteuern. Eine ſolche Be-
laſtung darf aber der Bevölterung mir dann zugemutet werden,
wenn die anderen Gteuern bis aufs äußerſte angeſpannt ſind,

Die reichs :igene Verwaltu:3,

Für die Zölle nud Verbrauchsabgaben ſicht die 2.2ihsverfaſſung
Heveits eine reichzeigene Verwaltung vor. Ebenſo muß
ür die Reichsvermöüger. verwaltung eine eigene Lerwaltung ge-
chaffen werden. Die Verwaltung der Zölle und Verbrauchzab-
gaben. von der Verwaltung der übrigen Steuern zu trennen, wäre
mißlich; ihre Verbindung und organe Verſchmelzung wünſchens-
wert.

Die reichseigene Verwaltung ſoll ſich auf den bereits beſtehen-
Hen, zum Teil vortrefflichen Organiſationen der. einzelnen, Glied-
ſtaaten aufbauen Dabei wird den oberſten Landesbehörden ein
weſentlicher Einfluß auf die Finanzverwaltung, insbeſondere auch
bei Beſetzung der Aemter eingeräumt werden.

Der Entwurf ſicht für die reichseigene Stexntrver““altung fol-
gende Gliederung vor: -

1. Reichsfinanzminiſterium,' -

9. Landeosfinanzümter, deren Bezirke tu“lihſt den
Ländern oder größeren Verwaltungsbyezirken ü:x Länder
enewpeechen ſollen,

1n0mpümbee und Hilfsſtellen der Finanz-

er. : ;

Die oberſte Leikung ſteht danach dem Reichsfinanzmintiſterium
zu. Unter ihm ſtehen die Landesfinanzämter „und Obarbehörden
und unter dieſen die Finanzämter mit ihren Hilfsſiellen. Die
Lande-fimnanzämter haben die oberſte Leitung der Finanzverwal-
tung für ihren Bezirk; ſte „überwachen die Gleichmäßigkeit der
Geſehanwendung und. beauſſichtigen die Geſchäftsführung der
Finanzämter. . H ,
Der Entwurf geht davon aus, daß Laien in ſehr erheblichem

Maße. zur Teilnahme an der Finanzverwaltung berufen find.
- Den Finanzämtern werden, nämlih Ausſ<üſſe zur Seite
geſtellt und den Landesfinanzämtern Finanzgerichte ange,
liedert. Bei dieſen Ausſchüſſen und Finanzgerichten ſind Laten
Per Behörde organiſch eingegliedert und die Gache iſt ſo behandelt,
Bei den direkten Steuern ein Überwiegender Einfluß

2

1

Haß den Laien NK:
uf die Feſtſehung der Steuern eingeräumt iſt. Oberſte Gpruche
behörde in Steuerſachen iſt der Reichsfinanzhof. bie bs
Goviel über die „veichogeigene Verwaltung, . Auch die

Beſtimmungen des Entwarfs verfolgen bas Fiel einer nen
aind veſtloſen Ausſ<öpfung der dem Reich erſchloſſenen oder noch
zu orſhließenden Steuerquellen. 4

bs der 'Auslegung der

Go. wird. im 8 4 betont, daß ; '
Steuergeſeße ihre Zwede und ihre wirtſchaftliche Bodoutung

/] Auskunftspflicht gegenüber den Finanzämte

. anſprüchen von Bedeutung ſind. Banken Yh

BerüFfichtigt werden ſollen. Das entſpricht der geltenden Recht-
ſprechung, wenn dieſe 3, B. bei der Beſteuerung von Geſellſchaften
mit beſchränkter Haftung. das von den Geſellſchaften an Geſchäfts-
führer ausgejehte Gehalt nicht als Betriebounkoſten anerkennt oöer
hohe Reiſeſpeſen, die ein Angeſteliter neben geringem Gehalt be-
zieht, zum Teil als einkommenſteuerpflichvig erkläct, Aber die
Vorſ>rift reicht nicht aus, da die Rechtſprechung in vielem Fällen
Bodenken getragen hat, dieje Richtung weite? zu verfolgen, andere
Fälle € Zweifel auch nit davurnier fallen. Der Saß, es. fei
niemand verwehrt» ſich ſo einzurichten, daß er möglichſt wenig
Gteuern zu enfrichten braucht, iſt grundſäßlich richtig aber mit
einer Boſhränkung, Als unerlaubt muß gelten, wenn jemand auf
Koſten de: Geſamtheit eine Steuer dadurch zu jeinem perſönlichen
Vorteil umgehen will, daß er den wirtſchaftlichen Exfola, den
Geſeß mit der Steuer treffen will, durc< Mißbrauch von Formen
hes bürgerlichen Rechts in einer Weiſe erzielt, die formell nicht
unter die Steuer fällt. 8 5 ſucht den Kern zu treffen, indem der
Saß aufgeſtellt wivd, daß die Oteuerpflict Yx<; Mißbrauch von
Formen und Geſbaltungsmögli>kciten des bürgerlichen Nechts nicht
umgangen werden kann; die mißbräuchlich getroffenen Maßnahmen
ſind für die Beſieuerung nicht zu beachten. .

Die Steuer iſt ſo zu erheben, wie ſie bei einer den Wirtſchafts»
verhältniſſen angemeſſenen Geſtaltung zu erheben wäre. Daraus
werden keine Unzuträglichkeiten entſtehen, denn da diz Vorſchrift
nur gilt, wenn die Abſic<ot der Steuerumgebung feſtſteht, müſſen
die Beteiligten von vorn herein mit der Vereitelung dieſer Abſicht
durch die Steuerbehörden rechnen und werden. ſich danach richten
Ueberhaupt beſteht der Wert der Vorſchrift vorzugsweiſe darin, daß
fie vor Umgehungsverſuen abſc<hreden wird.

Buchfübrungspflicht.

Von den Pflich Fen „ bie den Gteuerpflichtigen auferlegt wer-
den ſollen, iſt beſonders bemerkenswert, daß jeder, der ein Ein-
kommen von mehr als 10000 Mark verſteuert, ſeine
Einnahmen fortlaufend aufzeichnen ſoll,“ Weiter
"iſt u. a. folgendes beachtenswert: Niemand darf auf einen falſchen
odor erdi<teten Namen für ſich oder einen anderen ein Konto er-
richten oder Buchungen vornehmen laſſen, Wertſachen offen oder
verſchloſſen hinterlegen oder verpfänden oder ſich ein Gieſfach
gaben loſen. Wird die Errichtung eines Kontos, die Annahme
von Wertſachen zur Hinterlegung oder Verpfändung oder die
Ueberläſſung eines Echließfaches beantragt, jo hat ſich die Bank
vder wer ſonſt dem Antrage entſpreßen will, über die Perſon des
Antragſtellers zu vergewiſſern, Guthaben, Wertſachen uſw., die
auf einen falſchen oder erdichteten Namen eingebracht ſind, dürfen
nur. mit Zuſtimmung des Finanzamtes herausgegeben werden,  *
8 13 Y

Die Huskunftzerteilung.

Die Verpflichtung öffentlicher Vehörden und Beamten einſhließ-
lich der Beamten der. Reichsbank, der Staatsbanken und der
Edhuldbuchverwaltung zur Verſchwiegenheit gilt nicht für ihre

f n. Fir die Poſte
und Telegraphenbehörden und deren Beamten bleibt es bei der
Unverleßlichkeit des Poſt», Telegraphen- und Fernſprechzeheim«

niſſes. ;

Auch wer nicht als Steuerpflichtiger betei».
[igt iſt, hat dem Finanzamt Über die Tatfachen Anskunft
zu erteilen, die für die Ausübung dex Steueraufſicht oder in
einem Stduerermittlungsverfahren für die Seſtſtellung von Steuer»

aben dem zuſtändigen
inanzamt ein Verzeichnis ihrer Kunden “mitzu-

6 ilen und Veränderungen in dem Beſtande der Kunden anzu-
zeigen. ) 450 ) s

Achnlich wie im Polizeirecht ſind den Finanzämtern Befugniſſe
verlichen, kraft deren ire Anordnungen erzwingen können. *
Weiterhin regelt ber Eytwurf eingehend das Rechtsmittel bei Bei-
treibuſgsverfahren, Aus dem Abſchnitt „Strafrecht“ iſt hervor-
uheben, daß eine. allgemeine Be, eiſfsbeſtimmung der. Steuer-
jinterziehung aufgeſtellt und auch die fahrläſſige Steuergefährdu
unter Strafe geſtellt wird.. Nach den Borſchriften Über das Straf»
verfahren ſoſlen die Finanzämter in allen Fällen zur Unter-
ſuchung von Steverzuwiberhandlungsſälen eren ſein. Die
Entſcheibung ſoll ihnen zuſtehen, wenn jie auf Geldſtrafe oder Ein»
iehung oder auf beide Eirafen erkennen wollen. Den Angeſchul-
Finten bleibt es unbenommen, das Gericht anzurufen. Kommt es
Zum Gerichtsverfahren, jo hat das Finanzamt die Stellung des

ebenklägers, N (SEN

Wird der Entwurf der Reichsabgabenordnung Geſeß, ſo te
wichtigſte Vorbedingung für eine gleichmäßige und Bete Ver-
teilung der Steuerlaſt erfüllt, Damit wäre aber au ein, weſent»
liher Schritt vorwärts zur Ordnung der Reichsftnanzen getan.

Die unklare Lage in Ungarn.

"Drahtmeldbungen.
- Budapeſt, 8.- Auguſt. /

Der neue ungarſſße Mulſderpräſident Friedrich erklärte,
Has neue Kabinett trete in Beziehungen freundſchaftlicher Art zur
Arbeiterſ<aft, ohne jegliche Wſichten der Rache, und. dulde keime

' Vokksjuſtiz. Wer immer fich gegen das Land vergangen habe, ob
Miniſterpräſident, Volkskomnniſſar oder Miniſter, werde vor Ge-
richt geſtellt werden. Die Regierung ſiche auf das Baſis der repu-
Glitaniſchen Staatsform, über deren endzültige Form die in ſpäte
ſtens 8 Wochen einzuberufende Nationalverſammlung entſcheiden
werde, Die Wahlen M auf Grund des auf breitefter Baſis.
; zwden Wahlrechts erfolgen.

pn ' Mred ? k! Wien, 8. Auguſt.

Wie der „Neue Tag“ meldet, iſt Budapeſt vollſtändig abg 6».
Fporrt, ſo daß nicht ein einziger Lebensmittelzug mehr: in dis
Stadt kommt. Die Folge iſt, daß Budapeſt'Hunger leidet wie
noh nie. Geſtern nachmittag wurde die leßte Lebensmittelration
in den Hoſpitälern verteilt, Heute haben auch die Kranken nichts
mehr zu eſſen, Auf den Feldern ſtehlen die Rumänen ſogar die
Pferde, welche vor den Wagen geſpannt ſind, um die Ernte einzu-
hringen. Der engliſche General Gordon hat ſich geſtern zu dem
rumäniſchen. Kommandierenden begeben, um gegen dieſes Vorgehen
der Rumänen Einſpruch zu erheben. Der rumäniſche Komman-'
dierende verweigerte die Annahme des Shreibens und er-
Taubte dem General Gordon nicht einmal, den Proteſt zu verleſen.
Er wies ihn an, das Schreiben an das rumäniſche Oberkommando
au überſenden, ſchlug es aber ab, die Adreſſe des Oberkommandos
bekanntzugeben, jo daß General Gordon. nichts anderes Übrig
Blieb, als ſich unverrichteter Dinge zu' entfernen. /  : y

/ " UE ... Wien, 8. Nuguſt,. |

Der frühere ungariſeze Miniſter Lo vasz39 erklärte in einer
Untorzebung mit dem Vertreter der „Ungariſchen Poſt“, die Er- ,
eigrifſe in Budapeſt bedeuteten den Anfang der Entwirrung. Die
Bildung der neuen Negierung bedeute keine Shwenkung zur
Keattion, ſondern Herſtellung von Ordnung und Arbeit auf der

,

/

ganzen Linie.“ Die Behauptung, die Budapeſter Ereigniſſe ſeien
das Werk der Szegediner Regierung, ſei durchaus unhaltbar. Auch
einem Mitarbeiter der „Zeit“ erklärte Lovas3y, das Auftreten des
Erzherädgs Joſeph beheute keineswegs die Wiedereinſeßhung der
Monarchie in Ungarn. Der Erzherzog habe als ungariſcher Pa-
triot das große Anſehen, das er im ungariſchen Volke genießt,
in die Wagſchale geworfen, um an der Entwirrung mitzuarbeiten.
Ob ihm das Amt des Paladins oder des Präſidenten zufallen
werde, werde die Nationalverſammlung entſcheiden, die das in
Bildung begriffene Konzentrationskabinett eheſtens
einberufen werde. Die gegenwärtige Lage ſei für die Wiederher»
ſtellung der Monarchie nicht günſtig. In einem Punkte könne
Lovas3y die Oeffentlichkeit in Deutſch-Oeſterreich beruhigen: an die
Rüdberufung des früheren Königs Karl werde in Ungarn weder
von ihm noch von jemand anderem gedacht.

Paris, 8. Auguſt. (Reuter.)

Hoover hat Befehl gogeben, alle Lebensmittelſendungen nach
Budapeſt einzuſtellen, da die Numänen dieſe Lebensmittel»
mengen: aus dem Lande fortſchaffen, 47 '

|

Proteit Nudants gegen den
: WVerkauf deuticher Flugzeugteile.

* "Spie bie P. ,P. N. erfahren, ſt 'bei der Wafferftilliſtändskommiſ«

„ſion. folgende Proteſtnote Geneval Nudants eingelaufen: „I< bin |

"davon verſtändigt worden," daß. im Einvernehmen mit privaten
Geſellſchaften damit fortgefahren wird, im Inneren Deutſchlands :
Flugzeugmotoren, Flugzeugbeſtl>ungen und andere Zubehörteile,
abzutransportieren, zu verbergen oder aufzuſpeihern. Auf zahl-|

"reichen Flugplägen ha? man die militäriſchen Abzeichen entfernt

und die Abzeichen privater Firmen auf den Fluggeugen angebracht. :
Der Fligpha3 Gtolp hat am 21. Juli mit der Abmontierung bes ;
gonnen, die Züvdungen und Flisgerſchußwaßfen ſind entfernt. und
nach :Privathänſern in ber Nachbarſcyaft. gebvac<ht: worden. Eine
große Zahl von. Motoren wurde: während der. leßten. Tage an!

Schweizer Küufer verkauft. Ich erhebe nachdrüd>lichſt Pro»
Handkungswei Viderſpruch

4 eit gegen dieſe fe, die in formellen

- Ablehnung aller kolonialen Ausbeutung aufzugeden,

. A la euits des 1. und 11. Regi

at dem von Deutſchlond durch das Brikffeler Protokoll van 1%
und 14. März 1919 eingogangenen Verpflichtungen ſteht und dia
außerdem eine vorweggenommene Vexrleßung der Bediäns
gungen des Friedensvertrages darſtellt. I< bittsp
die Maßnahmen zu meiner Kenntnis zu bringen, die evuriffent
worden ſind, um dieſe Zuſtände aufhören zu laſſen.“ '

N (
Die Forderungen der Internationale,

Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.

x Luzern, 8. Auguſt.

In der geſtrigen Sißung des Internationalen Sozialiſtenkongreſſes
verlas Renaudel die durch zahlreiche Kompromiſſe zuſtande ge»
kommene Reſolution zum Fricdensvertrog, die in
thren Grundzitgen den bisher ſ<on vorliegenden Proteſten der
nationalen Abteilungen folgt. Beſonders erwähnenswert ſind fol»
gende Einzelheiten: Im Völkerbund, wie ex in Paris go-
gründet wurde, ſieht die zweite Internationale nichts als den Zw».
ſammenſchluß bapitaliſtiſcher und bärgerlicher Mächte. Immerhin
fei jedoh*darin der erſte wirkſame Organiomus zu ſhäßen. Als
unmittelbar zu erfüllende Forderung wird die Aufnahme gller
Bölker aufgeſtellt. Bemängelt wird der Umſtand, daß der gegen-
wärtige Bölterbund einen Verband von Regierwagen darſtellt, in
Hem die Völkor ſelbſt dein direktes Stimmrecht austfben. Darum
muß die Verfaſſung des Völkerbundes ab geän dert werden, um
zu einem wirklichen Weltparlament zu gelangen. Weiterhix „rV

die Aufrechterhaltung des Rechtes .,zum Krieg verurteilt, “ ,

ebenſo die Unterlaſſung, eine allgemeine Kontrolle der RÜ ſt uno
gen vorzuſchreiben, Bemerkenswert iſt auch Punkt 5 der Bes
merkungen zum Völkerbund: „Die Verfaſſung des Völkevbundes
organiſiert in keiner Weiſe die Mittel zur Internationaliſierung
der Rohmaterialien, des Schiffsraums, der Verkehrsmittel, des Va»
luta- umd Münzweſens und der Zahlung der Kriegsſchulden. Es
Ut. daher wichtig, daß der Oberſte Wirtſchaftsrat der Allitier-
ten in einen Wirtſ<aftsrat des Völkerbundes umgewandelt
wird, der alle Nationen ein/<ließt. Dieſer Rat hätte ſich, mit
den Arbeiten zum raſchen. AuT'au des Wirtſchafislcbens der Welt
bur die internattonabe Orpanitation des Kredites und der Liqui-
davion. der Kriegsſchulden zu befaſſen.“ - Schlicßlich fordert die
zweite Intornationale eine ſofortige Einberufung des
Vö!kerbundes, “ 37

In den territorialen Fragen findet die Löſung des Gaar»
bed&enproblems entſchiedene Berurieilung. , Deutſch-Oeſtero
rei dürfe der Anſ<luß an Deutſ<hland nicht verweigert
werden. Dir deutſchen - und ukrafniſchen Gegenden der Tſchecho« ,
Glowadat follen in der Ausübung ihres Selbſtbeſtimmungsrechtes
riicht gehindert werden, auß die Deutſch-Tiroler nicht, Die vor»
wiegend deutſchen Gegewden Weſtpreußens ſollen das Necht

„haben, deutſc< zu bleiben, Die Volksabſtimmungen in Shle«

ſien und Oſtpreußen ſollen unter Ueberwachung des Völ-
kerbundes und nicht unter Aufſicht einer interalliierten Kom
miſſion ſtattfinden. BVorurteilt wird ſchließlich die Auslieferung
Gchantungs an Japan. Gefordert wird die uneingeſchränkte An»
erkennung der netten Staaten in Armenien, Eſtland, Georgien,

'Lettland, Litauen, der Ukraine, Kaukaſus uſw., die von der Ge«

waltherrſchaft Koltſchaks und Denidins bedroht werden.

'In den Wirtſhaftsfragen fordert die Internadtonals die mög«
lichſt ſofortige Feſtſezung der Höhe der vonDeutſchland zu zahlens:
den Kriegsentſchädigung, die jedoch keinesfalls zu hoh
bemeſſen ſein dürfe, damit nicht die Lebenshaltung der deutſchen
Arbeiter dauernd unter die der anderen Nattonen herabgebrück
werde, Außerdem dürftip Entſ<hädigungsanſprüche nie zu vera
ſc<leierten Annezionen mißbraucht werden. Die ZufuhL
von Rohmaterlalien müſſe den Mittelmächten geſichert werden«
Als leitender Grundſaß bei der Zuteilung von Leobensmittelm
ſoll der Grad des dringenden Bedürfniſſes und nicht der des“
Zahlungsfähigleit gelten. . Schließlich müßten alle wirtſchaftlichen
Beſtimmungen über Meiſtbegünſtjgung, Giſenbahnverkehr, Inter«
nationaliſierung von Flüſſen umd Kanälen auf Gegenſeitige
keit aller Staaten beruhen. Bezügl
ſtellt ſich die Inteonationale, ahne ihre tvaditionelle grundſäßliche:
den:
Standpunkt, daß die Friedenskonferenz Deutſchland die Kolonien
nie hätte wegnehmen dürfen, Grundſählich müſſe dia“
Gleichheit wirtſchaftlicer Möglichkeiten in allen Kolonien dur“
den Völkerbund verbirgt werden. Ueberdies ſollten ausnahmsa
los alle Kolonien, und ' nicht nur die deutſchen, dem Mandatzx"
prinzip des Völkerbundes untergeordnet werden. 0»

Bemerkenswert iſt die Erklärung, die Intornatlonale betracht
Hie Worte 'bes deutſchen Miwiſters des Auswärtigen, Hermanm;

Müller, daß Deutſchland alle Anſtrengungen machen wird, um: '

in loyaler Weiſs im Rahmen des Möglichen, deu Bedingungen des |
Friedensvertrages nachzukommen, als einen Ausgangspunkt fü“
den Wiederaufbau der Beziehungen zwiſchen dent:
Bölkexn und zur Zerſtreuung des Mißtrauens gegen Deutſ<land«..
Dieſe fortdauernde Haltung Deutſchlands werde die ſiegreichett.
Nationen zu einer Politik der Mäßigung zwingen... 4
54

- Letzte Nachrichten. .-

General von der Tann |. Dar kommandierende General. (

des erſten bayeriſchen Ueeneeforpg, General der Imanterie,
Ereiboltor er techniſch
eg] Dt SEHE dd DE Fre, pv. dE a nmwStalhfame
n nr ei E
en im Alter von 72 Juhren Verſtorben fondaef, bei Dos
Der Allgemeine Verband ve? Deutſchen Banföeamten
hielt geſtern abend in den Germaniatälen eins öffentliche Vera
ſammlung ab, in der der Vorſißenbe Marz unter heftigen Au»
griffen gegen den Deutſchen Bankbeämton-Berein und die Banka
direktoren ſpra<, Es wurde. eine Entſchließung angenommen, wan
nac< mit Entrüſtung davon Kenntn!s genommen wird, daß dia
Bankleitungen die Regelung der Wirtſchaftsbeihilfen „abſichtlich
verſchleppen“ und worin den' Hamburger Bankbeamten die volla
Sympathie 'ausgedrüdt wird, Erwähnt ſei, daß Marz in ſeinem
NReferät forderte, die Wirtſchaftsbeihilfen für /' die Bankbeamten

j „müſſen ſo groß-ſein, daß ſie die zu zahlenden Steuern vollſtändig .
„deen. .; . je

Maſſenklndigungen in. Braunſchweig, .' Rach des

unichw. Landesztg.“ haben dis Arbeiter der Braunſchweiges . --*
n BREng in' einer Betriebsverſammlung dia nN

„Bva

Ei jfahrät, KE ? ;
orderxungen der Firma auf. Wiedereinführung der Akkordarb,

und der 48ſtündi en Wochenarbeitszeit abgelehnt. "Die Fikma Y

daraufhin heute ihrer

zum 28.. Auguſt gekündigt.

67 7 . (Sterzu'zwe' Betlagen.)
.  Berantworilich für die, Anzeigen; Karl Nabloft
rue uud Beriagt Pebltein &-Cö, Zarin NV

ich der Kolonien."

anzen Atbeiterſchaft, ungefähr 6900 Manny

/
Bebli 4
.. Hatte ſie moch nicht Toilette gemacht.

NA BO
' Sonnabend (Morgen)

REIBER UNTEN

- Ein zum Tode Verurteilter amneßiert.

Daftentlaſſung des Rennfahrers Breuov,

Der „Fall Breuer“, der vor zehn Jahren großes Aufſrhen eeregt«e,

Hat jeht eine Werraſchende Wendung genommen. Breuer, der ſeit
4911 im Zuchthaus ſitzt, iſt aus der Haft entlaſſen worden.

Der Rennjahrer Peter Joſef Breuer wurde am 14. Oktober

1908 auf der Landſtraße zwiſchen Geroldſtein und Bevingen ver-

- Jaftet, weil er den Mühlenbeſiper Ferdinand Mattonet aus
Et. Vith, der an jenem Nachmittage auf der Landſtraße erſchoſſen
aufgeſunden wurde, ermordet haben ſollte, Am 10. Zult 1909
"verurteilte das Schwurgericht in Irier Breuer zum Tode.
Dieſes Urteil wurde vom Reichsgericht aufgehoben. Es fand dann
im November 1910 eine neue Verhandlung ſtatt, die wieder mit
ſeiner Verurteilung zum Tode endete. Das Urteil wurde am
31. Februay 1911 rechtsträftig, da das Reichsgericht, wenn es auch
anerkannte, daß ein erheblicher Rechtsfehler vorgekommen war,
die eingelegte Reviſion verwarf.

4 Breuer hatte von Anfang an darauf hingewieſen, daß er an
idem Tode des M. vollſtändig unbeteiligt ſei, denn Mattonet habe
Selbſtmord verübt, Der Leiter der Kriogsſchule und Verſuchs-
anſtalt für Handfeuerwaffen in Berlin-Halenſee, Major Berger,
Hatte feſtgeſtellt, daß Gelbſtmord vorliege.

Seit jener Zeit hat der damalige Verteidiger Breuers, Inſtizrat
Dr, Werthauer, ununterbrochen auf die Beſeitigung des Tode9-
Urteils hingearbeitet. Er wandte ſich, troß der wiederholten Be»
Fonung Breuers, daß er keine Gn«de, ſondern nur ſein Recht ver-
Lange, an die Gnadeninſtanz, um wenigſtens die Todesſtrafe ab-
zuwenden. Zun dem Gnadengeſuch war beſonders darauf hin«
gewieſen worden, daß das Urteil im weſentlichen mit auf die
geradezu terroriſtiſ<e Stimmung in der Bevölkerung zurückzu«»

„. Führen fei, die durh den inzwiſchen. verſtorbenen Berliner

-. Kriminalkommiſſar von TIres>ow I1 verurſacht worden war.

.. Dieſer hatte, in dem Beſtreben, ſich durh Enidekung, von Mord«-
taten hervorzutun, eine Rekhe von Berkiner Zeugen aufgeboten,
die Ungünſtiges über den Leumund Breuers bekundeten,
wobei er zum Teil falſche Protokolle mit ihnen aufnahm. Schließ-
hch erfolgte im Gnadenwege die Verwandlung der Strafe in
Tebenslängliches Zu<hthaus.

;«. Juſtizrat Dr. Werthauer kam ſeinem Kltenden nun auf folgende

“Weiſe zu Hilfe: Er beantragte auf Grund der Amneſtie-
Verordnung vom 3. Dezember 1918 zunächſt den weiteren

" Erlaß der Straſe, da hier ein außergewöhnlicher Fall im Sinne
Hes Abſaß 2 dieſer Beſtimmung vorliege. Die Beſtimmung am»
neſtiert im weſentlichen Perſonen, die nur no bis ein Jahr
Fretheitsftrafe zu verbüßen haben. Nach Abſ, 2 des 8 3 aber
kanz Amneſtie auch in anderen Fällen erfolgen, auc) wenn die zu
verbüßende Strafe noh mehr als ein Jahr beträgt, falls die Er«
wartung gerechtfertigt wird, daß der Amneſtterte die Freiheit nicht
u neuen Straftaten mißbrauchen werde. Die Anwendung diefer
Vorſchrift iſt nicht ein Teil einer etwaigen Begnadigung, ſondern
die Anwendung einer pflichtgemäßen Vorſchrift durch die Behörds,
und zwar durch die Landes-Juſtizverwaltung, hier das Preußiſche
Miniſterium. Das darauf eingeleitete Verfahren führte zu einey
genauen Prüfung der Angelegenheit, und es wurde feſtgeſtellt,
daß die Führung Breuers die Annahme der Vorausſezung jener
WVorſthrift vechtfertige. Demgemäß wurde die Amneſtie ans-
geſprochen,

Durch Verfügung des Zufttzminiſteriikms vom 4, d. M. || die
Staatsmwaltſchaft zu Trier angowieſen worden, Breuer aus
Her Haft zu entlaſſen, da ihm der Reſt erlaſſen iſt, od-
wohl dioſer Reſt in lebenslänglicher Fretheitsſtrafe beſteht,

" Dor gefährliche „Kronzeuge“ vbex Unabhängigen, Der
«aus dem Ledebourprozeß bekannte Kronzeune der U. 'S, P, D.,
BVizefeldwebel von Tyſ3zka, den die Anhänger Lodebours mit
Schinken und andern LeFerbiſſen fütderten, wm ihn zu der die
Regierung ſchwer belaſtenden Ausfage Über „Mordp gegen
Ledebour zu bewegen, macht wieder einmal von ſich veden, Wie

Erſte Veilage zur

|

eina Berliner Nachrichtenſtelle meldet, erſchien nor einigen Tagen
jan Moabiter Unterſuchungsgefängnis ein Rechtsanwalt, der fich
als Stetivertreter von Dr, Kurt Roſenfeld vorſtellte und behaup
tete, als Verteidiger des Unterſuchungsgefanvenen Vizefeldwebels
von Tyſzka beſtellt zu ſein. Aus dieſem Grunt. erhielt der Rechts
anwalt Zutritt zu dem Gefangenen und benußte die Erlaubnis, um
von Tyſzka zu dem Verſprechen zu bewegen, keine Ausſagen mehr
über jein Zuſammentreffen mit maßgebenden Führern, der U. S.
P. D. zu machen, Die Beſtrebungen des Rechtsamwaltes ſcheiterben
jedoch daran, daß Tyſzka dem Bejucher Mißtrauen entgegenbrachte,
da von der Familie des Gefangenen bereits ein Rechtsanwalt mit
ſoiner Vertretung betraut worden iſt. Es iſt ferner feſtgeſtellt, daß
auch andere Unterſuchunasgefangene, die der U, S. P, D. ange-
hören, wiederholt den VerſuH gemacht haben, Tyſzda dahin zu
bringen, daß er über ſeine Unterrädungen mit den bekannten Filh-
rern der U. S. P. D, beine Ausſagen machen ſolle,

IsfopHh Kohters Fexerbeſtattung. In Anweſenheit einer
zahlreichen Trauerverſammlung, in der alle Fakultäten der Uni-
verſität und der anderen Berliner Ho&ſchulen vertreten waren,
wupde geſtern nachmittag die irdiſche Hülle Joſeph Kohlers im
ſädtiſchen Kremacorium in der Gerichtſtraße eingeäſchert. Nach
em Geſange eines Münnerquavtetts hielt Pfarrer Alfred
fiſcher eine foumwollerndete und gedankenreihe Gedüchtnisrede.
„anknüpfend an Jeremias Wort: „Ih will euch Richter geben nach
dem Herzen . . .“ Für die juriſtiſche Fakultät widmete der Pro»
dekan Geh, Juſtizvat Prof, Dr. Ernſt Heymann dem dahin»
geſchiedenen berithmten Kollegen, der die Rechtswiſſenſchaft um
unwvergängliche Werke bereicgert habe und, wie Bismar> es ſich
wünſchte, im den GSielen geſtorben ſei, oinen warmempfundenen
Nachruf. Mit Gebet wrd Geſang ſchloß die Feter. .

Dar Feonruf nach Hilfs, In Charlottenburg iſt die vor
mehreren Wochen angekündigte Einrichtung des telephoniſchen
Hilſerufs bei Einbrüchen und dergleichen ſeit oiniger Zeit einge-
führt; die übrigen Groß»Berliner Gemeinden , werden demnächſt
folgen. Es gilt, noch einige techniſche G<hwierigleiten der prak»
tiſchen Durchführung zu überwinden, In Charlottenburg wird in
Fällen der Gefahr durch das Bermittlungsamt Wilhelm das
Polizeipräſivium angerufen, und zwar die „Roſerve-Wache“. Dort
ſtehen Tag und Nacht Kraftwagen mit. bewaffneten Mannſ<aften,

die jeverzeit bereit ſind, an bedrohter Stelle einzugreifen. Das

Berliner Polizeipräſidium beabſichtigt, dieſen Notanruf eden»
falls ſchleunigſt einzuführen, ſowie die organiſche Umwandlung,
in der es ſich zurzeit befindet, beendet iſt.

Brieſvevkehp nach alien Länvern, Fortan werden
wöhnliche und eingeſchriebene Briefiendungen jeder
geſchäftlichen and privaten Inhalts nach allen Ländern mit Aus -
na hae von Rußland, der Ukraine, den Balkanſtaaten und der
aſiatiſchen Türdei uf Gefahr des Abſenders zur Beſördevung an»
genommen, GE

Kleine Mitteilungen.» SGStadkkaſſenhauptrendant Max»
quardt, ein hochverdientes Beamter dex Stadt Berlin, iſt
geſtern im 63, Lebensjahr geſtorben, Marquardt war ſeit 1877 in
der ſtädtiſchen Verwaltung tökig; es 'ſollte demnächſt zum Direktor
der Stadthauptkaſſe ernannt werden.

Der Borliner Flugverein, E. V., voranſtaltet morgen, Sonntag,
10 Uhr, auf dem Tempelhofer Felde ein Shauflie en. Am
1. Oktober werden von dem B. F. V. Fachlehrgänge eingerichtet,
die dex Gehuljugend Gelegenheit geben fallen, ſic) mit dem Weſen
ber Fliegerei vertraut zu machen, und ſich im Modellbau ausztt»

bilden.

Der rreichtſch“Deurtſche Arbeits-Ausſchuß und der Deu!
Bſterrei Hilfs» wih Wirtſ aſtsbun in der beigen
Republik, Giz Berlin, erklären, daß die „Deutſ<-Oeſterreicht|
Nachrichten“ nicht als ihr Organ zu betrachten ſid,

Zuweiſung eiwerdendey Heeveöbeftänbe au das
Hanbwer?, Die Zweigſtelle Berlin des Reichsverwertungs»
amtes hat mit der Fondwerkskammer Berlin eine. Vereinbarung
troffen, nach der die Zweigſtelle ſih der Handwerkskammer zur
elieferung des Handwerks' mit Werkzeugen, Maſchinen und Roh«
ſtoffen aus freiwerdenden Heeresbeſtänden ausſchließlich. bedienen
wird, Bei der Handwerkskammerx iſt das Verdingungsamt für die
Durchführung dieſer Vereinbarung zuſtändig. == Anträge Über die
oder Genoſſenſchaft an das Verdingungsamt

zuſtändige Imrung
tower

im Handwerkskammerbegtrk Berlin G. m. db. H., Berlin,
Gtraße.1---4. ſ

Voffiſchen Zeitung,

Vorläufig keine Zugeintchränkungen.

Entgegen anderslautenden Nachrichten, nach) denen zum 15. d. M
mit weſentlichen Einſchränkungen des Eiſenbahnverkehrs zu rech»
nen ſei, wird uns von zuſtändiger Stelle verſichert, daß die
Eiſenbahndirektionen erft in dieſen Tagen eine Berfitgung des
Eiſenbahnminiſters über die durch den Kohlenmangel erforder»
lichen Zugeinſc<ränkungen zugegangen iſt, die bis zum 20. d. M
beantwortet werden ſoll. Es iſt daher mit einer Einſchränkung des
Zugverkehrs nicht vor dem 1. September zu rechnen.

Das Abſtimmungsrecht ver Ber!linex ODfiproußen. In
her lehten Sizung des in Verlin anſäſſigen „Oſtpreußenabends“
wies Generalſtaatsanwalt Plaſchke auf die Beſtimmung des Frie»
densvertrages hin, nach der zur Vbſtimmung über ihr Deutſch-
tum in Oſtpreußen nicht nur die im Abſtimmungsgediet Woh»
nenden, ſondern auch alle doxt Geborenen berechtigt ſind. Im
Groß-Berlin find mehrere tauſend in der Abſtimmungszons ge-
borene Perſonen, die das Recht zur Wfſtimmung haben, Zwn
Ausmweis für die Abſtimmung iſt die ſchleunige Beſchaffung der
Goburtsurkumden erforderlich. Es iſt unwahrſcheinlich, vaß eine
ſehriſtlice Abſtimmung zugelaſſen wird; die ſtimmunzgsbereh»
tigten müßten ſich nac Wiaſuren begeben; es wird alſo die Gr-
langung der freien Fahrt anzuſtreben ſoin, Adreſſen in Berlin
anfäſſigey Oſtpreußen erbittet der „Oſtpreußenabend“ an den No-
tar Juftizvat Oſtermeyer, Berlin W 10, Königin-Auguſta-Str. 20.

Drohenver Vantbramteuftreit in Zamburg. Aus Ham»
burg wird gedrahtet: Die Bankheamten haben den Vankdirektoren
ein Ultimatum geſtellt, bis zum Sonnabend, 9. Auguſt, auf ihre
Forderungen zu antworten. Falls die Antwort nicht erfolgt,
wollen ſie am Montag in den Streik treten. Vorher wird in den
einzelnen Betrieben eine Urabſtimmung ſtattfinden. Damit nichts
unverſucht bleibe, bevor das äußerſte Mittel angewendet wird,
hat dex Deutſhe Bankbeamten-Verein das Reichgarbeitsmini»
ſterium gebeten, einen entſprechenden Dru ouf die Arbeitgeber
auszuüben, damit dieſe dem Spruch des Shlichtungsausſchuſſes,
der nichts Unbilliges von ihnen verlange, Folge geben,

Zum Gtreik im Berliner hemiſchen Großhanbel
wird mitgeteilt: Die Streikenden heben beſchloſſen, daß die Streik-
leitung 'und auch die weitewen Verhandlungen mit dem Avbekt-
goberverband nur dur< die freien GewertſhGaſten geführt werden
ſollen. Dieſe haben auch bereits dem Arbeitgeberverband neue Ver-

ndlung 2m angeboten, Der Arbeitgebexverband hat daraufhim
FEE Verhawdlungen flir Montag, 11. Auguſt, in Ausſicht ge»

t.

Nin Nieſentino im Sportpalaſt. Der Syortpalaſt in der
Potsdamer Straße wird zu einem Rieſen?ino umgewandelt, ver
4000 Perſonen faſſen ſol. Die Arbeiten ſind ſeit mohreren Mo»
naten im Gange; die Eröffnung tft für den 5. September angeſetzt.
Die Leiwwandbühne iſt 10 Meter breit und 12 Meter hoc.

Verteilung beſchlagnahmter RNäßumittel an Kranke.
Der Lebensmittelverband Groß-Berlin» beſchlagnahmt auf Grund
von Anordnungen der zentralen Evnährungsſtellen übermäßige Le-
bensmittelvorräte in gewerblichen Betrieben, Kühl- und Lager»
Häuſern, Gaſtwirtſhaften, Privathaushaltungne uſw.
er erhebliche Wengen, die aus dem gewerbsmäßigen Schleichhandel
ftammen, erfaßt. Aus dieſen Beſtänden werden jeßt -zum evſken
Male 100 000 Kilogramm hoHwertige Nährmittel
werbeilt, und zwar dur<h die Krankenernährungsſtellen der Gvoß«
Berliner Gemeinden an arme Kranke, „die auf Grund von
Apmenaiteſten Ernährungszatlagen benötigen.

Die Schiebhnygen auf dem Vahnhof Litßztenberg, Die
Gdjyiebungen mit Spe E<hmalz aus Altena 1. W., über die
wir bereits berichteten, nehanen immer größeren Umfang an. Nah-
dem geſtern wiei wei Waggons mit Spe> in Lichtenberg
von der Polizei Gerd lagen worden ſiwd, haben in beſonderem
Dienſt ſtohende Eiſenbahnbeamte in Lichterfelde zwei mib
Settwaven Gelidene Eiſenbahnwagen entde&t, die aus Altena
amen und nac Borlin beſtimmt waven. Die Ermittlungen der
Polizeibehörden hben bieher feſtgeſtellt, daß die Inhaber der
Lebensmittelgeſellſ<aft Nac>en-Amſterdam in Borlin ein Püro

; Er machte vor khr halt, be; Die zarten Umriſſe „Wie gut Ste doch Italieniſch ſprechen! Sie haben bishev
d dieſer Frau Übten. etnen ſol Retz auf ihn aus, daß | noch keinen einzigen Fehler gemacht.“
; Fm Wege der Freude, er ſie am liebſten in ſeine Arme genommen und * wege De zute die Achſeln. En
[AR] Roman getragen hätte. Seine Augen glitten über khve blonden „Das iſt ein Verdienſt, das micht nur mir gebührt. Alle
jW von Haare, über ihve weißen Züge, Über ihven mädchenhaften | meine Landsleute lernen fremde Sprachen raſch und gut.“

[1]

- Louis Couperns.
Urtoriſierte Uobeorſozung aus dom Holländiſchen von Elſe Otten.)

8. Fortſehung. Amerikanleoheos Oepyricht 1919, dy Viiateln & Os.

Sie dachte an ihre EhM an ihren alten Mann, den
ſie geheiratet hatte, um ihren Zurſh zu befriedigen, einen,
der ſie lieb hatte, zu pflegen, für ihn zu ſorgen, für ihn zu
leben. Die romantiſche Aufgabe war ihrer Jugend zu ſchwer

worden, und in dem Krankenzimmer ihres Gatten, der ihr

aum jemals ein Gatte geweſen, war ihr Nervenſyſtem viel-
leicht auf immer zerrüttet worden, ganz allmählich, Jahre,
Jahre lang. Während dieſer grauen Jahre war Hugo in ihr
Leben getreten, und ihn hatte ſie mit ihrer ganzen Geele
wahrhaft lieb gehabt. Ste dachte „mit inniger Rührung

an ihn.
So hatt bt mit ihrem Geiſt, YHver Seel. Und
0 hatte ege vit allem, nußlos, krank

nach dieſem Leben blieb
und ohne Ziel.
Sie lag in ihrem Stuhl, gequält und unluſtig. Eigentlich
Sie war in ihrem
weißen Morgenklleide in den Garten ngen, hatte ſich in
ähren Korbſiuhl geſeßt und 'blieb ſo daſipen, während ſie
' an die Dinge von einſt dachte, Ihr Vöuen war uun tot,
- Hugo ſchnieb nicht. Es war beſſer, daß er nicht ſchrieb, Seine
Briefe regten ſie auf, und auch ihn, und trozdem hatten
während zweier Jahre dieſe Brieſe ihr ganzes Leben aus»
gemacht: alles das, wovon "ihre Seele lebte,

Aus den Gpißenävmeln hingen die Hände ſchlaff her»
ab, und ihre Augen bliten müde und traurig auf die in
FIRE Halbdämmer liegende Alloe der roſenfarbenen
Hortenſien.

Aldo Avdo kam durch die Allee, Sein Schritt war
elaſtiſH, und mit ſeinem Sto> ſchlu
Blnnen. Sein bequemer grauer Flanellanzug hing zer-
Xnittert um ſeine Glieder, ſeine braunen Stiefel waren
gvau vom" Staub, und ſein weißer Filzhut, den er in den
- Nocken geſchoben, war von grünlich-feuchtem Mooſe Halb
bedet.

| „Rh wage kaum, Sie zu bogrüßen!“ rief ex

- 'w. „I< ſehe unglaublich aus,“

ihr von weitem

er brutal gegen die-

Brienzer ineknemeinkän nen innenZtnnen gamme Tan nö,

Buſen, Über die von weißem Bande umſchnürte Taille. Er
mußte an ſi halten, um nicht ihre ſchönen Hände, die wie
immer ſchlaff hevabhingen, zu ergreifen und ſie feſt in den
ſeinigen zu drücken.

In ihrer troſtloſen Traurigkett ſah fie yn vor fich ſtehen.
Er kom aus dem Walde, von ſeinem Spaziergang zurüd.
Sein bronzefarbenes Geſicht glühte unter den Schweiß»
tropfen, ſeine "Augen blißten, und ſein Mund ſc<hien noh
grauſamer und röter unter dem kleinen Schnurrbart, Sein
Lächoln zog ſich jv ſchräg amn den Lippen entlang, daß das
Zahnfleiſch über ſeinen weißen Zähnen ſichtbar wuvde. Von
ihm ging ein Duft von Wald und Mannheit aus. Sie famd
ilm ſchön, ſehr ſchön. Ihre Augen hefteten ſich in ſeine
Augen und mun, da er lachte, auf ſeinen Mund. Ste ver-
mochte ſich nicht abzuwenden, ſolange er daſtand.

„Wo ſind Sie geweſen?“

„IZm Wald. Aber wo, das weiß ih ni<t. Id tree

„Immer umher; ih ?klettere ohne Ziel. Es iſt dort ſo ſchön,

fo wild und verlaſſen. Sobäld iF auf die großen Wege
gelange, die zu dem Dörfchen führen, blege ich gleich ab
in die tiefſten Tiefen des Waldes, Und Sie? was Haben
Sie getan?“

„Nichts.“ .

„Wie geht 2877

Sie lächelte ſc<hmerzich,

„34 bin mitbe.“ ; )

„Wovon?“ '
„Bon nichts und von allem.“

„Ih glaube wirklic<, daß Sts krank ſind:3

„3a, iH bin krank.“ ' y

„Haben Ste den hivſigen Arg? nicht konfulttert?“
„Nein.“

„Horreſpondieren Ste mit Profeſſor Luvazzt?“

„Rein, nicht mehr.“*.

„Auf dieſe Weiſe können Sie nicht geſund werden.“
„Es kommt ja auch nicht darauf an.“
„Will's heute niht gehen?“

„Es ging geſtern nicht, und auch morgen
gehen. Id) fühle mid) ſv a an ke]
etwas Böſes zu un“

1 Wird es nicht
imltande wäre,

"„Liegt Ihnen nichts daran, ſehr gut Italieniſch zu
ſprechen?“ | 6
„Nein, abſolut nichts.“

„Sie ſollten nicht fo mutlos fein.“ k

„34 bin krank, ic) bin ſchlecht, das firhle ich.“

„Sie müſſen geſiinder werden umd gut. Wollen Sis
niht geſund werden?“ -
Meie machte eine unbefttmmte Bewegung; Yve Hände
zitterten.
| „Sie ſollten mich als Ihren Arzt anſehen?“

„Eie?“

„Ia. Darf ih Ihnen metne Karte geben?“ .

Er öffnete ſein Jackett, und ſie ſah ſein lv&eres Sand
Über der breit gewölbten Bruſt.

Er entnahm ſeiner Brieftaſche eine Viſitenkarte,

. „Aldo Ardo,“ las ſie.

“ „Stabsarzt außer Dienſten, Früher behandelte ich in erſter
Reihe kranke Sowaten. Das iſt etn großer Untevſchied. im
Vergleich mit Ihnen. Sollte ich am Ende ein gav zu vraukßey
Arzt ſein?“ .. !

„Ih will keinen Arzt.“

„Sie müſſen einen Arzt haben!“ -

„Profeſſor Lurazzi hat mich behcmbdelt,“

wI3eßt ſollten Sie mich nehmen.“

„Was ſoll 1c< denn tun?“

„Richt den ganzen Morgen hier allein ſien!“

„I< fühle mich matt und zugleich glühend Heiß.
glaube, daß ich Tieber habe. „Und dann das Gefühl
meinen Füßen, das ſchwere Gefühl . . . immer.“

„Laſſen Sie mich Ihven Puls fühlen!“

Er nahm einen“ Stuhl, ſeßte ſich neben ſie, fühlte ihv
den Puls. Es war das erſtemal, daß ihn ihr Ehn zartes

I33
ia

Händchen berührte. Eine Glut breitete ſich über ſeine Wan !

gen, und er ſagte:

„Was für. ſchöne Hände Sie haber!“

„34?“ erwiderte ſie fragend.

Sie bli>te auf ihre Hönde, erſtaunt.

„3X. Sie haben ungewöhnlih fc<öne Hände.“

„Sie find klein,“ ſagte ſie, „ader ich glaube nicht, bas '%
ſchön geformt ſind.“ ENE
KAG: (Fortſezung folgt;)

Ebenfo hat .

Sind, In- und Auslands -Transportt,

Dort SEG Sti btegot

A. Schäfer

BeriineWimarzdort |
Wilheimgaus 86 |

Eingroßes Weltuaternehmen
(Düngerbrande) '

Jucht eine im In- und Auslandsgeſhäft er-
probte erſte kaufmänniſche Kraft als

Direkto

&Iltreifor,
Perſonen, welche insbeſondere im Auslands-
geſchäft völlig erfahren ſind, gute Kenntniſſe

„in fremden Sprachen beſißen, insbeſondere
Hie engliſche Gprache in Wort und'“Schrift

beherrſchen, werden erſucht, Bewerbungen ſpfactundig, Bei verlangt
leich:
H be»
meld.

Poſt-

unter Schilderung ihres Lebensganges und
unter Beifügung von Zeugniſſen über ihre

bisherige Tätigkeit unter 5438 Ullſſtein- EN unt. H. 2.
am'

Haus, Berlin SW 63, einzureichen.

Inſeraten-Chef

Verbands-Oroan geſucht. Offerten unter V. B. 688 an
noncen-Expedition G, Schlochauer, W 8, Jägerſtraße 70.

SENEN NYON OHALHIYPTNTR TTM RTE ANT SS RIES

Lebensstellung

Alleiniger Inhaber einer größeren Schuhfabrik |
8. Rhein zucht zu Seiner Unferstützung im
Betriehe und auf der Reizes tatkräffigen

gebildeten Kaufmann, Beamien
oder Difizler a. D.-

aus bester Familie, Gezucht, aber auch an-
gemeszen vorgütet wird die Tätigkeit eines
besonders tüchtigen Herrn. Angebote mit
ausführlicher Lebensbeschreibung, Blid und
Empfehlungen sind unter U, K, 1240 an'
Haasenstein & Vogler, A.- 6, Odin, erbeten,

.
:
;
=
Z
+

SEHE WNPERE NANNT AHNEN WIEKBN NNEN NIE

Redegewandte Herren

t er Berliner Zeitungs- und Zeitichriftenverka(
fu9 veoh - gegen feſte Bezüge und Proviſion, - 8
Meldungen unter Vorlegung von Zeugniſſen und Aus-
Wweispapieren in der ps von 9--12 Uhr im Ullſteinhaus,

RKodhſtraße 22--28, Schalter 1.

Konſtrukteur
Karoſſerien

mit langjährigen Erfahrungen, dur<aus ſelbſtändig
arbeitend, zu mbglichſt jofortigem Eintritt geſucht,
Vewerbungen mit Gehaltsanſprüchen, Lebenslauf,
Bengnisabſchriften evtl. Lichtbild zu richten unter
5374 Uliſteinhaus, Berlin SW 68.

TranSyport,

Mr ſüßen für unſere Nüdverſicherungsabteitung mehrere
jüngere Beamte
zwent. Krliegsbeſchädigte. Ausfiht auf gutes Fortkommen
vorhanden,

Higemelns Transportversicherungs - Aktiengesellsohaft,

«Bertin W 30, Motzetr, 89.

Wir suchen zum möglichat baldigen Eintritt einen

.. » , +
| füchtigen Konsfrukfeur
B für eloktriachs Mesainsfrumente, mög-
Ilichst mit Mechanikerpraxis und guten
elektrotechnischen Kenntnisaen., Bewer- |
bungen 1m. Angabe d. Gebalteansprüche an

>» SICMENS & Heicke A.-G.
s

Werncrwerk, Konsir.-Bur,,
Stemensstädt boi Bertin.

N ſc<hri

BM. Regerfbat, SW. p), (zroßh; 4.018 11.

Möbel-Beiſer

Nefert zu mäßigen Preiſen

Bürgerliche Bohnungseinrikfungen

m einfacher und vornuehmſter Ausführung
ſowie moderne

Wohn-, Sc<hlaf-, Spelſe- und Herrenzimmer
in großer Auswahl.
Günſtige Zahlungsbedingungen.

Neuphilologe

Aelterer Offizier ſucht

fürneug
zu grändende Firma als

für Privat-Inſtitut de fofort | einz. Blirokraft beſtempf., Wb.
t. M; li
Bendöſiſh werfe. Guat m uehhalter, .

"Angebote ünt. 5503 Nugutn-
haus, Berlin SW 68.

General-Vertreier
für Polen geſucht
von einer der bedeutendſten
amerik, Whiöky- Firmen
(Standard Marke).
Nur Herren, welche über ge-
nügend Mittel "Tee aber und
prima Referenzen auſweiſen,
werden gebet., ſich zu melden,
on rten unter Fa 2426 an

einr, Eisler, Annoncen-

„| feſloſſen Angeb.
Wiſtein-Fil. BU Dea 84.

aus dem EU NNEERENN
werden zum ſofortigen Eintritt
verlangt, Gdhriftl. Angebote
und euonigabſchriften an
eichsfutiermit elſtelle,
Geſchäftsa teilg, (Bezuggper-
einigung d. dentſc<. Landwirt.),
Potsdamer Gtraße 32, I1,
„„=Zerſonglleitung.

zpedition, Hamburg 83.

aus der Kolonſalwarenbranche
mit guten Zeugniſſen per ſcfort
oder 1. Geptember

geſuc<t
Vorſtellung 10---12 vorm. In-
validenſtraße 120.121.
Zulius Staege,

Lehrling

1| Sohn achtbarer Eltern, für das
Kontor einer mittleren Buch-
druckerei zum ſof, Antritt eſ.
Angeb, unt. GS. L. 10800 Ull-
ſteinhaus, Berlin SW 88.

Aett, Dienerehepaar

kinderlos, für herrſ<aftlihen
HauShalt“ Berlin gefadt. (517d
unt. 14 180 an Haaſenftein
Doglere Berlin W 35.

Empfangschef,

Nur Bewerber, welche
getige Stellung mit Erfs!
leidet haben, wollen 9

Für mein Hausverwaltungs«
üÜro ſuche ich zum 1, Okt,
einen mit der Branche vertr.
Buchhalter

uur erſtklaſſ, Kraft, mit
guter Handſchrift, welcher
aus flotter Stenograph u.

Moſchinenſchroiber ſe ein muß.
ver. fferten mit Gehalts«
anſprüchen unter Pb, 20613
Ullſtein - Filiaie Potodamer
Brüde, Potsdamer Str. 288.

Wir ſuchen für unſer Werk eine im Buchhandol erfahrene

Vibliothekarin,

(59 nt Angabe Ge uperen zae und
n e unter Beifügung von Zeugnis-
Gehaitaa p abi<riften an Setteiarigt der an
Optiſchen Unftalt C, P, Goerza A..-G,,
Verlin-Friedenan, Rheinſtraße 45--46.

Bewerbungen, die innerhalb 10 Tagen nicht beantwortet
find, gelten als abgelehnt.

Für größeres Burean per ſofort

Kontoriäin geſamt,

die bereits längere Zeit tätig way, Arbeitszeit
1/,9--5, Es belieben ſich nur Damen zu melden,
die auch mit Schreibmaſchine vertraut find.
Offerten mit Zeugnisabſchriften und Gehalts»
anſprlihen ſowie Angabe des Eintritts unter
14.8524 CO. au Haaſenſtein & Vogler, Beriin W 86.

8 nach Hofrat Dr Dr.Zucker &
M| 4er Loberflecken, SommersprosSen uw. entfirat. Biox Frocken 4
Bl Probetube M, 2.50., grosse Dose M. G.--| 3 inOriginal-Blechdosen E.
ß wieder überall erhältlich 8

| Zu Pahen in Apethoken, Drogerien zsw, Fabrikant :
“| apotheker Bruno Salomon, Fabrik pharmazent, Präparate,

Athene en ung nict aus-| 3
ſp bu Bl. 8867) 9

M . „-3
| : =
3 1=5
- =

I 0)
H: LEN
“K5=4D =
-B: 232
H =
+ W-: IS. ]
; ; 5

u : w=

| findet Mainzenb de Gtellung,

8 | ſofort
un | Königin-Auguſta-Str. 35.

PU | Detailgeſchäft für Verkauf und
-- | Lager per ſofort reſp. 1. Gep-

EIN & Co,, Jerufalemer Str. 11-13.

m. . Hand' .
en 70818 1 Ünffeinhe Bln, SW 68.

mit SaverStof "Wirkung

; Max Eih.AunhrtDreaden “
Chartottenburg ;. min 57
die Lulgenstädt,

VA. Bizmarckstr. 96. Verzaand durch
potneke, Berlin SO, Köpenicker Str. 119,

ndtes

1. Hausmädchen,

[8 | das Zimmer reinigen, perſönl.
ps | Bedienung, nähen, plätten, fer-
8 | vieren gut ver' tobt auch etwas
4 | ſc<hneidert. Ausführliche vw
R | frankierte Meldungen an Frau
R? 4 Zuſtigrat Aleßander-Ka

33

per ſofort für größeres Büro der Nahrungs»
mittelbranche geſucht. Arbeitszeit /,9--5.
Es wollen ſich nur Perſonen melden, die be-
reits längere Zeit tätig ſind, und mindeſtens
200 Gilben pro Minute aufzunehmen imſtande
ſind. Off. init Zeugnisabſchr. unt. K, 8525R,
an Haaſenſtein & Vogler, Berlin W 35,

„W]lin' W., Regentenſtr, 16,
iM | Bad Nauheim Hotel Kaiſerho

; eue t. . ait, bes kd „ed M7

Ullſt.-Fil, DI Bnbge Es Hauptſtr,

Ein beſſeres, ſauberes

Hädchen,

das kochen kann u. Hausardetk
macht, wird zum 1, Sept. gef.
Gtadtrat Kühne, Wilmersdorf,
Kaiſer-Allee 174-176.
Telephon: Pfalzburg 4685.

Geſucht für meine Kaſſenverwaltung eine zuverläſſige ;

BKasSSiererin

mit guten buchalteriſchen Kenntniſſen. Kaution erwünſcht.
Bewerberinnen mit mehrjähriger Praxis und guten Referenzen
belieben ausführlichen Lebenslauf mit Zeugnisabſchrijten unter
Bekanntgabe der Geoyattsunſprüche einzureichen unter „5494“

Ullſteinyaus, Berlin SW 63. jag
Köchig,
m. Hausarb,,

StenotypiStim.us „Fezwmätt, 260

Du. A! es i ti 107,
perfekt in Wort und Schrift, SN Ie ee ae Renfhabe
deutsch, englisch, franzöisch, Köckin, **
von größerer Aktien-Gesell- ;
achaft in SW gofort gezucht, Biumenfel, Bommfenfr, 1
Ausführliche Bewerbungs-

Suche zd. 1. Sept. in Säue
Limaspflege durchaus erfahr.

schreiben, Angabe von iZefe-
renzen erbeten unter „5504“ Kin derpfle Gerin
oder

Ullsteinhaus, Berlin SW68,
„.. D
Kindergärtnerin

Berfette, jüngere

Berfektes Zun En ie dee Ed
It Üt
Stenotypistig |. Eavsmädehen, tw 8 een

Repräſentantin) newald geſucht, Uhland 3812 ' Potsdam, Helmholtſtraße 18.
Off. unter 5495 Ullſteinhans3,
Berlin SW 688,

Täcti
Stenot ypitin.

geſucht. ſein ders
Induſtrie-Geſ, m, b, H. W. 10,

Unter dieser Rubrik koatet die Zeile

90Pig. neito ohne Toueruvgszuschlug,

Junge Dame

evtl. Anfängerin f. vornehmes

Bankbeamtex ſucht chführuns
Nebenbeschäftigung, pus » amet KE

auer
tember geſucht. Angeb. m. Ge- | Angebote Apl. 49 Ullſtein-Fil. Bertin, Philippftaſs 7
haltsanſpr. 9.5797 an Danube AleFanderpläy. eins -
Junger Mann;

„Suche j mit 3, aten Um, angsformen,

I., geſund, möchte ranken
kaufm. od, literariſche Betätig. | He Dd. !
Neat, Gew 22778 UE Sert ab näm pflegen ents

Reiſebegleiter. Uns eb,
ſtein-Fil, Shönhauſ. Allee 114. R. Großmann (4 Buda,
in" n u | Berli
Tücht, Telephonistin |39. ann, 22 3, a. 8. 9., ſucht

Dame
<Ir. gef. T.B.

in )
Stegliker Straße 8, un

" uu... aged
m | mit guter Schulbildung zum ſo- “
| figen Anteil GI Volontärstellung S choffeör
| hriftliche Angeb, u. Zeu, <t Gtell
ei ntaabſchriften an 9 EN va in Möbel- oder Kunſthandlung, 19% Sah mil ärfe gewi
ezugsvereinigung der den ngeb. u. In Duvag t, rerſchein Klaſſe 38
Landwirte, BotSd a ei Haaſenftein: & Vogler Y,-G.), vat FINAN Wende >
Perſonalleitung. annover, Bla, NO 63, Mendelsſohuft. %

Fakturistin :

Rl Handſchrift wird zum baldigen Eintritt veſucht. Nur
tliche Bewerbningen mit Gehaltsauſprüchen erbeten,

Zum möglichet zofortigen Antritt euchen wir

1 perf, Konto-Korrent- Buchhalterin
2 zuvSrlägSige KonforiStinnen ms
1 powandte Stonoiypistin, ;

Poraönliche Voratellung mit Bewerbungsachreiben u.
Zeugnianen von 8-1 Uhr in der Peraonalabtellung der

Seifen-Herstellungs- u, Vertriebs-Gogellschaft

Hohenstaufenzsfrass8 33,

Tüchtige Steno1t ypiſtin -

mit höherer Schulbildung, perfekt franz. u. yy Korreſpond:
er tigen Antritt geſucht. Angenehme dauernde Bene

" | dtto Böttiher jun., SOM enge DLG, mz

Groß-Tabard

Gtenotyiſtin

mit guter Allgemeinbildung und Sprachkenntniſſen zu
ſofortigem Eintritt geſucht. Angeb. u. Beifügung eines
Lichth, erbeten unter 5496 Ullſteinhaus, Berlin 8% 68.

Milmeroborſ
"M- h

NVosSiSche Zeitung

für vornehmen Hanshalt ſuche
ür ſofort

HKausdame
mit guter 2 Bildung, per-

ſekt im en u. Einmachen.
Mädchen, 10 und 9 Jahre.
Offerten m. Vild, Lebenslauf
unter Referenzen u. 3. L. Poſt-
fach 10, Withelmshaven,

Geſucht 3. 1. Septdr. f. kin-
derlo en obuchalt jj

Stütze,

die gut kocht, etw. ſchnetdert.
Hansmädchen vorhanden.

Frau General Rite
Elſenzahnftr. 7.

/ Unter diener Ruvrik kogtet die Zeile

S0Pig. netto abus Touoru»gezuzchlag
- -Rebenbeſchäft nn ; Nädchen, 4

[NT es. Ff, WEI

hreiben od. ſonſt. ſchr' LD, | 80, möcht:

Ab. nur Heimarb. Gefl. Off. Reifen begteitet.  Bewont ;

5500 Ullſteinhs,, Berlin SW 68 | jy Puy und Scneidere) auf

emmmennnneenmenmemeemeeenmmememmeen Bu a. Friſieren, 168 wird -
.“ 4 eniger a. hoh Ge! au

Geübte Ausbezzerin Behandlg, geſ. Doig Gel &

„Jfucht Stellen, Mahßhlsdorf, Oſtb.

8 Wogner,

" RÜ | EN Antontusiiſe Hohenſtaufenſtr. 2 Auztiliemöächen
16 NACASEN ung von as ie t Betätigung lauen FRITZE "..
Original - ZeugnisSen| Gesellschafterin oder |ScbtiSnagw. d. Stadt Bern
Reizebegleiterin - |eiSgornfe. 1. WUR
Photographien oder anderen “ L horn M '

Einlagen zu Buiefen, die auf
Chiffra- Anzeigen in ungerer
Zeitung geachrieben werden,
kbnnen wir in vielen Fällen
nieht vermitteln, da uns die
Aufgeher aolcher Anzeigen
häufig unbekannt eind.

AMET MIET
a e Zuſchriften | S'
unter * Bre 8 996 8 NT Fil.
Breslau, Schweldniher Etr. 27.

Veſſ. Mädchen ſucht Stellg, als

Stütze
& wenn mögl, b. mme

e für eine KU WI, I. -
n, Haus! '
zoll "R Erlernun 7 fn
derlieb u. etw, mut, G ädchen
Muß vorh. ſein. Ang, erb. an
Reiſener, Malermſtr,
Bebbinit (eh M, Herrenſtr. &

Köchin ſ. Stellung od, Aush,
Schillerſtraße 114 Meter

Um 4.
B [Bern Adr, Alma Kalkbrenner

Anzeigen-Abteilung in Schönfeld Kr. Teltow.

1
TEEN

SN an dla de EEN

„ Öinanz und Handelsblatt der Voſſi den Zeitung -

Ar. 1 401 Sonnabend (Morgen)

Camouflags,

Yon. „
Fritz Zutranen, '

*,7n dem Augowbitke, in welchem Dentzohlands M 624, von
Toten Ahn goin Wohl und Webs in pie zuvor ertebien Um-
Fange abhängen wird, wieder elnsetat, erschoint 6a. vielleicht
Ee wiangehracht, vor gewmiggan (+680! aftemethoden zu warnen,

wenn gis auch vor dem Kriege gltcklichepwelse nar ver-

lt waron = das Anzchen des deutzchen Handels im Aus-
doch Schwer erschiätttert hab

te, wo haupteichlch von der TUUEKolt des deutzchan Rauf-
zuännes das gute Tndo dos dben beginnen len vierziSiäbrigen
D8CHeB Aurih die Witzto ab) von wird, dart es Dieht

DP vorſcommen, daß doutgohs Drzeungnizee fromde
Mürz? s unter tafeoher FER 3: g 8 zu orobern aunhen.
en denjenigen Fällon, wo deutsg AIM glich anf aus-
imälgchen Mürkien nicht klar und offon als Tvzeugniggo deut
enten Berkunft zu behaupten vermögen, gollten entweder die
Hetreffanden Märkte gemieden vder ea gollte nnteräucht worden,
Ob nloht die Zurücksoizung das dentauhen Forlkats boraohlttigt
upd in Gründen der Unterleganheit her dem konkurvieren»
den Fabrikate ihre Urgache hat. Trifft letzteres zu, a0 gollte
Mehts umnvevaucht bleiben, nm die erwiegene Inferlorität des dent
aben Wettbewerbs durch bezgers Lelstungen zu beseitigen.,
7 egen jedoch der Zuritekseizung oder Ausnehhiohung dentgeher
RULE auf [Ee wi550 Märkten Keine anderen Motive zu-

"unde, als hier und dort poot beatehende Abneigung gegen

en el mit Deutgohland, 20 eollien jeno Märkte eyatematizch-

mieden werden, wobel freitich zu untersuchen wäre, Inwiefern
es Ärt des Wirtachaftolrleges geen D Dautgohland mit ent-
eprechenden Maßnahmen gegen jon Märkte zu beantworten
wäre. Donn achon beats 1 vi elch die Lage uo weit Werzohon,
Raß golbet- Deutgehlands infimaste Velnde, wenn ale zich auch
zurzeit gogon dan Kauf deutsaher Erzougnlagp mlt allen verfüg-
Goren Extremitäten Sieluben, 68 dooh über alah gewinnön (das
'cwinnen“ ist nicht gans abslohtslos gewählt), ihre
Wiemm'Pabeiuais den Doutachen zu hohem Projes anguhängen.
keinem Falls aber darf aldh nach dienem Kriego eine Ppraxin
weder elnbürgern. die die Eroberung fremder Märkte im Wege
der Camouflage oder wirtscohafilichen Mimlory
gtpabt. Diese Art Jlandel zm (roibon, ei hinterhältig vnd un-
wär " und diejenigen, welche verzu: Bollton, ale auszuühbon,
vm 80 weniger Gliüek damit haben, als dar dentsche
iAnkenhandel, 80, mi "ie Verhiltniege gegenwärtle nun 6vinmal
NOCH, vorerat im Brovupuünjeto dar Pegatnkeit der gegam-
Ietzchaffawelt stahon wird. «Es wird gewiß nichts unver-
gycht bleibenr um dem unwilikommenen Mitbewerber, der fünf
Führe long unschädlich gerancht werden konnte, anch wegen der
leinaten vyfehlungen am Zeuge zu icken und dies Veratäße
Des elnzelnan, wie xls ja &brrald gelegentlich vorkommen, der
Keutechen Allgemeinheit zur Jagt zu legem
De +. "D SERIE

Oesterre! zeh-Dagarigche Bank. Tn den letian-
Kreizen dar OostarreichischrÜngarfbchen Bank eicht man,
ws unger . Wiener Mitarbeiter meldet, der Zukunft dicaes

gOMON 920100 zmatluts der ſrüheren Doppehgoparchiv

wvocht zuveraichtlich enfgeagen. Die Berufung des früheren 4ster-
zöktlitech-ungarigchen Finanzuhnigtors Bilimaki eum polni-
ien Vinangminizter het chon beanhtenswerte Mrgebniead ge-
it Es wurde »winchen der polnigehen Rogterung
ein der Oeaterraichisch-Ungarlszchen Bank
gin Vertrag abgeachloagen, dor als Vorbild für die
Slug aller etritügen Fragen wolt don Sukzentfonagiagien
Jeanp. Die Joluiwohe Darkehensagss haf mit dar Oenter-
"yod-Ungariachen ank ein Uebereinkommen 'offon, daa

ae der Abwachnung urd Uebernahme der Beslände
as wiohtlae prohlem des des Notomumlaufsg 1est allerdings

[IE nicht ie ge Ere 'arden, jedoch maß darauf hinge
wiegon werden, daß in den Frieren Vateprolchlechen Teilen des
houligen Polen yon einer Abet oog der oden - dar
er M EI “Ungarizchen Bank abgeuohen worden war, Die
7ets AE ae 4“ bagritßt BiNnwll: Kommen, wo die

en Vi und Bezlehungen beaitzt, um dem

TVEIIST UN Berliner Goldmarkte im Im jer0908 2n

wWnzugreifen, Um auch nach Ungarn
Minoan, gind vorgeetern Vertreter der, ME RUN, „Vagel:
wehen Bank gowis anderer Wiener: Banken nach Budaps;
reiat, um aloh Über die Nöhe des Ban y9 Reen Rhing 146 Fr
Baus der Depots Klarheit zu. vergehaffen. Die "Entente ließ
upch hre finanziellen Berater der eer chdgch Vingarfohen
ank beruhägonde Vereicherungen geben, da &s auoh in

Tnteragss liegt, daß die Grundlage der alten &aterreig che
wnggrlwohen inapzgebahrung [.? 4 katastrophal ewrobuttert

vag Das Anfgeld Mr Zahl
tls in Gs Kafenderwochs vom“ 10. vie

Aer Auguat auf 3

Bank von England, Nach dem Auswelse vom 7. d. M, hat

vrt äbme Ra wm 103 000 Letel, au? 28,31 Mill.
vl alea v 3 0 0 Le um ER 1

M zahlung 5. 0 fü

m u. and vereimgerte elch um 1:26

a 549 zm. , em R EE wv 2 MU, auf

ak I, Lat: De DEN + wich ain nab: JE

7 R wl m 1 1, Letrl,, dagegan eine zs

[FM "er Stas KE um 10 EE auf 22,8 mn. Letrl, Daa
Prozentverhältnis der Kegerven zu den Pasalvon beträgt 21,70

00 in der Varwodv Dsr Oeazinghoune- Unantz volte? Alb in

Pillale Berlin: /

"direkte

De 240 pCt.) fewigesetzt kin 1

AusstStiungs« und Yerk

EE LABERN ii H

R IE GENIE
mmabend: rSzettel der Ber.
Ü Wa e auf unſ< an Aonnenin

Dir langotebelte
ene

letztan Wooks e
des Vorjahres me!

Die nenen Fohelzenpreſne, In der gorgeirigen Ver-
Semi ung des Roheigen wade kahn naoh Verhandlungen
En pen denn dar Regierung, 4 erhrauoher und Arbdit-

in Proige für ugut fegtgageint. Mit Riick»

vn Ee die ein; Stelgorung der Selbstkoaten infolge
6rung Rohetoffs und abrikationzkkogten wurde

eie rhöhnag ME Grundpreiss v ommen, weiche Sich
aut 138 Stegerlünder Aabletzon und Spiegel»

Ee aut 70 M. Ge ER Haen 1 auf 78,80 M., Luxemburger

3 b dd end gapen dis entaprechende Wooho
3 Uuleane

eßeretroheigen auf 60,60 M. atel. Die neuen Crundproize ab
erk beiragen mithin für Augnust, wie folgt: Fümati VÄ 578,50 M,
Fiogorlän rT &tahleigen 465 jegeloigen 502 Gießoret
|E an 817,00 M, Lux or Gieſßerai-Hobeigen 483 M.

* Der Erzberibhau im oberen Erzgebirge beginnt wieder
aufeuleben, Lhenpo wie der Klnganthat-Grahnitzer Küplerbergbau
nach jahrhundertelangem Dantederliegen in den letzten Jahren or»
freuliche Fortoohritte. macht, iet man jeizt dabol, in der Gegend von
Georgenthsa!l in dem aKen Schäclton au fördern, 80 zin] neuer,
dings dor Eimmetfalrtestollen, wo lohnende Zinner.:o und
Malnohite ansichen, ung der Grmnmetatocletollen bei Gottecherg wieder
fahrbar gemnaobt worden; anch 00proz, Ligaen erze in Mächägkolt
von einem Meter sind bler gefundon. Die Dreichtung einer Auſberei-
vongönnetalt und eines Hiättenworken 8lnd allerdinga erforderlich.

Die Sidgentiche Träiidgerhiindier-Veroinigung hot die
Pyreiaenna pro Toms er hR6Kt

- Arnzdorfer Papferfavbrik vorm, aSorariok Riehtar
A.-G. In der anßorordentichen (+:+Vi, ip der 200 Aktion vortreten
waren, wurde dor Antrag der Verwaltung, wonach auf Jods Aktie
2600 M. zu gezahlt werden gollen, angenommen. Vir diese Zu
zpklungen worden Vorzugsaktlien auszug ben. Falls nicht wenig.
afons 400 000 M+ bis vier Wochen nachWiniragung des Bogeh)uages auf

Erhöhun; jenkopttals ip das Vandelsregletor eingezahlt Bind,
"aol! die [Me MI in  Pabiten roten.

Wiünzehe d Undustrio, Tine vongegte
Stuttgart a Segamung des des Na ns Guten wer
m ngobender

Baumwollindnatpd ig FZ
gprache einstlmamni; ene teſiung an naoh fnhalls , daß IE "
Beseitigung Dorinonerduung und wer beosdn»
deren Vin uhebowtlll Zur Rohbaumwolls den
Poau Aeaor Rohstu?fs am omas to ftw Deutronland errabgliche,
Ep fed vsfnis füy die Errichmug "m Baumwoll-Binkaufs-(Gugolt»
ten dar ac! els auf Tandwirtechaftflicher Grundlage, wie &l6 auf
Eras von R elan) tändplsgon zum Teil auch von artiiüher oder balb.
her Seite anger ont worden waren, wurde elhnstimmig verneint,
ellbohalten Ihnne fnehesondere auch kein prakriacher-
ve odor kbipere

Von eolohon

Nutzen für m numwollapinnerolen erwartei wor

In der Vobergangszelt möüßta Jeila Kontingontlerung
eugung bel den qinzelnon Spinnerolen und Weboreicn unter»
bleiben. HWespndors Vemeorkenswert iat, daß diess Molmung einhellig
60 yon den Aubing „Betyieben als auch von den
Wahrend des Kri logien Bair oben zum Avadrucdk Jean, Das
Vutnchlotbon der terung ee das Tütelteitag 'oplet der durch

vwir fi: Da/toafe 9 für Baum-
fos Woerenbeatiinde an Spina
Vite. dio in einlgen

Vebergangsgegatz WEROSCN EON Mel;
EN aach Abwicklung der Vorteitun
und Garn wezenftlich Slazelir uken,

[pi en Linden | in A) enorpmenen Zwei twatgllen,
welche in ereter  Uate der LEER bei (vb 6 [9600 “der
Kontingontfirwigenn oB 80)Nen Werde Überhaupt Keins»

re Tatigkalt Salt Wels Melben

wualdartichen der Retchsveralchernnygan»
Ma für Er Ang Vornehmen nach hat die Roichswer-,
glohorungsanstalt fiir, An) neon dom bypothokarirchen Ba-'

lothan aktzelchmgege wieder anfge-
vom 5. He 14 dag auoh wemittelbar von Ge-
motaten, | DIETL velzen usw. Angereicht worden uns
8jud an (reihen . versfoberunggmetalt Air Ange- |.
gion, A Ea In, meredert, Brandonburgleche Str. 16,
zu zichten,

Homburger Kohiiſeverking ungen, Wie echon mligotellt,
Mhzten drei umer! mnniggho regolmtßige Fahrton vom Im
'x was an. Die Ib 108 Nävige Bm Üempany, eine dieger droj
Koertercion, bositzt ein. Aktienkamtal von 344 MAI, Tat, und acht
eriklaccige Frachtdampfer in Gwöllo von 5. bis 116090 To, Tadefüäblg-
Kott. Eioe bolländleche Ptyma, die Noodervi van Onmoren, hats jetzt
auch gemttnaam pit dor Nolland-Amerika»Tlinio eino zus
rogelmöltigo Linie H burg-=Brüjech-Tndien emgorichtet, deron ereter
Dämpfer Vorauazieht im Olttohoy expediart werden wird, da 68 bia
zu diegom Zeiwwunkt den Aeuwohen IHxportouon vorauaelchtlich ger
1Tungen zein! wird, dis Boaivinungen an ihren alien indivohen Fruunden
wieder aufzrmehmen, = Anch nach dor Levauta wetden nmmmehr
xten Gbps Umlzdung von Hauburg durch die Kopen»
bagenör Reederäi A. P. Möller water dem Namen Marale-Damnfer
Leovantedienst nach Konztanthn ops dowis allen übrigen Leraniehülen
eingerichtet werden. Dy er! DVempfor wird von
16. August abführen, vw» Zim ereten gait, Heerdg 07A des Keloges
wird jeint wieder aine [NLNTYIEN er den Home

burger afong enfan AE 1 Silo
5 ne TI1Ex qr: au Sogtefobier,
1 u Sr 00 (5 Dp EU jus Dygiaud,
Ehe 5 irgor Hufen verlageon
höden 489 ud vu Et EE 3 Segler und Aesleichter,
Ulorvon fuhren unter a Sete VIa 8, unter dnglizchor 20, anerk
Kanlsoher 15, norwepts: » Gnl;

EqleHeforungen aws Polen Paa Titanen, SWhkroni
dos Krliegoa baben dalen Beh Zemtoihe "war „eta din Polim vnd
Bei v (ekg zer hei der
Feiagnben arÜRiE Eber dis Frage wer

8, eaten

zen eue x den Be-

Rie poch 4 aind, Wie“

8 a = gee M er und Holy»

1! fats . "Kg 24 Umywhbichen die Abwichungsstelle in
erg! + 21 0 abge 06ER, UN

Warsohau mit en Hol zdiewen
88. worden uE em ; m ien

fangen u vet en 10 Fed Nargielehörorband

9. Anguſt 1919

Amprlkenfoche Kabenerichte,

New York, 8. August. 6 Kabalmeldung,) Die Emaſitze
kn der Difoklenboreg Me eiten nicht Höhe des gepkeigen
Vorkehre; gleichwohl w; Chad zlemlich lebhaft, und die

Tengenz erwies aich im k bor; dio ermäßigten Gekdleit-

zädz s durchwog als wat. Dir Viaenbahnwarte kerrachte gate Naoh-
Trage ina der Erwartung, daß dar Streik der 10 geatellten abge-
wondot werden diirfte, ch „ndnstriepgplure ara abr ehrt,
wobot elch wHSn der berufthüäßigen Speleeation anch andepe führende
Intoreaaentenkreigs durch Anzchaffungen zm Goachift bote! igien, Von
Bahnon waren zeitweilig die Shares der Union Padifio- Hagn nnd der
Rendlng-Baha lark hevorzugt, Bai Sehthuß der Börsa ws 'Taudenz

Behr fegt. Umgeratat wurden 1308 000 . => Wie genöldet wird,
uch die Stadt Stookbolm eine Anleolbe von 16 Mill, Doll.
noch
Now York, 6 Augwt Migone Kabsolwoldung.) - 094
Fpplepn Mr Geld Aenigy fee, Nopolie & Weostern 162 | 103
44.2434. Dundhach, 4 | Korthorn Ppeifio 48
Gelda. 24St.lötzt Dar 4 ; A Pengsylvanls 44:4
Woghs,a, 8, Parin Ön 738 Bouding 11. 80%
Wachs, 9. hond. (5917 Aieg 30 .00k-Taland 204) 26
mhle nefers 01 Soutfiben Pacifie 89 87%
Silber But!?on Soutliarn Railway 9854) 26%
Novih, Pao, 3%, Bonds SowthernRel)wey prt, 64 64
S-Orys. 87) Ser, A 355; Unfon Paollio 1304 136
„ Inc, Saris A 4“ < dg. de. prel. 4 71
da, A mont Rande 834 Wabagh " 81 80144
Stb. PI, ev. 4% Donde 86% Western Margland ... 12

Alctioon Topäka [1]
Baltſworo & Ohio
Canädian Yacifio

9 American Can vi c
oel 215 | Amoripan Gar & Dow. 1534) 111%
158,4) 157 5. Aerion Logan 8 jh

(6) veupouke & Okto 5 ; 57%] Amerlcau Zmalt; 14) 77%
Ohidags Mi ankes 43 | Amorioan ſugar Ret, 1. 19076
Denvor & rade 5% 8 Apugonga €; por M. 015 69%
rie gammon 10% 1654 | Botinoliem Sibel 546
rie fire el. H) 26 J'Conir kor 103%
GreaßNon exrnpref. 838%| 68 j Conoo! Gas v8
ir entNopth, OF ? Gert. 464 4414 | Gunseal Nlectpio 161
inots, Cepiya 05047! 9565 | Intaraat, Harvogtar 19397). 12!
Interdor, Ooneolid, 6% 74 | Intorn, Mero, Mar,-Co. 59 | 56:4
Teh) We 51 650 40, do, do, prof, 1144113
Lowe aaby!le T 111 atianal Load 864) 80%.
MiazouriKang.&Deorna 114% ubl. Iran & Steel, => 8.

Kurgong FponStneAkt, % 29% Urfit, Stat, Stes) Corp,
69.

xio0 2. ps 4 do. do prob 114% 16:
New York Qerntrel 75 7% Viab Col 8) 87
201 20 j Virginia 701, Cha, 89 | 829 %

Nu York Opterio

Mar. "York, 6 "Ang (Migens Rabelmeldupz,) Nach dem

Wouhenbericht 46p Fachbint Rs „1lton 490“ vow amerikanlech 8 »
F1860n- und 8Stadlwärkt betrüg die Ronheisenerzen,
Juli 2429 000 To, gegen 2 115.000 Vg, im Vopmonat und So ve "To.
im Vorjahrs, Der augenblickliche Stilletand in der Eleen- und Stahl-
pr roduktion infolge der Ausatandebewegung 1 in Oleveland und In-
iets von Ohjivago wihrend der letzien Woche gibt der Möglichkeit
elnor Eingohränkung der Prodaftion durch Sfroika. mohr Raum, Nach
einem ruliigeren Geschäft in der zweiton Hätfiv des verlloggenen
Monatos Int der Kxporthauulel“ von ger Zigeninduatris a vt gehen
Bnde Jvli aufgepommen worden,

Caleago, 6, August. (Bigons Kabelmeldung.)

6,8.1 53,8.
|, Nals Tendenz: feat | aol SW. jebpals per Sapib' H
vos per Jutt a. &,. Dor vil 43 »x
do. por Septamb.| 1612 1744 Schweine, per Sopt! 44,40 1 4180
9, per Dözbr, | 2514 14987 vor ö8pihy, 6, iW 25,8:1145
AT por Soptb! 7264 v9 NEN 4 89.000
"in eCH apm 20 000

5) 28,89.-20,25, 29) 25,75--26,75.

Die Stadt Mülheim a, H R. yimmt ojne Anlolbe in Höhe
von 3 MI, M, zu 14. pCt, be! der Spartnwse Gork auf, vnd zwar für
Aupführung von Ha mbeuten und SOffakrisregen,

VYrankſurt a. MN, 8. Angust. igen Drobtrae/durg,) Bei
ruhigem Geachäſt vol130, en eich auf dem Kaazymarkt für Indystriv-
paplere an (5: Abonäbörae zum "Doll weiterd rtarke Wure-
erhöhungen, 89 etle; (fe Zuokortubrik Branko) um 18 pCt, auf
292, Loderluvrik St, Ingbert mm 8 pOt, auf 194. Dagegen glugon
Maschinenfabrikk Moenus gegen hrs 6tzi6 Notiz va 314 auf 180 p
purtick, Im freien Verköhr atsllten niöh Bloana Eowane »1n/i
höhen, abensy Deutacha -Peireleum, Bie verloren aber epliter
Achwankungen die Kuragawinns größtenteils wieder, riegsanloihe
notieren 80,40, Ps notioren ferner: Weuteregeln 221, Siddeniacho

[4

Diekonlo- „Aktien 116%, Sektkollorel Velst 208, Datmier Möloren 197.
Vyankfurtor Maschinenbau 1704, Chomigche Yehrik Goldechmidt 227
und Drytner Bank 120,

Die Markvaluta notierte am 6, 4, M. In Ams ferdam 15,70
(Variagt 385 43,35 e0 am 7% 4, M, in Zürich 62,78 (32,75), ip Kopeon-

vx0D 2640, in Stockholm 28,50 (232%), in Ziürieh am
8, auguat 01.

Ege erle ger nN vIRISChEN, Zeitung“.
Unzpero Yiever werden darauf hingewleaon, daß unger newster Worken-
kurevettel der Berliner Börea gooben erzchlenen iat, Anch die peuastp
Varlosnngötabolla fiir Wertpapiere iat zur Ausgabo
gelangt 4. Belden wird anf Wunech nnsoren Terleher, iw Gr, "Berlin

und, "Umgegend gurch dis Botenfranen, gonst durch Ptreithan xogel-

ig koptenfrel zugegtellt: An neus Abonnenten kann dia MArlerung
uur gogen Linsendung der Imnfonden Byomigequiitung opfolgen,
wemwemnenmemamaemmnmene

Neueröftnete Konkurse.
RB. = Erdffnnngstermin. A. zu Ablöu? dor Anmeldefriet,
0.-V, ww Olfinbiger- KS P. zu Prüfungstorpin

17 “8 Summe Aynheim,  Fwſden Vorfuns M Bis n ,
| Be I 8 GEE Tie ER -DAiG wa bn fte ig Bre R
„5 * | wo =. Be K
| Bekanntmachungen. 8437, I gungowert 11200 1 R ſ<mißbt, Berlin Inhaber iſt: |P a aul Crämann; -Ar. |W
Vekauntmachung, „Zi 7 Wii Ws Goldſchmidt, Kauſe tiengeſellſ<aft mit olf en ei e an
/ dem Konkursverf Berlin, den 28. Zut 1919. ' | mann, Berlin. Prokuriſt iſt: | dem Siße in idenheim

Amtogericht Berlin-Wedding. -| Frieda Goldſchmidt, geb,[a, Brenz und Zweignieder-

"wer das Vermögen des its

Charlottenburg,
den 4, Anguſt 1919,
Das Amtsgoricht, ? Abt. 45,

Wwangverſieigerung.

F ie ue ert ege der Zwangsvoll-
! Begind, Bond 18, Blatt Nr. 366) ſero>ung foll u

fo
(. eingetragene Eigentümer ami am 14. Oktober 1015,
:. 15. Märg 1918, dem Tage der| vormittags 10 Uhr,
Eintragung des Verſteigerungs- [an der Gerichtsſtelle, Tegeler
vermertes2 die Witwe Anna /Wog 17/20 Eingang“ von der

; Boewens al, Berlin, .=“|laſſung ' Berlin unter der / |
13 iG Feſedene Ei 91 Weis des Swan Soo Eig Zeht Carl E NEN Firma Bee Stig 3 | ! Magdevurg-BZuday.
y Ab- erlin: Jett: Offene Handels5« ft
pn "ed Nen 3 Pro» (Eee R05NN 3019, 1618. Gefelſhafter fd find: EN Darim Mean zum ordent: „Bilanz an am 31. März 1019
ent erfolgen. Nach dem auf tt e “ Ei
b- es Geric! taſchreiberel d Baen ein. Der Gerth oſtel, wogeler 143 40 "* a fe nD . be aun [dn EREN: tun : " 100
x. ate age 67, EN eng ve frau, deide Berlin-Schöneberg. [der Geſellſchaft in Gemeinſchaft ß Gebäude. „ - | „omg 10-353 400.-=-
7: Dieergelecten Verzeichniſſe [mer Nr. 161, "verſteigert werden Mehl haben Charlot ne Berechtigten Werfen es: (M) Maſchinen und "maſchinelle Enrichiungen .. 1
BEN Mt, 296 181.73 " 4 4 SFabrilbahn , . ....... „. .-
WEINE EEE WEM 9 25 2CNE KS HH PRB SELUNG| | 27 NELGIEIEE :: 5
„For 23pgen rücfſichtigen, lala 3279 (eingetvagener Gi-|77 . -ſſimorungs » H ji] Werkzeuge „.---=»v„.»v-.. v. .-
[WRT Beſtand don 7er "Derlin: Die Gefümtpro» Modelle . .'. . ..."- .'> L--
> 13. 2061847 vorhanden R. Genter am 3.108 2808, fura des Yrnold Gell I| Sihn in Minh nnStadbach und | Zofe - 209 2500 e pn 6494132
[34 Von der Auszahlinung mache Verſteigerungsvermerks: der erloſchen, Dem May Arnd ive edertaſſ Wertpapiere . + « =» '» » » . 945 083.80
| 19.1 „Gain 0697 a. Gela Rei inarat 22 0004 galt CH | Beh ar. 4a Aiaue] | Wada: 222224 CE
7, "Jondere e ung Max Leyfer in Berlin) einge- Glabb ader Rü Dede . dwet
c 1915. |; derart - Geſamtprofura er- Wechſel 65 344 65
OeIaberlabnche R ts Gebäuden, Babnfihn Gir. el daß fie entweder 85 | SHU we Außenſtände und“ Anzahlungen U0105/8,01
% up Beſier emer '«) Mi! ' vdev avenbeſtände ....... . 81.498 344.7
4. Rote erwaltet, (Mime aber Hl von, Ihnen zuſammen mit ſell Dis von Ber vite Internskonto > ec ec cer 232.052 .84
Zwangsverſteigerung, Parzellen 8911/00 u. 8956/100, EFSRTUNIS ien Em verſammzung am 13. Zuni 1916 [hy walt «= ----..=-....»>» S<THGIGSTET
Im Wan, der Gwangsvoll- [9 3,83 Fw gwoß, Grundſteter uriveten ün Bei Na. [Leſhloſſene Abänderung der BZE ZEN
FE-Mue; tterrolle Art. 3073, Nut :9"G g. Aner, Berlin: Saßung: -- Bet 023 .
4. xt o bor 4919, [ungswert 18900 M, Gebäude-| 25 rykura des Emil BluthjDeutige Fenſter Aktienkapital + os » » EE UNSERM
vormittags 10 Uhr, ſſteuerrolle Nr. 2358. iſt exfoſiben. == Bei Nr. 10.338 GATT HULHN „nit Neiervefonds « - + + »
Neue Friedrichitr. 18/15. 11, “= |Benede & Kunße, Ber-[dem Siße in Berlin: Die durc< | 77 Opligationsanleihe 15 »

Wraittes Gtodwerk), Zimmer lin-Treptow: Die - Geſellſchaft Beſchluß der Generalverſamm-

iſt aufgelöſt, Die Firma iſt er» lung vom 29. April 1919 be-

loſchen. =- Bei Nr. 10 488 So. II ſchloſſene Abänderung 574

tel zRann Sein Garl EE SEELE
eß

Obligationsanlethe II
Ausgeloſte Obligationen
Sppoihelen ..„....
ohitahriseinrichtungen
Talouſteuerrüc>la
Nicht eingelöſte Zimaſehelns 7
Nicht eingelöſte Dividende . «
Rreditoren . « . - .
Enge ungen auf Beſtellungen fowie Stetſiellungen "uſw:
erimsko! e..„.,......»..-.,." »-
Aoale = «+» 07.7.7.7 M: 86832026
Gewinn- und Verluſtfonto: ' Reingewinn ea...
Verteilung des Reingewinnss

0.20..."

Herrmann lin: Die *
irma lautet | Hoter verfiherungs « Dere
pittelmavtt Garlit weten auf Gegen-
Herrmann Inh. Wile|[9aften Smit
helm Ro<. Znhaber jeht: [ei iu de Belieen Die
Wilhelm Koh, De elbel en |D dur Siu der Mitglieder:

a...

...

15.065 704.94
5 407 896.56
1038 454.94

2.299 700.18 35

....".»»

*  Werdermann geb. Haa> und DeNhelſtrahe 1 Ire im» In
' Bärker Walter Werdermann, |mer Nr. 25. 51, verſteigert Bie Dien Bei „Ne, 18.057

verſammlung vom '*
* vzide zu Berlin, In ungeteilter|/den das im Gvundbuche von Bein, eiprofiien bi 19' ebeſoſſen Avänderung

Grbengemeinſchaft) eingetragene er % DI Blat Ei fue einander oder. feder mit einem EMW: 3 Auguſt 1919. Rütetſellung jün ene eien HS BO EIT IDEN
; a) Vorderwohnhaus mit beſon«|tragener Eigentümer Em Winn GPT en em ind: Amtsgericht, Verlin-Mitte, Sohnigagemäß Vergütun en . We 150
ß deren Abtritt und vm 23, Juni 1919. dem Tage der] j un, Berlin-Karlskarſt, und" Abteilung 89. 11 pCt. Uebardividende auf das Aktienkapit vv...»
„b) Bäderet links mit er» | Eintragung des Verſteigerungs-! Otto“ Meyer, Derlin. Der Sicbas Jandeloregiſer Ab: VBortrgg auf neus Rechnung „ana»»o-oo.ne..

TOUNG vermerkes der Rentner Theodor
Gemarkung Berlin, Kardenblatt|Schall Charlottenburg) ein-
37, Parzelle 459/197, 2 a 36 qm | getragene Grundſtück: Hofraum
wo , Grundſteuermutterrolle|/mit Gebäude und Vorgarten

t.

Geſellſchafter Wilhelm HBLt-- [zeitung B iſt heute eingetragen [M
gebaum jun, iſt aus der [wmiun. el M 1902 Al el
Geſellſchaft musgeſchieden. | aval- „Separator Se 7
855, Nuvungswert 5220 an der Schloßſtraße 445, E>e Guſtav Thorban, Betlin ellſhaft m eM
We StN Seba ah 12 „Semrtung Sermsborf, als perfüntic hnf: | Dem Dominicus Gmb (m
305, Orad K, 13. 18. vn Parzellen 4599/190 u. *1882/190; tender Geſellſchafter in die Gr+ | Berlin und dem Georg Kie-
t Beräa | (Gey 's. Augaaſ 1919, 19 4 46 qm groß, Grundſteuer [etwas fingen, Bu nN fow in Berlin iſt derart Ge-

Gewinny- und Berluſtkouto,

Debet.
Geſchäftsunkoſten und Zinſen bei ver Zentralverwaltung und den Ver»
(Gaſton 4.0 "Bin 4; 3 eu WERD 16 VI REEET 4.204 298,84
jen und beſondere

Y ij Antsge' Berlin-Mitte, |mutterrolle Art. 5324, Nut» . i* ſamtprofura erteilt, daß beide . Adfwendungen für Wohlfahrtszwede, Kriegsunterſtühu
1 9 Aetaltung 85. .|Aungswert 14 490 M1, Gebäude: Viton „etage Or WaR gemeinſam verterlungeberu I ag Alugpnben aus Una des Relcges 02222222 | POND
1. 7 Swangosverfteigerung. jlimwerzolle Ne. 4615, 14313 Flatau & Cv., Ber« Deu ſcher. Warenein-jſß lÜeberluß „«=oo»voo.oo-»vVopvpvoaozoooo-a2=2..| 2259701
4 Im Wege der Zwangsvoll-| &parlottenburg 1. lin: Die Geſellſchaft iſt opf- |raufsverein Beorlin,|| DAHA STEEG
& Pmredung foll den 4. Augy! it elöſt. Der bisherige Geſell: Git haft NW TN) IPR SSS TD TT Sete,
& am 87. Oktober 1919, | ps emats vn 100, &. |[Gaſder Feliz Schleſinger]ſ<ränktex Haftung: Kredit, |, „ Mark
8 vormittags 1048 Uhr, 9 r ſt alleiniger Inhaber der Fir« | Dur< Beſchluß vom 30. Dezem- Vortrag aus 1917/88, «wvm-/o-o-»ovpupwpunovoenuneon 60 351.45
i. en der Gerichtsſtelle, Brunnen. ma. == Bei Nr. 22 264 H ös tel |ber 1918 iſt der Geſellſchaft: 5. Rohgewinn „»-a-ypmuomoanoao»ovouuuüwuvoonoa.( 921396335
7: . Plaß, Zimmer Nx, 30, 1, Ire] *.| Handels-Regiſter umgrünen Baum Wil-]vertrag abgeändert. =- Dei THBTTSILET
3» verſteigert werden das n heim Gierſ<, Verlin: 112036 „Abremat Ma . Magdeb Bu&au, den 10. Juli 1919,
8 Get Ban 8, Berihg In unſer Pues eten A vie Firma lautet jeht: So. nenbau Geſell oft j agbedurg- Ws: : : ;
8, nid 1:0 , te t el zum grünen u it e
&/ eingetragene Eigentümer eu is en: 10) 50 "ETTXD Anga | DUE Inhaber kun rs "die Beſchlä lüſſe iM R. Wolf Uktiengeſellſchaft.
Ei] Zuni 1915, dem Tage der|[mann & WEitoin, jeht: Auguſt Lüc>e, Forel vom 30. April 1918/10. Febru- k ſ
4 Eintragung ves Verſteigerungs- i Zo m m anbitgaſell. it] Beſiger, Berlin Der Ueber Ve ar 1919 Ede der v Geſe eeltſchaft aper Dex Auffichtsratt Der Vorſtand
&  permeris: Tt MeB aft, Berlin. ommandi! dem Bet Hes [tr Gald- M 4 .
+ wverwäwete Gent Zhereſe pefeſaf R den Zul Geſhaits ESR ENIE A DIAET Eiſ "nige mehr ſtel- |Y * Baut Mino Seremann; Meibe:; 1 vv
eivenſtein 9( ten epſön aftenhs Ge- bindli trete äftsführer. | 3
frau 0 Kaufmanns Ruhölt fellſchafter ſind: Willy F x o m- m M [R Hep ge Sp Das Stammt in um (fü Dis Genexalverſammlyung vom 1. Auguſt 1919 Yat die vorſtehende Jahresbilanz
Warvaebold, Fexdinandine 1557 mann, Bücevreviſor, Berlin-| Geſchäfts dur< den Hotel-.|200 000 M. erhöht. Es eträgt ww genehmigt und die Dividende auf 15 pCt. feſtgeſeyt:
Meyer, je zu einem ideellen| Halenſee) und Carl Sütter« veſißer Auguſt 20 s qusge- | fegt: 250 000 - Bei Nr. Die Aus; hlug erfolgt gegen Auglieſerung des Dividendenſcheines Nr. 6 bei
Drittel)" eingetragene Grund» Hin, Kauſmann, Berlin-Steg-| <loſſen. == Bei Nr. 41 478114254 A>erbaun-Geſell- folgenden zahle en:
fſtüd, Gemar Verlin-Rei [8 "Ein Ni. 00005. 5 iſt w-ſſeriß Krielke, Verlin, || ſhaft mit beſhränt- m Berlin, Kafſs der Dentſchen Bauk,
iendorf. Rerten) 3: Pat» «| teiligt, = 500. WERE ne Schöneberg: Prokuriſt iſtiſter Haftung: Kaufmann Wagdehurg, gaſſe der Witteldeuiſchen Privatbank,
zellen 3411,/3, B446/88, 3585/67, ziel le R dias 'e| Franz Ander, Berlin, = |May Klein nicht mehr ſowie bei allen "Zweig niederlaſſungen dieier. Banken,
BS86|07, ER TECHN 8588/67! r üs T 37805: 0fD Z | Dei Nr. js R ITTE & Geſchäftsführer, ; Kaufmann :; Magdeburg-Bukau, Ver Kafſe unſerer Geſellſchaft.
830! N “4 ende. erlin; Die Ges ddor ve + m erline Hi
WIE 27) BOSCH EIT 21 ANLIEGEN |L A5NRCH 22 WU 2 TNTEN INK ANNEN EISTEE
1820/67, 3821/67, 3824/67 uſw.,| Geſellſchafter ſind: Frau Pro-| MN. 47794 Gebr. Arn! o1d [des Karl Bobemſie? iſt er-ſſ Fabeitveſher DEr 0m Magdeburg-BuSan OO
: daſelbſt zuſammen 6 FI jeifeE Frieda R Auch] edis Dresden Berlin 44 it- [loſchen Dem Buchhalter Guſtav || | ehe ple FES NEN Bar] 1 “S 3 Fe, Leipzig, „Plagwitz,
“ Eu groß, Reinertrog lottenburg, Zauffrau, Kinde-|20, Berlin: Geſamtprokuriſt [Ko o ps in Berlin-Steglip iſt Regierungsbaumeiſter Profe [ox Adolf G<hilling, Breslau, X
nN Grundſteuermutterrolle| Mem 83 Berlin-| äUſammen, mit einem anderen |derart Prokura erteilt, daß er Reametzntat Exnſt Stahmer, Geor, einarienbülte Kr3. Dsnabrits,
7% At 420. mann, ouſmann, EE | Geſamtprokuriſten iſt: Eugen |gemeinfom mit einem Ge- ff BEE etl tor APA) Sior>, M behut + W689D f
ä Es ergeht die Aufforderung, |Shöneberg, und Karl Merß, Horrmann, Droaden ſchäftsführer vertretungsberech- Fab erior S Wolf, B, 08 DO.
> Wechte, ſowelt. ſie zur Beit der Deep anne, ners | Be Nr, 48 328 In gen feu rs)tgt iſt. Rudel! We bf. Fragbeb up [Verun
i.. Eintegung des Berſteige, [Del her & Co. Berlin, Df Büro Heppa & Wolter, | Derlin, 6. Auguſt 1919, Rethtsanwalt Zuſtizrat Die Simmer, Thartattenurg,
1 Oruadbuhe „niht " erſihiils ſv ? BEEIN EINEN Deppad Bolten u Bei | BerſinvMitle Gbthung 183. Mogbeburg-Buau, den & Auguſt. 1919,
> Waren, ſpäteſtens im Verfteige- ſchafter" FIN Carl-Ser«|Nr. 48565 Diplyminge- y n. R am
A. zungetermine vor des Auf-|/ 7“ Saufmann, Berlin-Steg-|niteuv Hermanns u.| Gs R. Wolf Aktiengeſellſchaft.
:& Forderung zur Abgabs von Ge- |] “5 Auguſte Matthey/G<roeder, Berlin: Di hardt-Vvamnerei
im. Hoten anzumelder und, wenn | 8 hep Fd . “ tiengeſellſchaft. . eiche: M. Wolf.
[58 Here, Kauffrau, Ber»| Geſellſchaft iſt eg. Der
9 der us Or ubiger ae pri [fn = Nr, 50507. C. Gun-|'bi Bober € Gefellſhafter Ma« | Die  Generalverſammlung | |
i ie Gei der BeſtſteDung derfen 8 Co, DemÜinrep | hien Sermanns iſt alte. anfepen „Geleit vom |E ] ZE SENNLINN EEB N
4 Ee eringſten Gebots nicht bes heft felt dem 3. Auguſt 1919. | Gelöſcht iſt: Nr. 20 831. H m g 9 | Abänderung unſerer Firma von IT 71e | id e r
G . züd ft und bei ber Bertei- Peſellſchafter ſind: Carl Gun»| Baumbach, Berli Brauerei Ernſt «Engelhardt ju
(is: Tung des Verſtei erungserlöſes |) exfo1 und Kurt nen ner iſt am 17. Apelt 910 Btw Nachf. Aktiengeſelli<aft Ent ermÄwgenn
wien 0 ei en nage Raufenies Beide Berlina Su getragen: Ke, Win6 Sus Aktiengeszellschaft KN
N:.  werden. fow, == Nr. ins Drüfe BE 0D 8. | Engelharbt-Beanerot „Attiew]/ .
fü zus i8 awecmäßig, ſhon zwei 156; Samburgen Berlin: ſ<inen- Zubehö geſelſchaft |
"2  Bochen vor dem Zermin eine [ME Sandeloge! eaſt wn Apvaruate Ff abrie Des beſchloſſen. zvern da- Paunsdori - Leipzig. p
3, Henaue Berechnung der An-|hom 1. Zuli Ur) 1in-Stegtih. Inhaber iſt: Zu her die Bah "nferer Aetien |. Die Erneuerungsschelne für die IV. Rolhe nebst Ge-|( 235
" wut an Kapital, Zinſen und | hafter ſind: geinelc dam 1ius Brufe, Kaufmann, Nr. 1--2000 auf, die MäntH | winnante.18scheinon Nr. 21-30 zu unzeren Aktien Nr. 1 b's
% ſten der Aiindigung, und der er und am | [in-Gtegliß ann, Bs | her men gebe en Aktien | 4125 gelangen vom 15. Augugst d. J. ab bei der Allgemeinen
iy... Die voeſrledigung aus dem|h „rger, "nyflonte, beide 465 um Abſtempelung | Doutschen Gredit-Anstalt, Leipzig, dem Bevkhause Georas
(5 Grundſtücke bezweitonden Berli ÜR, 7 Zw 50609. Auto -|' Berlin, - ve Auguſt 1919. 1] Me: er Leipzig, der Bank für Handel und Industets,
% Rechtoverfolgung mit Angabe han Fs R Adler, tsgericht der Bank u Sondel und | Filiale Loipzig, uvd der Bank für Handel und Industrie,
1 Witti einzureien, ober zam EE jeho oſt 1 Van 1 ul Bertie, tel, 96 Siu elah Pl UT Anihe vor Junae =) Fnou6rungoaoholvos Zur dis
% rotofolle des Werihtsfcrei« | vi inkelplai .» Reihs zur Auegabe,
[5 -' Ders au erflären. ae; Fe eien "Ea 4 Zu unſer | Handelsregiſter Ab- | dem Einge Vet ahen Paunsdorf-Leipzig, den 5. Auguet 19109;
1 | Diejenigen, welche ein der |jottenburg, und Nichrd eilung B iſt Heute eingetragen | / Göleſinges, "lugo Schneider Aiionzegellscheft, ;
& Verſtöigerung entgegenſtehen | [6 r, „BD ouſmann, ad wor! R; vu Np. 3082 Ver «| dem - Bankhans  G&.' Simon» Schnelder-Dörffel, Tilger, Klomann, Höh: 44
|. bes Reit Haben) werden auf Gemewalt 4 I El werbe Afiieng elec) fo Berlin W, Pots a eL I nI PAIN HETÄUBANDDAKET VERSHNURUNG
iM t, vo er Erteilung |S elier r - in
H Bet Bufchlags die Aufhebung Bote genpbil e Pov-ſſZaft mit dem Sißs in " bom OE is zw Wohnungsnot in Liegniß. FTIR, AEC PEET: RN
N- * „oder einſtweilige veinſtellung ies 0 ED Urg. aus [OW IECHEILLN ee, M eIcen. d Warnung vor Zuzug. Ha Generalvertreter
1 Bidrmerfalle für das Recht des feen, Eharlottenlurg, Broturit] loffenburg. Ex iſt ermächbigt, Dorli 3m Augitſt 1919. | gs Wohnungsnot in Le Ka hat einen derartigen Umfang] M Spyydgol,
1 Vi teigerungserlös an diejiſt: Dr. Siegmund By x: Char«jin Gemoigſchaft t einem (16 gelhardt-Branerei |angenpymmen, daß vor e uzug, insbeſondere von Familien, EE
Ea des  notſteigerten Gv» Jottenbur Nr. / 60511, [vertretenden : Vorſtandamite Enfeetengefollſhaft. ; nieht genug genug gewarnt bs je kann. . Berlin C. 219, Kurstrale 34
[4 genſtandes“ 12a rv Berlin, Berlin. | glied vder mit einem anbeven Anträge Auswärtiger auf Zuweifung von. Wohntugen Tel. Zeutrum 8126.
18.2 -. 6, R. 35. 15, =» Zub * iſt: Richard B erbin,|Prokuriſten die Geſellſ: afl können nicht mehr berüFſichtigt werden. y
+" + Berlin, den 20. Juni 1919, |Ingonjeur, Berlin, „Geſchäfte, Bertveten. 7 Del Nr. 974 nn Liegntie bein 3 Ahguſt p PR
| fin 1 . [wer] "5x er engwrſelle:
; Seine 18% 38 äſtslolal: Bertin [0 aft mit dem dem Site en Der M1 WEI er M .
wangsverſteigerung. er =jlin m
iE Wege der ; Zwangsvolle | Nr, 50 Paul Kruſe, Oberſt wette Wh ve eier enhnigchs (9:4 44:1 e [1] ß.
„m re fö Berlin. NEinheber Ut: Paul (Firma; Prokuriſten: Ingentour “
8 gm 20, Otto b 6x 2, Kyu e Aonſmann, Derlin. [De ing. Emald EAHDN Wer gibt Stand ab, 6 bis 10 qm?
(5 xm ,  |- 5 erg in n-Ka rſt, s
4 mk BiB amet Se. 00 pi un, GORE IIED Den iy: Keuſmann Emmerich (410) . c UTE Elck "ro I / d k I adler, re a
[4 P immer , epi un uber ,'Iimannin a: en: our e e ro n us r e , "
pt das „Wil! dorf. G Häfts- |b« j Üchtigt, mingt..Smith-Premiee,
Rde werbe EE | Serbin B Engine, ME rporte und [bis Gefen KM Berlin W 15, Kalser-Allos 222. Tel „Amt Uhland 9396.| 2 " Stoower, Torpade,
y Geige! Band 0 Matt 1729 Importoeſehl 114 I eſehaftSfotal: mit einem Vorſtandomſtglte tg is Vüderwood Nizwon,
emoe!ra er ener am | Berti! f. uisbutt= veriret =. Beil aus Sito
| Suni 1918, dem. Joge ber | 0% Gltehe 13 u Rt 00 011. Blben ferre Baiern Nauf ve ſeit Jahren in Bulgarien, Reparaturwerkstait
Gintrogung des toe LUngSe Hermann Krauſe, Rah-jfabrik Aktiengeſell. der Gtantsregierung, Kriegsminiſterium in per- Schäfer 9 Clanss
wer: : Elübootechniker Karl! menfabrik, Verlin. Iw|ſ<att je) dem Site in EEE ENER EN exnimmt Giufühy ng neral - Vortrieb de
Kayſ: emgpivagene Grund- | haber iſt: Hermarm Krauſe, felb Zweignieder- großer Firmen, Konzeſſlonserteilungen, Erricht fopwer - Record
Atük in Berlin, Samwaſtraße 3,| Fabrikant, Berlin. == Nr. [aſſung au A plenfort Berlin vonUnternehmin jug ie vee- pre Ir boention u „79m
8Wexderwohnhaus mit Seiten«| 50 515, Julius Arnheim)(Waunſecbahn): Die Abord« YAusreiſs erfolgt ſofort nach Oeſſnung der Grenzen.“ Bertin W 8
3 Fly [5-6 me und Quergebäude|Damenkoyfektion on-|nung des Uiffſichlsxatsmite Anfrogen 2. 110) an Unſtoinhaus, Berlin 8W 68. Leiprigeröte.10
0 “

Kartendlatt Par» gr 95, Verlia, Inhaber iſt: gliedes Wopperwmann ix
X 431

Sonnabend (Worpen) | weite
Deutiche Nationalverſammlung,
i Gißung vom 8. Auguſt. ,

Abg. eteinedorff (Dem.) verlangt angeſichts dex bevorſtehen-
den Verdoppejung der Gebührenſäße für den Fernſpred» und
Telegrammvertehr beſtimmte Gavantien für die Wiederherſtellung
bes früheren normalen Verkehrs.

Divertor im Neichspoſtminiſterium Köhler gibt eine
Ueberſicht über die Steigerung des Verkehrs auf dieſem Gebiete,
die namentlich ſeit der Demobilmachung ganz außerordentlich ge»
weſen iſt und ſich nick nur auf die Zahl, fonderü auß anf die
Länge der Telegramme und Geſpräche erſtre>t hat. Dieſe Stei»
gerung habe infolge der Ein?>ränkungen im Eiſenbahn-Poſtverkohr
Eine weitere Zunghme erfahren, wie auch gleichzeitta die mit Vor-
. Lang gehendea Staatstelegramme und Graatsgeſpräche erheblich

zugenommen haben. Andererſeits hätten die Leitungen während
des Krieges nicht vermehrt werden können. Gegenwärtig geſhehe
Qber ales, was in den Krüſten des Reichspoſtminiſteriums liege,
um den beklagten Mißſtänden abzuhelfen. Auch ſcign die Staats»
und Militärbehörden wiederholt und an< neuerdings erſucht
worden, ihren Verkehr mönlicſt einzuſchränken.

„Auf Anfrage des Abg. Kuhnert (U. Soz.) erklärt Geh, Rat
Dr. Beyerlein: Nach den ſtatiſtiſchen Unterlagen der Regierung
ſind ſeit 4% Jahren nicht 60, ſondern nur rund 25 MilbZentner
Gerſte für die Brauerei verwendet worden. Gegenwärtig beträgt
die dem Bravereibetrieb zugewieſene Menge nur noh etwa
1% pCt. der für' den Konſum der Bevölkerung veſervierien Ger-
ftenmengs. Auch für das neue Wirtſchaftsjahr wird wieder eine
weitere weſentliche Einſ<hränkung erfolgen,

Auf eine weitere Anfrage des Abg. Nißſc<ke (Dem.) wegen
der Mängel in der Leimverſorgung erklärt ein Regierungs-
vertreter, es ſelen Maßnahmen getroffen, um Leim in ausreichen-
der Menge aus dem Autslande einzuführen, um eine größere Zu-
teilung ſchon im September herbeizuführen.

Abg. Delius (Dem.) lenkt die Aufmerkſamkeit der Regierung
Harauf, daß Bezirkoarbeiterräte, wie der in Merſeburg, nach wie
vor ein völliges Aufſichtzreht über den ganzen Dienſtbetrirb der
Pitſpeden in Anſpruch nehmen und ausüben, -und verlangt Ab-

fe

Geheimrat Tivuvlins8t In dem Geſeßentwurf flir bie Betriebs-
zie wird aitch die Beſugnis der Bezirksarbeiterräte abgegrenzt
werden.

+ „oMbg. Dr. Beeker-Heſſen (D. Vp.) fragt, ob der Regierung be-
kannt iſt, daß ſeit Monaten in der erſten Abſtimmungszonue
Echleswig-Holſteins bedeutende Aufſpeicherungen von Aittomo-
bilen, Trägern, Maſchinen uſw. ſtattfinden, in der unverkennbaren
Abſicht, nach dem Hebergang dieſer Zone an Dänemaxk von den
Verkäufern zu erhöhten Preiſen abgabefrei veräußert zu werden.

Geheimrat Dr. Bachen? Die Regierung hat bereits Ermitt-
Lungen eingeleitet; dieſe haben aber noch nicht zum Abſchluß ge»
bracht werden können. |

Abg. D. Mumm (Dnat. Vp.) regt in einer Anfrage die Unter«
Ttähung derjenigen Witwen von Invalidenrentnern an, deren
Männer bereits bei Inkrafttreten der Reichsverſicherungoordnung
aus dem verſiherungspflihtigen Verhältnis ausgeſchieden waren
und die darum keine Witwenrente beziehen.

Geheimrat Dr. Tihuwtins gibt die Erklärung ab, daß eine be-
Fondexe Bevorzugung dieſer Frauen vor anderen in ähnlicher
Bags befindlihen nicht gerechtfertigt ſet ; «

Die Rechnungslegung der H.» und S.eRäte,'

Abg. Saxtfmann-Berlin -(Dem.) ' fragt nach dem Ergebnis der
Neochnungslegungen der Arbeiter- und Soſdatenräte entſprechend
wer Verordnung über das Finnnzgebarven der: Arbeiter» und Sol»
dDatenräte vom 13, Januar 1909 und „verlangt ferner Auskunft,
'in welchem Umfange Haftbarkeit einzelner. Mitglieder der
Arbeiter» und Goldatenräte für nachweislich ſchuldhafte, unzu»
Föſſige Ausgaben und Verfügungen eingetreten iſt. |

Geheimrat Saemiſch vom Reichsfinanzminiſterium: Die
Meichsregierung iſt noch nicht in der Lage, über das Ergebnis
dez Renungslegung der Arbeiter» und Söldatenräte erſchöpfende
Ausbunſt zu erteilen, fo daß Material troß eilen Drängens nur
unvollſtändig ' vorliegt, (Lebhaftes Hört! Hört! 'rec<hts.) Ein
Feilder Soldatenräte hatdze Rechnungslegung
nbgelehnt, Perſonenwedſel .machte ſte an anderen Gtellen
unmöglich. Das Kriegsminiſterium „glaubt aber. zum 15, Auguſt
eine Geſamtüberſicht in Ausſicht ſtellen zu können, Das Reichs-
»marineamt Hat noch keine näheren Unterlagen beigebracht. Aus
Braunſchweig, wo die fraglichen Koſten zweifellos erheblich waren,
tbeht noh ein Teil: der Berichte aus. Im Augenblicke epgöbt fich
olgendes Bild: Die Koſten ſind in der Hauptſache „Zerſönlich,
' Kagegelder und Reiſekoſten, in geringerem Umfang ſächliche Gö»
EPE SUE danebon 'aber auch Ait5sgaben für reine

arteizwede, (Lchh, Hört! Hört! rechts.) Beim Heer ſind.
zn boſtimmungsmäßigen Koſten bis zum 31. März etwa 38 Mil+
lionen Mark aufgewendet worden, (Leb). Hört! Hört! rechts und
in der Mitte.) Nach den bisherigen Nuterlagen hat dos
Neich mindeſtens 100 Millionen Mar? eingebüßt, (Lebh.

ört! Hört!) Zn Sachſen werden, die Ausgaben auf 15 Millionen
ark beziffert. (Sört] Sört!) Nach den Berichten der Reichsbank
aben erfolgreiche, z. T. unter Zwang durd<geführte
bhhebungen in Spandau 800090 Mark betragen, in Ds-
Nabrü 155 000 Mark, in Hanau 190 600 Mark, in Gaarbrücen

1 Million (lebh, Hört! Hört!), in Witteberg 16 000 Mark, jn Ma-
vienburg 20 000 Mark, in Mülhoeim-Ruhr 74 000 Mark, Bei der
Überwiegenden Anzahl der Reichsbankanſtalten ſind, keine Ein-
griffe vorgekomnten. Im Berei) der Neichspoſtverwaltung ſind
rund 100 000 Mark Ausgaben entſtanden; bei den übrigen Reichs-
behörden Ind keins Einaviffe erfolgt. Die mitgeteilten Koſten der
Bundesſtaaten belaufen ſich auf etwa 22 Millionen Mark, in
Preußen allein 19 Millionen, abgeiehen von den für den Bollzugs»
rat und den Zentralrat bewilligten Beträgen. Ueber eine Haft»
barmadcung einzeiner Mitglieder der Arbeiter- und Soldaten-
räte iſt bisher nichts bekannt geworden. Das Reichsfinanzminiſte»
rium ſtellt eine Geſamtüberſicht nod vor der Ver-
tagung der Nationalverſammlung in Ausſicht.
Abs. Dr. Hexvmanir-Poſen (Dem.) weiſt in einer Anfrage
auf die Lebensverhältnifſe der heimatloſen Dſt»
markendeutſc<hen hin und bebont, daß die von der preußi»

ſchen Regierung bisher getroffenen Fürſorgemaßnahmen un»
zulänglich) und unzuſammonhängend ſind. Er fragt, was die

Reichsregierung zur tatkräftigen und umfgſſenden Förderung der
hier vorliegenden, Aufgaben zu tun gedenkt.

Geheimrat Freiherr 9. Wolſex teilt mit, daß - die Reichs»
regierung in der Angelegenheit mit der preußiſchen Regierung
Fühlung genommen hat, aber noch nicht zur endgültigen Beant-
wortung der Frage in der Lage iſt. y

Auf Anfrage Winnefeld (D. Vp.) über Eingriffe in
dieKoalditiorwsfreiheitdur< den Arbeiterrat auf
einigen rheiniſch-weſtfätiſ<en Zochen ſtellt Geheimrat Dr. Tihur»2
Lins feſt, daß die betreſſenden Maßnahmen über die für die Räte
zuläſſigen Mittel hinousgingen und ſagt Abhilfe in Verbindung
mit dem zuſtändigen Gewerkſchaftskartell zu.

Nachdem der Geſeßentwurf zur Ergänzung des Beſolbungs-
geſeßzes in drei Leſungen ohne Sebatte angenommen iſt, folgt die
erſte Beratung der Vorlage betreſſend ergänzende Ma
gegen die Kapiktalabwanderung ins Ausland.

Abg. Waldſtein (Dem.): Es iſt ein Widerſpruch, daß das
Geſeß die Deviſenordnung. aufheben will, aber die betreſ«
fenden Verorbnungen des Bundesrats noc< beſtehen bleiben, was
fic) nach Ratifikation des Friedens noch eigentümlicher geſtalten
kann. Zur Aufklärung des Widerſpruches beantragen wir Kom-
miſſionsberatung, begrüßen es aber freudig, daß hier wieder ein
Gtüd Kriogswirtſchaft füllt.

Finanzminiſter Erzberger? Die Kommiſſionsoberatung wird
fic) vorausſichtlich ſehr raſch erledigen . In Wirklichkeit Veſteht
kein Widerſprur). Die Deviſenordnung wird alsbald
reſtlos außer Kraft geſeßt werden, wenn auch Termine
noc<h nicht angegeben werden können. Die Regterung wird alles
tun, um möglichſt ſchnell aus der Kriegswirtſchaft herauszit-
kommen. Der Poſt» und Telegrammwerkehr nach dem Auslande
unterliegt keinen Boſchränkungen mehr.

Der Gefeßontwuvf wird: dem 10. Ausſchuß Überwieſen.

Der Reichsichatzminiiter
über die Sozialilierung der Elektrowirt!chaft.

Es folgt die erſte Beratung des Geſetzentwurfs, betreffend die
Gozialiſiorung der Elektrizitätswirtſchaft, H fi

Neichsfchahminiftev Mager: Der Geſeßentwurf bezweckt
erſtens die Schaffung eines in Reichseigentttm ſtehenden elektriſchen
Söüchfiſpannungs-Leitungsueßes, das ſich im Laufe der Jahre ähn-
lic) dem deutichen Eiſenbohnneß über das. Deutſche Reich aus-
breiten wird, und zweitens die Sicherung eines maßgebenden Ein«
Fluſſes das Neichs auf die beſtehenden ind noch zu errichtenden
ElettrizitätSerzeugungsanlagen größeren Gtils. ., Aufgabe - dieſes
Leitungsneßes wird es ſein,-die.in Erzeugungsamlagen gewon
nenen Ueberſchußenergien zuſammenzufaſſen, gegenſeitig auszu»
gleichen und ſo der Allgemeinheit im höheren Maße as bisher
nugbar zu machen. Vor allem ſollen die beſtehenden großen elek»
triiGen Erzengungsgruppen, dis mitteldeutſche, die ſächſiſche, die

nahmen

» ſüddeutſche und die oberſchleſiſche, uptereinander verbunden werden.

Bis. vor nicht langer Zeit mochte ein ſo weit geſte>tes Ziel. noch
als ein kühner Traum erſcheinen, heute wird ats der Leitung
Bittorfeld--Berlin lber eloftriſche Energie von, 400 000 Volt in

durchaus wirtſchaftlicher Weiſe übertragen und Verſuche haben-

einwandfrei ergeben, daß bei einer Spannung von 150000 Volt,
wie ſie in Amerila heute ſchon für Fernleitungen benrußt wird, eine
Kraftübertragung auf 260 Kilometiex in durchaus wirtſchaftlicher
Weiſe durchführbar iſt. 5 '

" Aber auch für die Uebertragung elektriſcher Arbeit auf noch
weitere Stre>en ' ſind thooretiſe) die Wege bereits geebnet, und
man wird der Induſtrie zutrauen können, daß ſte auch dieſe wie
andere Aufgaben, 3. B. die Zurüc>verwandlung des Hochſpannungs«»
gleichſtroms in Drehſtrom löſen wird, N

Mit Durchführung dieſes Geſeßes Übernimmt das Reich mono- |

poliſtiſch die Aufgabe des Großtransportes der elektriſchen Energie.
HSohſpannungsleitungen ſind fortan Reichs-
Ja<He, Ein Söcftſpannungs-Leiſtungsneß kann zweamäßig nur
vom Reich betrieben werden, deshalb macht der Entwurf aud) vor
den beſtehenden und projektierten Anlagen der Länder nicht halt,
und es iſt zu begrüßen, daß die Länder in Würdigung dieſer dem
Reich zuſtehenden Aufgabe ihre Zuſtimmung dazu gegeben haben.
Auf der. anderen Seite hat. dafür das Netc< die Verpflichtung
übernommen, daß den Ländern, aus deren natürlichen Energie»
quollen Elektrizität erzeugt wird, auch die -jeweils. erforderliche
elektriſche Kraft dauernd ſichergeſtellt wird,

Zu einer einheitlichen Elektrizitätswirtſchaft gehört mun ferner
eine Beherrſchung der wichtigſten, und- größten Stromerzeugungs-

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

| Entwurf gar keine

8 74.414: 00
9. Augufi

ffentliche Hand. Allerdings erſcheint es hiew
nicht möglich, ein Monopol des Reicycs feſtzua
legen. - Es muß darauf Näüdſicht genommen werden, daß, ſic
jeht ſchon ein erheblicher Teil der großen Eleltrizitäts»Erzeugungs-
ſtätten in der Hand pon Kommunen und Ländern befindet, und
es evſcheint daher ausreichend, nur die poivatkapitaliſtiiche Beteilio
gung an ſolchen großen Kraftwerken in die Hände des Reiches zu
legen und auf dieſe. Weiſe vor allen Dingen auß den Kommunen
die wirtſchaftliche Stüße zu erhalten, 'die ſie bisher an ihren

anlagen durch die ö

| Elektrizitätswerken gehabt hatten. Ausgeſhieden ſind aus dem

vorliegenden Entwurf ohne weiteres die kleinen Anlagen unter
8000 Kilowatt. Ihre Uebernahme durc das Reich würde erheb»
liche Gdwierigleiten bieten und andererſeits erheblichen Nahen
nicht bringen... Es erſcheint daher zwe>müßig, ſie ihren bishertyten
Eigentümern zu laſſen und wenn jie doch in die öffentliche Hand
gettommen werden ſollen, dies den, Kommunen zu überlaſſen. AUss»
geſchieden ſind endlich auch alle die Anlagen, die gan überwiegend
für den eigenen Bedarf arbeiten. Im übrigen iſt durch den 3 20
eine Regelung der. ganzen Materie, ſoweit ſie nicht. durch dieſes
Geſeß erfolgt, durch ein beſonderes Neichsgeſeß vorgeſehen, das
ſpäteſtens bis zum 1. Oktober 1920 vorgelegt werden ſoll, ;

Die Entſhädigungsfrage ſoll auf der Grundlage ge»
regelt werden, daß eine Bergüötung der Geſtehungskoſten unter
rüdſichtigung der Abſchreibungen gewährt werden. ſoll. Die ges
plante Entſchädigung hat in der Preſſe vielfach lebhaften Wider»
ſpruch gefunden. Es iſt vielfach die Auffaſſung zutage getreten,
als Jolle die hier vorgeſchene Regelung gewiſſermaßen der Typ
ſein für alle künftigen Sozialiſierungsvorlagen, Das iſt unrichtig.
Die jeweiligen geſeßlichen Beſtimmungen über die Höhe der Ent»
ſchädigungen werden ſich vielmehr in jedem Falle nach den Bedürf»
niſſen des betreffonden Betriebsaweiges zu richten haben. Im
übrigen ſpricht für die hier vorgeſchene Regelung die Tatſache,
daß in dem Entwurf, den. die engliſche Regierung jeßt ausge»
arbeitet hat, genau diefelbe Entſchädigung vorgeſchen iſt,

Die Bedeutung der Vorlage iſt nicht nur eine elektrizitätswirte
ſchaftliche, ſondern darüber hinaus in erſter Linie eine allgemein
volkswirt/haftlihe, Der Geſeßentwurf iſt vor allem dazu bes
ſtimmt, die Lücke in unſerer Kohlenverſorgung, mit der wir nun
einmal rechnen müſſen, nach. Möglichkeit und mit tunlichſter Be»
<hleunigung auszugleichen, Freilich wird das Ziel in vollem Um«
ange erſt in Jahren erreicht werden, doch werden ſich kleine Ers
oge auch ſchon für den bevorſtehenden Winter erreichen laſſen.
Redner erörtert die zu dem Zwe&e in den einzelnen Ländern und
Provinzen geplanten Rrojekte,

Die Vorlage erſtrebt auch noc<ß erhebliche Erfparniſſe innerhalb
unſerer Elettrizitätswirtſchaft, vor allem durch Verringerung und
Konzentrierung der Kraftquellen, deren wir ießt über 40000 beſiten,
durch Abſtellung unvationzeller Arbeitsmelhoden der eingelnexw
Werke uſw. Dariiber hinaus wird das Unternehmen auch zu eina
Einnahmequelle für das Reich werden. Die, Vorwüufe,' daß der
i ozialiſieruna anſtrebt, und daß die
vorgeſchlagene Form des Zuſammenſc<luſſes altmodiſch ſei. ſind ux
gerecht. Die Führaing des Reiches auf dieſem Gebiet ſol dure
meeifend und wirt>aftlich ausgeſtaltet werden. Anderſeits bringß
der Entwurf nicht das «llaemeine Elektrizitätemanonpol, ſondert
ſichert dein Reiß nur das Reuerrichtunasmonopol. Ge
rade 'im Hinbli> auf unſere ſhbechten Finanzen und den Tiefſtand
der deutſchen Volkswirtſchaft iſt dieſor großziioige Plan für uns
eins unaufſchiebbare Pflicht und für das - Reich eine Lebensnot-
wendigkeit. Iritt die Volksvertvetung auf den Boden der Vorlage,
und verhilft ihren Grundacdankon zur Ausführung, ſo wird ſie
der Welt zeigen, daß Doutſ<land weiterleben will. und es auch
in dor Zeit der tießſtea Erniedrigung die Hoffnung auf veſſexe Zu-
kunft. nicht fahren läßt. : (Beifall.).. DEE

Kortfeßung' Gonnabend. 8 Uhre»

Die Frbeit der Husfchülle.

Dex Ausſchuß für das Natvonſteuergeſeß begann am
Freitag ſeine Beratungen. Die Gozioldemokraten hatten Antröge
eingebracht, die bezwedtequ das Geſeß in großem Maße bodenpoli-

- tiſch ausaubauen. Schließlich wurde folgender Antraa angeommen:

„Dre Ausſchuß ſtellt den Entwurf zurü& und erſucht die Regierung,
ſchleunigſt einem Geſeßentwurf vorzunehmen, der das von Rayon-
beſ<hränfungen , freiwerdende Gelände in dem erforderlichen Um-
fange der Bodenſpekulation entziehen und die 'ats-
reichende Möalichkeit bietet, das Cokände zu gemeinnütiiagen Zween
in Gemeinbeſit zu überführen. In Gemäßheit dieſes Beſchluſſes
vertagts ſich der Ausſchuß auf unbeſtimmte Zeit.

Die Eröſchaftöſtenerkommiſſton der Natonalverfſammlung
filgte einen neuen 8 14 ein Über die getrennte Berechnung dex Nach»
laßſteier für das einer beſonderen Nacerbfolge unterliegende
Vermögen und das gebundene Vermögen von dem ſonſtigen Nach-
Taß des Vorerben oder dem Allodialnachlaß des Fideikommiß-
vorgängers. Zu 8 34 wurde ein. Antrag der Deutſchnationalen
angenommen, den für gewiſſe Steuerklaſſen ſteuerfrei zu laſſenden
Erbanfagll von Kle, bungsfſtücten und Hausrat
anſtatt auf 5000 Mark auf 10 000 Mark zu bemeſſen. Angenommen

wirde ferner ein Anrag, wonac< Überhaupt für Perſonen der

Steuerklaſſe 1 bis 3 bei Anfall eines Vermögens, das im Laufe
der dem Anfall vorhergehenden B Zahre ſchon von der Erbſchafts-
ſteuer erfaßt worden. war, her Steuerbetrag zur Hälfte und, wenn
nach dem leßten Steueranteil mehr als 5, nicht aber mehr als
10 Jahre verfloſſen ſind, zu einem Viertsl unerho ben bleibt.

Eine längere Beſprechung führten die Klaſſen und Tarife bei der
Erbanfallſteuer herbei. Unter Ablehnung aller anderen ' Anträge

VESTETENZHONRNST BAIERN EE EITNEENNERN RET

wücde ein Antrag Herold angenwmmen, der dir R( N
vorlage zur Grundlage nimmt und nur eine Verſch er
Hatch bei den NE öchſien Erbanfällen enthält. Der ſozial emo»
&ratiſche Antrag er das Erbrecht.des Reiches wurd.e.
adgelehnt.

Nach längeren juriftiſ<en Erörterungen Wer die Shenkungn
Keuner wurde auf Antrag Dr. Braun, (Sox.) beſtimmt, Ha

Shenkungen und ſonſtige Zuwendungen unter Verwandten, dur

Hie Jemand aus feinem Vermögen einen Bin bereichert (ete
“ Benn en den weiterhin bezeichneten Skeuerjäten

exliegen ſo ,

: Das Offizier«
und Rapitulanten»Entlchädigungsgeletz,

* Der Haushaltsauoſch u ß der Nationalverſammlung hot
ſeſtoxn bei der erſten Leſung des Offizier-Entſhädigungsgeſeßes
un Neglexungsentwurf inſofern wtoderhergeſtellt, als die aktive
Dionſtzeit der Dffiziere, die zum Bezug der Uebergangs-
gebühren berechtigt wären, auf 19 Jahre, nicht, wie mitgeteilt,
auf 13 Jahre feſtgeſeßt wurde, Mehrere Reſolutionen, die ſich auf
Kenderung der Penſionsgeſeßs und Einrichtung: von Fürſorge-
ſtellen beziehen, wuvden angenommen,
Sodann wurde das Kapitulanten-Entſchädigungs-
34 dh in Beratung genommen, Nach mehrſtündigen Berhand»
rkg Kin eine Verſtändigung zuſtands, nach dex die Rogie-
vorlage nur unweſentliche Aenderungen erfuhr. Nach den ge-
faßten Beſchlüſſen erhalten die Kapitulanten, die aus dem Heere
ausſcheiden müſſen, beim vollendeten 7, Dienſtjahre 1000 M.,
Heim 8, Dienſtjahre 1400 M. und [o ſteigend bis zum 11. Dienſt-
Jahre bis zu 2600 M. Nach Vollendung des 18, Dienſtjahre»
Fammen für die gus dem Heeresdienſt ausſcheidenden Kapitnlanten
&le Borſchriften des 8 21 des Mannſchaftaverſorgungogeſeges in
Knwendung, Außer dieſen Beträgen erhalten die Kapitulanten
Roch 8 5 bei einor aktiven Dienſtzeit von mindeſtens 12 Zohren
vino Entſchädigungsgebihr auf die Dauer von zwei Jahren, die mit
goringerer Dienſtzeit einen Entſchädigungsbetrag auf die Dauer
&ines Jahres, Die Gebilhr beträgt ftir Verheiratete 300 M.
monatlich, für die übrigen Kapitulanten 200 M,
1 Fim Hinbli> auf die Beſchlüſſe zum Offizier-Entſhädimmas-
Heſep wenden Anſprüche auf Entſchödigungsgebühren mur bei ſolchen
Kapitulanten anerkannt, die bereits vor Ausbruch des
" Rrieges kapituliert Haben. NaH 8 6 wird-den Kapitiy-
ſanten bei der Entlaſſung dur Beſhaffung von Neſtern ein ein»

bei Nieren

1916: 10716 Baderlate

Anzoigen für die Miet Rubriken werden nach beson-
derem Tarit berechnet. Alte Verm ET ngaanzelgon aind in
Berlin dei der Haypt-Fxpodition und jn ek!

1) 4- event, 3-Zimmerwohnang

pos ſofort oder | äter gefucht. Gegend gli 190, Bermictler
vfc<t, Angebote exbeten unter. G:

Filiale Greifswalder Straße 194 oder Wut Rönlgſtabt 2000, 2690,

maliger Betrag yon 800) Moxk nusgehändtgt. Schließlich wurdo
als Parxagraph 162: ein Zu rteparagraph eingefügt, daß,
falls ſic) aus den Vorſchriften des vopliegenden Goſeßes für die
Beteiligben Härten ergeben, mit Zuſtimmung des Finanzamtes,
dieſs durch den Neichswehrminiſter ausgeglichen werden können. ==
Die zweite Leſung des vorliegenden Geſeßes, wie auch des Offizier-

Entſchädigungsgeſeßes, wwwde füp nächſten Montag in Ausſicht
'

genommen,

Geließlich wurde der Entwurf eines Geſezes beiweffend Pen
ſtonierung von Beamten über dem 665, Lebens-
fahre beraten und beſchloſſen, deven Penſion (m mindeſtens
300 Mark zu erhöhen. Wolter wurds oin Ubſaß eingefügt, der
ſagt, die Beſtimmungen des Geſehes auf eina 10prozentigs Er -
Zöhung dar Nenten findet auch Anwendung auf die Be-
emton, die während des Krieges wach Erreichung des 95. Lebens»
fahves in den "Ruheſtand getreten, aber im aktiven Dienſt ohne
Unterbrechung im Dienſt weiter verwandt worden ſind,

"Der Weimarer Frbeitspian.

Der Aelteſtenausſchuß der Nationalverſammlung ſtellte 8 ern
folgenden Geſhäftsplan auf: Gonnabe Auguſt; Erſte
Ferajun des Orſehentwuoſs Über Ele w eH Sa Mon-
Auguſt: Fweite Beratungen der Grund elſtewer-,
Bündwarenſtoner- m und Spieſkartengeſeße, Diens-
orf Mittwo Auguſt: Erſte ie Bezatungen der
Geſeßentwürfe über Reihonehopf Umfahſteuer und Abgaben»
75 Lp nersta Uguſt; Erſte. Beratungen des

pure ber Poſige ein des permächtigun eſceßes zur
Dele hrung des Friedens und des Detri ebaräteneſ: hes, zweite
Beratungen des Dffi lee (end Zapitulontenn indungsgeſeßes,
enfionsgeſeßes uſw. ag, 15. Auguſt: Exſte Beratung des
eſezentwurfs über dis FMLE: in Verbindung mit einer
Intorpellation Dr. Heinze und Genoſſon hierüber, Gonn»-
«bend, 16. Au uſt; Dritte Beratungen der Steuergeſeße, des
Penſlonsgeſeſes Ww; ortſeßung der Kohlendebatte, dvntag,
we Auguſt und folger: 2 Zweites un dritte Beratungen des

eten Wan anordnung, Kreditporlage u. a.

ewe

evſpnalnachrichten. In der Schweiz, wo er zur Er un
weilte, iſt im We von 62 Jahren heimer Zuſtizrat 54
lonpepderlchtorat Dr. Wilhelm Leler aus Frank a, Main
geſtor|

Wage € Pflicht

6 D ers, rele die er Ueberſchrt' aben
im geſtrige itatt Um va Ben Det UR

an Witelt«

" vor ihre Führer ſtellen und im Fall i'

leiden, Narnsaurs: Zucker, ;
Fürztl. Wildunger Mineralquellen Ga Bad Wildungen ..- Schriften kostenfrei
Unbenugte RKafernen und neugebaute

Ställe in Oldenburglangijriſtig zu ver-|% aw
mieten oder im Ganzen zu verkaufen, wie Do

hen, 3, Weitershmuſch wirder, Hie ſic) gegen bie It vtnem
Et: erhobene Forderung wandten, d ie Offiziere ei]
rer Auslieſerung der Negie-
vung den Gehorſam aufſogen, Dieſer Aufruf iſt, wie rolx be-
richtigend bemerken, nicht in der „Germania“, ſondern im Militär«-
Wochenblatt voröffentlicht worden, Die „Geumania“ bvachte viel»
mehr die Entgegnung v: Weitershauſens auf dieſan Aufruf,

Die Hnklage gegen Genera! Kruska.

Das Krbegenimiſterium teilt mit, daß die von der Entente geger
den früheven Kommandanten des Gefangenenlagers Kaſſol-Nieder-
awehren, General 3. D. Kruska, erhobenen Anklagen jegliczer
Grundlage entbehren. Von den 18300 Kriegagsfangenen des
Lagers ſind von Dezember 1914 bis Juli 1915 an Flektyphus im
Gonzen 7218 erkvankt, 719, darunter 499 Franzoſen gejweben,
+ Die Seuche wunde mit voller Kraft be“ämpft, Zu dan vorhan-
denen 024. Arankenbetten wurden noh 800 Betten in zehn hohen,
hellen Seuchenbara>en aufgeſtellt, Außerdem wurden ſechs Zelt-

vadon umd vier Kompagniebara>en zur Aufnahnte von Kranken
eingerichtet. Die Behandlung erfolgte zunächſt duvH- 18 deuthe
Aerzte; ſpäter wurden noch 86 feindliche Aerzte und 500 feindliche
Ganttätemannſhaften hinzugezogen. Im Gegenſaß zu der fton-
zöſiſchon Anklage, das deutſche Sanitätsperſona!l habe ſich" gedrität“,
ſteht die Tatſache, daß zwei Offiziere, vter Mititärärzte amd 30
Feldwebel und Unvsroffiziere ihre Pflichttreus urit dem Lehen be-
dahlt haben,

pPergenol
Mundpastillen,

ſchützen vor Erkältung
und Anzteckung.

Eiweiss.

- 19161 -1 892145 Flogcehen Veraand Zu

Parterre-Raum für kleinere
wiſſenſchaftt, Berfſtalt etwa
mit 5-10 P8 Stroman-
, Ga5- 1. Waſſerbeit., ſo»
Bohnung PV. 5--7 Zimmern
iy „v, ſolv., Ingeniexr

Eigne W .
Filialen, auswärtse „allon Ceopeohkftagl I KR gy ver Pür Vermieter kostoal, Kod. 45-1, „Wehn, Wien Boho, uns Da rigen Wen ober Gabrite für K 14 De Mv ee : “
turen des Yerlages MEieteln & Co, koztenlos einzuzehen, ITNIE EN 9) wn 3.1 ft, + ebs ab eil Anfragen unter P, RK, 8897 an Invalldendank, Beriſfn W 0,|Pb. KIN Mein Fitials
[4 [3414 ifpud ? Potsdamex Brü
7m „Wblierte Vohnungen =| Wlößſiepfe Mahnungen Bega, Fritſche, 166 | Aeheopee em R barn em EENKUNTEENE LNC IINTKENENLEEEN
Gern wt Min in |in allen Wegonden in M ' * Mal 0 LEIN Bap Bude Laden „ſcho , "4
M nn ' “| -. ;
fr Gegall, Fritſche» | Auswahl vermitiet Mieze x, 2 jeere HE wig; Hannover, Georfi. 23 - /'wompl, Dinetchtung, 8/4 LÜGEN = KOn;gSt'nB2, 8! Fah. euyfabrikation
öh. [M * Wilhelm 7156, Jenaer Gtraße 16. Uhland 6 4469 [5a mögl, Nähe Zurſtivſtend. 6. Belouohtung und Telephon NW nabe Bahnhof Alozander- N ; /
' „ Wwod. im ait, Weſt, we wer , Mieter 4--2 Zimmer || 9 173 üllorhonten Teil dor IB 1200 um 1
en 1 4 x 4
Penſe EEE) mi IE mm el „erlegrichste. 6/8 vermietet werden. ' |avon v8 va. 18km Zälfie I) ves
eu ERSTUETZITTENEENEENN IREHINEI0 Hördt, Zeilg: grhß, We Bohn: Wenberſcher Marth ed Nel an vermieten, 5 Jar, Schmidt Söhne, || ge Sepe ee Ui
, öbl wepnd »/ Bermitiern 3 nd 8 Jsr, Schmidt Söhne, 8) Lelpsfitr,112 Bols Manerat ; Budſtvaße 11.
Moöbl, Wohnung

bn, Bimmer für längere
1. MN 47.006

* Elegant möbl, 85- „Zimmer-Wohnung

kt Riherloſem Ehepaar py 1. Oktober oder früher für längere

ucht,
"ran unte I, 371 Gerſtmanns Ann,-Ditvo, ieh m 9.

Molen 9-6 Zipmot-Wahnung.

mit Mietskontrakt Weſten zu Übernehmen geſucht

Paul Colemann, Beriin SW 68 ] 8

- Charlottenstraße 7-8,

9Uan, Rrifial M Dee ſelb
ini, Charibg, Rant

fR

& ie
ſucht 5;

M BEEG EIE: Bexl

möbl, 65

Tauſche meine

j 5 "Zimmner-Woh hnung 0

H Martin-Luther» Straße gegen gieihe Kürftirſtendamin, 8) |Y
v Gef: Anfragen bei 8

| PAUL COLEMANN

. Berlin SW 66, Charlottenſtraße 7/8.

28063 Oi on et M

Bolpnſet Kurfilxſtend,

7 | varloſes PERE EU

mib 1, |

fehn of, ob, f)
8, Berlin EW 68,

Kuefürgiendumm 182

finb per 1. 29, Läden ohne Vorgärten zu venyloten,

Bravtpaar

216. II eM 1. 10. Gtube,

a

WE
TAG

a MEN BITT

ter: 6480 Ull- im,

ana möhlierte
3--4-Timmer-Wohn,

EIE Ue Ein a

Ecke Oilvaer Platz

"Biugen-Pracht
Büro Leipziger Sir. 161.

03. 609
gucht.

Lolps,8(7,119, DekeMauerst, 8

<äfisräume
OO ORSSSSSPSNNOLERSSNNONYTAOSZS CNA YSPIPNEAASONOSENIA ATV SBN
für Buttergroßhandlung

Geſucht, u. zw. ea. 4--600 qm Ketierräume
(Fahrſtuhl) mit dazugehörigen Kontorräumen
u. Giallungen für 6--8Pferde, Offerten unter
O, P. 10 712 Uilfteinhaus, Dertin GW 68.

Geſ

is 15h 1761

ähe Wilhelmſträße, ET!
un peg ten + Di

Biel ift, Tha wp

6-3 Büroräume,

100-130 qm, mit Setzung, int
Men Weſten der M1 UM weir]
Oktober von Textil-G
haft 9 gef! wt fm EI

gnnel e unter
Berlin GW 68. R

sof. od. 1. X. ges

68, 280-300 Duadratmtr«,

elektr. Licht und Kraft, Laſteys

fahrſtuhl, Gegend Weſten 9! "bes

y | Sſibwoſten bevorzugt. Gute
Berbindung«,

GZ <<<<<5 Pr, Meinrich Kern,
Helle Fabrikräume | 27%,

Dilatoln An Moritaplats,

G,G6.HA UB OLD 2.:G,. CHEMNITZ
: "KÜHL, GEFRIER., BIS- ANLAGEN
