Der Kaiser.  Unter bem Titel „Um den Näser" ist soeden im Verlag. von Reimar Hobbing, Berlin, der Schlußband des Memoirenwerkes „Erinnerungen“ von Otto Hammann, dem früheren Chef der Presseabteilung des Aus» wärtigen Amtes, erschienen, Wir entnehmen dem Buche den folgenden Adschmitt:  In Wilhelms 11. öffentlichen Reden wie in, yeinen schriftlichen Aeußerungen bestätigt sich die Wahrheit, daß sich die: Eigenart des Menschen im Stile ausdrücft.- - Einfache Mitteilungen schreiten in. feierlichem Gewande daher, im man» geihaft geordneten Saßgefüge der- mehr - oder. weniger erxtemporierten Reden herrscht die glei» fende ' Phrase vor.“ Wunderliche Gedauken» sprünge, wie dieser: „Aus den japanischen Sie» gen dazf wan nicht 'den Schluß ziehen, daß Daddha „uyserem Herxa Christus über fei“ sind Line Sältenheit.* Das Königtum von Goltes Gnaden wird mit einem Kleinod verglichen, das Kaiser Wilhelm T- wieder emporgehoden und zu Zellerem Strahlen verholfen Labe. „Brave und tüchtige Ratgeber,“ die aber alle „Handlanger feines erhabene“ Willens* waren, „haben die  i diktatorise ortröffen: Miipgepalt bedeu Eetgenott, und  „Wort vonr Zerscmettern seiner Gegner. Ein ganz übles Beispiel von unechter theatralischer“ Worimalerei bietet der kürzlich im Wortlaut bekannt gewordene Brief an den- Kaiser “Franz Jojeph über die Verabschiedung Bismoar>s,- de» Fonnen am 3, März und beendet am 5. April 3890. Nur eine Stelle am Schluß: „Der Menn, den ich mein Lebenlang vergöttert hatte, für den ich im Elternhaufe wahre Höllenqualen mora» lischer Verfolgung ausgestanden; der Mann, für den ich allein nach dem Tode Großpapas mich in die Bresche geworfen, um ihn zu. halten, wo» ich den Zorn meines sterbenden Vaters und lichen . Haß ' meiner Mutter auf htete das alles nichts und schritt ? m nicht zu Willen In  mein Herz!“  Briefes I  Das Realitäten in mystishom Wahne Hinwegschreitende, autokratische Gebaren dieses Kaisers hat ein Menschenaiter laag den ganzen Erdkreis beunruhigt und. den politischen Fort- sechzitt des deutschen Volkes von innen gehemmt und seine friedliche Stellung nach außen gefähe» det. € gerechtes Urteil wird fi< aber nur finden vassen, wenn man von der ihn beherr- senden Wahnvorstellung, ein vorausbestimmter Heilbringer zu sein, und von den Grenzen seiner Fubjektiven Verantwortlihkeit ausgeht, die seiner Geistesschärfe von Natur oder durch patholonische* Zustände geseßt waren. Wo war. Augenmaß, wo Selbstkritik. wo Menschenkenntnis? Der Kaiser auf dem Thron glich allzvoft einem Nachtwand-, ler, der alles im Mondlicht verklärt oder -zu Schrebildern verunstaltet sah, von Erfolgen träumte, die keine waren, oder Gefahren exr-, Hlidte, die- bei Tage niemand zu- schvedsen brauchten.  Hines aber dar? ouch die erbittertste volitische Feindschaft eines Deutschen nicht ia Zweife? ziehen: die vollkommene Lauterkeit seines sried- lichen und gütigen Bestrebens ais. Herrscher 30d Mensch. Wilder Haß der Feinde hat aus helm 11. einen blutrünstigen, erobevungsfüchti-. gen Tyrannen gemacht und verlangt, daß er euszeliefert und von einem internationalen. Gy- richtshofe als bövartiger Kriegsheßer < und. Greueltäter verurteilt werde. Unter allen Po- tentaten, gekrönten und gewählten, wird -es k6:7 nen geben, der aufrichtiger als er den Weltfrie» den zu hüten bestrebt" war. Schon sein sinrkes, religiöses Empfinden ließ ihn die Rolle eines Weltfriedenshortes viel degehrenswerter und auch glanzvoller e:scheinen «ls die eines Kriegs» gottes. Er war, wenn man einen scharfen Aus» dru& gebrauchen will, viel mehr Theaterheld als  Kriegsheld. Dex Oberhoforedig-r v. Druander, | der sehon in: der Bonacz Studeniengui jein Seel» 4 mene Gesenke einzufordera  tog in einem Artie! de: Kreuzzeitung, daß nach  seiner doc - wohl“ auf g* auer Kenntnis der Plyche des Kaiser» beruhenden Jederzeugung dieser ' der“ friedlichndste Monarch seine: Zeit  . Ju aller Kürze.  Nouigkeiten aus Fern und Nah.  * Die Verhandlunger. über den Wiedereintritt dee Deinofroten in is Reichzrogierung, werden Frege schott heut“ ade2 mörgen zum Ziele  Vora!  diei Mipistersihe erhalten, u, a. iommen dafür Dernhurg und Stiffer in Betracht. * " Der Zechenverband in E* 7. stimmte folgendem Vorschlag der Yertreter der Arbeitnehmer zu:  [ich werdet „die Demokraten |  | Ebert bei deu Kriegsgefangenen.  Ansprache des Neichspräfidenten.  Reichspräfident Ebert « und Reichswehr« inister No 5 ke begrüßten gestern im Durch» | aangslager Göttingen die heimpekehrten Kriegs- | gefangenen. - Prüfident Evert hielt eine An« ] ipraßhe,' in) der er den Heimgekehrten für ihre j  treuen Dienste und. ihr tapferes Ausharren dankte. Er führte in feiner Rede weiter fol» gendes aus:  e junge deutsc>: Repubüik, zu der sich das eich in schrrerziichem und bitterem“ Kampf unngestaltet hat, braucht jede entschlossene und ausdauernde Krost, wenn fie wieder zu eiter wohrhaften, schüßenden und nöhrenden Heimat . Aber neben dem Tagewerk, an das  Gedingearbeiter unter Tage erhalies. as 1. Ok- | die bittere Not der Volksgemeinschaft ruft, steht tober eine weitere feste Schichtzulag2 . 202 rei 1 Deut?<land cin zweites: Mork, "Handwerker und alle - übrigen“ Arbeiter Freiheit. Freiheit der Ge- über Tage, Schichtlöhner unter Tage erhalten 7% | jinnung, volle staatsvürgerliche Gleiäberechti 1. Oftober eine nemenswerte Lohnerhöhnne gung verbürat die neue Verfassung.  * “ Times fnelden ans Montevideo, daß Dber-  14Ahefit Boel» vort Pirihbttoffsit fein A  Bisher 4 nichts Kiene en ng assen oder geflüchtet fs. u; *  Die Deutsche Waffenstilstandskommission, R ferai 1V, 'Berkin," Budapester Straße“ 14, < vekannt, daß fie infolge vielfacher Ueberzeichnung des Bedarfs an Dampfpflua-Lehrpersonel ' für Fronkreich weitere Gesuche nicht inehr veri: sichtigen kann, +  Der Unterstaatssekcetär im Reichskolonial- ministerium, Dr. Gleim, der bereits seit längerer Zeit- beurlaubt ist, soll jeht fein Adichiedsgesuch eingereicht haben.  An Stelle des großen deutschen Katholi: 4ages wird am 25. und. 26. Oktober in Mi ein Didzefantag abgehalten. *„ Zum Nachfolger des verstorbenen schweizeri»  ichen BunF&esrichters Otto Gottofrey wurde der |  Nationalrat Deschen. "Freiburg (Schweiz) zum DBundesrichter 90wählt, *  Von "den infolge des Geemannsstreikes seit einigen Tagen aufliegenden Fischdampfern hoben gestern drei Dampfer ihre Fangreise wieder rf- genommen. Weitere Dampfer werden heute auslaufen. ?  Die Frachtdampferverdindung Bergen--Ham«  » bira ist "durch den gestern in- Hamburg einge»  troffenen Dampfer „Sirius* worden. =  Die Polizei in Gelsenkirchen verhaftete eine Fälscherbande, die Fünfzigmarkscheine it dem Dotum des 30. Nävember 1918 in aroßen Men- gen hergessell? und im rheinischwestfälischen In- dustriogebiet in Verkehr gebracht hatte.  *  Bei . der lettischen Gesandtschaft ia Be wird. ein Nächrichtenbürs eingerichlei, das Frau Austra Osolin Krause geleitet werden  wieder * eröffnet  lin wird.  N *  Aus dem.Paketpostat iz der Bayerstraße in München wurde ein. Wertpaket mit 100006 Mk. in Fünfpig-Markscheinen gestohlen. Das Paket kam von der Reichsbarknebenstelle, Ulm und war on die Bezüiner Reichobank adressiert. 4  N 8. > + In der französischen Kammer wer gestern das Gerücht von der Ermordung Caillauz verbreitet. Dis Nochts wurde das Gerücht nicht dementiert ? *  Im pmarikani/chea Repräfertigrtenhaus wurde: der Gerichtsausschuß aufgefordert, die Gerüchte über die Annechme von Geschenken durch Wilson während seiner Europareise zu ersuchen und vom. Priüdenten eine Liste über die angenom»  immer man -zu Einzelfragen steht: verteidigen Sie vom ersten Tage im alten Vaterlande ab das nbiahs Mü [0 alls EI Das BONES AZE JEBL Ditratuy. Wenn Sie den Segey kamerad/haste [ühen Zufammenhaltens, deit Ei Jahre fSäßen gelernt haben. mt hineinträgen in | unfer zerktäftetes Iol?, dann d; 7  die Vorkämpfer der höchsten | Freiheit, die Achtung vor der Ansicht „und Ueber- zeugung der Ni ien hat und und auch im pe  in- dem neugestal: die 'Freiheit'in |  dann muß es wieder in Deutsbiand vorwärts | und aufwärts aehen, tro alledem.“  Der unterhielt fich 'mit einzelnen | beimgetehrten Soldaten, die, so wird amtlich mit. | geteilt, durcchwea  ungen, Fürforgestellen und des Laqers und reisten  ! Bei atungs nachmittags nach Sannover?<-Münden: zur Be» | sichtigung des dortigen Logers weiter.  / *  Ge'm'ener-Seimfehr aus Japan,  richsentralftelle für Kriegs» und Zivil» göfangene teilt mit: Die japanische Regie»  rung 'hat- gemäß einer Entscheidung der Pariser Konferenz dea Vorschlog gemobt, die deutshen Kriegeg nen in die Heimat zu entlassen  auftragten drutihen Kommission - abzuw-=+n. Die Bereitwilligkeit der schweizerischen Geschdte saft io Tokio, alles Erforderliche zu veranlaffen, läkt &ine-glatte“ AbwiFlung des Abtransportes erhoffen.  | | ohne die Ankunft einer mit dem Abtransport be- j  M Der Tertor des Seemannsbundes.  ] Telegr. unseres Korrespondenten. | it Lübeck, 28. Septeräher. j Gestern wurde die hiesige Einwohnerwehr.  | alarmiert, weil sie votwendig Darde, um die Ser- 1eute gögen den Terror des Deutschen Soemanris» + |;bundes zu schützen ;-Die Seeieutz gehören hier in "dee. Mehrzahl dem Transportarbeiter-Verbande 0), der sich einmütig aogen den Streik der Ser» : | lentt.ausgesprochen hat. „Seine Unterhandlungen j mit'den Reedern versprechen einen nünstinen.Ver» / lauf.“ Auch die übrige ArbeitersHaft“ bat fich im Kartell gegen die Forkurungen des Deutschyn See-  manynsbundes ausgesprochen. Das hinderte die:  Ynhänger des Secmannsbundes ober nicht. mit  Gewhlt.ouf die einiaxifenden Ehiffe zu «dringen  jund die Leute ebzumustetn. So holten fie em.  Mittwot 1120 Leute und am Donnerstaa "820  | %eute von den Schiffen. Hierbei mißhandelten  fie einen Bootniannnsmaat derartia, daß er'ins  Atonfenhaus brat werden mußte. Fetner  *y-wton fie durh ESpeinen von Se*"en „wim;.öden eu abgu/perzan, eder  Htigten fie sich |  der Barkasse des Hofenmeisters. Die alarmierte Einwohnerwehr vesezte sofort den aar.zen Hafen und die Brüden, da die Schußmannschaft (hierzu nicht ausreichte. Die Seeleute können nun so wieder ihre Arbeit aufnehmen, nur in eine Falle gelang es dem Seemanasbund, noH auf einem Dompfer die Feuer zu löschen. Die Täter wurden sofort verhaftet. Auch die Kettenzieher find ermittelt worden. Es stellten sich. soviel Mit» glieder der Einwohnerweht zur Verfügung, dat ile nicht verwendet werden konnten. Die S><iff werden nun Tag und Nacht tcharf bewacht.  nemen  Clemenceau über den Frieden,  Nede in der französischen Kammer«  In der französischen Kammer gab gestern Mi nisterpräfident Clemeneeau feine langexwartete, Erklärung iber den Friedensvertrag, ad. Er sagte, daß der Vertrag ia seiner Gejamtheit troß. aller Mängel im einzelven gut sei. Clemencoaat griet.inei in eine lebhn'te Jwiespraihe mit den jialiften, weil er fic die  Wendthg big Im Laufe des Krioges sir einen Der sftändignapsfrieden mit Deutschland hervorgetreten seien. Derartige Bestrebungen bätten Fraakreiß einem moralischen Abgrurde nahe gerät, dean mit Deutschland sei keine Verständigung möglich.  ändnis hätte dann zur vollen Unter»  schwierige Lage Frank- des Krieges und vezles Tele». igs von England, en Poincare, nd keine Kontingente jen nit angegriffen encean schilderte weiterhin- schlagen und die englischen en, als. die Amec'aner  Nordamerika rechten, selbst wein diese sich ag gebandon hätten, Clemenceou  nötig. war, einen jebließen.  Ex wandte sich dann der Konferenz zu und be» tonte, daß für Wiljon aaf der Konferenz die Frage des Völkervereins im Vordergrunde gesiand'n habe. Er habe deshalb auch die Ueberzeugung, daß der Senat der Vereinigten Etaten diefen Völkerverein. schließlich » ratiäizieren werde, Clemenceau varte.digte fich gegen den Vorwurf, daß er die englise Vorherrschaft zur See aner» kannt habe. Aoyd George, so sagte er, stellte uns die Frage“ „Geben Sie zu, daß der Krieg ohe die englIhe Flotte vicht gewonnen wäre?“ IH antwortete: „Ja!“ Weiter fragte man: „Wollen Sie alfs uns die Freiheit auf dem Meere ef schränken?“ IH antwortete: „Nein!“ Clemen» eeau äußerte si dann über die Schöntungfre/ und. erklärte, daß die Japaner fih zur Rückgabe in einer bestimmten Frist verpflichtet haben.  Clemenceau gelanate schlteßlich - 'n feinen Ausführungen zu Deutschland und wis“ den Vorwurf zurück, dak die deütsbe Armee zu fork leib? Es sti unmoglich) gewesen. ein Volk von 60 Millioyen obne" Schuß an- feiner Oftarenze 31 lassen. . Da „abc zixe Armee des Vökervere v» nicht bestehe, i9 «ehe es nieht aa euch nur einen einz:nyen französischen Soldaten zuzumuten Deutichen gegen die Bolen-zu schüßen.. Cle! eran wits di? -Torderung naH der NRheingr- zurü&.: Vergessen wir nicht. so sagte er, do zwisehen: dem Rheinland ud uns ein drutses Land lieot, und dpß wir vernünftig handeln, kein neues El'aß-Lothrinaen zu s&affen. Der Vertr-a wird uns aewiß Schw'erigkeiten und Elend br'n» gen, fo faate er zum Schlnß denn das Leby ft ein. Kampf im Frieden und im Kriege, eber der : Vertroa, sichert ußsere' Herrschaft und wird er, nisiert durc< eine neve Sol*darität der Welt.  *  In der *ranzösischen Kainmer will ein Ibo» vadnetor den A it lungen einzuleiten, damit Dat wofsfnet werds.  . 245 Ordaungsprogramm / > der Soaservativen.  - Sdharfe Auteinandersehungen in der Landesverfammlung.  Beim Etat der Finanzverwaltung kam es  „gestern in der preußischen Landesveriammiung + dzu großen, grundsäßlichen, zum Teil stürmisch'n Auseinandersezungen. Zunächst konnten noch ruhig die verschiedenen Anträge des Hauptaus- schusses und aus dem Hause begründet werden, Antröge auf Verbesserung der Beamtengehäiter, auf Regelung des Rechtsrerhä!tn's28 Fer Bes amt2n und Steuererleichterung auch "ür Privet- angestellte, gegen die Spekulation mit skalischem Grund und Boden usw.  Mit scharfer Polemik begann dann der Mi- nister Dr. Südekum, der sich gegen eine Zeitungs» nachricht wandte die tags zuvor, namentlich von rechtsstehenden Blättern gebracht worden war. ort war fälschliherwe.se behauptet worden, die jüngste Zusammenkunft der einzelstaatlichen Fi» 3. "minister habe sich u. a. mit der Fraze der Konvertierung der Kriegsanleihen, mit anderen Worten mit der Vorbereitung des Staatsban- derotts beschäftigt. Dr. Südekum fand außer» ordentlich 15 arfe Worte zur Verurteilung solcher sigen und gefährlichen Irreführung.  Die große Rede des früheren Finanzministers und jetigen konservativen Parteiführers Dr. Hergt, die dann folgte, ließ die Temperatur noch höher steigen, Hergt beschränkte sich nicht darauf, an der preußischen Finanzverwaltung und im Zusammenhang an det Finanzgebahrung des Reizes, vor allem an den neuen Steuern und an dem ganzen System Kritik zu üben, das die Finanzhozeit der Einzelstaaten nunmehr auf das Neich überträgt und, wie der konservative Red- ner meint, damit die Förderung jeder Kultur- aufgaben unterbinde. Darüber hinaus stellte der Redner der DeutsHFnationalen ein allgemeines „Ordnungsprogramm“, wie er es nannte, auf, Die Erwerbslosen müßten wieder positiver Arbeit zus geführt werden, die exekutive Gewalt müsse dur Militär, Polizei und Beamtenschaft gestärkt wer- den. Ausgeschlossen müsse die einseitige Oktroyie» rung von Tarifverträgen sein, wie sie eben der Landwirtschastsminister versucht habe. Der Staatsbankerot! könne verhindert und müsse ver- hindert werden, nötigenalls durch ein neues Ab- kommen mit der Entente, die aber natürlich erst wieder Vertrauen bekommen müsse zu uns und unserer Kraft, die rdnung-und Ruhe im Lande wiederherzustellen.  An-die Hergtide Rede, die von der Rechten  -» nit fürmischem Beifell begleitet wurde, knüpfte die ganze folgende Diskussion an.  - Der  Möhrheitsfozialdemokrat- Heilmann erflärte, daß das Sergtsche Programm in allem wesentlichen dem Arsenal der sozialdemokratijchen Grundsätze entnommen sei, daß aber die Konser- vativen jedenfalls am wenigsten Ansficht hätten, das Vertrauen des Auslandes wieder zu ge- winnen.  Der De  krat Dr. Friedberg betonte, daz tiven mit der Wiede-entrollung der ur den Bürgerkrieg her«  Das Faltenzemd.  Karl Escher.  Es war die alte Geschichte . . sie hatte einen anderen genommen! In n Buchstaben auf wunderschönem, ganz didem Popier stand ihr Name da: Dorothea Wüälfingen und darunter Hans Peter Schulz  Herrgott, Serrgott == Sans Peter Schulz  en Stelle, an der von Rechts Wegen Ferd! Zach gedruft sein sollte!  Dorothea Wülfingen, die kleine, füße Dora, Hatte sich verlobt! Und mit einem Herrn Echalz, Sivilingezieur,  Da war er nun Über ein Jahr lang tagtäg« RH mit Dora Wülfingen zusammen, in einem Raum, Tag für Tag, hatte sie lieb und glaubte auc, daß sie ihn ein bißchen gern mechte, und nun? Da ftand es gedrult: Hans Peter Schulz!  Und kein Wort hatte fie gesagt!  Er nohm Hut und Mantel, ging fort ins Büro. Seine Füße fanden ganz selbständig den Weg. Er wußte aar nicht, wie er an sein Scchreib- pult gekommen war. Da saß er nun, hatte seine aroßen Bücher aufgeschlagen und sollte schrei» ben und rechnen wie alle Tage, Natürlich, wor „denn heute ein besonderer Tag? Nein, durch aus nicht Die Kollegen und Kolleginnen waren elle zur Stelle, der Birochef saß auf seinem e>wöhnlichen Plaß, der Kvssierer in seinem ver» gitterten Raum, alles war wie sonst ov<>  + Nur auf Fräulein Wülfingens Tisch, mitten zwischen Büchern- Heften und Papieren, stand in einem Bierglas ein kleiner Rosenstrauß.  Mote Resen!  Ferdinand Ba tat, als sch er die Rosen gar nicht, als wäre au) Fräulein Dora Will» Ängen nicht da. als hätte er auc die shön 96 druckte Verlobunasanzrige eines Hans Peter Schulz- Zivil'ngemeurs, ni: Er verarub und versenkte umd Nomen, shuftete ohne aufzusehen, vergaß  Frühstück und Mirtagszeit und arbeitete noß, als cs längst vier geschlagen hatte, und die  ac  genannte „Freie Pfalz  igem Gegenfaß mit den shönen Grynd- sähen ihes Aedrers. Gerade im Herauychen Wahlkreise e: dey Arbeitgebern eine Konventiv- naistrase von 10.090 Ma jeden abgeschlcfs?, nen Tarifvertrag angedrebt worden.  Der Unabhängige Sozialist Leid endlich fand, daß hinter dem Programm 8cs Herrn Hezy! nur wieder das alte Junkertum und der alte M- litarivmus stete, der uns ins Unglü> gestürzt  habe. Nächste Sihung Dienstag 12 Uhr.  Hessenkliche Feichsraksfißung.  Die Sünden der Kriegegesellschaften.  Im DBundesratsfihungssoale des Reichetags tagte gestern mittag der Reichbrat in öffentlicher Sißung. Finanzminister Erzverger eröffnete die Sißung um 5% Uhr. Er entschuldigte sich wegen seines gestrigen Nichterscheinens mit dem Hinweis auf eine wichtige Sihung des Gesamt« kabinetts. Aus dem Reichsrat wurde dem Wunsche Ausdrud gegeben, daß ein jo peinlicher Borgang, wie das Nichtzustandekommen einer angesagten Eißung fich nicht wiederholen möge. Der Reichs- rat überwies eine Reihe Verordnungen und Gesch- entwürfe on die Ausschässe. Im weiteren Verlauf der Togebordnung behandelte der Reichörat den Antrag des bayerischen Vertreters auf Einsehung eines Untersuchungs- und Ueberwachungsane- schusses on Mitgliedern der Reichsrats und der Nationalversammlung oder des jpäteren Rei>s- tags für die Kriegsgesellscaften, In seinem Ve- richt darüber führte der sächsische Vertreter Graf Holtendorff aus, daß der bayerische Antro2 in völliger Uebereinstimmung mit der sächsischen Regierung gesteilt worden sei. Er entspreche einer Forderung weitester Volkskreise und würde ver- mutlich auc einer größeren Anzohl voa Kriegs- gesellschaften nicht unerwünscht fein, die auf das Vertrauen der Oeffentlichkeit Wert legten, und be- reits dur< Treuhänder eine Prüfung ihrer Ge- schäftstätigkeit veranlaßt hätten. Der Ausschuß würde fich allerding3 noch nicht oleich mit den heftig angegriffenen Viehhandelsverbänden befassen kön- nen, da für diese die einzelstaatlichen Verwaltun- gen zuständig seien. Reichsfinanzminister Er3- berger gb die Versicherung, daß die Reichs- regierung den Beschluß entschieden unterstühen werde. Der bayrijche Vertreter erklärte das Vor- gehen Bayerns aus dem Wunsche „über die Sün- den wie über die Verdienste der Kriegsgefell» schaften“ Klarheit zu schaffen, um das Mißtrauen des Volkes zu beseitigen. Der Beschluß wurde einstimmig angenommen. Danach tagte der Reichs- rat in nichtöffentlicher Siung weiter. => Dies- mal war der Andrang zu den öffentlichen Reichs-  g einfiehtige Reichst29s» beamte eine Anzahl Stühle berbeiholten, so beß bean doch no alle Zuhörer einen Eitplaß  Der Gastwirt und sozialdemokratische Stadt- rat Friedrich Ober wurde vom französischen Oberpolizeigericht der achten Armee in Landau zu fünf Monaten is und 2000 Mark Geldstrafe verurteilt, weil er Plokate hatte an- kleben lassen, die nicht behördlich genehmigt waren. Die Plakate richteten sich gegen die so»  Serren und Damen nocheinander Schluß gemacht  hatten.  Da stand auf einmal Fräulein Wülfingen neben ihm. Sie hatte ihren Hut schon auf den Grüunen Saaren und Lielt ihren Rofenstrauß in der linken Hand.  „Wollen Sie heute gar nicht aufhören, Herr Bach?“ fragte sie.  Er zuckte zusammen.  „Adh ja.“ sagte er, „ist es shon so spät?“  Sie hatte sein Gebrumm wohl nicht recht ver standen; statt zu sagen, daß es längst vier Uhr fei, fragte sie weiter:  „Haber. Sie meinen Brief nicht bekommen?“  7Do<,“ murmelte er und stand auf.  Kee ihn lächelnd an, EN  7“  „Ichh wünsche Ihnen Glü>! Nun geben Sie wohl Ihre Stellung bald auf, was?“ seßte er rasch hinzu.  Wieder antwortete sie nicht.  „Sie sind der einzige,“ sagte sie, „dem ih meine Verlobung angezeigt habe, der einzige im Büro.“  „Das ist aber furchtbar nett von Ihnen,“ ant«  wortete er gepreßt.  „Ia, damit Sie sehen, daß Sie mir mehr find, als die Anderen.“  Was sollte der arme Ferdinand Bach darauf sagen? Er konnte nur ein bißchen lächeln und ein wenig die Schultern heben.  Cx gab ihr stumm die Hand und ließ fie So ungeschi>t war er! Marschierte los, zwar so tappsig, daß ex von einem ganz ge- wöhnlichen Pferdeomnidus angefahren wurde, hinpurzelte und das linke Bein brach! ein Auto gewesen wäre,  dann nat) Hause geschafft,<und so saß er denn  in seinem Sessel, das ge» schiente und eingegipste Bein vor sich auf einem ein bißchen, fing ein biß»  Um die Setriebsräte.  Der Ausfchuß der Natiovalversommlung für das Betriebsrätegesez sekte gestern die Abstim» mung über 8 1 noch aus und beriet 4 die die Aufgaben de: Betriebsräte behandelnden 985 34, 39, 40 und 41. Eingehend besprochen wurde insbesondere die Mtw:rkung der Bes triebsräte bei Einstellungen und Entlassungen, jowie bei Vorlegung der Bilanzen und die Teilnahme der Betriebsräte am Auffthtsrat Für unverönderte Annahme der Reigezungsvor- lage in diesen Punkten traten lediglich die fo- zialdemokratischen Redner ein. Wie Abg Ben- der erxflärte, sind die Sozialdemckraten aller- dings bereit. zu prüfen, ob es nicht genüge, den Betriebsräten nur für ben Bedarfsfall das Ein« spruhsreht einzuräumen. Von demokratischer Seite trat Abg. Erkelenz dafür ein, daß für die Einstellung lediglich Richtlinien aufgestellt würden, und doß es bei der Entlassung ein Be» rufungsrecht geben müsse. Dex demokratische Abg. Schneider (Sochsen) bezweifelte, daß die Teilnahme der Arbeiter an der Behandlung der Bilanzen und am Quffichtsrat den Arbeitern praktische Vorteile bringen würde. Eine Ab- stimmung wurde noch nicht vorgenommen. Nächste Sitzung Mittwech.  *  Der Verein „Berliner Presse“ hat am die Kommission der Nationalversammlung zur Be- ratung des Gesekontwurfs über die Betriebsräte inen Antr« richtet, in den 8 7 des Geseßes  De einzufügen:  „In sondere Abteilungsbetriedsräte für 1. die Redäkteure, Shriftleiter, Bericht« erftatter und ständigen Mitarbeiter, . die technischen und kufmännischen An» gestellten und  nisation der Redakteure, die vom „Reichsver- band der deutschen Presse“ vorbereitet und vor» «vssichtlich noH in diesem Jahre zustande kom men wird, eine Vertretung der Redokteurinter« essen innerhalb der einzelnen Zeitungsunterneh- mungen erfordert. Dieser Anspruch sell 'in keiner Weise ein Zusommengehen der Redakteurvertre» tung mit dem Gesamtbetriebsrat ausschließen,  ------ Has Präsidentengehalt.  Der Haushaltausschuß der Nationalversamm- lung jeßte das Gehalt des Reichspräsidenten ent» sprechend den früheren Vereinbarungen auf 100000 Mark fest und ermäßigte die Gesamtaus- guüben des Etats des Retthskätizlers auf 600 000 Mark. Anstelle eines Unterstaatssekretärs für den Präsidenton wurde nur ein Büroleiter und an Stelle von drei Vortragenden Räten drei Re- ferenten genehmigt. Die zwei zur Zeit unbe» sehten Ministerstellen werden laut Mitteilung des Reichsfanzlers vorausfichtlich in nächster Woche beseßt werden können. An Automobilaus- gaben wurden beim Etat des Reichskanzlers und im Etat der Reichsjustizverwaltung je 1s000  Herr Ferdinand Bach war zu feinem Besuch  ginell!  Nach weiteren vierzehn Tagen war der Bein- bruch schon geheilt; Herr Bach konnte wieder ins Büro gehen, am Sto> allerdings, ader ganz aut.  Alles war wie sonst, nur an Fräulein Wül- fingens Tisch saß eine andere Dame-  Na, was schadet das schließlich viel? Ver» lobt war sie doh und ging ihn nichts mehr an.  So denkt der Verstand, das Herz denkt an- ders! Das Herz ist ja überhoupt viel törichter als der Verstand. Das ist eine alte Erfahrung, von der man viele Beispiele geber! kann.  Nehmen wir aus der Menge diesen Herru Ferdinand Bach! Diesen stillen, harm“ losen und friedfertigen Herrn Bach. Der kenn doh nach Ablauf etlicher Tage, an denen er Fränlein Dora (fie konnte und sollte iha wirk- lich nichts mehr angehen!) nicht gesehen, zu dem Entschluß, Herrn Ingenieurs Schulzens Besuch zu erwidern, Und zwar ging er nicht zu Herrn Sqzulz, sondern zu Fräeulein Dora oder besser gesagt, zu ihrer Mutter, der Frau des weiland Rektors Wülfingen. Und das war wohlgetan, denn der Herr Ingenieur Schulz war auch da.  „Er kam zu ganz ungewohnter Stunde, um föchs Uhr nachmittags, md mußte gleich zum Abendbrot da bleiven. E« blicb und sprach im ganzen hundertundzwei Worte. Als er kurz vor zehn fortging, stellten die Frau Rektor uad ihr Schwiegersohn fest, daß Herr Bach wirklich ein zeiß origineller Here sei  ra schwieg. Echwieg und war nachdenflich. Und nachdenk!ih war auch Herr Ferdinand Bach. Der Beinbruch wußte ihn mächtig ange“ » haben, das merkten alle. Er war fo blaß, daß der Bürovorsteker ihm nahe legte, ein paar Wochen Urleub zu nehmen.  Bald darauf kam wieder ein Brief von die» fem Ingenieur Schulz. Dieses Mal eine Karte. Man ge.b fich die Eh:*, Herrn Ferdinand Bach zu einer Trauung einzuladen . . , Das met- ihn ganz verwirrt. Unmöglie. diese Zumutung! Da joll man jozusogen Zeuge seiner eigenen Hinrich»  , die Arbeiter zu bilden. In kleineren Zeitungsbetrieben ist für die Schriftleiter usw. ein besonderer Obmann zu wählen,  In der Begründung des Antrages wird dar- auf hingewiesen, daß die gewerkschaftliche Orga»  egg eber usb - lieber Gott, 4 Schließlich sagte er zu.  oll man zu dem Mann sagen, der einem die Die Tage vergingen, weder  Braut weggescchhnappt hat? Am besten nichts! | ihren Zivilingenun Am Wd dee ease Serr Schulz fand ihn im stillen sehr ori | zeitstag holte er seinen schwarzen Anzug her  Mark abg: strichen, Wie ein Regierungsvertreten mitteilte, wird nach Wiederbeseßung des Reichs- justizministeviums darüber entschieden werden, ob der Entwurf des neuen Strafrechts veröffent- Werden soll, Eine allgemeine Amnestie micht in Aussicht, vielleicht würde sie beim endgiltigen Friedensscchhluß erfolgen. Der Aus- schuß billigte weiterhin die Beschlüsse des Unter- ausschufses über die Organisation der Ldes« finanzämter. =- Nächste Sihung: Sonnabend,  Die Arbeit in den Eisenbahnwerkftätten.  Vorschläge für ein neues Lohnsystem.  Auf Anrögung der demokratischen Fraktion haben sich die drei Mehrheitsparteien der Preu« Fischen Landeoversammlung über die Einbrin« gung eines gemeinsamen Antrages geeinigt, um. zu erwögen, auf welche Weise ein besseres Ar« beitsergebnis erreicht werden könne. Der An« trog lautet:  Die verfassunggebende Preußische Landesver-. jommlung wolle beschließen, die Staatsrogicrung zu ersuchen:  1. in beschleunigter Weise eine gründliche Um- gestaltung und Modernisierung der Verwaltung wrd des Betriebes der Eisenbahnwerkstätte durch» zuführen; .  2. für die Beschaffung geeigneten Materials und ausreichender Werkzeuge in der Staats- eijenbahnverwaltung Sorge zu tragen und sofort versuchsweise in den Hauptwerkstätten sowie in denjenigen Teilen des Staat: <ebes,  Arbeitsleistungen mit den  in denen es zur Hebung der  angezeigt erf |, im Eim  Organisationen der Arbeiter ein Lohnverfchren einzuführen, bei dem die Arbeiterschaft an ge- steigerter "Leistung durh Mehrbewertung inter« essiert wird;  3. unverzüglich mit den gewerkschafilichen Or- ganisationen und einem vom Hausholtsausfehuß zu wählenden Aussehnß von sechs RSS IT Parteien die Verhandlurgen in diesex Richtung aufzunehmen,  910 Mislsivnen für an Preußische Beamle.  Der Landesversammlung ist soeben ein Gs- der einen Kredit von  fung sein! Er überlegte hin und überlegte her,  und => Himmel! = das leßte Faltenhemd war angestaubt und ganz verdrückt, die anderen in der Wäsche, Er deschwor seine Wirtin, es zu weschen, dann wollte er es noH nebenan in die Plätterei bringen, es mußte gehen, er konnte doc< unmöglich ein buntgestreiftes Hemd am Biehen == das ging selbst als Protest nicht,  Out; das Hemd war am andern Mittag ge- waschen == aber klatschnaß. Hexen konnte die Frau Kosulke nicht, und das Hemd auch nicht troden pusten! Sie sagte das selbst.  Herr Bach war wie »or en Kopf geschlagen. Er wußte nicht aus, richt ein! Zedensalls tele- graphierte er, daß er leider verhindert fsi. Als das erledigt war, ging er in den Tiergarten- sehte fich auf eine Bank und war zum Sterben traurig, Wenn jeßt einer gekommen wäre, der ihn mit einem Knüppel totgeschlagen hätte, == er hätte sich no< scchhön bedankt. '  Da aber keiner kam, blieb ihm nichts rig, als Doras Namen leise und schmerzlich zu wiederholen.  Zu der gleichen Zeit, während er auf der Tiergartenbank voll Trübsal saß, feierten ein poar fröhliche Leute eine kleine Hochzeit. Zwischen SHmoufen- Singen umd Raden wurden die eingelaufenen Glüdwunschte!egramme vore gelesen. Ein Onkel aus Trebbin hatte das über« nommen, Dieser Onkel, der ein wißiger Herr war, machte plößlich eine Pause => dann las er mit hoher, gludsender Stimme vor: „Kann leider nicht kommen, Hemd in der Wäsche; Fer-- dinand Bach.“  Ein Schrei, ein einziger lauter, lacender Schrei wurde durch dieses Telegramm ausgelöst!  „Herrli,“ seufzte der On." 3 Trebbin „auf die Idee muß man kommen!“  „Ein origineller Kerl,“ sagte der junge Eher mann zu seiner jungen Frau, „ich habe es schon einmal konstatiert.“  Die junge Ehefrou aber sagte gar nichts, fi roischte fich ganz heimlich eine Träne aus den fen nicht verstummt ist und daß fich die Staats! rogierung troß schwerster Bedenken uun genötigt feht, diesem Rufe Foi68 zu grsen. In Vuspox genommen ist, wie im Reiche so auch in Preußea ne Beiaffungsbeihitse bis zu 400 M. für um verheiratete Lohnempfänger, bis zu 600 M. für verheiratete und bis zu 200 M, für jedes zu dy- rücfsichtigende Kind.  Jer Kampf um Fiume.  Der Kronrat in Nom. = D'Annunzios |  voraussichtlicher Sieg.  Die Nochrichten aus Italien losen kaum einen Zweifel daran übrig, daß nicht Nitti, sondern d'Annurzio rechht behalten und Italien Fiums enneltieren wird. Der große Kronrot in Rom, der viele Stunden lang währte, hat keine Ent- scheidung gebracht. Doch soll daria die Ansicht überwogen haben, dem italienischen Parlament die Angliederung Fiumes an Italien zu empfch- len. Sonnino, der Außenminister, fehlte bei dieser Beratung, die er für verfassungswidrig hält, «venio der Sozialist Turati und der Republi- kaner Cclajanni,  Am Tage des Kronrats traf auch die Antwort Wilsons, bekanntlich des mächtigsten und zeftigsten Gegners eines italienischen Fiume, in Rom eia. In der Antwort weigert sich der Präsident kategorisch, den Vorschlag Tittonis, daß  schlechte Stand ver euksHhen Valuta angry btn Aus Fachkreisen wird uns zu dieser Me.dung noch mitgeteilt, daß die Fabrikanten infolge der BVorutoentwiiung gegenwärtig mit derat schwankenden Preisen deim Einkauf Rohwaren (Rohfeide usw.) zu rechnen heben, daß fie nicht in der Lage sind, eine sichere Kalkula! für den Verkauf ihre: Fertigerzeugnisse auszu stellen.  Ausschluß von der Börse. Das Ehren« gericht für die Berliner Börse hat den Vörsen-  sucher Inlius Pie> für die Zeit von einem Jehr und sechs Monaten zum AussHluß von der Berliner Börse verurteilt. Pie> ist für schudia befunden worden, im Zusammenhang mit feiner Tätigkeit an der Berliner Börse in den Jahren 1018 und 1919 10tgestempelte Tausend- markscheine mit Aufgeld gekauft zu hoben und ferner in großen Beträgen ausländischhe N: - on gekauft und verkouft zu haben und fich da- durch gegen die Devisenordnung vergangen zu haben. Das Urteil wird durc Aushang in den Rävmen der Berliner Börse bekanntaemocht und ist [efort als rechtskräftig erklärt worden« * Berliner Börse. Nicht einheitlich.  Die Berliner Börse bot gestern bei ti Verkehr kein einheitliches Tendenzild. BEE heimische Werte vorwiegend fest lezen, neigten Auslandspaviere fast durchweg zur Shräche und  zwar hauptsächlich im Zusammenhang mit Mel- dungen über den baldigen Abschluß einer Volrt2-  5 Fiume italienisch werden solle und daß der Hafen . lienisch werden sol Anleihe. Dem Montonmarkt boten Nachrichten ' ja intettnf maling TA überhan in Vetrölst von in Aussicht stehenden Kohlenpreiserhöhungen 4 zu 3 er einen guten Rüt>halt, fo daß die Kurse unter | glauben fich aber bor diefe Weigerung hinwege Führung von Phönix um durhshnittlich 4 pCt. 4 Feten zu können, weil England und Frankreich enziehen konnten. Auch Schiffahrtscktien loen i - einem us 225 schon 1915 Ztalien | een ICA dagegen fekte fich für Bauken ume versprocen haven und schließlich ihr Ber- e rüfläufine Bewequna in beschränktem Um- 4 fpredßen halten müssen. Dagegen muß sich Ita- Das strittige Gebiet au der Adria. fang fort. Von der mo3gebenden Auslandsmerten 4 lien auf einen wirtschhoftlichen Dru> durch) Ame» „Das den Ztalienern von der jprohene Gebiet an der Adria umfaßt den | mußten Kaneda zeitweise 20 pCt. und Daltimore Die arfaht möchen, auf aine Sibeugriftiel» Rehn. | - 9 Leit des istrianischen- Mimlanhes mit Iriefr, die Halbin/el Guarnero wit dem ehemaligen | 7 de "-dgeden. a gefaßt maden, af ane ne Ener |. ?. u, | Hauptkriegshalen Pola und den nördlicen Teil oer Ducht von Fim, jedoch ohne diese ' ftof , die Ital Ö r j Nn ron wiriähasilich. |-+. Sit über Foron" Eefhis noh nicht 2utschicbet M. + Ferit" en Ee dalmatinischen Küste ein 4 BE H ni Soffrang/ HE], Sedsetosreitcke der "Eis Siädie Fhra- und Cokeukco „umfasst“ Wehen Trau und Spalato ist es | Gerd ge, 3 Amerikas Unterstüßung sein einziges Heil geschen. | eM. zu Kämpfen zwischen Ztalfenern und a gekommen, da Sü I Daraist. Bar € 18 TIE Dale ak Pw Kd sehn. |, 9098 Wohrhent. dee „Beokllebung Dakmaitens Miben; em Vordringen der Italiener über die | Deutsch“ Bants240 50,243. Anhänger mit. diesem Erfolge fich überhqupt zu | 1918 zugesprochenen Gebiete nicht Zusden. wollen. Feta +57 SEURS Sn M GT A R | R EEE mmm | SER ESE 28 | moch ausfchweifenderer Pläne an der ganzen 'uterungen im Zentralausschuß dex Angestell» | vor Weiß 4200 Meter, Wittig 6090, Meter, | desert Credit |ibein.Etahiws166.00 163.57 Datmatinischen, Küste gehen werden. Ebenso ge m Werstftraße zy zum Preise | Bauer 8900 Meter und Lewanow weit zurüe. | Anstolier fraglich ist, ob die Südskäwen fich nicht stark 0,80 M. zu heben, Alle Gegner Saldows hatten unter Rad- und | Oest-U.St-B. ee genug fühlen, den Ereberungsplänen der Ita- Metorschäden zu leiden. nt Jener mit Waffengewalt entgegenzutreten, 3 n namentlich wenn sie die ameriknische Nücen« Die mmflriitene Umjatitener. aet 20a Deichtgeiwichts- Vermei n deung haben. So beschwört das Abonte: T 2 Admiralspalast zum zweiten Male Rich. Nau» | des italicnischen Dichters politische und Macht» 5 . T < ; probleme herouf, deren Tragweite fich noch gar au Wang geben ae DEE EE rstat! I. We D.“Na! Demo- 8 pm mus wm | ZE irn Bedin dum: regten hes Sem [8 „Ast 7 unde einp- E Gaitsbewegyng. 995.42 A Buten er aner 4 Ü nfen wegen der Schödigung des N Eämtliche Angestelia der Verkaufs» | Mittelstandes dur die Vorlage, die in ihrer Retie des Bundes der Landwirte | jegigen Fossung den Betziebskonzentrationen  Harpen. Brab-j Hohenlohe-B [115 00 115.00|Deuti, Kattow. Brgb. 1143.00 ell  find wegen Mei J ellten-Ob- | Borschub leisten würde. Nach eingehenden manns und eines anderen Mitgl ies des An» | Beratungen in der sozialdemolratischen Fraktion =< tem 2... ten Fussusses in den Ausftand getreton. | zf wie Abg. Kräßig mitteilte, der Prozent“  Sie Uagenen find seit Jahrzehnten bei der | jeg der Steuer auf 15-=20 festgestellt worden, Verschmelzung der Skoda-Werke mit Verkaufssiele Eine Versammlung der Be» mer Eser Zeit der Teuerung Schneider-Creuzot, Die seit längerer Zeit | 3%-Dt-Reichs- zeiligten erflärte fic fost ausnahmslos für den de lesung des Bolkes. Finan tete Nationalisierung de! dawerte | 193p'6 19141|190.00]  HA We  Ps  Streit. Die Bewegung wird vom Deutschnatis- Erzberger bezeichnete es und ihre Verbindung mit der französischen Ge- 915 Taten Handlungsgehilfen-Berband geleitet. Zauptousgabe der Regierung, das Gese jehünfabrik Shneider-Creuzot ist jeßt in der | 3 V/Reige- i- Fanpduufpede der Ragen den Mh Generalversammlung dee Stodawerte vollzo; Maa3,8 17111  worden. Dex Verwaltungsrat ist, wie erinner- | 41,*), Disch.  des Ensalnie onzupassen. Sli:  i t - R. jehung eines Unterausschusses | lis im Mai mit Rücksicht auf die Verschie" ,V  Im Textil-Großhundn droht ein | fähigkei  Etreit der Angestellten. Die Obleute der ver- | wurde die E E Y [| w; sehiedenen Betjebe nahmen in einer vom Zen» | zur Vorbereitung der weiteren Beratung be» | bung des Aktienbesißes und die ver- tralverband der Handlungsgehilfen, dem Gewerk- | jchlossen. änderten politischen Verhältnisse zurüägetreten. .. Araba ber Angestellten und dem Gewerk- Hierauf wurde der neue Berwaltungsrat, der & faftobund kausmännischer Angestellten-Berbände | Sportfest im Lichtenberg. Am morgigen | 6us drei Franzosen und sechs, Tschnehen besteht, 4 einberufenen Versammlung zu dem Stand der | Sonntag veranstaltet der Lichtenberger | und das neue ium gewählt, Aus dem ar Tartfoerhandlungen Stellung. Nedkes vom Ge- | Sportausschuß sein erstes greßes Eport« | Gsstäftsbericht ac** hervor, daß das Unter- in Derstaftsbund der Angestellten teilte mit, daß | Fest. Vormittags findet ein 16.Kilometer-Gehen | 189men no< groß! F: Derungen an die Kriegs- zu die Arbeitgeber jede Gruppeneinteilung ab» Lichtenderg=Kaulsdorf--Liehtenberg und ein verwaltung der et. gen Monarchie hat, Die die deg nur fo njedrige Gehälter onvieten, | 6-Kilometer-Stesfellauf „Quer dur< L Bilanz sließt mit einem Verlustsaldo von Weiter.V, “ie daß fich die Arbeitnhmer-Vertreter veranlaßt | tenberg“ statt. Ferner wird auf dem fstäd! 12.3 Mill. gogen 209 Reingewinn im Vo: eiter-Voraussage gesehen hoben, die Verhandlungen abzubrechen. | schen 4plaß an der Subertusftreße ein | 18976 In der Versammlung wurde beschlossen, auf Grund der Abend-Beobachtungen m Diebeerfommlung sproß in einer Entschließung | Iugendfußballspiel veranstaltet. Nachmittags Namen . der Gesellickaft in „Aktiengesellscheft vis Loan tag" Mita den Verhandlungsführern volles Vertrauen aus. | ab 1 Uhr geht dort »ein großes Sportfest in | 97m. Stoda,.Werke“ umzuändern. Endlich wurde Mild und zeitweise heiter, jedoch Über- ae den Wergenden Dienstag findet in den Kammer- | Szene. Neben leichtakhletiscen Wettkämpfen; zu beschlossen, das Aktrenkapitai von 72 Mill. auf | wiegend bewölkt mit wiederholten, im Bibnen- die fälen (au Fg a rei der Angestellten er 1m Fee wemn 0 Waisen findet ein Fra) kuper 3 Muigk en, Die | lande meist zerinzen, au der Küste etw ' der Branche statt- Sodeyspiel Lichtenberger Sport-Union gegen öhung um . wird sofort, die weitere | gtäi > . <> * ner Eport-Club und in aroßes Fuhball- Erhöhung später erfolgen. Wrinres Kenastiin ung lebhafjen westliche Der Ausfhuß der Vereinigten Angestellten» el Lichtenberg--Neukölln statt Für Neukölln Verkaufssperre der Seivenfabrika! verbände r=. x Keri teilt mit, daß zur Neu- | stellt der S. C Taomania feine erfte Elf. wegen se x Baluta. yd mn nge  ingruppit zn teilt it at Ii des | Radrennen in Chemnit- Der am Sonn- | Seidenstoffahrikanten Deutschlands K > . Sacisvertrages der Sertiner Metall» | tag verregnete Jubiläumspreis über 100 | band Deutscher Gant- DD BiEabeitanten ereodont (RR MEIR MAP A. WIIRE GE. ICIDH AC ZEE 1 GEEIG  <.; industrie es unbedingt erforderlich .] 2eß | Momeser wurde am Donneraten unsgesahren. haben laut „Sextilmwache* mit soiortiger Wirkung h Dt H ur (ars ij aldow jer beste nn im Fe! uni je v3lli; T der ieder Kollege im Bei een an ausführlichen | gewann überlegen in 1 Std. 22 M a a | de ven vet Seen | RN GI Ihn rig, Bi mie Mi IM Bit . Auch die Sauberste Mutter BBiüee En tit der Gefahr ausgeseht, daß ihr Kind ve der Schule Gepe mwg d (em Sie kann es aber == Bfeifferol, Flasche 2.00, 3s0 M. und 5.00 Bark. ei ener nebst Nissen == sofort durch Kopf- und Haarwasser Pfeifferol radikal beseitigen. Dabei schäumt unser = neee ne einigt die Kopfdaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und Apotheler Olo Pfeiffer &Piehler, 2165, Schulstr. 1. „a lo>er. Flasche 4 75 M. und 2.75 M. überall zu haben. in Fuhpflege-, Frofi-und Ungeziefermitteln, den 1 Achtung! 4: Ünalies voran und unvoriiort Laufen jedes Quan 1 Ersatz-| es! Kein Laden), - va H WEHE aa a en RIE H Räd ELZWAREN- EEE jew“ ä 2 r Verkauf tintet im zu Kasten- und Leiter -„ Berliner dr wagen liefert in allen entral-Pfendhaus M rT »E% B. Lipkowitz, Münzsirasse 18 eive eb . Wagner nur in der |, Et2Y2 1  hee 'erabois, prim Lackas MM Köpenicker 514 71.|Skunks, Murder, Nerz, Alazka, Blau- und Kreurfüchse, Spandauer Brücke 4-5 32""7! ve untern M » Paveieureizen Ber Si.berfüchze, Herren-Gehpeize, Reise- und Wagenpelze:| Spe!  Gwen det a Ee In eee eibein. EEK 27 Scchlaj-, Speise-, Herreuzimmer En BE 100 Mau-! Wiederve käufer bobes Ra att. [iD Brillanten, Uhren, Ringe, den 4 Naps & € EG. mb. 8. MOTT. - 0] Eeleinung Jeder Wertzache. Küchen von 3s09 Mk. an  Verrauf von Herren- und Damen - Carderobe!| Teilzahlung gestattet. Kiegsamtelhe nehme in Zohig  Lankwitz, Chariettenste. 47. pag Te „ eboudareibet var MÜnzatranzne Elag Au der Alezanderpiaiz-Kaoernn, N  Sprechmaschinen- Sämtl. Muiikinstrumente  ANERKANNT „, ERSTKLASSIGE AUSFÜHRUNG  BERLIN:C'S%4 - ROSENTHALERSTR. 16-17 FILIALE BADITR.42:%3  Ein wasSerfester Hochglänz Ü „iSt. durch 1. 2  Leven: Ankilovater. Invalidenstrasss  | 1 Fuhrleute. Landwirte. Berkebrsireles ? uu Y vero zu| Sransport frischer, „Pferde enn: aun] | Schuhpufz - Arbin "überall zu beziehen! efagetroffen. Feine  Fabrik: Urban e Lemm, Charlottenburg.  Uhi, Greifswalder Str. 40.  29.0... Pre 52bBbau Bedetit; Öisecfon aebelen. 88 Paul Krun, Ciariottendurg  5) Abznnang EI  gicolaus ?indo  = dicht am =  öfefferminzroileng» en  Zah fortlaufend Dieserminerolen in Neineren und aröheren Hattabrik 61, Frankl x 45:46 Schlafzimmer  Packungen & Karton 109 Rollen zu 23 M vehuellsten Ie  Ee mt find zu richten en SE . ft i Ios. Pink, Essen (Ruhr) GARE immer 2 ferrenzimmer  8 Söflingstrake 109. Kücden in gromer An Auswahl  Bar Kredit! | Z| ane aH  87 Möbei-Gross B|| = Mio Ware unter Garnen Ee ; Auf Wonach  Groaze furte: ü bak langere Frankfurter Str. 141 Fet . Naaa Zig Zahlungrerleichterung .  Invalidenstr, 5, Eing Acker Elektromotor - Reparaturen  Krie zanneihe , Spareinlagen rehm 1a 2331: Aereiote aller Sytem.  |Elektrom29 een au Grems  Ankaut zuter (a  Geöffnst von 8--6 Uhr. -Besonders vorteilhaftes vorteilhaftes  MOhel- in = INDES M [4 E in 8W 29 Beramannst E = (? | “Spezial- Abteilungen!  . E  a 17 Ep |Vniformen färben, in Zivil umarbeiten, in-B Tann Spei MN Wo Schwarz, b!au, braun, grün, Covertegat-Fas F14] SpeiSpzimmBr Herronzimmör M id: dale E Auszerdem wird jeder Arfikei chemisch gerzinigt ni gefärki in Soiree, . : 8 Tagen Tranergachen in 24 Stunden, 1 Semen | er | MERN SI EINE 11.28s0,37s0.8s00 08. 10.2s50,36s0,3875 7m. uE DE“ Groaze Origina!- eng!. Stoff-Auswahl. "WE 4 betr. Cs  |Basch& Buszkowski, eus 7119  Retz Alje Geh,SSe bis 7s0. 00 H, ävorepbag3206 ord DurchreiSpade inaarhalb 24 Stunden? KEREN ae kite Totiznklüng zshng mit Platinstift 2,50 = 38.000. Möbel-Cohn  | “<< gad mit Wotan dil fehlungen Behtale, Speäzdm Platina Gramm 46.00 M. woe. Er Frankfurter Sir. 56 Küchen Bikauft Frau Kauth Zionskirehstr. 54 Y. u.  gegen bar oder Teilzahlung  Spezialität:  +4 v. 2-Zimmer-Einrichtunnon  Schlafzimmer, SpeiSezimer, Herrenzia:mer, Polsterwaren, farbige Küchen, einzeine k.öbel. Riezan- Abowakt =- Billigste Preise  viante Bedingungen '6s5te Rücksichtnahme. ferung frei Haus.  Jeder Leidende = üb auch nach auswärts. "Ir  verfange sofort kostenlos 3 aufWfende Vece Gn R IEE  Institui für Saueystoff- Heilverfahren. nehme gern als Anzahlung. Beriin 52011. Tempelhofo:ufer.  Berantwortlih für die Redaktioa: Ewacd Mandel, Berlin; [ür dia Anzei;  "urg; Dru> & Verlag:  nr. 267.  Sonnabend, 27. September 191  Jie drozende Einjieilung der Milchverjorgung.  Vie Feitsielle lehnt die Forderungen der Landwirte ab.  In der Donnirstagsißung der verördneten-Berfammlung hat sich Obe, meister Wermuth, wie wir derichteten, gegen die märkischen Landwirte gewandt, die ge- droht haben, Berlin von der Milchzufuhr gär" Uch abzuschneiden, wenn die Stadt nicht bis zum 1. Oktober bekannt gibt, welche Wege sie in der Ernährungspolitik einzuschlagen gedenit.  Dieses Vorgehen der Landwirte muß natür- Iich zum schärfsten Prozest he! Es ist effensichtlieh, daß die Berliner Mi die Landwirte zu ihrem Habea- Man fürchtet in 1!  lichen Gründen. Nun Gr! erlin steh azageben, daß di fiele zur K Art des Vorge! ie Fettstelle ift deswege; neueste Aushungeruagsplon gegen Ber! vielmehr als das Unerhörteste bezeichnet was auf diesem Gebiets der greßstädt: völkerung bisher geboten worden ist. Die Ab- ficht, Berlin von der Milchzusul, : gänzlich ab- zuschneiden und die Kinder und Kranien men zu lassen, spricht von einer so ni, finnung, wie man fie nur schweren zutrauen sollte, Wir halten es nit daß auch nur ein Br: Milchhändler sich zur Ai  dels aus man zu der  ischen hat Overbürge! im Auftrage der Fettstelle ein Brandenburgiichen Landbund gejandt, u. 0, beißt:  Verlangen des Brend: s nach e: inf er Gemeinden mutet diesen eine  gemeindeverfassingswidrige Sandluaug zu Der Landbund fordert ittscaftlichen 7 zum 1. Oktober d. I. die ! „Berlin fid aller Kommunalisier men enthalten will. Das ahin veritanden werden, Landvundes beim Au  glieder de: Entscheidung die Milzuführ ' nach Groß-  Berlin xn oder einstelien-: wollen. In diesem Sinne fpriät das dortige Schreiben auch von einer Verminderung des Milchviehs «uf den eigezen Bedarf de: Erklärungen des Landbundes einen Dru enthalten, wie er in d: testen Tagen d« [4 ei  t worden ist, nec immer vor den 'Lebensmii macht haben.  Nachdem die Verf erlins bes reits voa 1009009 auf 200-9 Liter gesunken ist, führt jede weitere Verkürzung zum Hun- gern und Verhungexzu von Groß-Berliner Rindern und Kranken. Sollte ein von so furetbaren Folgen begleitetes Vorge li im Plane liegen, so müßte d gewalt mit einfhneidenden treten.  Hiernach erklären wir uns zur Abgabe der geforderten Erklärung außerstande. Wie find «ber jelbstverständlich gern bereit, über die  ij taltung der Mil&ver;  zu pflegen,  toffelfarte en werden schon v <häften  aden je 7 Pfund Nartofseln heute es in den Klein- ausgegeben. Zur Sicherung  ferung wird dringendst sofort zu entnehmen,  Hochverräter wider Villen. Der Exfangene der Polen.  dem Militärgericht wer gestern ährige Grenodier Franz Luftman ehemaligen 5. Garde-Regimert wegen reis und Kriegsverrats angeklagt, Di die die Todesstrafe steht.  Bei den Kämpfen um Bentschen im Februer dieses Jehres warden von den dort fiationierten  der  I:  ser lezte Saß in dem Schreiben des Ober» vürgermeisters gibt die Möglichkeit zu neuen Verhandlungen. Daß Landwirte und Milch» Händler zu sol&en bereit sein werden, jo mehr angene .men werden.-als sie bieher nicht die Aufhebung der Zwangswirtschaft gefordert,  Fondern sich nur gegen die Kcmmunalisierungs- Grenzshugtruppen' eine Anzahl polnischer Ge- m 1. Oktobe unsere Boten zuge» pläne der Stadt gewandt haben. In erster Linie | [279ener gema Te adr gf |. =dgg g ine Bestellung bei der Po st 1st «iso nicht Fordern die Interessenten eine Vertretung in der | ber son befand: Es handelte sieh vm den ver notwendig, unsere Fettstelle, und diesen Wunsch wird man ihnen | Grenadier Luftmann, der eiaige Tage vorher ein Ulsteinhaus, Verlin  üllen können. N= | vöses Abenteuer erlebt hatte. Er hatte von feinem Truppenteil 14 Tage Urlaub zum Besuch feiner Verwandten in der Nähe von Neutomischel erhalten und war bei einem nöchtlichen Uederfall ven den Polen gefangen genommen worden. Die Polen hatten anfangs nicht übel Lust, den Ge- jongenen zu ersäießen, nach langem Sin und Her wurde er aber gezwungen, in die Reihen der polnischen Kämpfer einzutreten. Der Ang behauptete vor Gericht, daß er sicher e worden wäre, wenn er fich geweigert hätte- dem Verlangen der Polen nochzukommen. Er habe auf die deutschen Truppen keinen Schuß abge» geben und fich bei der ersten sich bieten legenheit g' Der Verteidi setzungen des i:  FENEN  Erweiterter Selbstbezug von Kartoffeln. Der Selbsibezug von Kortoffeln dur& Ver- braucßer ist von der Reichskartoff-lstelle für die diesjährige Herösternte in erweitertem Umfange zugelassen worden. Er soll im Wege des Bezug- Äüeeinverfahrens mit Genehmizun, stelle und des Lieferkreises vonsia steilen (Gemeindeverbände) können -gungsberetigte Bevölkerung Bezugs-  ge bis zur Höhe von in den Groß-Verliner und Niederva 1 des Seldfsibezugs Bestimmungen daß dieser eusnahmslos aur 1995 gestattet, waggonweiser Be- , Anstalten und der-  Te De Icheine über eine Kopfmen drei Zentnecn ausftellen. Bedarfskreisen Zelt  Frage kommenden Paragrapl agebuches mt erfüllt feien, utjchland und Pelen kein Kri  teng:  Gehörden bdauftraat. Die Provinzia!kartoff  fsielle der Provinz Brandenburg hat ferner öe-  bei Abgobe  rauer auf öchst-  schloß fich diesen Ausführungen an und sprach den unfreiwilligen „Sochverräter“ frei  von Kartoffeln unmitt: Grund Bezugssche preis für den Zentner um 1 M., also auf 8 M. erhößen kann, sofern es fich um Mengen von nicht mehr als 10 Zentner handelt. Bei mehr ele 10 Gentnern ist lediglich der Erzeuger»  stpreis maßgebend.  Die für die nächsten beiden Wochen auf die Mischnitte 40armz und 41a Zer Berliner Karo  Ranbanschlag im Produktenkeller. Als gestern nachmittag die Tochter Anna des Pro- duktenhändlers Ro so wski, Stralauer Platz 4c, ellein in dem im Kellerraum gelegenen Geschäft «anwesend war, wurde sie plözlich von drei Mi nern überfallen, zu Boden geworfen und 9e knebelt. Dann trugen die Räuber das Mäd- en in eine Ede des Kellers und de>ten es mit  Er, SZ zue zz eLrmzeweweneeeeeteennnnmmmmemmmmm * 2 ' .  Berliner Moroenvost.  * N.5 M Schwiibi zun! Sine  Als sie fich nun daran Geldeswert Umschou d die Kellertrep] 1 die drei die  Lumpen zu.  f uder der 3e entlangeilte und ze suchte zuerst vergeblich nach is er sehließlich sah, wie aus inde ihz Arm hervorragte. Das wie sich herausstellte, keine Ver- leßungen davonoetragen, sondern nur vor Schre> die sinnung verlor Die Räuber konnten bieber noch nicht ergriffen werden.  Unfere Adonnenten in Lichtenrade, die jeht dur die Geschöftsstelle Bahnhofstraße 35 beliefert werden, erhalten unsere Zei 2ng auch  SV 68, zu benachrichtigen. Die Ablieferung der Wohnungsfrage- bogen. S zn und Verwalteru zugegenge! ennen als spätesten Ablieferu ptember. infolge tecchris&er Schwierigkeiten die Zustellung nicht überoll hat rechtzeitig durchführen lassen, wird der Ablieferungstermiv nunmehz auf den 1. Ditober festgesekt. der Wohhnungsnot erheblich betroffen  : de rium, zu dessen Aufgaben Bekämpfung der Wohnungsnot gehört, das - WVohlfahrtsministerium. Ein  5 ist im Hercenhaufe unter»  x in der Wikhelmstraße, so Zusammenarbeiten der (Wohnungs- und Siedlungswesen, it und Ingendfürforge) fich nicht  - Sl! chlossen ist. Mit der | zustand bestände, und daß es fich bei jenem Uebe! den lassen. Cin Teil des Herrenhauses nehmigung find für | fall nieht um ein „feindliches Seer“, sondern um | foll unn auch der Preußischen Landesversamm- Zentnern die Ortspoli irreguläre Banden gehandelt hätte. Das Gerit | lung zur Verfügung gestellt werden. Es wird  af aufmertiam gemacht, daß die dortige  ählen. Die In- e t erklärt haben, einen Teil der Räume zur Verfügung zu stellen. Es wäre aber interessan zu hören- ob der Ma- gistrat Berlin, der do< auch dafür Vollmachten desihen dürfte, irgendwelce Anstalten getroffen hat, diefen unbestreitbaren Ueberfluß an Räumen jür gemeinnüh'ge Zwe&te in Anspruch zu nehmen-  Da sich  Erste Beilage.  Ausdehnuag des Meiaslarbeiterstreis.  Die Stillegung großer Betriebe für heute zu erwarten.  Die Fünfzehner-Kommission des Metar:arbeiter- verbondes versteht es- ihren Plan- die gesamte Metallindustrie Groß-Verlins ftillzulegen, 22 gegen dea Willen der großen Masse der Arbeiter- schaft due&zuführen. 3  Die Facharbeiter in der Metallindustrie sind menatelang im Sinae einer kommunistischen oder zumindest unabhängigen Politik vearbeitet. wor» den, so daß es den Führern des Metallarbeiter» verbandes jetzt nicht schwer fällt, sie aus den Werfen berauszuholen und diese dadurch zur fiändigen Arbeitöeinsteilung zu zwingen.  Donnerstag abend die Heizer und Masnisten der €.  Siemens-Werke in den Aussiand find, find ihnen gestern die Heizer der  in der Brunnen- und Voltastraße und zum Tei! auch die der Borfig-Werke in Tegel gefolgt Wena in diesen Betrieben auch gestern noch g6- arbeitet wurde, so mußten sie doch schon wetentli& i&ränlt, Tausende oon Arbeitern und Arbei-  entlassen werden. Inögesamt waren abend  rund 20900 5treifende  und über 6000 infolge der Streiks elchäftiguagt, 1os gewordene Arbeiter zu verzeichnen, die fic) auf 115 B-triebe verteilen. Die Streikenden und ihre Fährer nehmen auf unser Wirtschaftsleben nt "aste Rü>icht. haben es sogar esge- lchnt, Notstandscrveiten zu verrichten, und stehen auf den Höfen der großen Werke zahllo| jenGahawaggons mit Material, die nicht ent- laden at können, obwohl man die leeren Waggons für die Lebenurtteitransporte dringend benötigt. Die Ausfländioen würden es am lied sten jezen, wenn auch die Seizer und Maschinisten Swerke und der Ho&-  t gestern  gelegt wer» dieser Bezie- lg 27“ lieben. 4 dez Arbeiter- n des Metallarbeiterver- N Durch den Terrer und Unabhängigen, die diesen re rom Zan gero&en haben, werden Fehn» von Arbeitern 9e3en ihren Willen apf 62 gejeßt. Noch hat die Metallindustrie ierte „militärische Not- echterholtung der Betriebe niht «ber es unterlizat keinem Zweifel, daß 1 der Arberter und Arbeiterinnen einverstanden erklären würden. igen wird der Metallarbeiterverband 97 eif gar nicht aushalten köunen, mn fein Plan, die Gewerkichaftskasse vadur< zu „täßen. daß nar einzelne Gruppen der Arbeiter in den Streik geführt und die beschäftigangslos wer» denden Arbeiter auf die Arbeitslosen- | üßunq verwiesen werden, wir) fSei- .r Sauptausschuß der Groß-Berliner Ar» ürsorge wird heute zu einer Sißapa zu- reten. Sein Vorsikender. Stadtrat Kunze, hat aber bereits €! daß von einer Arveitelosenunterstüzung an die infolge der Streiks entlassenen Arbeiter leine Rede sein kann, daß es i Sacre der Gewerkschaft ist, diese Leuts zu üßen.  Eine Erklärung der Siemenswer!e.  De: Vorstand bericf gestern den ges&äf führenden Ausschuß der Arbeiterausschüsse und machte ihm die folgende Mitteilung:  „Die Heizer haben die Arbeit gestern abend“ niedergelegt. Da Strom und Dampf für die Werke daher nit mehr zur Verfügung stehen, ann di: Arbeiterschaft nießt weiterbeschäftigt werdea, Der Vorstand ist der Ansicht, vu I überwiegende Mehrzahl der Arbeit»r nicht in den Streik trete möchte; Abstimmungen heben nicht stattgefunden. Der Vorstand hält es für seine Pflicht, die Arbeitsmöglichkeit aufrecht zu erholten und frägt daher die Obleute der Ar» beiterausschüsse, ob sie es für richtig halten, daß versucht werden foll, durch) Heranziehung der „technischen Nothilfe“, welche bereits auf Betreiben der Einwohnerschaft von Siemens» stadt, die seit gestern abend ohne Lt ift. ditsechals ang-frazt hat, das Araftwerk wicdtr in Gang zu segen.“  Der geschäftsführende Ausschuß der Arbeiter erteilte daravf die folgende Antwort:  („Der gesehäftsfihrende, Ausichuß der Ax-  beiterräte steht auf dem Standpunkt, daß die Nichtbewilligung de: verechtigten Forderangen die Ursache der Kaiamität ist. Ex foröert Erfüllung der Forderungen und protestiert gegen die Einstellung von Streikbrechert im Kraftwerk. Das Verhalten der Arbeiterschaft richtet sich nac) deu Beschlüssen der Arbeit- nehmerorganisationen.“ Der Betrieb liegt vollkommen still, da die Organisationen niht einmal die dringendsten Notstandsarbeiten gestatten. Irgendwelche Ab- stimmungen in den Betrieben, auß kleinerer Gruppen, haben nicht stattgefunden. -  tern.  famme:  Leichenfund lottenburger Chaussee. Auf eie a: rt Chaussee wurde gestern  blutende Kopfverletzungen war beschmußt. Die keit des Toten, der etwa 45 Jahre alt 18 Frans bisher  Nan Ih M |  Att wu fich Hierbei die Berleyungea-.om | Dis Ferien sollen dann cm 15, Dezember be- den, wird denn 9 MoR Staa 6 denn zu der nächlten | ginnen und erst 'Ende Zantar beendet werden. Briefkasten. | Bang Dis Jages, Gleis und dart hilflos starb. Erhöhte Nebengebühren im Telegramm. hei herausgezogen en ge  azaulmartlih für die Redaftion des Bolafkestens:  und Pernspreehverkehr. Wit der Erhöhung  der Post-, Telegraphen- und Fernsprechgebühren Kana Sazzmann Berli ü auf einen vom 1. Oltober ab sollen auch die Nevengebühren x Apoptierte hat trg der im Telegraphen- uad Fernsprehweien um .. Ge De Pifadtteiterece Polize!boamfeon. 100 y. H. erhöht werden. Das b-trifft uam, Hlaß des natärlicen Vaters, sofern dieser Me. 28 unserer Ausk: lo | lich die abgefürzten Telegrommadressen, die Ge- . jet hat, wie es in dem geschilderten | von heute an in zas  ix Zusaß- schehen ist. „Die Adoption braut aber niht | unseren Filialen in Empfang genomn iur A Zustellung durc Boiensrauen kom Zu den lezten Woche: waren einem Militär- | Entfernungszuschläge bei Leitungen von me % od Suswärtigen Abonnenten wird LIS Kulten das dem Reichsverwertungs- | 219, 5 Zi. Länge, für den Nacchbaroris«, Do Y. VW. Zwar ist jeder verpflichtet, eine Vormund“ | Wunsch kostenlos übecmittelt.  Oits. und Bezirköverkehr sowie für die beson- | [Falt oder Pleysdatt zu Übernehmen, das PU | at folgenden Inholt: Rubrik Pudlitum  bühren für FernspreHnebenauschlüsse, Wb yfievidfes Sitentat: Gt egtungen wie blondare Beder uw  amt zur Suche noch verschobenem Heeresgut zue | deren Telcqrarhen und Nebentelographen. Die -- nldiaung zu deaufs Düros in Privatwohary,| . geteilt ist, verschiedene tungen von | Verordnung wird in den nächsten Tagen erschei» | Das vertige Geri + 31 x Ic) 7 als Ve Echwindlern gelungen, Daraufhin taten fich | 367- Die Inhcber von Anlagen, deren Gebühren m grundfäylich En.) Zädigung versagt hat. Wenn Ö LIT Gde ze dadurch erhöht werden, könzen nlagen bis | Sie den Nachlaß vollständig verteitt haben werden, | litärversorgung. == nreisebe mehrere „geschädiote“ Schieber zusammen, um | 15" Ottover zum 1. November kündigen. 49 stellen Sie veim Nachlaßgericht schriftlich den An- | das Besahungsgebiet. + Das Necht dev energischen Leiter jener Truppe, Mojor I Ihnen eine bestimmte Entschädigung festzuseßen. wah jm ne. Während der Beerdigung des Mannes | 52 7s5 Sie die Eutshädigung bemessen wolen, | dung ver Kriegoeltermvers u Hintersaß, unschädlich zu machen. bestohlen. Eine böse Ueberraschung erlebte die | müssen wi Ihnen überlassen; sie auß dem Aufwande | rung der Kriegselternversorgung. =" Da Drohbriese nichts nußten, besHlofsen di | Witwe des Oberkantors der jüdischen Gemeinde | on Müde und Zeit und dem Werte des Neclasses | verg Kunstgljedern, Stüpapparaten usw „Seesen mit scärferen Mitteln gegen | Seabinsky in der Prenzlauer Allee 40, a:3 | entsprechen. Lehnt das Geräct die Fihcheng ems beschädigte. == Das akademische E! Hin unliebsamen Offizier vorzugehen. Donners- | fie am Do: 3 von der Beerdigung ihres | Entschädigung ab, so legen Sie beim "Landgericht Be- | schullehrer. == Die Kosten der Lebe! tog vormittoa wurde er von einem „Bertrauens- | Mannes auf dem Weißenseer rieshof. heime shwerde ein. 4 js und London. = Hanswirt/<haftliche Pl; fog vormition wurde er von einen ADEN | Tehrte. Während ihrer Abwesenheit - waren | a an de a tdi Beleidigung Emmen  1 oh. | sGuldig gemacht hat und der Veleidigie im Bezirk  elassene Woh- | 775 gieiqen Schiedsricters wohnen, fs unß zunähst | gs früh nern - „Gis een eile Be» | ein Sühneversuch bein Siedsrichter gemacht werden. | (4 Diz 4 Leuniker Diab 1, fei  vn zu kennen, da er | hältnisse. Sie stahlen für über 1990 Mark | Ist dieser Sühneversach erjolglos verlaufen, oder Ee = Az  e Mel» | Schmucksachen und Wäsche, u. a. ein VB ohnen die Barteien nicht im gleichen Bezirk des | "*"D. 28. anna Budach ist am 1. Okfodee  S wi die Privatklage bei dem. | 29 51  Stelldichein om Schmargendorfer Bahn- | Einbrecher in die ohne AuFicht 6: Hof-na< 10 Uhr ebends oebeten. Der Major | nung eingedrungen und erbrachte  glaubte den Vertrauens: von iha shon des öfteren  mri Koppere 30. Sept  Zungen von Sciebungen erdalten bite, Er | armband mit Beillanten, das aitein 10.009 Mark zaied Die Pefv Beiden | j Anna BuvaH iam 1 Oia ungen von S&jebungen erhaien Fehn ae | wert ist. In einem braunen Lederkoffer, den 4 dessen Bezirk der Ungeschuldigie | Stekung.  | 7 baut anfragen eten Zeit | Arn ter" gerode von der Reise mitgebracht 3 bot, erhoben. Die Alage kenn. dure es Sdistaleher, Seremaun SHER großen Mann mit einem ! bette, nahmen die noc unbekannten Täter die | fis 1 0022 DurG ie Batiei felt ein. I8s Bach am 10. Oihebee fin A Zäperhut traf. In der 7 wertvolle Denis mit. vieler Dis osten, im Falle einer Bet» Friedricsir,  qt sie in der Regel der Verurteilte. Otto P. Wenn Ihnen das Land von Anfeng an und Umgezend. mn worden ist, jo gilt es als mitvermietet, jd zeitweise Heiter, aber Sehr veränderlich, auch wenn es nicht eusdrücflic) im Mietvertrage er- dien Kogenlkllen und 1.bäaften S4dwoate fein soll! Eie “rauchen daher vor dessen Ab- | 1iedon Wi .  nicht genau erk?nnen Jegte: „Guten Tog, Herr M Fremde mit „Guten Aden Öruß erwiderte. Er bat den Major dar:  Allerlei vom Tag  Am kommenden Dienstag findet  doch etwas weiter auf die F dentliche Sißung der Verliner b ve .  Tt c= fuel 1 . Ne vomu ie eicht azüdzugeben, Zü: 2ie Dauer des Miet- | Wannerstand der Spree am 26. Sept. da er besürchtete, daß man versammlung statt zur Erledigung der Bertroges geben 'Zhuen euch die Früchte, die auf + 32.28 Vatorpegel +22. kWunte. N Vunkte, die noch auf den Tagesordaungen | dem Grundstück geerntet werden. Ebenso haben Sie  Als der Offizier dem angeblihen „Herrn | früherer Sißungen standen. f einen Boden, da Ihnen dieser deim Ab-  Müller* folgte, spron; * schluß des Mietvertrages angewiesen worden ist. packte ihn und "<l; Der Obst- und Gartenbauverein in Bieadorf V. RN. Der Gefchäfts! bei der Polizei  den Kopf. Dab:  ehe Obstausftellung | um bei der Gewerbe-Steuerdeputation anzumelden. Dich, Du verdamm  Im Handelsreg!ster wird ein gewerbliches Unternehmen Tingetzagen, wenn es nach Art und Umfang einen  veranstal:et morgen eine in der Nähe des Biesdorfe? Baht  griff zu seiner Diensiwasfe und schoß eau | | au Mgmt m pg Rug „ | infeufmännisher Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb DEU Indi 7 Koen 4 dem Kunst- | erfordert.  id des M. Fr. Der Mehrpreis von 200 Mark muß von zösschen M Det entwendet. Das | Ihre jou Dezahlt Ven, Denn Ole füh namens e dürfte einen Wert von unz2|ähr 15 000 Mark | derseiben damit einverstanden erklärt haben. Einen Als die | haven. hierhaften Spiegel brauchen Sie nicht anzunehmen; e: Männer * m die Lieferung eines andern Spiegels oder Die Feuerwehr in der Turmstraße 22, die ron j.108 Nef RE GENEN SEI HIG  15, Löschzug des Bei Feuerwehr idet wird, feiert am 29. September ihr 50  wei erle aus der schossen ihrerfeits auf den essen. Dann flä  elheit hervor und jor, hne ihn aller» n sie.  Witlenberg. Das beim Notar hinter- urch widerrufen werden, deß  Fünf Wochen Weihnachtäferien? In  den Groß-Berliver Gemeinden sinden gegen- | riges Bestehen. neues, und zwar eigenhändiges errichtet wird. Bestellen Sie um d das am ig M 2 Aecderung iu qt eso an sich nicht erforderlich, dürft« "vp < rat Maler Anderung des 4 ea fe foder Misverständnisie 4. Oliober beginnende neue Biert:  Edulnnterrichts im nden statt. | Wir werden gebeten mitzuteilen, daß der | Tuzzustießen; denn mit der Rücknahme gilt es auf Jahr für 40 Mark bei Ihrer Bezugo  Infolae der Ketie Japenieur Kühne aus der Friedeberger Straße 6 | jeden Foll als widecrufen. örden 8 ngen von | sich nicht, wie berichtet, in jelbstmö SIE OE weoantehenghädn. beitid 2005 fiele, Probenummern umsonst, aburger | ficht vor einen Straßenbehnwagen geworfen hat, tiober ab 10 Pfennig pro Wort, mindestens aber Probeband Mark 1.50.  istrat hat bi beschlossen, immer zwei | sondern lediglich das Oper eines Unfalls g&- im Orts 8 Pfeunig pro Wort, min- Anfiditen zusammengulegen und für die eine | worden ist. «aber 80 Pfeni Schrde am Varmitiog, für die andere am Nach» NR. Gr. Die neue Art des Dolzfällens, die Sle vor mittag Unterz. htssvunden Dadurch Vorträge und Versammulungen. kurzem iu Grunewald beobachtet haben, wird mittels wird eine wesentliche Herabminderung" des | ms 8 Anu lhinggr aneignen wn mn ef bi.zugmefcchhine bewirkt. Die 80pferdige Heizmäterinls erreicht. Hab" der | zune ed tarnwarte, Haute, 5 aden „nn fernen 6 et A 4:4 Charlottenburger Ma; sen, der | 5 Uhr: „Bides aus dem Harz“; 1 Uhr: „Im Lande diz  Ie  er von den zu fällenden Bäumen auf-  Schuldevutation zu es. SehBerzen gestelt- Cine Rette wird in 3-4 Meter Höhe um den e Morgen, nachm. 4 Uhr, 7. Stiftungsfest der Lands«- Daum gelegt, mit dem Seil der Maschine verbunden  find Kiefern bis entimeter Durchmesser gefält  We BINE: „STestrnmnnrun  de Zushueideriaven Möglichkeiten  - = FEWER UCH WEHEN Fabrifpförtuer 2s08 € ;  Flotte SionotypiStin, Ravin & Goldicmidt EEE EGGER 5 bgs gets „wm, m | BEE MERLE ; 4 Janazin ase 6. gewaltiger Umzchwung ia In- gesunder Mann, in je  BR Ne Pei alain rade eelad Gaze || SÜPZeN, Ea aper aha vor. Gade EEN URANIO 8  8 Wat iEnie = Flowizne vezugiqaene für wirder-[gagOhulta Kräfte agua! |der 'eiSeren esa inan und 36 ähn I Schlafzimmer 8  anch arten EUEREN +----%, m Gef E und Beg Tümige JPC em aaa. 2aiu : Ie Img | ILI Ig] hn ? 9 Eren ndert 51s7| 2 (289, jen" meuizente Gern | SFgf UMTLEGEs ; Fabrifpföriner Leihhaus Nor/tzulalz |) 22.275.  € Se Bogen. finden. der feen Seyilien und Plätterinnen « (Tagesportier) von Moabiter] 55 P Aavare dat  gere Damen nen EE 4 a ppb u näue | Maschinenfabrik getucht. Pen- EN Nachtlischern +4- [M Zen dei hohen Löhnen, . sionterter Polizei - Wachtmeister] Uandtunkal [8 festes Ge: pitel una, PBhilippfobn & Leschziner, . „Ds Mittei, | bevorzugt. kos p= dark YDZV,  wopision. * Verfäniige Setzen | en DOTZ LINEN b | votze Lewerber mir guten Zeug-| MUSIKINSITUNEN!!  Äzinzich Robl, Thani. 8 . Piujen-Arbeiterimnen (5 ats tene nisen wollen ji mit Gehatts:| Jiehkanmmnls, Hertharzunich : » Häger, "ptenfrauen | iin dune dena weebniveken Wiawwtebatten es ausprüchen und eu venlauf .. 8 fh Nebenvardtengt „a « wineinittäate| Swe & Zimon. gemes; Bet Mh EL ! ) = - 1f Taillen u Nö>e (elegant 8 FEE BRIN de DOIENANE aan» gage eleganter garen & Racket Patlun, | SI FDPENER . mnie Beamter anm Gugen Moisner, === dg GE ie) BERN ; R Be BUG AMPeINIgung <= baus Karate mf fendieBinitin I Br.Cazairer & Co Cunriby. | 4-5 ügr nagt vam |Sadenarbeiterinnen Äusderg & Gompann!e, ' tn Nenn WW BCN ter, | Mabie !  meren sucht. viemten Maichmenvars | peräffiger, für Nachtbewactung| ! isende Nail |Gugen Mossner | daa Bi Gan agalng 6 . ie vn erlfiaffizer Le 8 zen M | 6 Bad paaren SÜngere MÄD Ei Biälterinnen 53. | fertleusche Kürflrl Levermühel ENGELEN] ;  Bratwarenzesaaste usw. für Berta für leiten Handbetrieb % Ü zuahwarengesaahte mim DE Ren Jjosort gejucht jgelfte, jußen bei ohen Löhnen| -.- FriedriehstrasSe 22 aur atzung der Breftute :  ui 47 Bernhard Joseph jetegantester Genre, jofort|| 73“ gejomen Naimenparts  deim Generaloecteied der ari 0 n eee ae Qhamchan Fabrik Maro 1 | S- Nofenbund ham 74404 07: m und A EEE Verkauf zu billigen Proisen ? een FEN 1 | Presbenerste. 55. | Dürffeumacherinmen | dl alda < Becufswedjel unn HE aa nas 225 WESSEN OS Big Ee ue SeewigwWee Weutarene WOG eeve-Saehtenber aA. 27 090 vonn em : Wie fachen einige fleißige 98, | Sete üs unfere Bbentafe, 3 Pad ee nE we p wand! LE jenen mH am ; Außenbeame im Dersherun Wen BfumeaaMeung Ver | EE SEE der fad durc lang» Typenflachdrucker [ Besen analen ofen 200n | Sionftadt Brüßber [65 wb erz < wen, : hang Dit | Honpverienz mit festem Gehait. Berlin SD 1 Widerstand Aft--Ges,, Go |“ wventtins m fräftg, mi jüngere Kontoristin, : Seien eUEINN, | Orensieia 8 Nopper, 1 SIA MR weit Soofenjein & Vogler, A-G., aße “ genen eyemann, „H Arth. Koppel, A-0: | een | eln 29 35. Paine bei Fewerwein (ät geweier; möge isg Tempeibofer üer 2. 2, Brüninahaus Hach!, )  € erfah M acht Zur 1 Große Frantiurte Etr. 118,  ge  Paul [alte,ln Uiedershörhaufen |2u4z iir min 5 SiImmerwohnun % AEI aum Sgewerwae | eu a HEHE <2Z1ESIEF R  aus der Settrizitätddrange nit mun Amit Meh NTOnfeu | -2et.iiciz uhr 4 Marieris Wolf, Geveweis. 12118 Labe „JIOTLIN  R wen EE wächter “m (unt Roe "A Bäle, iis  Gebr. ole, Ber Berlin 80 26, Oranier tm, 13 PEN aue Strait 23 (stellt sofort ein. Poststraße 1% "Tele Metin  Koris, der 8 aus der 2. Veil:  Giltivet Sir 9 Ie  im "lelderorteiterin ei ieri 3  Fenn fü nega  Damynfonettion, EN  widmen und Rodonbeiter'nn.|  2 pamenteiber  en für feig- Domensehne Beritt Gee  zs Landöberger Ste.|  . [ae Zuorbeizerinnen fr fre Züsehe Krei 4  uentaiie, 39.  erlangt  Havie verl.  [etsreahe  | Zufamnmenseherin 182 Vizsen. altrfeinen Da ae Sukmenn| Da272)" faigen Sukwenn [eb  105.  Müyenmamie!  I (/m und ouherm Faust, dei| Daieide Andreas | .“ doi  u ae (aM. Metis 1. Kum  Buhmoteiin beverz| vorseliung Beine  "Chartottenbg., Efeu]  -Inarbeiteriun zv! Leiden verlangt jo  „NEE I  achfeherwm, ea Denden, 19  Rehe, 8. Genet im, X ottinaun,  Sig Brener Da rbeiterin:  ilm arbeiter in 05 gt Merit, [282020 Stiofese, 24.  tei  Zinsen, im euer, Rene  iwfen- Arbeiterinnen, 6uherm, ver-| lant Dhiliptdorn,  verlangt Ge: Aah 7. "Sob  jäfei, von Br  37:  u Lewy, Schätenistr.|  Süge Gi | (Größe 00-4) gel Arbeiserinnen für elega| fen Gemre, Woll Wasch erhalten gegen 1392 von Proboarbeit dau] exned Beschäftigung,  atf „Geber EE  Stevverinnen, A . =S | 25, eui Auavenhojen, ver“  fangt But wwe wh 8  Si - Serrenfragen,  rin de badi Ee  een 9 Em vi deft „|Eutete  aber Erben Fe LI [wird ver 137“ ZM. Sous |  ertenge eb Farjen.2t  | Berzmernt:  11 Lehn f.  "% Prbiafezer Gir, E25  Mfabeftte, 27, am Klage  fugt side Trijeuse Nähe 1 en ade  (“6 Ne Einfofserin 1, Zitxsehnhe verl. Ate Sreutir..i8, Vebrm  Lan en  Lehrmädchen,  16a, zer EIT Einzieberin »- „Arbeiterinnen. 2  Ae 104 Spiesät, E..9.D.  xbeiterinaen, eL EE be Sä IE IE EEEHE  Fur tuat  7: 0. tü ef jf feet Dauti  ET  [uf 'ucht, Femie Suaße 16.  mädchen ver Aursemetl Weh  Frufbysie. 84.  a veil, I| Answärern x  * | Bawärterin gelacht Va,  [vf Ie», jüngeres 8 nednztelier Müller,  aber Kitt  Tüch . für Oe.  eat |  hewerdzmäht.|  Septett Edan), 2 [227 IX  Z| Etta 20030 EDEN es. x |  Wirtihef  un gfa ntlaßenes wia SE ZeGulenilafieni  wie Jucht. Fethi, Bi  Aufwärterin I|  aubere „Ax  ben Ders  Untertaillen A |M usommen.|  Bel vm a ESE rt.  jenbäki« Mun EMT Mte ee A  eiteinntn auf elegane| Gente, Gr. .|eSBotten dawernde  Zei vert, Rätrnberger Str. 65.  Dytng, Jtuzelemerse, 7 EI  „ Kinfenschktgen, [2  Betschiar, Vedalopife, 5  Judt Shuwerin uad pute ein für efeme Bind | 4 Eee Witdelm Sie,  ZEE  LIN Ar-|  wbeitezin >|  Etifettieren ve  1. Larfämerizartifeln. oe]  feht. Oweiner, Garte n  Jüngere Arbeitern inge cflaerin x |für leihe Beseifiiqung sucht M, Westenderg, Föicd-  Mädchen X ür 100 N 1 ant Winters She,  EE Xx müdhen Jür  . „ Mideen junget, zuverlä Wieden uw. Laboratorium  unge Müden Zet fehhte iir Beten. Heit ein Mirtiihee  , | Dios 1, 3 Lchcpptn, an der|  Benfelten irt fs  +| Sesidikder, Busierkiot, je Vernähermnen m. Schilder:  lohnende, daueende Besäfs [97 tigung bei Belleus  0? -. “4 | 19: Aövenider Gtr, 74.  niels, 4 "(einte Bieber wa08), aud: | Fanta  =| die.  ntat. | Stroke 53.  Möt | 2vörte annähen, Setafer, Uindower St  MMüdehen dum Anbpfe  nähen. vorfer  EE  rinnen findiu dauernte u.) ende Stellung. Neon, | 1672  ni Arteterin Vefcht verfa  en Geschäften tätia wa |L  ren, fache 18 für forleiß| 7. Aufiuß Spiegel Ir. 19-20, Ede|  zuäberinnen  ), | fuche 36 für foaleis vod) EINNE] Bi MD CEL al  to |Nebeittenen fe KBE  fü einem r ee arte |Etaies Watihan, Rar rape 3 DILI x verengt Deng Ee.  verl. „Bertha, Lwenthal | (7 1:  R ea [im BEE ef  Heiamvalt Waldhaak, R.  x  m 1, 10.  Sil vert, zim 1: Ofioder,  x | Satititrake 38 (nah  M Krels, O., Kn  EEE  eran  en Bedienen der uon der | Biete Gefahft unterst ve  Ottober, gef.|fonn. neue  Med a ee Rwe | Bekönbenlerhr, H. Ay wn | Mädchen jn Eee Baute  Eee esfens,  bestelle Wr va ")  Wine,  Banwiak). Nebenbesiaaftiau 1,| Zuverlässige ei)abrent | [vem  wbeitezin u utile Anbeithuiden ere neben Guta 2. Zart einm, 8 fog eder Ride [727 K |. Bernhart t: E  Ee Geihäftsreintaun  [arfim imnng veraibt Dei)  | Wirtfhafierin, Xx eerietie Rbdin, nihig, für einzeimen Heren 177  6. 23718", 1: stem.-Fit. " Weißenßee, "Ber, iner Allee 241.  | Küchenmädeben. sugt' NE 'Bit-|  7 bei Gehalt und Teinkgeld| in EE Virndarit  x  Ere, Bildet, Real ziele ! [eheige Frau heather ain fen Abmes FER | veux] u ee Wiel derlang: Metaihwererfaprit| har fofort € m a BE GR Ba Bat ue Renz ful swver € den daushait fes  With, Rev, 4.28  Ehepaar samt leiehte Bracht, . ert 2  Maden in inderteien ada dein acier, [Ü- 1, Wtetdargee  1. Ge ite 266in, tenfrouen für kleine Zeis [die etwas Faußarheit über;  Verst.  neten, u mE 0 uE [am er Serbe ein Gi imad  de Deusbalt ve; 10. er. Herzberg, Alexan-| Vinensräße 31,  Mädchen * ahrbar.  BERNI jene, „Scm.  ere  Stell  1, [eneeoBe t | vensträße,  |Verfner, |Syetleavermittlerin, Bruns nenstraße 56.  Junge X | teäptige: Wenn w KE Dtn;  . nher  at dum  für Rind und Gänze vier, Reher, Campbau frohe  Gesucht  zum 1. Revember, event. etwas föüber, tücht/ges, fiel jäges Mädchen, das je | b?uzarbeit versiett, waihen und plätten, aus  M  etwas  für allet verl, Wüsteney, Brunnewr. 204.  , Alleinmädchen achtbarer Familie von. (wärts, jauber u. ehriis, Einpeil. feinen Raus, in Geunewa jet:  0s3“ Uirein-Fil. Bertine  Stm Müden 2228 Euständige  EE für Hautarbeit u. 4agfüber der fonte gew,  AUG iv  Rädten BUER. Ruder  Hauthait, Dian, Dar  SEE a dag SIE naue  hagen (Ostbahn), Tuhlestr. Weibliehes oper zufpersonal findet maß  aet]  x| unse kostenlo  Kn en Reben  (am Kriminal),  fete Ret erlöngt Anna 3mähige|  Jahre, irgend! en  he bite R.  Getaitten 4 85 10160 UnneoFia Reve EEE  Junger  Für meinen Een ja olöbald offene  Wer]  vei einem Giettro« [9  7 t def un, Biete 1  "Arbeiten, Artun Lauf. | BEE |E tetiera SIeIt [eve entwi Rete pta fin, [Beein DUSEN Beih Fiic DeE a  - Mann, derdeiratet,  aubaabit I el Ehre,  mit Redenraun,  Bäderzeicäe 1208 Etelsura, Heuseieit  ul vi iRRE adh, Simms feiert bei  Zemmer tritt ie  erte HEIER nie .  [Dar oder Weint*aniet  feferi ai DEN  Zam 3, 10, 19 eder 11  vimmt Steltung als Bear'-|  B. 8679“ Annoye| pedition. Shönhaufer  | Berufstätige: | Der sucht jieißige Vausmu:s  jedort eder auS it, fuht | fen Dame eis mb  234s1“ Unfein- Filiale  Kiltole Alerandervin. Fiege  (One Epl 0s2* UnseineFil eplah.  e Aae 118. |mtzaties im S3 V., 1: , (Wawaadack Weihen  junge Fran m 7, 70: Verd Jae, mit Wirtin)  Sbeipeditene | [S  MECH EED]  WE ie 5427  IEEE  Thaaler „Dis Telbüno“ |, 1 Ea In  W- Chartottonbel Verliver Str. 37-32,| We Bettcheldung“. | d». 20x 3" Uhr: Getebbe.  Sonntag-Nachmittag-  “8 Casing-Theater 1 R 0s8- AIT er. | Greßztadt: flanzen. - 1 2] [Abonnementfür das Große En i“ "|Walhalla-Theater i i Bentaebe) Küper TN 3. wah heater | Schauspielhaus (Leitung - Enn dend, 25. "Wonnent-Bordelg. 2 wegrieien | Max Reinhardt) Ayfana 7 Uhr. Einzig Boitichos Fer. | Sechs Vorstellungen. -" MIT mne TBenbebes Opernbann 2 Uraufführungen KR Spielplan: P reise der Pläte: (7 vr: Eoffmanns Er2ä?!unzen. Nach dem Gesetz | ZUIOE, a für eine Vorstellung dete! | 'Göhz von Berlichingen | 283€ und Parkett « « « 5 M. eit ute | ----| * Juli äsar | Balkon «+ + +... .4M MADRE gels Wea | 8 9 AStallieiSen | Spfespeaet InEar Da E ADU HEnEEE | Boliden. || Gerhart Hauptmann: | I]. Ring « « Mar Komödienhaus. MEL AT L 3. ein epnnnendan Beegwerda-Dramn | Der weiße Heiland | Il]. Ring . vat ankern | Us KP ACH. <= Vereerkaut os 18-3 Ur. | Verkauf: Theaterkasse Wertheim, L; Gerner T! <p um n Lichtspiele = mmm höre 8 Übr: Ol 8s2; . Di md: Merkur »Palast : mn ged nm 3%. Go ein Mädel. |Y 2 ?alisadensir. 26, Ecko Strausherger Str. verf . DB Reiroz0l-The: ater. : Zwei Erztaufführungen: 7 M [7 ae Kodo am M Wa; 22 2ie Toff Blondes Gift spinal. 8 Th 9. gn Epi EE “ " - "QIN mit Nof Der gute Ruf. 8 dee Dame v. Änkus. 4 > | ehgpelt undLeich!sinn im Paradis 7 |E Wekneiter Rahn SS 2 ky " 3 Aus dem Leben elsSenlogen Kuppleris - 3 hal M 2 gd Zud ebene | I » els Rezlderz-Tnacai - Teu WIE eue Za Nachw, 4 Vur, kleine Prelze:| der Kkuzel und Gretel 3'',1,: Dielustige Wilwe. rderFr edrichntadt. fe Vier Einakter. BZ 25 vis PEE n x. 35,22, 3 Königstadt- „Theater. ondes würg Menics (rer " peizugen TT ZEBRES. VArdem "nzr-We a Wet LET Sie 62" «a Trudes Geheimnis 83% zinntnf Senoabl 6,20, Biak Im yrunen Saal «.Variel-Altraktienea 2 groe 2 5. wit ora. Luisen-Theater. - Mete STE SIE Modenzchau fi | enischeidungs- Kämpfe 1+- FE € Vorvarkauf eröffnet?! Keemat! ge pn * un! - 8 Barl 46%. 2306 Foos Mh nieht KeSid SEE RT min Deve 23er || AER Th: 1: aT Klinger, ZIE Feelbude SonnetenE 6 ier Riad Moriizplatz:  GirensBurch 7 diem. L--% Geile aufgen. |  Tragikom. Pantomime „Apnrodite“  Walzernachtrausch,  Gr. Ballorobezter Anfanz 7 Uhr. Leitung: Vanzmatr. Weniger.  ZAUBERFLÖTE  Kemmandantenntr, 72 lod, Carl Fiedler  jeden Dieratag, Mittwoch, Donnerziag und Sonntag:  Prachtsäle desWestens erz <== -------1  Drawa in 5 Akten wit  Ria Jende Friedrich Kühne  Das Werk Seines Lebens Sehauspie! mitt  Innen 4. oida ; Das „PARADIES“ der Ballsäle! Albert ara | | Ea wa | perma | |E Ba angeg | En Seine Paula Buch wa: | 340 Bewer NE dad Fertsälen 16. Betese  GROSSER BALL 5  Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr.  Gertrud Welcker Kurt Vespermann  Beurges Glanvalet,  1,Tanz 4 Panathevien,  Noas Friedrichntr, 25 Sonntag, 23. Sept  Alle Auswander verzlichst oin I  werd “ - ezialan Ebit: Lp Ld LINEN Gicht, S pe K-4 ü akt wil - ka AUERIRSEEE - Keanbhohlen  der Harnorgans -  WAREN 1  Potsdamer Str. 27b &  I -  Löger. KEEN MS ERS HN (5 Warnung“ | TINE % n,  Spezial- „ArzUSBezt alan EH ÄDr. med. Karl Reinhardig : .  Mod Dam 5 E  Gegchlechis-, Kaut-, Frauenl.. Fri -.. IM Epr: 16=1 1. 5-8. E: s  Ge Wai Ra Fred Sin A IS Hühneraugen gpzialarzt :  Brunnensti FACHARZT| Fußtohlenverhärtung |Dr. met. Wockenfuss F?  (Nabe Rozonthal. PL). Spreche, unterzuch. Mal el "Bal en - T  Blu. 4-8 VU 12 v Spraehe 0-1 8. 5-6, Se AIS . ry St I.y vi  Spezial-Behandlung 1s58 ezialärzie 11% . iE Fi |:  ee a Jeder Art vel M Eiteabatnirk ene a RSE Beig Dr. Schelhas " E  Ke autant |  Gsthieim, its Schänkauzär Str. 35, dm 0 3 Spezi alarzt 84: I :  2 f&-> „Gozchiechteiranke Wii Or. m "NW Grütering x?  5 2  Möbel- ziger = |  L  Lothringer Strass2 67 I ! teteit in gedicetner Qualitt wirken auf hequemsie Teilzahlung Bürgerliche Wohnungseinrichfungen Wohn-, Schia?-, Speis2- und Herrenzimme? Einzelne in:gromer Laveabt, Derlchilguäg Ioknend, => Gekouttie Möbel können. kottnles Ingers,  ; ena  dasso/be wie dos Ge der Gebeüun! Stodt. xm. 60 b3| [arc Krritwag Wände pte rei Dingen vg Zu hin.ex Dir 94 s05) wh gegen ren ee -] [4 e  nicht fieinlich jein, eise Kursveränderung voczunehuuen. Bon dem, w2s5 sonst an diesem Abend geschah, hat b.] tlaren Kurs if Eg bt Richtung,“ dieser Ges&ichte nux.die Tatsacke etwas zu tun, Der schwarze . ox Cazzoletti eine Flasche Whia!“ brache, die zwa1 nie 83 eg von agr eb, Ein re alt war, eder nie Üre 28 Vola keit erreichte. Brei 0 NEU ie RE für fixierte, "ah die Ein Es mi pin Ik veoh fie : „, als ich sie 5 wie eine 3 «vussah, upd daß der Stundenzeiger mit derselben Geschwin- 1s0: Des Kaisers alte Kleider. di oin ging, wie der Eekun m geiger. Ghee nag es 0 liegt das ue und EMEN Es:  Romon von Frank Heller. mir vor, baß die Motor: mit denen Signo! n inge Bien, eadh zuin Kannen 100 des Geese des Mathe Yangon, | 2 Väiide dekorfert halte, 5 am Hahl verolelfältigt Hallen, | See weiße Bom sE, € Fertsepung.) Racdruf verboten. letti servierte, bald Signor Cohen an x Wand R Ting wenn wan dabei wiel Hat, eie 3a u vertilgen, nd die Oj n j ine eifriger als das | leicht liche Unannehmlichkeiten mit Vringen.“ „edent]t Du als Detektid aufzutreten?“ fragte is Brasch: Rg Seam Rr gig 10 - Gcli Rad ep get 4 Aber es ist ein richtiger englischer Roman»  uh, daß es Joit war zu | Der sworze Vogel wi  IE SUE SI Wima meg bg beg KE 7 2 ge targr Ioerum ara Fug Eee ig gerade, einen neuen Gehuhwann  ee! I . m 9 134 , einen  „Das wäre des Teufels! Der sich hier zu «keklleren Pain Mga ie Boreibg 5 erbat a | ei Kie g wieder auf. Wir um- enktY“  „ icht etablieren. Er will eine Zeitlang Ferien hier  G M Ei in nie 42 Eine hne jede Eqwierigteit I< habe imm für das Biatt interviewt. Dier  Wr. 2 „machen. . . M Wer Die Nacht war, wie gesagt, windig. Vor der Di dige] Freunde int." sieht schien ous, weißt Du; | 7 ein umgewehtes Nad, vermutlich "5 des Kellners, Mein „Vie heißt er?“ fü 3 noch ig den Gespr b leßten haben aus «Grehn: Wohnte zuerst in der Alexandra, aber nun | füllt. I< dachie: Buddha fagt, ... einen umgepurzelten 1m ih Laß ax ein aus in | Roeibiuiun gemietet hat | Käfer wieder aufstellt, dem werden sieben Sünden verziehen; und da Klienten empfängt. wieviele Sünden werden. dem gescheakt, der ein umgepur« „Nein so etwas! Kann er die Sprache?“ zeltes Fohrrod aufftelt? Dann endecie iH, daß dies Re | mis Fem ie am meisten Gindruek , einem . »Nicht daß ich wüßte. Arbeitet vermutlich intuitiv, | wg war, und daß ich folglich nie zu teien Ladenfenster. Ich lief es ohne keiten an und Sehr dicker Mann == muß es im Sommer kommen würde, da ich alle Mathematik vergessen hatte. | faßte Posten, um hineinzusiarren. Mein Blik war anfangs shauderhast heben. Ist vielleicht wie Gherlo> Ho 59 8 82 das Problem auf. Der Wir.) pate mich und tries | zerstreut, aber nach einigen Au genbliden. bemertie ic eine Bruder, Du weißt, der wg wie hieß er doh? == Myeroft. | iH mit gespannten Segeln 8 . | Sache, die mich in ein Ferzliches La chen ausbrechen ließ. Sieh mal nach ihm == wenn Du shon über Detektiva schreibst, | Da wer es geshüöt. Gerade E&e in | Mitten im Schaufenster hoekte ein dicker Buddha und schmun« folst Du doc) auch einmal im Leben einen gesehen haben. | Luftwirdel gebildet, in dem der 9 zelte in sich hinein. Aosenwaengets Alles 31." wirbelte. Ichh leistete ih:a kollegial ein paar Minuten Ge» I< beschloß, Bvaschs Kettensaßz war fertig und schloß mit einem | selschaft und. Aust dann über den Play. Hem dien Sclu> Whisky. Simon Weel, der ihn und mich angestarrt Er war schwarz und leer bis auf einen einsamen Schuß- u brad) [05: mann, der mitten auf dem Plaße-siax5, die Hände auf dem | und eine Menge Figuren aus könnte *w. daß mon mit zwei | 2229, und sich nach etwas umsay, 1 ex Leeiden konnte. | andere standen, und elihe davon mi ZuhisMlern dosiht. jk ja von nichts anderem un EEE WEM FrcBagl Foaerngn SR FI f. legie das Gesicht in ernsie als pon Spit i edoc eine | woricte 12 Men. 3 Hegriff, die pen pideln. Wie jeht Ihe be in inwendig eus? Pfui angebo . manics Ab Wini He Geher Schrift Er stürzte wei Gläser Kalabreserweit . „4 Ay le; es ist eine je, die Vain aind trat Cz Sa He Mad 1.4 geistiges Enrojfop in mir, das mich fiets [5 ol&en Augen« fel, ebenso schwärz! is | „enthasiese wie prem mühen bliden aufrichtet et und mich Grage Ne Gyedleuten Vor» vehende pol» | veifi den Schuß  durisstig, viel: jerr durjsi ig,“ ; der vieloe' 1 jäwentte mit vollen Segeln in  «she Künstler, „Serr Vari Gejtd. vgasse € Als ich soweit mpeg en wor und mich außer dem Be- |  Siidhauertn reich des Söuhwanns befand, koppelte sich das Gyrostop imon Weel wieder zus = NC] GERT EE WERS | SA lde Gepa Aa arten Da eä de: Kartapgs ige. + ge vag x S a. Ea junk joniert er in der [e, daß er sic) in zwei Par« uE In en feien teilt, eine, die Vorschläge erstottet, und eine, die den ssen hat, spricht man nicht mehr zv den anderen Per- 3 Man b den onen am Tisch. frict zu sich jelbst. Glaubst Du, ich Joe 0 Def interessiere mich für die Anekdoten des Bildhauers oder für | ei Deine, und Brass Konversetion iber die Spitzel in der | g6-; e Vogel, WieiG: „Euer Geschwäß  ? Ich denke am die tiefsten Probieme iegt „Das ist doch sinnlos. Du be| GSzhläes „Oezpriakt 2313, dp Draktn H0aS KI ee Dis in di, wm  Das Wort koatet wu PT ae  Rubrik „Steilengeauctc“ 305,  Veb, chriftsworte 7sPf Teuerung  zue Fanamnaterrie Redet Aua Sais lurtarie, Riadertarie, Sea  un Cit Erla  N ferie Cloe | Dieser Sir, 3 d  Betten in Du Tieragrtenich E 4 kt. MRR ag Conn. | Ehe ooftie u um 17: Raidelitande De YI Nip 9m ; geladers), Neue Kuxse des] Shmid!, Lux:  jed SEIEN  'dolinen», Sweet Feh mnterig, 2 Bemnaease 4  viren  erin RE derbleh. Vrofpe  reinel | Sewüse», mit Ärbienhende Wid Deut heeinnen derzeit. Grupe, TD. dente [egen D Fab 7 retten Greten [ium dn dernen. fe | M epeid | ogen dei Giese, EitiMo- FEE Bima Öhteber,| Stehe 45, Es Prinzen: refa [0 über 36 Ze ber [ad  3 Cafes, | Rehautent und |RordendeBerti  "Lanlekal, je! x, H, vit Geitemtnitnen HI  SEE 1s8 oke  wentiniechet fR WB  Harbiaenvertauft, n NCE rpates | auta Bebe Fag tens earn, QGel | bas Wars.aine vnd. ae Ha Ga : ONEN m) "lar. Mati 3 Ga Skale in We:  e| 3 EE  ein Cy.edenbenlan) Krea ub (Aines| M  "odi blälShne rhe 8  41, Dätclpoin vert. 6 Üh Weißensee, kame  Waalen Ei am ziL.aben |  Gm Leihhaus Restathar; Sirame ih. enter 1 Noa 6:7 nge 5 ir jz EIMERN vn mg fecr, Litke, EIE Coabein, Sel! Nhe Ie .. “5 EE TREE EN = 3 itpieilen. Taper  Wwerdetiig, 60.=, deden, Defi FE) EME tyubringen. Ee | zedtn 73, adus 10 Bree) deaiger Te auf ee] [eimastern iegt weren von Brüden, erfisse, Fedecdetren Z, r ea ie sampein, Tisehl 1 nens 1:8 |denbeleu rungen 1. Si n Kapbaua feb, | Kausywang Pezinimer ien 400,5 Webayns  taschen Letrengardereie.  V-Iuchtnngen  ver "Aut, Gas und eiele el  t: Ks - V vier Ehenet uE n “7 EX  ea SE  7 IEEE EM AIN " ust bil [Eeitenbeien funden MEN liz Kutjhau, Tilfiterstr, 213 und En aur [2 is 19  ESPE RE 27:3 ns EIE <= EEE aha: d  ae H fe! 78, iN Mito  ustastrehe). zt 4  Epple Geareph) fas 6 21 | RoriengSGaEE y eser EE . 3 wr 3 Cd jebranhte . FN *"Banrig tAufeig * Tetptow, Grähe Bebber ng eden, Met ..] [ Wi R images, . Sas Hs aur een Wonne 2 1 Eat Ph [ter Gi Rete EI LEx 33 KE 2 jahr auss larferd 8 (parien Zewenihten uh na ; ; Bein een par FD Rebels 1 7 [ TE Barpertehen 2% vin Bagle, +. Pie ie [? Färben, Nöderbeiten vers 2 ae alt get tau ' ; Wiele, Efäters |S tauft Baul Selzann Abo ; E13 mat 1 Mn Wk n IH 1 Or ; CWA ee Reeg uber : ve Se Er Aittemmavve G | a GE ta 8] ; 2 G cs : . ufe, ? 4 0s00 Me Eplezal i REIEN Sarnitur, Ledentiss 7 2 Rathen vel EE E nw IOX) , : MOE WEN : inde , Aimme»| EA =: dilierSüro, Gelinewsit, 44. 2 dyn, ier 1 ieberbrabgeR ve p ba Bebirier vr EUERE En Fieber derten m ede | wgiei 138075 dit | 'mit elette, Betrieb 3 (om |Surgter, Leiter Str. EitbASI 186-1 Ive ER gehe eiene Dodd Een x Wiefaef. kei jh Miimertbe e ki EE in Bap ie a ten, iDiS | u Same ; Bfs!nbu:g 3223, juStimit. Sfunttean 39,-- jet Weidere; 40, wen IV. [ide Seetag Cd Glcfiromptren 4 | Eid da: EAI . kauft verkauft Schz ooidene N ape m, | 3 "Eis AÜ vn. I EIE EE Aen, et I RE ; Berri 0 inet M ? erd reife: Ein FEEN jens. | Uteaen Gonk, ed |: + Zobel. IJ erwagen, Einfoänner| gE [0'e jopie eie, atperrn | Reifen Daus | Dt Peene = Bitltai | WerWlor Bidets seeed Euter deFtrte, Detarten in aroße mt betten. 41443 | Zoferkrahe 16, Saden. | Damenfzorirbde, Dersihite |Betzlelen. mlt Best 2 " Ev oEiwagen, | denis „Ftäner, Baseuze |D; | taohen, Spiez, Dl 4 EE aa a | : | ws 3307727 M : ; ate ajwatden pit : el Ren Bn Wu ; Bolte. 88. Dam; ; ' Sivazzent rent : „Mehl. worth [ Eileetefe ]  ee m EE | Gigman verkauf. dertaufen. 4 | verkauft Schönberger, Blus Gnuterhaltene) “ menstrohe 100. Aletaueet Eb ae FRE versaut en | war . Übe, Mennigel,  Subenes -Z jeiden et, Gharfatiend, | I Wee . -- Erben Litre ta ir. 190, part. Unt | gane, Septarts. Bonne, | = Izöbel GIG“  verkauft. Besiehtieuna obne 3 Sas zwana aa Eo!  1 1872  aten fR mite eme as gault das zu Ate  ie eg 3. dre 266ähe, vet a - ae  - Moderne Anzüge, eiten, net, Vet Taferl breitet Eommerpaletoit,  zitie ve  I Keparatut, sz EIT infa 1. I x] Meinrad m | 2 Euntelblaics [mit mi, WT PS bat fefort wis absuchen. Katze Etre 18 N 5: Nc | api ZunfelG ana ee  fes Fis REL MIIKE Zurehls,  Simangender|, [derwr Emahe 8223 17 Bie Gege . Kie eee Ern DE ve. ETI IEE e. Cha BRE u Mihmagenn  [ a Ge NM IR Belwertrieh ettheiee| Gabe Waden ]  zebrandte, Zfüater zone neue Friepentmescinen | Zingerdobbins, ng &en Langssitseen, tentte, Epeneitaus weis, 2 | Sevdelsroße 1  66; inderbet/delle lip zu der) taufen. Dolenz, Chauffee- rohe 72,  Riesenauiwaht. zw ne Gastron brit Zezwerta, Is a jt Brs LI Kiental Sit 5, Ds TN DN DO 5 er, 1 Soeiseimnter iert) ue aud Ze zert, zer Str, 20, 3 1 ein SE Ire: 2 En um |» Erie FEIL EN IN NE IR ES Handdoheneschine, bobrend | DV 0* . vs an „Vonnitz 22,58a | I  vis 13 mm, verlauft von 8 ab, Sonr!ag den 10-2,  Hühn, Sorndorfer Trandpe:t.| opf Beltachtungz-| Woshine (Stage) verkf!.  eweide  „Deacholg-  eee Ärbe BEG. Ne " aeae 4. ien  veinferbig, Tteig, wegen  | Umgugt Veson.derh breiwert  ovjugeden, Geerz Friziä, Betti  ner Täüdeden, zweibetti 1. De  wrahe 17,  Littauer. SeatbEn, | Reijer-| AriedriG Str. 18, 1x. Nähma  IETER I 110 3 vert Jenen Säle smmer,  dreiteiliver Antieidescht  jegeiauer mit Etknber | mit enten Kratz  Siinemehin verlau 4%  Aithol, 2|  Ape: * 0, mplett zt Datentmateaden ume 81De „Möbelhaus 2. Hirshowike  aas Brannenür. 59, | ci in  Zufneibe majhinz, wie vou, HAle 3a wert. Kinder zorbeien. Er.  591, Sencfeiperstt,  JIL; | Veitsfauf. Boni 9 113 1 [Enten ser. eben ven-Stiefel. verfäuftch. M  Dei  EEE gant | Bui tat De]  Aielen | Unakrehe u = Lebe, Neukötte. |. inter MERIT an,  in! <ZTI 1 Pre 4  mm KES 'belverkonf,  way) Bäppeialles 58. 1. 59--65 Mark, privat| Cb: 'selougnes 90,00, N- Zehdrniäre| - Gutexhalfenen |eübeiten Deitveäen aners|  Aicllen Stanz Betten Bertactt O wied Aüorver Lotovo:  ustelen verfauft|  Eidenberg, Riedere| Foal  für 130 M Zaerrt Betisieler | Berger. Vötigersr, Matoahe verlau! Öbhenrel, | 2 hie  Üigerderg, Barienbergs | zach  aoia, URGE | er Strahe 22,  Pade. * | erd Zeizert, Zcelower| ig  Muschel Beittelle faite guter. | 8 cr Stienen E  „7  BR PHIE [33008  won Biltz ff  8  138  Zr (37  7  M 1]  77.186, nahe | nen-Üfer 6.  Eh  3  pentahe 72 Geöflnet vos  E14 verlauft ESimider, Aele- 29:3 H weh  4087  3  Eme Len Ii  (2? ven Difelt, 3 Mete großer Edesse»  Beier  Seu ebene wit EN  -.  5  1  + z  1  Ee egen Ebe:  3 (8  1  PM  verfanft Sqwarz, Hussiten-|  ] 8  14 88  ;  (7:74 Wan PEE Ee ee a, „Üesterbatrahe (3ER. | Ter  i|B  1  ä  Ly  nette eS AEEE gmNe  Abzadi DEE:  ard piscine 6.  ka 225 bs  tal Berau |z mobetie Rudte, Eeränte, [ttz MIG Stube, Le! D van. 2  Bi erhalten, pet  üschgnrulfn Un, Reiser "aht 207, Berderhau:  Moderne Küchen, |23. Sreit- 7! Ga Ei "un | SS. cale, Kühe  Ehaubeeir: 01 ir TTM 0 breit. | Nad ute Site  | Tite verlauf! Raths werniketste. 19.  Eisten. Shut 01 I  Med rechter [neben  475  eau 7  “üe anderen Va!-| jet wre  wert  ur Rein ED Chausseestr, di. „eu Sombleite  . Mme R IEE 3 fou NR eee [86  2063“ U8st.-Fil Babir.11,  aut  (rbaltens StabenenriStung 827%  Hike 08, Wohng; Zuhaus, zit] Lanzen,  eiberi  fert Mi  Nußbemu- Straße 12.  R IIM R 177 20, behalber 1|200,--. ut erhaltene Kiicfeneis fame autes, Endewalter, [35, jels Boller,  2.  | vos. , 1277 I Ut ebeif. Sändler za 2ehlofen,  o, Shumnn,  1, Suzielelte € esdelhane und 20008 Bonesia,  Hertensahricd  e ee aniang, A: goden (Otos 100808,9 120.  zwe 5 mw  Gam jegeicäit, tragend 23  (Ieewwets, Ria ae IS Ce! raue  jak erlax, Wognen, Ges  Wolschund,  [dresser!, Dind: mich, Neu-|  tei ew "M 0112|  vw ein, Reinde7dt, Bellermauynste.|  (0mö Friedentwe:  wegen WINIDEN defi  unde, Debemäner  wie zehen R "9 ib  T Chaifel [onane  1919 Undeaate M4 2) a SAR EEEE ei  hauser Allee 183,  | Damit Meat mit  teichte u. 1Swere Arbeits u. Aderpferde ver!. Giej Etreiger Steobe be  Möbeltaufhaus,  1046248.  Einrituit  Mishrernt  zur zerfauft Müller, Belle-| Uananee  Möbel,  Stube, Kühe zu derfoufen.|  Verm. 10-2, Eext,  Frieveiäie, 285, Bof 11:  Kücheneinrientn  | Bi. eie, Bei ver | verkauft" Lehming, Me  ebrauchte ie Minsrumente in  ». Röteln amm, Deum] EEN vuntale  Ai, wn jem | 2! fer EIR En m “ enfä [e x Feine ENE Eun,  „| iköater Tea, pr;  [Stapttwae, iB emeriumt |  Mtl ipse „Breit!  - „Kunitspielpiaus, Dehnbei 128. Reli, Sneheis, Greier | BETH, Sinne  a peu zus Zelte  eu | tit: ain Deda, eta | Ge uns Zir M0 | Blezsimme  zend, fir  wet „is iE Zone  umveliven te) zenauRtah r= H gt FC.-e PERENIING En  fabi heuer, Suterhalten,  wen, [einlage zert, eite, Wag, rah Schieafüges TV  verfauit berg, O, Sdzeinerst: (090  pferde, Ponys müssen det  a (Btahmengel).  F elan damen S3. 3. M  Veen Ar ör]  Gn 25 1 „2 Lake,  feder“ Sieit1e3t. Oreniens | 2; preipwert 33 verfau?. | Äwerarehi! linsecfe 13. 3 Zeiopen. 5 + [eie En, paeSeiz, bal Hui za ch 35 ien „zum u Batt  pp sene, Bid leges m vert  KE feuft rievlände- m  [aven, du MuK Ferdezalter nahme  Gletirticies jemberthau?, alo; ns bdilia, Erfr. Nbto| EE le Selebg (Rd (Rreptow)d ieffots  [27% ni 7;  eiattherig ud anis  EEN . [7 „Fe ig Mert |Eulerste. 20" EE zrsun tw  Merihoiah 95, Str. 7.| Sitber! YPiatia! Y docs]  (glar8, Arier | Gijaree Bille a jar, Nei ie ' Diano, in | ichtward, Treptew, Miel:  oute, erbrachte. "Gesegen-  D0ÖRAN, inte eus Vrinzitznd. ON. % | beiten. Abendroth. 490-" Dat bam, Münzttr. 16. Fette, z6  Biatinadftle! [Setiermaßier. Orbe uid ber 7177) || Breisangahe erbeien Ghn-  FE Si EE iE IEEE:  mäß. Gcfslead, [  > Fe ue vaten Futterlakten, Deen, vert, Raber Gerten  nf fett, | umstänzehen ber ili  s zeinbein!2, stehen [fauf unter voller bei Wildeim Thews, Beur:  t, dert, Eder. Kir Ee ede Bee Stes  „Sevemeun, Ruziere  anos, et Brem  Im won, Venetian mi Ei hn, mee H | Garberabenierant | Epielappern de  pate Ma | Bantpie wes, Mee  tr.17. | lever "Apes 23 33 I. 6: Frieden Ar Seiten. vier jep Peaelegenbeitläuse 15 30,  llen "geetlagen, Spiele| zpparete, für  Dilacd 50. ewiem pond 31. Vel BE eh 0) je ===> |veirben Ei 113. Tei mnabenzen Z - Sen RE zelt “ in  u a NI Ee  iar uns Tzepden. =. | mewe, und gute espielte|  a a8  Rehdinscherrüde, rasserein, 2 um Dein zus Ver, fa debate aht eam Des 10 Baer 33h Bina est  ar Belerwaunle I| Siarot, ' Oa:weniums iz M m ee des Dare Aarwahi ee Ert Fors  BEN (WEN Eg  %: am Mc  Wet Eig ver, velien Waer „Rete  Max ut Gi Ie ir 2 ar Beitense a TN 1 Prefimert von. 1200 Mt as | N 13 verfenien, Wi wetlane  4. 3% ds  LEN Eg Sir | iw. vt ah >  FE FOR EI GEFEN SEIS FS ESSENS  1 HrbeHiGfer (dr M << 07 Ws  24 125  erwarten!  aaunder Eier, 788  10] bergen, da  prozessen, Etraliohen, men  SEE AEN 9 cun ME  SN Ea 1 er (mähiges" Honorar). Te  mU. | was GERBE? gauge  VuSwalds, rnb: Straße uber [213 100] 4782) „er«| "ales unter Ca-|  Beopehfibra 3. EEE Bur0, Aiimeiter-, G; fachen. v. n Be  fen) Uöseltogen) Ee I wun vu [7  r| Et Se Zetlpobs [?  auftre, Franz Domaun,  Aner b 227) M 1  Ze [3 *; EED ACER WGZ SES  liefert 1841H frische Näne EN Es  0.  CH!  Epos für Seifen  rohe 10. aust  Austunst  Emma Eternihti, Siewert, Liedigke.  Bini Gert. mimuit finder!  LILI EH  jute  in aben pn aus Senntagt. m Nest, Redner cht 171  wah  e wein Fit. Weißensee. |E uE in  mt HaGe Giährigen Anoden phne Shin  Zerirauenävone || wu Maite gjebe | RM:  EE LEE  090 Metfuet iE. OB izeiniguns Rettende, „die  119 weteitetes S3 fol Fit. | Beozetfäurenn - „16 | beistamd ber  eienr dE,  ZIELL | Sebemme Uürt,  19. Jits  Wbwleriaften Vedtefä a 07  fammtangen 13 Fefriich: feinen za verab. Andrea  Rp 2111.20 .000  jeden Eonnebend Ciauffee fee  itwe Kentrum, Sennebends, Seme eer tre  iG seieder, auen bhmerlicen Kreisen 127%  ve der in An! Fe gen Berlin, Neve Un, Stepanterplahe  Re Pee WE LIN Feten, „Shejoßen, Wilmes | Beltz Dean,  EE man | 1 DiStEEE  Untersuu Ztroße 1,  Stroße 2 upfunft  Auttunft Hebamme BV. dense ““> Behn).  Autfüntt  dieser RIG us | Fällen,  leinfiedende  enden. | Bertreuen!  Weser, 21, Te  „„Beyirarenövol:  ne wn Beba  HELME M] u TE EE EE  amme Vorent, Entbindunaöbeim, N" (Ulseinkebende| Sedamine Frau Dr. Schal lenbera. Chaußeeite, 91, *|  etui,  Aufnahme.  Beri  36  nE  Rkr 1 akten auen, Zeipaieuinehme Bid Bete etage. 37 31)  Bertronen BEEIN den Fällen. VBrivetauf-| Behm. erlebrene Debamm SRtEier, Wnbalis Beba,  [krete  (Damn).  Ld 9  pr, Debamne wehre da 1 wre  worten  weinztanfadn ension, Unterst ey  welle  Mpttunsis Erei büng. Hebe [77 Eme Bieel, Saptete  104g | vein. Wit-Mondit 328:  rät.  u tap [4] Ea I aan uteri fu ehren | zeh, +-1-=x 4 Aöseer,  De vo dl: IT | ERR mn  Vertranendvolle, Junge, AriegerwitwN| Heb. | 3,  n ar | rjet verbs) «| GE nen AS "hreaitaie:  j:  tango De en pred irma BLM, :  TigatäbeamieE | Mmadge DEERE a er et eaaan zu EIG "ei KENN 26200  [iman iw, idg Mieder zu "verbraten zen 01878" "Üben Dil Parten,  ii 4s74" Wit  SRRGEF 3) Johre, evanzel, sat passende "H  Wart.  Be „Sir a  204s1“  Männer und Francu zum Bericieh erkl:aff, Nous elfen Sei behem Dertien  „Mpl. 179s6* 17]  den, tunfet. ihient, muten Ebarötter umd. Bets mögen, ist gaw/gt, mit jet, bizem eine gläliäe E 38. führen, * Außführt: Angaben unter  at Sehen u  "Eu Eren EIGEN | aeg. 10000 IE X Mie eds Beirat aht | SPE Beate 3  KI 4-2€  | Beihefte Sfterten weil | S0 Favit per Oie. Lil u 9. 63*, O 112 | 2-22,  Ipderatensemmler, Dana  'Zahntehnikerleb: ng ZE dei.  abriel, „AeulStin.Rofegge  nI [8 . R Ms  1 je | eder Fnfecie fai v“ Vee  Gmpeien,  EEE 1717 WM  u Eda  Leheling der!. RNiesensteht, | u ian eien Baube ert  Zasrpmen-  estbarer Clin 63 ete | [037  1bo=rapdenlehrliug sellen ei: Rollerbaum u. Sbmitt  | 227623 Si  . ert 50,  + Beene rl: later, im:  Immauuel-| Ürglirgl Ee ee  % ari Ei pt. ae:  Seien IT Gahlen, pm. € MEI AE  ess risen! fe NE EIBIS  3 | Dehm a Fo, Lara we verl lt Seeed t 5: Er | nr 1 RaR 3 kg ne a En] 8. . Nes zem == wm) tetet Sele [Erbe ie „Vereirps aut Drihg nannt Bert X WE, Es WR "EGulaeuenisien. “ a?  m EI EICHNN  I |Seefwret ja "ander Siteburjge ie. Ehwel  zae N fart Zeface. 4m Geplant nenn, Rein dender wat s  EN REND (25 EN Ee El gG ehen | tur Denpfritere mut aut  EE DREEKTN eee 31 Seh; ener | Sirin A eren. Dari Re Juveliwene|  und Defi fr weite] 186) en 1001“ 1lü- |Neifetztieteit bei sehe, vob,  Ia ae N  amter, 24 ehr hne Md Bete Peas Bite mil Ar Bertkten lezen m arne Effe mit DD ee (Ee aet 200074 fs Fen dale Rextbün, Dene  330 Dame, Witwe ebi  Anhang angenehm. Bi vies|  eld dunh Verlauf at-  Ehtntanfer Wii 386. Formerlehrlinge a Feu? Fefert ein Metaliehe«  neinfil, Aleranberh Settteps und. Tepezlerer EEN Sehrling fugt zum 1. Ot. me der später "Ernst  M 57 hu EE Eb  et be ante E 20006" UstelaeFit. | (hihten Urtitels, Näheres öhe en ela D | Medanishe Werkstat?, Reis| bort. Baiierdamm 1: ange Wertstzti Asner  3 mE Ebi m E "rg 8 |C Topeinge..)) pin 822s13. UslsteineFile  er) Beden!  [hau Ber?e, Mulatste, 31.  denlohn, verl  ellen» - Uter u. Aeten, 1-9 14 WEI ie | SE Ee aa De g . IaR ad an ze  fof. verl | 50 Mamiells aeg Wb ea u Ren zi  Disch uljungen räflöbnen außer dem Ha:  alten FM für | als Rachenitionebeten vert. verl tisseer.  a an 34 | paaren MN ue Rennie EL id Vertauf gesüßt. Off. | makjachen. Kuhn. Ebertto  nmacher vel. |  Gent 4 IE EHER  RE ; mad eine  46 | tut Zie 1a 1) Lüvtte,|  Velle-Alianee-Straße 82, ve ejitenvolierer,  Pekauntscha| rei Becker u. Frowein/Gar» | ver. (EIN 125, zwecks Heirat wünscht |tensraße 24. +| Vortat 11 Bierzigerin, sehe | ait ta id.  Werppiteger fut as  Dee Woerter 46-47, Wösctetntseher A) eder Scieästätt trale, np. et Reut nke 1 GEM ütebärschen, Di Bd gt Wit Steffen efftler, Gicheas 9.  aEtbare Teen 4 Spdenf ssraße 13. ß enterbeiter X x stellung von Beton- bet: „Broten, Zes|  Freut Dieter, Bai made, EE   <<Shenneniäkan (TETEN R u 8  FK  Fotttase, Dd (247 he  M GBEEernIEREIER BEIGE,  | SineniprnGen und Sites  Db 1 unt. Co. Berlin,  M. Brant Wua Allee 334 | 07, Botobomer Str, 70. | E 1-Me et aa Lern Cos <%  4: Veludandlung, x  ue Jogan Kelero|  erlangt  ., Sandbiener, zv, vr, ain " eus der Konfel  20:  ebbig. [ke än 4. EE RE  mit guter Sette uit zum Giatzitt geize  Ferpedition gels unz in den Derml:  3 Si eie Co,, 2a)  Redegewandte and.erinaen Andea, Verdier, leicie 8:' Eint Globio, Bucha: RoiStz, 4, De  - Lauf urshe  Li Sefräulein GEE au a SEESEN  MIELE Wiel  Inner pl | Mädken m. feder Hond- Alas  EN 4: Meidung G. 4118* ust.  . ErwünsSt mbar fort5 | us wun EN Ee vertan „Junger Laufbursgen [6 de: nigu. Boblee, =-=->* Sn Au in FR Surlwere [USt Ee IE)  Qurbe zum 1 Oli. et im u  r perl, B/EmenISISCHT Chors a Een  van (abeit,  Köpene  HEIL newesSen We at | kegener Strass 31 Sewpbiutit  er Lahtheign Ui: KE II IW IEEE a | Em Fg Hair bieten A |verfengt 332274) Keifertn, | Dofetats, I | Werthe „Meter |Sugee-ee 2 Enn  Gehaltzangabe uater | 12671*, Usfstein« Kochstrehe  Bürom; (unperen) 0 Retisratat,  1 und Lohvansprüche an  is 6 Uhr, Straße 1s58, 1. Ouerget 09.)  Lehr: Bentet kad Da Eee heler, Güte, Mühen Beh  ee  ebrsränfein „|  eventl vert. |Ite Ss Kacde 0. ln fanat  Bapiernarnebe  Bredel ve Eos Eat gefer. |eriberfrehe 21 auf gla  beben. x |Sber, it. Weier Ee vierundiw- 6 Streße, 188.  1966t funaes Midehen, 18  leichte Büroerbeis [1  Letrmädeen. welhes Lat bet reit, moshine aa erlernen. 8. 1. Oltober velnchht. Mö Biere, Di eritbebäro,|  A | auf Roß  URENLIG ni ve H WRE ün Eil 53 WIR LE | ur Eid  erte Zz oer M ad | Sehrfräufein x u we aet 5)  Wa a Wi zs EE We Bifi us [6 eupnitep ift env  |ipat Mett He giafper wal ten |rße Meßtbendlung,  eb umd Techen fnrehn "eaahwbrenhaus  ingeres Prin  7, Pogendorfst  m Sebrizänlein gs bre  Domer.. haase  Wein x | 21) Seleiats ze Cotam muten enen | f8r Soptor v. Erbediton| Bee EEE jede  amen User verl. Wehn, pepe Et 18, m  “Vel amenval für 280er und Derjand, FE feübie Bandulherin Mas  Bai d8  -Mamselts üben x | Rara Swevenle, I,  jorbeiten und Gänge im ichtiae  ven "| ebeiterinnen auf Mäntel ee el wie Au, [verl. Bavechsehn Ber.aug den über bisberig Tätig, | Skt 44.  Mamscls x  00.RUE ats| Frontjarter AlpeweineBer, |euf Mänts Ee] ER EM-G- Bertin, | Snse verl, TRit, Diane 10. Tertre  Damfelis,  auf Peletots vem. Verbanböbüro x u Seins Bai 1299. Skrolhma, | Diihrerstr. 3, 2. Ausgange  fott im u. auf 1  8  ent,  verlangen Friedloender,  ENTE 124 1. lerandeinenst,  eme  X  Jas eite lachs  x  "X  "ay  ee mäntel 'Lygeier Strcßs eg  Mamie  jagen u Bats mjagen Balis  ie, zerfantt Eturm,  