X 271 Morgen-Autgabe

Berlin

-Domnerstag, 30. Mati 1918

Köntalic< privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vornloche Zeitung“

erzehehnt und
zur einmal. Jeden Sonntag die Ulus

Literarizche Umach«

zweimal (morgens adende), au Sran- und Ferttagen
Beilage „Zeitbilder“. Senzstigs Beſlagen and Rubriken:
Finansg- und Bandels: "t, Gründstücks-, „Eypotieken- und Geld verkehr. Für Reis und Wanderung,

Wievenzchaftlichs Sonntags - Beilage, ANgomeins Vorlosungs » Tabells,

| Bezug: In Groß-Bertin monaCiech

E80 HE ader Viator Kiri R 0 M ahn Des
zuschlag 36 */, Steilengegnchs 08 Pf. Keine Vern Miakelt für
Annabi00 im Ullsteinhaus, Beriim SW 68, Kochatr. 22-28, und in kis Ee ahaftStellon des as Verlages

ECH Durch &&s Pozt monattich
Anzeigen: 8 Pf. die Zeile, Teuerungs-
in ains bestimmte Nummer.

Im Verlags von U atoin & Co. Vergatwort!. fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelateil«); H. Bachmann in Berlin

Neue Fortſchritte 2

Auf der Rückzugsltraße,

Die ſ<woren feindlichen Materialvorluſte,

Der Rü>zug vom Chomin des Damos hat die Frangofen grofe
Opfer an Menſchen und Material gökoſdet. In den keſſekfßrmigen
Tälern, af den tief oingeſchnittonen wenigen Gtraßen lag die
Uundurchdringliche Feterſperre unſerer Großgeſchoffe. Die zum
Riücktransport von Matevtal und Geſchühen, zum Antransport
von Reſerven vorgefahrenen Laſtkrafhwagen wurden zum großen
Teil zerſchmettert 5der von ihren Führern im Gtich gelaſſen.
Allein an der Steliſtraße Pinon--Paurains-Ferme ſtehen zehn
Megnault-Wagen, von dezren ſieben zerſchmettert und ausgobrannt

den wurden dure) unſere Fohrer Inſtand geſeht und zurüd.
DEN,
Be onders fhwer find die vom des Dames

fins Atsnetal fich windenden Hohlwege, in die der Franzoſe
geſchi>t feine Vatterieſtellkungen umd Unterſtitnde eingebaut hatte.
Hier verdrängt oin Rieſentrichter den anderen. Die Unterſtände
ſtnd eingedrüc>t, die Halungen der Geſchütiſtände weit
Umher geſplitient, Ein wirver Haufe von Ausrüſtungsſtitcken iſt
zurückgeblieben. Die gerſchtagenen Artillerieproßen des Foimdes,
Die verendeten Pferde und die Über die Straße gefallenen Bäume
ſinv von den fofort nachrüdenden Shanztrupps nac einem Tage
bereits fortgeräumt, Ueber die mit Faſchinen und Aleinen Brücken
ansgebeſſerten Straßen ergießt ſich ohne Pauſe der vaſtioſe Strom
Her nach vorn eilenden Munttionskolonnen und Iratns, Menſch
und Pferd gibt alle Kraft her, um der vorſtürmenden Infanterik
8u folgen.

An der Steilwand fedes Adhanges, fm Schuße jeder Böſchung,
Im Schatten jedes Waldrandes türmt ſich das Kriegsmatorial
- Zuhauf. Wohlgeoodnet Hinter den Hängen des Winterberxges und

des öſtlichen Damenrüdens, auch jeht noch die Mündungen wach»
Jam in Richtung wider die ehemaligen deutſchen Stellungen in
ven Himmel recdend, ſtehen britiſche Batterien im meiſt geradezu
erſtaunlicher Vollzähbigkeit. Der Sturm der Infanterie fegde
mit ſo beiſpiellofem Geſchwindſchritt über dieſes höhen» und
Flüftereiche Gelände hin, daß nur wenigen Geſchßen Zeit Nr
Flucht übor die Aisne blieb; Wochen wird es erfordern, all dieſe
Geſchüße zu ordiren und newer Beſtimmung zuzufithren.

Und doch ſind die Geſchüße und die erbeuteten vieſigen Mw
mitionslager, deren Erſaß Millionen engliſchen und franzöſiſchen
Woldes oder weiterer Schuldverſchreibungen nach Amerika führen
wird, mir ein Bruchteil des in unſere Hand gefallenen Ma-
terials, Hinder dem Damenrücken legen weitausgedehnte 96
waltige Plonieodepots. Das ganze AtsneTal aber ift eine
winzige Kette von großen Lagern von Kriegs
materialien aller Art. Denn in der Haſt des Rüzuges
LXonnte weder Franzoſe noch Engländer an Materialbexaung den-
ken, ſelbſt zur Materialvernichtung feiite die Zeit. Go kommt
es, daß in der Aisne-Niederung weit ausgedehnte Proviantlager
amfer wurden, Auf den Gtationen ſtehen Züge, die zur Abfahrt
nicht mehr die Zeit oder die Lokomotive finden.

Das Aisne-Tal und die Einnohme von Fismes, wo beſonders
zahlreiches Eiſenbahnmaterial ſowie Munitions- und Proviant-
mengen uns zufielen, ſtellen für uns eine willkommene Stärkung
dev Heeresverforgung dar, ſie treffen den Gegner aber beſonders
Hart, weil im Aisne-Tal und bei Fismes die vollgefüllben Zentral-
ausgabeſtätten vom Heeresbedarf aller Art liegen, die die geſamte
feindliche Armeefront verſorgten.

Die zahlreichen erbeuteten Automobile find als willkom»
nene Ergänzung unſerer Nachſchubmittel ſhon in Betrieb genom-
men und mit beſonderem Gtolz fährt der deutſche Kraftfahrer
den Wagen mit britiſchen und ſvanzöſiſchen Truppenzeichen als
Merkmal der Neueroberung. Bei Magneuz fiel ein ſehr umfang»
reicher franzöſiſcher Flugzeughafen mit Hallen, Gerät und unver»
Jehrten Apparaten in unſere Hand. Immer wieder fällt zwiſchen
Damcnweg und Aisne wie zwiſchen Aisne und Vesle ider Blik
auf franzöſtſ<e Munitiongwagen, die entweder auf der Flucht
zuſammengeſchoffen oder von kopflos gewordenen Führern im

Stich gelaſſen, im Straßengraben liegen, wohin die vorwärts»
eilende Truppe ſie kurzerhand abſhob, Es wird Monate dauern,
ehe die in mancher Hinſicht an und für fich unter ſchwierigen

Verhältniſſen arbeitende alltierte Kriegsimduſtrie dieſe Lücken

wieder füllen kann. Das kſt für uns doppelt bedeutungsvoll, weil
viel Arbeitskraft des Gogners feſtgelegt und die Verſtärkung der
alliierton Kviegsmaſchine behindert wird, während uns Arbeits»
kvaft und Zeit erſpart wird.

Augenzeugen beſtätigen, daß die deutſchen Verlarſte beiſpiellos
gering ſind. Niemals ſett dem Vormayſch 1914 ift ein großer
Sieg im Woſten mit ſo geringen Opfern Hozahlt worden, Kom-
pagmien, die das fur<tdare Bregmaſſiv geſtürmt, zwei Flußläufe
füberſchritten, ſc<*were und leichte Goſchüße erobert haben, malden
Feine Toten und kaum Verwundete. Meilenweit iſt längs den
Marichitraßen kein deutſchen Totex zu erblicken, Des Grund rügt

Schriftleitung: Berlin BW 68, Kochſtraße 22-26

in der Uebervaſtung bes Feindes uns In ber wſchtäten Toktik
unſerer Ivuppen, Aus dem Gefühl «abſoluter Ueberlegerhett über
den Feind erklärt ſich das die Erwartungen der eigenen Führung
Übertreffende Tempo der Ueberraſchend geving iſt
der Verluſt auch an Pferden. ue dementen

Der deutſche Abendbericht,

Maldung des Wolffſchen Telegraphen-Dürog,

Berlin, 29. Mai, abends.
Bel und zwiſchen Soiſſons--Reims rieue
Fortſchritte, PANEELE

* ; vm 4
Su der Racht vom 28, zum 27. ſtand die Diviſion in
dem ihr angewieſenen Verſammlungsraum Bftlich
Pargny hinter dem Uilette-Bach und dem großen
Stanwaſſerbaſfin füblich Filain bereit, Bis 4 Uhr 39
vormittags mußte ſie auf Vohelfsbrüc>ken den Ailette-
bach überſchritten und fich in dieſem ſchmalen Ver-
ſammlungsraum aufgeſtellt haben. Das nach dem
Feind hin abfallende Gelände war einzuſehen, Es
müußts, ſollte der Angriff Uiberraſchend erfolgen, der
Uebergang in der Dunkelheit ſtattfinden. Feindliches
SWrungsfeuer lag auf oben erwähntem UAvſchnitt. Die
wgaekeren Pioniere lieſen fich biervurch in ihrer Arbeit
nicht ftören. Dreimal wurden die drei Brücken zer»
ſchoſſen, dennoch gelang der Uebergang. Um 3 Uhr 30
vormittags wurden die erſten feindlichen Linien 4'“
überrannt. Begleitbatterien folgten der Infanbterie
dicht auf dem Fuße. Feindliche Maſchinengewehre
hielten jeht ſtellenweiſe unfere Sturmtruppen auf. Der
rechte Flügel konnte nicht vechtzeitig vorwärts. Da
griff das Unterftützungsregiment, welches als Referve
folgte, felbftändig ein. Die Triimmerrefte des Dorfes
Pargny wurden genommen, die ſteilen Hänge Bftlich
des berühmten Forts Malmaiſon erftilrmt, das Fort
felbft von beiden Seiten umgangen. Die nachfolgenden
Truppen kämpften im Nahkampf die fich tapfer weh:
Lreude Beſatzung nieder. Hiermit war dieſer Teil der
Höhenrüc>en des Chemin-des-Dames in dentſcher Hand-
-- die Verbände wurden neu geordnet, das Reſerve
regiment wurde zurückgenommen. Dem tapferen Kom-
mandenr des dort kämpfenden Regimentes wurde die
Hand zerſchmettert. Dennoch meldete er perſvnlich die
Ueborgabe des Kommandos gan ſeinen Nachfolger
ſeinem Divifionskommandeur. Leutnant Vogt hatte
mit feiner Kompagnie eine feuernde Batterie erbeutet.
Die Geſchütze fielen unverſehrt in unſere Hand. Die
überlebenden Bedienungsmannſchaften wurden . ge»
fangen. Um 7 Uhr 30 Min. war der rechte Flügel
bis über den Damenweg gelangt. Nun konnve ver An-

„griff einheitlich in einem Sturmlauf weiter vor»

getragen werden; die Hameretferme wurde geftiirmt,
Jouy genommen. An der Straſe Iouy--Vaurains--
Ferme wurde eine eingebaute ſchwere Batterie mit
allem Zubehör und reichlicher Munition erbeutet, Zahl-
reiche Geſchüße und Gefangene fielen an dieſem Tage
in die Hand der ſiegreichen Diviſion, Eine feindliche
Kraftwagenkolonne lag zufammengeſchoſſen im Hohl«-
weg ſüdlich Iouy, Die eigenen Verluſte waren gering.

Ruffifch = kaukaliſche Verhandlungen,

Meldung der Petersgburger Telegr.-Agentur.
Moskau; 24. Mad
Die Rogierung der Kaukaſiſchen Republik ſc<lug dur
Vermittlung des Grafen Mirbach der Sowjet-Regierung vor, Vor-
beſprechungen bezüglich des Vertrages zur Regelung der Be»
ziehungen zwiſchen Rußland und der Kaukaſiſchen Republik her»
beizuführen. Zſchitſcherin nahm das Anerbieten au 3

Foruaprocb - . Zentrale: Vilistolis & Co, Moritzplatz 11 800,
34.801, 11802 bia 11850, 80wis 15 280, 15.281, 15 283 bis 15 291.

Auf klaſſiſchem Boden,

Baubtmann Erich von Salzmatnt,
MikitäriſcherMitarbeiterder „Voſſiſchen Zeitun(“;

Der ſtegreiche Stoß an der Aione-Front iſt in der Entwi>-*
lung begriffen. Nach allen Erfahrungen über Offenfiven iſt
zwar der erſte Anlauf ausſchlaggebend für den Ausgang des
ganzen Unternehmens, diefer Anlauf bleibt aber immer erſt ein
Anfang. Zhm folgt die große Entwi>lung, das heißt die Aus-
wertung durch die Führung und die ſtrategiſche Rücwirkung
beim Feinde. Es iſt noch nicht abzuſehen, was in den nächſten
Tagen noch folgen wird. Von einem beſtimmten Ziel kann man
no< nicht ſprechen. Die Ungewißheit darüber iſt für unſers
Feinde einer mſten Faktoren im Rahmen der
Dispoſitionen, be der Generaliſſimus Foch treffen muß. Unſers
Feinde hade: Tag für Tag behauptet, daß eine nochmalige Ueber-
raſhung wie in den März- und Apriltagen nun vollkommen
auszeſchloſſon fei. Das mag ſtimmen. Umſomehr haben wir

en bewieſen, daß die doutſche Angriffskraft ungebrochen
iſt, und daß der deutſche Soldat im allgemeinen dem engliſchen
und franzöſiſchen Überlegen ift. Wir in deutſchen Landen haben
niemals an dieſer Tatſache gezweifelt; aber unſere Feinde müſſen
erſt dur< die Tat, an der Hand von Tatſachen, über dieſe un-
fehlbar feſtſtehende Tatſache belehrt werden. Fraglich iſt nut,
ob die bisher im Weſten erteilten Lehren genügen werden, um
ſie | zu der Ginficht zu bringen, daß die Deutſchen unbezwinglich

Der Steg .an der Aisne muß im großen Nahmen der Geſamt»
[age betrachtet werden. Er iſt keine Shlachthandlung an ſich,
obwohl die Wegnahme des Damenweges leicht als ne ſolche
betrachtet werden könnte, um dieſen Frontteil ein für allemal
gegen großangelezte Gegenangriffe ſicherzuſtellen, Der Blo> des
Damenweges NN wie, eine gewaltige Sperre auf der großen
Vormarſchftraße nach Maubeuge--Namar' ebenſo de>t er
als rechter Flügelfchuß die Champagne--Verdun-Stellung. In
unſerem Beſig bietet er eine ganz außerordentliche
gegen Rü>ſchläge. Franzöſiſche Militärkritiker haben das klar
erkannt und ſchreiben daher bereits, dieſer Teil des deutſchen
Angriffs ſei nur eine Finte, der Hauptangriff ſet noh gu er-
warten. Wir haben keinen Grund, ſte in dieſer Auffaſſung zu
beſtärken oder ihnen das Gegenteil zu beweiſen, aus dem ſehr
einfachen Grunde, well wir es ſelbſt auch niht beſſer wiſſen,
denn in Deutſchland lenken Hindenburg und Ludendorff die
Operationen. Die beiden großen Männer find von der öffent-
li<en Meinung nicht zu beeinfluſſen. Das ſtellen wir nun m unſeren
ſeits als einen weſentlichen Faktor zur Unterſtüßung der Krieg-
führung ein.

Als Blücher und die Ruſſen den Chemin des Dames gegen
Napoloon zu halten verſuchten und die furchtbar blutige Schlacht
bei Craonne ſchluzen, wußten ſie ganz genat wis heute Hinden-
burg und Ludendorff, wie wichtig die Damenweg-Poſition für
die Lage auf dem Geſamtkriegsſchauplaße war, Aus demſelben
Grunde griff Napoleon I, faſt unter Aufbietung des leßten
Mannes den Damenweg an. Geine Epigonen taten 1917 das-
ſelbe. Zett iſt der Rüden wieder in unſerem Beſiß und wird
[0 leicht nicht wieder verloren gehen.

Es iſt Uaſſiſcher Boden, auf dem hier gefochten wird. Unſere
Diviſionen nähern ſich wieder den Katalauniſchen Gefilden, auf
denen oft genug itber das Schidſal Europas und der Menſchheit
gewürfelt wurde. Unſere Diviſionen ſteigen bald ins Tal der
Marne herab, an der eben ſo oft die Entſcheidung über Frankreichs
GSchidfal fiel. Wie lange noch, und auch der berühmte September»
getſt der Marne von 1914 wird in Paris aufs neue beſchworen
werden müſſen. Als unſere Truppen an der Weichſel ſtanden, als
ſie die Donau vor ſich hatten, und als der Tagliamento vor ihnen
lag, da [prac< man vom Geiſt der Marne. Alle Heere, die in ge-
[EiStlichen Seiten den Vormarſch auf die feindliche Hauptſtadt
Paris antraten, fohten in den Gefilden, in denen wir in den leß-
ten Tagen ſiegveich waren. Die Schlachten, die wir aus der Ge-
ſchi<te kennen, geſ&ohen allerdings alle im Bewegungskrieg.
Troßdem bann man Heute ſagen: die Spannung auf der geſamten
Weſbfront iſt eine ſo ungeheure geworden, die Möglichkeiten ſind
zurzeit ſo außerordentliche, daß der Grabenkrieg dicht vor ſeinem
endgültigen Ende angekommen ſein muß. Hindenburgs und
Ludendoxffs Genius gelingt es, den Fluß in die Maſſen zu
bringen, den wir akle erhofften, der allein die gewaltige Ueber-
legenheit deutſchen, kriegeriſchen Geiſtes offenbaren kann. Die
Hälfte der Woſtfront iſt heute pvaktiſch bereits in Beweaung, dos
heißt der Tokl von der Novdſee bis zur Suippe. Der Teil von
der Suippe bis- zur Schweizer Grenze ruht no<, obwohl auch
dopvt die kriegeriſchen Teilhamdlungen das Maß des Gewöhnlichen
weit überſchreiten. Man hat den leßteren Teil, der ſich an die

ſtveng neutrale Shweiz anlehnt, im allgemeinen auf beiden Stei- |
RY als ein für Opehationen von Miltionenhroron ungeeignetes
Gelände bezeichnet. 2 großen S e haben ſich ſtets auf dem
erfgemannton Teile der Front a ielt, auf dem anch hö<ſt-
rſhetnliceh) die endgültige Entſcheibung fallen wird. Trotzdem
„muß Kan fegen, die Spanming iſt derartig am Bruchpunkt an-
gelangt, das ein vielleicht vorher gar nicht bercchnetes Greignis
* auf ivgendeinam Teils der Front eine derartige Beründeru:g in
der Geſaatlage hervorbringen vermag, die ein Umwerfen ſämt«
licher großen Entſchlüſſe notwendig magen dann, Das iſt es, was
unſere Oberſte HSeeresleilung beabſichtigt hat. Dieſe große Un«
ſicherheit iſt das Glement, in dem gemale Feld/yerrennatuven, die
die Initiative durch etnen Anfangsſc<lag an ſie) geriſſen haben,
| Rich voll augwirken können.

' Foe) iſt zurzeit dabei, ſeine Reſerven zu bewegen. Dieſs Be»
wegung dient ver rein taltiſchan Maßnahme, das wou geriſſene Doch
von 09 Kilometer Breite zu ſtopfen. Yus vivſer Breite Hexaus
Fann man ſich leicht eine Vorſreitung machen, eius wie große An-
znhl von Diviſionen Foch benötigt, um überhaupt erſt mal die
Opozationau zum Stiſſſtand zu bringen, denn nur leßteres allein
Tann, muß und wird ſoin augenöti>licher Emtſchönß ſein. In
folehun Dagon wird der Krieg zur einfach mathmmatiſchen Berech»
nung ber Nehsppan, Wev in die Vortedigung gadrngt iſt urd keine
Neſerven mehr hat, der hat das Spiel ſowieſo ſpon verloven. Da«
her der verzweifelte Schröi nach Amerikas Menſchen, naß Italtens
Digöſtonen, Beids werden augenblUttich nicht viel zu he/fen ver«
mögen, die einen ſind umaysgebitdet, die anderen ſehr ſchwer ent-
bekrlich, Div nf Uolieniſhen Divifionen in Frankreich ſind nthts
anders als die Niſſen, die ſeinerzvit mit fs viel Getöſs begrüßl
wurden, von denen heute aber riemand mehr ſpricht, Der Grgen-
ſtoß von Cantiginy iſt ganz ohne Bedeutung, Ex kann gar wicht der
Anfang eines ſtenwgiſchen franzöſiſchen Gogenzuges ſein. Die Nie-
der!age an der Aisnga iſt ſo gowaitig, daß das Wiederhozſtellen der
allereinfachſten taftiſhen Lage akls verfügbaren Kräfte unſerer
Gegner dort voamſpricßt, Dieſes Wiederherſtellen der Lage, oder
beifer göfaot, die Verfuche dazu, werden die nüchſten Tage aus»
filllen. Für uns in der Heimat heißt es daher, ſth mit Ruhe und
GSedubd wappnen. Es iſt nicht abgehen, was ſich ſüdlich der
Aiogne entwicdeln wivd, ob dieſer Gioß der Hauptſtoß8 iſt, oder od er
moe) Kiezer Dausy zum Stilſſltand kommen und ein. neuer,
noc) gewaßtigerer Gtoß ſieh an anderer Stalle en?wi>eln wird.
Cines iſt nux ſicher: Me wor das Moment der Initiative färker
auf beutfber Seite als in dieſen Tagen, nis kommten wir mit mehr
Zuverſicht var Entwillung entgegenſehen, Genn, ſo weit eins Be-
rechnung Überhaupt ntöglich iſt, ſprachen alls Faktoven für die
deutſchs Kriegführung, Dieſer ſtehen außevdem ohne Frage, vein
|S genommen, heute die größeren Reſerney zur Ber«
fügung, ; . en dt „dE

&

Bamburg zur Reform des Hustandsdienttes,
1. Drahzmelbung der „Voſſiſchen Zeitung“,
St DINER O3 3x Samburg, 29. Mal,
“In der Hawbirrger Värgwſchaff wurde heute abend einſtimurig
Her von den Natiomwollideralen eingebrachte Antrag auf
Reform des Auslandsdienſtes angenommen. Er lautet:
„Angſchts dor Uihſgehexben Beunruhbmumng, die in den weiteſten
Kreiſen des Handels, dex ShiFahrt und der Zuduſtrie Hamburgs
Infolos des in den lyßten Inhren beſonders fühlbar gewordenen
Wngel der deutſhon Anslandovertsebung ſtattgeriffen hat, wird
Hooniengt, bei Geuut zu erſehen, im Bundesvat dahin zu wirken,
dyß Maßnahmen zu einor durhoveiſenden Neugeſtaltung des deut»
- phon Auslandsbienſtes in bis Wogs gelobtet wenden, durch die fürs
die eine wirſcmeee Vratpebung der deutſchen Frberoſſen
im Auslande gewährleiſtet wird.“ = Die Bevtreise ſäantkieher
Fraitionen Mannten in ihven Ausführungen dem Antrags zu mit
einer Eimpäbiglit, dis man lange nicht in der Bürgexichaht ge»
ſehen hat, Bagnſſnbc? wurds der Arttrag im weſentlichen mit den
Wuoſühnumgay Ne auch der Hanbvunger Ausfchus zur Wtogt-
Faltung des deuöſchon Bußendionſios in der Danüſchnikt niedergelegt
hat, die bein Netchobanzlex Übermittelt woaden

- Mierhnsreite in Periien,

' Das Awsgrabungsmonopol der Franzofen

' Perſien iſt im Gegenſaß zu Griechenland, Kleinaſien und

Aegypten in archäokogiſcher Hinſicht verhältnismäßig nur wenig

erforicht. Der Gyund dafür liegt in der Hauptſache -davin, daß

/ zwiſchen der perſiſchen umd der frangzbſiſchen Regierung ein Ver-

. trag geſchloſſen wurde, der den Franzsſen das nopol für Aus-

grabungen verbieh. Die franzöſtf<em Gelehrten haben aber von

dieſem Monopol nur verhältniomitßig wenig Gebrauch gemacht,

und wo Ansgrabungen ſtattfanden, da geſchah es vielfach) an

falſcher Stelo ober in unviehbiger Weiſe, Profsſſor Dr. Herz-

feld, der vevdiente Erforſcher Samarras, hat nun dte alten und

| neueren Aultuwſtätten Perſiens boroft und, da er infolge des fwan«

- zöſiſepen Monopols keine Grabungen unternehmen konnte,

wentgſtens zahlveiche photographiſche Auſnahmen gemacht. An

Hand des ſo gewonnenen vortrefflichen und umfangreicen Ma-

" terials gab er in der „Deutſch-Perſiſchen Geſellſchaft“

einen Ueberblick Uber die Shäße, welche ſich einer ernſten und

ſyſtematiſchen archäologiſchen. Forſchung in Perſien darbieten
würten.

; Die ältoſten uns erhaltenen Denkmäler befinden ſich an der alten

„ Heerſtraße, die von Babylonien nach Perſion führt. -Hter an

: einem gewaltigen Felſentor Reliefs zu finden, wovon eines einen

. |König darſtellt, der den Fuß auf den überwundenen Feind ſeht,

* jmd das wohl aus 'dem zweiten Jahrtauſend v. Chr. ſtammen

dürfte. An dem Fluß, der am Rand des Gobirges aus dem

„ Felſeautor bricht, erheben ſich Nutnen, wo die franzöſiſche Miſſion

.“ an falſcher Gbelle ergebnislofſe Ausgvabungen vornahm. Eine

"4 gonaue Erforſchung dieſer Oertlächkeit verſpricht aber wertvolle

; Gameöniſſe Um 1200 v. Chr. beginnen die indogermaniſchen

Tanderungen, dur die dem Orient neue Kulturmomente zuge»

führt wurden. Dis Meder, der erſte dieſer indogermaniſchen

' Gtämms, ſißen bereits im neunten Jahrhundert an ihven Glamm-

ſien. Unmittelbare Reſte aus ihrem alten Neich ſind felten, doch

ſind in Felsrvänden noch fünf Heldengräber erhalten, in denen

uns ein Bild des modiſchon Hauſes ſowie an einem der erhaltenen

" Reliefs die mediſche Tracht orhalten ſind. Dieſes Relief dürfte

etwa aus der Zeit von 790--650 v. Chr. ſtammen. Gin anderes

: Nelie? zeigt einen Adoranton vor droi Altären mit bereits verſie

* ſcher Tracht, wöhrend die Haartracht noch unperſtſch iſt, Es dürfte

aſs einer ſpäteren Zeit zuzuweiſen ſein. Das mediſche Neich wird

j denn durch bas pr' "iche abgelöſt. Aus dieſer Periode iſt uns noch

das Grab dos K8:. 2 Kyros erhalton, das Mexandyr dor Große

i rherſiellon ließ, Außerdem ſind Reſte xon Palüſten var

ps

„-"“

Kotländiſcher Profelt gegen die deutſche
Priſenoränung,

Meldung des Haager Korreſpondenz-BÜros
3 Haag, 29, Mai.
Cuf die ſchriftliche Anſrago des Abgeordneten v. Hamel vom
11, Mat, ob die vom 21. April 1918 datierte Aenderung der deut-
ſ<en Priſenorduuvg auc cf Holland Anwendung finden werde
und, wein dies dex Fall ſei, was die Regierung getan habe oder
zu tun beabſichtige, um. für die Rechte, die Sicherheit und die
Zutoreſſen der holländiſchen Schkffe, insbeſonders ſoweit der rein
neutrale Verkehs odev der Verkehr mit den Kolonien in Betracht
komme, aufzukommen, hat der Mitiſtev des Reußern am 27, Mai
geartivortet, e* habe den holländiſchen Geſandten in Berlin beauf»
irogt, energiſch bei der deutſchen Negierung gegen die von Berlin
ausgeſprochene Auſſaſſung zu proteſtieren, daß dke Anwendung der
neuen Priſenordnung auch auf Holland auszudehnen ſei,

Zu dieſem holländiſchen Prodeſt ſt zu bemerken, daß die Ver»
ſcärfung unſerer Prifenordnung eine dur< den Ententeraub neu-
traler Schiffs veranlaßte Schußmaßnahme unfererſeits ift, um
den Schaden, der durch die Dienſte newtraler Tonnags ſür dem
Feind uns erwächſt, möglichſt etnzuſchränden.

Führer in der Schlacht an der Aisne.

v. Lariſc<, Wichura, v. Win>ler, v, Conta,
; v. Shmottow, Ilſe,

Der geſtvige Bericht des Hauptquartiers bringt die Namen der-
jenigen Fürer, die unter dem Kommando des Generaloberſten
v. Boehn und des Genetals Friß v. Below den ſiegreich fort»
ſchvritenden Angriff an der Aisne beiten. Auf dem tohten Flügel
ſteht General v, Larif<, deſſen Truppen die Höhen nordweſtlich
von Soiſſons genommen baben. General Alfred v. Lariſch, ein
Echn des Generals der Kavallerie v, Larlſch, 1874 ſeins
militäriſche Laufbahn im ZInfanterieregiment 93 begonnen. Neun
Jahre ſpäter dam er zum Alexanderx-Regiment, machte danz die
HAzaoe Adjubantur-Dauſbahn durch und wurde als Major Bataillons»
Kommandeur im 4. Garde-Regiment. Dieſes führte er, nachdem
er vordem an der Spie der 7, Zäger geſtanden hatte, von 1906
bis 1908, um dann In!pekteur der Jäger und Schüßen zu worden,
Zuleßt ſtand er an der Spiße der 1. Garde-Deviſion, do*9 mußte
er 1912 ?ranfheitshalber aus dem aktiven Dienſt ausſcheiden, In
dieſom Feldzug ſtellte er ſich wieder zuv Verfügung und hat
Geretis wiederholt in beſondexem Maße ausgezeichnet.

General Wichura, deſſen Truppen das Fort Conde erſtürmt
Haben, hat bevehtts im Anfang des Krieges in derſslben Gegend
an der Gpiße brandenburgiſcher Truppen den Franzoſen eine ent»
ſcheideube Niederlage beigebracht, In den Kämpfstt Anfang 1915
bei Soiſſons konnte er an der Spike der 5. Diviſion den Einbruch .
in die franzöſichen Stellungen durchführen und damit im wefent-
Rehen zu dem ruhmreichen Yusgang der G<hlacht bei Soiſſons
beitragen, Er evhbelt damals den Stern der Komture des Haus»
podens von Hahenzgollun mit Schmartern, Als Maor hat Wichura,
dar 1875 im Znfanterteregiment 81 Offizter geworden iſt, im
4. oſtaſiatiſchen Reghment an dar Chinaexpedition teilgenommen
und ſich hierbei den Roten Ablevorden 4, Klaſſe mit Kronen und
Schwertern erworben. Gr war ſpäter Kommandeur des Beztrks-
kommandos I in Berlin upd damn des 10, Gvenodior-Regiments
und befehligte affs General die 23. Infanterig-Brigade in Sleiwiß,
1012 tvat ev au die Spißy der 5. Diviſion in Frankfurt a, O.,
davon Ehrenbürger es ſxit 1016 iſt,

Dis Generale v, Winä>ler, v, Conda und Graf v. Shmet-
t0w, beren Korps die Vesla überſchritten haben, ſind bereits

handen, doch weiſt die Archibektur einen beſtimmten Charakter
nict mehr auf, Dareios errichtete na< feiner Ihron-
beſteigung eine neue Reſidenz, Perſepolis, an deren Ausbau
Xergyes wohl nicht weſentlih viel mehr änderte und die
„Aleyander ber Große in Flammen aufgehen ließ. Von diefer
"Reſidenz ſind die Burgreſte erhalten, die der Stadt hingegen ſind
untergegangen,

Im Anſchluß davan wies der Hiſtoriker der Berbiner Univerſität
Profoſſor Dr. Eduard Mey ex darauf hin, daß wir fühlen, wis
im alten Perſten in ähnlicher Weiſs gedacht wurde wie bei uns.
Die Bezishungen zwiſchen Oft und Weft werden uns klarer werden,

wenn wir erſt mehr erial befißen, fentlich wird
es uns gelingen, aus den reichen archäologiſchen Schtißen Perſtens
in wiſfenſhaftlicher Hinſicht Gewinn zu ziehen. ux

Der neue Direktor bes Goethe- und Schilleratchivs,
Der außeropdentkiche Profeſſor ſür neuere» deutſ<e, Literatur»
geſchicfe an der Univerſität Jena Dr. Rudolf S<löſſer iſt,
wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, als Direktor an das
Goethe- und Schiller-Archiv in Weimar berufen worden. Er iſt
hier den vor kurzem zurücgetretenen Prof. Dr. Wolfgang v. Det-
fingen zu erſeßen beſtimmt. Prof. Rud. Schlöſſer, ver 1887 in
Elberfeld geboren iſt, widmets ſich 1887-90 in Leipzig unter der.
Leitung vow Rudolf Hilbebrand umd Friedrich Zarn>e germaniſti-
ſ<en Studien und habilitierte fich 1996 in Jona, wo er 1901
zum a, o, Vrofsſſor befördert wurde. Außer mehreren wertvollen
Beiträgen zur Literatur- und Theatergeſchichte des 18. Jahr-
hunderts = „F. W. Gottors Leben und Werke“, „Vom Hamburger
Nationaltheater zur Gothaer Hofbühne“ 3. a. == verdankt man
ihm eine umfaſſende Platen-Biographie, die 1910/18 in zwei Bän«
den erſchien. Gehr geſchäßt ſind ſeine feinſinnigen Unterſuchungen
Über die von Goethe überſeßten Diderotſchen Schriften „Rameaus
Neffe“ und „Verſuch über die Malerei“, die er beide auch in der
Weimarer Sophien»Ausgabe von Goethes Werken herausgab; an-
ſchließend daran - beſorgte er eine Neuausgäbe von Brachvogels
„Narciß“. Auch an der Kleiſt-Forſchung hat er ſi) durch ver-
ſchiedene Abhandlungen und Ausgaben beteiligt.

An3 von Theatern, Bei der Uraufführung von Friedrich Koff«
kas Tramn „Kain“, die im Rohmen der Aufführungen des „Jun -
gen Deutſ<land* en 2. Juni, mitiogs 13 Uhr, im Deutſ<<en
I heater ſtattfindet, ſind die. Hauptrollen folgendermoßen ef t:

0 :
Adam, ein Bauer: Bruao Decarli; Eva, Fin Weib: Elſa Wagnsr; Kain:
"hin: ; 8 Üb.

Ernſt Dartſ<z Abel, Hermann 7. ege für einz Heva n
Franz Wurfels „Beſuch aus vem Elyſium“, der die Rite
fävrung vinlaitet, wirken nit" Kon Beit 6 rus), Mavija L|

; Gav

gis eine, Dekorntionen

ENE EMEN

zu beiden

i

wiedorholt in dieſem Kriege hervorgetreten. General v. Win>legz
her vor Ausbruch des Krieges bie 2. Garde-Diviſion befehligte
und ſpäter - ein Reſervekorps: erhielt, befiht beveits den Orden
Pour Je merite mitt Eichenlaub, Die gleiche Auszeichnung hat vor
wenigen Wochen Generallsutnant v. Conta erhalten, der als
Kommandeur der 1. Diviſion den Feldzug begann. Auch Geneval
Graf v. Schmettow, der ſich beſonders in den Kämpfen im Oſten
hervorgetan hat und im Herbſt vergangenen Jahres die Groberung
von JIakobſtadt durchführte, Ut Ritter des Ordens Pour le merite,

General Ilſe, deſſen Truppen die Höhen nordöſtlich von

Brouilly erſtlirmt haben, iſt lange Zeit Chef des Generalſtabes.

eines Armes-Oberkommandos- geweſen. Als ſolcher erhielt ax im
Herbſt 1916 den Orden Pour le märite, Er hat lange Zeit dom
Großen Generalſtab angehört, zulett als Wteilungshef und war
Harn Chef bes Generalſtabes des XVIII, Armeekorps. Bei Aus»
bruch des Krieges war er Führer der 5. Fußartillerie-Brigade
in Köln, ,

Per zweite Schlachttag.

Feindliche Gegenangriffe zuſammengebrochen.

Auch am zweiten Schlachttage ſchritt der deutſche Angriff ſiega
reich weiter. Die großen Hoffnungen, die die Entente an der ein»
heitlichen Oberbefehl knüpfte, der die Rettung aus der durch die
engliſchen Niederlagen geſchaffenen mißlichen Lage bringen ſollte,
haben ſich nicht erfüllt,

Econ in der Nacht vom 27, zum 28. Mai gelang es Teilen der
Vlemee von Voehn, die Vosle an mehreren Stellen zu Überſchreiten
uud die Hänge ſüdlich des Baches zu beſehen, Die Fühlung zwiſchen
den einzelnen feindlichen Truppenteilen war gänzlich abgeriſſen,

Jede Orientierung Über die Nachbartruppen fehlte, Ein wet«
terer Beweis für die mangelnde Fühlung der feindlichen Verbände
untereinander iſt die Gefangeunahme einos engkiſhen Diviſions-
kommandexurs, der im Kraftwagen zur Orientierung zur franzöſi-
ſchen Rachbardiviſion fuhr. Am 28, Mai ſelbſt wurde auf der
ganzen Angriffsfront weiter bedeutend Boden gewonnen,

Am verhien Flügel brachen in dex Morgenſtunden feindliche
Gegenaugriffe unter ſc<weren Verluſten zufammen. Die dentſcheu
Truppen ftürmten nach Abwehr bes Feindes bis über Toruy»
Sorry auf die Höhen nordöſtlich Sotſſons vov. :

Allmählich ſteigerte fich bis in die Gegend Bratone der feind»
liche Widerſtand, Zu Autokolounen waren eiligſt neue feindliche
Bataillone von anderen Fronten herangeführt. Der Ginfaß war
vergeblich, Ms Bvatone und Fismes genommen waren, gab der
Feind beiderſeits der Orte nach. * *

Schon 8 Uhr vormittags wav Hermtonville, bald darauf Villers
Franqueus mit reicher Bente in deutſcher Hand, Dey Vormarſch
erhmert an vielen Stellen au die beſten Zeiten des Beweyungs»

;

!
Landgrätin Anna von Heſſen F
| Orahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,
: % Fraukfurt a, M,- 29. Mal.

Die verwitwete Landgräfin Anug von Hoſen iſt hien im
Mitter von 82 Jahren geſtorben.

Pie ve Landgräfin Anna von Heſſen, die am
17. Mai d. I. 82 Jahre alt geworden ift, war eine Tochter Prinz
Friodutc) Kerls von git, des großen Heerflihrers, und das
älteſte Mitglied des proußiſchen Königshaufes. Am 17. Wai 1836
geboven, vermählte ſie ſich 1858 in Charlottenburg mit dem Land-
garafen Friedric von Heſſen, der 1884 geſtorben iſt.

4, BEETZ vi

Friedrich Kraus.
DERE Von
Prof. Dr. Theodor Brugſch.
Zum 60. Geburtstag des Forſchers und Arztes.

Friedrich Kraus hat erſt vor wenigen Monaten in dieſer Zel-
tung des Hundertſtew Geburtstoges Traub es gedacht, er, der

ſotbſt ſeit fünfzehn Zahren Traubes Lehrſtuhl und Klinik an der -

Charite nach Gerhardts Tode inne hat, Wenn Kraus den „Ahn“
der Kkwnik als einen bereits der Geſchichte der Medizin ange-
börenden Forſcher und Arzt würdigen konnte, fo wollen wir heute
Friedrich Kraus an feinem ſechzigſten Geburtstag als Perſön-
lichbeit feiern. Es gibt Menſchen von hoher intelloktueller Bey
gabung, bei denen das Empfindungsvermögen zum bewußten Er-
faſſen und intellekbuellen Verarbeiten zu höhſter Potenz ge»
ſteigert ift und andererſeits Menſchen, deren Wollen auf der
Baſis des Intellekts die höchſte Ausbildung beſiht: Individualiv
täten und Perſonalitäten. Auf Lehrkanzeln paßt nur die Zn-
divkdualität; dort wo es hart auf har. geht, im Kriege, in der
Politik, „Überall da, wo der harte Wille ſich durchſehen muß, die
Perſonalität, Wenn man, von einew Zndividualltät im beſten
und höchſten Sinne des Wortes zu ſprechen berechtigt iſt, darf
man Kraus nennen,

Gr kommt von öſterroichiſchen Landen, wo ex geboren, er iſt

auf öſterreichiſchon Hochſulen (Prag und Wien) erzogen, er hat

frith auf Vbervoichtſchon Lohrſtühben (Wien und Graz) Anſehen *

und Ruhm erlangt. Als Fünfundvierzigjähriger macht Kraus. von
Grag aus den Sprung nach des Doutſchen Reiches Hauptſtadt,
auf den Lehrſtuhl, der ſeit Traube die Hochburg mediziniſcher
Wiſſenſchaft in Deutſchland war. Sehr bakd hat Kraus die Be-
doutung ſviner großen Porgänger al. Arzt erreicht, ſehr bald die
Fithrung auf der: Gebiete der inneven Medizin übernommen und
fich = wie in Oefierreicht
deren Vertrotor allenhalben auf deutſchen und öſterreichiſchen Lehr-
kangeln figen, Kraus kam ſchon von der Univerſität glänzend
vors Albet an die Klinik als Miſtent zu Kahler nach Wien,
nachdem er zuwor einige Jahre bei dem berühmten Pathologen
Edwin Klobs pathologiſc-anatomiſche Studien getrieben und- mit
Hofmeiſter zufammen <emiſch-phyſiologiſch geawoitet hatte, Kraus
bejaß vou früheſter Zugend an ==» wie gleichaltrige Studien:

-

auch hier eine Schule begründet,

. oder durch Vermittlung der Preſſe jn gekär;

iſt abex durch dia Vorfchriften in. 8 82 Aeveihend por;

“6

1":
)

* Intereffenvertretung derſelben dar und find ſomit ungeeignet, den

N Herurig der
", ordentlich vielſeitig war und noch heute iſt, und dabei allen Zwei»

Weile Diagnoftik, geht auf gvundlezends Arbeiten von Kraus

Bas Aibeitskammergeletz.

? Wünſche der Berlined Handelskammen,

Gum UArbeitskammergeſeß hat die Berliner Handels-
YXammexr an den Retchstag eine Eingabe gerichtet, die eine Reihe
von Abänderungworſchlägen ma<ßt. Unter anderem wird ge-
wiänſcht eite ſchärfere Abgrenzung der Aufgaben der: Kammern,
Aenderun»en im Wahlverfahren, klare Umſchreibung der Zuſtän-
digkeit der „Eintgungeämter“. Beſonders bemerkenswert ſind fol-
gende Ausführungen: :

Wir glauben, daß der Zwe des Geſehenhwurfs, den wirtſchaft-
ſichen Frieden zu pflegen, mit irgendwelcher Ausſicht auf Erfolg
nur in fa<hli< organiſierten Kammern erſtrebt werden kann,
denen Arbaitgober und Arbeitnehmer angehören, Demgemäß
müſſen wir doſür eintreten, daß 8 1 im Sinne der Vorlage unver-
ändert bleibt, ſofern das Goſeß zur Annahme gelangt.“ Kammern,
die für beſtimmte geographiſche Bezirke zuſtändig ſind, können in

Ihrem Mitgliederkreiſs kaum dasjenige genaus GSachverſtändnis-

aufbringen, das zur Erörterung der hier vorliegenden Fragen uw
erläßlich iſt, Die Gsfahr iſt nicht von der Hand zu weiſen, daß ſie
ſic mehr mit allgomeinen und theoretiſchen Fragen bef<häftigen,
als tatſächliche Arbeit letſten wlirden. Organiſationen, in denen
lediglich Arbeitnehmer ihren Siß haben, ſtellen eine einſeitige

wirtſheftlichen Frivden zu pflegen,

Wir bitten dringend darum, daß die Giht der Arbeits-
Xammern und ihrer Abteilungen' nt<t öffentli ſein ſollen.
Die hauptſächlich» Aufgabe der Arbeitskammern wird es ſein,
Einigungen zwiſchen 'den ' Parteien des Arbeitsvertrages herbei?
auführen, Das wird in vertraulichen Beſprechungen, wenn Über-
Haupt, weit eher gelingen als in Verhandlungen, bei denen
jeder Redner weiß, daß ſeine Worte von Außenſtehenden gehört
tex und dementſpechend
nicht völlig genauer Form der Oeffentlichkeit weitergegeben wer»
den. , Oeffentliche Gißungen der Arbeitskammern müſſen den
Verhandlungen bet vielen Gelegenheiten den Charakter von
Demonſtrationen geben und damit dis Kammern in ein gänzlich
verſchltes Gebaren  hineindrängen. Die Oeffentlichkeit der
Gißungen kann unſeres Erachtens nur den Zwe> haben, die
Minorität der Arbeitokammern vor Benachteiligung gegenüber
Her öffentlichen Meinung au ſchüßen, In dieſem Buſe penpang | €

Bindenburga und Ludendorff an den
" j-Deutichen Tag“

Die Goro um den Schuß der Ofimarb

Bromberg, 28. Mat,

Auf die vom Deutſchen Tag an Generalfeldmarſchall v. Hin»
demburg und General Ludendorff abgeſandten Begrür
Fungstelogramms ſind nachſtehende Antworden 6ingegangent „Den
Gruß aus der Oſtmark erwidere ich herzlich, ich evade es für
eine möiner wichtigſten Aufgaben dafür zu forgen, daß die
doutſc<s Oſtgrenze in Zukunft von Ihnlicher Bedrohung wie in
dieſom Kriegs geſichert bleibt, Feldmarſchall Hindeuburg“
-- „Den oſtmärkiſchen Deutſchen dankte ich für ihr Vertrauen, Zhre

Forderung nach Schuß der Oſtmark werde 4.0. 008 nach Kräften 1.

EEN Ludondo pff" |

A
,

ee En u
Fe u ne e Ein nur

erven ae
nete
beginnt,, wird fich in feiner
dann

bgeord

te
feine

mit dr erner ſteht die ( Thes ,
ſorte rechtsporlagen Hherangega'
Dean wird. Kaak Ea hat 4 Mae In

Kamsraden, von Kraus heufe 10 en ertühlen == einen KORTE
Wiſſenedrang univerſeller Richtung, Die Deleſenheit auf allen
Gebieten, nicht zuleßt auf philoſophiſchem,. war gvoß bei ihm.
Dazu kam dev Drang zum Forſchen, der dem Forſcher kn
fein muß! Zu Kahlen zu „kommen, war der Glücdsſtern für
Kraus. Kohler, den die Geſchichte der Medizin ſtets nonnen
wivd, deſſen Namen auch die praktiſche Modiuin' in der Kahlete
ſchen Krankheit fortleden läßt, war feiner gangen Perſönlichveit
nach dazu angetan, die Forſcher», Lehrer» und ärztliche Tätigkeit
von Kraus anzuregen; mit dem Tode von Kahler beginnt dann
der Aufftieg von Kraus, Wir ſtehen. davon ab, hier eins Schile
hertäbhigkeit von. Araus zu geben, die außer»

gen der inneven Medizin. mit gleichem Intereſſe zugewandt.

/ AMeberall hat Kraus in ſeiner Stellungnahme die Troffſicherheit

ides gvoßen Gelehrten im Urteil bewieſen, Überall hat er Gedanken

*. Jatrageſtreut und. ausreiſen laſſen, die im Laufe der Jahre hre
'' Früchte wugen, Die Konſtktutionsforſ<hung .als Reaktion gegen

einſeitige anatomiſche Beurteilung der Krattkheiten, dis funnk

"purüd, die - Stoffwechſellohre, die Lehre der inneren Sekvetion
"erfaßte und bereicherte er frühzeitig; das Gebiet dev Herzdiag-
noſtik und dor. Herzkrankheiten beſchenkte er dur< viele wiſſen»
IE Beiträge (wie 3, B. die des Kleinen Herzens), dis in
„die Madiain Übergegangen ſind. Als Lehrer iſt er. ſtets viel bit=

"wundert und von den Studenten, ja auc<ß Aerzten allverehrt'

wovden. Seins 'Vorlofungen waven ein. Born für jeden, aus dem
"man. veich' ſ<öpfen konnte: frei von Pedanterie, von hohem
Schwung und eino» perſönlichen Note, inhaltzveich und mit einer
“Beredſamiſoit vorgetragen, daß wohl den meiſten Hörern bie
3 dr ran unvovgoßlich bleitien werden. Avaus iR ein Meiſter
; in der Behereſchung der Reds und ein kliniſcher Lehrer von
„einer Tiefe, wie wir ihn ſelten auf Lehrſtühlen finden, denn nicht
. Ammer deikt ſich Forſcher- und Lehttalent, Die größten Forſcher
find oft die tvodenſten Lehrar.
“ Dieſer große Arzt iſt als Helfer an "das Krankenbett von arm
""und reich, hoh. und niedrig getreten, er hat in die Hüten der
Wrmen wie in die Paläſte der Könige und Fürſton geſehen, aber
er hat nicht nur Kranke geſehen, ſowdern: auch in die Herzen
ider Menſchen geſchaut, . Ueberall hat. ev ein großes Menſchen
verſtohen. bewieſen, wie es. nur das Zeichen eines hohen Menſchen»
uws ſein kann. Wer das Glüt> hatte, längere Zeit mit und unter
| ſes göbeiten du Haen vs Fann das  jche Lied von der „eb:

ANNEN MORE 01
Verhandkung« Hieran wird

veeſen Schußhaft
enfer ded de Über den Haushalt -)
ves Neichoamts des Innern 1 iefen,

Da außerdem noch un

fangreiche Steuervorlagen ihrer Erledigung harrernt, ſo dürfte
mit einer bis Ende Zuli dauernden Tagung zu rechnen jein.

Umſatzſteuer und Bierſteuer,

Kritiſ<e Bemerkungen der Berliner Handelskammer.

Den Entwurf eines Umſaßſteuergeſekes hat die Ber-
liner Handelskammer einer eingehenden Beratung im Kreiſe der
Inteveſſenten unterzogen. - Das Grgebnis legt ſie in einer aus»
führlich begrändeten Eingabe an den Reichstag vor, in
der ſie einleitend bemerkt:

„Wir glauben uns in Anbetracht des großen Geldbedixfniſſes
des Reiches nicht grundſäßlich gegen den Geſeßentwurf äaus-
ſpyechen zu ſollen, dürfen aber nicht unerwähnt laſſen, daß wir
ſchwerwiegende, allgemeine Bedenken dugegen haben, Insbeſondere
wird die Abſicht des Geſekgebers, Umſäte nur dann zu beſteuern,
wenn ſis eine Uebertragung der Ware von einem Inhaber auf den
amderen bewirken, bei dem ſo weſentlich erhöhten Steuerſaß dahin
führen, daß immer mehr die Erzouger mit den lekten Berbrauchern

Produktion und gegebenenfalls auch des Handels umfaſſende
Oroßbetrteb no< mehr an Ausdehnung gewinnt, als dies
ohnehin ſchon jeht der Fall iſt,"

Im einzelnen wird b2 a, vorgeſchlagen, die Luzusſteut er aus
dem Geſeß herauszundhmen. Gegen die von der Kommiſſion
angeregte Eper rin der Steuer nach der Höhe des Um«
ſoßes werden ſchwerwiegender Bedenken erhoben, weil ſie den
Charakter einer Gondergewerbeſteuer für diegroßen

ſtehen im kaufm nicht im Zuſammen«
hang. „Dies trifft ſogar fü Betriebe des gleichen Geſchäfts
zweiges zu: Der Beſißer eines weiſen Unternehmens, das

vorwiegewd Arvbeitorkundſchaft nach dem Grundſaß ; „großer Um»
ſaß, kleinen Nußen | bedient, wird oft am Jahresſchluß weit weniger
verdient haben, als ſein Konkurrent, der. in bevorzugter Stadt-

geren Umſähen“ zu lohnenderen iſen verſicht. Pots deutlicher
Sigt das ein Vergleich verſchiedener Geſchäftspweige.

Eine Getreidegroßhandlung, die den mehrfachen Umſaß eines
Modewäarengeſchäfts erzielt, wird oft nur den Bruchteil des Ge»
winnes buchen Pnnen, den das Modewavengeſchäft erbringt, Auch
wonn die Staffelung auf den Kleinhandel beſchränkt wird,
liegen die Vorhältniſſe gleichartig. . Dor Umſaß eines Kolonial-
waten« oder. Buttergeſhäfts wird nie den armnlihernd gleichen
Nuten laſſen a fir der ziffernmäßtg ebenſo hohe eines Gold-
ſchmiedes, Jung würde auch, falls fie die kleinen
Unternehmungen entlaſten ſolite, den Ertrag der Steuer ſtark
Jevad denn wie auf andern Gebieten wird es auß. hier
ie große Menge der kleinen We RIEN ſein, die den Häupt-
anteil der Evtrages aufbringen muß,

immend äußerte fich die elskammier zu Hen: Vorſchlag,
die erfähe für Lobensmittel zu ermäßigen, ud zu dem An-
trag, die Um von Waren, Hr qur Wetterverarbeitung be-

ſtimmt find, zu bevorzugen,
Eine. weitere eingehend
Entwurf des Bjorſteuoergeſeßes Stelung ENEN

nverkeinznetenene.

Sera der Fortſchoitlichen Volköpa
unt im Feitſaal des Adbgeordnetenhaufes zu

ge Tags
t Dis be dai NENE dem Bolhtuß ber PATEN Ne»

ge erd <land an
lung Weng 6 erw
geriäirt Habs, Die 6 engfiiche

die Vrvtretex
genen au
noch ! Antwort bekanet gegeben 1

fönlichkeit eines Mannes fingen, ' der für ſich im Leben nichts
ambitionierte, alles ſtets den anderen gab und gibt, und. der
din höchſten Ehren und Auszeichnungen der ſtillen Arbeit in der
Studierſnube und dem anregenden Geſpräch mit Fugen Renier
vorzieht. | .

8 Trianoſtheater' führt jekt nagmittogs für vorwundete
golden ein Ne und an nia, de

, n
deutung es M ee luchlen wr fd plum
Verſuch ir [7 Übe ines A!
den Nh

en im daß dex m neien
enth iſte, bent keine Flute
well ca aus edevungen vor
er für [ol einer durch Selbſtmord endenden Ehe-
beeren aun Bleche

iſcher
nteilnahme nicht zu weden wußte. Bei«
pruchelofen Auditoriums rief ihn
fahre vor dis Rampe.
Ein Preisansſchveiben füv eine nette DSE,

Erfehung der häßlichen Germenfa-Poſtmavde ' ſoeben ein Preige
ausſchreiben für bie Erlangung von gediegenen Ünſtleriſchen Gnt»
würfen erlaſſen, an dem ſich jeder deutſche Künſtler, jedoch keine
DOilettanten, beteiligen können, Preiſe im Geſamtbetrag von
8000 M. wurden von der Stuttgarter Bank Starl und Federer
geſtiftet, Dem Pretsgericht gehören u. a ant Renſtmalte
Gutbranſon-München, Prof. Hauſtein-Stutbgart, / Geh, RegaMat

Dr. Peter Zeſſon-Borlin, Max Klinger=Leipzig, Stadtrat Koch»
“Darmſtadt, Prof, Pazaurek-Stuttgart umd Prof, IThoma-Studigart,

Verſteigerung bei Heonvici, Der erſte Tag der zweitägigen

Allegel, Bantberger neben Bandinolli, d. h. alt und neue Maler
n 0

eee 6550 M,, die „ein Oelbäldris von Anton Graff gab.
Auch die mit 600 M. für eine ſignierte Tuſchzeihnung von Goyen
Dee botplichtlich... Als eine kleine Senſation Her. Verſteigerung

altey Berliner Liebling, Theodor Hojemaäno, bezahlt wude
Go ſtieg ein Delbildnis bis 8060 M.

vi: zichten, Die V | EN olniſ<her Exzpre
qu nas „Bunv“ verapſial Thot |. Zun 8 ew AKA BAIHIG
ektiv-Ausſtellung in "in EEE DSTERMEN, Kaiſevalloe 822,

" Die Exnſt Stern- Ausſteilun Ru Ww 01166
guzfürſendemm 220, ah is aum 15. Serve ver! BP

) ; 4
187] 7 DIEN,

-] Berlin- begeben und

ſich in Bevbindung zu ſeken verſuchen, und daß der alle Stufen der '

Betriebe hütte: Dabri würde die Staffelung nicht eimnal nach
„der ENNO SAE ALAS) erfolgen, denn Umſaß und Gewinn:

gegend. einen zöhlungsfühigeren Abnehmorkreis mit weit gerin |' 9;

bogründete Eingabe nimutk mw „en,

viel

m ein EEE |

R Rh WER | 8
wovden.

*Ot, Schreiber,
von;
kendqreifen daes

ramatik emportrug,

Meichwohl

Das Köntgliche Landesgewerbemtſeum in Stubtgart hat zur

Henrici-Porſteigorung brachte in Iuntem Gemiſ<, Adam neben

tiſchem. Gemiſch. "Von intereſſanten Preiſen wären |
, zu evwähnen für einen Mädcenkopf von Boukher, |

man die außerovdentlichen Preiſe bezeichnen, mit denen. unſer:

.. . Fir. Aquarelle .
den. Über 1000 M, bezahlt, und Handzyoichmungen erweichen. Preiſe
von 300 und 400 M. Ein CH von Jeattzat konnds auf 1225 M.'
ſteigen, eim Aquarell des Wiener Fügevſ<ilers Capelle 1200 M,

* „ſchon vor dem Krivgsgevicht. geſtanden,
woll. man. den Verdacht. heat. daß die

V

Poi inſche Tagesu2ericdni |

Genovtſoberſt 1 Beſolex in Beel Der Generals
oberſt von Beſolor t ſds zu Venſtliehen hungen nach
wiwd anſchließend an ſinen-- Berling
Aufenthalt einen kurzen Erholungsurlaub nehmen,

um Kontmanvanten des Zeughauſes iſt der Genera!»

[5 ant A 1a guite der Armee -Stenger ernannt worden, Er

ix 1678 8 Offizier geworden und hat als Oberſt an der Spiße des

fantepie-Regiments vocſtanden. 1913 wurde ex Gene"",.»

8.j02 "und Kommandour der 38, Infänterie-Prigade und erhielt

dann den Poſten als Inſpekteur der Landwehrinſpektion Köln:

m On November 1917 erhielt er den Charakter als Generol»
eutnant.

Die Trauerfeier für Kaempf. Zi dem Dericht über die

.

» Trauerfeier für den Reichstagspräſidenten Dr. Kaempf ſſt

nachzu-
tragen, daß als Vertreter des Kaiſers dey Miniſter des Königlichen
Hauſes General der Infanterie Graf zu Eulenburg er-
ſchtonen war, Uls. Vortreter des Parlaments .der Borblindeten
Oeſterreichs wor der Präſident des Abgeordneten-
hauſes des Reichsrats Dr, Groß perſönlich erſchienen.
Die Türkei vertrat Botſchafter Hakki Paſc<a. Auch der Vertreter
der ruſſiſchen Repub, Herr Joffe, nahm an der Trauerfeier
im Roichstag teil, Ferner bomarkte man den Gtellvortreter des
Oberkommandlerenden in den Marken General v. Oerken, den ,
Präſidenten der Seehandlung von Dombois, eine große Zahl von

Direktoren der Miniſtewien umd RNeichsämter, [9 den Genera!

Dr. Kriege und Direktor Deutelmoſer vom Auswärtigen Amt und :

a EEN der NDER) Berlin Wulff,

eins rns ſt gen NR: we eben t werben erg geh KN
V ngarn iſi unte: et worden, gleichzeitig ein
Befelnen und ein vechSpolitiicher 2

Perſonalnachrichten, eneral d. at. 3 ue v. Per-
thes iſt am Diensiag im Alter von ren hier geſtoben.
Ex hat von 1881 bis 1900 im Brereabien göſtanden und ſicß als

rleubnant im 7. r-Bataillon 1870/71 das Eiſerne Kreuz
ar gehörte er Tange Zeit dem General-
t dan 1 Divelbions-Mih lied er Krtegs-Akademie
| Kommandeur des 1 tenie-Regiments. Als |
ater rtgade und zuleßt die
Nach dem Uebertritt in den

Gebiet der -Freiwiligen Krankenpflege
tätig und von 1901 R EIE0 < ſtändiger Vertreter
des Mn ales eh freiwillige EE ;
ix“ : „biellungoleſtern im Kvlogsernährungsamt Dr. Hein-.
und Dr. v. Buetner ſowie dem Geh. Oberregierungsrai
gra ON im Reichswirtſhafts5amt iſt das Ehventreup des Ordens
er Württ, Neo dom Geh. Rpgierungsvat rÜger, Ab--
teiſungsfolien im K( Begoenährungaamt, das  Äittertrein dieſes

Der Pari' Ereerf vy“ würde für drei Tage verboten, weit
es eine es aiſio die militäriſchen Vorbereitu: ngo der
Alliierten ohne Erlaubnis der Zenſur veröffentlicht hatte,

ei Der erſte weibliche Kongre georbn) der Vereinigten

Fräulein Zanetts 7 Namnk t in ihrem eigenen

Elan fte Wint an der Gattung ö Enid Reden verhindert,

well ſie an Guſen nften- mil venden Gozialiſten Mon-
tanas en 0 ;

5 „Echo de Paris“

Neue Verhaftungen (8 Suan.
meidet: Znfolge d Gato fr omiſſen Ue
Beiterlveifen Fehr Di > Borſa einer Ui niit ian gnagms u»

ſKninitex Gyr ie und Apart en fort, Woh-
pie ige je ru Dei, De Cle au ei en alt u
0; e 7; men ne
Wes die € Ren Hr Arbeite in gif gewiſſen 3 Induſtrien ;
4 vorhande n Deputievton
Gar Seierl bel einer M Urbeller erſann erfolgte, zu

Der „Reiehsttädte- Bund“,
Dis Tagung in Detmold.  "'

"3 Detmold, 26. Mai.

8 Dekmolb hat ſich heute ber Retc<hs verband deutſ<er
Städte zu ſeiner 8. Tagung verſammelt, Der Verband zählt .
jekt 622 Städte zu ſeinen Mitgliedern, die zuſammen eine Cin-

wohnerzahl von 6 Millionen aufweiſen, Ün Gtelle des durch
„einen ſc<weren Unfall in Berlin feſtgehaltenen erſten Vorſikenden
Bürgermeiſter Wahlmann in Pleß leitete Bürgermeiſter
Dr. Belian-« Eilenburg die Sißung. Nah.der Bögrüßung durch
"die ſtaatſtichen und kommunalen Behörden und der Ehrengäſte
durch den Vorſißenden Dr. Belian ſprach ber Geh. Regierungsrat |
der Gtydiendirektor ber Fürſt Leopold-
Akademie Über „Neue Wenge der Vorbildungsfrage der beſoldeten
Magiſtratsmidglieder kleinerer und mittlerer Gtädte.“ Der Redner

wies 'auf die morgen zu eröffnende Akademie hin, die dex Vor- .

bildung kommunaler Beamter einen Hauptteil ihrer Kräfte widmen
will, ' Danach wurden die. neuen Gaßungen dos 'Vexbandes be-
raten und im Erthwurf angenommen, Es wude beſchloſſen, den
Reichsvorband von jekt an .Reichsſtädtebund .zu nennen.
Es ſollen alle Städte bis zu einer Höchſteinwohnerzahl von 40 000
als Mitglieder aufgenommen werden; dagegen iſt die Aufnahme
nichtſtäbtiſcher“ Gemeinden unzuläſſig. Nac< Vorſtandswahlen

„wurde beichloſſen, den Ort der nächſten . Tagung dem Vorland

zu Überlaſſen. Morgen, wird die Tagung fovtgeſekt. 0

Die „Befreier“ EUabLolhnngee

WREN 1: - tz Baſel, 29. Mal: !

Wie man hier von zubunterrichteter Goite erfährt, find: die
franzöſiſchen Sokbbaten „Über die Haltung ber elfäſſi-
'fc<en Bevölkerung in dem von Frankreich beſekten Front»
abſchnitt ſehr evſtrunt. Nach allem, was ihnen die Propaganda

"in Wort und Schrift klar zu machen ſucht, erwarten ſie, als Be-
' Freter mit offenen Avmon aufgenommen zu werden, Aber die

Bevölkerung nimmt keinsn. Anſtand, ihmen klar zu machen, daß
ſie. ſich, in Deutſ<land ſtets wohlbefunden halen.
Ms Clemenceau unlängſt in der Gegend. von Nieder-Aſpach war,
nahmen die „Bowohner kaum Nobiz: von ihm, Die über feinen
Beſuch von der Preſſe gebvachden Berichte. über-einen begeiſterten
Gmpfang ervsgten bei den Groa große Heiterkeit,

8 Saehinterbung br, „Voſſiſhen Zeitung". m |

Die Blätter der wilſchen ZE berichten: Es ſteht in Franks"

„reich bei jeder Diviſion eine -eigene.Strafkompagnie.. Dieſe Straf-

kompagnien ſind 'oft ſehr ſtavt. Die der '27.Diviſion DB. ſtellt ,
250 Mann; Bei der 70, Diviſion haben 80 v. H. aller Mannſchaften
Neuerdings werden auch
die. Gaskranfen boſtraft,
Mannſchaften die Gasmasken zu langſam auſſehen, um, ſich dann

wegen geringer een wankt „melden zu bnnez-. EREN

*

EN

«

.
Der „geordnete“ feindliche Rückzug.

Engliſche Beruhigungsverluche.

08 Notterdam, 29. Mai.
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.

Der Sonderberichterſtatter des „Daily Chronicle“ beim franzöſi-
ſche Heere drahtet: Die Engländer zogen ſich geſtern von Stelle zu
Stelle ohne Verwirrung zurück; fie gaben fortwährend Feuer, Der
Gewinn des Kronprinzen bedeutet mur eine Reklame gegenüber
feiner langen Liſte von Fehlſchlägen, Vielleicht verſtärkt dex Auſf-
marſch der Deutſchen über die Aisne ihre ſüdliche Flanke,

Drei große Offenſtven haben jeht zwiſchen Ypoeru und

Reims ſtattgefunden; keine davon wird vernachläſſigt.
Laut iväteren Telegrammen kommen die franzöſiſchen Reſerven an
der Front an und man glaubt, das Schlimmſte ſei vorüber, Auch
der Korreſpondent der „Daily News“ berichtet in ähnlichem be-
ſchwichtigendem Telegramm. Die Reſerven Fochs würden recht-
veitig zur Stelle ſein und zwar gleichzeitig im Augenbli>, wo der
Gturm des Feindes ſeine Kraft verliert. Das Terrain an der
Aisne ſei zwar ſehr ſchwierig, aber doc) würden die Reſerven Fochs
Zeit genug habei, einzugreifen, ehe die ſtrategiſche Lage der Ver-
bündeten ſich zu ihrem Nachteile verändert haben werde,
* Der Gewährsmann der „Times“ ſagt: Die Franzoſen ſeien noch
Im Beſiße des Plateaus von Vregny, nordöſtlich von Soiſſons und
ſüdlich des Vesle-Fluſſes ſeien fie vermutlich noch im Beſiß der
Söhe von Germoiſe im Oſten von Vemizelle (weftlich des Vesle«
Stluſſes),

Neuters Korreſpondent beim frauzöfiſchen Heere meldet, daß
während der verſloſſenen vierundzwanzig Stunden die franzöſiſche
engliſchen Diviſionen, die die Aisne-Linien beſeßt hielten, ge»
gwungen waren, unter dem Drueke der „dedentenden Uebermacht
der Deutſchen“ den Rückzug fortzufeßen, Geſtern abend ſei es
den Deutſchen gelungen, den Uebergang über die Aisne bei Vailly
au forcieren, obwohl die franzöfiſchrbritiſchen Truppen hartnäkigen

Widerſtand leiſteten und die Deutſchen um feden Schritt kämpfen -

mußten, Die alliierten Reſerven eilen von den Konzentrations»
punkten heran, ?

Die Korreſpondenten der „Times“ und des „Daily New“ drahten
vom Montag aus dem britiſchen Hauptquartier in Frankreich:
Der Angriff zwiſchen Soiſſons und Reims geſchah auf einer Front-
breite von 36 Meilen mit den Endpunkten bei Vauxaillon, nördlich
Soiſſons und Brimont nördlich von Reims, Die britiſchen Di-
viſionen hielten 12 Meilen dieſer Frontlinie beſeßt, deren vechten
Flügel ſie bildeten, '

Der Sturm erfolgte um 355 Uhr früh nach heftiger Beſchießung,
bei der der Feind viel Gasgranaten gebrauchte, Anus den ein-
laufenden Verlchten ſei erſichtlich, daß die Engländer ihre Stellun-
gen mit größter Hartnäk>igkeit verteidigten, troßkdem mußte ſich
ihr äußerſter linker Flügel zurückziehen, was er ſyſtematiſch getan
zu haben ſcheint, indem er kämpfenö und mit dem linken Zentrum
als Achſe zurücſchwenkte, Das linke Zentrum, das Zentrum und
der rechte Flügel hielten ſich danach noch einige Zeit in- ihren
Stellungen, um dann langſam auf die Aisne zurükzuweichen,

„Auch die übrige Londoner Preſſs betont, daß, wenn anch der

- Verluſt des Höhenrückens ſehr bedauerlich ſei, den Deutſchen doch
eine Wiederholung der Ereigniſſe vom 21. März vollſtändig miß-
glüct ſeil, Die Front wurde nicht durchbrochen, ſondern die
Truppen zogen ſich in guter. Ordnung zurük. Zm übrigen iſt
die engliſche Preſſe angeſtrengt bemüht, durch möglichſte Ver-
Keinerung der deutſchen Grfolge die Gemüter au beruhigen.
Namentlich ſc<eint die Parole ausgegeben worden zat ſoim, daß
es ſich in dem jeßigen Kampfe um vine Ablenkung handelt,
die Verluſte alſo nicht ſo ſtark mitzählen. Die müälitäriſchen Sach-
verſtändigen der Londoner Zeitungen deuten in ähren Beſpre»
Zungen auf die Erfahrung hin, die der erſte Teil des Feldzuges
gezeitigt und deren Hauptpunkte darin beſtehen, daß den Anfangs-
erfolgen lange Pauſen der Ohnmacht folgten. In ihren Troſt-
verſuchen betont die Preſſe, daß die Vorteile, die die
Deutſchen erreicht haben, vor etwa ſechs Wochen ein Gefühl größter
Unruhe hervorgerufen hatten, daß man aber denno<h mit Ver-
trauen den Kämpfen entgegenſähe. Gleichzeitig warnt die
ganze Preſſe, die deutſchen Erfolge zu unterſchäßen,

Nentrale Stimmen zur Offenſive.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
03 Notberdam, 28, Mai.

; Die holländiſche Preſſe erkennt den deutſchen Erfola voll und
ganz an. Das „Handelsblad“ ſagt, die Deutſchen hätben während
ver beiden erſten Tage der neuen Offenſive tatſächlich ſehr
große Erfolge gehabt. Oſfenbar wunde der . Gegner voll*
kommen überraſcht. Die Armeeoberleitung der Verbündeten hot
den Hauptſtoß bei Amiens erwartet, wo große Reſerven der Deut»
Ichen ſtehen. Wenn der Vorſtoß des Kronprinzen nun wirklich
ein Scheinmanöver iſt, wie die militäriſchen Schriftſteller der
Gntente behaupten, dann iſt er aber ſicher von ſolc< großem Um-
fang, daß er ſich bei weiterer erfolgreiher Fortſekung zum
Hauptſtoß entwi>eln kann. Vorläufig jedenſalls entwideln
fich die Ereigniſſe durhaus zugunſten der Deutſchen.
„Vaderland“ ſc<reibt: Auf ſeiten der Entente iſt man der
Anſicht, daß dieſe Offenſive nur eine Ableitungsoffen-
Jive iſt, um Fochs Reſerven zu binden, und daß der Haupt»
ſt'o ß an einer andern Stelle erfolgen wird. Wenn aber bereits
eine Ableitungsoffenſive mit einer ſol<hen Kraft gefilhrt
wird, ſo fragt man ſich unwillkürlich, mit was für einer Gewalt
der Hauptſtoß dann losbrechen wird. == „Nieuws van den Dag“
ſchreibt: Am wahrſcheinlihſten erſcheint uns, daß der deutſche
Generalſtab ſeinen Angriffsplan geändert hat, ſobald aus dem
ſtets energiſcheren Widerſtand auf der Linie Ypern--Amiens
horvorgehe, daß weitere Angriffsverſuche an dieſen Stellen ver»
geblich ſein würden. Die Einheit der Leitung an der weſtlichen
Front, die durchgreifenden Maßregeln General Fochs, die zwek-
mäßige Verteilung der engliſchen und franzöfiſchen Truppen
Bnnen Hindenburg und Ludendorff ſchr wohl , zu einem ganz
neuen Plan genötigt haben, Bisher hotten fie nicht mit dem
Widerſtand eines großen militäriſchen Talents zu rechnen, Ver-
mutlich werden ſis dios jeht tun müſſen und haben daher auch

ihre Taktik geändert, Der erſte Angriffsſtoß der Deut-
ſchen iſt mit ſ9 viel Kraft und Exfolg durchgeſührt, worden,
daß man kaum no< glauben kann, daß man es an der Aisne
nur mit einer Ableitungsoffenſive zu tun hat.

Feindliche Beeresberichte,

Franzöſiſcher Heeresbericht vom 38. Mai, U Uhr
abends. Im Verlauf der lezten Racht umd während des Tages
hat der Feind ſeine numeriſche Ueberlegenheit benüßend, neue Aw«
ſtrengungen gemacht, um ſeinen Vorſtoß gegen Süden und
Goiſſons mehr vorzutreiben. Auf unſerem lnkon Flügel haben
unſere Truppen durch energiſc<; geführte Gegenangriffe den
deutſchen Vormarſch aufgehalten und ihre Angriſſe auf die Höhen
von Neuville auf Margival und Tvagmy, nordöſtlich von
Soiſſons und auf die Berge in der Gegend von Citry-Gal-
ſogne und Vaſany, die im Süden das Tal der Vesle ummittelbar
beherrſchen, gebrochen. In der Mitte, auf die der Feind ſeine
Hauptanſtrengung gerichtet hat, wiekelt fich die Schlacht mit
Heftigkeit ab, beſonders an der Linie der Vesle, die am Morgen
zu überſchreiten den Deutſchen an meähreren Punkten, beſonderv
in der Gegend von Bagoches und Fimes geglü>t iſt. Auf dem
rechten Flügel haben unſere britiſchen Truppen auf dem Maſſiv

| von Gaint Thierry den Sturmangriffen des Feindes, der beſonders

hohe Verluſte erlitten zu haben ſchöint, Widerſtand geleiſtet. Im
Weſven von Montdidier haben amertkaniſche Truppen unter»
ſtüßt durch unſers Gturmwagen auf einer Front von 32 Kilo-
meter ein Vorſprung bei Centigny ſowie ein Dorf, das ſtark
von den Deutſchen eingerichtet war, glänzend genommen und
170 Gefangene genracht und Material erbeutet, Am Nachmittag
find feindliche Gogonnagriffe, die auf Caſt igny gerichtet waren,
vollſtändig geſcheitert. Der Artilleriekampf geſtaltete ſich ſehr
lebhaft auf dem rechten Ufer der Maas und am mehreren Punkten
der lothvingiſchen Front. Zwei ſtarke feindliche Hattdſtreiche im
der Gegend von Vada und Gmbermenil wurden unter lebhaften
Kämpfen zurückgeſchlagen.

Engliſcher Vericht vom 23. Mai, abends. Gegen»
angriffe, die heute in der Frühe von franzöſiſchen und engliſchen
Cruppen glücklich ausgeführt wurden, ſtellten unſere Linie öſtlich
vom Di?kkebuſ<-Gee wieder her, Cs wurden mehrere Ge»
fangens gemacht. An den feindlichen Angriffen von göſtern
Morgen in dieſem Abſchnitt umd ſüdlich bis Loker haben, wie
feſtgeſtellt worden ft, vier deutſche Diviſionen teilgenommen.
Im Verlaufe des Kampfes wurden dieſen Diviſionen ſchwere Ver-
luſte zugsfügt, und die Linien der Verbündeten wurden an allen
Gtellen gehalten. Von der übrigen britiſchen Front iſt, außer
beiderſeitiger Ardillerietätigbeit im verſchiedenen Abſchnitten nichts
m '

Qlemenceans Rampf um die Macht.

Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

ps Bern, 29. Maß.

Auf eine ſehr diplomatiſche Weiſe gibt der „Temps“ davon
Kenntzis, daß das Miniſterium Clemenceau zwar nicht er-
ſüttert iſt, wohl ober ſeine Stellung Gegenſtand ernfter Ex»
örterungen bildet, Der „Temps““ beſchwert ſich nämlich darüber,
daß, wenn auch die Zenſur unter Clemenceau im großen und
ganzen milder geworden ſei, dennoch Fälle vorgekommen find, in
denen der Preſſe vollkommenes Schweigen auferlegt wird, und zwar
zum Nachtell deſſen, was Clemenceau ſelbſt bezwe>t, Aus den
Ausführungen des „Temps“ geht nun hervor, daß die Gegner Cle-
menceaus in den Wandelgängen wie in allen Pariſer politiſchen
ZBirkeln das Gerücht verbreiten, daß Clemencau im Begriffe ſei,
fein Kabinett umzuwandeln. Man habe ihm nachgeſagt,
er wolle die ganze Autorität der Regierung in ſeiner Hand
konzentrieren und einige ſeiner Kollegen auf Forderung der
Rechten opfern. Znsbeſondere wurde die Entlaſſung eines Mi-
niſters angekündigt, nac deſſen Beſchreibung man auf Pams
ſchließen kann. Der „Temps“ beklagt nun, daß ein Schweigeverbot
die Preſſe verhindert habe, zu ſagen, daß das Land und das Par»
lament ihr Vertrauen in den gegenwärtigen Beſtand des M-
niſteriums ſeßs, Dieſes unkluge Schweigen begünſtige im Falle
des Konflikts die Leute, die im Triben ſiſchen, und eine Regierung,
die die Zenſur von hren Zielen ablenke, begehe mehr als eine
Ungerechtigkeit, etnen Fehler. Auch das lange Verſchweigen der
Etroiks nennt dex „Temps“ einen Fehler, weil Clemenceau auf
dieſs Weiſe die bürgerliche Preſſe verhindert habe, beruhigend auf
das Pudlikum zu wirken,

*

Dieſer Artikel gibk das erfte Anzeichen daftir, daß die Herrſchaft
des „Tigers“ nicht mehr unbeſtritten iſt. Der Anſturm der Offen-
five iſt der Entwieklung einer Miniſterkriſis natürlich nicht günſtig,
aber es iſt bemerkenswert, daß das erſte Signal von einer Seite
gegeben wurdeg, die in der Unterſtüßung des jeweiligen Kabinetts
bisher ſtets ihr möglichſtes tat. Nun, da der „Temps“ geſprochen
hat, wird auch den anderen Organen der öffentlichen Moinung die
Stellungnahme nicht mehr verhindert werden können.

Die Beſchiezung von Paris.

Paris, 29. Mot,

Die Beſchießung des Pariſer Gebiets durch welttragende
Geſchüße geht heute weiter, = Zahlreiche Fußgänger fanden
geſtern an verſchiedenen Stellen auf der Straße kleine zweizinkige
Gabeln, ähnlich denjonigen, die im leßten Jahre in aus Amerika
ſtammenden Säden mit Hafer gefunden wurden, der zur Er-
nährung der Pferde beſttmmt war. . Die Herkunft der Aeinen
Gabeln kennt man nicht,

ZZ Genf, 29, Mai.

Ueber den zweiten Jag der Beſchießung der franzöſiſchen
Hauptſtadt durch das weitiragende Goſchüß werden köinerlei Mit-
teilungen veröffe "icht, In einer offiziellen Note erklärt die Re-
gierung, es di: keinerlei Einzelheiten über die Beſchießung
mehr veröffentlicht werden, da dieſe dem Feind nur geſtatten
würde, ſein Ziel genauer zu regeln. Die Maßnahme foi im
Intereſſe der Bovölherung gotroffon wordon. =>“ Wie der „Petit

Pariſien“ mittoilt, prüft der Unterrichtsminiſter zurzeit die Frage, |

ob die Pariſer Schulen und Gymnaſien nicht noh u

Neue Kämpfe im Tonaleta".
DerWieneramtliche Bericht.

Wien, 29. Mai.

Die Kämpfe im Tonale-Gebiet lebten geſtern wieder
auf. Zwei durch ſtarkes Artillerie« und Minenfeuer
unterftützte Angriffe der Italiener auf den ſüdlich des
Paſſes liegenden Monticello brachen zuſammen. Ges
gen unſere Stellungen am Unterlauf der Piave hielt
das feindliche Artilleriefeuer an. Feldpilot Offiziers»
ſvellvertreter Arighi ſchoß bei Durazzo zwei engliſche
Flugzeuge ab und errang damit [* ' m 25. und 26. Luft
fieg.

4

Engländer im Raukalus.

Drahtmeldung.

Kiew, 25. Mal.

Die Kiewer Zeitung „Polfedniſe Nowoſti“ berichtett
Aus Baku kommt die Nachricht, vaß vor Wochen enge
liſche Truppen in Laſtautos aus Meſopotamien den
Kaukaſus betreten haben. Die ſtarke Avantgarde ſucht
Verbindung mit der Kornilowabteilung. Die Halb-
inſel Abſcheron und Baku find von den Engländern bes
ſezt. Das Vorgehen geſchieht in Richtung Tif!i&y
Alexandvropol, Sarykamyſch, Kars, Erzerum. Die :3e«
wegung iſt nur gegen die Türken gerichtet, ;

400 080 To. ſchwediſchen Schiffsraums .

für die Entente.

Drahtmeldung unſeres Sonderberieterſtattera
mb Sto>holm, 29. Mai.

Wie ich aus guter Quelle erfahre, dürfte das ſ<hwedtſch-britiſchs
ſogenannte große Gchiffsraumabkommen no<h im Laufe des heuti»
gen Mittwoch in London unterzeichnet werden. G<hweden ſtellt
der Gntente außer den bereits bewilligten 100 000 Tonnen noch
weiberen Schiffsvaum im Umfange von 300 000 Tonnen zur Ver«
fügung.

ke Kdynathagen, 28. Mal. |
Der Großbankier Marcus Waitanderg begibt ſich, wis
es heißt, in die Vereinigten Staaten, um zu verſuchen, von des
amerikaniſchen Regierung endgültige, bindende Zuſicherungen Üben
die verſprochenen Lieferungen an Ehweden zu erlangen,
. . ;
Wie in der „Voſſiſhen Zeitung“ vor einem Monat ausführlich
dargelegt worden war, galt bereits gegen Mitte April dieſes
Jahres die Abtretung von insgeſamt 400 000 Ionnen ſchwediſchen
Schiffsraums an die Entente als geſichert, ſo daß der jeht er»
folgende vertragliche Abſchluß nur noch eine Formſache bedeutet.
Damit gelangen rund zwei Drittel der geſamten ſchwediſchen
Ozeandampfer-Tonnage zur Verfügung der Entente. Der ſchwe-
diſche Schiffsraum iſt durc Verluſte im Kriege ſtark zuſammen»
geſchmolzen und dürfte höchſtens no< 630 000 Tonnen umfaſſen,
ſo daß alſo nach Abzug der für die Entente bereitgeſtellten 400 000
Tonnen nur noch 280 000 Tonnen für den ſchwediſchen Schiffs»
verkehr übrig bleiben. Die gewaltige Gefahr, die der Schiffahrt
Gdwedens daraus erwächſt, liegt auf der Hand, Marcus Wallen-.
berg, der Bruder des früheren Miniſters, iſt bekannt als ſtar?
englandfreundlich gerichtet, Geinen Bemühungen, die er durcz
wiederholte Reiſen naß England betrieb, iſt es zum Teil mit
zu danken, daß das Abkommen zum Abſchluß gelangte. Wenn ex
jeht nach Amerika geht, ſo wird er ſeine Aufgabe darin ſehen,
die von der Entente als Gegenleiſtung verſprocßenen Lebens«
mittellieferungen zu ſichern, Wer den Sciffsraum hierfür zu
HHefern hat, bleibt vorläufig eine offene Frage, i

Die rätſelhafte Epidemie in Spanien,

Drahtmoldung der „Voſſiſchen Zeitung“. |
ps Vern, 29. Mat. |

Bei der ſpaniſchen Epidemte ſcheint es ſich um ein Shnupa
fenfieber zu handeln, das offenbar gutartig verläuft. Auch
die Beitungen erſcheinen im beſchränktem Umfange. Viele Sees
leute bei ber Kriegsflotte find erkrankt. In Barcelona ſollen
20- bis 30 000 Perfonen erkrankt ſein. Tobesfälle werden offiziell
nicht gemeldet.

Wie der Pariſer „Temps“ berichtet, hat das Sanitätskomitet
in Madrid eine Reihe Verordnungen zur Bekämpfung der Epi»
demie erlaſſen. In Madrid ſind 80 000 Perſonen erkrankt, Dia
Urſachen der Epidemie ſind vollkommen rätſelhaft,

*

Die Nachrichten über die rätſelhafte Epidemie fn Spanien, die
große Kreiſe befallen hat, find noh überaus ſpärlich, In Madrid
ſollen 60--80 000, in Barcelona 20--80 000 Perſonen erkrankt ſein.
Au viele Seoleute ſind erkrankt. Todesfälle wurden bisher offiziell
nicht gemeldet. Damit ſcheidet ſchon die in der erſten Drahtnachricht
gebrachte Mitteilung, daß es ſich um Peſt handelt, völlig aus, Yuch
um Ruhr, Iyphus oder Choiera kann es ſich nicht handeln,
da auch vei dieſen Krankheiten Todesfälle vorkommen und
eine derartig raſ<e Verbreitung dur< ein ganzes Land
niht beobachtet iſt. Möglicherweiſe handelt es ſih um
eine -Ausbreitung von Denzuefieber oder
Krankheiten, die an den Küſten des Mittelmeeres heimiſch ſind
und ſich manchmal epidemiſch verbreiten. Das Maltafleber, deſſen
vermutlichen Erreger man kennt, wird durch die Milch von
kranken Ziegen übertragen. Bei der Garniſon von Malta iſt die
früher dort ſehr häufige Erkrankung faſt vollkommen verſchwunden,
nachdem der Genuß der ungekochten Ziegenmilch den Soldaten
verboten wurde. Yu Uebertragun«
ſind beobachtet worden. Das Denzueſiober beginnt mit ähnlichen
Erſcheinungen, wie die Influenza, führt zu maſern» und ſcharlach«
ähnlichem Hautausſchlag und verſchwindet im Laufe einer Woch
Am ſchwerſten und häufigſten werden Kinder und Greiſe ev-
griffen. Ob dieſe Vermutungen richtig ſind, muß abgewartet
werden. Jedenfalls liegen beim Kaiſerlichen Geſundheitsamt noch
keine Meldungen vor, Und die müßten nach den internationalen
Vereinbarungen von der [paniſ<hen Rogierung erfolgt ſein, wenn
es fich um eine bögartige übertragbare Krankheit handelt,

(Sierzu drei Beilagen.)

Berantwortlich ffir die Anzeigen: Karl Radloff, Bolii, )
EIN Prud und Berlog: Ullſtein & Co, Bexlin, BENENT

von Menſch zu Menſc< .

Maltafieber, .
5 271
. „Donnerstag (Morgen)

Die Zucker-Zulagen.

"" Was in Berlin verbreitete Gerücht, wonach die zum Ausgleich
Ber Protverkürzung gewährte Son erzuweiſung von Zuder auf
den Cinmachezu&>er angerechnet werden ſolle, entbehrt, wie
tuns von zuſtändiger Geite mitgeteilt wird, Jeder Grund»
Lage. Bereits bei Ankündigung der Herabſehung des Brot«
anteils iſt im Kriegsernährungsamt vom Unterſtaatsſekretär Dr.
Müller ausbrüFlich betont worden, daß die Sonderzuwelſung von
760 Gramm Zucker zunächſt für die Wochen vom 17. Zuni bis
zum 15, Zuk d, Z, neben uad außer dem Einmachezu>er verteilt
werde. Fir dieſen Ausgleichszwec>k ſtehen 600 000 Doppelzentner
Bucex zur Verſügung, Die Verteilung von Einmachezuc>er ſteht
fait dieſer Sondergabe in keinem Zuſammenhang. Falls noch
«aus der Ukraine nennenswerte Zu&ermengen etntreffen, hofft man,
die Gonderzarweiſung ee Fuer zum Brotausgleich noch einige
Wochen länger geben zu können,

Brotzuſatzkarten für Witttärperlonen.

" Die den Mannſchaften zuſtehende Brotzulags nach Art der
Schwerarbeiterzulage wird Hinfitg nur noch den Mannſchaften
gewährt werden, vie ebenſo wis die ſogenannten Schwerarbeiter
beſonders anſtrengenden Dienſt verrichten. Welchen Mannſchaften
hiernach die Brotzulage weiter vu be belaſſen ift, müſſen die Truppen«
kommandeuus, leitenden Aerzte und Vorſtände der Verwaltungs-
behörden nach Prit ung der Verhältniſſe im einzelnen pflichtmäßig
ermeſſen und des. der Anforderung der Lebensmittel-
karten die Bern denen Brotzulagen bewilligt werden, be-
zeihnen, Grundſäßlih werden von der Vewilligung aus4
geſSlo | en Beamtenſtellvertreter, ſoweit ſix nicht ganz oder

Überwiel Außendienſt tun, die in Geſchäftszimmern mit Auf-

abe bes Bürodienſtes beſchäftigten Manſchaften, dienſte
frei Offizierburxſchen und Mannſchaften dex BeazhrLEg»

mmandos, Dagegen kann die Zulage an Mannſchaften,
Jie Botengänge verrichten (Ordonnangen, Radfahrer uſw.), weiter
. gewährt werden. Der Wegfall der Brotzutage tritt mit dem

Beginn der nächſten Brotkartenperlode in Kraft, Offiziere werden

von den Kommunalverbänden nicht Ke Rechnung der Heereg-
verwaltung, ſondern aus den für die Zioilbepölberung zugeteilten
Mehklmengen zit Brot verſorgt.

nan Charlottenburger Stad/verorbnetenverfammlung
hm ſich in ihrer geſtrigen Si der in privaten Mädchen.
Pim fich beſchäftigten Lehrkräfte an. [Jep SN Lehrerinnen der von
Stadt unterſtüßten | „Priwa 2p70en lt 3000 M, jähr»
lich richt Überſteigt, die Deen de des „a es neben
die NAriegsbeiht Helfe eine mon! iche e Lern age M, be»
Gef br fgteit „zerieg;
2
Ü ea von end

ein fäl tiſches 4 bez

voz 10 Ms des vi

ziehen,
git Gehen, befomm weer ir den G
Freis Charlotteirburg wurde auf Über 46% Nl
8 7

M. ſeſtgoſeßt.
SHoaushaltungenten eine devart vo Da
a ut 0 000 M. wachbem 4 werden.
pon SAILE NE] SIR mindenboemittelte Einwohner

ng
GU
Betrag von von 600000 M, als Doiriebsfapttal

dis Keita N
ji... Y v
* Die Wilmersdorfe er Gtabfyevordnetenver»
10 ammäan beſchäftigte geſtern mit einer Magiſtrafsvorlage
figen der en Gonnta peu

t

gen Einf
den wirtichafftichei ufſammenhang Wilmersdorfs mit der
Wine lin und den Rabe vgemet Charlottenburg und
Schöneberg beſchloß die Verſammlung die Einführung der "agen
Sonntagsruhe mit Ausnahme der Nahrungs«- und Genußmittel»

fte ſowie des Handels Beitungen währen
LAGEN des Krieges, Gin von dem Guts De. Breit 4

Mgt Goweit eine weitere Ü
pd en = Edulen für
einen

a ite

Unter fremden Menichen,

,
Bail ee | Bon 104

Maxim Gorki,
Einzig autoriſierde Urdertragung von Auguſt Schofs,

| Amerikentgechos Oopyrigbi 018, by Diteteta & Oo.

Glas nah Glas want er die Flaſche leer, bele>te ſich den
wehen und ſagte:

„hvſt Du älter, kleiner Gpaß, bann Wönnt' i< Die ſo
manches beibringen. NE 30 Das Leuten, viel 4 if vn
nicht auf den Kopf gefallen. ag' x, finde!
Wabe alles, was Du brau find ine ſ<öne
Sache, Willſt Du Bier trinken?“

„Ih mad mir nichts ue 22

recht, trink Heber nn: Trinken Zaſter.
EIEEN Ht Teufelswerk, Wenn H rveich wärs, Ueße
fi) Dich was Ordentliches lernen. Ein Menſch, der nichts
Gelernte hat iſt ein Ochſe, ob man. hn ins Io pann ober
dum Schlachten, führt »-er jagt ſich nur die Fl dem

hwenze .

Die Kopitänsfrau gab ihm einen Band Gogol, und ich las

hn davaus die „Gvauſane Rache“ vor. Mir gefiel die Er-
zählung, doh Gmury ſ<rie wütend:

5 „Unſinn! „Märchen? Ich woiß == es gibt noh andere Ge

3, Fortſehung,

<ten . . +“
Er nahm mir das Buch as nm änden, holte von der
Kapitäns einen anderen Ba! ſagte finſter:
„Stes vom „Taras“ , , - Wie ath er do<? . . . „Bulba!“

Such's auf! Gie ſagt, das fei ſchön , . . EEN mag's FR
aber ob's mir gefällt, iſt die Frage, Die Paare pot ie ſich
abſchwiden laſſen . , . warum nicht auch die Ohren?“

Alls ich las, wie Tavas den Oſtap zum Kampfe hevrausfor»
Pert, lndde er aus vollem Halſe,

So iſt's recht!“ rief ex. „Was kommt's drauf an? Du
piſ NER undi ich bin ſtark, Was ſie alles zuſammen«»
VU
Gr hörte aufmerkjam zu und brummte nur von Zeit zu

eit:
3 „Ab. Unfina! Man kann einen Menſchen nicht von dor
Schulter bis zum Geſäß ſpalten, das iſt unmöglich. Auch au

Ni Da (Boehan gann man hn micht, dia Pila zurbricht.

t

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1913
30. Mak *

Reden]

(u Soz.) geſtellter Antvag, auf dauernde € Einführung der

den anderen Groß-Ber«

Gonntagsruhs wurde angelehnt. -=- Glet andren Ore Der
anden,

liner Gemeinden zeigte ſich die Verſammlan
mit Wirkung vom 1, Avril 19/8 die laufende Kritegstouerungs-
nlage filr Beamte umd Angeſtellte ſowie Lehrperſonen zu erhöhen,
m Gogenſag zu den Nachvaxſiädten erfolgt die Zulagegewöhrung
nur in dwei Özu pen nad "inem Höchſtgehalt von 8200 M. ab, von
3301 bis 6196 M. umd vis u 82x) M. Die Säte betragen 1300
Mark, 12900 M. und 1000 Den ſtädtiſchen Arbeitern und Ar»
beiterinnen wurde eine Kviegslohnzulage von 45 Pf, für dke Stunde
gowäöhrt, Ein Antrag des Gtadtv., Jonas (Lib, "Fr.) betreffend
Stimmrecht der in die Arlrasunterſtüßungskommlſſion gewählten
Frauen wurde angenommen. Für die Zukunft wurde empfohlen,
ſich vor der Wahl von frauen erſt dringemwd zu vergewiſſern, welche
als Mitglieder hineingewählt werden könnten. Von den drei
Foauen herbs ſich nur eine an den Verhandlungen ei eifrig betätigt,
während die beiden anderen aus dem Gowerbeſtande zur eimnal
erſchienen, ſeien,

Kleine Mitteilungen. 31 Berlin eingetroffen wund im Adlon
abgeſtiegen ſind: ver poiniUſche dipkomatiſche Abgeſandbe für

Ghweigz,
Graf Roſtworowſkt, Being Rudolf zur Lipps und 3 Gol, Graf
und Gräfin Droßre zu Viſchering, Profeſſor Kemal Bei und
Profeſſor Mehmebith Bei aus Kouſtan! L

Fürſt Wilhelm von Al bantan Ut in Berlin eingeiroffen und im
Eſplanade abgeſtiegen,

Prof, Dr. Eduvord Engel, Heß Potadeun, Jat das Giſerne
Kreouz am weißſchwarzen Moebius erhalten.

Der Moxino-Goneral (art qa D. ber Otto Elſte iß Beſen in fein
Wohung, Damberger Straße 89, ver!

Der nächſte Wademiſchs AE indet in dor Katſ: Reiſen Frledeltp
Gedächtn4 Kinehe Conntag, vorm, 10 Uhr, ſtatt. Dis Pred! Tt Pri
D. Soeberg,

Ein. Handelsmuſeum in Leipzig? Nach dem ſoeben er»
ſeiemenen Jahresbertcht des Kunſtgewerbewereins für Leipzig [0 [ol
auf der kommenden Leipziger Muſte: „a neben der Verkaufs»
vorwittlung des Wirtſczaftsbundes ſiſcher Kunfthamdwer?! es
und anderer „geranſtellungen ausw: erſeuppen auh auß
die euiwerfs Kunftgewerbler und künſtler ne
wittſchaf fiche "Bertraiung erhalten, Der Vorſtand des a

»evereins erwägt auch, ein Handwerksmuſeum zu
ſhcffe fen, um Handwerk und Publikum as einer alten T:
vorteaut zu machens? dieſer St tte foll auch dine Dos
werker, Kunſtgew fer am

oſtelſs für Hand [ox und Käu
pd ert werden.
Wiedovkehr von vas „auſland d erf
[ andsberg dot: In

mol mit
ban Dee heiten 18 mus Machland and Borſchleppis Ga gie

wurde! den doit: fan
KE Di Da BEER NEUNgEN 000 Ber enten find
| Nei

bisher 192 zurfi>gebehrt.

Die Wäſcheveiboſiher gegen <8be: efleibungsr
ſteile, Auf Veranlaſſung des Dt Beuthen * Wäſchereiverbandes biel»

eſtern dia Vertreter von erliner Verbänden der
EEE umd Plättip im enbide eine Proteſtverſamm-
lung gegen die Verfügung der Retchgbekleivungsſtolle Über die
Schonung is Wäſche [ äſchereibefiker Plum m wies darauf
hin, ds € Verordnung ausdrü eh gegen die „Wäſchereien
ziehts di | die THE Häblgung "9 der Weid eefgelht ad warden '
in un vi
NL bes tragen ab: WER EN EREN fondern die

EIE HOFHENEN der Seifen und der Mangel Fath Vor»
wendung von Natronlauge, Kaltimuge und anderew Aeßalkalien
ſeien dip Wäſchereibeſ ßer erden von der Stelle fir alkali
und Soda angeha ten wor! Die Verſammliurg ſtimmte einer
Entſchüeßang zu, in der die Verbände dos Wäſcher
Vorgohen der ielchobetleidungsſtelle gegen das Wir ezeigewerbs
bedouern, weil hierdur, eine unnötige Beunruhigung des Publi-
ſnns hervorgerufen wird. Die Verſemmbun beauftragt die Dor»
fände, bei der Reichsbekleidungsftelle vorſtellig au werden, daß die
angedrohten GStrafmoßnchmen nicht ue Ausführung kommen.
Diaſes Berkangen ſoll durch eine aufklärende Dewkſchrift degrindet
werden.

Seyſiner Kreigſhnode Friedrichsäwerdey L Am Diens-
tag toate unter Vorſit des Superintendenten Is va el im Os»

We er BrHedeltatiche die Kreisſynode Friedrichs»
Antrag des Synodalen

Wndrijs Verrat emplrte Ihn.
Bf gemeiner Burſche, was? Unt eknes Wetbes willen!
» ud

Als ih dann las, wie Tavas ben Sphn. niederſchoß, richtete
ſch < Gmury auf dem ängebett nuf, % die Beine heruntev-
oumeln, Rühte die 8 und begann zu weinen ==
langfam rannen die R Über feine Wangen und ftelen
auf den Loden,

ein Gott . * mirmelte
pate ie 13) [ämoufeade Und pl plößlich (rs er au cf los:

lies doch, verdammter Teufelokn
Geber begann er zu weinen, ganz Dierich und
als ee, vor ſeinom Tode ausrief: „Hörſt Du, Väte! Ch
iſt vorbei!“ ſchluchzte Gmury Ee „alles, ahl

Schon aus? Eins gan? verdammte Geſchichte! Das waren
Reede, mug was? Dieſer eas -=* Nicht wahr? Ja--a-= das waren

en

Er eier mir das Buch aus der Hand und zend vente
merkſam von allen Geiten, wobet ſeins Tränen Entand
befeaeen Buch! Einfach ei

n ſchönes Bit n Fetertagobucht?

Dann laſen wir „Ivanhoe“, „Smury fand großes Gefallen
an Richard Plantagenet,

„Das iſt ein richtiger König!“ ſagte er Merge was mich
jedoch nicht hindorte, das Buch langweilig 15

V ut ſtimmten wir in unſerm Geſamod u felten
überein, Go war ich begeiſtert von Tom Jonvs, fiir den
Smury gor. nichts übrig

„Unfinn!“ ſagte er. S geht mich dieſer Tom an? Was
fol er He Es muß noh andare Blcher geben

ETH

vA ich wüßte, daß es no< andere Bitcher gfbt,
nab gehe ime, verbotene, die man nur des Nachts in

Kellern leſen dürfe,
Gr jah mid) groß an, und ſein er fr ſträubte ſie) empor,
t he in der Beichte

„Was ſagſt Du? Was ſchwindel!
„IG [winde nicht --- der Pope
über ſolche „Bücher ent8gefragt, Ic<h hab* auch felbſt geſehen,
wie Latte ſi golefen haben und dabei weinten .
„Du redeſt im Schlaf, wach" auf fagte Smury "und ſchloß
langſam die Avgen, N gien zilcen brmmmhe er dann!
„Gawiß -= irgendwo . ſo was Geheimes. Es muß
ſo was göben . . , Das “4 aber nichts für meine Jahre, und
auch nicht für meinen Charakter , . . Nun, aber doch ,
ine gange Gkunde konnte ex * manchnal in ſolcher Art
r
' Unmerflich wähnte ich mich „ans Leſen und nahm die
Bücher gern zur Das, wovon ſte erzählten, ſtand in

Pfarrer Alfved Fiſcher

(Geruſalem) beſchloß die "Synode, Berichte e über ſeziale Fragen ji

vou jeßt ab regelmäßig eyſtotten zu laſſen und ernannte zu ihocat
Beriherſtatter Pfarrer D. Schneemel<er, Der Bericht des
Pfarrers Fiſcher: Was ſchuldet die Familie und die Gem einde
den Konfirmanden namentlich unter den gegenwärtigen Zeitvor-
hältniſſen? veionte, & eine erfolgrei
n das Leben des tentums ohne 9
noſſen und (tete pepe ummögli ich fein Cine lebhafte Gus
örterung jeloß fich an und endete mit der Annahme der Leitſähe«
Gymnaſialdirektor Dr. Sorof begründete, unterſtübt von der
Linken, einen Ankrag an den Evangeliſchen Overkir at auf Ein«
berufung der Propinzialſynoden und der Göneralſynode noh für

Herbſt 1918, um endli< auc< über dis religiös-ſittiücen Fragen
es ju ber Kirchenvertvetung zur Verhandlung kommen zu laſſen, „

Einführung der Jugend
je Mitarbeit ber Hausgt-

Der Kaiſer zum Tode Retſels.

Der Katfer richtete folgendes Telegramm am die Witws be)
Genevaloberſten] v, Keſſel:

Hofzug 0
„38 bin erſchüttert dur<> die Überraſchemde Meldung vont
Beimgangs Ihres Gemahls und ſpreche Ew. Exzellenz und.
Hen Kindern moine aufrichtige Teilnahme aus. Der Ent
ſelafene ſtand mir ſoit meiner Jugendzeit beſonders nahe
and Hat meinen Vorfahren, beſonders meinem hochſeligen
Herrn Vater und mtr in langen Jahren als Flügeladjutant,
Kommandeur des 1. Garde-Regiments, als Konmanadierenden
General meines Gavde-Korps in Krieg und Frieden hervova
Tvogende Dierrſts geletſtet, im fetzigen Kriege als Obevbefehlss
haber in den Ma: unter den ſ<wierigſten Verhältniſſen
mein Bertrawen in gn di Maße gerechtfertigt. In Traater:
wand Dankbarkeit werde ich dem bewährten General und
breuen Freunde Über das Grab hinaus ein bleibendes und
ehrendes Andenken bewahren. Gott. tröſte Sie in Rn

tiefen . Wilhelm R“.

Zu Ehren des verſtorbewen Generaloberſten v. Keſſel legen =4
wis die Kaiſer aus dem Großen Hauptquartier beſtmmb
hat = die Offiziers des Infanterie-Negiments Graf Tauenkien
von Wittenberg (3, Brandenburgiſchen) Nx, 20, deſſen Chef von
Keſſel war, und das 1, Garde-Regiment zu Fuß, 8 1a 3ulte deſſen
er ſtand, auf drei Toge Trauor an. An der morgen um 3 Uhr
in der Potsdamer Garniſonkirche ſtattfindenden Tauerfeierlich»
keit nehmen die Kommandeure der Erſat-Bataillone der ge-
nannten beiden Nogimenter und die Generale und Stabsooffizier/
des Standorts Berlin tell, Filr die Teilnehmer an der Traner
feierlichkeit fahren morgen vom Potsdamer Bahnhof Gonder»
gÜge um 3,05 Uhr und um 2.15 Uhr und nach Beendigung der,
Feter nach Berlin zurück. Auf Wunſch des Berſtarenen fudet eus
anilitärtſche Tratterpavade wicht ſtatt. 3%

Dex NReichsverband utſcher Städte in Detmold,

Fürſt Leopold empfing de im eſidengf loß en Detmold den
tand des Raeichsverbandes deutſc<er Städte. Der

Rel erband va in den nächſten Tagen hier ſeine diesjährigen
Beratungen ab. iüvſt Leopold-Akademie für Verwaliungs»
Bufſenſdat aften nbet Ei en - Meiaerband ein dreitägiger Ferien«

Die Einſchmelzung der Wehnarev Denkmäler, Aus
Weimar ſchreibt uns unſer Mitarbeiter: Wie in Proußen will
quan auch ier die Denkmäler u unter SELE EHEN von Eadwerſtän»

digen in d pen or.dmy' as Goethe und Schiller»
Denkmal wl Bofthealer 3 Karl-Auguſt-Denkmal aaf
dem Fürſtenpla unbedingt e len bleiben; zur im Wotfalle
ſollen das W' brucdenkma! Prof. Eigelmann und das

er adbil von Großherzog Karl llezander von Prof, Briitt
auf dem Karlsplaß, ſowie das Gaſſerſche Wtelandſtanbbild einges

erfreulichem Gegenfaß vm der ve Wieilihelt des Lebens, die fich

immer bedrücendev geſtaltete, Au<H Gmury gewann immer
mehr Intereſſe am Loſen und risf mich oft von der Uebeih

ed Laſchkow, komm, Wir wollen leſen!“
„TH habe noch einen ganzen Haufen Geſchtrr abzuwaſchen.' ?
„A<h was --- Maxim kann's abwaſchen.“

Er trieb in ſeiner groben Weiſe den älteren Nufwäſcher an,
meine Arbeit zu tun, und der jchlug in ſeinem Äevger dar«
Über wie Gläſer e! vizwel,

„Wenn das ſo Voaitengeht“ Yagte der Bilfetter fü ſeiner
ruhigen Weiſe zu mir, „mußt Du vom Dampfer herunter.“

Einmol lioß Maxim abſichtlich) eine Anzahl Gläſer in dem
Spülgefäß, und als ich dieſes in den Fluß ausgoß, flogen dis

nn mit über Bord, N feli
meine Gmury em Büfetier,

„Een Ge mir Ge fort, is :
Die Kellner ſahen mich mit feindſeligen Bli>ken an und!

ſagten:
herwurnmt = woftir bekommſt Du eigentli

ILI

Gis verunreinigten das Geſchirr mit Abſicht und packten
mir fo viel Arbeit wie möglich auf, I< ſah voraus, daß
alles nicht gut enden wiirde, und ich ſollts mich in mr neu
Veſür<hvung nicht täuſchen,

Ws wir eines Abends in ginem kleinen Hafen anlegten,
kamen zwei Fyouensperſonen an Bord, eine ältere mit auf-
fallend rotem Geſichte und ein junges Mädchen mit einer

a Jacke und gelbem Tuch, Ste waren beide ange
feanten. vie ältere lächelte allen Leuten zu, verneigte ſich
nach alten Seiten und erzählte:

„Entſ<huldiat nur, meine Lieben, iG hab' 'nen kleinen
GSc<hwips =“- hab' vor Gericht geſtanden, bin freigeſprochen

worden. und aus kmtter Fvende hab' ich ein par Gläschen!
getrungen .

Au das Mädchen ladyte, gu>te alle Leute aus den fliben
Augen am und ſtieß die Frau in die Seite:

„Koma ſchon, komm --= daß Dig) die Peſt , , , Hörſt Dia
wohl? Komm!“

Sie wurden in einem Verſchlage neben der zweiten laſſe
untergebracht, gegenüber dem Naume, in dem Jakow Iwa«
pk wer Gſergiej ſ<liefen. Das Weib verſewand bald
iv ndwohin, neben bem Mädchen. ober nahm Sſwgjej] Plat,

een Nen Fwoſhnaul ſich rx VBogeh'  hkeit noch mehr als ſonſh

ehm Ge fogung folgt.) | je
[3 ZWE;

ſchmolzen werden, Von eins
auch das Härtlelſche Kriegerdenimal ſowie dos Herdex-Denkmal
pe vn Stadtkirche, von dem Mündener Bildhauer Ludwig
Schaller.

' Tagung der Kaffechausbeſißer. Aus Leipzig wird uns
gedrahtet: In der geſtrigen Verſammlung des Verbandes ber
Kaffeehausbeſißer Deutſchlands ſtand zunächſt die Uebergangszeit ]
zur Berolung, Es foll bei den Behörden beantragt werden, ſobald
als möolich die Polizeäſtunde zu verlängern und den Kaffee-
HausSeſißkern dur< Zuweiſung von Nahrungsmitteln das Durche
Halton zu ermöglichen. Weiter beſchäftigte der Verband ſich mit
der Wiedereinſtellung der Kriegsteilnehnmer. Mit Aenderungen
im Verbandswoſen wird ſich ein Ausſchuß beſchäftigen. 0)

Die Näubergeſchichte, In der Lippehner Straße fand eine
Frau G., die nochts gegen 12 Uhr von der Arbeit heimkehrte,
hren zwölfjährigen Sohn Erich gefeſſelt auf dem Flur liegen. Der
Muddy war ihm mit einem Handtuch, Hände und Füße mit einem
& gebunden. Wie der Junge erzählte, war er kurz vor 19 Uhr

noc) Haufe gekommen, während. er ſih dann die Hände
, hörte er an der Flurtür ein Geräuſch. Cin junger Burſche
er ſchwarzen Maske trat herein, fiel ſofort über ihn her,
hbrud ihm mit dem Handtuch den Mund zu, ſchob ihn dann auf den
Flur hinaus, und band ihm Hände und Füße. Dann gina der
Mänber in die Stube, dur>awühlte alle Beſtältniſſe und verließ die
Wohnung. Der Mutter fehlte ein Fünfzigmartiein aus einer
geöffneten Lade. Der Ueberfallene lenkte den Verdacht auf zwe?
junge Arbeitsburſchen aus der Nachbarſchaft. Die Veſchuldiaten
wieſen jedoch nach, daß ſie in der angearhenen Zeit in ihrer Woh»
nung geweſen waren, und der „Veraubte“ verwielte ſich dann in
Widerſprliche und aab endlich zv, daß 6r ſelbſt den infzigmark-
ſchein entwendet und mit Altersgenoſſen durchgebracht hatte. Um
dieſen Streich) zu verdeXen, hatte er ſich ſelbſt gefeſſelt und den
Muitnd verbunden und dann ſciner Mutter dis Räubergeſchihte
„erzählt.

NüFgang der Sterblichkeit im lehten Winter. rend im dritten
Ariegswinter die Sterblichkeit gegenüber den evſtsn beiden Kriegsjahren
„zugenommen hatle, zeigt die Statiſtik der Todasurſachen des lehten Min-
fers im Gtadtbezirk Berlin, daß die Storblicſfeit diesmal erheblich güte
ſtiger wor als im Vorjahre. Namentlich haben ſich die Iodesfälle der
"älteren Perſonen vermindert. Das Nämttk<e gilt: von den Todesfällen an
Herz- und Gefäßerkrankungn und an nichttuberkulöſen Erkrankungen der
Y ng59haue. Die ouſte>enden Krankheiten des Kindesalters gewähren
ebenfalls ein recht gfünſtiges Bild. Sy ſind 3. B. == ein im Berlin wohl
Feit Jahren nicht vorgekommener Zuſtand == Scharlachtvdesfälle in den
Jogten beiden Berichtswochen überhaupt nicht gemeldet worden.

* „Zunde an vie Front,“ Ein Leſer mac<t uns auf fol-
gende Bekanntmachung der Oranienburger Poligeiver-
waltung aufmerkſam: „Bekanntmachung. . Angefunden ein
Hund (Deutſcher Schäferhund). Der Eigentümer wolle ſich binnen
einer Woche bei uns melden, andernfalls die Tötung des
Hundes angeordnet wird. Oranienburg, den 17. Mai 1918. Die
Poligei-Verwaltung. Der Gutsworſteher. Z. A. Luſch.“

Dex Leſer hatte ſich zur Wiederarlangung ſeines Hundes, der in-
zwiſchen übrigens nach einer uncrlaubt unternommenen Pfingſt»
wanderung wieder heimgoölkehrt iſt, mit verſchiedenen Behörden in
Verbindung geſeßt, Wie aber veimt ſich nun die Bokanntmachung
„damit zuſammen, daß vor kurzem im Kreisblatt amtlich ermahnt
„wurde, Hunde für den Kriegsdienſt zur Serfügun zu ſtellen! Be-
vor nait ſich mit folchen Aufrufen an die Hum ebrſiger wendet,
follte man do erſt einmal die Behörden anweiſen, zugelaufene
und nicht zurü&geholte Hunde nicht einfach nach 8 Tagen zu töten,
ſondern ie der Kriegsarbeit qu überweiſen.

Das Bücherantiquariat unter dem Trödlergefeß. Aus
Leipzig wird uns geſchrieben: Aus Anlaß der zahlreichen
Bücherdiebſtähle . in leßter Zeit hat das Polizeiamt der Stadt
Leipzig auf Anfuchen einer Anzahl von Brthhändlerfirmen ver-

Beſchlagnahmt nicht betroffen werden fügt, daß das Gewerbe, dex Untie arial» und Sortimentsbuche

händler, ſoweit ſie im Kleinhande, gebrauhtr Bücher ein» und
verkaufen, unter den Begriff desTrödeihandels fällt und unter das
Trödlerrequlativ für die Stadt Leipzig vom 12, Juni 1889-geſtellt
wird. Sämtliche Bücherantiquariate haben ſich demnach beim
fpeſchen Gewerbeamt als Trödler anzumelden und das vorge-
Hräebene IrödlerbuY zu führen, von jedem Buchverkäufer cinen
Auszwets zu verlangen und das Kaufgeſchäft genau zu buchen. Aus-
geſchloſſen von dieſen Beſtimmungen iſt der Handel mit ſolchen
Büchern, die einen beſonderen Antiquitäts- oder Kunſtwert haben

Der Dentſche Krivpvenrerbayd veranſtaltet am 8. Junk vormittags
10 Uhr im SEihnungsſoals' des Arvalthauſes, Berlin N, Blumesyof 17,
die IV. Krippentonſerenz. Ueber die Verſorgung der Kinder ardeitender
Frauen in Krippen und Familienpflege ſpricht Prof. Dr. Rietſchel-
Würzburg, über die Srage ter Kriegokinderheime Prof. Dr. Ibr a-
him Jena, Nachmittags 5 Uhr eröffnet Geh. 8. Rat Meter
einen Fortbildungslchrgang für Mitarbeiter im Krippenweſen und für
Krippenpflegerinnen mit einem Vortrag über die hiſlortſche Entwieklung
des Krippenweſens. Anmeldungen an die Geſchäftsſtelle des. DeutſGen
Krippenverbandes, Charlottenburg 5, Mollwigprivatſtraße,

Im Palaſttheater am 300 wird „Der Hias" nux noch kurze Zelt
162 Bae Uhr MENN s 5 ve 3

Weiterausſichten bis Freitag mittags Zunächſt größtenteils
roden und vielfacy heiter, ſpäter in den öſtlihen Küſtengebieten leichte
Regenfälle, in der Nacht zu Freitag kühl, in den Tagesſrunden warm.

Auflöſung der Rätſel aus Ne. 20 der „Zeitbilder“:
Vier Silben: Mox--ta--del-1a. Vergeſſen: Lava, Vater, Lavater.
Vergrößerung: Gpeiche, Speichel, Speicher. Uns auch: Rind.
(Brindiſi, Bavmreinde, Grindelwald, Oerindur.) Das bewegliche
R: Rebe--Eber, Rinde--Inder, Re>e--E>er, Rotte--Otter,
Reime--Eimer. Zeichen der Zeit: Der Büling, Vielſeitig:
Gehalten == ungehalten. Geburtstagsfeier: Verschen, Verſehrn,
Rüge Vormund,

Preußziich-Süddeutſche Klalſen-Lofterie.
5, Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

Zn der geſtrigen Nachmittagsziehung wurden folgende größere
Gewinne gezogen:

19 000 Mark; 9344, =- 5900 Mark: 52814. 178876.

3090 Mark: 1990 13819 19021 39078 45217 49049 51823 88804 68787
69039 71718 78820 82498 87383 103214 110322 113794 115683 1237562
124567 129743 134277 146783 148681 158626 160488 178959 185663 193898
198147 207985 214874 217350 230360. j

1090 Mark: 3258 4008 4853 6002 6345 6961 10585 18625 28644 21833
22022 25978 27294 36352 30416 39303 39839 42508 43380 45698 53789
64357 36824 62410 62494 62365 63825 67312 71815 72659 80811 8262
90200 98365 965025 100741 101614 101692 102683 109203 110081 112140
136322 130952 182528 136740 138749 153167 135460 158647 1575383
160753 164025 168722 171130 177288 186433 189903 190412. 10 195901
196348 197587 213779 216040 216425 217257 218279 222667 225118 227348.

690 Mark: 993 1097 2231 5404 8115 16108 28262 29080 29430 31928
30384 38102 42173 43875 45521 45937 51243 51494 51911 54157 57930
59607 60877 63527 65214 65940 71425 72060 79614 78725 76676 77452
78905 79440 81708 86973 89808 92226 94902 95586 87169 97415 99984
100219 108855 112458 116074 116228 117026 122885 123360 127881 129655
129983 130046 13126) 132265 136774 137724 138647 139387 140129 140238
140504 141633 143114 143399 148645 102733 167390 170031 171067 171585
172852 178586 172807 182236 188475 188397 191740 195287 198268 199805
200100 201532 202372 208791 203985 200185 210620 211695 212746 213068
223631 226202 226253 227358 229828 231735.

Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne
60 000, 4 zu 30 000, 8 zu 15 000, 12 zu 10000, 36 zu 5000, 504 zu
1053 zu 1000, 1596 zu 500 Mark. 4

Fmtliche Nachrichten.

Dem Geg.-Major Weber iſt die Krone zum Roten Adlerorden 2. KL,
dem Don Ra De

m. w., dem Gen.-Major v. Mutius der Stern zum Kronenorden
2 RL m. Schw., den Generalmajoren Frhr. v. Diepe 2 brot>-Grü«
ter, Jepper, v. Leipzig, v, Eberhardt und Mühry der Kro»
nenorden 2. KU. m. St. u. Schw., den Oberſten Brind, Kerſten und
Nolda der Kronenorden 2. KL m. Schw., dem Armee-Oberkrlogs-Ge-
richtsrat Dr. Gelle der Aronenorden 3. KL am ſ<warz-weißen Bande,
dem Gert-Lt. v. Engelbrechten und dem Oberſten v. Weſtrelt
das Krenz der Komture des Hausordens von Hohenzollern m. Schw., dem
Oberſtah3arzt a. D. Dr. Sc<hmidt, dem Stabsarzt d. Ldw. Dr. Boſſe,
dem Lt. Fraed ei dem Gefr. EZ>ardt und dem Wehrmann
Bayeordörfer die Rettungomedaille am Bande verlichen worden.

*

Dex in die Oberpfarr- und Ephoralſtelle in Friedeberg N.»M. Di x
Bfatztr Wo R ner, bisher in Neuentenmpel, ſt zum (heetrinfſetepnrün]
nt worden.

Veranſtaltungen.

Am Donnerstag, 30. Mai 1918:
8 Uhr, fGule Ff. Muſik, ttenkapt. Nerger: „Uebe: 1:
bes Wai el iB it, Fregottentäpt. Nerger? „Ueber die Fah
8 Uhr, Hotel Atlas, Friedrichſtr. 106, 1, Geſellſc<,: Wikh. 4
„bie bes FA ichſt Pſycho! ſellſc<,: Wikh. Junk:
8 Uhr, Landwirvſch. Hochſchule, Berl. Geſellſc<, f. Ra] ien:
PER Kenpe (M Ee Bea 6. f. fenhygi In
815 Uhr, Jeruſalemsfirche, Berl. Hauptverein des Allg, evang.-proteſt.
Miſſionzvereins, Geh. Admiralitätsrat Dr. ier: „Wi
DUB Oſtaſien en rat Dr. Schrameier: „Wie "Reht es

Vereinsnachrichten.

Heute, Donnerstag, 30. Mai: Pſyc<holvgiſche Geſellſf
8 Uhr 'nn Hotel Atlas, Friedrieſſtr. 105, Herr Wilhelm Junk: „Philoſophie
bes Shas.“ = Berliner Hauptverein des Allgemeinen
Epangeliſchen Proteſtantiſchen Miſſions-Vereins,
In dex Jeruſalemskirche, 84% Uhr, Vortrag des Gah. Admiralitätszat Dr.
GSd<armeier: „Wie ſieht es gegenwärtig in Oſtaſien aus?“

aft,

Bad Kreuznac<h

TOOOUNNTTUTOETALZUBEVUTANVAT IVT 0193 T0201000600804000IVOENUEV VOVES

Kurhaus und Palaſt-Hotkel

„=== Familienhotel allererſten Ranges. ===»

Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzollern

30 Schrittes vom Hauptbahnbof (nördl. Ausgang) * Modorne Hotel
oetton :: Konforens-

echöpfung :: EretklaaSige Auaataitung :: 3
zimmer :: Fließendes warmes und kaltes Wagger in allen Zimmern
Einheitlicher Logispreis für Jedes Bett Mk. 65.--.

A

R d XEAA 77,7 A Kid
D Gr Sis a |

TELS ROD AID . 4 Uy

.;

"AUTOM

NEN

3.00,

zz, S/S
„2 4(

EM
ZINN
SEDE cc SUORTEERTERNGEN

-x.

da 42027 427
Altin

R Ei We-

MILE uno FLUGMCTOREN
vum

aſor v. Detawarzowsky der Rote Adlerovden 2. KR. *
KaufmänniSche PrivaiSgal für Damen [EAR Wis . IESEE m
Emma Bankaw 1. "Hartha <m

Anzeigen iſr die Miel. Rubriken werden nach begon-
derem vorl berechnet, ie Vermietungganzeigen zjnd. in Eesp] zf IO Ue Borlin W 57, Zietenzstrass0o 5. UNSIENG
| 1 chen Stein»
Fillaton. auSwäris Das alien Gezchäftsatelten und Agen: Gründ. individuelle Ausbildung in Stenograpats, Engltsch] 1.
turen des Vorlages Ullstein & Co, kostenlos einzusehen. 200 bis 250 cm, [für Biro» und Lagerzwerke, Seeignet, Französisch 1 allen kaufmännischon Fächern durch Einzel- Dur< Umarbeiten und Wender

zum 1. Oltober d. I, zu mieten geſucht. Angebote Ouloyrzicht u. Unterricht in kleinen Zirkeln. Au nahms läzbch erhalten Sie bei uns aus Ihren

Oranienburger Str 66, Nähe v.] E1g. mövl. ao. WAS vn. Mantred, vw. Maxfred, mit Preis und Grundriß an guten Gachen wieder

Synag., 11 Ei. 6 Zimm u. 111. Et. | toscherstr. 2a 'Kld.) Stp1. 1998: ß j 1918 nen modeene Simler, De.
EIER 21022 Ble inan nde Guth Faden Vm KI vAmänniSShe FrivalSC EE

nieten, auch ſite Arzt, Penſion. Zimm. inall. Geg, jed. P rvisl vrm | Hauſer Allee 3, vorn IV.
Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof

Zh. bei Koppe, Wilhalmſtx 71] Frjoger,Zenatr St 16. Untd.4489 . 4
"Möhl. PER UNE Bohn Hes "90320307 jerniiraße 17, 17, Stuitgarter Platz 18, Amt Wilnelim 2102 H Sommerfrisckhe
Jahreskurse, Halbjahrskurse, 4 mit guter Verpflegung für

Saücho, Mädchenz,, Warmwaſſ.,| 11, Etage, eiae Wohn»
mann, Vierteljahrskurse degl Untorricht in einzelnen Kitven

Sofort pigs 12 Dieämont, Warmwalſ, B Kp 6 Zimmer,
'- Orth. Ne! enger .-. Bäd, t, -- zu vert. | gorlin W 57, Zietenstr. 22,-auch f. Damen, Empfehlung. aus | DNondelsfüchern und Spruchen. 5
: N GE | orst. Rreisen: Hervorragende Erfolne, besond. b. Fähnrich-, M n im 4. RL Gebirasort.
Einl, Notschluß- u, Kriegsreifeprüf, Alibewährte Lohrer. Energ.Nachhilfe Ruſtii er Un ei Echlefien) zu vergeben, Zu-
iis 1. Jan, 18 hestanden 5045 Zöglinge, u. a 3196 Fahn“ PE: Quint. Lat., Nechnen. Bl. 839 UN. (Ere bereit Frau Laabe, VB Vero
4917 u. a. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.| Meld. 6 " nachm. Latz, | 3eſu<t. Off. u. "iin, Wilhelmshavener Gtr. 84
Dr. phil. Vogt Aſchaffenburger Gtr. 23. ſtein-Filiale Billowſir. 86 | amonrewenmenmmenmeen wenne
'. .

Auf welchem größeren Lanv-

+ enwaemnenmeng vem ang

um. Far Dane la324»

. 9: bis 19: Zimmerwohnung hil j [ Ww 90, DB nejte 28 Einjänr,-Abit, Tonchimeihnler .
4 am 8 [? . - . ' Straßs Nr 41. t' findet“ gebildete, muſika
FS ahb m ae ESE Bu ap rieten ſe Greg“ we wappnen nm | FL Fi fangs un
2 . 4 +.
- - <- Bi<<ſ„fF' he ZICRTBGSCHHAIRGE t 1909-L Herbſt 1917 beſt. 157 Abitur. (83 Damen, 74 [00 PID HE 5 . | miert:
Teiges Efepaar [a legsbeneh Ande Dif. Der nigen Zaſtituk, das mr Wid vorbe | FranzGsisch:| Sunges Müden aufenthalt

ev. gegen Buchführun uſw.
Gef. Öff. unt. Wl. 2837 Ull-
ſtein-Filiaks Wallſtraße 8-4.

fucht 05 15. Geptember oder | Chltbg.--Kurfürſtend. kl. Asta Berg, beſt, Kreiſe find. frdi Aufn, u
e11was Prither eine gitt einge-| m. Wohn., evtl. Uebernahme d. jäe al- Seh rRAIh Stube [2] Nollondorfstr. 18, vart, links | aute Berpfl. in Arzthans & d.
vichtets 4--&-Zimmer-Wohnung (AZE 3. 7. od, 19 Oſtſee, Tag 10-- 12 M. Frau
T.444 Uſe Hermsdorf.

mit allem Zubehör. Angeb. an
Freihercn . von Saller, Char»
Cotteinbu' „€ "xmenftr, 5, part.

Nrauz« NOnverſ, | dr. Erei, Arendſee in Mälbg-

Akademikerfamilie. Paris. Stu»|--
von (anl E, Rolbarth dienzirk. Schnellkurſe. =+ Litter, | gann

Büro, Maaßen ſir, 23“ (Nollen-

4» 60 Simmer Ww D:, 13 Inhaber ErasSt Fuhrmann 22 |

Fele. Sten Be Brela af erapht [NH EIN IE WES W| Göhren, Tnse! Rügen
dfferten unter 5827 an Ullſtein- u € Ges [5 Nn [4] 3 p e ; 19 Seghad a Luitkurort
Zaude De "Ebepaie UEIAN DEG Qrlindticher „Unterricht :: Diktats In belden Fächern Mathematiker .

vt Ehepa R ME Es 3x. 3 * Mäßiges Schulgeld :: Die Kalt- v. Warmbider Sind von Juni

ab geöffnet, Führer frei duroh dis

vorl MN + mög | plat Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats Neuphilologe Ausggabestellea 1. die Badovorwaltung.

ime « Wohnung, Nähe geſucht. Gef Off. m. Gehalts |
BifowpleR oder ptadamer gennanten] Pp 84, heller angabe bei freier Station, Alter |Y
Ziemer, Wil.| Laden mit 2 EZEEE Np Ber 1, eigens Hü e uſw. erbittet 4
"mersdorf, pe ſer-Allee 174. Auskunft Hauswart odex 3 Ir. Iimenau, Ihilr« Dit H Volk. ]

EDERSEE INNO SENEEESGBEGOERESIENENG Möbeleinkäufer | K 6 ( ft, Einzelne alte, Bunte
157 7; 8.0; aufe Gegelja ?
Junger Jubividuan TIE KEEN NEN ien 8 Mater (Kajüte). Nur [crift- Krüge, Taſſen, Gäler,
mit abſoluten Offenbarungen ; benötigt Gorlieg, ;SthlaſzaHertenz,, liche Ungebote m. Vel ung. Doſen zwe , Gn Gam
',, W0 2 , te! rt
Weld es Ge h 2 it vu id ju It Mä [] e H 4 eiwzihtung, befere DIRUNEN beet D 80, Dohenſtanfe unf. Fil. Friedenau, Rheinſtr,

a en Ar! „lap 8 ,

PRTGADRDIENORENRENSUSTSEDENSTNAEAU RSSARENEBEN DACH Wp "Ab 6020 Ti Ulſtelin-Filials | Harloften Federbetten, pes 3 Antiquit: „Per ſerbep erfeppirhe, ge | Jeie „Hello"

burg, Kaiſerdamm 18. [777 FUN TKUNKENN „Secrend em deit I Seu (WE Der Biſe 8 Kupf.7435

4 Soll ich. fordern? Spetiez.,Zpp.,g. Nhl En Serbſter, Gübenſtr.20. Noll.8608 Berlin, owſir 85 (Hochbh.),

erledigt jede Vertrauensſache
korrekt, billig, diskret.
Geheimermitt" „B+obhachtungty

MRNORRÜNHROUTAGUUORDREGES TNS ANRB ENGA nSRTE ENER

Kaufmltinnigaeho Angestellte, die ihre Btelle rechnen.
wollen, geien. auf die von dar Arbeit:gemelnsobaft
der Äaufmändivchen Verbände herausgogebene

Denksdrift über

Mindestgehälter

aufmerkaam gemacht! Die Denkwebrift muß in wr

Lazoho Jedes Kanfmännizehen ohen Anugostellte etellten. vein "et

Gogen LEingendung voa 80 Pfg, erfolgt, portofreid
Zueondung, Bestellungon auf dem Abschnitt einer
Poantaoheokzablkarte erbeten. Postacheckamt Letpz1g,
Konto 3759, -- 6 P!. Zahlkartengebühr nicht vergees0n!

Verlangen 8ie
Blejehzeitig wunonst und portofrei aufkläronde Druek
gohrilten über Eca Verband und geline Einrichtungen.

Pi anos Gs Velos ee 76( ; | Perſerteppithe
00 NA. BODEN UND N our an Bap) 8 Zimmer Mühl, |

Spez.-AuSkünfte
gef ſtattet, erſerte: e, Klaviere deing. GSchlaf-, 1 vel. Kla-
Dienkelmepani Jing! „Roufindt, Wiener Str. 69. FE fa Kren pm, Stege viere tauft Spuckor, Gövenitr. 18.
weiss- braunes Flegke, == ih, 1 Sor, ſir. 113. Steglitz 319,| Kur Kurfürst ! 2; ring Bedart?,

an allen Plätzen. G« n. egr. 1908.
Wu ateiu ochefei el Schlafzimmer | Peeierteppiche, | 13 iektio-

, "
mit Dame (weißes Kleid) und Immwer,| kompl, Wo 0 ung, Büro
ebenfolchem Gb. Ib ehen Nr.. 108 760, EE Weeieetep pi, Maier ſucht) 98 Serten«, EN aſzimmer,

Kneſebe>ſir. 45, pt., VWIv1Skt, | Nr. 92.309, ' Steinwayfl. aus Privathand Weinber; Genm; vollen H h 470
Wee rng wie 038 Warft, Re Sehne 11. want WE BE ais Bane DOMÜTON
lgt. .. N . H. 7693:

FE Ee HT Bano 1300 M., Planolaptans, Möbelcinkauf, |- Wer Getaufe BRESLAU lla,
entlaufen, Steuermarke 408, Ke, Bülcwiit. 48. [ENMSIST Bp (6308, Müde 009. eige ahlungabed, Neus Tazchnstrasss 6, IK
290) gegen ee hnung "Becbiteinpiane, 2 Dite 7 u- 7 wm enz gründen inn.7 Bandelsgericht!, eingetragene
ve nin „Örunewalh, Gie- Refe Shag Stel wp | „I BKoufe 2 |8:e. 16671 Unſleinh. Din SWS3. | Pleas 20m. 6raken Anw

Hocheleganter Schwechtenp. u. - Si Wael p Ziano Perſer u. deutſche Seppile, Reichex ompfoalen,
us:

RNokoko-Galon jau Viera it 3.7 I Geaſs Eneitung. „Biel Privatſammler |] Beob achtungen
1] pu verkauf, Friedenan, Bacheſtr. 7, exanderſtraße 37 leg .) s| 0-11. Rurf, antiken, aro! jen eider» .
keliee nA entscher Dan ungsgehüten|“ “Si TUCH ju verfaäfen: |-> PrSENCADÜHB, =| 2: Seta maa tau SKÜNItE

dor Woufmännicchen Angontellton in Handel und Tndustrle | Nußbaum, mit fi "Gptegele Klavierſpiel! apart, get; Garh« Stores, Liſe | zu krone ER a Branden | ſs | [ſß ittlungen

Leipzig, Harkortstraße 8, ſ<hran? und iNertotleite, an. jed. Inſtrument pofſend, faſt Div--Dec. fouft Rooner Koontz. 30. unter Garantie

i Str. 64. N: 10 097.
- Spine a en fe PerSer-Teppiche Strengafar Vorschwiogonheit:
SEKT-VERKAUF

ENDE CREE fs Epe) Bräfnifpllio | ee Kan Pede | antike Gobelins| Zufammen«
83. Verkaufstag
Sonnabend, den 1. Juni1918,vorm,.11-2Uhr,|“ Sai

BVirtſchaftsnachlaß: Sc<hlafzim., . abs „Xkauft
en Gar 8: MTINEN aus Privathand zu verkaufen, K lav ie re, L 5 [|Schakur, Kurfürſtendamm 236, wo H nen
vorkaufen wir wieder zu fosigegetizten billigen
Preigop gegen Barzahlung anf dem Lager der

L 3 ucht Witwer, Sechziger, av
30 m Simmerbel. Göbenſtr. 4,41. Fs ſies de Fouls Worger, „Perſerteppich, bhöchſtzahlend. Gteinplaß 469. [jem Freier Beruf, De tleces
Salon ia

bſter, GU ſtr, Nolld. 3609, , „,
„ Salon la „y/ Großes ader V : Pia Dpreer - TeppIChe a She Bak SE

ſhirr vorhanden, Angeb.
Krons zu verkaufen. inguterhalt. Schreibmaſchinen || vayft ' zu zeitgemäß „Ducſten | Juwelen, Speiſe? Herrei«| 5 1505 UM.-Fil. Hanſaplet.

- SpeditionsSirma J. Luther & CO, |... Srank, Ranteßt. 6. || felto06: Eyſene, fofow ver || Seen m nt von Debat ner tauft 3 - Üdöger Junger Sert.
/ Borlin, Reiohonberger firaBs 144, nahe Eottbuger Tor, , Zu 6 eibmaſchinenpoſt«, Dürh- || Rofenthal. Di 719 Nord, 1082. Mabolliels Fartor, Cale, L
13 7 471 lag, Kohle» ſowie /Bache- | >=iimcnnm nm mt aus erſten Kreiſen, wünſt
d wehrere Tausonä M'laedhen geuiechen Bekt R Ten papieren, Farbbänd. (Bac BPlanins od. Stußj"figel gef] Kurfürſt 6097. zwes Heirat die Bekanntſch
Abgabe gohon kistogwelias, ven aus moſchinenmöbety, Oel, 9 Radiet- (Preloangabe) u. ENE Neue | Geflalzim., einex jungen vornehmen Dame
Ww Speiſezimmer hell Ulme Natur || gummis, Filzplatt..Zubehören || Zönigſtraße 31. (Alex. 3502.) erjeriepp., 10 zim., im Alter von 18-24 Jahren,
Dukas&Go, eingrosshandlung, | vn

en Dresdener Werkſtätten, oder jungen Mitwe, zu machen.
8 1997. |] SChäfer & Clanss | 1 KÜAWIERN ? | Sil Sis Ran dn EE Sermbgen
Porſertepp.- Wohnungg-Einr, gef

2000 M. N. Tel. Uhland 1937.
Berlin, Leipziger Straße 19 Stellung Halber Sefarderli
“ Wen egen MuiGSung === (Benirum 92830). ...F | Kurfürst. Botad.Str.61a.0% 8573 fia Sonde TBL 11.08 Diakretivn Ehrenſache, Dffs

des Aauckalts Durchschlag- Berrengarderobe| 32. Perſerfepnihell ün eme

) Freiburg hB,

ee ee PEN Po dE;

„ Fehr vornehme 5-Zim.-Einricht.,| . 'ne jegsteile T
- 3 +] RaviSionon; Neu-Einrlebtg. beſt. aua SIe Herrenzim., papier |] [ie Mn GENEN DL ji Spetſe- u Herrenzimmern H e i ra t
4 V unter Berücksichtigung i % 6. | Alavier, mod,, dreizim. Einr.. N
. der Eigenart d. Betriebes; EINE Miche, Foie E44 weiß und farbig, ſowie RKohle- ?f. geſ- Hartmann, Viſiox ite. 39 39 | ſucht Herzmann, Charlottenba, wünſcht verwitw. Beamter, 84%
Behnisch „Reabbereeban 4--7 Uhr. Prinzregentenſtr, 78, | hung endem billig. ISC berle Pexjerx-Ce: Krumme Gir. 25, Steinpl. 1831. | ev., flotte Erſch. muf.. vermög,,

Alexanärinenstraßells 'Stoyeraachen, Peradnli

ERIN M 303- "7010.| Sextel &, Cb. Verlin- | Brücken, Klavier, "ppt Woh- Perger Teppich 60OM. Geb; H  ſchutpfl. Söhne:
Moritzpl, 5534 . , Erlod igung.

. Linden] iraß ße nungseinricht. ef 0 v. Privati), 30 I. werd. um Bild xt. Nachr.

ernſprecher: (aode Ea 276. | Stein arſbg,, K! ü . e
Bizletmeie Salbn, „Fernſp Morihplaß 270. einihauer, Char! rumme | für Herrenzimm. von Pvivat- | gebet. 1 ter L. G. 4029 an Ul

Straße 58. Steinpl. 9155. Hand preiswert zu kaufen in-Filtal,
NEE ASTE SEIDEN IT ENEEISE :
15teil,, in dE. Maha! Q0., zu vert, 'S B Ü O ven Aim Größe u Getan ch EEE IS Berderſher Marit
- gobranoht und wio und wioffitt 3 00 M. Si er verbeten. ß 2 IMM: rau Lolländer |hreis wird gebeten. I. 6415| . Zup> Junge Frau, “DC
Gehn umagchinen 5 Bow nie aut Lager [839 UOneinh Bertin SW. 88. a We Sap TE Tanten zpÖlpg orbbet Teens
DERES UNE PARNDENNISDIERLAREIRUNTEEN bänder (Friedens- Schlaf», eiſezimmer, 12,9 tra vorhanden, M
„prot, Konlepa Airs Aer EN Mk. 19.-- Wohnunnzeinrichtung 1 enb |

arton. Eine Mittivp Blatt Durchechlag-
papler, Mk: 12. 1000 Blait,, 382 Eigens Reparatur-
Vp kotalt für Schreih« und Bürcmaschinun, ==

RB. Rackel & 8. Flatow, Bitrobedarf
Ialuri, Lange Brücke 18/20. » Forpsprecher 1456

; - Halerarbeiten

2400 Berlin und nuswärts übernimmt
: WRoak, Dorothecuſtraße Gna ZUNE

| Bornehmes Serrenzimmer

En-Eiche, E&ſofa mit Umbau, kleiner Tiſch, fünf
Ein: 199 ein WE Ledertlubſeſſet. Diplompteone
ſchreibt arb Inißter großer Tiſch, 7.wei Fenſter
Bepergar (Bran 08 nur waupleit ZU vote.
Ge FE ai p490 Tex verbeten,.
E: 3 4a a ÜnRripb 8

154 NIN &WV

Charlottenburg, Krummeſte, 27, Ver 20-T i reelle DVefanutſhaft „m!
ii 4 Zimmer, mit fam Ning b, [jäSef „„Zelephon; Beindlag 2200. Brü erf (SEP pic, Fofeeſporfeeund, mbglichſt
Zubehör es fofe zu vert. Beil Pianino . Sibel Speiſen Kepler 50,UN jener Auf 6. (ee ite 4
Vorort. Off. unt, G. O: 10980 | ſehr 158, Neukölln, Her- . 7 2? [ Seſat, Ariener, Chariottenba., | 1739 Unſtein-Filiale - Orante
EIER at ne uE pv DN wede IH Dog, | Landsberg, St. 75, Landöberg, St. 75. (Alex. 3208) | Remane 4 Str. 18 With, 4101:| Burgen Sie

Speiſezimmer Beididrank,* eintüz, peine, Dergertenpiche u aus WAFIVAINES. „Blondine, 7

Dt. 3. Mt. 1453  Ullſtein«Fil- aur antike Gobol Tooll v za-
Cofn, „möbel, 'einzelns| 2 Martine N wie G kauft und vorkautt wigsenhaft / Ziel» vorn, Erſcheln,, v, vielſ,

! Bild., . funſt, u * WURBerRDE
Tiſche, Uebercardinen, Vilder,|, "- GÜTE Ludwig Goid, Barioltonbure, Glegohrechtat: 4 anſchmlege „deit. Nat-, kam Als
| Nippſachen aus Nachlaß zu 00/70, verkauft Vohm,. Bar- 8 | Daraas TanmiateNN id. ka agömer dl ohne Vormög,

verkauſen, Marlendorfer | baroſſaſtraße 60. j'p " 206 M. Har w, Heirat
6rSer-Teppiche !! SH;

troße 18, Ge UB, Billa. m. <arakterv,, vorn, Hrn, in ſ.
| Sat 4-7 id Transport. Kadielöfen, KI
de avs Pyivathand mehrere veorgohbledens

IZ: b O' jah [47 Fg br DEE NEIN
fevarbeiten. Gutjahr, m. od. dv, Kin kt.
Woi l.. Rindoriel um oſe Berlin KM 7. Polder Gir. 61. „el
und Motrats 11. Mahagoni» Sitoko zu keufen.

'M Toleptonauruf: Zentrum 8888

Annäher, erw. Off. unt, 5830
Avontentiſc) zu vorkaufeit. Schlafzimmer
von 10--5 Uhr.

Ullſteinhaus, Borlin SW. 68..
rome mmm 0
Michaeltirhſtr. 14, Tt, Speiſezim., Herrenzim,, Porſer- |f

in eter ot Seim biete bicte Sein
dfition,
Stupfiügel, Vreuz 16, |. ät, 1850,1 teppidye, Alapier fucht aus Pri- O1 N Dame vi
Plato, neu Biilowe va NE NR . Meg ſtr88,

5)
7

098 200, DIER Au land Bes erf M

.

ted ES n
Surg € feu 1000,
NEI PIHL AM emm wamn erwin /

Photogr. u. Mal-Artikel
aW. Trockenplatten 912 , . „*. Dtz. 3.60
Olympia-Celloidin-Papier9>12, 24 Blatt 1.65
Olympia Celloidin-Postkarten

10 Stück 0.70 Mundert 6.00

Hanf-Ums

6X9

Kopierrahmen =73 212

1.00

„244
"L15

etall-Kaszetten , , , . . O<9 1.65 9312 L88 10 Bogen, 10 Umschläge ..,.....-. 1-40 Mündfücher , vy m. Stick, 30 Siück 2.99

fa u. Goerz Rollfilm u. Filmpad 1all.Gros, Leinenpapier in Packungen, 25 Bogen "1.85 Tischläufer „vi 2er vrorurrercl,
Photographische Apparate in groß. Auswahl 8 a endura re ++r "29 Tischläufer „...neeorevo»eereen
Reibzeuge für Architekten, 7 25,5.» + + 30.00 3 38 UnBchläne mi SI 3 2,45 Handtücher aus Kreppapler Dutzend « » „1:09

di ZOPt. bis 2.00 Scemöve-Papier wie Blocks w Umschläge B ics te vn app 020202202180

iergummi gute Sarten, , . .
X6efif ,,,.. «aac ++, Flascho 1,35 2,30
Tarchenzirkel ......... extra klein SOPf
hinesische Drachen-Tusdhe , , Stück 35 Pf,

quareil- u, Oelmalkästen geiſt, leer, gr.Ausw,
Breites es. 65cm 100cm 135 em

Malleinen-Ergatz Mtr. 6.00 9.00 „. 12.00 7

Feldstaffeleien .,.,,.,.... 6-00 50 '

Drezdner Studien- Gr. 48/68 34/48 34 3 1 '
Malmappen

3875 1.90 1066 6.50

Königl. Opernhaus. Lessing-Theater

Domneratag, 148. Abonn.-'
enn -D 'Vorſtell | Direktion: Vietor Barnowsky,

Es p“ aub Ieh 7 Vhr:
" ausnielhans.
De a Inhl verzi nte
.“ ma .
Omas 1 uE Beaune Erg ge
die Builgarfpielertn, Soantag: CTlubleute.

roktion Max ar antral-
Deutzchos Theatern,

Freitag; EinpbEg Äranks. Th 18.070 Dip GSMEN Ogardasfürstin,
Bounabd.: Famitis Schimak, |P ats De GaanE

Mm iele.

Wea Ti V. Ius InlnäänrkEN.
Thoater am Belon lelnes Theater,
Bonnad.z. 1.M.: nig ür |O, Tik Ua Sch Oper, km zae]
Thind, 9, Köniygrätzar Straße, Bante EN Die wien

Proitag: Sumurün,
Sonnabend: Tanzsplales

UVUntergrundb. iE hönbauger Tor.
"Ein: König Lear. Mae Nante,
Preiliun König

R. Bernauer, Laetspfelkai

qu "hn Der Katzenzte

Broit; : Schwertern. en Vrende, die HL BHR, Underlet,
nab., | U,; Neulnszenierung:

Die fünf Frankfurter, Metropol-Theater.
arl Böge 179 Va jg Rop8Y, Stambul, |J

Donna Die fünf 14 Fraude.[ Ng haus
„Komöätonhans. New : es Saldat der wn

by: Ube: Die Zarin Roeatdenr-Theater,

Berliner Theater, |" 9: Der Junge Zar 8 1 dee

1 ur Blſhvenies Biiet [Sehter-rnen
es Bi, V.1 Kabale "nnd fie

Papier-

zchied, Umechläge ta ver Stck. 15,75 22.50 25,50
Quart-Blods lin. in versch. Ausführ., 80BL 4.50 Mitteldecken gemustert
Kartenbriefe in Heiten, a 15 Stck, ... 60
Kinderbriefpa epler in Kass., achwarz-weiß,

Globus-Leinenpapier in verschled. Farb.,
Herrenform., 100 Bog., 100 Umschl., m. Seiden! 7.50 Kopierkägten „....,.oc.ooobnoe.
Tischtücher aus Papier, ooovonune» ls

Tollettepapier in Rollen, .......+
- Butterbrotpapier fetidicht , , , 100 Blatt 2.40 Tischfücher ans Papier, ....»..z»..

Pozstiarten- Album für 100 Karten, mit Faltenrücken 1.90 2.25 2.75 |

Der
| Hias! 1
[1] )

M täglich 7!/, Uhr abends Bj

und Schreibwaren

09.900.002.0.2048

Mundtücher , 98% „-

...

Briefkörbe aus Pappe ....a.vanvans
Briefkörbe in Korbgeflecht 62..0.0.000.

In großer Auswahl,

. . 0:60

Posrtkarien Vierfarbendruck, in großer Auswahl. , . , . , . Dutzend 50 Pf,
Papier-Rahmen idr Postkarten, in verschledenen Farben Stück 38 Pf.

Divektion Caxl Meinhard--Nudolf Beynauov,

Theater i. d. Königgräßer straße.

Sonnabend, den 1. Juni 19182
Neuinſzenierungt

Die fünf Franffurfer

Luftſptel in 3 Akten von Cavl NbPſlev,
Hauptdarſteller
Engen Durg, Leonhard Haskel, Alfred Kühne, Richard Le:
Hans Mierendoxrff, Ernſt Präk!l, Heinz Ee Es Friedrich Ba
Frieda Richard, Grete Dier&s, Olga En; Drandea,
! Eleonore Droeſchon.

== PhiIharmonlSChEr Chor

5 Dir. 1 Prof. Siegfried Oobs.
y Für den kommenden Winter !st die Ai folgender
Werks in unzeren Konzerten vorg; :
3. 8. Bach! ier rv wufriedengeatellte Avolas, -- Kantaten.

Riesenerfolg 4: 5 van Bent
Palast-Theater E/1 au Beänors "Wlobke ce Doeh 6.1
am 300 PW ndelt Aols und 2 1L Hals)
-h. W. vale Optare 3 (6 1. Mälo),
Rich. Woizt Dei wam (z. 1, Male).
U R A [|] Huge Wolf: Der Fonera
Außerdem als Sonderaufführung, nicht Im 1
„ORANIA. A, | Hayda: Die Schöpfung (ür Engers Erahörenden iir

r Bozugevorrecht für Ki

ter "iar walfatatter | Singende Mitglieder, welche an der eraten Auf-
nnd der Gotthard, ; Finne „Mito zunehmen wüngohen, bitten wir, aich
sohon feiat vei unveorem Dirigenton (Bendlerety, 8,

Uhr vorn.) anmelden m len,

Theater di98 Westens. 7 Anmeldungen, zuhörender Mitglleder nimmt alletz
h Uhr: Schiler-Theater 2. 4.40 8 die Hofmusikall: MLT "Book, Letpsiger 5
Leopoläine | konstantn [3 4: ..(nntmbet mn Dae pre ae Urne IE wk '
vogreeum

- Die Tänzerin, | nN Timmi
The „am Notlandorfplatz.
Teatr. Fredihetad pe: AE

Koko Friodrich-n. Linienetralße.

7 Vdei
7% Families >, Wintergarten, Gastepiel
Hannemann Zum Oper. Ab LIunttügl.

Sonntag nachn. 8:/,, kl. Proiss;
Jugend von Max Halbe.

Innon- Theater

ZTUNNON- Tr .4991,2891,
il Uhr Zum 272, Malo: Der

v- One Khaner keinTergafgen,

„u |

ter, 7% |

Lebenscchſlier 7 Figte |
zan WEr Eibe ue Flut.) DA PALIN Beckers E3

Bonnab. 44 Uhr, kleine Preise:| BRN Doutaohl!. beet. Komik. S

80wie 12 678

Varliatdt-

58 Attraktionen, .
Sopuabond ud Senna EE

1, und 2, Juni 4

IM die jetzt.Veratellungn. 8
j 4 Schlu dor Spoiza! “

Rotkäppohen, is
Hopntag 64 Uhr kieine P Preda : | BIE
Hedda Cabier,

Vorletz
»-*.- Spie .- der
Pau! Göbal
der Urkowiache
Choster Dieck
Exotiacher Radfahrakt
80W.« der große

Mai - Spielplan!

kaillahän Kabaret YM
„54 Jugo Brandt .
jd Werner Goldmann Hö
7.59 Kurt Winterle IM
11 77? Vettori 11106
63 Erna Ernani iN
3 Werner Wallenberg „IL

Es dla

. - . BN Die
Admirals-P alas |B Ore:
Bie Prtazoechs von Tragant. 18 nowis Weine 3
Sajdah - 77 Winans

Lichtbilder - Vorbag

und zum Soblauß:

„Frühllngs:plele

Nustig. Wasser-Szouen,

(2  (GIIEN
Johann "Strauß aus Wien

mit zoiner gezsamten Künztlerkap:
nach 66m Ze Abwezenheit Werle
Das Konzert findet in deca 8000 Perzones Faazenden

Sitvochrauersl SHfaabeen, Eiptelraun 122/123

ztatt, Bol ungllasiiger Witteruag im Theaterzegl.

Eintr. 1 M, Vorverk bel A he ep Str,
Ai

Napp

Über gains erger

Dd adiner 15
paitgen Erourertaet 1de-Galerie
im Saglo des Abyge-
ordnetenhauses mam Gelb
Potedamer Ste.
gegenüber Lepko
Art Lügow 66%
'oted am
Brahe 9a Wertheim -
vnd Bots & Book, [' t | K [ Vergoldungen, nn
. | Lackle| ngen in Orig-Delgemä e A
feinſter Ausführung Übernimmt wf etl a. ns "pit.
Marien jars G. Blomgren, |» 4 Sriedridehain 8,
Siel , Bindenſtraße 16-17. pl. 8439

3. G, Cotta'ſche Buchhandkng Rachfolger
Gtuttgart und Berkin N

Gooben erſeſiom

Ludwig Fulda

Die Richtige
Traumſchwank in vier Auſzügen

Geheftet M.3,-- |
Gebunden M. 4.39

votedamer Sirasse 120.
vt v, Gobelins, Mobliier vow. |

)

Butterbrotpapier nicht fettd. 100 Blatt. , 1.40
Taschentücher aus Papier 50 8t, „ .„. 735

P1, Mundtücher aus Kreppapier 90 Stück, , , 1.60

Wiederherstellung

von Damen-, Herren- und Kinder-Kleidung, Wäscche,

Teiketagen und Sirimpfen aus zugegebonem Material,
AÄnneime zur von gewaschenen und geplhtieten Gogentänden.

Bäülder - Abteilung

Pf,
Pf.

8

Schrift, 18x21 ,, .

00..90v000.0

4.75

Im Paradies iarv.wiederg. 300231
in Goldndunen „„veeveeneneengn

Bilder nach Spitzweg mige
Gravdren in Imit. Nußbaum-Rahmen mit

Sammlung Alter Meister 32x40

Vierfarbendrucke, gerahmt, »+...... 6:00

Oräfin Potocks, Mutterglück, Kind mit Vogel,
Lavinia u. a

6.25 .

3.25
Im Dachstübchen, Die Brautkutsche, EremH u, 4

Postkarten-, Photogräphle-«!
Amateur-Rahmen in verzchiede)

non Größen und Preisen in großer Auswahl,

Leipziger Straße:

GemäldeWiener, Münchener

eudwig Grießbauer
Die Lüge vom

Erobernngskrieg
, Zauſend

NN nfaens
Giegreich gegen

zehnfache Übermacht
81.-50, Tauſend

Preis je 1 Mark.

Ole Beweltsführung beider Schrfffen
ifi unvergleichlich überzeugend, beſon-
bers durch die originellen Unſchau»
ungsmittel, üeren fich die Perfaſſer
Hedienen, Die Wahrheit, für die ſie
kämpfen, muß endlich ſiegen. Delde
„Schriften werden zu ihren beſten Weg-
bereitern gehören.

Literariſche Unflalt Rötien aCoeuing
Frantfurt am Main79,

und Berliner Maler 37 in 500 .w

AIRIS SIEG

SIITTTZ)

Strindberg über 8 |

18 Krieg und Frieden

. Sooben erscheint:
; Auqgust Strindberg
ne enn

Eine

Friedevs-

135.14 1437

jiNovelle;

Gebeftet M B,--» gebunden M, 8m

KISTE ETTETETSDTTSTETITEZSTE

Fl Dies erechötternde Novelle wiege [j

MN 278 Donnerstag (Morgen)

Persiens wirtSchafiliche Bedeutung
für dia Bittelmächte.

Von

Clemens Khan Kolzclier, Wien,

Kaner), pors. Belktonechef 1, Diasp.
Weinorzeit im porziechen Finanzministarium).

Die Tendenz dar Ententestaaten. vor allem Englands, den
Mitte-mächten auch nach Kriegeende den Bezug von Rohstoffen
müglichet zu erechweren und Ihren Handel nioht aufkommen zu
Jagsen, (Mitt Immer mehr zutage; bei der Zäbigkeit und Ver-
Schlagenbeit unserer Gegner iet auch bei dem hoffentlich nioht
allzu fernen Endaiege dar Mittelmächte zu befürchten, daß die
Entente, immer wieder vor allem England, ungeachtet aller
etwaigen Bestimmungen eines Friedeneavertrages, Mittel und
Wege finden wird, den Mittelmfichten duroh Sehlkanen aller
Art, 80wohl hinzichtlich des Ankaufes von Rohstoffen, wie auch
Hinslohtlich des Abzatzes ihrer Industrieprodukts, alls mög-
Lichen Hindernls2s ip den KE zu legen; dies iat um 80 mehr
zu befürchten, als land durch eeins geradezu molsterhaft
ausgebildets Handelesplon: und das System der achwarzen
Lieten für die Ausführung dieges Vorhabens chon während des
Rrieges entaprechend vorgearbeitet hat.

Angezlohts diezer Bachlage erecheint Perelem als Nachbar der
uns verbtindeten Türkel! mit einen unermeßlichen Naturschäteon
mud zgeiner enormen Ai f t für unsere Industrie-

rodukte um 80 Interesganter, als Mittelmächte aloh dortzu-
ande Ppolitiech wärmeter Bympathien erfreuen, welchen Peraiens
[z0ger, tatkräftiger Herracben wie auch die Regierung und das
Volk, ja sohon während des Weltkrieges, ungeachtet des un-
geheuren seitens Knglands und Rußlands ausgelibten Druckes in
Offenslichtlicher und werktätiger Weige Ausdruck gegeben baben
bzyw. noch immer geben. ans Rußland

Schon als zaalnerzelt England &s a0ganannte
Politik der Iniereasensphären in Perglen anzuwenden begannen,
guchte die Teheraner Regierung ein H cht gegen die
Übermächtigen Nachbarn darin zu finden, als die Miitel-

chte in Peraien wirtzehaftlich zu Intereesleren verguchte. Schah
'Muzaffer-ed-Dine, unter welchem Herrecher ich aktiv diente, und
meins baiden eelnerzeitigen direkten Vor) ten, die großen
Roform-Staatemäungr, Großwegier Emir-ed-Dovied und ter
mfnieter Mortepua-Khan Sani-ed-Dovled, welch letzterer belrennt-
Hoh in Deutzehland erzogen und Ingenieur der Cuaziottenburger

Cheghule war, akzennterten diese Politik immer kräftiger:

uerloherweiss fanden diess Toheraner Beatreb in
Deutsohland und Oesierreich-Ungarn nicht ge! * Be
achtung, was wohl darauf zurückzuführen war, daß die poll-
tiechen Btellen der Mittelmächte. die ongllanhen und russlechen
Krejes vicht aiören wollten und die deuisehs und VSsterr.-ungar.
Tndusatrie- und Handelswalt Perslen noch picht genügend kannte,

Polit)Jache Erwägungen, wie die erwähnten, dürften wohl in
Zukunft den bendeispolitischen Plonieren der Mittelmächte
nioht mehr hinderlich im Wege Megelben vielmehr tat-
Icräſtigster Unterstiiizung ihrer helma! Re( tellen
Blecher aein. Es wäre zu witnachen, daß, gobatd die Kommuni-
Kationen nach Porelen offsn eind, dia deutschen und öster
reichlsch-ungarlschen Kaufleute, welche in Peralen mit offenen
Armen empfangen werden würden, an die intenefvate Arbeit gehen.

Derzien könnte den Mittelmächten Wolle und Baunywolle, Roh-
rodakte für die pbarmageutische und chemleche Induztrie, alles
m vorvitglicher Qualitt und zu billigen Preizen, liefern; auch in
dar Lobenamlitoliraga könnte Parelen eine fos Rolts gpioclen.
Das Tal des Karunfiugges wear aeinerzöit die Kornkammer der
alien Welk eins Wiederherstettung der von den Alten her-
gestellten Waegerleitnngen, welche verhällnlamäßig nieht allzu
große Koaten verurzachen wirde, könnte diess Kornkammer zu
mowemn rufen, 80 daß Perzien, welches henls bereits weit
mehr Reis produziert, als es fir aeine Bevölkerung benötigt,
auoh für Getreides als Exporttand in größtem Stile im Frage
köms; Peraion verfügt auch über ungeheure Mineralechätze.
gel por auf eeine Erdölquellen ver wiegen, welche mangels eines
Sedan Intereages bei den Mittelmä&chten für den Gegenatand, in
die Hände einer englischen Gegellschaft gefallen aind; diesse Erd-
ölquellean heben es nach amtlichen Berichten der engliechen Ad-
wniralität dieser allein ermöglicht, die Ententeflotten dos In-
Aachen Ozeans während des Krieges mit den erforderlichen
Heizwateriatien zu vergehen. "

Peraien wäre aber nicht zur ein Rohatoffiieoforant erzten
Ranges, 50ndern auch ein guter und aufpahmefähiger Abnehmer
Dür die Indnatrieprodukte der Mittelmächte, Textilwaren aller
Art, vad zwar 80wohl Stoffe, wie fertige Kleider, Schuhs, Satt-
Jerwaren, Galanteriewaren, Werkzeuge, landwirtachaſtlichs Ma-
Bohinen, Automobile, Möbel, Optikerwaren, Zucker, pharma»
zeutische Produkts worden von Perzien, mangels jeder haimi-
gchen Industrie, in allergrößtem Maßaliabe benötigt und eln-
göführt, Rechtzeitg eingeblzeude, iniengive Arbeit des Kauf-
wmanng, von der Bankwolt entsprechend unterstützt, würden fir
Handel nnd Indugtrie der Mittelmächte nm 8o leichter gehr bald
namhafte und erfolgreiche Regultato erbringen, als die belden
wichtigsten Konkurrenten, Englend und Rußland, epezlell zeit
fen Ereignisgen des Weltkri im Lands furohtbar verhaßt
Bind und aich die Orientalen bekanntlich bei der Pilege ihrer
Handeloboziehnngen 8802 degonders von politligchen Sympathien
eiten JasSen.

Dafmter » Motoren - Gesellzchafy in ear»
Dutertiivrkheim. Das Geschfüftgjahr 1917 achließt mit Ein-
Fechpung des Vortrages vom Vorjahr in Höhe von 1109889 M.
03. V. 389 322 M.) zit einem Reingewinn von 592037 M
dür. V, 8085 444 M.). Der auf den 28. Juni anberaumten Ge-
neralverpamplung soll der Vorschlag untorbreitet werden, eine
Dividende von 30 (i. V, 36) pCt. auf das alis Aktienkapital
von 8 Mil. M, zu verteilen, Die neuen Aktien von 24 MII. M.
gind noch nicht gewinnberechti, Aus dem Regt erhält der
außorordentlichs Regervefonds dlesmal keine Zuweigung (1. V.
4 Mill. M.) ; dem Kriegsunkostenfonds werden 24% Mit], M,
414 Vill, AL), der Boamienpenzionskasss 500 000 (1 300 000) M.
Üborwiegen. Nach einer Dotierung der Arbeitor- und Unier-
Brzurgel 386 Und Baostreitung der 'Fantlemen bleiben 100 926
Mark. als Vortrag auf neus Rechnung. .

Aus &0

Interessenhreis der Commerz- und
Disconto-Bauk. Die G,-V. der Ebersbacher Bank
in Bbereßnch i. 8. beaqhloß dies Vergehmelzung mit der L6ö-
bauor Bank, Das Vermögen wird als Ganzes zum Preiso
von 214.000 am die Löbouer Bank überiragen. Dieso etecht

&oit A J. in einer Iniereasengemeinschaft zuit der Com-
Mmopz- und Digoonto-Bank.

Joh. €, Tenklenbeori A.-G, Schiffswertt und Ma»
zchtnenjabrik in Dreomnmen. Die Gegellschaft kanſte in
Geestemünis In unmitielbarer Nähs ihrer Warft 109 Margen Go-
Jüändo für Neuanlagen und Vrrichtung von 400 YV obnungen
für Arbetvor wad Beamto,

Vorefnägte Harzer Peortlandceement- umd Kalk
undustirie in Eb:
Bö. Junk anberaumten (3,

eyGÄdE. Die Tagegordpung der zum
| entbäl ür A. Anträge Aus Gleteheilun

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Zweite Beilage.

der Vorzugauktionäre bein das Dividendennachberugerecht und
Statutonänderungen,

Bohriltgleßerel D. Stempel A.-G. in Frankfurt
8. M. Bei 1,8 Mill, M. Aktienkapital welst das Unternehmen für
1917 einen Rohgewinn von 6,24 (1, V. 2%) Mill, M. auf. Nach Kür-
zung der Generalunkogten mit 8,986 (0,76) Mtl!l. M. aowie nach
771 (542 125) M. Abgaohreibungen etelt ein Reingewinn von
186456 585 (1496 288) M. zur Ve " aus dem die Aktionäre
wioder 16 pCt. Dividende und außerdem 36 (16) pCt. Sonder-
ausgchüttung erhalten. An die Rücklagen geben 350 000 (260 000) M.,
für Wohlfahrtazzwecks dienen 300 000 (270 000) M., als Neuvortrag
1866 012 (142 433) M. Das Unternobhmen war im abgelaufenen Jabre

heupteächtich mit der Anferligung von Munition beschäftigt. Der

Umzatz ist gegenüber dem Vori auf das Dretfachs geetlegan,
Für das 1 os Jahr lat die Geoaellachaft Telchlich m. Aufträgen
Yerzorgt,

Dividendenabachilige, Von beute ab werden Köntga-
berger Zelliatoff Aktien (35 pCt), . ausechlicßlich 04
auteilsohain für 1917/18, B az ar Genulſischelns (45 M.), auseocbließ-
lich Gewinvanteilzchein Nr. 46, Lichtenberger Terrain
Aktien (0 pCt.), Mechanlsches Weberei Linden Aktion (0 pot),
Rheinisoh-Westfäligohs Indusinie Aktion (6 pCt.), Än
Wegtf, Comentinduvtrie Aktien (10 pCt.), Verein. Glanz»
atoff- Fabriken Alton (20 pOt.), ausechließlich Gewinnamniellechein
fSür 1917 an hieeiger Böree andelt und nottert,

Große Erzfuünde in Nlederländizeh.-Indien? Nach
einer Maldung der Niederländigoh-Indiechen Profß-Agentur aus Ba
tavin brachte dies Erforschung des Verbeck-Gebirges anf Oelebes eins
aufsöhonerregende Ueberraechung, Der Borgbeuingonteur Dieckmans
zobälzt das dort gefundene „Laveriet“-Eigeners auf 1 Milliarde
Tonnen. Da das Erz nur 15 Meter unter der Oberfläche Hogt,
kann die Ausbentung obus Miho erfolgen.

Wien, 29. Mat. Drahtwelämng) An der Böravo, weiche im
Anzehluß an und Im Hinbllok auf äs deuiachen Sieges-
meldungen im Teater Hattung eröffnet hate, kam im Verlaufs Infolge
neuar!; Budapester Abgaben elns morklichs Ermattung zum

Durohbruch, zumal mit Rüekaleht anf den gen Feltertag auch
zu Entlaotnngererkhafe gchritt. G+

die bezige 8; atom 'ogen
Sohluß trat wieder eln Stimmuni heel ein, die Kurs, weiche
gogon ibren Eröffsungsstand 10 bis 20 Kr. zurückgegangen waren,
rechten ihre Vorluats Bentells wieder herein, Schranken
naban an der nicht tefl, Der Anlagemarkt blieb ruhig. --
Heute, Donnerztäg, den 63, Mai (Fronleichnam) bleibt die
Böras geschlodoen

Wien, 29. Mai, Deyivonkarss Berlin 1380 G. 160,
Woriegt 130 G. 150,80 B.), Amaterd s
würich 169 G, 170 B. 4

29M 0 WICH 116 G. 3080 BJ Türkiache Noten 29% G. 60 B
29% &, 80 B, Ele u 149,90 &: 160,80 B. (149,90 G, 150,80 B.);
bäneien 9. Be fe B3. (4 00 B.

Amasterdam, W. Mal. Fondeaböre«a Amsertkanteche Werte
Dau, Oelworte echwach, 4M4prog, Nlederländiache Btaateanleihe 95%
Vortag: 93%), Obl Bproz, Niederl, W, 8. 69,9 (69%), Königl.
hedorländ. Petroloum (68834), Holtand-Amerika-Linies 366 (368),

Niederländiech-Indieche Handeolebank 168 (170), A

& Santa F6& 821/,, (89%), Southern Paeifiv 8134 (8144), Bo
Rattway 201/,. (21%), Unlon Paoifie 118% (120), Anzoonds 126%
(18044), United States Steal Corp. 8512/,, (904).

Paris, 2. Mal. Fondeobören 0% Vranzöetnchs Anlethe
67.35 (Vortag: 87,85 „ 3proz. FrapzSaiache Rents 60 (80), 4pror, Span.
Bußere Anl: 141,76 (143,10), proz. Ruszen von „1908 49,20 (49,75)
8proz, Ruegen von 1 31.70 (82,10), 4proz, Türken unif. 62,
(62,30), Banque de Paris 942 (947), Credit Lyonnals 1080 (1053),
Union Parlsienno 630 (685), Metropolitalin 408 (408), Zaragosaea 510
(530), Suoz-Kanal 4820 (4886), Thomgon Eouaton 770 (776), Ralf.
154 des (427), Caoutchouo 185 (188), Malakka Rubber 117 (120), Baku
990 „990, Brianek 169 (170), Maitzeff 800 (--), Toula 376 (979),
Riv Tinto 1880 (--), Tharets 149 (145), Do Beers 867 (870), Goläfie
46 (46), Tanganyka 104 (107), Bandmines 78 (77).

London, 28. Mat. (Beutermelidung)) Bonar Law erklärte fiber
dis Auszahlung von 66 Mill, Pfurid Zinaen auf! die Kriega-
a a (2347 a. (eonmmenden Sonnabend, a erwarte, daß ein großer

0668 Betrages wieder Rriegeanleihs angel wird. Das
System der fortdauernden Anleihen wäre en viel pi fhbe Erfolg
Kewegen, als er damals, als zu dem System übergegangen worden
gel, bebo hoffen können, Dios hebe vom Standpunkts der Banklores
und Finanztevte gesehen, den Vorteil, die geringste Störung auf dom
Getdmarkts zu verursachen, und Ist außerdem eine Anregung zum
Sparen. Bias zum Ende der vorigen Woche wurden aus dem Verkauf
en Kriegsanleiheattickan geit Ihrer A) am 1, Oktobor 1915 ins-
Segamt 738 043 308 Pfund arztett, außerdem 69 MHI, aus den Kriegs-
sparzertifikaton, Die Banken haben eingewilligt, die Zingen, die als
bei allen Staatapapieren in der kommenden Woche erhalten, In Kriegs-
anlethe anzulegen und den Klienten gogen Eriegaanleihs Yorachtiane
zu gowähren und bei Ihnen darauf zu dringen, ihre Gelder fnmtttolbar
in Kriegeanleibs anzulogen, anatatt Dopositen anouhiufen, Außer-
dem den durch viele größte Finanzanatalten Maßnahmen
troffen, wöchentlich einen bestimmwten' Teil ihrer Mittel für unmitied
bars Anlage in Kriegeanleihs zu reaervieren,

London, B. Mai, Fondsoböraa 7% pros. Englische Kon»
8618 56% (Vortag: 08%), Spros. Argentinier von 1888 -- (--), 4proz.
Braniliauer von 1889 384 (8836), proz. Japaner von 1899 -- (72),
8proz. Portuglegen 88 (--), Bprop. Ruagen von 1608 -- Ga, BSPrOIe
Russen von 1909 -- (37), Baltimore and Ohlo -- CV, an: Pa-
aikio 158,50 (--), Erle =- (--), National Railways of Mexico = (5%),
Pennaylvania -- (--), Sonthern Pacifio -- (--), Unlon Paciſio -- (=),
Voited States Stael Corporation 108 (108 ex.), Anaconda Col -
(--), Rio Tinto 084% (66), Chartered 16/5 (16/8), De Bowers 13:4 (13),
Galdflelds 134 (1%), Randwu!'nes 2% (2%), 3%pros. Kriegsanleihe
87% (874), 5proz. Kriegsanleihe 989] ,a (98%), 4pros, Kriegeanleihe
10074 (100%). *

London, 28. Mat, Prüvatätekont Btl, (Vortag: Bt7/,,),

Bilbor 46% (484). -- Woechssl auf Amsterdam 8 Mouate 9:38

Bi Da We auf Paris 3 Monate 27,55 (27,685), auf Paris kurz
„15 (27,16), |

Rio de Janeiro, %. Mal. Weohzset auf Tondon 1070
(wie am Vortag), Kaffeezufuhren in Rio 9000 (5000) Sack,
in Bantos 27 000 (23 000) Saok.

Vom Zuokermarkt« Die Rohrzuokererzeugung
Britisch-Ostindiona wird amtlich auf 64/4 Mill, Zentner,
12 Midi, Zentner böher als im Vorjahre, gepchätzt.

Liverpool, 18. Mal. Baumwollwoohenberltoht,
Wochennmgatz 7800 (am 11. 53.1 9870), Wochenumgatz von amerika-
TMecher Baumwalle 2230 (2490), gezamter Export -- (=-), geaamter
Import 23 980 (37 570), gegamier Import von amerikaniacher Baum-
wolls == (32.881), gesamter Vorrat 321590 (331 840), gosamler Vor»
Tat von amerikanischer Banmwolls 160 070 (189 180), gesamter Vorrat
von ägyptiecher Baumwolle 48 010 (27 140),

Liverpool, 28, Mai, Baumwolle, Umsatz 2000 Ballon, Im-
port 10.000 Ballon davon namertkamigehe Baumwolte 10000 Ballen,
Juni 24,69, Juli 21.09 Bragilianieche 45 Punkta höber,

eke

Neusvöllnete Konbmzurge,

DV, = Kröfinnagewrmin. A. = Ablwai dor Anmeldefrigt,
G.-V. =» Gläubiger Vorramm'ugg P ==

Prüfunasnrmin.,

Xamvoo

andelewmann Aa

liöhr
Ipetatiatour Max Filrston-
Wanor 71 de/Spr waldo
Kanfmann Oswald Curd Kadobeul ötzschen- 125. 5.129, 6.124. 6.24. 7,
R. Naschle kyoda
Kyviatauntor Valentino PWWlonhers FWiitonberg
Statnaaz Oatpr.

30. Mai 4938

ce Redakteur:
<4 in Berlin.

Krieg und Wirtscheftsleben.

Die Erneuerung dos Privilegs der Bank von
Frankreich.

Die Frags der Erneuerung des Notenprivilegs der Bank vont
Frankeich, welche die franzüglsche Oeffentlichkeit eeit Monaten
lebhaft erregte, iet zu einem Abschluß gekommen. Die Kom-
misglonen der Kammer haben einem ihre Verhällniege regeln.
den Gezetzentwurf der Regierung zugeetümmt, durch den das
Notenprivileg au? 25 Jahrs verlängert wird. Die näheren
Bostimmungen, unter denen dieges Rocht verliehen werden goll,
die Gegenleiatyngen und. Bedingungon, die der Bank auferlegt
werden, eind, nach einem Aufsatz von Oh. Thollot in der „Revue
Economique et Finanoidre“, Ate folgenden: Die Bank iat ver-
pflichtet, ihre Zweig- und Nebenstellen stark zu vermehren und
gich in höherem Maße als bigher der gtaatlichen
und kommunalen Finanzvorwaltung zur Begor-
gung von Kaagengegchäften unentgeltlich zur Vorſügung zu
eatellen, An Abgaben bai die Bank zu leisten, zunächat an
Stelle der Kriegsgewinnsteuer eins Pauschalaumme von 200 Mil-
lionen Fr, für die Zeit vom 1. August 1914 bis zum 31. Dezember
1917. Yom 1. Januar 1918 ab wird eis forner 86 y. H. des Gs-
winnes aus der Diskontierung von Schatzecheinen filr Rechnung
auswärtiger Staaten und 50 v. H. der der Bank für ihre Vor-
gehtlaa6 an den franzöelschen -Siaat gewährten Zingen (1 y. H.)
als Steuer abführen. Die Schatzscheine werden gu 6 v, H. dis-
kontlert, davon ist dies Bank verpflichtet 4,26 v. H. an den Staat
abzuführen, 0,75 v. H. verbleibt ihr gelbst. Die bigherige N 0 -
teonateuer bleibt bestehen, wird aber in Zukunft abgestuft.
Zuletzt betrug ale 16,66- vy. H. von dem Gewinn aus dem Noten-
umlawt. -»N! dem geplanten Abkommen oll die Bank 5 vy. H.
des Gewinnes des Notenumlaufs zahlen, wenn der Bankdiekont
3,5 v. H. nicht überzteigt, 7,5 v. H. wenn der Diekont höher ' ist
als 8,5 v. H., 10 v, H, wenn er v. H. übergteigt, endlich 12,5 v. H.
wenn er über 4,5 v. IL. hinawegcht, Zu dieger bigherigen, nur
8bgeknderten Notenateuer tritt nun noch eine neus, die auch auf
den Gewinn aus dem Notenumlauf basiert, aber nach Abschnitien
von 25 Millionen dieges Gewinns erhoben wird. Es werden
5 v. H von den ersten 2 mal 25 Millionen als Steuer erhoben,
5,838 vy. H. von den näochsten 25 Millionen, 6.875 v. H. von wei-
teren 25 Millionen, godaun 8 vy. H., 9,166 v, H., 10,357 v. H. für
jeden weiteren Abaohnitt in gleicher Höhe. Dies» zweite

otensteuer eoll aber nur dann entrichtet werden, wenn.
8ls das Ergebnig der ersten Notenstouer übertroffen würde und
nur in Höhe desjenigen Betrages, vin den ale diegos Überirecfien
witrda, .

FE ; [] (020g
8. Ungarische Kriogsanleihe.

Budapest, 39. Mai. Die 8, ungarische Krlegsanldibe wird
in der zweiten Juniwoochse zur öffentlichen Zeichnung
aufgolegt, und zwar aollen mar 5%proz, aleuerſreis Staats
Sobnldvorgobreibungen ausgegeben werden.

CGoneralvorgammlungsbeschlüsse,

Berin-Ramburger Land» und Wasser-Transport:
Verzsichernugs-A."G. in Bertin. Die gegirige G.-V., ia der
ein Kapital von 1845 000 M. mit 1232 Stimmen vertreten war, genegh-
migts ohns Erörterung die Jahregrechnung und eetzte die rofort zahl-
bare Dividende auf (a. V. 40) M. für jede Aktie = 12 pCt, (131,3)
auf das eingozablte Kapital von 760 000 M. (150 000 M.) feat, Die
Gegellschaft vereinnahmts 19)7 en Prümien 1547717 M. IE 979),
Zinoen brachten 67 649 (28 752) M, Zuzügäch 300 000 (272 300) M.
Voberträge ergibt gich eine Geeamteinnahms von 1 903 581 (863 343) M.
An Rüakvergi
en Schäden 537 939 (289 314) M., in Regerve zu Stollen gind für gebwe-
bende Schäden und laufende Rieiken 680 000 (300 000) M., 80 daß
nach Abzug der Stogorn, Verwalfungsgunkosten usw, gich eins Geaamt-
ausgabs von 1 766 457 (838 622) M. und hiernach ein Reingewinn
von 142 123 (26 021) M. ergeben hai. Von dtegaem erhalten die Ak-
tionäro 90 000 M., Tantiemen erfordern 19 742 M., der Roaoryy fonds, des
Sparfonds und der Boamten-Unterstützungsfonds je 10 000 M.

"'Transatiantizche Giiterverrmoeberungs = Gezöfla
goehaft in Berlin. Die G.-V., in der ein Kapital von 580 600 M.
mit 386 Stimmen vertreten war, genenmigte 16 Jahresrechnung,
wonRnoh elne Dividoade auf 40 E . 20) M, für jede Aktie, d. 8&
10 (6) pot auf das vingezahltie Kapitat von 1 Mill. M., zur Verte
lung gelangt.

Kohlengewerkzichaft Wilholmtne bei Mewizzen
Die ordentliche Gewerkenverenmmlung, in der 712 Kuxe vertreten
waren, Fonehmigts den Jehregabechiuß nnd beschloß die Ausg-
bchroibung einer Zubußs»e in Höhe von 38 Mill. M., die in
Raten von nicht über 760 M, pro Kux eingezogen werden eolk,

Zimmormann-Werke A.-G. 1n Chemnitz. In der
außcrordentlichen G.-V, aetand der infolge dor BRelchegerloh!
entscheidungen in der Tantiemofrags abgeänderte Gewinn«
vortolilungsplan auf der Tagegordnung. Nach längerer De-
batte wurds von der G.-V. die Dividende auf 20 pCt. und die Krieges
gewinnslouer auf 1490000 M. (beim eraten Vorgchlag 1 Mill, EN
eStgegetzt, Veber die Ausgaichten teilte der Voretand mit, d
das Unternehmen, wenn auch nicht ganz 8o atark wie Im Vorjahrs,
80 doch reichlich beschäifilgt sei. Die Grundstückgankäufe eelen ans
Bowiebsmitteln erfolgt und aleherten idie Datwickiungemöglichkott
dar Gegell:chaft,

Erdmanvnnsdorfer A.-G. für Flachsgarn-Maschinen»
une Weberei. Die G.-V, getzts die Dividende auf 12 pCt. fest
vnd wählte neu in den Aufgichtsrat Spinnereidirektor Carl Anhaack-
Sagan. Veber das laufendes Gegchüftsjahr berichtels der
Vorstand, daß das Unternehinan befriedigend beachäfilgt igt. Die

Gewinvaussichlog hängen von deu kriegewirtschafilichen Vierluilt»
Nies9n ab.

Fachkltoratur,

„Bleines Saling's Börgen-Jahrbuch“. 7. Jahrgang
1918/19. Bearbeitet von Dr. G., Tischert und John Weber ia Berlin,
Ein Handbuch für Kapitalieton und Effektenbegitzer. Verl fürn
Börsen- und Finanzliteratur A. G. Ala erstes der finanziellen Nach»
8chlageblicher fir das Privat-Kapitalisten-Publikum, welches über die
Abschlügse des Kriegejahres 1917 berichtet, eracheint: der „Kleine
Saling“ wunmehr in 7, Auflage auf den - Plan. - Der Verlag gibt
von dem weitverbreiteten „Saling's Börsen-Jahrbuch“ eine keins Aug«
Babs heraus, die besondors für diejenigen bestimmt evin Soll, denen
das große Werk zu umfangreich ist, Dor „Kleine Saling“ behandelt
eltatliche an der Borliner Börss gehandelten Wertpapiere in knapper,
aber daboi gemeinvorständlicuer Form und gibt dem Kapitallsten tiber
jodes Effokt wünschensworte Auskunft, Er bringt genaus Angahen
Über das Gründungsjahr, Zweck, Kapital, Diroktion, Vorgitzenden des
Aufsiehtsrates, Brutto- und Raingewinn, 80wle Rogerven, Zahlstollen,

Dividenden und die Kurzv der letzten fünf Jahre.

Deutsche Handels. uid Industrie-Städte. Die unter
diegem Namen im „Dentsehen Handels- und Indusatrie-Vorlag G. m.
b. H.“ in Borlin-Kalensee erschoinendo Zeilschrift beschöftigt aich, in
ihren neucaten Nummern mit den drei Städion Köln, Düsgel«
dorf und Dortmund, In von fachmännisehor Scito geachriebonen
Artikeln wird dies wirtschaſtliche Bodoutung dieger Stiklio geschiidort,
wohei der eisen- und etaklinduetriellen TVätigkeit Düegoldorfs und
Dortmunds, bei letzterom Platzo auch er hochentwickelten Brau»
industrie in begouderer Weisu ged wird, Köln iritt uns in
erster Reihs als Handels» uud Vorkehrezentrum entgegen, aber auch
als Sitz wichiiger Industriea, und vamentlich auch welßverzweigiet,
Veraicherungsuniernel 5 eind 6
Ulvstrationen beigefügt,

he : FER WERE *

erunggprümien waren zu zahlen 355 433 (162 496) M,

4
; 4, Grundſtilee

vwtiaunz am 31. Dezember 1917. reichung der alten Stüdllerungsſeheins, die von einem nach dee12.
Nummernfolge geordneten Vevreichnis b-gleitet 'ein müſſen, bei *

Aktiva, Mark der Deutſchen Bank in Berlin und der Beri - Märkiſchen | Z

Immobilien-Konto . . . . . 1.297 196.98 | Bant, Fi iale der Deutſchen Bank in Elberfeld in Empfang ge- |

Arbeiterwohnhaus-Konto „ 106 146 47 | nommen werden

Dampfheizungs-Anlage-Konto 24 588.88| Ohligs (Rhld ,), den 25. Mai 1918.
Maſchinen-Konto . - . - 118 843.82 u“
Eleltriſche Anlage-Konto +. 42. 438.08 „Kronprinz

hngeleiſe-Konto , . +5. 112.979.14 . y 4
128 7207 Aetien - Geſellſchaft fiir Metallinduſtrie, Pou |.a 1 a Noble: SSeEe, H

BVahyngeleiſe-Grund,; üdg-Konto"
Utenſilien-Konto . = . .
25 528,42
2.-- In herdicher Lage der Schweiz ist weit bekannte, prachtvolle gy
Schlossbesitzung

xmen- und Modelle-Konto
jerde- und Wagen-Konio

abzugeben, beztehend aus Hauptgebäude, Depen/enzen und
wusgedehntem Park. Vorzügiiche Verbindungen,

.........
.......-.»».

Muſter-Kont0 . 6 =, +
Effekten-Konto , « «
RKaſſa-Konto . . . «
Wechſel-Konto . , .
Kontokorrent-Konto

BVerſicherungsprämien-Konto ..
Waren-Kont0 , . „ o -- - ..
Materialien-Kont0 , «6 0.0.4

A Ea
Hocmberrihaltl. Haus [5 ara
Berlin W, im ſchönſten Tee; Nahne Knie |
dos Tiergartens, zu verkaufen. /Y havon wir «in hochwoder-

Ord e 18 Quadraten, Fro 189, yornehmes Grandattick : : Sitz gilt als
T € j. DE ant BN 0 . .
Aſttienfopital-Rontd waar ee u. Erker, Miete ca. 68 Mille. Y wohnungoa nebst Hate, | ein Kleinod der Schweiz.
Prioritäts-Unleihe-Konto 3 25.52222244 Get nnSTAE nie ED vet H Licht Zen allis Vorn 1hvil
Gtempel-Reſerve-Konto hes FREIN 418 üſteinhaus,Beilin GW 68 /F voi nochateigerunzsfählgen ' 10 ")» Anzahlung. Reat nach Uebereinkunft. Kriegzanleihe
Jalonſteuer-Reterve-Konjo 5555555555 Zn 0.0) YMieten, zum Preiss von wird als Deckung angenommen. Anfragen unt; H. 5064 T,
Dividenden-Konti0 . . . a... eore. dnduſtrie-Terra] n M. 1600 000.-- zu verkauf. . vermittelt Haasonstein & Vogler, A.-G., Berlin W 35,
„Briov vitätsUnleihe-Tigungs-Ko ue .0..... mit Gleisanſchluß billig, Gut-]ß Jr, Schmidt Sönne, K | |
-Prioritäts-Anlelhe-Zinfer-Kon oT... lahr, Potsdamer Str. 61. * Leipz.Str. MIE
Konto-Oudio , 01001 50l Gutes ZiShANS |M unzaeemnpmaneen

Ronin a Www u 050 ,53| Bayer, Viertel, 3. verk, Gut-
mab R LIND eig jahr, W 57, Potsdamer Str. 61. Moderne ' Vila NENN TEN „Af METTET NM

' rait allem Komfort, im Westen,
CHdönwald, den 30, Januar 1918, fon. GutJahr, W57,

Porzellanfabrik Schönwald. da ad Saia Fuerte TFabrik- Terrain

derne Villa, ep“h. 19

Kühnemund u, Co. grundſtü, | .chone zu ii al mit, auoh obus
Bin, - Grunewald, Orberatr, 2. + H 2chöne Zimmdr mit alfo || h Schö h |]
„Kronprinz“ DRI 8624 (Beate Dio fobluua) |L 1 Morgen or0ß, mit 4303 | Komfort, verands, Gies ö 81- n auze

Bohny
I... zu urder Alloe iſt wegen | garten, für don billigen ||? zn der Lie) Lichtenaerger u. Welßensger uvrenze.
- rau ü Prei M. 185.000,--
- Actien- Geſellſchaft für Metallinduſtrie EEN CR Minuten zo Keie 3 Hier, Berl» || „oxanta, Das Oruas | Aeußerat preiswert in jedem Abschnitt
' Shligs (Rheinprovinz) Wen epc Ne orect eu Buigefn ZULER 8, nnd vor € Tahran nes or- 1) GNÜNErWweErhs- „und Bau. Gegallzchaft zu Beriin
s | . | verkau Re b. V; alte au N 1

Sewinw und Verluſt-Rechnung am 81, Dezember 1917, +. h. erwalter. Det 3 ab R. wr |] Jer, Schmidt Söhne, H&- Döbveke, Hoher kunft hangen, Waldow Mir 56.
; Goll Unter, rundö. » Elebifahn, zu-| "Verl. m. us, Prenze || L-elpx.Str.112, Boke Mauerat. N| ratenbaun ee adangen dont NO Gon dar Landaborgor Straße
General-Unkoſten , » »o0ovnvunons» kunftekreiche " Gegend, Haus, lanex Tor, M., ; Ztr 12800--8, Boke Kurze Straße (am Alezande "platz), und Nr. 161. Anzohtuß

"Abſchreibungen , 5 a9»»- v.v»»» 687 604. Prefowert u du verkaufen. L. F., M.-Anz., WE Ueberſchuß, Ver. |ü haben die Linien: en u, 18,1 7,% 28,38, 81, 86, 87, 41,
BENENNEN 4028 Ullſtein-Fil. Werderſcher| mittler verb. Näh. unt. Stgl. EINO 5,» 07, 88, eb, 10, 71 IL

962 Ullſtein-Filiale Steglik, G ? 08. 34.8 80,
runewald 4 Gas- ktriaoh;
“ 9 haben wir eine mit allem Bennet und Warter Wehnen in N egen, jen]

Wald-und Waſſergrundſtücle h| 2222 ük m ris Wntes

'Gewinn-Vortrag aus Jahre
„Fabrikations-Ueberſ; uß abzügl. Eve me, Zimmer, reizende Wohn» N
raturen, deu Betrlebat er ie Aebe: D in weſtl. Dorort, au gepflaſierter Straße, preiswert vel MR dals, vohr aohön  anneteat. BE ZO an ang MIE | ZU Siedlungszweoken«
Tantiemen, Uebe wehen riegsſteuer ujw. | 6975 021.66 |W günſtigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Waſſer .. Garen, für den villigen . Gaiendrt- Nite
„Einnahmen on Zinſen und aus 1,008 097 53 |M vorhanden, guter Gemiſe-Boden. =+ Gef. Anfragen unter W/Y Preis von 800000 M, zu EIB Hochhorrschaftliche Vilnen- B| verfanfe von moiner, an Bahn
: „5897 Ullſtelnhaus, Berlin 8W 68. verkaufen. bositzung, 6 Min, vom Hjund Waſſer in der Nähe von

“ B; Ürſtenwalde - Spree gelegenen,
ß Isr. Schmidt Söhne, ee Dial Kie Ei Wald umge enen Be hung

Lolpu, Str.113, Eoke Mauerst. 16 7; 1 [37] e 100 Bauſtellen
PY- Zie» 12800--8, in Siailung, Garage Bi EEG in aan
ü oder beliebig en

ELSEN unter 8801 R Ue

Vermögen. -

Beſtand am 1, Jannar 17 „
Bugang a oanoon.».

Abſchreibung « vunvan»

Villen am Wasser Dahlem AE eezune rt wa x

GN |. 1478 (IR, groß, besonderer verkau en, 18
AG) haben wir eine Vilia mit3 8 pe? zu,
+9. Gebäude 1L th a. Havel, berrliche Beeitzung, 4 Morgen 4 |Y Umatknds wogen zu dem || 7 Morg. Wieſe, fehr iD Di
0) Beſtand am 1, Januar 1917 , Ea wehr |. erünmlge Villa mit alle Komfort, neele pe 13 Ztwet, ; Mark Da Tor eatn, 860 000 Y| und Gemüſe, iE de ene
Bugang » oo». 0.2." Gictr m und Kutacher wohnung, Pfordeetall, Gurnge, P reichlieh. Zubehör, Diete, 7 vor! Mt Söh Vert äg aby] vahnfah en
&Croßer Obat- uni Gemüliaegarten, große Waasverfron 9 Winter! , dem R .
Abſchreibung" « u onvnn» . .  Prois M. 800.000,-- ergerten, zu sr. Schm 1, |Y| Anfr. Heider, Kaiſordamm 118:

4] 8, Maſchinen
» B;

-- zu | She
2. Geltow b. Potedam, ViU!s am Waer, Diels, Isr. Sn

i 1
KEI Komtort, 1% Morgoy Garten, / Lipa 112 eee
Preis M. 75 000.--

menen memmmetmnten

8, Potzdam a, Helllgensee, vis-k-vis Marmor-
Palaia, Ville mit 14 Zimmern, Jedem Komfort, 3 Morgen
Park und Garte». Stallungen 280, E) utacherwaohnnng,

HZ Proise von Mack Laips.Bip 119, Deko Maueret. erkaufte in Nau-Babeis-

1b am 1. Jannar 1917
Abſchreibung + 5 5 9 0009

Warmwa'
OPEN 1. Zannax 1917
u Baynanſ<luß
nd am 1. Januar 1917
6, Utenſiiien und Geräte
Beſtand am 2. Januar 1017

“ - ' 6:
w; 28

aANNSCEreP. 60 „ere I yentimer:

Modrne Vilonbeaitzung, Non-Babelebere: Magere 14a.

im ruhiger, vornehm. Lage, B/Tel. Nowawes 1!
wit allen veuzoitiiehen Vin-
Dahlem, Tohtungen, beatehond aus EnnbhanS-n er.

ſ<äftslage, in weichem bis] es

; 7 Hrentabl. Manufaktur, M
Zehlendorf -West, Jaan in. ILL NNNG
[) ' PS, Wannsee vetrichen iden wurde, auß beſonders

Av022000.0 52 t Diele, Wintergar eu, 8 Zim.
Seeber ubs Baankot Podbiolwe: ||| Gärimerwohnung, Garage, || 77“ zendh. m. Birtſchaftegeb,/
.. Abſchreibung vo 0,000 821089 1-N ;. 7 Allos, haben wir eine Stallung, Troibh | MEET
4. Potzdam a. Jungfernzee Vils mit 6 Zim m feaeten Ob | Reu pefoberg
N KE Pferde und Wagen ; “ 8ehöne, neue Villa zu yer - Y| zu verkaufen, VB .b.
'' Beſtand am 1. Januar 1917 L- Wor, */4 Morgen Gar! 04 wehöne Ausaicht, . enolbe enfhilt ig an a puh en. Verm, ver!
.- 8, Gleiſe und Iransportgeräte Peois M. 76 000. immer, Diels, | 1B gelegt, beatout aus altem R) 25,4 Ulliteinhau 8
Beſtand am 1. Januar 1917 „ L- Gem IZ 'Y Gintorgarten, Torrae80, [| Baumbontand mit gebr (et 1 Mild NIC
"„ - I D Tu
9: Patente und | 1 Sanur 1637. 1-|| behielt & Oehlrich Gm. b.H., [ER Dod 3 Me EE gon zu des 8) Neubabelaberg Aufſeren dier
10, Rohmaterialien und Waren «.. 908 173.48 Berlin W 8, Linkstraße 286, I. gute Portierwohnung vov B| R eobr bitligen Preise von
11. Ka e . 77 846.69 2 Zimm. und Kftohs, reich!. M. 190 000 zu verkaufen,
/ 38 Oulhaben'bät Bine 22227 18208 148.06 ! 9er. Schmidt Söhne 8! Geräftt- und Wohnhaus
- UU Forderungen. Ken 6.823 283.61 280 000 M. Jeder Komlort 8 ||| Lolps.St.112, Ecke Maueretr. I| Bewe aud we weſte
15. Faoſtehen de Kapital Einzahlung 8.60 000,--- R iat vorhanden. Ztr. 12600--8.
t

%. Bürgſchaftsſchuldner „ - « « « -

M iht Mark ee
1. Attier-opital ia» Ne 1.200 000, vornehmſte Villenkolonie 1-0 . „F | Wald und Stegrundſtliee, nahe De ee De Beba an De I
3 Sefeblie Viige Radloge € 7 . am Grunewald war MEERIS | i31 alte: Kulur, € VIIa mit H Fag MSE [freek A
'4. Deltrederebeſtand . lachtenfee, Krumme Lanke, Waldſee). m | ſchbnem Garten zu verkaufen. | ca. 750 qm. 2 hoc<hereichartlich
8. En Us ee nbſige und Eieenhelme ' ue m NH ee |O feen unter 8792 Uſeinha
3 Auskunft und Pläne koſtenlos durc) die | In Zehlendorf Königſir, & Tel. 122. [Berlin 8W 68.

Zehlendorf = West Terrain = Akt.» Ges: || Bereſhaftlihe vein, Ee 6

8. Direktion Berlin W 8, Friedrichſtraße 171, ! [5 tau größer Diele, || in v g
- Wel 22 Bmötite in Bente 867 wa | Zuraht Se füge ür I Tüchtiger Agent gegucht
23: Anna-Kronenberg-Stiſtung 81.27.76 2 iwaner

. “ -. im 1. Gtod, 3 Giebel-Zimm , für den Verkauf eines 26 Morgen großen Geländes
3 Dür hafte ge ARK Yiiia in Schönober g L and h A US, || Särinerwohnung, Zentral- an regulierter Straße eines Oetseobades. Meld, bei

38 zu verkaufen. Eignet aich für | in hübſchem Luftkurort a. der | Heizung, unwaſſer, Gas, Beilin W 8, *| . 77.
Bortrag aas bem Sahes 1918 Voralcherungages. als Büro u. Kork an See und Wald, || elektr. t, für M. 250 000 1/8 Frangols Fonroberf, De?! " viodrichetf ds
rultog Wohnung od. vornehmes Möbel- | 1. Schnellzugſtat, v. Berlin, ca, || zu verkaufen. Gelten ſchöne,
EW. ov ov ee... 6,633 221.28| lager. GutJahr, Berlin 57,|10 Zimmer, komfort., alle mob. || gepflegte Beſikung,
Bet des Reingewinns: Potadamer Straße 61. Annehmlichkeit,, Garten, Boote, |,

Lohleit& Oehlrich 8.m.d.H. “
jehliche Rüclage 213 ......... . herei« u. Jagdmöglichkeiten, 4' Berlin W 9, Linkſtr. 261, . „-. ;
' Geis Untergang Er Dahlem. Wes UR genie Grund
amäße Tantieine 5 u. Vogler, Berlin, Potsdamer SEE HEET SEEN
BCL Bleibende wu, Landhaus (825 - | Landhaus gyesucht! :!

Beda aufs6006060 1? 5 dela“
woert jun et Jungs Anten Sche; 000. Rape Uniergeunban 5 industrieterralr Vitlengrunästtiek In der näheren Umgebung Berlins ſuche Ich für ſofort ein

Ver- in einem nahen wes. Vor- 8 | modernes Landhaus am Waſſer zu mieten oder zu kaufen.
Ditler verbeten. Anfragen u.|[ß mit Geieans5tituß fort, mit prachtvoll, os. )8 Zimmer. Wintergarten oder Gew, eſte Stallung und

77 „BU , rtnerwohnung nötig. Oſten oder Reich Ültig, nuv
1915173 Ullſteinh., Berlin SW 68. |Y in beltobiger Gröass, vor- 8/1 [M pia werken Ev ute Berbtabing nach Berlin erwünſcht. „Gef. Ü nohole rditte
Dur& Beſchluß der heutigen Generalverſammlung iſt die|“ == Moderne Villa, == züglich gesehnitten, direkt H |B 13 M. 95.000,-- zu [“Y „unter 6808 an haus, Berlin GW
Dividende auf 16 pCt. feſtge veg worden. Die Yuszahlung er- 7 Simmer, Diele, all, Fomk.-[| an“ der Btraßenbahin und N vorlaufen. Villa ontullt <<“ leme mmmh wertig
- folgt mit DR. 150,-- pro Ul Lichterfelde. W. für 100 000 M.| | nabs Stadibekn gelogou, 88 3% imm uam, Biallgebde MENNE
j der Weſen NATEN in Ohligs verk. Off. u. Pp. 3412 Ull-|F innerhalb 20 Min. vom . 49 Gent R
. - Deutſchen Bank in Berlin tein-Filtale Linkſtraße 46. R Stadianern zu zaprolohen, Isr. Schmidt Söhne, BIET -
; - Bergiſch-Märkiſchen Bank, Filtals »++- bftgrundftück, gebr (emer Feile fir] Pro 3 /B Leips.Str.112 Boke Mauerst, ue 6 zu kaufen
!

der Dertſchen Bank in Elberfeld da. 5 Morgen, ſowie einige] vorkaufen. Beate Arbalta-XI8 Ztr, l 0-8. “ Ein: 68. Zweifa Iilen«
und zwar auf „die alten Aktien ſofort nach Nükgabe der Divi-| Waſſerparzellen in landſchaft+|J vorbültniss0. . aur in En,
der Steeg 07; aufdie jungen tien 8 ien gegen Abſtempelung lich jego del De ente age Isr. Schmidt Shin», ; of bv. mE ix“ auch ante!lswelase Of. unt. „6898“ Ullateln-
x Znterimsſcheine, die mit einem nach mmernfolge ge ow erder a, Have! . in Wer .% orgen, m - 8'8
prdneten Verze' "AN bei vorgenannten Bop tellen einzureichen nnd verlau it 1.o1pz.Sir. 112, oo Mauorat. H | vonter Ernie, Piet unſäne | NURFDARC: | haus, B

erlin 8W 68, .
DE nee widendtnbogen zu tien ei e| Reuter / Ztr. 12800 --3. alb, zu erlau jedenau . .
nt 1900 Un 00 R en jalls von heits ab un r egen Eu ois je) ute , | beſt eU uu 808 e girgehberg (Schteslen)

Kaufgesuch oder Betelligung

an einer umfangrelchen

WelngrosShanzlung von Ruf!

Kaufmann, Vierziger, Fachmann mit
großen Erfolgen und reichen Erfahrungen,
energisch und zlelbewußt, wtinscht aich an
viner umfangreichen, rentablen Welngroß-
handtung von Ruf persdnilch und kapitaliattach
zu beteiligen oder eins golchs zu erwerben.
Diakretion wird zugesichert. Angebote mit ge-
nauen Angaben glind zu richten unter 6

Nete;nhaus, Berlin 8W 68,

Wer interesgiert zich f. Zeichnung d.

never ÖSterr. Kriegsanleihe

uni. kulanten Bedingungen? Angeb.
unter M. A. 2436 an die „Ala“, Berlin W 9.
Budapaster Sirasss 6.

Hypothekengelder

in jeder Höhe auf 18ndlichen Grund-
beaiis legt Woher verzinslich au
Schriftl Anfrage erbeten.

Schlegische Landgesellsohaft m. b. B

Breziau, Grünstrasz0 46,

Stiller Teilhaber |StillerTeilhaber ] .
| DiSkonto-Geld 1) Mad Dane u (efewgle| Mit ZUK, 100 .000| ME/TALLIWAREN
habe in größ. Beträgen auf | zanemammmme mmm | Pi öitenb ze04 UnſjeinH Large intern RG . PRAZISIONSWARE
BI. u. ſehr feine II. Hypothe» - 8 ui m . x gute Gewinn- ;
ge BE | 1 eue | BR ONLI (Eni & Bedin 400, 3700 ARBEITER
R EE M er PWO PRTROE |Woddevurs. 4000 HILFSMASCHINEN

nlichkeit wird vofort yon
y Geld vergibt vorſpeſenfrei fich. | einem großinduairiell. Unter-

iäft aufein:
-- “= | Perſonen, Ratenrückzahlung. | noumon bai Betotligung von * |
Kapitalien Bair wan heratsntne) de GN |

an Oſfiziere and d0000 geaucht, Großes Gewinne|bituden, 80 Morgen Aokter, j
IE“ Geld verg peſenfr. |atebon im Ausalodt. Nur|großem Ob»tgarten, in herrl.
h ö here B eam te fich. Perſ., Beamte bevorz. Herren, die über freies Zet füge der Stat, as 2 Chavas0en

vorlgint. : tenrütckzahl. Irmler, Groß- | verftigen, wolley Zuachriften | gelegen, proiawert zu verkauf.
Offerten unter 5795 an Ullstetn-| beerenſtr. 9, Anf! . | riehten unter 5811 Ullstoln-| Nähere Auskunft Baakhaus,
haus, Berlin 8W 68. 108800 baus, Ferlin 8W 68. Berlin, Waldenaertr, 16.

AUSSTELLUNGS- UND VERKAUFSRAUME-.
BERLIN NW 7, MERCEDESHAUS, UNTER DEN LINDEN 50/61,

IPlatin- Abfälle,
N po2 Graum bis 7,80, Gebiſſe, Trefſen, alte Uhren,
falpeterſaures Silber, photoge, Nückſtände kauft

Schmelze Breob,

TENE

52 Gchmiedelohlen 3

in beſter Qualität hat dei ſtets großem Lager adzngeden

Kohlenhof G. m. b. H, Berlin, Köpanicer Str. 29.

Lagerplatz 1, Paulſftr. 205. ; Morithpl. 3476, Direkte Berwertung.

TFITEZZ=| Beſtens eingerichtete Fabrik, j
Klektromeoetore nian“ wiegnſeeer fag mf

Reggratur "Werks tt für Motoren aller Systeme, Neu- IG FrLyiedensarxbeiten WT

widkdung, Umwieklung v. Votoren jed, Stromart Bei Betrieba-| Vorkehrungen zu treffen und mit Intereſſenten in Barbindung
Ww. Eraats. geet. Fritz Gross 8. m.b. H, Chausseasfr.27.| zu treten. Anſchluß an großes Werk erwünſcht, Oiferien
4948,1. Vorngenpr. Nrd. 4918, Tel. A.: Dynamogrosa-Bert.' unter 5817 Unſteinhaus, Berlin GW 68.

Kleing Unä&ä.*Dumpben

Sinfeah &unverwuüstiich w betriebssicheny

Simplex-Pumppgen

für Dom el und Wassgerbeahältert

Kennen Sie gie
Evaperateor-Feuerung!l

wN eEinrichfungenn

1330 ..0C TOTES UAE070111017.20.00.0012000777T7..101100170711.70710007090701010.1010170010000000080707701000000777718T8810T00802010071710KIETE EGE NN H s werk "n E,
,
8le part enorms Kohlengelder und macht völlig unabhängig vom Brennstoff. "'“;
8Is verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle, Nek

8lo leistet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planrosta
SIe ermöglicht eine zohnells Anpaszung an gestelgerts Betriebe,
Sle hat keinen beweglichen Te, daher nur geringes Abnutzung:
Sie ontlastet den Helzer, da kein Brennstoff festbacken kanm«
8ies lässt zich ohne wazentlichse Betrliebszstörung einbauen.
Sie lszt wiederholt amtlich empfohlen worden.

' 816 kann In kürzester Zeit geliefert werden.
8le Ist allein im letzten Jahre oa. 4000 mal verkauft worden.
SIe eignet zich für alis Dampfkeszelsysteme und Industriobfen,

Deutsche Evaporator-Aktien-GeSellSchaft, Berlin W IST

OSS M TETTNANG pP r | ma 3 o Hh r Öö |
DEE ; Rüböl- und Putzöl-Ersatz, Riemenwachs “|

Vofort prompt

ZJ GegeilSchaft für chem. u. 0e!-Industrie m.b.l., ZU

| Berlin SW. 48, Friedrizhstr. 24, vorn Il.
übernimmt Vertrefungen, Verkauf
und Ankauf von Baumaterialien, Telogr.-Adreiao: »GIprodukte,

Baumagchinen, Spezialartikel etc. || * v BEE EnZNE

] (m erjhad  Grodar Brach im algaaen Betiahe Dun: : . - | ÜSnÖGE
Der verbesserte | 8 gxohkomotiven B ADOLF SWIECA

» OPIAU-Werke für Elcktromo;0204 8.0582003. Treibriemen | DESI") Warschau, Marszaikowska 146 ;
TEXTO 6“ ? Düſſeldorf, a, Export und Import '

Vmwlicklung, Noeuwicklung von Elektromotoren
Joder Stromart und Spannung in 2-4 Tagen,
" u
mit Drahtband jastallations- u pean Refaranan. 1
„„Naterlal

An» u. Verkauf bagohlagnahmefreiar Elektromotoren.
Erich Wohlfeil
Ludwig WDiikr5E; ab aper
Diättafewerda le waer GEEK am aus-Juſtallationen

Berfin N 39, Gerlohtatr, 835. Tel, Norden 10491
fowie Fabrikanlagen für Acht und Kraft,
Fahrziukl =» Reparainron Fransmhſions- Anlagen führt ſache und

| Deutsche Maschinenfabrik A7G. |J
0:0 1.084 KW SBSÜUHERC=

Bautechnisches Kontor |

der Iagenfeure K. Ipsberg & P. Rosmann
in Reval, Johannistraße 6

PräziSlons- H
Leiepiadel |

Dreh

PELE Bewiverkäals, 17'8 follen alt eten, fie fäden | „a Ki und Juiiq wffaſloſlons - Biro 11. Seats wil,
urea 5w uu ou ETeRtrISChe Fen. MT ES
liefert laufend nur an Selbstverwender oder Meran mit Geſs Sag Ihr m, Sele ene Öeuhe Bs 3,59 Metin - (1030) My ſ“

GW, Belie-
weißt Giſen, M; das Nieten und
Erlaubnaiszchein der We t0.3 ſ<weißt Giſ eſe be M Pre, in, Friedriehetr. 1816,
Friedr, Petermann, Chemnitz, ws (8579 Telegr.-Adr. EN Fernſpr. Llßow 1007, 2184 Be it Norden 0788.
Kn n Preis einfordern.

grosses Treuhänderlager = 00) ' ' „Klempnerei ModarlaBitzer "Tabel und Ziaarren-Iadustrl,
Jagenberg'schen Zeilslof Tralbam| - Mechaniker EEN eu oak ud Kön

eliefert wird, Kelln nt 4
Oertgen DQ Schulte G, m. b.H EE ert wir unter

Berlin 8W 29, Fürbringerstr. 23. Magdeburg j Leitspindsl - Drehbänke eee a dex ==

- Aut Moritzplatz 1638, Forpaprecher 1936. ,
mit Gewindogchneide - Vorrichtung,
Ee 80-120 mm Spitzenhdöhs, 400-800 mm
Spitzenentfernung, neu oder g&O
braucht, zu kaufen geiht. =-

1] Lelctundsfählte Kipteninbrik |

TD? übernimmt Aufträ, € in Bahnkiſten in allen Holzſtärken und
jeber Een Gr Haha, zux promptoſten Lieferung,

Vir unterhalten

Sle kaufen sofort ab Lager Ausführliche Angebote, event, zt FR 15 Betas Qualität fwary Babungen und meterwetſe frei Haus Uetert
nou und gebraucht: Abbildungen au 15 Gange einzeln In verpattt, ungeſchnitten, ge 1 T Pp Ihof
Drehbänkse in jeder Größe w. Ausführung, Fräs- Mazzhinenfabrik Alfred Teves, r Probepaket LI Fil Mart "INache Karl Stümer Ber n-jempeino v

Ringbahnstraßs 49. Fe rnspr.: Südring 1218.

maszchinen, horizontal, vertikal usw., Bohr- und
B Fräzwerke, Horizantalbohrmaschinen, v. a.
8 Wetzel G. 1. 1, Revolverdrehbänkse, 8-65 Boh-
M rung, Automaten, Handschraubenbänks, Hobel-

ß maschinen, Shapings, Bohrmaschinen, bis
80 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif-
maschinen, Universal-Rundschleifmacchinen,
Abstechbänke, Kreis- und Bügelkalfsägen,
Spezlialmaschinen für. Zünderfabrikatlon und

Frankfurt a. M, Flezchstr. 23--27.

Eigeuzünderkörper Gr, Z DAZ

Lehrenhalti ige Außen - Bearbeitung können

mut Efe 0 10 Lohngespanne =?
u | bis 1

ee geſuc Ir. Nußlaſt, mit oder ohne Wagen, per ſofort 8
er einzeln oder im ganzen auf Tage, Wochen js

oder dauernd zu vergeben.

ö iell Y » Entladen von
Karten-Kgten) 089005 fowie Foplenabſuhr.

6 jede andere Induatris, Transmisslonen, Werk- wir zur 'Ausnüßung des Betriebes bet Berlin
Matt - Einrlchtungsgegonatände jeder Art ſofortiger Bieferung fai noc 1000 Stü Fs Findaien, 19 H Franz SEE R jr,
am beaten bei rz jp = Norden 8872. „Vopetrah 7 26.
Wilh. Vogler & Co., Barmen.|d7ior Arten Kästen n in

Telefon 4691, f. Rüres, Archivo, Rogiatramren
ano Kinzelverkau!

. Sohen und kaufen Ind eins! Proiuliate koatenfrel Nanfgraonit: Packung,

radiereifung Woodrow „Scrat | Manftalgpackung,
federt und iat gehndar wie jedes Wort kleinere Glacekartuns Klingerit frgatz
rto:

i80ns

Leolchteate Mont:
elo vp ontags. Proberelfen M. 4er beh Anfcrl erſt billigen Prei ifen in prima Qualität hat fortlaufend abzugeben

„SBBOLA G.m. :h: H, Geor Ri GRpte, 53. Ünguſtaſtraße 69. Norden 8477. |Witwe Ü- Mönnich, EssäEn-Altenesson I.

Felix Kohls, Berlin 80 I0.

Baunptlager:

vv Brandenburger Ufer 2-3, au Bahnhof
ß Jannowivebrücke. Telefon Moritzplatz 12072--73.

087 Verkauf nur an Selbstverwender, "EB

» M8 271 4
'Dönnerstag (Morgen)

et en

Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. Es

1918 begonnen hat. Geſell 5.“
Jchafter: Theodor Funk ju L
pior, Kaufmann, Berlin trg
am 9, Novamber 1918, UU Ebert 8 Aer. 47 Bi
vormittags 10 Uhr/ſgCora. Film» Berleih

iraße, 11, „Erbgef90d, Bm we KE 8 fene <wer laſſet der Krieg auf unferm Vaterlande,

Zwangsverfieigerung,
Im Woge der Zwangsvoll-
ſtre&ung fon

vermerkes: Zaufmann Michael
"I Gerichlliche Biexmaan in Berlin-Wilmerg-
v 7 dorf) eingetragene Grundſtück,
7 Bekanntmachungen. das fatoſiermä ig wie folgt be-
iz el<net iſt: Gemarkung Bdrlin-

4. BSwangysverſtelgerung, ankwiß, Kartenblatt 1 Par»
je Im Wege der Zwangsvoll» Zelle 4732/1983, Ader an den
94 "Rre>ung ſoll traßen 42 und 41), Zieten-
“ am 3, Auguſt 1918, und Deſſauer Gtraße gelegen,

.? vormittags 0 Uhr, Größe: na Relnerlrag
Mens Friedrichſiraße 48/14, I11.| 2:26 Taler, Orundſteuermutter«
delten Es ari „Fame Nach Auskunft dar Gemeinde
Hen das in Berlin nb XU handelt, es ſich um ein bei der
ſtraße 27, belegene, im Grund» 7 zundfteuerveranlagung auf
uche von der Königſtadt, Band 72.000 M, goſchäßtes Bauge-
FEEN INES jen eingeben Die das Grundſtü> betreffen«
(11) d I Tage der Eintra, den Nachweiſungen können auf
d.5 7 gem Tage der Eintragung | zr Gerichtsſchreiberet einge»
Hes BVerſteigerungsvermerkeos: ſehen de
Witwe Frieda Shuler geb. m ve 40, 18.177,
Frommho d, 311 Berlin), einge» * Se ED IGI m
ragene Grundſtück: BVerlin«Lichterfelde,
+ 8) VLorderwohnhaus mit An- den 18. Mai 1918.

bau rechts, Hof und ab») Königliches Amtsgericht,

ge ,
mer Nr. 12, verſteigert wer- delsgeſellſchaft [pit 16, Fe- !
den die im Erandbhe von wor 191 A Geſel abe aber keine Gewalt haf der Krieg über uns
Berlin-Heinersdor anl M( Bawin aufmann,
Platt Nr. 89 (eingetragene | Berlin » Wilmersdorf, Ostkar| 97 und unfer Land.
Sigentümerin an Mai 1816, Wolf, Kaufmann, Darlin- NV
Beciteigeungooemert > die| Biafe ſnd mur beibe Duſel) M5 Die Schlote rauchen Tag und Nacht, und des

Verſteigerungsovermerkes: bdie| f<haft ſind nur beide Ge

Panta Ge merudor) m Da Bel et, meinſfaftih er Bauern Pflug durchrurcht die br3une Ackerſcholle, die

i li N

Grunge: Wer inden Bore Bars, “„" Bo ewanſeln, bald die goldne Ernte tragen wird.

mathen, in der Heimda| aße 1 aumſchulenweg. n-

enden, Gemarkung Berlin- en Sa ne Wie anders abex da draußen, wo unſere Seſchüße
Aare Ee Wein, dröhnen; dort auf Frankreichs blutgetränkten Feldern

unr Graben in den Knochett« A
ein, Kaufmann, Berliu-| 63
Heinersdorf, Kartenhlätter 1
vie, Eloel m Ede: hat keine Hand geſät, wird keine ernien.
a,

( eſondertem Kloſett, ertrag 15,49 Grund« Un-GHönoberg.
») Been und Gia Deſwegen Og. | Bewefmuttteeolle Urt: 98, |Snhabor: Slonlan GH 8 Zerſtört find Fluren und Felder für lange Zeit,
. Muhungswert 9480 M,, Go-| ſtre>ung ſoll =- 6. KK 9% 8, wiolg, Kaufmann, ebenda.

u Hb James unfähig neues Leben zu zeugen und zu kragen,

R Wi a 10 al *« Zerbrochen liegt die Pflugſchar zwiſchen Schult

i D

Roufwan Kart RI ij und Aſche.

Im Wege der Zwangsvoll- [7 7 AM vai]

Aroung fl gg [der Grfelſge je Ege Vernichtet find die Obſtgärten und Felder.
[3 er , es

vormittags 104 Uhr, Manheim: M ertofehen| Alle Pulſe werktätigen Lebens fio>en,

bäudeneuerrolle Nr, 162, in am 28, Oktober 1918,
der Grundſteuermutterrolle vormittags 10% Uhr,
nicht nachgewieſen. an der Gerichtsſtelle, Il Irep«
. -=-- 85, K, 36, 18, == pen, Zimmer Nr. 36 verſteigert
] Berlin, den 24. Mai 1918, | werden das im Grundbuche von
% „ Aöntgliches Amtsgertcht Berlin-Lichtenberg, Band 42,
- Berlinewunte, Abteilunn 85. | Blatt Nr. 842, ſeingetragene
TIG TT) Eigentümer am 4. Wal 1918,
+| Zwangpsverfteigerung, dem Tage der Eintragung des
? Im Wege der Zwangsvoll- | Verſteigerungsvermerkes:

Verkin-Weißenſee,
den 25. Mai 1818,

Königliches Amtsgertht,

Swangszverſteigerung,

1

Nredung ſol 4. DHandelsmann Kar! 36 762 Adolf

am 153. Novemdbex 1! Schul an der Gerichtsſtelle, Park« |-= Bei Nr, 8 o
| vormittags W Uhr | Mee Chefren Butfe| Wabe 73 Erdgeſ en Aimee emen pt, Denkt daran und dankt denen, die den Krieg von
-| (elteg) Cindweth Sime 8. Grau Emilie Gap I A Dr ge IGN Mud 1 Rohn 19 der Heimat fern hielten und ins Feindesland hinein-

v. 118-118, verſteigert wer« 3. wr „x+] 1173 (eingetragens Eigentüme.-| & Co. , Berlin: Die Geſell-

„jzu 1 und 2: in Bex» Dgetrag
KN ge IE EE a Gag as 8m Mei, dr a 85 14) S'mogen haben,
Grundhuche von der Königſtabt, | zu 8: wohnhaft in Neutöln, ſteigorungevermerkos: Frau | löſcht: Nr. 20.280 YU. Kutt- Sagt nicht, es fei ſchon genug gegeben worden,

Baud 22, Viatt Nr. 1593 (ef- | Pilligerſtraße 56). eingetragene
getragene Gigentümerin am | Grundſtück: erlin-Lichten-
28. Januaz 1916, dem Tage der | der Pfartſte, 29, Gemarkung:
Eintragung des Berſteigerungs« VBVerlin-Lichtenberg Karten»
vermerkes: Witwe Enna | blatt 2, Parzelle 3307/3268, 7
Scloſſin, geb. Slieſo, zu Ber- | 20 qm groß, Grundſteuermut-
Un, als Boyerbin des Ziegelei, | terrolle Art. 1058, Nathungs-

, beſikers Albert Glieſe), einges- | wert 6710 M, Gebäudeſieuor-
Fragene Grundſt: rolle Nr. 718, Hafraum mit

ner, Verlin.
Berlin, 24. Mai 1918,
Königl, Umtogericht.

denn der Dank, den wir ſchulden, iff unendlich.
„Berlin-Mitte, Abteilung 90.

Gebt kein Aimoſen, ſondern ſpendet
telung B 18 Beute dagetrogen mit vollen Händen!

worden: Bei Nr. 11.230:

Ge<hlächtermeiſter Karoline
Spiering, geb. Jelinek in Bex»
1i8-Welßen ee) Ungetragen
Grundſtü&? Berliner ve Va,
beſtohend aus Vorderwohnhaus
mit Hofraum und Ouerge-
bäude, Gemarkung Berlin-
Weißenſee, PKortenhlatt 1,

* arzellen 4091/47; 4692/47,
/, 9) Borderwohnhaug mt EE en " ( 620 am groß, Grand ſtezer! dent eſwe va I Wenn jeder nur ſeine Gabe nach dem Maßſtab
fe den 25, Mat 1311 t ' . .
SENN ENE Rinlgiihen Umtegertehb, |fungewert 6950 M, Gebäude. | vorm gls HD CHE, deſſen brächte, was er verloren haben würde, falls
d) Nomiſe rechts, Abteilung 9. ſteuerrolls Nr. 892, " Berlin und Zwetgniederlaſſun .
Muhingowert 6880 Ba Ot |“ Fzangeverſteigerung nd M = ün Verlin-Heiligenſoe un die Feinde unſere Stadt betreten hätten, dann wären
udeſteu! . 883, » 5n1 2 Pro- 5
Geutsſtenermutterrolle nige) Im Woge des Fwangspolb| ben 38. Wiel 1918, Eurifone 1 Johannes Är die Kriegsbeſchädigten für alle Zeiten ſichergeſtellt.

nachgewieſen, Der Grundſtlickg- | ſre>ung ſoll

wert iſt auf 160000 Wi, fel | am 22. Oktober 1918,
geſeht, 85. 5.1.3 vun vormittags 10% Uhr,
5 ih Mar Pa] an der Gerichtsftelle, 2 Trep-
(ER H NR |zen Amer S0 j8 ge

ert werden das im Grund-
„Berlin-Mitte, Abteilung 85. uche von Verlin-Lichtenberg,

oertaenteernenemmmmmazuwepunhnn gann '
| aud angoveretgerung, | eirogones  Eigentimer em
4 Wege dex Zwongovoll- 9 I
Zm Weg govoll- |. ai 1918, dem Tage der Ein»
ſtreckung ſoit tragung des Verſteigerungsner-
. „am 2, Zuktk 1 merkes: Brauer Ferdinand
. „vormittags 10 Uhr, |grauſs in Verlin-Lichtenberg,
Nette Friedrichſtraße 18/14, II1. | LilXſtraße 70/71), eingetragene
drittes) Gtodwerk, Bimmer |Grundſtü>: Berlin-Lichtenberg,
rt. 118--115, verſteigert wer» güeſtraßs, 70/71, Gemarkung:
den, das in Lerlin, Gimoy» | Borlin-Lichtenberg, Kartenblait
Dach-Straße 26, belegene, im|Nr. 2, Parzellen 8023/3881,
Grundbuche vom Frankfurter- | 2024/882, 6826/882, 6628/3831,
torbezirke, Band 84, Blatt Nr, | 1017/3293, 1016/8938, 10 a 98 qm
"4003 (eingetragener Eigentümer | groß, Grundſteuermutterrolle
am 1. Mai 1918, dem Tage dar | Art. 894, 8168, Nußungs»wert
y Eintragung des Gerſtelgerungs- 3074 M., Gebäudeſteuerrolle
vermerkegs: der Venel Nr. 912, 4185, Graben, bebau-
Nobert Fröhlich, hier), einge» | ter Hofraum,
tragene Dun wyad Borders -- 4 K, 17. 18/8. ==
wohnhaus mit rechtem und lin» «Lich
fem Geiienflüget und Do dee Berlin Liehtonbere 8.
markung Berlin, Kartenbla
88, Parzelle 1909/43, 9 a „Zönigt, Amtogwricht, Wbt, v.

35 qw groß, Grundſteuermut« ang9 ELUN(
) terrolle rt. 20.980, Rihs Fwangovorſteigerung,

. Königliches Amtsgeri<t, [n91b in Hamburg, Een

[X] (an ve IN | [23 Jeder muß geben, denn jeder hätte viel zu ver«
n' - .

gan mige on. ſieren gehabt. '

decen Prokurkſten und, wenn

dox Vorſtand aus mehre-u

Mitgliedern vettedt, au) in Empfangt unfere Gamnunler freund»
[EEN ede die ef M) Ty und gebt reichlich für die

aft DA vertreten. - Re
V

wnn 6) Cudendorff-Spende

Gtrolow in Verlin-Frie-
dena. Derſelbe iſt ermäch«

verm un 13 für Nriegsbeſchädigle!

Borſtandsmitglieds, vrdent-
liegen ober ſtellvertrotenden,
die Geſclſchaft zu vertreien.

Hwangsverſteigerung,
Im Wege dex Zwangsvoll-
ſtre&ung ſoll
am 23, Novombhey 1918,
vormittags 10 Uhr,
au ber Gerichtsſtelle, Neukölln,
Verliner Sträße 65--69, 1 Tr.,
Zimmer „Nr, 88 verſteigert wer-
den das im Orundbuche von
Neukölln, Band 144, Ylatt Nr.
3226 eingetragener Eigen«
tümer am 12, November 1914,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkst y
Maurermeiſter Franz Kd, ting
zu Berlin) eingetragene Oriatd-
ſtü> NeukblUn, Kottbuſer Dancm
Nr. 73/758, Gemarkung Neu»
tköfin, Kartenblatt 1, Parzellen
1903/34, 1904/34, Vorderwohn- | -- Bei Nr. 7401 Kolonial-
haus mit 3 Gelttenflügeln,| bank metiengeſell
Quergebäude und 2 0f-, [8a]? mit dem he zu
räumen und Fabrikgebäude, | Derkin und Zweigntederlaſſung in

25,10 a gro! Grundſteuer-| zu Hamburg: Prokuriſt: Lo-

mülterrolle: vt. 8410, et 3 Gtrohm eng R jn] Se rhards in Berlin, Die Amtli Bank und deren ſämtlichen De«

ungswert 43 000 M, Ge-| Hamburg. Derſelbs iſt ex-| Geſelſchaft iſt elne Geſellſchaft in de poſitenkaſſen.

Fäundeſteuerrolle Nr. 317. mächttgt, in Gomeinſ<aft mit| nt beſchränkter Haftung, Der k erin, den 25. Mai 1918, 3
neren Petanſten| Geſellſchaftavertrag iſt am 15.| Befannfmachungen, Das Boriiner

- 9. R. 128.114. =» i

Im Wege der Zwanggvoll» p' Upril 1918 abgeſchlofſen, Sind Pfapdbriet.4A
wert 15160 M. Gebäudeſteuer- predunge jon Neukölln, den 23. Mat 1938, | 18, wenn der Vorſtand aus mehrere eſ iefihee b&| Bekanntmachun Minde ou
Midswe iſt auf 265 009 M.| „30,2. November 1918, | Königl, Amtsgericht, Abt, 9. meh in Gert eiuſhaft mit) ſtellt, ſo erfa (4 die. Vertretung « 9.
Fegeſege vormittags 10% Uhl) | inzmeeuwerewnmenzwormzenm | einem Vorftandsmitgliede die] ur) „mindeſtens zwei Os| 6, am 1, Zuli 1918 fälligen| Die Ausgabe der neuen

-. 88. K. 31. m an der Gerichtsſtelle, Park»
* Berlin, den 18. ve 1/9 ſteaße 71, Erdgeſchoß, Zimmer
! Königliches Amtsgericht Fe Ei veeſteigert wern bas
; a! i . | im Grundbuch vn»
„Berlin titte, Ubteilung 88. | Wagenſes Band 66, Blatt Nr.

äfisführer oder durch einen
Geſe a Eertean | DaG Eftaſüeee in Semaine Stalden der Becdtuer Dane DIBIDENDENÜOBEN
- Berlin, ,24. Ma . ſchaft mit einem Profkuriſten.| neuen“) werden bereits vom| kür 1350 000 M. Stammaktien

Köntoliches Amtsgeric<ht Lls nicht eingetragen wird ver-| 16 “ ö unſerer Geſellſchaft erfolgt be)
Verlit-Mitte, Abteil. 89. | öffentlicht: DOeffsntliche Be» jut an Sd ſe Oi, | ber Banf für elne v00

Handolsregiſter

des Könlgl, Anmtogerichts
Berlin-Mitte (Abteil. A).

Bwangsverfteigerung, 1946 (eingetragene Eigentlimo- kanntmachungen der Geſell» ornſtraße 6, werktäglich von 9| mals B, MMTirupp Aktien-
% Wege d n95voll- [zin eam 41. Mal 1918, dem Zage| „ 31 unſer Handelsregiſter 1|“ In das Handelsregiſtyy Ab-| ſ<aft erfolgen nur dur< den| 1") "Uhr, bei dem Bank geſellſchaft zl Meiningen,
Im Wege der Zwangs deute eingetragen worden: Nr.| teſlung B * Heute eingetragen Deutſchen, Reichsanzeiger und Jacquter & Gocurius, wauſe Gheettenburg im Mai 1918,

„ſtrve>ung ſ9 der Ciniragung des Verſteigo-
am 21. Auguſt 1918, vungsvormerkes; die dffene
*" vormittags 10 Uhr, Sandee elſchaft in Firma
an der Gerichtsſtelle, Klein-|Cari Paitki & Co, in Friedenau)
beerenſtraßo 16-19, Zimmer Nr. | eingeiragene Grundſtück, Hof-
80) verſteigert werden das imi vaum mit Gebäuden und Haus
Grundbuche von Berlin -(Tem« | garten, Berliner Allee Rr.

etglliwerk
Groß-Berlin. Zuh.; Max
Louis & Paul Bell,
Borlin, Oſfene andels-
veſellſchaft feit dem 16, Mai
1918. Goſellſchafterz: WMaz

: Nr, , D «| Königlich Preußiſchen Staats- " “
Leups port, „Gefell. enen, „Be EI 20, | amalvont ür Seutſiand ws) Äktlengeſellſhaft ;
aft m eſ<hränk«. deren ſämtlichen Depoſiten- ]
. „Rordbahnhof Wit- p:
er Daun ER Eee Ne mau WI bef<r än.) toſen, fowie bei der Deutſchen Johannes Jeſeri. |

mens: GSchiffahrts- und Trans-|k 2? KIAREL EM R mitt . ; Einladung

elhofer Vorſtadt) Band 24,| Gemarkung Berlin-Weißenſee] 80 118, Fabrikant, Bertin+| vorthetrieb im Gebiets der un-| Paul 8 br up

ve] Nr. 878 ein etragener| 181, Kartendla.s 1, Parzelle) Weißenſee; 2. Paul Beil,| ren Donau und hiermit im| mehr Geſchöfts hrer; = Bei 9 UE zue 8
Eigentümer am 5 al 914, Ehaft 8 | 82 1m ro Bapeltang E Eee Zuſammenhang, ſte) hende N Or En 9191 KAN M nde CG 1 1
dem Tage der Eintragung des |Grundſteuermutterrollt Artike! “..- <häfte. Das Stammkapital be- „
Verſteigeeungsvermerkes: 9 Der 1662, Nußungswert 9000 M. | Geſellſchaft ſind die Geſell 1 1.000000 M. Geſchäfts- ſtraße Teorraingeſeli» eneral- Versamm ung

Kaufmann Leopold Famory in| Gebäudeſtcuorrolle Nr. 2229, [ſ<ofter nur gemeinſchaftlich] fyrer: Kaufmann Guſtav] [Haft mit beſchränkter] Dlenotag, den 14. Zuni 1018, nachmittags 5 Uhr, in den

M . -- 6. vein ermächtigt, Prokuriſt: Huſtav, Haftung: Oberſt a, D, Her-
Thes Bndantae Hof ee Sah EINEN En Bexlinz; der» Du re Anda Dee Mann Heinzi» iſt uicht| Geſchäſtoräumen, Gormanſte. 981)
jiraße 5. ter Hoſea "Berlin, Verlin-Del enen elbe iſt nur mit einem Ge-| y'g n Ben auſen in] mehr Geſchäftsführer, Archi- T d 84
Kortenblatt 3, Parzele 1260/18, ven hes Amtogeedt ſellſhafter zuſammen zur Ver-| Berlin. Die EKSIENN int | tekt Dr. Siegfried Aſcher in agezordnung:
9314 qm oh ZLUnNdſteiter« EE nm eau derectigt, zi eine Geſellſchaft mit beſchränk»| Berlin iſt zum Geſchäftsführer 1. Bericht der Verwaltung, Genehmigung her Gewinn» und
6 i. .

ung. n -| beſtellt, == Bei Ne, 14331
ien ve am 1 Mir aſt Flugzeugteilbou»- 2 [3 Entlaſtung des Vorſtandes und des Aufſichtsrata ,
%. April 1918 äbgeſchloffen, 's uf GEAR mt . 14% M 2. Beſchlußfaſſung wegen De>ung des Verluſtes Un
Die TEN wird dur Die Geſellſchaft iſt aufgelbſt 8. Wahlen zum Aufſichtsrat. !

Mn IE 283 Dg. BefdInd vem 182 Wd 4. Veſatufaſſung wegen Biquidation
5. Wahl der Liquidatoren,

treten. Als. nicht eingetragen | 1928. Liquidator iſt der Kauf-
wird veröffentlicht: Deftentlt e| mann Ernſt Nelken in Berlin. Berlin, den 20. Maß 1818,
Central-Ereditbauk

Peßanntmachungen der Geſell-| -- Bei Nr. 16084 Deutſche
Haſt Pak fürh ven peel Metall-»YPerwertungsz,

eingetragene Cenopmenzehaft mit beachränkter Hafpffszig
Dex Auffichtsrat: P. Waruſc<ke,

. 6 ll t it b'e«
ET EE (INMEIN

Kammygarnsplnnere! Wernshausen, 4
Die Ausgade der neu DENDEN 466,7 eren

mutterro rtikel Nr. 1830, Zwangsverſieigerung.

Nußungswert 154980 M., Ge- .
bänbefſteuerrsffe Nr. 1889. NE der 3wangsvoll

Das Orundſtü> beſteht aus| aP Ro vember 1918
Vorderwohnhaus mit rechtem| 359 rmittags 10 Uhr,
Geitenjlligel und 1. vor mit elle, Bay
Gartenaniageun, Doppelquer-| an der Gerichtsſtelle, „Bark-
wohngebäude mit rechtem Gel- Kae 71, Erdgeſchoß, Zimmer
tenflilgel und 2, Hof mit Gar«-|Nr- 13, verſteigert werden das
tenanlagon. im Orundbuche von Verlin«
=. 9 R. 48.114. = Weißen?ze Band 60 Blatt Nr,
Ber!!n 8%, den 18. Mos 1918, | 1/1b (eingetragener Eigentümer
Königliches Amtsgericht am 4, September 1916, dem
npelhof, Abt. 9. |Tage der Eintragung des Ver»
a dl aemmnmmnmn | fe lgerungsvermerkes! Bauplaß»
&Gwangsverſteigerung, fgeſeuſwait erin doſt m
Woge der Zwangsvoll-|d. H. im Berlin eingetragene
Wan ien Swang Griiditig, Aker an dtr
am 7, November 1918, |Großen Geeſtr., E>e Straße 2,
vormittags 10 Uhr, |Gemarkung Berlin-Weißenſee,
-- an der Gerictsſtelle == Kartenbl. 1, Parzelle 4164/3898.

Verluſtrechnung und der Bilanz per 31, Dezember 1917;
lev, ineraloehbpro-
dukte, Berlin-Lantwik, In- :
haber: Heinrich Müller,
Kauſmann, ebenda, =- Bei
Nr. 15171 Guſtav Schie,
Verlin: Die Firma iſt geän»
dert in: Guſtav Gdide
Inh. Guſtay SKIERN
Die Gelege iſt aufgelbs.
Inhaber jeht: Guſtav Jaco-
by, Kauſmann und Gaſtwir,,
Berlin. == Bei Nr. 44400
Nehmer & Wendt, Yer-
lin: Die Geſsllſchaft iſt auſge»
löſt. Die Firma iſt er-
loſchen,
Berlin, 4. Mai 1918,
Königl, Amtogericht

Verlin-Mitte, Abteilung 88.

Siß:* Berlin. Gegenſtand des| in Berlin iſt zum Geſchäfts«
Unternehmens: Die Herſtellung führer veſte! t, Die Prokura
und der Vertrieb von Koch-] dex Käthe Pehlke iſt erloſchen,
Ulten, Insbeſondere der Koch-| Verlin, 27, tai 1918.

" Königl, »Aintsgeric<ht
irma Eu " MEAN Ber Verlin-Mitte, Avtelung 182.

erb" KH Spparate, Oberleutnant Wilhelm Thiel
a
Stammaktien Lit. B, findet vöm 8, Zuui d. Is, ur

„Geſellf t mitliſt niht mehr Geſchäftsführer,
wam Ler (DITDLEN Kaufmann Paul Zu aeanwen
i [7]
Dank für Thüringen, vorm, V. M, Gtrupp
in Men falt 6 Gir kttengeſell walt

. . 9 3 3 qu groß, Reinertrag RESCHEN SEILEN NIE *% . i
Ringſtraße * 9 == ' Zimmer | gg) Selen Or « in (alleiniger Zühaber Herr Die Talons ſind mit doppeltem Nummernverzeichnis ein»
, 194 -- verſteigert werden| 19 aer zundſteuet»| 3u das Handelsregiſter A | Anguſt Kerlin) unter dem Na- j ureichen,
Nr. ſtetg, muſſerrolle Art. 1498. H 9 A min“ GRADE an Herd“ 0" Ghreibmaihinent 8

das im Orundbuche von Berlin»
Lankwiß, Band 40, Blatt 1173, = 6. R. 33. 16. ==
(ei, etragener Eigentümer am; Berlin-Weißenſee,

at 1916, dem Tage der ben 26. Mai 19283,
Eintragung des Verſteigerungs» Königliches Amisgericht,

des unterzeichneten Gerichts iſt
eute eingeira en worden: Nr.
Bei 3 1 Bande Co.,
erlin, ene Handelogoſali-
ſchaft, 'welße am 15, Wi

Wernshaufen, den W. Mat 1018, Mx x

Kammgarnsplnnerel Wernghaugen,
3 Baaetaitclienn 9. Behik = ips. Shers,
+ hailo nai:

den Handel gebracht worden/ und Rechenmaſ<hinen-Nepavotu«
find, Das Gtammkapital be | xen, Göhreibmaſchinenwertfiatt
rägt 20 000 Mark, Geſchäfts-| „Hauſa“, Epenerſtraße u.
ra) führer: Kaufmann Hermann! Löl.: Hanſa Nb ,

3
Fremdenheim Bavarle, Berttiv W, Stowe 2 17, aborlondetr, 10), Berlin W. Kurfaratang 33 ammo ZY
tam vol. Gart. u. Tierzart., Tal. Stein! Premdenhei . erlin W., Kurfürstendzm ä N SENN NNN
vornehm, Art in ruhig. Lage, 8ohr leg. eingericht, nouogt. Komf. 7 ' 2mm 33, Aan0 Z0 N Berlin W Hotol -Penzion

Warw. u. kalt. Wasgerangoh).. much Tel. im Zim. . Beate Vorpflegung. f 83 3 Pension Kurfürsten-Eek ; am Knle Fa milie nhe im
Hardenberg» Eclk 5 : Vornehmes Haus, gediog. Blyriohtung, Mtoß, ||] EnendggEEN i 199 ruhlge Zimmar

Warmwagaer, Fernapr, in all, Zimm. Auagoz. CTS ESNSENESGENNENNN ene EE nE

Hardenbergstr. 15, 31 Z0o00 Steinplatz 9433, 5064, 1519, y Bh 7 Ktehs, nouzeitl. Bohagl, Miß Br nIöohote Ref. JIH Vom But. Zool, Garten 5 Min. Untorged tation Knie, „Euhigo,

r 0 “Dd 'ernsprecher Steinplatz . entzlickende Lags am Tiergarten, zwigchun großen Parks. An-
R TLS. iE abi GE < EE a“ y Prospokto froi durch die Diroxtion, H gonehmar Aufenthalt für länger Vorwellende und Durchreigande.
fiaus Brangenüur ß BRIO. Botol- Pens. 1, Rapgoa: Bimmer einsohll2ssl, Pension von Mark 8,-- bs Mark 12=-

R, v.Zo0, Potel-Pous. I. Ranges.
n .
Ganzes Villa mit Garten, all Komfort, Familion- Penglonat Vea etzetraBe 72 Zeihen Viktorla-

Frau M. Hoffmann, dorfplatz, "Tel. Littzow 600. Penzon von 9oSCH, ; Nä! oa en
STTTITTTTSTTTTTTTKZEÜGZZGGIIGCGER ,
he, event. Diät.

Eerlin W, Schaporstr. 4 Fornspr. Pfalzburg 4038.

7 RETTE .
Pension Müller, Berlin W35, Lützowstr, 13, Kartare: 8814, p ig] (ay 1 mn j | Prau 8, Kögtormann, Steinpt. 6823, | Bertin, Keithſtr. 1 Tel. Kuri. BSL Gute R
: E | Oorns: Aamliionnony, 8, em mmmeeeeeeereeeeeerweeenenenzeeeZeenuaueÖnenee,ewereeeeeneneeeVerheeeee,e,ereeeeewwerwme::-
II. 1. TIT. Etg., vehngl. Heim, Warbrwasger, elextr. Licht, Zimmor 0; 1; 1 ie Zimmar vy. 3,60, m. Pena. vy. 9.50 an. uamittelbar am Wannsee-Babahofk,
- M. 2,60 an, mit Peusion N. 5,00 au. Boat an. Beate 0 Fahrverbindung Boriin 50 Kugzburger Pangion Sie litz * 18 Minaten vom Potsdamor Platz, +

Heim Kurim ref“ Naise x j je "-Allee 8 NZ Pons j91 515 Fein de Stra3a 47. Empf. Doutach. | Borlin-Steglitz, Albreoutatr. 180, Tol.: Steg. 141. Proapekt frek.
9» 3 Ser-Ä es Ofilzior-Voroin 1916, „Park-Helm'“, Grunewald, Fontanostr, 17a. Amt Uhland 501,
Vorzug Rehe Penztan für PA 10:4. M auch mit oſgenen 9 Zah. „Frau, LENA Ernolungaholm mit eratkla3eiger Peusion, allem modernen Komfort. |
eln. fiche, Hv: 6Slorupüegse, pnige Vor, unt ttenbergpl Ba, Loo] “ . 1 14 Gart
Viateorzimmor. Te). Uhland 6949. HRE 2 Sonnenbäder en8i9n 180 an 978 Tel. WETRUNNE] or gorgfaltig gepflegter Küous, am Walde gologen, m! 0.
A 7 legsgemäß, ab.gut. pP,
er7l. Augaloli üb. d. Gendarmenmarkt, FSE AES EE aid Ertiolungs- u. v. Berlin, Lohongrinetr, 30. Poat und
Vollkommene Kuhe 8 te Lage, mäß, Preiss, vorzügl. Küche. Tscheusgknsr Fremdenheim, früher Kurfüratenstr. ir. 112, Fremdenheim Kikolas3e8 Bhf. Wanngss, 'Pol, Amt Wanns6a 671,
Penzalon Ludwig, Markgrafenetr, 33, Liſt auch nachts. "'Lelephon: 9 Wiedereröffaung Kelthatr.14, Ecke Kurfiraten» j Landbaus in rubiger, sohnöner Lago an Wald u. Wanger. Für Gonde
Zentr. 1476, Empf. Peatacher Offizlter-Verein 1916, Baedeker. | airaße, Baus mit allen moß, Einrichtungen. "Peil, Lützow 8175. a0nde begond. geelguet. 10 Min. v, Bninu. Das ganze Jahr gebitnet, -

NEW WS INZWI
M EMZMZWERENERE

Jüchtiger Erpedient |

und Buchhalter, 7

| ev, Kriegsbdeſchäbd!t; von Golh-
7;
geobbun .“ gefuht Ang Wals

for, ÜB tra

Energiſcher, durc<ans zuverläſſiger, beſtempfohlener

Lagerverwaltery

und und Einkäufer 20.

Wir ſu um mögt? baldigen
| tn dinen PIHUH mit dem
H 0 Regullterungsweſen vertrauten

Stellenangevols liegen in allen Gegchäftagtellen des
emen

Verlags Ullatein & Oo. koaten! Finalcht aus, h
erlags Ullstel 0. koatenlus zur if SZ Bue halter,

Verliner Grundbeſißer-Organiſation (18 000 Mitgl. be aus dem Bankfach evtl. auch Kriegs» für Büromaterlatien, Druckſachen Q t uns
abſicht, f. ſein Degen 0 ohen Brig ö- 1. Zan, 1919 Ani Bergab die Bou Ds Beu I" ve j Eintritt von erſtem Geſahäfiahaue EX G etucht L gerift 4
. - fü en, erhalten den Vorzug. "Sue ſel werber mit Roplertenin en bevorz: Wenebelt mit Exrpedient,
S hriffleiter je Bewerbungen mit lauf, vite kurzem Suben Zeug abi Genn
CT abſchriften, Angabe des früheſten Cintrittv« auc von iden, unter oSagerverwaltuu;
fermines und bes EAN untez befördert

zuſtellen. Eingehende Kenntnis Berliner Berhältniſſe x.

ver Nn Brundboſigt wegung erforderl. Verlangt wird neben dem Kennzeichen „B 6“ erbeten an

Daimler Motoron - Gogellschaſt

BerlineMariontelde,

der auch Gtadtrekfs
EASE 28247

Wilh, Matuf;
Werkzeug» FN Arge MS TENS

| Tühliger
(Sonſtrukteurß

Mw mit guter theoretiſcher Bit- |
g dung und praktiſchen Er-
Ww fahrungen fiir das Kon-
ruttionsbüro eines gro! en
R: Werkes Groß- Berlins ;
4 Prägit onemaſſenartifel "4 58
drgl., der van Oberingenieur 8
vertreten und dem Büro ß

0 jf ALA, Allgemeine Anzeigen-Geſelſſcaft m.b.H.
Berlin W 9, Budapeſter Straße 6.

=| Jüngerer Lageriſt |

militärfret, event. Kriegsbe'hädigter, möglichſt

aus der Papt; erbrande, ſofort geſuäht. Perſön-

liche Bor eugniſſen und Bewerbungs»
eiben zwiſchen 11--13 Uhy,

A.6. N Chreibmaſchinen 6. m. b.H.,

Berlin ET 686, Mauerſtraße 83-84,

fab allgem. Bildung fließend. Gtil, raſche Yuffa Tung g0De

Üchtigs Arbeitskraft u. gute Beziehungen zur ape t

Nur zie Angebote mit ZSeugnisabſ; Dir » Etilprobe en, 3

bish. Lätigkeit u. Oehaltsanſpr. ſind bis 1. Zuli d. I

den wi henden d. Organiſations, Ausfchuſſes Fobritbeſiher
erner, Berlin SW 68, Lilezandrinenſtr. 14, erbeten.

PARSHRAGSHLE AE IHG Snej

Für die IlterariSche Abtellung

er großen Antomobil-Fabrik wird begonders Im
erkehr mit dor Preaas urſahren?,

fodgraewandte, jüngere Kraft

geaucht, welehe den Verkehr mit Tages- und Fach
veitachriftaun Übernehmen kann. Kenntnigges der
Automobilbrancho und dor inländiechen vnd Baus»
Jündigchea Literatur aowig zwecks Anfertigung von,
Vebersotzungen, genügende Konninis in dor franzbal-
gohen und englischen Spruche erforderlich,
Angobote mit Fuion Referenzen und Gebalts-

Vuchhalter (in

fivm in amerikaniſchem Zournal 1. ee mt De
uten Empfehl., per ſofort für dauernde ung ge

cht. Gef, frhriftl. Angebote mit kurz. Lebenslauf,
Gehzallsanſprüchen uv. Zeugnisabſchriften erbeten an

/: HU. TeZentrale,

. Zimmerſtraße 16-18.

ESE ENE EA TÜARNNG

Yiy Matan gnnnnanarn Kasgierer oder Kasgiererin
B ue h h al t er s p fen. [Mig oder irie Bilar okhaa bung Deh 4." k vorſtehen kann, geſucht.

p Gefällige Angebote uonigabſchriften und G( iW Angebote unter Cinſend
3 ansprlichen orb. u. Dilstolnbaus, Berlin 8W 68. aMtte d des 80er Schre unit tee (ehelbildung Z| es appr 28 "R eden EE R Fille 0 nte 's E u ee anhin ung |
Ei F Angabe ever |
METTEN ZIT EU LAIT LI RIET: prüfung und im Adſ<lußweſen baldigſt : . Wan Uob des Gehalte
verlangt. Schriftliche Bewerdungen mit Zeug« 18 |

6-4; , - 0 | . Ws ar WIETTNEITUN
[544 B uroc h e A GIU nis-Abſchriften, Empfehlungen und Gehalts-An- |D |ſß Wir anokon für möglichet balätgen Eintritt aine

FN r Leitung eines mittlaren Büros wird ein Paper uner SD H NNänhong, Bezttn OM M3 | . KasSsenboten.

Biro
Ee Kriegsbeſchädigter. ugt. Dieſer. muß in der Lage
Es kommen nur bestempfohlene Bewerber in Betracht,

ein mittleres Bliro ſe ſtändig, u leiten, beitszeit en
Meldungen zunächst vohriſtlich erbeten.

un Uhr mit 234ſtündiger Iiſchzeil.

Offerten unter B. Q. 8838 an ner ahard Arndt, Annoneen-
Action -DeSe8liSChaft für Antlin-Fabrikatlon
80 36, Lohmühlenstraße 65-67.

SAUTER ENER

EIE

Wir euohen zuu baldigen Eintritt

einen tächtigen Lohnbnohbalter
möglichst ans der Magcblnenbrauche

einen jüngeren | -
Kontorigton 8 TTT (00

R mit guter Haudsaohrift aowie ZU >
; | Sehr tüchtiger, mit der Matorio durchaus vertrauten

Pppedition, Berlin W8, Mohre

wem M ELIS

Großbank

Stellt noch

) kohrlinge!

Unterſtüßung chen Selters wird für
Bingaeug ud 18 und nen je ende Mme fehr ee

durchans verſierter Faßmann

1 lol uIbilbu: t. 7
B Berfelbe auß K vr ngfühege Erfahrungen m des N us PIE IA * B t b | | t E Peätneun EI
rant er '
bewährt ha! . mit den modernſten Arbeitsmethoden Stonograph'e und Schreib» e r j e S e e r“ Zougals, ji Offorton we

Zeugnis-Ab- ehriften unter
„5828“ Ultatoinhaus, Beriin
aw 68.

für unſers Abteilung

Elektr. Helz- und Koch-Apparate

8 machine Bedingung,
"Angebots oder persönlichse Vorstellung erbeten.

gerlla-AnhaltiSche MagSchinenbay A.-G.
Berlin NW 87 Reuchlinstraße 10-17 5

vertraut, energiſ und MUNIOENN ſein. fe füheliche

Ben unter Belfigung eines Yebensolaufes, Zeugnis»

abſchriften, . Did es und > Gehaltsanſprüden ebeten unter
5824 Ulſteinhaus, Berlin 8W 68,

Bowerdungeſßäy welche innerhalb 14 ZG nicht beand-

Gm rtet ſind, pn als abgelehnt,

der möglicſt auß mit marinetehniſchen Einri| ent -

vertraut N pin ſucht, (ke Katalin) "tungen ==

Beifügung 808 Vherplauf 3 es Beugnis - Abſchriften, |
du richten an

ſowie Angabs der Gehalts - Anſprü

R. Fristor Akt.- Gesollsch.

Kaufm, Lehrling

== | nit guter Sculb!
Bedingun( ens eſe
Selbſtceſchrlebener Lebenslauß ,
mit Zeugnigabſchrift e

an R Meyer, Nußhol&

1 Berlin-Oberzchönewelde, SE
Im SHEET SONON AN SEES EE Beu
handlung, Berlin-Reint,

8 | Oſt. Markſtraßa 19/20,

ERES

GROSSBANK

gucht noch geelgnete
iv Bewerber und Bewerverinnen
! zum ba'!'dmöglichsten Antritt, Auch sInd noch

===

anmtegeneameeemnmmmzemanenen wennn renn Zenn
SSSSPTCETTENSPSSOAOANVOYOAINEAHAYSPSYYSSONYTSHW TPS AIAA HNA" einige Stellen für B ü roburschen zu vergeben,

Wir auoben

Offerten unjer H. D. 4 an die Annopcen-Expedition

aus der EChwachſirom-Branche * Bob: aueh Kornik, Berlin W 9, erbeten. mehrere ' Lehrling oder &
mit praftiſchen Erfahrungen 1 Werkzeugtechniker Hj Cehefränſein .

mit Erfahrung im Vorrieh-
tungaban für Maegen-
artikel zum möglliehst 80-
fortigen Eintritt,

Austyübrlichs Alßobote an

Zerüy-Aubaltiche Mardieg-
bau-Aktion-Gezellsdhaft, W)Die Die Rüeksendung von von

Berlin NW 87. «|
MEEEEEIISE Original - ZeugnisSen

Photographien oder anderen
Einlagen zu Brleiun, div aus
Chiffre- Anzeigen in ungerer
Zeitung geschrieben warden,
können wir in vielen Filler
nlcht vermitteln, da uns die
Aufgeber aolcher Anzo!
häufig unbedaunt ain

Für ynseors

 Speditfong-Abteilung |

wird zum. 50fortigen Eintritt ein
möglichst mit der Branche

vertrauter Herr deguch!

Ba
(guter Dispouent und Korrespondent) zur Unter- 8
H ztützung und Vertretung des leitenden Herrn, 8

R Seifen-Merctellungs- u, Vertriehs- |

wird ſofort derlangt.-

| Telefonfabrit Aktiengeſellſchaft |

vorm. 8. Zerliner,
Aiſpeniket Dun 65.

jn WREIICH Re ne Uns
Gb! intebg Hauptſtr. 1

Wir auchen zuverlfzaigen

Regigtratur-Gehifen

eu 50f xt1 Binieitt, Nur 89) et
liche Angebote an dav Personalh!

Erfahrener

Fachingenieu

Kabelwerk ] . N
dar Siamus-Schuekerwerks 6. 30. 1 1, GegeliSCH des Feat aufancpaen Ba, WIE VosSiSche Zeitun
Slemangctadt bai Berlin (Gutenteld). || Fobenstaufeustraße 33 :3 Personatbliro Angebote unter U.A. 2601 an die „ALA“, B 9 Anzeigen- Abteilung

| NAT

PF WER

Rid
; für Schnitt- u. Stanzworkzeuge

ſowie allgemeine Werkzeuge und In» -
ſtandhaltung der Maſchinen ſofort
verlangt. Offerten mit Angabe von
Gehaltsanſprühen und Beifügung
von Zeugnioabſchriften erbeten an

j Danneberg & Quandt,

Borlin 0 li2, Frankfurtr Allos 70,

! Kontokorrentbuchhalterin.

hende Arbeitozelt 349-8 Uhr, Offerten mit Zeugnit»

Wir euoben zum sofortigen Einiritt
zuverlässige

- Buchkalterin

für Memorlalführung,
Nur gobrifilichs Bowerbun,
zu rlabion an das Pergonal

Kabelwerk
der Siemang-Sthucka.twerke & m. 1.0.
- Sewenertadt bei aecin (Gartenfek,

N ; "v u
| bonernbas Gtellnng, Urbeitog von F=“? Uhr mit

dition,
a

t Beſuc

„8. Bleitiräder, Gtodttule, „zara BU

ſu bardigem Eintritt ſuchen wie els erfahrens

 KÖNTOKOR RENT-
| BUCHHALTERIN

Tüchtigkeit
| Neuen ane Vorſtellung m Dee fe
6 [Mars 30 bis 13 Uhr in unſerem Bi
7 uptbnhaltung) Prinz-Lo| |
3 MITR
| WENERNSINER“ 6 Schlafwagen un unf L8pelrs

Vente ede Ee ee u We We In Burt eI I

Innern inl u

Quüngere) zofort gezucht.

y Paxntinliche Meldung mit Zeugninoan u. Bewerbun:
aohreibon von 11--13 Uhr.

AEG. gerltmane erge
| Maneratraße 83-84, -

WMRANNNRRNUN We ee Wan eee eule

„ Kontoristit M v
BER ECH roßes En geſu eb ete Ep Rugs as nd Ries jn Hei Rien

graph ez Raſhineihe AE aby
puter Wille v/ Verla
Angebot mi n kontorzelt 8--4,

etgetlenburg DER. M 8 va Tenzin Tüchtige Schreihmagehinenschreiberin

| Sitte Korreſpondentin

- Biu Kii maſchine vertraut, höhers

'evtvauenspoſten geſucht.
Arbeitszeit von 8--8 Uhr.

Bruno Mädler, Werkzeug - Marcion - Gerdhäft 8
Köpenicker Str. 64,

- (eelhtt Stenotypistlnnen

ECKE ballsanſprſichen unter H, 5060 R-an Hanſen- 2 "Berndorfer otallwarenfahrik "m

|K

EE Dei dord Tenbh Konowon |

: Konto-Korrenthachhalterinnen |

ſohrung zum ſofortigen Antritt aden zum

3 Bi EE Sabai und TaR, 7

Y . Aufängerinnen

; - Sifinden bei erſtem Inſtitut Einſtellung,
] KONTORISTINNEN |

; Tiſchzeit.: ß
Oferte! BV, O. '8836 "Bern Wendt, Wanmeen FERI aftl.Hf
: oweillien, Bun 38, an R H Di S6

3. „fh Wuche | m Ded anſtänd., neg
Mädchen f. alles, .

das etwas- kochen kann. Bein
nisabſchr., Photogr., Ge alb
anſprüche au

rau Geheit imrat
Chaulottenbg, 2, & Goethes 81. 81.

Perfekte Köchin

ab < Fd für eine Küche von
inderloſem ucht.
Offerten utſter De Gf

Zum Elntritt pr. 4 dun wird eine '8||
äusgorst gewandte, erstklaseige ;

Stenoiypisiin

mit höherer. Mädchenschulbildung gozucht, n
Hachwels mehrjähriger Tatlgkolt :
Bedingung. '

Selfen-Herstellungs- u Vertries- | = HES
BeSellSCHaft - | Stenotypistin anberes Midhen

für alles zum 1. Juni neben
4 ſucht
Porgonalbliro, Hokonstanfonst. 33, |

Stenotypistin
3%P »
dntchaus zuverlüzelg, mwſt guter * Aligewetnblidung,
unbedingt porfekt In Stenographla und BSchreib-
masohins, gofort noht,  Ansfinrliche Angebot
ohaltaansprüchen [“-Y

Gebr. Röchling,
Abt. Elektrostahl, Berlin W. 6, Priedrichstr, 180."

ZIELE NE Tide eS wr in

SIEBES HE

Stüße, die To BULIE
H Bartels, Dierichs & Co, Härkischer Platz 1,

Wtiivezsbor iepetnn
1880
an dex Waiſenbrü>e, *

Telefon Pfal. (EEN
Tüchtige Verkäuferin,

hB).
,. H
(b H kunbig) ſuchen beſt. Beugn. verſ.

Baronin von el kes meld.

6 ; Bayernalles 4 fall.
8arthels Co. 6. m. b, H., Friedrichstr. 190.
Spezialgeſ<äft feiner Lederwaren. +

' ix unfere Ausſteuer- Ing
ſuchen wir zu ſofort oder ſpäter eine

ſehr -gewandte Verkäuferin,

(Nebenan'

pee vefort oder gpäter Wr.
Dausratellung gornoht.
Bedriftliche Angebote mit.

|. Panents - Aborhriten. un. | 4 woelts in gelen Gielen TM |
| Berömann Flektifzitüfeswerken-e. 8 ÜO, true 2227120 ;

H Tof 06. Tpäh: Juchen wir für üunfere Wirtſhafisableilung k
tüchtige Verkäuferin,
die bereits ind Reicher Gt Stellung, =0M . täilg T

- Raddas 8 Du ae M2

Werke Rocenthal ;

Gewandte Ser TEE EE DSERCHEN TET m tEi
[E58 für 1 joſorh 0082 ſptter geha E [5 ie ei Es 4. -. S „ PortierStells
ELE, *technische - act
* Miedeilags Berlin, Zeipelges Gieahe 1, 13 [ ' Zeichnerin 68877
R R R EEE Angebote m 3
Stenofypiſfimnen AIT R

zit gutes Sehulbildung, |
leichtera Korreſpondenz, Me ere zu age ehr
4) zum ſofortigen Eintritt goſucht,

Sqrijtliche Angebots mit Zeugnigadſcriften mud Ano [W-
gaben iiber Gehaltsanfpriche und Eintritteternitn eröet. ax ||

Siemens & HalSke A,-8. GQ
1, Worns rwerk, Abt, W, 3
Slomenzsiadt bei Berline

KSE ZERI RE

im pen . mo 8
v ſhfidn. Dfferten- Gr 28 WB
EE] IN „Uxbeitogtit. pon 9-4, zeit ein» Fin . Sroifowalhes ie

Eu Ban Dd Vieh 13 an an Bernhard Cenbt, Annonom-| Tomaſi Foſin, Gobelin
Süngeve Stütze Bauen Bg ERE uy
Konforiſtin, . eina

2 DES ISEES: 5 ie -

SENN NISSEN NSAR NI INNA I EED EI ACE I IAA I Jin feiner Küche perfekt, -von IEE
anver; Utras! HR hier Fommandiertem
Tüchtige. Stenotypistin EEE WUUNDOZE TAED EREN

' tee 008 | Bee
em. riffum [u fal Uiſenhous, Berfin EW Di 68,
Wir euohon zam baldigen

mohrere perfekta
Stenotypistinnen Hh zogen tann
„mil Kontoristinnen [jb Wnimnt, per
teils für nnaor Berlinor, teils [ite T

mit guter Echnl- und Handelsſchulbildung || 2 unerKorionteicer Werk,
Frötz Werner, Abtiongerollcchaft,

Berlin-Marſenfelde,

- Out adolf Bergmann, Bet ;
is GE 66, Bergmann, Brlefomeehlog
3 SEROEEE and = Steal ganeie Bann HEEREN EEN

Einiges

wes ertretung der

it
Baldiger Antritt erwünſcht. Angebote m dei Hauſa ung WI

» Seemeile , und Zengnioabſchriften unter
Chiffoe 6779 nhaus, Berlin GW 68.

Tüchtige Gtenothpiſtin - DIE IN
perfekte Zuc<halterin (BEE

für Betriebsbuchaltung geſucht. Schriftl. Bewerbungen qu
-Audolf Förater Ink. 8: Heynan, Charlottenburg 9, +7

[UDRNEBRNBEENCNENESERARFRASAR EREN LI SEHBSERE EEN

EE

getan EN IE
geſucht, S

- Potsdamer '

| Beübte * Stenotyplotin

erk p ER ei Etelinng zum fofortſgen

Runftanttalt Weglandt, , Aungelirahe 19,

exwaren 247 N a8g 10,
EE r'
EREN EE

"elo Junge Dame M de Einkaufsahteltun "ies Cy WEN? u AUNS 1.7.0 frien

N | möglichst aus der Branche, zwm aofertige! IE Zeleph, Untrgnt e Mtr vi MERE Wilmoradorf,

Bowerbungen (pereön!. Vortag 108 ds | med ncht
Siering renn ERW ue 47.48, „6tüße für Mies |
Stenotypistin 12 IE

Zuiſenftraß

[A dauernder Gtellung. Yrbeltozeit von 0-4, mit Frau Anna "Birkner, ee
ergebens! an
Dr. Ludwig Landau und Frau
Hanni, geb. Mannheimer,

Charlottenbarg, Bleibtreustr. 18-16
den 28. Mai 1918.

Cwt Aschenheim
. Erna Aschenheim

verw, Bahrend, zeb, Ehrmany,
Vermählte,
Borlin»Wilmersdor!, Proger Platz 4.

Ihre Varmählung geben bekannt

einrt amel und
Sei eber et Miche

* Berlin VB,
Billowſtraßs,

Kiel,
Sbrenſenſtraße.

Statt jeder beſonderen Meldung?

Am 327, Mai 8. vormittags verſchied

und unerwartet nach [D22N et Bra
' geliedter Mann, unjex troujorgender BV! Bruder,
wagen und Onkel

Julius Rlopfiock

VN. Arbensjahrs. /

* Zu ſiefer Trauer:

'e Rlopftedt, geb, Flegel,
aud Ale RET zor, techn.

- ſtati Kupon ptud, reg, echay

abielite M Rlopfier,
erlin-Grun We Knauoſtr.
„Dern De Mal 1018. %

Die Beer! anbet am Somit 4-4 8. Fun,
voranittags 11 Uhr, von dw Alten des Fried»
Aeſte in Weißenſae, ſtatt,

lie Ableben verehrten
0:49 . Auf a829,des hlt unſeres

Bankier Julius Klopttock

En Geſel!ſchaft einen ſHmerziihen Verluſt zu
Seit bk als 9 auen Jahrehnten s rte des fene
EREN mit Few EE Erfahrungen deratend

" 4 werden ſein Aidenken ſtets hoH in ren
. Der Anfſichtsrat und der Liquidator

* Ger Birkenwerder Aktlen-Geſellſchaft
für Baumaterial |. 1.

Vani "enwarkeie Hinſthetden das Hana

Julius Klopktock

it unſers G ft mit großer Tronex.
ENER IDs ex ihrem A

an, deſſen An Ee fugen 5 ME
Renmin Ee eis bis
Intereſſen m KE def 4 gi
faſſende Tätigkeit | 8 Es
mes Weſens ſichern, 1
enken in unſerem el

' Der Huflichsrat una Vorftand

der Terrain- Akttengeſenſchaft

Bobenzotiernkanal,
Bertin, 38, Mai 1918.

- Julius Klopſtock,
ur Kh er: je Ife IEE

Können und vmfan( 1 Dienſt
unſeyer aft ät Eig dadurch zum Gedeihen
ie al 5: 0. 7 geigetren e

jvernh "vas BV, Mai 1988,
JIaitkehtserat und Direktion:

Yordhautſchen Gmund. und Guttaperhae
Weoarcveſobeit vormals Tourobert& Reimann
2 Uctiengeſel?thaft.

Die glückliche Geburt einer Tochter zeigen

Am 37. ds. Mis. verſchied plböh!ich Hors Bankier. .

N RSS
SS 8
Ankauf von Juwelen.

Große Brillanten, Por-
16n-Kolliers und aon- H
etigen Schmuck kauft

Margeal 4C0,6.00.0.0,, 8

3orlin, Kanonlorstr.9,

eute entſchlief ſanft nach
; Din Leiden unſere innig-
N geliebte S<hwägerin, Tante
& und Großtants

Am 27. Mai iſt unſer Chefpflot, Herz

Walter König,

Leutnant der Neſ,, Ritter des Eiſernen Kreuzes 1. und 1. Klaſſe
in Ausfibung ſeines Berufes tödlich verunglü> Wir verlieren in ihm einen '

E

j Im Namen der trauernden M

hochgeſchäßten Mitarbeiter, dafſen unermüdlichs Arbaitsfreudigkeit und vorbildlicher Hinterbliebenen Tol.t Zentr, 8864.
Pflichtcifor in der kurzen Zelt ſeiner Tätigkeit bei uns zu den ſchönſten Hoffnungen Fran Dr Dr. Hermann

berechtigte. Wir bedauern aufs ſc<hmerzlichſte ſotren Verluſt und werden ſeiner ida Müller, Wien. iw .

ſteis in Tvens und Dankbarkeit gedenken. xna Müller, KE | armen IEE

Hermann Müller, ; Perlen
Dr. Ziſe Mülier. |Y Beillaufen, amaragde u.

Erich Müller, Kauf- W| Perlſchnüre jau ohen

Fitgemeine Elektricitäts = Geleliſchaft
Flugzengfabriv,

1918,

28. Ma!

Ohringe Zoten und andera -
Gacen wegen

Erbocmaiterepuliormg

verkauft ſofort nur an

Privaiene,

Allas Nähere Nollendorf 251.

In treneſter Pflichterfüllung wurde
am 37, Mai unſer Ueber Kamerad

Berr Waiter Köfig

Lontnans der Neſ.
Nitter des Giſerneu Kreuzes 11. und 8 Klaſſe

dure Unglü&sfall aus unſerex Mitte geriſſen. Wir
werden ſein Andenken ſtets in Ehren haltet.

Die Flugzeugführer
der HEG Filugzeugfabrik,

Mieder-Netendorf, den WB, Mai 1918,

Ue! det die
unſeres Ueben en We eſiatteng

Engen Woiff

bi 18 Uhr,
am Sonnen, en 2. ke hr, auf dem Ohren»

enſee ſtatt.
Famtitio Saoos Wolſſ.
Nene Königſtr. 70.

ROG SN igtnal Kempe,
Marke „Dds1", a0wio Kognak«
Vergachnitt, ferner Sßweing:
Tarragones, div, Sektmarken,
Zuekorablung, 80fort Liefer»
ber, geben au Caſfsa, Bas,
Reataurants und Privates ab

Kirstein & €I»
Woelnketlorei
Berlin, Sohützenstraßs 6,
Zentrum 1521 and 100

Batis und Btubors eiſen Zlin rm
Dan
wiv hiermit emſern wärmſten Dank precen
Im Ramen dex Hinteeätieheuen
Franz Handmann

Varfin, fm Mai 1918.

Aim Montag, dem 27. Mai, mittags
- 6% Uhr, fand

t
ver Waiter Zötig | Fumlei-Kadien
a WE TEI EEE nder m n Rölcedepfick:
Goren, Versicherund

. Vermäßlt: c
Serichtsaffeſſoy Dr. Ru-
holf Koſchade u. Margarets,

geb, Noll, Mrs a.

j Geboren:
Git GER EIA EE
a aul vor 7
Kleyn,

kaurenes, geb,
Frankfurt a, Wh
Viktoy 2:
Breolau, Fr Wriodte tor
Dr. Olite | Melgardits, Dres»
RNogiarnngsrat

D De Deo Ei Es G8e
baben. 2 Ober anwalt

Ei 3 Fa ie
1138-13 7]

Ausſib eines 9len Berufes. den Tod.
Dbweht je "Beet Bal pu un ehören)d, hatte
ey die Achtu' ung aller Kameraden
und Ege (one nE EREN Wir vetvouarn ſeinen

, ipptichen dad eat ſ<ma Ka imd ſein A
4 uns anvergeffen b'

* Die Beamten - ;
der HEG Fingzeugfabrit,

Hannitgodorf, den 38. Mat 1918,

Heinrich Praenkel
Beoriin 8W 68
Qariottonstenfe 82

Wwe 4 beſondever Anzeigs.

6 u tU<lief unſere
wiel gebt M Ehniegtm Gehweſtes
und Groj ter

Frau Ciara BuldIchinsky
gob. Hulbſ<insky "
weh Keren Leiden, je “ eben
Wir zeigen dies, bem Wunſche umferer gelie!
Einä!
EB erfwame 8
Dr. Gruit Huldſchins!

| um Marga 3

ven Tauentzienatr. 188

htvolls Pezeer T, plohs,
Kaawabl in zilon orien für

ad Ferran annimmert
Tähris 8 34 44004.

Hedwig von Malgc<ow&ht, geb ue imsty, Afghan 2 X 8 1925 - "
Geen, FEDDE ee aniam | WoisSlackiorts Schlafzinmar
Eri Fi She kal poliaock, Dielenmöbel, Idchterzimmeor,
GEHE S RUE | echtmettaler ür, 98 hochp. [4 Gurderobonzehräuke in feder Frojalage,
 Herfia, Wargartentn: 2. ey im Mai 1938. urfttentendamm, vo ours ais Topplohboing,
nmz üge! oui" .*"3B10ng,

Jogoph Neu, Kurfürstondamm 213

iano, el, Geldſcht., Gabi. |
8 9 rt. Bold
Guenadiexrſtt, Nord. bare

"zn ÜbEGCHÜN EN 9--12% 1 3-7,

| TERE INETON

"Pr. Johannes Kaempf- SELE Sounabonds bis 8 Uhr.
R In kovwwnwene angerie, dan IEE „BERLIN €;
verlieren in "GB:
: Wei, ei em Lage jaime R Pock N Cloppenburg RE]
va Eat es Fehn Gian u der Kat "Ay, H ENE

ſeinen ganzen Harzen zu Deutichlands Jugeny
und hat nuts verſagt, wenn unſere vatev.
EE Urbeit big Rat und vE

ig fördern.
in
wa Ei a in unſerem Kreiſs

körver nderung ber

BENE

Pee iE

„Bi

[vel Boweiſe treuen Gedenkens
beim Ghei wn jnnigſtgeliebten Mannes,
umſgwes guten Vaters

Tri Schendel

kan Piton Dank,
E21 Schendik, gib. Cohn

Sdith Schendel

Ehrhardt Stzenbel, 3,Zk im Felde

Wera Schendel
Berti-Wikarersborf, im Mai 1918, „,

mann, Praftlien. W| Preiſen Spih, Frie 91-92,
Hennigshorf bei Berlin, den 23. Mai 1918. Reinhart DY Ie Fe m en 1)
v un,
Dir Velſehung findet nach Ueberftihrung in Lelpzig ſtatt, Berlin-Lichberfelde, Felde To .
' Preiswerts .;..

Brillunfen,

