40

Pfennig

Welch frei ins Haus. |
Einze'nummer
10 Pfennig

Cr Sema a dd Du,

x.
Fama IZe eruteeider

„Vani“ Weganfte da; %
Fr dä eon RN II

* NMürnderg, 8. April.
der „Räte-Republik
in micht unmittelbar
ſeint für Fronten ansge-
SURE 4-3 heute hier jogeade
liche iche Lanzeskonfereiy der
Eozialdemofratif ſich mit 4
act Gtimmen aus pclitiichen uvd wirtſchaftlichen
Gründen gegen die Einf der Käte
Republik im Vo!ksſtoate
Auch die hieſigen Truppen jowie das General.

gan ee Räte-Republik und Zellen fi auf den
x Mytnwärtigen Regicruag, Sollte
m, denn die Käte-Repili? einführen,

fühlt volkommen fommuniſtiſch. Das
terieregiment taufte ſeine Ka!
Tivder-Kaferne, das zweite:
Ene&t-Kaſerne, Beide Regimenter, d. 6.
die Oberräte Mannſchaften, formieren ſich
eis Rote Ga

Die Receganifat'on der Juternetionale.

Tefegz vnſeres Korreſpondenten,
t Haag, 6. April.
" Die fozialifiiſ<e Zeitung Het Volk erfährt,
daß en der Internationalen Konfe-
ed der ſtiſchen Parteien, die em
5. April in Amſterdam a*;cholten wird,
nicht nur Vertreter aus den alten Ländern, ſon»
dern ouch aus allen neugebildet:n Etzaten teil»
nehmen werden. Deutſc<land wird durch
Termann Mülles (Mehrhei:sſoz,) und Haaſe

..

wird fich
Reorganiſetionder
beſchäftigen.

Internatio

Beginn der Friedeus-
Berhandiungen zu Hiferu.
Der dentſche Staxdpunkt in Mölette.
Kelegrophiſder

retten. Ader Ihr habt eine ſHwarze Liſt
verbotener Ausfuhrartikel aufgeſtellt, durch die
dieſe Ausfuhr gleichfalls unmöglich

wird. Wenn Ihr uns alfo keine beſſeren Ve-
dingungen einräumt, wird das, was Ihr feldſt
zu vermeiden verlucht, nämlich Hungersnot und
Aevolution dennoch kommen. .

Dem Andenken Jaures'!

Tine großartige Kurdgebung der fraugöfi-
ſehen Arbeiterſchaft.
Tefegn unieres Korreſpondenten,

Gen?, 5. Aprt!.
Monzen Sonntag wird in Paris eine von den
Gazial? und Gawertſhaften veranſtalieie
große ProteſtLundgebun a gegen die Frei-
iprechung des Mönders Jaures flattfindtn.
Alle Ardeiter, alle Sozialiſten und aufrichtigen
Demo?vaten werden eine großartige Kundgebung
zes veranſtalten. Kei

37

ft für Cuch
te'dizen, einen Zuſtand der Geſeklo"gleit. Ax
beiter, ſeid auf Eurex Hut. = Die
Pariſer Stydeaten und die Repudlikaniſhe Ver-
einigung haben ebenfalls Proteſte erlaſſen =.

attrdendamm

F

GEE EEE IEEE

LIS]

ſGrift, unter der die Freiheit fie brirgt, „Ein
neuer Anſchiag der Kaifertreuen“ rechtfertigen
= wenn fie gehalten worden wäre.

unterſtellten Formationen“.

Wir wiſſen nicht, was aus der geheimen
Acitation zu einem Teriers'ſtreit am 8. April
ezwöchſt. Eines fei aber heute '&on Feſtgeſtellt:
Die Freihe:t, das Berliner Organ der Unab-
hängigen, trägt den Hauptteil aller
E<uld, wenn wieder Arbeiter dur<ß Lügen
verheßt zu den Waffen greifen und wenn aufs
neue Mut fließt.

H'udenburg gegen Schulenburg.
Keine Legendenbildung!

Generolfeldmarſcha] v. Hindenburg wimml
in einer öffentlichen Erflärung Etellung zu der

burg. „Die in dieſer Denkſchrift gegebene
Darſtellung iſt," fo erflärt Hindenburg, „eim»
ſeitig, tendenziös gefärbt und nicht
durchweg objektiv zutreffend. Eir enthält
ſehr weſentliche Zrztimer und Unrichtigkeiten in
bezug ouf die Anſ&auungen und Aeußerungen
der beteiligien Perſänlichleiten und beweiß, daß

Im ſozia!demokratiſchen Hauptorgan veröffent-
lichen der Bezirkovorſtand und die ſozialdems»
kratiſchen, Bertrauensleute den folgenden Aufe
ruf an ihre Parteigenoſſen:
Hrum, daſ der Genera
mit ſeinen jo tief beflagenswerten Begleit»
erſcheinungen hinter uns liegt, »t"ſr4t man
f<hon wieder ex neut Stimmung für einen
fo:cen am Tage des Zuſammentritts 4]
tadion bafür wird jo acfelm Vetciepen,

zntezziefet 1, StS hofft, bar Die Bas

ts

«wendung von Gewalt umd anderen Mitteln
die Arbeit erneut in den Strei? treiben
&zu kbnnen. ir erwarten

genefſen, fie folchen mitgan-

Verjachen
188: 50 Saen ent Ve ARE
iſt es, die ſolche Streiks am
in betroffen wird. Nicht

iſt es,

ſondern 238 eine weiten Verf S IAT
zung unſerer ohnehin ſ&on ſchlimmen
fäofttlage wird dedurch Berbeigeführt. Bir
naß den Beiſangen, die vo wnfere DRHl
Teitug herausgoge>en werden, zu richten.

Nach unferen Informationen iſt die Gefahr
eines Generalſtreikes niht nur in Berlin," ſow
Hern im garzen Reiche ſehr nahe gerückt. Un
abhängige und Komtuniſien werben in inten-
fivſter Wei"e für diefen Generalſtreik und es |
fein zufälliges Zuſammentreffen, daß für ſeine
Porklamierung gerade die Woche anserfehcn
worden iſt, in dex der zweite Rätekon-
areß in Berlin t2at. Das Endziel des Gene»
ralſtrei?s war. fHou feſtgefeht bei der Inſzenie»
zung des jüngſten noH andeuernden Bergy
arbeiterſtreifs im Ruhrgebiet. Von dort ſollte
fich der Etreif planmäßig zunächſt naß
deutſchländ ausdehnen und dann auf Berlin
Übergreifen. Dieſelben Agitatoren der Uncb-
hängigen und Kommuniſten, die im Ruhrgebiet

;

den Etreik gepredi-! haben, find vor Einigen
Tagen naß Mit:-id-ntſcland, no, Berlin oder
nach dem Oſten, h<.uptſächlich nach Ober'<leſien
gereiſt, um dort zum Streik zu heßen. Es it
au& nicht zu verkennen, daß ihre Arbeit in vielen
Teilen des Reiches ſckon Erfolg gehabt hat, ſo
daß die Neigung zum Generalſtreif in weiten

Kreiſen der Arbeiterſchaft ziemlich ſtaxk
Generalſtrei? ſoll, nah den Plänen fei:

35
EE
H
23
EH
47
Hp
Fäng

Byſondere P' wird dafür gacma<t, daß
fſih die Ciſenbahner an dem Generell»
freit beteiligen.

Ob es in Berlin wie im März im Zuſammen-
hong mit dem GOeneralſtreit zu einem b&-
waſſneten, kommuniſtiſchen Aufſtand upd zu

fid noch
micht, Es

4
.
[]
vy

AUDUIBE
iele ihr
fir 4 ur
104)
MIET!

8
?
j
7
TEr

!
j

zur
EN
F pls
HMI

iſtiſchen Führer
avorden itt, zum Bät:e! des roken Terror
au fhrelten. Fährende Perönlichleiten der
"nierung follen durch Attentate eus der Welt
geſchafft werden, in erſter Reihe Ebert,
Eceidenann und Noske.
Daß die Gefahren des Generalſtreik im aan-
aen Reiche und zwar eines Generalſtreiks mit
ausſebließlich

Z
4

?

Der Bergarbeiterſtreik im Nuhrrevier
Javert au.

Teleger. unſeres Korreſoondenfen.
Duiebeirg, 8. April.
Troy des ſeit geſten weieatlih ver-
Beloperurgs;uſtandes batten die
GSpertekiſten zu ceſtern abend ein- Vet-
Fommluzg anberaumt, die von Kezierunas-
ſgehoben wu:de. Die Truppen wurden
nehmern mit Hand-
ranaten empfangen, webe! 4 Soldeten
ver/ekt wurden. 2 Arbeiter, die der Auf-
forderune „Hände hoch“ nicht nachkamen, wurden
axſc<yfſen. In den Straßen wurden die
ppen mehrfach von Spart! ſten anaenriffen,
wobei es zu einem royeltehten Feneraelecht
Iam. Berichiedene Häuſer wurden aeſürmt. Etwa
änner und fr;

Effen, 6. Vpril. (Teleqraphiſcher Be-
vit.) Der Zentral-Zechenzat teilt ert-
anderzeientenden My"

„genen de:

jekt ftehen von den Berower"en des Rheiniſch»
iſchen Zuduſtriegebiets 21 Zechen mit

37200 Berqgardeitern im General

rein
Die aeſomte Arbeiterthaft des Rhoiniſch-Weſt.
fülilen Elektrizitätswerkes,
Heſſen Stromneß die Lic<t- und Kraftfiremver»
foranna effer umliroenden S7 des Induſtrie,
webietes ehänci» iſt. ha! + dem Gr“eralſtreif
anoeſc<lofſen Für die Verſorovia
der öffentiicten Anſtalten, wie der Krankenbäu-
fer, mit Lit uyd Kraft hat die Zentrolſtreiflei

wird ferner an die Einführung einheitlicher
Yrdbeitsgerichte für alle Sruppen der Vr-
beiter und Augeſtellten,

doc bedarf dieſe Frage noch näherer Prüfung,
4umel dadurch in den Beſtand der ordentlichen
Gerichte und deren Auſgaben eingegriffen wer>
den würde.

Während fich am Eonnebend der Retes-
Geenlouaech weniaſtens jochtiSt mit, dem
Arbeitsleſickit uud fcr“
Gantag auf be Sihehnte des Kae

e 257
ein Keelutionsgewitter rieder, vem fie

wurde. Weitere Enſchließungen werdten

wwwen die Freiwilliornnuppen. Die Gr'<ffie,

die Werbeplekte avsbänoen, und die Zeitmeen,
Werbean-e“-

zu ſtellen.

In der Ansofpra<e ſebſt wurde mebrſcch

Komarefteilnehmern betont, daß unter ihnen
feine Klarheit über das, was werden folle, be-
ſtände, und daß ſie wit dem Vorlaufe der Ver
berbdlungen in dieſer Form nicht zufrieden ſeien.
An der Tot haben die zahlreichen Redner, die
Ent'hließrycen der vorerwärnten Art einbre
ten- der Soche der Arbeitsloſen nichts ceniißt:
dem wirklihen Zeilen der Arbeitsloſigkeit it
man dadurch niht nähergelommen.

Unabhängigen-heße

4
au it in ven Tagen die
nE EI we

Beiden Die zen, dem Rerpf Eittwip

?

4
x

HAREN
H

r7ir

aper

den, in dem elle Dew! en
können. Es iſt ein Ungik>, deß die dev:ſche
Avbeiterſcheft infolge der Ernährungsſcage und
des Hungers ſpurlos au dem Erzungenen vor»
ergeht. Cin weiteres Unzlüd ſei, daß die
aldemotratie das Heft in die Hand

Ueberfunden genug f+7den

oden die Arbeiter zuſammen
micht ſagen, das ihr Verhai-
VerdreHen an der Arbeiterichaft
1ends iſt nicht ſehe ver»

fügrt wir

ten für uns
gemeinen Wahlrecht

Der Verlauf der Ansfprache brachte
„ -

es << ed

1
IE pA [3
ZIEEEE

Telegr. unferes Korreſpondenten.

Kaffel, 6. Aprit.

Geſtern rof hier der ſehnlichſt erwartete
erſte,Trausport von krezien und leiden»
den deutſchen Kriegsgeſangenenaus
Frankreid über die Ecweiz ein. Gie wur»
den im Etediſchulg-bände einqvortiert und ſol»
Ine im Laufe der Woche ihre Weiterreiſe nach
Berlin, Hamburg und anderen Städten Nord-

deus dem 8. d. M, trifft der

dritte Sc<werverwundetentrans-
port aus Frankreich in Konſtanz ein.

Eine Berſchwörnung gegen die
Sowjetregierung?

aphiſher Berict

n Tooen
In eingeweihten

g Möolichleit, di is
an die Möglichkeit, die |
Entente | und

zoc'Hm der
zu beendigen |

erliner <=z==
Wenigkeiten )
Berüns Hanoballopian für 1219.
2 5:5 Antin = *--- di
Der Berliner Magiſtrat hat jet

ſeine Beratungen iber den Hausha!tsplan für
Der mene Hanshalt ficht

7
5

3
zB

iz

in
|

|
7137

=
[4

fh gierund

i, der früßer els Soteldieb und Satels

ſävvindlce viel von fich reden wachte. Nat Ber»
ßung einer vierf!

Der Strei! in der Me!sffindutt/ie.

Erdgültige Tutſcheidung erff morgen.
Nochdem Sonnabend abend die dreitäcicen

Berhandlungen des GS<lichtungsaus-

ſ<uffes Groß-Berlin unter

eines Vertreters der Demodi!machungs!ouune

ſion zu Ende geführt ſind, tritt heute vormit»

Be: Hlußfaffung. Wie uns von aut unterricteer
Seite mitgeteilt wird, aeht die Anſicht der Ob-
leute dahin, daß der Etreik in den nächſten
Tagen beendet ſein wird.

der Unterbeamten. Der

der unieren Verwaltungs-
beamten hielt Sonnabend und geſtern im
Berliner Stadkhauſe ſeinen Bundes:ag ab. Es
rachen Landtagscbn. Oberpoftihaffner Mülſer-
Burdecdirettor Falkentery und Re»

KEEP WELLE LE!
A

IR jen Tumnikfzenen in Variendorf.
- Dex geſtrige erſte Rennton, der dieemal die
je mit Veſählag des

in]
Dawn

3.

ER

en SERIE:
an für .

t ſicht 7 eim Doſider» ie van

;
!

eit gewonnen,
eipver und Gerarbet
Eiart all

3x
8

Der erfte Tag.

7 Die erſten 24 Stunden des 8. Berfiner Eechs-
4oce-Rennens, des. wie aemeldet, am Sonnabend
ebend 108 Uhr im Sportpalaſt benennen kat,
haben hon einige Veränderungen im Felde ae-
Stocht. Zwei Mcnnſeaften find ſchon eusgeſchie-
den, jo deß noch 12 Paare im Rennen find,
„äicend ein weiterer Fahrer nod eines neuen
Partners hart.

Die Fahrt blied in der Nacht zum Sonntag
Herchweg ſchr ſ&nell, jo daß bei 6 Etunden der
bisherige Berliner Rekord för Sechstagerennen
von 222.240 Kir. (1912: Jaequelin-“Broceo) auf
229.129 Km. verbeſſert wurde. Bereits in der
vierten Etunde ſchied Schwab aus. Sein
Dartner Bader bildete mit dem Erſofahrer

usfer, eine Runde zurüc, eine neue

4

[
13

hältnismäßic jcwacher N
>archfehm|

iti, et Pferde (|
re ar; E Be-fin- Kotivus - Berlin.
ßige H. Schleuſener,
gewann als Trainer und Fahrer mit feinen
Bilogetefehlenen OC y'feus, Freiheit und
Blas Zim, der fich den Interratonaien
Frühjahes-Preis amen Mice und den vorfä»
DerSyſieger Deter | hel, in überlegener

Prämien, die eine
5009 M. erreichten.

fachen Exfola 3:
1000-Mark-Brämie ge- je alan 29 vur um einen mergens 8:71
furzen Kopf as. Raſteibinder kam die Ex- | rudererveinan als fahrer, 12 De

T laubnis eines Lchrlin95 zuqute, und Fafner äeßen. Erjavboreiſung dem Starter.
ihm ein Veiterfahren geftetten. Dillon helte end ſchon eusſictel:s ie Pfle der Wa Kottbus erreichten 10 Uhr 13 Min. Franke-Char-
f- " lettevurg uad Dobtrad

Gogen Morgen flaute dann das Tempo <b
und wer auch geſten am Tage mur mäßig. Nach
19 Stunden (10'* 11hr vorm.) waren 409 Kilo»

Gl er

meier
den (4'4 Uhr nachm.) 582

ji (Rekord 623 Ki rufsjohrer auf Gum:
Leinen vrandt-erlin
dec legte Franke

Witlia.
fat, Saldow-Techmer Bauer-Heſimann, S-092s
Todowald, Abreham-Behre"dt. Krahner-Rödlik,
Kude!s-Müller, Mänzner-Stely und Pawke-
ewerew lirnen zuſcmmen an der Spike; Bader»
Säusier 1 Runde zurüd; Sawall ohne Partner.

33 FIENE

Die Rennen zu München-Dagifing fon- 5 Es
den Ü da die . Bee da, Zet IIS | Turnerſchaft) 3: 2i
iin mit Einer Deda 1 LIEN Berlini, Zerwebees VP | (Berl. KSL Riub) 3

ESSER Ba 2
I Caiegeianpkrenge jan0- am
Berliner
EID Pianos, Stutflügel, Harmonien
jeder Holz- und Etilart.
Gebrauche Inftrumente in eigener Repara/urwerkſtats
't, unter voller Garantie. Verkauf uur
ber bil'g' e Preisberechnuna. Annahme
eitungen, Reparaturen und Etin:mungen,

zur

„EE auh neniierndan 270
von Montag, den 7., bis Freitag,
Kaufe zs 11.'Apri, von 10--6 Uhr

ee 1) Gebisse
im Hote! Grüner Baum

W 3 Kranoenete 66-58 Zimmer 1
Zahle 12 Ea Fa ve en in ad ah
brou Kuechie-

j

;

„DU
per
; 3

Magiſtrat
TT
| brauchte

PHOTO-APPARATE
alter Talbot, Ber» 5: 13 Jerusa/'omer Str.42

Möbel „Kredit

en jedermann.
Anzehlung. Bequemete äbzahlang
Grögzts Kücksicht, Billig to Proise,
Einzaine Möbelstlicke
werden b:rel:willigst abgegeben!

222238 LIcht-o. Natorheiluctalt 22:23

wean LIch
(mando Merizpl.) Koritapt.)
IT Kran iidelten,

[? leihen, Sparkanentücher,
Wortpaplors nene in Zahlung]

Bei Barzahlung
bedeatende Preizermärsizung

E25

De uma ke a
kl. Landinaus
Obſtaarton € erwei Sond Ed
Noa

.. 7205|
3, Her

e.
Landhaus

2ow aber vadtiv. 8--10.900 M.

7 ett Kort retenere I
15--20000 M. (35x:
Ge .

PrachtareBggigch!

Am Olivaer

Nachweis ciner
6-Zimm r-Wehnung
wi? alem Somfort.

Urauipaar

dis vä:edens 1 7 19 ans
kaum.

SE |ſkatekutlaxtondana n
eg) Brandanburzische Str.

bade 168

Landwirtſchaft,

eit elem Jonener ve

F Landhaus,
BuHa 3 Ch ad
Dawin (Edmtuſt), iſt bis
7 1009 jol. 23. verwen,

- | [obansmi 1821883

zliehers €

rundſtük | de
Gedeih 12.00), It Ser IE Giant Sed rage 1) I

] GesSszrrcrne FSI

Suche kl. Landhaus, | G6r:hs Gaiho!
mon mit Landi

Neraoe im arößeren|
Es.

in Schönevern
am Stadtpark

Lager] lähe

|
deverbes. Weite

Bim gtd Mte deen
23 .
pefiend jür Küeiſwer. fetart vm Baufow,
| rng ema 15]
Bler, „eu 7 70:8 6 uk
iger 512450 26. fl) 4
Zentrum 12250->53

248 Zement oder

t Lavbe
t Lark
EIR R

jiolzpioSten

indern. Sofa +s
Lanbühaus, |
3 aud Sewtte]

3-4 Rimor. Dito

-|Obſt- u. Gemüſegart.
DEE SRE

edzuholen
Adbowein, As

Abbru

wan

der Brahiciten auf dan x

[SEEDER ES
1 unn

Kachelöfen, in

etferne Oefen aer Sydteme.
Rator jeröfen für groie Räume
nir Sausdal! maen. Wirtſchaften. |

oteltücgen, Keiſelherde, ver. zteine
alt Mechtefel iD Weit verkauft votart a
Vo
Ken, Do: fe. 4% Stande Nachd
"Lifte: Diekt, Gebbude zue

Biiet zu 108, md. 3] I va Han ehae

Doerte date, RS: Ui Eigen Pratt Vernes dis Water EEN |M
ee RN Lehner, Benin, ilea 315, diu:

5
|

2
.

403 Ene m debe Su. Seüder,|

„Aleines Landhäustgen

jak |T-S Boden “4 J

-|fann SEDE, abgtiaben werden
.-; x" Min Dier derfeden. mal. Charlottenburg, Schule,
12 Bi an wa wa EE DiE BN WR We Ne R EE Ramminer Straße 16-17. Pöling,

TEILES NN

