ITummer

1
24. März 1918

„Zeitbilder a

ALT SO En NNN NNT NT ETS WSS

- ICH KAUFE SPIELZEUG |

Skizze voa Friedrich Körnig

in Gohn wird bald an-

iM; ; derthals Jahre alt, es ſt

URL ? rein unerhört, was für
ein Prachtkerl er iſt. Ic<h ſage

* dies wahrhaftig nicht deshalb,

Weil er mein eigener Sohn iſt,
nein, auch andere, 'zum Beiſpiol
meine Frau, behäupten 'das gleiche,

So ging ich, wie es ſich für
einen Vater geziemt, auf die.

Joſef-Ringſtraße, um Spielzeug
au kaufen, und blieb vor einem

- “Schaufenſter ſtehen, um Umſchau

zu halzen. Ja, ja, dieſen Hans-
wurſt kaufe ich unbedingt;

2080 muß man - auf die Bruſt

Drücken, dann klatſcht er mit dea

Händen. „Warum will ich denn.
. De d?; eſen Hanswurſt kait-

Studenten auf dem Hofe der Genter Univerſität.

Phot. Bild-

u. Vilm-Amt.

Phot. Bild- u. Film-Amt.

x

fen? Ja, ich weiß ſchon: weil ic

ſ<on lange ſehen möchte, ob er - |

inwendig aus Holz oder aus Eiſen
iſt, =- Hm, eigentlich ſagte meine
Frau, ich ſolle etwas kaufen, das
nicht leicht zerbrechlich iſt. Nun
weiß ich ſc<on, ich kaufe ihm einen
Baukaſten, ja, ich kaufe endlich
einmal einen Baukaſten; das iſt
ein großartiges Spielzeug, das
ſchönſte auf der Welt; weih'
wunderbare Türme kann man d9-
mit bauen . . . und die leßte
Figur des Muſterheftes habe i.9
ohnehin noch nicht gemacht, weil
die lehte Seite abgeriſſen * iſt;

dann fehlen auch zwei blaue Drei-

e>e, die ſind unter die Schublade

gefallen und man kann ſie niht .

hervorziehen; das heißt, das iſt
freilich ſchon lange her, nicht jeßt.
Hoho, ich kaufe auch ſo einen
Geheimrat Prof Dr.
Ismar Boas, Paul Silex,

der hervorragende Berliner der bedeutende . Berliner

Spezialiſt für Magen- und Angenarzt, der am 20. März

Geheimrat Prof, Dr.

Darmkrankheiten Zu ſeinen; den 60. Geburtstag feierte,
€. (67204 am 28. Mätz. Phot. A Matzdorff.
Phot. A. Binder. Z

Kreiſel, großartig, wie ſich der Junge freuen wird, einen
Kreiſel, den man mit Bindfaden drehen muß und der dänn
Jurmamt und brummt. Was ſoll ich denn noch kaufen? Ih
kaufe auch eine Irompete, da komme ich endlich doh dazu,
1c<h will jagen, mein Sohn kommt endlich doch dazu.

Na, hier ſind die Spielzeuge, Mariechen ſoll ſie gleich
zu Bubi hineintragen, und Bubi“ ſoll ſchön ordentlich in
Jeinem Zimmer ſpielen und Papa in Ruhe arbeiten laſſen,
weil Papa ſchreiben muß und jetzt keine Zeit hat.

Papa ſchreibt . . . jawohl, Papa iſt ein ernſter, großer

Marpn, der, eine Zigarette rauchend, vor ſeinem Schreib-
Der Bub
*

tiſch ſißt und ſchwere Sorgen hat vnd 11G
aber iſt ein kleiner Bub,

Na, was. iſt das dort draußen, was für
ein Geheul? Laßt hr mich nicht arbeiten?

Zeitbilder

Der finnländiſche Präſident Svinhufoud,
der aus der Gefangenſchaft der Roten Gard?

nach Berlin entfloh. Phot. A. Grohs,

Ic<h bitte Dich, liebe Frau, gehe und ſage
Mariechen, daß das Kind nicht ſo ſchreien ſoll.
Unerhört, man läßt einen nicht arbeiten.
man muß vom Schreibtiſch aufſtehen* und
herausfommen! Na, was iſt denn los? S

Wie? Zhr ſew ſtill? Ihr ſeid keinesweg9
ſtill! Ihr macht einen Spektakel, daß may
ihn bis ins dritte Zimmer hört. Alſo wa:
gibt's? Natürlich, das Kind weint, weil Ih:
ihm den Kreiſel nicht gebt,

Na, ſiehſt Du, er iſt ſofort ſtill, wie ich ih1
ihm gebe." So, mein Junge, das iſt ein
Kreiſel, den hat Dir Papa gekauſt. Nicht -
wahr, er iſt wunderſchön?

Oo, wie ungeſchi>t iſt Bubi!
man do< nicht in den Mund.

Das nimmt
Gabi, hörſt

Stadtrat Otto Fiſchve>,

der neue Direktor des Zwes

verbandes Groß-Berlin
Phot. A. Matzdorff.

Hofrat Friedrich Heſing 7,
der berühmte Orthopäde, dej-
fen Anregung der Bau. der
- Protheſen ' zu verdanken iſt.

2U2 1 S9 17249. ) muß man ihn (Ajailen. - ſiehſt Du? %
Papa m es Dir zeigen. 55 5

- Go mit zue Fingern muß man ihn unten“ paden (b - .
ſo, geſchi>t / . . dann den Spagat aufwieeln, dann ſchneil --
anziehen, “ und jeßt ſtellen wir ihn raſch auf den

Boden. * Siehſt Du, wie ſchön er ſich dreht?“ Na, gib acht,
rühre ihn nicht an, Du Eſel, ſonſt bleibt er ja ſtehen . 0.
Wirſt Du wohl gehorchen?! Rühr' ihn nicht. an! Unec-
hört, was dieſes Kind treibt . .. es verdirbt mir das NE
Ganze; wo er ſich gerade ſo ſchön drehte, 7
Na wart, mein tieber Sohn, ſo kann man das nicht"
machen. Papa wird Dir zeigen, wie man es machen muß ]
„ gib ihn ſchön dem Papa her . . . laß ihn 105... Du
kannſt ihn ja doch nicht drehen . . . na, wirſt Du ihn wozl
loslaſſen? So gib do her! . . . O, Du kleiner Wicht .
So gib.ihn. doch. he Papo daß. er Dir's zei=
gen kann! Ei, gleich kriegſt Du eins auf die
Hände! ...

Liebe Frau, ſag' doch nicht ſowas, daß iG -
ihn aus ſeiner Hand geriſſen habe und daß
er deshalb ſchreit... Ich habe ihm den Krei
ſel feineswegs weggeriſſen, ich wiil ihm nur
zeigen, wis man ihn drehen muß. Er kann's
ja von ſelber nicht wiſſen, das ſiehſt Du doch! .
Na, Junge! Schreie m<t! Sau ſchön her,
wie wunderbar Papa drehen kann ... Siehſt
Du, ich faſſe ihn zwiſchen zwei Finger, dann 50

- wilo ich den Spagat auf, dann ziehe ich „Zi
ſ<hnell an, dann ſtelle ich ihn auf den Boden

- ſchau, wie ſchön, wie fein er ſich dreht...
wie ſurrend und geſchwind, .

- Wirſt Du nicht weggehen, Junge?! Schau
den kleinen Böſewicht an, jeht will er ſogar

ER IE IN i5 > is

Der Ha>eſiche Markt im Jahre 1780.

Bilder aus dem
Die Potsdamer Brüce 1m Jahre 1775.

Aus der Ausſtellung im Antiquariat Paul Graup?, Berlin.

alten Berlins»

darauf treten , , . Ep trage
ihn doch fort von hier!
Meine liebe Frau, ſage

nur nicht, daß dies kein Spiel- N

zeug für ihn iſt. Für wen
ſonſt ſollte es ſein, wenn nicht
für ihn? Wenn es ein Spiet-
zeug iſt, dann iſt es auch für

. Gabi, weil man Spielzeug für
keine Buben macht und nicht

für alte Kanzler. Für weir
ſonſt ſoll es denn paſſen, wenn
nicht für ihn2 Vielleicht für
Dich? Oder für mi<h? Na.
ſiehſt Du. Ihr Frauen jeid
iE ſo. unlogiſch. Natürlich
Paßt es für ihn! Noch nie hax
cr ein jo ſchönes Spielzeuz
gehabt.. Der ſchönſte "Kreiſel

weit und breit! Man muß
ihn nur gut drehen können.
Go,.. zwiſchen zwei Finger -

faſſen, ſo... dann den Spa-
gat aufwieln ... dann plöß-
lich anziehen ... dann ſchneil
auf den Boden ſtellen...

Db, wie ſchön ex ſich dreht...
' wie ſchön... Jeßt ſtößt

er gleich an den Tiſchfuß an
Se 2 NOD
5

oh,

er dreht ſich

Icht fängt er an EU

Zeitbilder

Von der Landung unſerer Truppen auf den Aalandsinſeln: Ausſchiffung von Inſanterie.

Phot. A. Grohs. n

5

» Die kurländiſche Landesratsabordnung auf einem Spaziergang in Berlin:
- Von links nach rechts: Baron v. Rahden, Rechtsanwalt

Melville, Generalfuperintendent Bernewig, Gemeinde-
älteſter Weſchne>. Phot. Berl. IN. Ges. %

zu wanken . nun wantt
Er 2-00 PUAL-  Zeut 18 538
ſtehen geblieben . . . Tut
nichts, man kann ihn noch-
mals aufziehen, er kann ſich
gewiß auch doppelt, ſo lange

- drehen, man muß den Spagat &

nur ſc<neller anziehen und
feſter . . .- ſo . . . ſiehſt Du?
Jeßt wird er ſich viel länger
drehen -- wetten wir?

Wohin dex Dunz „wohl
geraten iſt? Weiß ich's? Cr
iſt ſiker hinausgekrochen ..
ins „zweite Zimmer. /. oder
ins dritte. >. ich hab' es gar
nicht bemerkt, wahrhaf:ig-.- 3
vielleicht hat er ſich gelang-
weilt

Warte nur +... bringe ihn IM
noch nicht herein-.. : jet dreht -
ſich das Ding ſo *fchön, Der
ungeſchic>te Kerl würde gleich
darauf losgehen und es ume
werfen. Warte, ich bin nou-
gierig, wie lange es ſich dreht,
Laß ihn ſo lange dort. 73
lange wird. er ſchon noch dort,
bleiben fönnen = hö& "ns

- Jett er fich nieder und ſchreibt

meinen Artikel zu Ende . . «
blauen Heſten dem Wohnorte nach, hier in

UM OR DES

| Dv Mor

Fürſorge. Ein zu Beginn des Krie-
ges mit Penſion verabſchiedeter Soldat
wünſchte eine Beſchäftigung, die für ſeinen
Zuſtand paßt, Sein Suchen war vergeblich.
Da erfuhr er, daß in der Hauptſtadt des
Kreiſes eine -Kriegsinval1den - Fürſorge-
Stelle eingerichtet worden iſt, die ſich ſol-
<her Krieger annehme. Seit drei Jahren
fährt er nun dorthin, um ſich zu erkundigen,
und wird immer wieder vertröſtet, Da
reißt ihm die Geduld; er dringt zum Vor-
ſfitenden der Fürſorgeſtelle vor und beklagt
ſich über das Büro Der Vorſißende hört
ihn ruhig und wohlwollend an und ver-
ſichert, daß alles geſchehen ſet, was möglich
war. Und zum Beweis für die Fürſorge
ruft ex den Kanzle:beamten und fragt ihn:
„Was 1ſt für Herrn N.N. ſc<on geſchehen?“
=- „Alles, was möglich iſt!“ antwortet dec
Beamte. Und zum Bewerſe jeiner Für-
ſorgetätigkeit ſchleppt er die Bücher herar,
die in roter, gelber, blouer und anderen
Farben glänzen. „Hier m den roten Heften
iſt Herr NN. eingetragen unter dem G2-
neralregiſter dem Namen aach: hier um den

den gelben dem Alter nach, hier in den
braunen dem Familienſtand nach. Zehn-
ma], Herr Vorſtand, iſt er eingetragen.“
Hierauf der Vorſtand zum Bewerber: „Nun
alſo, ehen Sie, mein Lieber.“
(„Simplieiſſimus“.)
X

In der Diviſionsmarketenderei wird

ein ehemaliger Armierungsſoldat als Verkäufer be-

ſchäftigt. Vor einigen Tagen hörte iG folgendes "Ge-
ſpräch zwiſchen tchm und einem Artilleriſten:

„Haſt Du 'ne Ahnung, was die Franzoſen jeht für.

Keile kriegen werden! Menſch, wir haben
Kanonen, die gehen hundertzwanzig Kilometer!“

je3t

ſechs Zentner.“

Zeitbilder

T

England im -Schraubſto>.
Wir werden das Ding ſchon drehen!

„Das iſt noch gar nichts, -In der Schweiz haben
ſie jeht eine neue Kanone, da wiegt das Loch allein
„ G2uſtige Blätter“,)

- Z

Auf dem Bezugs 1
Anweiſung von drei - Taſchentüchern;
Bräutigam untreu geworden!“

. mix-iſt der
(„Fliegende Blätter“.)

ſ<einamt. * „Ich bitte um.

AGES H

Die kränke Madame
France. Madame La France iſt von
einem bedauerlichen Unglücksfall betroffen:
ſie hat die Drehkrankheit bekommen, weil
ſie immerfort nach Weſten: „Hilfe, Ame-
rika!“ und nach Oſten: „Hilfe, Japan!“
ſchreit. GIE („Kladderadatſch“)

Die größere Zahl. „Ganz ehxlich:

viel mehr Dummheiten begehen als die
Frauen?“

„Gelbſtverſtändlich, gnäviges Fräulein;
zu denen, auf die ſie ſelbſt verfallen, kom-
men doch noch die hinzu, zu denen ſie von
den Frauen angeſtiftet werden.“

(„Meggendorfer Blätter“.)

X
Eine nette Pflanze! Mutter
Auſtria: „Was willſt Du denn noc<, mein

Liebling?“

- Das unartige Ladisläuschen: „Cholm
will ich haben und Danzig, ſonſt macht mir
der ganze Weltkrieg keinen Spaß!“

(„Kladderadatſch“.)

AS
Variiert. Scmierendirektor (in
der Probe zum Heldendarſteller): „Mehr

Temperament, wenn ich bitten darf! Was

nußen mich. die Augen, wenn ſie nicht

gerollt ſind!“ („Fliegende Blätter“.)
ZL

28
Der Egoiſt. Dienſtmädchen (in die Kneipe
ſtürzend, zum Stammtiſch): „Herr Meier, kommen
Gie nur raſch nach Hauſe, ſoeben. ij der Stor< ein:
getroffen!“
„Meier
lieber!“

(tühl): „Go? A Gans wär" mi

(„Meggendorfer Blätter“.)

2

- Abſlie?.
Daß Liebe ſie bereitet,
Kein. Dichter je beſtreitet;
Der Frommen Herzen erwarten
Sie erſt im Himmelsgarten;
Doh allerhöchſter Wonne Hort
Bezeichnen beide mit dem Wort
Seß vor cine Silbe, drei Zeichen klein,
Und ſiehs, wie ſ<rumpft das Ganze ein
Zu Hausrat und Kleidern, achherrjei
Und nun erſeßt ein einzig „e“ 4
Den Wonnehort, den -- ſiehe aben -- *
Die Dichter und die Frommen loben,

Erholung.

* Auf ſteile Eins-zwei war ich früh geſtiegen -
Und" ſpürte nachmittags ganz drei-vier Glieder,
Drum war ich froh. :im Ganzen ſtill zu liegen,
Dort fand 1ch ſchnell die alte Friſ>e wieder.

Unnürer Mord.
Dem Lindwurm nimm den Kopf und geh!
Was nüßte dieſer Heldenſtreich? |

Der Drache iſt wohl tot, doch wech!
- “ ſteht ein „neuer“ glei

amn

Durch Licht. ins Dunkel.
Von Ar.min Brunner.

Hell im goldnen Sonnenſcheine
Leuchtend ragt cmpor der Eine,
Auf. zum Himmel weiſt er mir.
Hell, indem ich aufwärts wandre,
Seh ich. leuaten auch das Andre
Als des Waldes grüne Zier.
DoH wenn beide ſich geſellen“
Zwiſchen „A“ und „e“ ſich ſtellen,
Weicht das Licht des Dunkels Macht;
Alle Wiſſenſchaft verſehrend, *
Jedem freien Denken wehrend,
Iſt er Finſternis und Nacht ;

TD

Die Autlöjungen der Rätſel geben
wir in der Donnerstag-Morgen- Aue-
gabe ter Votſiſ>en Zeitung tefannt.

|

Durchgeſchnitten.
mit allem: ſeid, Ihr Weiſen,

Die ihr's
Wie hoch muß ich Euch heute preiſen
Vor jenen, die aus mir vergeſſen

Zu hamſtern, und nun ſpärlich eſſen,
Und ſpärlich trinken, ſpärlich rauchen!
Mußt Hilfe Du fürs Raten brauchen,
Dann ſchneide ATM mich jn zwei Teile:

Der erſte zeigt Dir eine Zeile,
Der, zweile Paare, die ſich fanden
Und feſt ſich anetkander banden.

Xx

Patette und Seebad.
Bei halb Berlin erſcheint es rot,
Was uns mit Wiß nur Pommern bot.

SE /
Geſteigerte Wirkung.
Hauch in den Schnaps zum Tee hinein,
Er wird dann doppelt berauſchend ſem
En Tz.
. 8 Kriegsfurie.'
Z -- Die Silbe eins verhvert und wütet:
'Die zweite man begehrt und hütet.
Fügſt Du dem Worte „en“ hinzu,
f> Erhältſt das ſchlimme Ganze Du,
- 7 > Das böſe Feinde wutentbrannt
Betreiben im beſiegten Land.

meinen Sie nicht auch, daß die Männer -

La

„

MEERE

