Zie Umwandlung Hesterreich-Ungarns.  System Lammasch in Oefterreich, = Kaxolyi in Ungarn,  Die staat'iche Neuordnung in der Donau- monarchie geht allem Anschein nach gleichzeitig in beiden Reichshälsten mit Riesenschritten vor sich Veide Regierungen jiehen unmittelbar vor dem Rüctritt, und wenn die Nachfolger auch noch nicht ernannt sind, so ist doch die Richtung for, in der bei der Auswahl der kommenden Männer vorgegangen werden wird. Föderation Autonomie, vereint mit weitgehenden litischen Zugeständnissen an den Feind  Leitgedanken für den Wiederaufbau Oesterreic-Ungarns, oder wie das zu errichtende Eystem von Bundesstanten genannt werden soll.  Gestern hat bereits Here v. Hussarek  Ritttrittsabsicht bekanntgegeben => wie es heißt, foll auß der Minister des Auswärtigen Graf Durian seine Demission gegeben haben = und heute empfängt Kaiser Karl Parteiführer aller Sichtungen und Nationen. Außer den Führern deu:schbürgerlichen Parteien werben die So» zie/demokraten Dr. Viktor Adler, Seiß und Seli- eer, die Tschechen Stanek, Fiedler, Dr. e. Seuhen und Klofac, der Südflawe Korosee und  treter der Polen, Ukrainer und  empfangen werden. Von ungarischen Solititern erhielten Graf Karolyi, der seßige Ernährungs- er Prinz Windischgrark, und Graf Ap- poayi „Berufungen zum Raiser.  [e. 2 Vordergrund, für Oesterreich Hofrat Lam» wass und für Ungarn Graf Karolyi, Her» mitglied Lammasch, einer der bekann Vorküapfer des Pazifismus in Oesterreich, in seit vielen Zahren Professor für Straf- und  0zifizistischen virtihaftlichen Mittel  'Parteiführern für ein eichen Wahlrecht in Ungarn und für schnellen Friedereschluß eingetreten. Seine ehedem fleine  änger gewonnen zu haben, so fui heute feine Randidatur als „urgoripher Mi inisterpräfident ernst genommen werden  Eo bereiten sich in eien -Reichohälften Kundstürzende Aenderungen vor, die von dem  alten Bau der Doppelmonarchie wur wenig übrig lassen wollen. Kaiser Karl will sich, wie verlautet, selbst mit einem Manifest an feine Völker wenden, um ihnen seinen Willen zur Umwand:ung der Monarchie in einen Staaten» bund zu verkünden. Unter den newen Männern, die als künftige österreichische Minister genannt werden, befindet fich auch der Eozialdemokrat Dr. Karl Renner und der Prof. Zosef Redlich, die beide schon seit langem für eine söderative Gestaltung Oesterreichs eintraten. Daß es dem Koiser und den von ihm berufenen Männern ge- lingen möge, aus dem Zusammenbruch der alten Monarchie ein neues, ebenso lebensfräftiges, ober im Innern geordnetes und ruhiges Oester- reich zu retten, ist aufs innigste zu wünschen.  Neue Kämpfe nordöjilich Cambrai.  (Amtlich.) Berlin, 11. Oktober, abends. Vor unseren neuen Stellungen östlich von Cambrai und St. Quentin und auf beiden Maasufern find feindliche Ar:- griffe gescheitert. ertöstrich von Cam- bvai haben fich  Massenflucht der französischen Bevölkerung.  Mitteilungen Dr. Solfs.  Der Staatssekreiär des Auswärtigen Amts Dr. Solf empfing den Direktor des W.T. B. Dr. Mantler und machte folgende Ausführun- gen:  Ein besonders gehässiger Zug der Verheßung, mit der ein Teil des feindlichen Nachrichtendien- stes die gegenwärtige Krise des Krieges begleitet, ist die immer wiederholte Beschuldigung, wir verwüsteten bei unserem Rückzuge absichtlich und systematisch das besezte französische Gebiet. Dieser Beschuldigung gogenüber möchte ich folgendes mitteilen: Cs it unwahr, daß deutsche Truppen Verwundete niedergemezelt, Krankenhäuser und Schulen vorsäßlih in die Luft gesprengt, Kirchen beraubt und andere Ver- brechen an feindlichen Gefangenan und der Be» völkerung der beseßten Gebiete begangen haben. Die Zerstörungsarbeit, die bei unserer wie bei jeder Rükzugsoperation in der Geschichte aller Zeiten unvermeidlich war, hat sich überall auf das Maß der wirklich unerläßlichsten harten Kriegsnotwendigkeit beschränkt, die dem fich zurücziehenden Heere verbietet, in seinem Rücken dem Gegner Stüßpunkte erheb- lien militärischen Wertes zu hinter» lessen. STroßdem blieb bei unseter  ion im Zahre 1917 die Stadt UE ea fie ist alsbald den und Geschüßen zum Opfer gefallen. Solange der Kampf weiter geht, so schr wir den Verlust unerseßlicher med bedauern, die HR vis fuit auf die auf das Leben unserer Beterlandoverteldine nachstehen, Wenn von feindlicher Seite diese Notwendigkeit bestritten wird, warum betrachten dann die Feinde, die do& Angreifer, nicht Ver» teidiger find, die vernichtende Beschießung von Roulers, Cambrai, Et. Quentin Douai und anderer französscher Städte hinter unserer Front als militärisch geboten *  „Die Flut der ad 0 völkerung aus englischen  ln: vv französischen Ortschaften hat in Er- wartung der Lag mm gm Der Lille und die Nachbarstädte Lilles übergegriffen. - Die Zahl der Flüchtlinge geht in die Tausende, Die  eutsche Oberste eitung ist bemüht, das  I Bereltet weiters Edeitie zur Durchführung | 15 v zur Dur ng dieser Bestrebungen vor.  dit >.  ---=  Deusschlands Antwort an Wilson.  Berlin, 11. Oktober. Die amerikanische Note ist nunmehr im amtlichen Text in Berlin einge- troffen. ,  Hierzu wird uns weiter mitgeteilt:  Mit einer == bisher übrigens nicht aufgeklärten => Verspätung von 36 Stunden hat der schweizerische Gesandte am geftrigen Freitag die Nots Lansings der deutschen Regierung übergeben. Un- fere Antwort wird zunächst am heutigen Vormittag dem VBundesratsausschuß für auswärtige Angelegenheiten, der eigens zu diesem Zwe einberufen wor- den ist- unterbreitet werden. Gleiche zeitig tagt im Reichstagsgebäude der interfraktionelle Ausschuß der Mehr- Heitsparteien, um von der Autwort Kenntnis zu nehmen. Erft wenn diese berufenen Körperschaften gehört worden find, wird die Nots veröffentlicht werden,  fein. Darauf läßt die Tatsache schließen. daß die nächste Sizung des Reichstages auf Mittwoch, den 16. Oktober, anbe- vaumt ist.  Kundgebung der sranzösischen Sozialhien,  Telegt, unseres Korrespondenten,  daß, wenn die von Wilson verlangten Garan- tien gewährt werden sollten und die Entente den Krieg troßdem fortsehen würde die Con-  Basseustre>ung von 6s000 Bulgaren  Telegraphischer Beriet.  Generalissimus Schekow abgesezt.  Sofia, 10. Oktober. Die Zeitungen teilen die Abseßhung (Revocation) des Generalissimus er rit, der fich in Wien in Behandlung be»  * Die Stie der englischen und Mititärmission Oberst Tronsson v00 Wei keutnant Nie ywood haben begonnen,  Wien, 11. Oktobe:. Wie verlaute), wuchs Exzer Ferdinand von Dulgorien seiner Abreise nach Koburg vom Köiser Karl in Audienz empfangen.  Jie Vahlreform.  Worum erft jezt?  In der gestrigen Eißung der Wahlrechis» kommission lagen die in der leßten Gihung an» gekündigten Abänderungsanträge vor. Gie wur» den bei 18 Etimmenthaltungen im ganzen an» genommen, Wie wir hören, wird am 34. Ob tober sih das Plenum des Herrenhauses mit der Wahlrechtsvorlage beschäftigen.  Nach den gestern angenommenen Beschlüssen ergeben sich gegenüber den Beschlüssen der ersten Lesung folgende wesentliche Abänderungen: sahstimme fällt, die  von  erforderliche Cinwohnerzahl von 2s0 000 auf 200 000 ermäßigt; die Verhältniswahl wird ix einex Anzahl großstädtischer Wahlkreise [4 geführt und kann im Wege der  verringert  olauaus wird wieder auf 1s0 erhöht, Die kul» ture"en „Sicherungen“ verbleiben in der vom  beschlofsenen Form. Das Etatsrecht des Herrenhauses wird gegenüber den Veschlässen der ersten Lesung fo daß in diesem Punkto im wesentlichen die VesPhlüsse des Abgeorduetenhauses wieder hew gestellt werden, m u  Damit wäre bie Regierungsvorlage im wb» fentlichen wieder hergestellt und odgeschen von vinigen anderen minder bedeutsamen Verschlech» terungen bleibt fie hauptsächlich durc jene „kul« turellen Sicherheiten“ verschlimmbessert, die in Wahrheit Produkte politischer Unkultur sind, weil fie die preußische Volksvertretung 3] weiten Gebieten des kulturellen Lebens, vor allem auf dem Gebiete der Schul- und Kirchengeseßgebung praktisch fast völlig ausschließen, oder doch zum mindesten in ganz ungehöriger Art fesseln. Auch dieser sehr störende Schönheitsfehler muß und wird mit den andern weniger störenden aber den» no< schr peinlichen Shönheitsfehlern noch bes seitigt werden.  Immerhin: wenn man zur rechten Zeit geen hätte, was man heute tun muß, wenn man vot Zahr und Tag schon die Reformen beschlossen Hätte, die man heute beschlossen hat, in der Er» kenntnis, daß keine Macht der Welt sie aufhalten kann, und daß man fich von einem Strome tragen lassen muß, den abzudämmen unmöglich ist -= wieviel unsägliches Elend wäre uns erspart gs« blieben! Wir lehnen es ab, in dieser Zeit uns über Schuldsrageh herumzustreiten. Aber die Zeit wird kommen, da das Echuldbuc derer auß geschlagen werden wird, die statt in klarer E« kenntnis der politischen Notwendigkeiten zu han» deln, die kostbare Zeit mit elendem Schacher und erbärmlichem Kuhhandel vertröde"t, die alle War» nungen vor solchem Beginnen in deu Wind gö» schlagen haben. Sie sind es, die aus der preußk.- schen Wahlreform, die eine befreiende, entslam» mende Tat "hätte fein können und fein jollen,  FSE RENESNSEN  |  Das Täfigleitsield des Reichsarbeitsamts.  Ernennung des Abg. Giesberts zum Unterstaatsfe?retär.  Der mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Etamtsselreiärs des Reicvarboitoamis beauf- tragie Reichvtagaobgeondnete Bauer hat die Leitung des neuen Amts übernommen. Die Diensträume des Reichvarbeitsamts befinden sich zunächst NW 6, Liisenstraße 38-84. Wie aus parlamentorischen Kreisen mitgeteilt wird, steht  des Abg. Glesberts zum  die  Unterstaatssekretäe im Reichsardeits-  amt bevor, Für das  Uobernahm!  Reichsarbeitvemt kommen zur im wesenilichen die beiden  Ateilungen des Reichs» den folgenden Aufgaben in des Gewerbewe'ens (Ge- ieslich Rinogesch, Bähe  T  tes mit Fragen cht  meister, Techniker, Tarisvertzäge, dt Me arten Eig jerties, '. ürfopge und Versicherung, En, [echtsverhältnifse der land» wirtschaftlichen Arbeiter, Lotterie und Gpiel- banken, Vollszählungen sowie die ep: Ausstellung für A-bterwohlfahrt, ferner die Frogen Berlierung  tes ivatverfi  für  ob  inen, fürlorge, Srii . NE (euter "Joptale Riege „Ivigterfürforge und Zufakrenten im vater» ländischen Hilfsdlenst sowie irforge.  Rücdteitt des Statshalfers v. Iallwiß.  Nach der in der Reichskanzlerrede erfolgten digung der Verleihung der vollen Auto- an Elfaß-Lothringen hat Statthalter von wiß seine Entlassung nachg«sucht und auch erhalten. Vom Statthalter v. Dallwiß ist seit langer Zeit bekannt, doß er ein Gegner der Autonomie für Elsaß-Lothringen ist. Auch Staatosekretär Frhr. y- Tschammer soll aus dem gleichen Grunde jeinen Adschiod genommen haben,  Der Eatthaltr2pdsten wurds bem Straf» Hurger Bürgermeister Dr. Shwonder ange- boton. Eine endgültige Zu/2ge hat dieser eber noch nicht gogeben. Fortgesezt finden Besprechun» agen mit ben Fraktionen des Landtages Über Bil» der neuen Regierung statt. ccGjolger des Frim. v. Tichammer ist der  eihatageabg, Huß, der Vorsißende der Fraktion der Eilässer im Reichstag in Aussicht genommen.  Stnafsminister Helfferich über die Kriegsanleihe. brandentäroziichen Obmänner und Bere  Die  trauensmänner für die 9. Kri: leihe waren gestern in Berlin unter dem Lerfih des Ober- pröfsdenten von Lobet jen 770 Dortv0g, eiffe: 28) entgegenpurnhnen as Dort Grlede be. | jedt 1, aaf + beg meme u] when hur bann pu einem für uns ebrenvo! Fri Denn die sehen, deß  j 3. 8 ae 1  j  Es F 22232: paß 7 ä -  zur nt  velostet. Die Krieasanleihe ist zach wie vor die sicherste Zapitals-An- "oge für jeden Deutschen.  darlamentarischen  vine Portesouille haben, war es nötig, diese «alte Bestimmung zu deseitigen, Es [oll ferner dem oben erwähnten Gesehe noH die Bestim- mung hinzugefügt werden, daß die Stellvertreter des Reichskanzlers jederzeit im Reichstage ge»  wie die  ungen dieser Körperschaft nicht teilnehmen. Diese bleibt vielmehr nach wie vor den simmführenden Mit- gliedern des Bundesrates überlossen, also denen, die nict zugleich Parlamentarier find. Das ist indessen weniger bedenklich, als es auf den ersten Bl scheint, wenn die stimmführenden Mitglieder gewiß denjenigen Instruktionen bestimmen, die fie von der Gesamtregierung erhalten. Bei den Bundesratsabstimmungen ergeben fich Übrigens oft seltsame Erscheinungen: die verschiedenen klei» nen Bundesstaaten, die sich den Genuß eigenen Vertretung in Berlin nicht leisten wollen, haben gemeinsam einen Bundesratsbevollmächtig-  den, der nun in feinen eigenschaften verschieden abstimmt.  Alle die etwa berührten Reformvorschläge bedeuten felbstverständlich nur einen Anfang bel der so notwendigen Neugestaltung der Reichsver- Fossung in parlamentartschem Sime. Leider wird man fich zu einer rodikalen Streichung des Art. 9 verstehen müssen, ohne daß darüber, wie der Regferungsentwurf defürchtet, der bun-- desstaatliche Charakter des Reiches in die Brüche gehen wird, und wichtigere Neformen werden fich daran anschließen. Eo ist, wie mon hört, ein Ge- sehentwurf in Vorbereitung, der die ReHte des Kaisers stark einschränkt und das persFhliche Re- ime ein für allemal ausscholtet. H. St.  Lord Grey über den Bölserbund.  Lord Grey hat in der Westminsterhall eine Rede zur Unterstüßung von Wiljons Politik des Dundes eier Nationen gehalten, in der sich be- merkenowerte Ausführungen finden. Im Ein- gange behandelt Grey die gegenwärtige Lage und die Friedenausfichten, die er im allgemeinen als günftig bezeichnet. Um jeden Preis mrüffe es, so meint er, veranieden werden, daß „wir nach der Friedenskonserenz, die nach unserer Meinung das Ende des Krieges herbeigeführt hat, e:fahren müssen, daß die wilitärisch Regierenden in Deutschland noh die wahre Führung in der Hand haben, und daß der Friede durch Männer unter» minert ist, die den Krieg heraufbeschworen haben und deren Politik mit Bezug auf den Krieg sich niemals geändert hat“. Dann geht er zu seinem eigentlichen Thema, dem Völkerbunde, über, und meint, wenn auch gegenwärtig, da die Regierung hrs ganze Energie auf die Führung des Krieges zu richten habe und daher anderen Plänen nicht die nötige Aufmerksamkeit widmen könne, nicht der geeignete Zeitpunkt für die Gründung des Bundes sei, müsse doch seine Maschinerie bereits jeht vorbereitet werden, und mit dem Frie- den selbst müsse der Bund ins Leben treten, da sonst die Aussicht auf sein Zustandekommen ge- führdet erscheine, Grey gsbt der Erwartung Ausdrus, daß Deutschland, wie es im Tempo der Rüstung die Welt aufwärts führte, fie feßt wieder abwärts führen werde, Gobald fich irgendeine Beschleunigung der Rüstungen zeige, jolie der Völkerbund, ehe die Dinge zu weit ge- gangen find, die Anwendung der Wirtschafts- waffen in Erwägung ziehen. Keine Vorschriften = fo meint Grey weiter == können die Rüstungsfrage völlig regeln: jelbst, wenn alle Rüstungen verschwinden, werden inuner noh Handelsschiff un.d Handelsflugzeug eine mächtige Waffe bleiben, und es ist unmöglich, das einzu schränken. Daraus folgt, das einzige, was wirk liche internationale Abrüftung herbeiführen kann, ist das Gefühl der Glßerheit, das sih «lmäh- fic im Bölkerbunde einstellen wird. Diesen feht zichtigen Ausführungen, die das Wesentliche des Völkerbundes weniger in Aeußerlickeiten  Radikale Forderungen ; der Polen. Telegraphisher Dericht,  Warschau, 10. Oktober. Die Bertreter der Linken gaben gestern dem  in ihrer Bilsudski und die politischen Gefangenen gelassen. Die Zivilverwal-  tung geht in die Hände der polnischen Regie- rung über. lungsfreiheit wird gewährt, die Zensur auf die Requisitionen ein-  fgehoben,  gestellt, die Lebensmittelausfuhr ver- boten. Die Okkupationsgrenzen werden aufgehoben. Eollte der Rogent- schaftsrat dies nicht durchführen können, so gehen die gesamten linken Gruppen zu schärffter Oppo- fition über. Dasselbe Blatt will zuverlässig er- fahren haben, daß die linken Gruppen, wenn fie zur Regierung gelangen, als wichtigste Auf- gabe die unverzügliche Organisierung eines Heeres unter nationaler Führung betrachten. Gerüchtweise verlautet, daß in ein linkes Ka» binett Prinz Zauusz Radziwill eintreten würde. Diesem Gerüht stellt allerdings Prinz Radziwill im Kurier Polski ein kategorisches Dementi entgegen.  eine Ber-  lad gestern nE Aktivisten- sehr weitgehende Losung der Ver- iele  gruppen stat. Es wurden se gefaßt. Unter der einigung der polnischen Gebiete wollen Mtivisten die Bildung einer Koalitions- regierung anstreben, welche sämtliche politischen Richtungen vereinigen und alle polnischen Ge- biete einschliehlim der polnischen Ofstmarken vertreten foll, Sie verlangen die Ueberweisung der vollen Stoatsgewalt mit Er- gänzung durch diejenigen Organe, welche noch nicht bestehen (Kriegsministerium und Ministe- rium des Aeußern). Sie fordern eine poln/he Vertretung in anderen  Unsere Kriegsgefangenen in Sibirien.  Angemessene Behandlung durch die Tschecho-Slowaben.  ch P: kappen fe  Nachdem das bolschewistisqe Rußland von un- feren Gefangenen geräumt ist, sind in leßter Zeit Vielfach auc) in der Presse beunruhigende Ge- rüchte über das Schisal der noch in Sibirien zurü&gehaltenen deutschen Kriegsgefange* wen aufgetaucht, Tatsächlich ist es leider bisher  gelungen, unsere Kriegsgefangenen ans Si- birlen restlos heimzubefördern, weil auf Betrei- ben der Ententemächte die Tsche<o-Glo- waken sowie die sibirische Regierung eine un- mittelbare Verbindung mit den Gefangenen un- terbunden und für unsere deutschen Fürsorge kommissionen jede Tätigkeit unmöglich gemacht  haben.  Die welteren beunruhigenden Gerücht, insbe-  sondere die Nachricht vom Abtransport der Ge-  Japan und Australien hoben fich jedoch bisher nicht bestätigt. Die Kriegsgefangenen, teilweise auch die Zivilgefon- genen, find in Lagern interniert. Nach den bis. Hex vorliegenden Nachrichten kann angenommen werden, daß ihre Behandlung durch die Tichecho- Slowaken zwar durchaus streng, aber diszipliniert und die Verpflegung aus- reichend i!  Avf deutsche Anregung hin ist vom dä: säquedischen und norwegischen Noten K: gemeinsame Silfsaktio rden. Versehen mit re! mitteln, wird es ihrer Vermi! gelingen, noc rechtzeitig vor Beginn der ka! Zahresgeit ausreichende Fürsorgemöalichkeiten für unsere Befangenen zu erwirken, Neben der lcib- lichen Fürsorge wird eine der Hauptousgoven der neutralen Vertreter darin besiehen, die Auf- ntähme der Postverbindung zwischen Gefangenen und Heimat, wern auch zunächst nur in beschränk- tem Maße wirderherzustellen. Mit einer Heim- besörderunng der, Gefangenen ist allerdings unter den geschilderten Verhältnissen vorläufig seider nicht zu rechnen,  Deutsche Kommunisten in Rußland.  Telegraphischer Berict.  Motskaun, 9. Other. Naß einer Meldung der russischen Tele- graphengentur hat in der leßten Zeit in den deutschen Kolonien ein reges Parteilelian bes |- gonnen. Zu Saratow (st man an die Schaffung einer kommunistischen Partei gepar en. Im Wolagebiet wird in allernächster Zeit mit der  Ießten Konferenz eine kommunist!sche Organiso- tion und begann ihre Tätigkeit mit Erösfn fines Getreltniaise -pueirrd  wanne  Torpedierter Boftdmupser.  uur 11. Offober. Der Posts; einster* ist zwischen Dublin und Holyhead torpediert worden. Nach Daih imd von den 700 an Bord des „Leinsicx“ fahrenden Personen uur 1s0 ge» rettet worden.  ....  Kämpfe südöstlich Visch,  (Amtlich) Großes Hauptquartier, den 11. Oktober 1918,  ]  |  13 | 7 7  ü ji jj jz  im 28 i  1  4  7  4 ij 4:  [ ; ;  ; Z? 3s2287  j  r  | !  - [1] 8 | 3 8 F ?  ;  |  Zz«  s *:  IF  S  in,  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff,  Sämpfe an der serbischen Front,  Telegraphischer Bericht. Wien, 11. Oktober, Amtlich wird verlautbart:  Ztalienischer Kriegsschauplaß  An den Gebirgsfronten vielfach Kämpfe von Sicherungs“ und Erkundungsadteilungen.  Balkan-Kriegsshauplaß.  Der Uebergang über den Skumbi blieb da italienischen Reiterei auch gestern verwehrt Prizrenund Pristina wurden durch unser Truppen geräumt. Auf den Höhen nördl von Leskovae stehen deutsche Bataillone in Kampf mit den Gerben. Hinter der Armeesront mehrfach Bandenkämpfe.  Westlicher Kriegosschanplazd-  Unsere Regimenter bei Verdun bestanden cud gestern erfolgreiche Abwehrkämpfe.  Der Chef des Generalstabes.  Die Engländer in Beiruk. Englischer Heeresbericht aus Palästina em 6 Dliet in den Zasen von Deibal ein u) fanden bis Etadt vom Feinde geräun  m 7. Oktober Ü  trafen engl GR [erie voraus Deb  = |  0 G2NLE  den rüßt. Eine Anzahl tischen Cxpeditionsforps  Eipiden es die von der arabischen At Gefangenen auf über 76.000 » und GE BER ER Eien un  4000 zen 17.000, einschließlich ungefähr, 4000 €  Schüßen, entkommen als die Uriffärde erlaabten,  | tl  EAU  ware; schr erschöpft Zz 2 >  Dür die Lhietlungen 'zwaren, Weißwaren, Sleiderrößke, Iurp- ah. zutenSeieris hriiwer ne, ied A] Beittelen, Porzellan, Wirisgafts- wn M |“ Berfäuferinven, wurden Mc 1% fie Sanied Jerue»4 Pak etfontrollen, 6 8W 81, Solle-Allianoe-Bir.3 » "Sufus Feh&, M ihne in van Sunge Mädchen 14 Tebrn Sachsenwerk, Schiffbauerdamm 15. escheiteri, bauern VE 48-47 m m | Su Wertheim o.g 17  ssmontöre und Hilfsmontöre „5 Morizviat ve R TEN er jort gesuch:. Meldy ag Schiffbauerdamm 15. und auf . eingestellt. 4-34 30 ZIEIpGGREII. FIEERRAFZANETUEEERRZIZZZREEIREEZREREEZEEN „Jind "S iftin en Armin Zenner, Rize4; mmm Züchtige Revolverdreher 7708 tenotypi stinner n" w "Get. Lehrlinge Lagerbursche sofort gesucht. „be ehr UAC hängereAtveiterinsß Doimter "wrotoren - Gefeslschaft in r36 Felgen Dir Oulheogeigen - . nef : bran Mechaniker vst YVv. M. un a GES EN Arbeitsbursche, für Versuche, für Revision, (0000 und Feldfernsprecher Dür Lodnadredmung F ' X" € Dai Lehrdamen 8 ari me und Schlosser Deutsche M “". und| E, Zwietusch & 6 Co .- G, m. b. HS. '4r meinen Detail-Verkin! gefuet. erlstattshreiberin de Biograph ellschaft,] “> Chariotienburg, Salzaser Nr. 7.  r Amerb V. Manhoimer, Oberwallstr. 6-7. sofort gesüut. Mundt & Ber: inen» | Ariebrichtrane [57:65 SE Se Ee En KS  Stenotypistin G ne. Arbeitsburschhen[Werkzeugdreher  pier Gewindebohrer und Stufenreibaveen gut eingoardettet, verlangen New) teine Anfängerin, gesucht. Angebote mit Zeugntoabscheiften und | uma un 3 Sentrale für äratiihen m und EE ""Talm & Bender, un eb. du |M Continentale WasSerwer!s Bozellchaft dif 1: BIN Hans Wind OLES wah nd IE  Berlin O: 277 Shiälensie: & ene | aar Stun eren .. Großuhrmacher, Feinmechaniker u. 8. wee be ape 5085, Huttenlocher & K, qmann ns Junge Mädchen R a rh ver tüchtige Echmiede Köventek, Untenetrane d. t hee] BESSE IGES ed Ia | REG Modelteschter Shniede- Hillvarbeiler va Hermann Gehaltansp ken a iden fene zhälgei een |ssfür Straßenbahn-Fahrleitung en Liniex Aligemeine Elek 'leltäts-Gereitschaf!  H großen pls | GewandteKassiererinnen Ww < GEIEIIE SITES wen M | KAassen-Kontrollen nE Daustischlet | zen Taschenbatterien, erster) HERMANN TIETZ |||(8 29%n;äng1 z Birwerbeien | 8a, wehe nuten | vorm. D. Giwernfern || BEE einen Berlocder garn une Baie Ee tige Ziele note, 28, H. . sotort gefucht  Aunlandabtellung binden ds.  Cäjar Vogt. - Zimmerftr.  I “| Tüchtigen Volfferer |Arbeitsbursche ae 7 Ke uod Schmiede 23 Sn Bn bos We Grlerate Einridter und Werkzengmager erfft, nm foo für Vräzifiondardeiten a EEN ETET EE Win oni! Biltvarboiter GellbteAnlegerinnen, m. ave. || EiSenführ & Co., 6. m. b. H.,  ever met werden eingehen. |D a SENER EIn dd [Bram Hertslet eee em  el Ber iin. Mari | Arbeiter  TCT 037: lo' er, NGE |eine größere Angahl, Wnen fi Hattschreiber CEN die in der Bähr des Sobrie Banu melden  Wertstatts Sel22 and Kohlenfahrer 14.00 SONG Fonr  mile Hien ai MR Nee dur Tad En beten (ut sofort Brandenburgische Ne Beinen | Verläng straße 1- Stadt! 27 ger Rutscher  isch, Au rn. Messingwerke A.-G. Kenton ett Be „Maschinen Ta jerdepfteger, soso | Hirsch, ape! * Seegermäbie, Biartendorfer weg 28-38. EE vn y eS CH Berliner Fünponfahr k  ais avgeichnt, Muna di Fab; espor fier  Zuspeltor Mohrman zen  dali fw zel Gewdsehrauffabrit IR; wir || Schlosser- und Julius Fehör  Deeherlehrlinge EO as,  <== Yardieen trlfanemeen Packer (in) ! Ko xrespondent Fabrlclilosser Armin Tenmner, er Berlin EW, Zimmerstr. 384. | Zruno Mädler, Köpenicker Str. 64. || anwen we jAelterer Mann. Stall». Hofarbe.t << Auergel: 19. V; in b ik  | Werkstatt <hreiber (in) FEU LAEMENN dukt“ e Hanfenfeh  ge dei ädigte, 18r Beiäholre Iberer Kntemedi  Wir suchen für unseren Betrieb 4 zs“ ungelernte Arbeiter Bu ; A ekIe UE  (el M": - Wäfchenüherinnen ps“ und Arbeiterinnen wu | BM bmwitsme  Damen- Mäntel |D;  we ps“ sowie Platzarbeiter zu Ne 6 R | Wäschefabeit, uu few y und Reparatur - Schlosser, - Ba ...  Er [7 n b Frankfurter "Afih 3s0 == Kontor burschen Schlosser für Eisenkoustruktionen, Sattler, Klempner, GRWISHTG. SRT RHED. 190-Fahrk Airlenzegalaehal vom.  Breor Böticher und Zimmerer  eee in größerer Sahl. Büroburschen ader „Mädchen Arbeitsuchende wollen ich (<hriftlich oder mlindlih wenden an  ee en gb L; Arbeiter- Annahmestelle der Pulverfabrik Premnit  LL: FE 2-K074 3 net Berlegung eim EN Nathenow, Bahnhofftraße 22. 0220000  |  FRENTENNNEEEN „ammer Einiözung der bei den Zahlstellen hinterlegten| uin dua ante . fälligen Zinsscheine und ausgelosten Stücke|rus»ischer St: watch arantizrien  fordern wir die Mirterleger von Zineschei 4 verlosten Sttrken,  russischer Staatsanleihen MC vi Pattana vas vas entalten Rahaa. wal, ies Bevehelguoron Val wos und staatlich garantierter Wertpapiere. y; 6er Hauptkaxen Is Berlin men  nden zwisel  digung 1 AnlapgavueGet den der Namen, eu! wel hs dis Beseuelal- guvgen lauten, an folgenden Tazen zu gegoheben. Für dis Buchstaben 8“ bis [|] am 18 Oktober 1  "Tes Re. Toafersgen aUietlles, "val welchen die Werte veiner Zeit CIE] "worden alad. Aunahluvg geochledt vom 14. Oktober d: Einreiebnog der| SE Siellen auSxoforigion Quittungen. Girl naeh Viheoden Granaten Bt & Zinoocheins oder Stücke anzech! ion Wins Boi Aufarbeituog der brloflich au erledlgenden El refehunzen wer lan In Auvetraa Mat, EINE HE Baitetis ds Mee -06x'% ür auf | as Ubetaus großen Material» und dcr Knappe» A-beitakräfie gewliane Ver:Bzerungea ww Latten die Zinner zd auf Rubel 0/er eine andere aus. [77074 lch aein, wenn vir aueh welvevere ane auf größtmbgnche Bogcblomuigärg be ändiechs 09 ertolgt Vie Einiöoung zur Friedenspariiät der Rubel, & d. zu M. 2.16 erfin Ta 4 = mm = 1 Fiupumg M EE <] ns eu Na. de Seien chin Brache auf voted anetäpdleche M8! rungen, obne 2a der Copewwort 18 Mart! eder Rubein angpgn ben inh 83 arfolgt mung zr Friedens | 2 erator Stolle" bezeichneten Wahrung. (3 Fran = MEDA LSt = 20.33, weine innig Gulden = M 1.083) k Nay Lauten dis Zinssoheine oder Stfiek: quite Mutter,unsere liebe Mais zum Kuros u. M. 110 für den Rubel wiegertochter und | Grund bewoodarer Besttmmungen zu einem D | „ebeine der 4 Siaatarenie von 189 KLR Obl. zn  M. 2,16). Auf alte werder zu M. 824 bezabit.  4 zu Auf des Neunvetrag ausgeloater Stücke worden Doporltalziveen in 5, nach schwer-z Kranf- | Valligkeitoiage == frühen EIT ILE ne bin zum I Bap bee | Diefenigen im 29. Lebens- (j| 7918 vergütet. Vorzinaung der !All'g gewordeuen Zinaecheinboträgs fndet nicht tatt. Nähgen «A. HERPICH Bol donjevigen Zinascheinen, die der 6'/,1cen rueeiechen Kapitalrentensteuer uater- |; .-- Seal 1agon; wird oin enfsprochender Adzug vorgenommen. Sg SOHNE dustrie. Di zum 3: März 1918 fällig gewordenen im. pi für das 2. Ker] :v.. Etraße: T dieser Nükgera in der| TIM waren, wird aus | R Ae dem Zeven j tober einschließlich, von 9-7 Verschi 5  FÜCHSE] |:  Geschäf vornehm und kleidsam.  Ständig orösszte Auswahl m  Süber- Blau- | Füchsen Weiss-  von zeifener Schönheit.  WIE eb Indu om der R  it find. 908 wicht 8 die Ammeldung dem Bi  Udon 0a far WesSHaen Br enen wn dreh Gesärbte Beier RE Füchse  |= K0- u mn allen neuzeltlichen Farben |Mezistrat Berlin [wann wor-| Und Jeder Preizlag2,  DA Ic EEE Möbel-Kaufhaus Gebr. Kassner, Bülowstr. 6  | beauemste Teilzahl at uemste Teilzahlung 1 Kriegsgetrante! || Wohn-, Schlaf-, Spelss- u. Herrenzimmer Um 9. d. Mys. verschied plößli& infolge Herz- 4 üderzichslick aufgeetellt in zeitig; Ausführungen sehlags unser Vertreter Herr . Beta Wnzeins Möbel and Küekei 34 = -  Iriß Kaiser.  „Der Verstorbene feiner Er won für A tg  Giegeltenteten wee" | (5 onSter "TG TIET fe, Linoleum-  hape 8 Gellnloid-Film- Speziaiarzt  ner 5 et Dr. med. Coleman 17.727 IEE KE] . rzeien-ierue 20 u m Shalplatten  Brantbeit unsere iebt Sawester und Freundin. Porotbrentr, Haut; 88| Ordower G. m. b. H+  de Berta Charlotte Schumann Ns " Gemen anden) fm Ehe ket an im Ruttroge der Ginterttiedenen : Te a 184. | '** twmerenße, 81s45 8-O13| | Emi] Stiller, Beoktaus T| . Zermanu Schumann. -<I "Kamburg, Holzdamm 39 Oterser. 10, den 10, Oktoder 2918. | Eo Bitte roehterltige eod ung 22  bun 108 4 z<<rr--=n| Maly dgls „onlat dem 16 Dober 8 Geeichte,  MR EE ne de fan ds dat 1 SIEGE beschlagnahmefrels  | . : E. Loge 326 Zupe* == SPCZIAIArZ: " Danksagung statt Karten! Dr. med. edes, Hürde vfeien Beweise der Teilnahme dei dem Begrätnis [M v. Buchen » Brennholz de van: 4 |  welter eben.  Emilie Luise Mathilde Wittler | ry Rde Boo ei Kalter lofertsofort (nicht an Händler)  AENDERN ITIM || [3 De: 30 3 Georg Wagner, weed ail . Köven! EierBira Be  m 177 ni  RPE us, LI 1:1. b Te  |. DE Lecker Spezialara= Möbel- "Kredit „Nmdilcher, GENESEN Sugziglität: Stube 1. Küchs | Wohne Se EDDM EME  gowie einzelne Möbel . M. Bequemes An- u. AI aua: = am Schles. Bahn! uni R Spezialai zi 7  peziaia 2 Höhe mite.  12 a Rah, "er: gte we | Bürgeril. Wo nungs-Einrichi en  Ichlunge and. vehmers! , kür. Einzelne Möt 'stlicks / Farbige  TNT  ZUNE R INE ». Em [.:] u.  Berlin; Dru u. Verlag: Ullstein u. Co, Berlin SW,  KOBIECHUNRUNG ENIE =» Apztifriecrichstr.30 75% Bequeme An- und Abzahlung  Ur. 285.  Sonnabend, 12, Oktober 1918,  Jie Grippe.  Danie ün fetg“ +-)--<hgeer pn a  Ein genaues IT Über den Umfang der Grippe-Erkrankungen in Groß-Berlin zu geben, ist zurzeit nicht mög!'ichh, Nach Mitteilungen der Kromkenkassen sind in den leßten Tagen außer» ordentlich viel Krankheitsfälle vorgekommen; welcher Art sie find, kann abex erst in den näch sten Tagen bei Ablieferung der Krankenscheine ermittelt werden. In den Kraleybäusern st die Zahl der Grippekrenken nicht übermäßig groß; aber auß yieraus ist kein Schluß auf die Ausbreitung der Krankheit in Verlin zu ziehen. Unsere Kranken- räufer find schon seit Jahr und Tag fo überfüllt, daß wirklich nur Ehwerkranfke Aufnahme finden können. Ein ungefährer Gradmesser für den Umfang der Grippe ist die Zahl der Erkran» kungen bei den öffentlichen Verkehrsanstalten, tei den großen Gesellschaften und in der In- dustrie. Bei der Reichspost und ebenso bei der Etraßenbahn hoben die Krankmeldungen in dieser Woche erheblich zugenommen. Die Betriebe haven jedoch darunter bisher noch nicht gelitten, Vorschiedene Kriegsgesellschaften klagen, daß weibliche Angestellte fehlen. Auch in den großen Geschäftshäufern ist die Krankenziffer in den vergangenen Tagen beträchtlih gestiegen. Im Reiche dagegen scheint die Grippe be« deutend stärker , aufzutreten. In Breslau vimmt fie, wie uns von dort gedrahtet wird, immer hözartigeren Charakter an. Bei der O.iskrankenhasse werden täglich 1000 Neuerkran» gemeldet, eine größere Anzahl davon ist vrzeits töd1i< verlaufen, =- Aus 2iegniß werden an einem Tage aus einem Krankenhaus 13 Todesfälle an Grippe gemeldet. = Aus Posen wird uns gedrahtet: Die Grippe-Erkran» kungen mehren sich dauernd. In verschiedenen Eradtteilen aibt es ganze Straßenzüge, die ver» feucht find. Die Gefahr wird vielfoch unter» (hät, und an den Folgeerkrankungen, Lungen», Kippenfellentzündung usw., sterben WE nächst Leichterkrankten. Während in der Woche vom 22. bis 28. v. M. 12 Todesfälle gemeldet  beute 33. == Die Grippe ist, wie uns ein eige» ner Drahtberict aus Hamburg meldet, dort wieder im verstärktem Maße eingezogen und bat diesmal im Gegensaß zu der ersten Epidemie schr viel Todezopfer gefordert.  Infolge des starken immer weiter auftreten» den Ausdehnens der Grippe in ganz MIEn: böhmen, die täglich viele Todesopfer fordert, wurden, wie uns aus Reichenborg gedrahtet wird, in den meisten Städten, darunter auch in Neichenberg. die Schulen geschlossen.  Anzeigepflicht bei Choleraverdacht. Das Krs äfidtum teilt mit: Mit Rücksicht leßter Zeit hier wiederholt Cho» Ie: IEE en festgestellt worden find, wird euf die Anzeigepflicht derartiger Erkrankungen, euch in Berdachtsfällen, sowie dezartiger Todes- si M hingewiesen. Die Aerzte werden gleich» zeitig ei | pegebenenfalle sofort Stuhlproben 1 entnehmen und zweds bafteriosogischer Untere syßunz an das zuständige Medizinaluntersu- Hungzamt einzusenden,  Neugestaitung des Mieterbundes Groß-Berlin.  Gegen das Hinaufschrauben des Mietzinses,  Der Mieterbund Groß-Berlin E.  t in der leßten „Bunderoueschuhfihung feine nisation vollendet, um Mieter» gung ef eime Sein Gland zu stellen. 1. Vorsißonder ist Generaldirektor Wolff- 6itelmann, 2, Vorsihender Dr. med. Dorn- sin, Schriftführer Stadtsetretär a. D. Dient. Die jdeihästostele befindet Potsdamer  I -----727--.  Un das Bestehen des sicherzustellen, wurde ein angemessener Garantiefonds ge» shaifen. Der nicht nur mit wögiichster Beschl elentholben in Vroß-Berlin Gruppen sondern auch  gründen, tine Landesoxganisation der Mie- tershaft für Preußen ins Leben rufen. „des Mieterscchußes wurde  men:  13 für indes Nachprüfung der erhöhten Vietzinse gerade bei Neupermier em unterbleibt; demn die "unter Ausnußen  17 weiden Pl "faä eas Some nieigtnfe be (er als Norma! 1 werden. Der Mieterbund E R  ii WE WW PGI ENST.- M  bestimmungen unverzüglich allgemein auf die Neuverurleiu gedehnen n  Gegen den Belagerungitzuftand. Die Stadtverordneten Barenthien und Genossen (Unabhängigen) haben der BerlinerStadt- verordneten-Versammlung folgenden  Antrag unterbreitet: „Wir beantragen: Die Stadtverordneten-Versammlung wolle beschließen, den Magistrat zu ersuchen, im Interesse der Ber- liner Bürgerschaft, die infolge des Belagerungs- zustandes und dur< das Hilfsciensigesey ihrer staatsbürgerlichen Rechte beraubt und du: geltende Städteordnung in der Selbstverwaltung beschränkt ist, in einer an den Reichskanzier zu richtenden Petition zu fordern: 1. Amnestie für alle wegen politischer Vergehen und Bbrechen Verurteilten. 2, Aufhebung des Belagerungs- zustandes. 3, Freies Vereins- und Versamm- lungörecht. 4. Freiheit der Presse. 5. Aufhebung dez Hilfsdienstgeseßes. 6, Reform der Städte- ordnung zwecks Einführung einer waht haften Selbstverwaltung.“  Zur Se bentinüihebberoignng. Bis Diens» tag wird in den Bezirken der 22., R, 35., 40., 48. bis 51, 174., 201., 222, 225. und 339. und biz Mittwoch i in denen der 29-, 34,, 36., 38,  DE 0. 8.-46-.08, 78, 178, 197. und 223, Brofkommission pro Kopf ein Stüd Däni- scher Weichkäse (Gervaismasse) oder 125 G.amm Käse anderer Art verteilt.  "Vorübergehende Sperre für Wertpakete nach Berlik: Dich die Eperte des Elp verkehrs lyat der Versand schwerer Sendu: durch die Vost in einem außerordentlich grojen Umfange zugenommen, In Verlin ist eine det- artige Anfammlung schwerer Vertpakete ersolzt, dab die Post sich zur Sicherung ei rdneten  genötigt sieht, bis einschließli 18 Stieber eine Sperre für Wertpakete m Berlin zu veranlassen.  99.,  ommen bleiben Patel, die Cdelme und ähn- lichen In. alt haben, nen zu Begegnen wih die Sid EE ü bioper, gefer Ehuhbedar Si Wien Bewe Gejuhbeden eschelne find ähnlich wie Werte ere eigen ingen gefichert. Maßnc [fg versharfien erwa ber im  ung Shußbedarfsscheins getrossen worden. Die gbd sind feen jarauf zu dringen, daß € juhhändler und Polizeibeamte zu genauester Prö" 'ng der Scheine 2: 0ER werden.  -4e an unsere Postbe; die Neitbestellang unseres De Seu für DE '? nate November und Dezember erfolgt, sicherer ist die ungestörte Welterliefering vein Monatowechsel. Wir bitten daher unsere Post- bezicher, die Neubestellung schon j:ht men. "Dieses kann sowohl bei dem Briefträger als auch bei der zuständigen Postanstalt er- folgen.  Zwei neue fechwere Einbrüche, Große Einbrüche sind au< in der gestrigen Not wieder verübt worden. In der Stralauer Straße 42-43 drangen Diebe von der Spree er in die Räume des Einkaufshauses von Leon-  rd Tieß ein und stahlen für 189 000 Mark  aren, bosonders Geide, =- In der Neuen Aönigsiraße 43 gingen Einbrecher von einem Klosett aus durc) eine Wand und dann durch En zweites Kiojett vor, bis sie die Name des Wollgeschäftes von Jacobi erreicht hatten. Hier "uten: sie eine Beute im Werte von 43,000 Mark durch das Mouerloch nach dem Hof und. dann durch die Haustür nah der Alten enstraße hinüber. In beiden, Klofetts Ü eile der zusammengerafften Stoffe liegen, vielleicht weil fie gestört wurden.  Kurze Chronik. Vermißt wird jeik dem 65. November 1916 der Gäfiker rhard Marx  Garde - Regimartt Fuß, 3. Botail iE 0. Rom. 4. Garde-Iaf-Diaa Comme Shlae Aus eien an die Amtsoerwaltung  am morgigen Sonntag, mittags 12 Uhr, in Singakademie findende lerver- samm! Außer dem Kandidaten Geh. Zustizrat, Rempuer u werden die Reichstags- Dr. Friedrich Naumann Geheimrat Professor Dr. Rie he x sprechen. Der Bund für Mutterschuß, Viimero- ndstr. 143, gibt unentgeltlich Auskunft  in ilrfonge- und. Bormundshefts Angel Foe rundes Angeln gs hem  e EE LAIEN in  Neukölln epa fritgs- | au zur Aus» a we EG I anhe 7 fami)  nt (werl nos. x Aurfas IB, Offber.  den Echaltervorräumen der  Mex kSto1e über den 2 LTGEMETRE Sand wach den D RE  ausgehängt werden.  Berliner Morgenpost.  Auch ein „Zacheatt“.  rung, Modi i EE M Min Montör Walter Richert. fur DEE Seiettigien, Currie eng Ru einige Zeit bine ji Ee Z drs Beiehungen Au dem Di een  die 3. derart ergrimmt war, daß sie sich zu rächen beschloß, Es fam ihr dabei t, das Angenehme mit dem Nühlichen zu verbinden, nömlich in der Weise, daß sie einen Raubzug in die Wohnung des Bruders ihres bisherigen Ge- liebten veranstaltete. Sie gewann ihre Freundin Ihursch, ferner Richert und ir den Plan,  d ein im Kreise von  fände den droußen nden  Beier Bintan a Loge | 8 . In der Wohnun  Beute geteilt. Die Polizel vermutete jedoch so-  gleich, daß zwischen der in die B1  Kurt Pincus geladene verständic  Med.»Rot Dr. Straßmann erklärte nämlich, "T die Angeklogie Firkow, anseheinend geistig nieht and normal nd ihre Beobachtung in einer An- stalt erforderlich fei. Das Gleiche beantragte Zustizrat Dr. Hamburger für die Angeklagte Thursch unter Hinweis auf eine Reihe von Tat- jachen, die den Verdacht der Geisteskranheit nahe legten, zumal diese Am  JuIEEE  | 8 2 5 ue] 202 3 EM ET  8 7 it  bekleidet.  Großfeuer in Schöneberg. Ein gewal» tiger Dachstuhlbrand rief gestern abend gen 7 Uhr die Feuerwehr nach 4 07% Straße 65 in Schöneberg. faifräf- tigen a bige der Wehr i En W7 a verdanen, daß der Brnd nicht auf die griff, Der Dochstuhl des  Gohnae 18 großen Zahl von Personen bewohnt wivd, st total ausgebrannt, da die Flammen am Hausrat der Mieter und am Bodengerümpel weit Nah- rung fanden. Menscchen waren in AIT Dern durch den sich  elm. Sie konnten aber sämtlich gerettet wer-  ERR AENE 22 em  und ie Dauerrennen sind Pawke, Krupkat, etteibe und Kuschkow 'N finden dre) Läufe über 10, 20 und 60 Kilometer  Berlin--Kotkbus--Berlin. Das re ded vom Berliner Rad- Renn Club Ee ftor 1918“ veranstaltete ah  auf der Etre: Rotthug und Zurüg (240 Rilomete) has.  gutes Nennungoergebnis, Fast alle unsere  [age Küflnig md eiligen wird in ruppen für Militi  und Geldpreisfohrer. Das Rennen beginnt um 5 Uhr früh in Mariendorf am Kilometerstein 10 und führt über Jossen, Baruth, Luou, Golßen,  0] drfen ia Biel 1 CX auf en iel in zientoe die AHLEN die eisen  (CH in einer feinen und von unt erg Monschet gehen imd „weng | y gar Viisehen Eil vi die auf keiner an- |=. Erde rk ZUEN, fein 50 K 4 auf dem  eie, erg, [X obus de ee ist bie von rug Heben 8 d den KENNT SISK: ; erwirbt  Hessen Eltern unter dem Borntäme vn ais  hatten.  und feilen üblen Methoden 1| ale bier  199 nichts zu bemerken, aur daß die di Lisiefeit und Glompetet alten ischer  Butwine reif zum Ansergang, was  dem Beispiel dieses Baues fei wohner und  feiner klar ge  Sie Üben des. Haas ais mit einer melan- Holischen, wortreichen Liebe, Die Gutsherin  wofaja, die nach langer Abwesenheit aus [X „Ausland zurüffehrt und feine Wände felig  strichelt, darges =; gehdne eine pikante, verwöhnte, 98» 2 Dante von Welt, die keinem tag me abschlägt, ewig ungeordnete Fie nanzen hat, gleihetweise zu nervösen Tränen umd Zärtlichleitgausbrächen neigt. Und ih der, in Friedrich Kausslers iräftiger Gestalt in Schwächling und Schwäher, hat manche Fa- Witoniles ml fs Seme Mie Siebzehnjäh- rige, ein sonniges Kind geht mit Johanna Ho. fers rührendem Lächeln durch das Haus, mit ernsthafter Entschlossenheit spielt Hersßo Wolff die treue Dienerin Warja, ein junges Mädchen,  ae .  Ff, vater der  Ir  das einen aussichtslosen Kampf mit dem Ruin nicht abwenden kann. Der ge-  kämpft, den  Berber, ling prägten wasechte russische Mensche! Nn: ; 2  €. Werner F. Cine der beliebtesten Roma:  € Bern ee rene irder in LI  80. Sebenefahr | Romae Buben den deien wf Si eien Gam: wie dd Werke der enfit denen sie in Diktion umd Ausfihrung Aehn! bk Zhre Sn Romane fin! and erlöst" and „Besprengie 1 Aus der Verlufflifte ür. 1283,  (Berliner und Märker.)  , 3 Bater, Alfr.,  R EE Riad Wal 3 : Söraide ; Wöhner, E Ern -P- V:  EK K1:)  ndt, Otto, Gef Fry og vm.; Cuno, Ruck, Ebi T- [2708 18.0 Wein. Uf  ie als 'Geft., vm. ke est, 4 vm vm; ' Damme, gef. Re Le 1a erze, W  -- vm; . Rol  EN .; Müller, Heinr. Darms Gefes Otto, Weißensee, vn Charlottenburg, vm.; Pöth Im. sem,  tom Weidner Emil, vm De We Charlottenbur| En? Werd dare i. Ofase euMli, Willy, vm.; Giert, Baits  eufölln, f. Berw.  Inbiläen. Ld a! K 'w schd Ehevac "Wt, Gngiht am 14. Dftader fete Beine Eg Ehe! esch und Minna Böhm Rieke, Prinz ee 0 feiern am 13, Ittaber ihre (6:4  Game iurg .. dr .  wn aper ERM: EIE  4  'deicnd Morg aa: „Krieg u „era Jm  en hin Bester“  jus Degtun Äeden Miitwos, abmde fe Ter Gui ader dei Bizer 9. Minas  ait Eilan, jeep amm 12. Dioder, Ferie Oktober. Anmel-- (3 Rehe Friede. de  dungen in der Beis ehen 8 Dot Gus den ve sten 'Börorn und (6 dat  | !  wenne nn  Einlözung der bei den Zahlstellen hinterlegten| Vn Zerzzuzmme zut ew zaatge vezaanmaaung vnrene Einfonnny 8er IN fälligen Zinsscheine und ausgelosten Stücke| a: Evel diag em MAIL IR GS  russischer Staatsanleihen tub Ee nee Eig Ee DMR nI agen und Staatlich garantierter Wertpapiere. | “wa:  Die bis zum 8. März 1918 fRllig gewordenen Zingache'ns und ausgeloaten Stücks |8cb) € 1orcr Er'räigung rweotecher Siaziaanleiben nnd etaatlich garaailerier Wertpapiere, welchs vs deu 30x | SW»gen Inten. an felgen EigentWvern anf Grund der Bekannimachung des Herrn Reielekanzlors vom 8. Marz 1913| Für  eme aaa edter Mann, uner lieber Cohn, Ehwirgerfohn u.  Sqwacer, "der Medanifer Ma  Fails die Elvreich: itte  5 Hauptkascen !n Berlin erfolgt 0 n zwizchen 9-1 Uhr, un] zwr im Intorvas nfapgeuucHE ben der . auf wel hs die Besoaelal on zu gogchel  vledergelogt worden eind, werden auf Verar|nesung des Re.ches eingel8:t und zwar bei . denjenigen Zahletellen, bei welchen die Werte einer Zeit eingereicht worden eind. . . Die Angiahlung geachleht vom 44. Oktober d: J. ab gegen Einreichung der " 5 708 loan Stellen ausgofertigton Quittungen. Davei wird "nach Tog>den Grantwteen % .. | vorführen: "2 WI *'BV. inoae] auszeh! ve wehlweie Boi Arfarbeitu"g der brieflich zu erledigenden EI reichunzen w-r leg in Awvefrach het zs WS Os Baitetig M NR ld SI ed we Ve Nd SN NN EE R iEnaan werben ju komt  Sitieks wahlwelse auf Rubel oer eins anders aus. |16117:6ich vein, wenn wir auch velbstverntändlich asf größtmögi.che Beachlewuigäue be Krieg:  zur Friedensparität der Rubel, 4. d. zu M. 216 Die Es Antoine 56  . 9  abel. (Geöärat gungen über Rezibeträne von Zinsschein 6 auf andere aus!ändleche WX!rungen, ohne daas | von Obligationen vorschledener Pu  'gegebea iat, 89 orfol) is Einlöeung zur Friedons gelangon ichfal!s jetzt zur Auszahlung und ind dz: Khrung. (1 Frans = M. 0,61, 1 Letrl. =M, 20,4), | Sms zuzu biet es Ie  Lavton die Zinas- bine Iändiechs Währung, 89 erfolgt || für neue und zu M. 324 für a!  H Statt befond. Steldung! | B Plößlih und un N erwartet starb am iB Dienstag, dem 8. Ok- D tober, meine inni  liebte Frau, meine f 4 7 Berün, Oktober 1918.  dite Muttoranfere liebe Ed EE Ga Md deriae | MendelsSchn & Co. 8. Blelchröder. wiegertocter und Bettina eu inem fegien Kwao, au gewehoben hatt, (3x B. 721 4- [Dirartion der Diszonto-Gegellschaft. Berliner Handels - Gezell*e"aft, x juoctie Wabe Gb zu M. ZU6 Auf alte Gera M Nm undd - Emma Ebert, Fsrctaon za 1 a derbi . "| PMärgarn  aß shwerri 4 Auf den Neunvetrag ansgeloater Stücke werden talzioeen in Höhe von 5 */,|für gewerbliche Verarbelter.|  N heit im 29. Lebens  ahre.  In tiefstem im Namen der Hinter- bliebenen  Fuülligkeitatags => frühestens aber vom 1. August 194 ap =- bis zum 15, Sey tember | Diejenigen gewerblächen Ver-| 1318 rergätet Eve Vorainatng Wer Wl gomerdunn Kaantcheinb ihn det Ehl ma er 1m Binn 2 | €, Al, HERPICH jenigen Zinancheinen, die der 8'/,Icen TneSlechen Kapitalrenteneteuer water fim gebmnzemäige SOHNE  M enfopreehe der Abzug Vorge, un R BERLIN W 66, Leipriger Straxze 9-11 ENES  ufen waren, wird auf onderen Bekanntmachung erfolgen. 1, don 9, Oktober 1918.  Elly! ! GEHPRI.L%!  m 3, Dttpbez 588 244 [D | State um datdige Ragriget  R Win EO Pad Gui  Emma Speyer mer Gtr. 12. mais Bi 1aNtieane an S/vroftiziert vom 12. Oktober! 13/30. Oflober 1918. *  äöterenabenschule  [eheliche von  den: ie ut 1 76au4 unmittel, 1 76m Ansehind daran bei Vornehm und kleidzam. einem als nenverteiunn jielle Tenn! emachten| Kleinhändier einzureichen. Dee) en | Gin m En] im a  Ständig oröszte Auswahl m  Elisabetbstr. 50-51 Sm ume NI Andel Kemandarp a Mabie Di bis Päiesten Süber- p 2wgesteltt ind, vertieren ire Blau- | Füchsen NN «4 Wis elfen darauf hin, deß mur Weiss- .“ 4 29s0 Enge 121 35.00 G. Kimps!, Direk'er,| o'  ai  von zeifener Schönhett.  är die vielen Beweis Mice Teilnahms beim  000  Landwirtehatt.Lebransfalt  Danfjagung. ] Ballo 6.81 Landwobrete,17  meiner eben  Eren at fe Dea nder Gesärbte Füchse -I2 4-2 der Firma 30wohl Möbel, Nahne ihrer Anmeldungen dem in allen neuzeltlichen Farben ja98 44 allen Denpandien Mj] fahrer, Zmwietretäre Wie auch komp Sin) Wopfftrat Derfin befäifgt wor Und jeder Preislage, nex werten Kand- F|| 72lterxe. Kuxfefüire Damen, Fichtungen ed -» 711, T  sowie H 14 und. inötesondere P) Deren Pastor fert für die E irostreihen Dorte am Sarge Tuischlojenez meinen in-  Die Lieferung der auf ie Be-| zupdandweise entiallenden Garne| erfolgt fpäter nach Defenntgabe| dar< den Keinhänbler.  Derlin, den 5. Oktober 1018, Möbel-Kaufhaus  (dandwirtsidater 30) Kurse für Herxen (Laadwiriäsdine „u. lunge Lewe), Beginn au jed. Bonatbersten. Tute Eieltung na Außttida Vrospeti(27) frei.  leichren Zahlungt: Bedingungen  Yes dais TIGER der atntzliger Seupt undi] GEDT, K asSsn er, Bülowstr. 6 iG ip Nes"denzstadt. tert gegen bar und auf nönfenberuee Bente, FZ | beguemete Teilzahlung 4 Kriegsgetraute! Wi | ohn-, Schlaf-, Spelse- u. Herrenzimmer ). d. Mis. verschied plößliH infolge Herz- Bogchm20kroils Einrichtung; II abereiebeh autgentelt tn zettg Auatübrungen.  Am flags unser Vertreter Herr  Friß Kaiser. Der ug gf) Ww br 4 [ =) für jere Firm: es Bertcauen gesichert und wrden. wie demselben. immer. ein gun De 7 denken bewahren. Cigarettenfabrik zoosettiv Zuh.: Meier & Peters m. bh. H.  Ammer wog Koabe 4. 2316 Aimee v. Kicbo M 12s4 jeferang: 202 Wur  döfinersMöbelhäuer  Veterausnstrasse 11-13 Katar: e).  Einzelne Möbel und Küchen in gröenier Auewabl. Reist unzeren Verwundeten!-  we wir | RateeFaLofterie  2322222277: enn We || 30000  'Georgentiimftr, 5) (d, Alexanderpl.)| süwpt. u. ver2n460 anch u. Necde.| Ariedriestrake 45 MII He  Ber Bimmer, 8129 8=8)4 4 ta  Ramburg, Holzdawum 39  "m 9 Otioder, adend?, 18 nach kurzer ader sqwerer Nrankveit unsere itede Sqwester und Freundin"  Berta Charlotte Schumann  4 im 82. Ledentfatre entschlafen, 3 Diet gelt en im dn  Bodung 28, 8.26.0ktober Gozun- u, Havpigew. Mkw.  220000  4] i nN |  der Ginterötiedenen Hermann Schumann.  Tätowierung  Ren?kblin, Okerstr. 10, den 10, Oktober 1918, 60000 | > Bitdo eoehtzeitige! Die Veerd!zung findet am Wontag, dem 14 Tltoder. vwd Geeichte, R en DR m kat m 30000 FE ONAUCKN Palz- beschlagnahmöfrels a I ES M bla 8 ng eng men  SPCZIA/A7Z:  Dr. med. Koehen,  Zahlungsweise  Pelzhaus Abuco Letpeigeretr. SB, !-  Danksagung statt Karten! Ffir die vielen Be  else der Telinahme dei dem Begräbnis einer lieben Frau"  Emilie Luise Mathilde Wittler fave 46 bierentt meinen berztidsien Dank namentlid) bere Birrer Reudauer "ür feine "rohteigen Worte we wee Bafolegen, aben Rlab'zeonden und einem Verona  Berlin. 11. 10. 18, N85, Maxstr, 5. Heinrich Wittler  LU BSH  Gewichte  Uefertzofort (nicht an Händler) Georg Wagner, Wen KövenickerStraßs71 Speziai-Arzt 2 = erlitt nden ea | SPEZIA = AFZT  Haw-, ars-, Gaze Nieehte- en  duigstr, 57, 1, Küllerstr. 3, Rosenthaler Straas6 71.  Potsdamer Str. 238  Scheuertücher  800BO em, Qual. 1. weiß), jehr|  Ps  SpeZialarza  ebns  Gikos rkupg nab. JuriSien Sonn. Wchi2 v.  vetei gegen bar  M em, Dual 1 weiß Iv. li 3 9 19 fcontolg hannemata Telzehlung DE Mel ZMGT  " Büreor!. Wohr debandelt schnell, aründlid, möglich  A FEEN ACEWER TEEN  Qual. 1, jehr weich, gut tro&nend, ||] WOAN-, 1s0 3X 100 em, ebs M. 861 ! franko, Qual 11, gute, die Ware, | 423100 em, Probedzd. M. 25,20| franko, Mindestadgade je 1 Dpd., oröhere Posten diliger.  || Aupuct Re;fig, Bezau 4.167 ASop?Schuppen/ Spezia. « A7zi ER  meln Krünter»| ae." med. Haedicke  " Möbel-GäriSch  . Stralauer Platz 1-2 Ecke Fruchtstraße =- am Schles. Bahniof  SPEZIA19: ZU KÖhel m Kredit «bit & Friecriehstr.90 [>< Bequeme An- und Abzahlung  Bürgerl.Wv nungs-Einrichtungen aL MBE "tics / Farbige Kicken  Verontwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorf; für de Anzeigen |. V.: Martha Schu lz, Berlin; Dru> u. Verlag: Ullstein u. Co, Berlin SW,  Sogzjglität: Stube u. Küche  Sowie einzelne Möbel  Bequeme An- u. Abzahlung,  Dor guts Ruf meines gelt 40 Jab:  Oranlonchaue 143  4. Lichtenihal  af,   ezmamnenrmmmmenemmnen 3 SEHEEMEET 5|  (MINA 4a 4 M8 L.M7  H2"* 1072  Ur. 2835.  Sonnabend, 12. Oktober 1918,  Die Grippe.  Im Neich stärkere Verbreitung als in Verlin.  Ein genaues Dild über den Umfang der rippe-Erkrankungen in Groß-Berlin zu geben, zurzeit nict möglich, Nach Mitteilungen der kenfassen find in den leßten Tagen außer» „dentliy viel Kranfheitsfälle vorgekommen; welcher Art sie find, kon abex erst in den nähe hen Tagen bei Ablieferung der Krankenscheine /t werden. In den Krankenhäusern ist die Zahl der x'ppekranken übermäßia groß; aber auh ist kein Schluß auf die Ausbreitung der eit in Berlin zu ziehen. Unfere Kranken» x sind schon seit Jahr und Tag so überfüllt, rflih nur Echwerkranke Aufnahme finden en. Ein ungefährer Gradmesser für den ang der Grippe ist die Zahl der Erkran» en bei den öffentlichen Verkehrsanstalten, den großen Gesellschaften und in dex In- Bei der Reichspost und ebenso bei der nbahn haben die Krankmeldungen in Woche erheblich zugenommen. Die Betriebe en jedoch dorunter bisher noh nicht gelitten, giedene Kriegsgefellschaften klagen, daß iche Angestellte fehlen. Auch in den großen väftshäusern ist die Krankenziffer in den angenen Tagen beträchtlih gestiegen. n Reiche dagegen scheint die Grippe be- ker aufzutreten, In Breslau fie, wie uns von dort gedrahtet wird, bövartigeren Charakter an. Bei der lich 1000 Neuerkron» gemeldet, eine größere Anzahl davon ist  3 geme! ojen wird uns gedrahtet: Die Grippe-Erkran- zen mehren sich dauernd. In verschiedenen n gibt es ganze ater die ver-  t find. Die Gefahr wird vie 3, und an den Folgeerkrankungen, ng oenfellentzündung usw., sterben viele der zu- vit Leichterkrankten. Während in der Woche 22. bis 28, v. M. 12 Todesfälle gemeldet , steigerte sie diese Zahl in der leten € auf 26 und beträgt in dieser Woche bis 33. == Die Grippe ist, wie uns ein eige Drahtbericdt aus KITE meldet,  verstärf  gefordert. Zujolge des starken Immer weiter euftreten- Ausdehnens der Grippe in ganz Nord» men, die täglich viele Todesopfer fordert,  5 henberg, die Schulen geschlossen.  Anzeigepflicht bei Choleraverdacht. Dos Polizeipräsidium teilt mit: Mit Nücsict daß in leßter Zeit hier wiederholt Cho»- cankungen festgestellt worden find, wird Anzeigepflicht derartiger Erkrankungen, in Verdachtsfällen, sowie dezartiger Tedes- ä7e h.ngewiesen. Die Aerzte werden gleich» a erfucht, gegebenenfalls sofort Stuhlproben ehmen und zwes bofteriologischer Unter- 23 an das zuständige Medizinaluntersu-  z2amt einzusenden.  Vengestaifung des Mieterbundes Groß-Berlin.  Gegen das Hinanfschrauben des Mietzinses.  Der Mieterbund Groß-Berlin E. Jat in der leßten DEE sißung feine nisation vollendet, Mieter-  Landesoxrganisation der Mie- tershaft für Preußen ins Leben rufen. KR „Br Mieterschndes wurde  en iG instimmig ea Ter Mieterbund Groß-Berlin 24227 e SEIIAZZE  eter  sols troß dringendster GEE  er eine. eltemens Borsh fehlt, daß die Gern ztingeu vermietungen angerufen amit bleibt in denjenigen Bezirken, än welchen [9 nicht onerfanntermaßen „ein besonders star-  [ an Wohnut 2 m strapelsosen Hinaufs Lür und Tor geöffnet. eter 1a Übereinfimmendem Urteil aller.  'en Endes wenn eine Nachprüfung der erhöhten Mietzinse MOM bei Neuvermie-  janaen unterbleibt; denn die unter Ausmuhung dL ungsmangels hinart! tete  jirse werden Pole als Nome iteinfe be H werden. Der Mieterbund Groß-Berlin E.  iet Febelh en die m im das dringende die Mieterschith-  Y  Berliner Morgenpost.  Zesiimmungen unverzüglich allgemein auf die  SES PRIM TEK EI AT? . aibeles m richtet der Mieterbund weiter on die die dringende Bitte, die für die so3. Not sirh 8 erlassenen Vorschriften un ei ür den Bezirk von Groß-Berlin in Kraft  gen den Belagerungizustand, Die Stadtverordneten Barenthien und Genossen (Unabhängigen) haben der BerlinerStadt- verordneten-Versammlung folgenden Antrag unterbreitet: „Wir beantrogen: Die Stadtverordneten-Versammlung wolle beschließen, den Magistrat zu ersuchen, im Interesse der Ber- liner Bürgerschaft, die infolge des Belagerungs- zustandes und durch das Hilfsciensigesey ihrer staatsbürgerlichen Rechte beraubt und du: geltende Städteordnung in der Selbstwerwaldung beschränkt ist, in einer an den Reichskanzler zu richtenden Petition zu fordern: 1. Amnestie für olle wegen politischer Vergehen und Verbrechen Ver..rteilten. 2. Aufhebung des Belagerungs- zustandes. 3, Freies Vereins- und Versamm- lungsrecht. 4, Freiheit der Presse. 5. Aufhebung dez Hilfsdienstgeseßes- 6. Reform der Städte- ordnung zwecks Einführung einer waht haften Selbstverwaltung.“  Zur Leventmittelversorgung, Bis Dien tag wird in den Bezirken der 22., 38, 35., 40., 48. bis 51., d 239. Mittwoch in bis 43., 49., 52.---66., 58., 76., 178, 197. und 223, Brotkommission pro Kopf ein Stü Däni- icher Weichkäse (Gervaismasse) oder 125 Et amm Käje anderer Art verteilt.  „Vorübergehende Sperre für Wertpakete nach Berlis, Dich die. Speis des Es verkehrs sat der Versand schwerer Send: durch die Vost in einem außerordentlich gro; Umfange zugenommen. In Berlin ist ein!  Anfommlung schwerer Wertpakete erfolgt, |] die bi iH zur  Wertpo]  Berlin zib Sensen Ausgenommen bleiben ZEEIM Echmutsachen und ähn- In.alt haben.  PE ae Meg: merger Mur na nei pu begegnen, 4. 1% e Rei ude für 0:71  bieder „vesiherie erle GEIE EEE  Ehupbedarfofheins getroffen. worden Die. hörden sind angewiesen, darauf zu dringen, daß  Zuhhändler und Polizeibeamte zu genauester Prüfung der Scheine angehalten werden.  Bitte an unsere Postbezieher. Ze zeitiger die Retbefiilang anfcree Beta für die Me nate November und Dezember erfolgt, um so süherer ist die ungestörte, Weiterlieserung beim Wii ix bitten. daher unsere Post»  bin Neubestellung "Dieses kann sow als auch bei der zuständigen Postanstalt er- folgen.  . Zwei nene scchwere Einbrüche, Große  rüche sind auc< in der gestrigen Noht wieder verübt worden. In der Stralauer Straße 42-43 drangen Diebe von der Spree er in die Näume des Einkaufshauses von Leon- rd Tieß ein und stahlen für 189 000 Mark arten, bofonders Geide. =- In der Neuen Königstraße 43 gingen Einbrecher von einem Kloseit aus durc) eine Wand und dann durch ein zweites Klosett vor, bis sie die Räume des Bollgeschäftes von Zueobi erreät hatten. Hier schafften sie eine Beute im 43.000 Mark durch das Mouerloch nach dem Hof und dann durch die Haustür nah der Alten Schüßenstraße hinüber. beiden Klosetts ließen sie Teile der zusammengerafften Stoffe liegen, vielleicht weil fie gestört wurden.  Kurze Chronik. Vermißt wird seit dem 65. Novorrber 1916 der Füsizer Gerhard Marx 5. Garde - Regimart zu Fuß, 3. Botaillon 10. Komp. 4. Garde-Inf.-Div. Eomme-Schlacht. Auskunft ' erbeten an die Amtsverwoltung Werder vei Rehfelde (Ostb.).  Den Höhepunkt im Wahlkampf um den 1. Berliner Reichstagswahlkreis dürfte die von der Fortschrittlichen Volkspartei am morgigen Sonntag, mittags 12 Uhr, in der Singakademie fiattsindende server kaum ae werden. Außer dem Kandidaten Geh.  stizrat Kempner werden die Reichstags» jeordneten Dr. Friedrih Naumann und imrat Professor Dr. Rießer sprechen. APE ING für Muttexsank, ; Biimers: | jlandstr. 143, gibt unent; n in Fürsorge- und hngt ehem heiten und werdenden M sechs Wochen vor und noc der Entbindung Unterfinft, Sand peit werttöglih 1071 Wr, außerdem Di ZD DATEN jul Sunn gtenshule in Neukölin, Leine frohe 20:4, kriegs» verleßten Baithandwe! Gelegenheit zur Aus» Bildung ofs Voliere, "Bem einer, Auffeher 73  Schal? Merkbloit über den allgemeinen  De . ee zemmvartehr aus Gebietem“ ausgehänat werden.  Aunc< ein „Racheatt“.  Der Einbruch beim Botschaftsattachs.  „exgftagfiear rag erho Wohnung eins Mien des pan ischen Botschaft auogeführt worden war, gelonge3 gestern vor ver  5. Strafkammer des Landgerichts 1 zur Erörte-  da, Ängeliogt waren 8 die bi Medien Frie =)  Bontöe Wolter Rieber. Ein viertes Beteiligter, Jadrzyf, konnte bieher noch nicht fesigenommen werden. =- Die Zirhow unterhielt einige Zeit hi durch Deziehungen zu dem Bender des fornischen Botschaftsottaches B, Auf Veranlassung des Attaches wurde das Verhältnis ausgelöst, worüber  1 Eihaig vs SI Mn Mae SE liebten veronstaltete. Sie gewann ihre Freundin Thursch, ferner Richert und zy? für den Plan, und eines Abends, als der Attache im Kreise von Landsleuter in einem Kaffee weilte, 308 man felbander nacß dem Foiaeng Wer! allwo der „Berhaßte“ eine as gema ung inne Fatie- Er war ehnungslos genug gewesen, bei seinem Fortgang ein offer zu zu [4 Durch diefes stieg Zedepat ein ein, wind dies ente en „Schmiere standen. I. erbrach verschiedene Behltnifse. raffte Anglige and Wässhe im Werke von mehr als 4000 Mark zusammen und warf die Gegenstände den draußen Wartenden durch das Fenster zu, worouf man schleunigst Ferfengeld ab. In der Wohnung der Thurs< wurde die ute geteilt. Die Polizei vermutete jedoch so- gleich, daß zwischen der in die Brüche gegangenen Serzensangelegenheit und dem Einbruch ein Zu sammenhang bestehe; es wurden Haussuchungen voryenommen und so kam die heraus. Verhandlung nahm einen nit ganz pro- grammäßigen Verlauf. m Rechtsenwalt urt Pincus geladene Sachverständige Geh. Med-Rot Dr. Etraßmann erklärte nämlith, daß die Angeklagte Zirgow anscheinend geistig nicht ganz normel -.nd ihre Beobach!.ng in einer An» stalt erforderlich fei. Das Gleiche beantragte Zustizrat Dr. Samburger für die Angeklagte Thursch unter Hinweis auf eine Reihe von Tat- fachen, die den Verdacht der Geisteskranssheit nahe legten, zumal diese Angeklagte in der Berhand- lung ein recht seltsames Wesen an den Tog gelogt | ven eu jie hotet u. IS als der Vorsihende sie 18 der Tat befragte, wiederholt erklärt: m | Zumükt es ja wissen, Du bist ja dadei gewesen... Unter diefen Umständen blieb dem Gerichts"  Naubüberfall in der Braunsberger Straße. Gostem vormittag erschien in dem Loden des Schneidermeisters Klopp in der  1ohnung von dreihundert Mark as  geseßt. Der Täter ist etwa 20 Jahre alt, 1,65  Meter groß, blond, bartles und hat eine blasse  Gesichtsfarbe. Er war mit einem braunen, eb-  getragenen Ja&ettanzug, einem blau und weiß  Farrieriem Kragen und bcemman, weichen Hat leidet.  Großfeuer in Schöneberg. Ein gewal- tiger Dachstuhlbrand rief gestern abend gegen 7 Uhr die Feuerwehr nach der Belziger Straße 55 in Schöneberg. Nur dem tatkräf- figen Gingreisen der Wehr ist es zu verdanken, daß der Brand nicht auf die Nachbarhäuser über- griff. Der Dachstuhl des Gebäudes, das von einer großen Zahl von Personen bewohnt wird, ist total ausgebrannt, da die Flammen am Hausrar der Mieter und am Bodengerümpel reichliche Nah- zung fanden. Menscchen waren in Gefahr, Besonders dureh den si< flor? entwittelnden  Qualm. Sie konnten aber sämtlich gerettet wer-  R.  Der Sportpark Treptow veronsialtet am morgigen Gomiog 1 Dauer- ÜRGETTEITE Ire awke, Krupkat,  RUDE 0 w verpfüchtet. Es finden drei Läufe über 10, 20 und 50 Kilometer tal  Berlin--Kotkbus--Berlin. Das vom Berliner Rad-Renn- Cub „Exzcelfsior 1918“ veranstaltete Evsaß* Fereifungsrennen auf der Etrede Verlin=> Kottbus und zurück (240 Kilometer) hatte ein guies Nenmungsergebnis, Fest alle unsere be Sährlesten Straßensc eiligen Ge- startet wird in zwei Eemppen für Militärsahrer und Geldpreisf „S Rennen beginnt jariendorf am Rilometerstein 10 Calau, Vetschau FER Ewe Rottu: zum nft vor Rottbus; auf derselben Sttede |. Sier wird Fohrer um 8 Uhr  Erste Beilage.  EI WE Aber LIN EEE  jer, Rleifemp, Kn ies Giaefs, Si Frante-Le und andeie.  „der Aichhuorien".  dritte eer Gabin eine Komi ie es eu  Satitikers [iG S IT TLIEN w (4 einer feinen  opens Ausser ung [= neee 40 in diesem so gang und gar russischen Stü> um, die auf keiner an- deren Erde erwachsen sein könnten als auf dem weiten, Boden Rußlands, Menschen, 0 weichlieh, gutherzig, redseli Ein Sytohous, das verschu! "if bie ante <, bewohnt von einer liebenswürdigen de fenetierien Adelsfamilie geht den Besißern ver» loven, und den Kirschvarien, den Sols bis Guiad en dL ats a gg dem vater des, jehiven. Gigentümer noh als eigene oe hatten. Vom "Wiieiamus feigen üblen Methoden Zsa hier SIE SINE a IE DEREEN Aah DU We zelte Lässigkeit und Schlamperet altru/ Pfr Gutowirtschaft rei? zum Untergang war, dem Beispiel dieses Sauses, feiner ages seiner klar gf le ee bag WI PER SSS Holischen, wortreichen Liebe. Die Gutshervin laja, die nach langer Abwesenheit aus DI Bli RrlaCHt 2ud flas liebkost und ftreichelt, ist, doarges Selene Fesh d mer eine pikante, verwöhnte, schäftsuntüichtige Dame von Welt, die keinem rger etwas abschlägt, ewig ungeordnete Fi» nonzen hat, gleicherwe se zu nervösen Tränen- und Zärtlichkeitsausbrüchen neigt. Und ihr Bru- der, in Friedrih Kaysslers kräftiger Gestolt ein Schwächling und Shwäßer, hat manche Fa- milienzüge mit ihr gemein. Eine Siebzehnjäh- rige, ein sonniges Kind geht mit Johanna fers rührendem Lächeln dur< das Haus, mit ernsthafter Entschlossenheit spielt Serßo Wolff die treue Dienerin Woarja, ein junges Mädchen, ele Eg Baie: kämpft, den sie nicht abwenden kann. Der ge- drungenen Figur , des reidgewor! nen Berge ebngs . au Hert Stahl-Nach baur kräftige je. Julius Sachs, Har:y Barbar Fulbe Herzfeld, oden Fed- ling prägten rasseechte ruische hangs 3 iE M  dem Ruin  Ihre vielen Roma:  den glei nd:  MEIS EE ERIN  haben. H (ein Romane find: Und erlöst" und „Gesprengte .  Aus der Verluffliffe ür. 1283, (Berliner und Märker.)  Anders, Erich, vm.; Bal = “ 4 Darte, Kath, Aipenie 5m; Beyer, Heub vel d  Böhmer, Ern| Uff.- Neukölln, vm. Srandis , M Brandt. Otto, Gefr., s. Verw. vm.; Durger,  er  ?.  Ade vm.  ; Rote, Mies " Went, Georg  . F. Gettin LIM Üller, Serm., Gefr., jv.; Müßer, Otto, vm.; Müller, Otto, Weißensee, vm.  ET rlottenburg, vm; | gfeenbern md 3 ff.  'vm.; Pusemann,  Mefarjeh Ei "ReufsUn, vm Time: Pau Wegner fte Gergt, n; Beibner, Emil vm; We EI Uff. om. ; Wendt Darl, Cherfottenbu Beybrocht, Wal esch.  EE Bbhm Rgenallee bl. feiern am 18. Ittader 1686 1 zit  Allerlei vom Tage.  21 Ube, u ende Untericht jeden Mitte  Mane ir I, “ meld; "Sanie ader dei Ei 8] Abeinaberaer Siroße 8 10 gAcbelterhadfänle*, Sörerverfamm eng  Das Auge des Budd  Roman von Friedrich Iatobjen.  aus  [4 Erstes Kapitel.  - Ns auf den tief hän; ahisen Afee war E- daß man kaum zehn Börlie weit konne. Dazu kam die Nachmittagsdäm-  rer Sete  „Deine  Da ließen blidten in die fallenden orsthaus lag aber groß wan das Stabes die Reglers errichtet, und  1 und Frau  n brauchst Du nicht gerade sie hinzu, „von Weignacht bis weiß, ob die  Ulrich beiden  ha.  verdoten.*)  Aesten des ost-  Frauen vorläufig das loden, =-  Das eits von der Landstra| Uralten Bäumen a Een die jong  Behagen in der  Einsamfeit war sehr  erförster Lachmann sagte zu es würde woh; allmahlich Zeit für iz Lampe. Auge: u verderben, te Öitern ist eine  ussieuer nicht doch noch geht so gedrückt umher.“  Licht und  zwischen roß,  braungetäfelten jierung hatte den Bau im norwegischen Stil Jägerbursche Jochen Klein, der jede Frei-  stunde mit Coo) n Romanen ausfüllte, meinte allen Ernstes, das Sire gan 3  oder in einem Blo,  rnen  nz einerlei, ob man hier wohnen täte us der Nur die Indianer und die Gris! nn  Westens, 4 lybären fehlten ihm ein Nach einer Wei  “7! iner Weile nah:  m Lohte das Gespräch wieder auf.  mir auch aufgefallen, Mutichen. Eichkamp kann  wine]  was abwerfen, wenn es richti Verlobter hat das Gut von se Übernommen, daß sehr viel Glück dazu  nem Oheim so gehört  „Und Fleiß, mein liebes Kind,“  blonden  „Aber, Mama, fleißig  ganzen Sommer hindurch saß er von fri  ist Ulrich fes  bewirtschaftet wird, aber mein  stark verschuldet  Das dept Mädchen hob etwas gekränkt den hübschen Opf.  nz gewiß. Den is spit im Sattel,  un! die Leute zu überwachen, und ein Gestüt, wie Eichkamp cs aufzuweisen hat, findet sich in der ganzen Umgegend niht ieder.“  "Frau Lachmann seufzte. „Das ist es ja gerade, Lottchen. Wer Kapitalien besiß:  und die Sache wirkli;  im Großen betreibt, der kann aus oft  preußischem Pferdefleisch Goldstücke präc aber Ulrich fehlt  es eben am Kapital, und sein Gestüt ist nichts weiter als eine  kostspieli,  terie gedient statt bei den Husaren.“ „Muttchen! Dieser geborene Reiter!“  „Natürlich, das sticht Ea  Liebhaberei. Ich wollte, er hätte bei der Infan-  Mädels in die Nase == als ic  Jung war, ging's mir nicht viel besser. Es ist wahr, er spielt zu Sierbe eine prachtvolle Figur, und bei dem 1:0 Hoppe-  *) Amertamisces „Copyright 1618, by Ulletein & Co.“  er ja auch I tüch „Rutut,“ sagte die Schwarzwälder  und Lottchen Raffeegeschirx hinaus und traf T. burschen Klein. Der junge krausköpfige Mensch ho>ie am Herdseuer, rauchte seine kurze Zagdpfeife und ein <hmieriges Buch auf den Knien. beiden Dackel lagen neven Im vor dem warmen Feuerloch. A  „Ra, Jochen,“ sagte das Mädchen, „ich denke, Sie sind mit Reinen ter im (10 SETEEOONGENR  „Nä, Fräulein, ich tdien em Wetter find die verflizten 'Sudiee unterwegs."  „Und vie Wilderer, Jochen!“  „Das wär noch was, Fräulein, da könnte man mal dar» mangschiegen. Was ich hier leje ==“  „Wieder mal eine Indianergeschichte?“  „Nä, diesmal heißt er Gerstäder oder so herum, Dunzer- schlag, was der alles erlebt hat! Und mit der Holzmauserei braucht man sich drüben nicht herumzuärgern.“  Lotichen lächelte flüchtig. wull glaube, Jochen, Sie gingen lieder heute als morgen  er.“  „Tät' i ), Fräulein, mit Und was der  * ic auch, Fräulein, mit Zug. Herr  „Bein Seüniwant“ 4 EEE  „Nun ja, natürlich. Auf so 'ner richtigen Farm brauchte der sich mit den Hypotheken auch nicht herumzuärgern!“  Da ging das Mädchen still aus der Küche. Also dahin war es schon gefommen, daß die Leute sich über Ulrichs Loge auf: hielten =“ obendrein ihr selbst ins Gesicht, Und dieser unge  nsch war noch eine treue Seele, etwas täppisch vielleicht, aber wohlmeinend und ehrlich =- wie mochten andere erst die Köpfe zusammenstecken und ein Scherbengericht abhalten!  Inzwischen war der Oberförster aus dem Revier heim- gekommen und stampfte im Hausflur den Schnee ab, eine Rübezohlgestalt, wie sie nux im Walde gedeihen kann, und ein wenig grimmig -- aber wenn seine Weiber sich nur so scheinbar fügten, fo konnten sie ihn um den Finger wickeln.  Er ließ sich ausschälen, fuhr in die Morgenschuhe und saß bald mit der langen Pfeife bei der zweiten Kaffeeauflage = aber er rauchte heute wie ein Schlot, und das war kein gutes  Zeichen. . „Aerger gehabt, Alter?“ fragte Frau Lachmann nach einer Weile.  ... ibt es immer, und 7 - brau 18gti3 Brot: Wenn's nar ds wit; 2008, = Was nh  Du da, Lottchen?“ ZBUREE Papa." Mie DiE iI eigentlic „So [ussteuer, nun 4  verlobt =- Du und der Ulrich?“  „Du weißt doch, Papa, Ostern werden es zwei Jahre.“ „Richtig, und vergangenen Herbst wurdest Du mündig.  Die beiden Frauen horchten auf.  Alfo kannst Du tun, was Dir bellebt.“ den waren Magd wo! er  nicht seins Urt, aber heute mußte ihn etwas drüden, wor nicht zu Rand kommen konnte, ttchen legte das Näh- deug fn den Sof.  'XZieine Anzeigen  Annahme durch unsere am Kopf des Haupsfbiaticese verzeichneten  Wegen 12 In  Ouftirat iT  vas (rübere Bess  en höherer " Töcter-| 3 Ba Sonderiebrzänge|  Avsbitdung zur Bu:  » | heads, Zeuderge deeSiede  aude  Einen  Sivorre, ve lehrt sue | Limmer  .  Französiche Straf 4  ane me, Ria grams: Freu Tftomer Stes 2  ere (in) Eon:  Sonntags gef. Me dr, 16, M  ite, 2  aufadeneia  „Vater = Du weißt etwas über Ulrich!“ ser, wenn Du es ahnst. Der Amt3vo begegnete mir vorhin auf dem Schlag -- er 4 [9 liegen. Und der hat es mir erzä..t, es ju.mmt alf; besten Quelle == kurzum, Eich, mer, das Gut ist futsch, und Dein ein, wenn die Schulden gedect werden.“ [8. „Kuckuk,“ jagie die Uhr wieder, und dann wurd], werden anz still. Dex Wind hatte sich ausgemacht und triessrihn. Cane an die Scheiden; in der warmen Stude hätte es Bb"! 7:81. vehaglicher sein können, aber der Gant ist ein Gespenst sou dieser graue Gast stand unheimlich in der E>e. Lachmann blies die Asche aus seiner Pfeife und räus|  „Nun ja, das Unglite> findet überall ein und ich wiä nicht weizer untersuche«, wer es 0: a gel] hat. Jezt fragt sich's nur, Lottchen, wie Du Dich zu der stellen willst. Uirich ist ein anjtändiger Kexl, sonst hät] niemals meine Einanüizung zum Verlöbnis gegeben, un olcher wird er wissen, was jeine Pflicht von im fordert. [elsst haft die Wah! zwischen Vernunft und =- anderen I gen, die im weiten Felde liegen; kannst Du mir shon s8%7*  ine Anf Hu if st: O,  „Ich bleibe ihm treu, Papa!“  „Schön, das ist wenigstens deutlich. B'st Du denr| wiß, mein Deern, daß dieser Edelmut auch die gebü Anerkennung findet? Es wicd eine lange Brautzeit wei] das kannst Du mir glauben.“  Das Mädchen wurde ein wenig unsicher.  eten nn Ulrich doch nicht verlassen, weil er worden 4  „Tja,“ sagte der Oberförster, „wenn man es so ausd:  Aber nun dreh die Medaille mal um: Du darfst ihm auc |  sel jein, wenn er die Arme frei haben muß. Es ist eine  izte Sache, und Ihr werdet sie schon miteinander ausm; müssen -- ich gebe meinen Segen, so oder so. Wer sis Liebesdinge mischt, der klemmt sich die Finger.“  Damit schob er ab und begab sich in sein Arbeitszim die beiden Frauen aber blieben zurüd, und Lottchen scheinbar gelassen ihre Nuhae zusammen-  „Die hat nun vorläufig Ruh, Muttchen. Vater Mufflich auen Affäre gezogen, was rät'st D u mir in di  jenheit?7“  „Was sagt Dir Dein Herz, Kind?“  „Ach Gott, das wird wohl nicht viel gefragt. Wir so 0 ich vernünftig geworden, daß ich an mein Herz nt seil wie die Aussteuer. St  dente, es i gepat wei Hunde?“  Draußen sich ein fröhliches Gebell erhoben, mann, der Hühnerhund, gab den Astakt, Lump und die beiden Dackel, ekundierten =- Frau Lachmann falteie  „Ia, sie fennen ihn, er reitet in den Hof. Willst Du  Matüirlt ), Mutter -- allein!“  verließ auch die alte Frau das Zimmer, und Lott4 trat an das Fenster; ihre schlanke Gestalt zitterte ein wer] aber mit der Hand in die Gardinen und strich eine aus der Stirn. (Fortsezung folg  Ponys vor x. Ge 0  “  Berlobter kann sB? 5s0:  tian ant 1 Strei  [ei  ein Luzusgegenstand und  muß ebenso  (Feschats-Irzaufs | 8  [R „Mat  .ongue, Bilder. Teils eanet. Kiter  16mm  cni ice  ib . SERIE pp:  Me Berfiete Merzig  | mortische, bill, Df ziensr, 86 deißetner Steppdeden Arahe, Teltenbeten. Brad Dran verftröße 84, 11, direti|  er  “ -| zwänteden Töslbertdecien,  Her, [jeden Ven  endet ..  "Gioriert., Ca M5  ie Kn a  vi meran ;  ua Bin ds |S meren hre  Frieden,  | Bordin, Dion  : Möbelve: fände  Mossen vort, Hillig [Dettdecen dmiresr, 83, +| Str  döbalber  inen, Einge»  it, Re Tronkfurter|  erhed panzer 8 7 ige Lauiapiein er EE 000, an, ui 8 Ge 11 gran er ms Aham at untere? 35; ien " igen Rer er kanniG aride Biel : 18 Menn Genu | m wurdi; wen bein dan)!  teme Kaner nd trieafeniivn. 8 udn + 3 ag ätte es fene den  8. Eri Biege p . Di def L Duns deri Bert vespenst] 06; | Zen M  WIe EU I Ee) Ürasenße ir: und räuf| bn Besten wen WE 3; Wertund, 8| a Zei ja "Tax teig M 3 fi: Ea Ehe" Btuven, ps * "Velbbariebe Berusperiag, Linder: Sette Em StIn [ZN 4 Enver EE 3s0 N. eber uhenbe; Pts e ET EE pe „Ek GEE Rp 22 Mn EEN RE =| WR SIRI H SHI Se 1, Pee 188:|  Bebaltövorfänf 4 1, fells UTE HN M Im a Ein FEE Ra vou 3 Eat FMD u EEN fordert SE ES IE epa a er x GEE de EE En juan Peter ga aas BIO RLEE, is 16ER u . ER EZ gedit, Breier, Reh he We € |D [es Fertan Et Behne  ; 585 : Weite, E Du denn; Ehn Es MEER ne wl EE ap abi Venen u ENE “ ? gebühr x "eig [2 lemput gebs EEE i.“ N EE ES ie 1 I .e p= nE amel,  Gaganbreinlann  taeit wer] üfwärteE nue DIEN  9-8, Eonniags| rlin en iO [uswärterin,  re m Au ehen "alet |2 Stunde: li ier  er arnf Bendel Sei (ndaliateae 18 8: 8 Bethe, Bou ud  fo ausdrE.3 te wig! gelee ERR EEE  zm aug | | Eingaben . a | abel Der Beufronn, Seneseldeiste, 28, Berwels Ieh 2  it eine Art, Gnot« „vehrl hebe I Ee ien wave, I,  x ausma zehn [27 Geiter judr| Suh; ME eh ea 102 Band FEET madhen Wer sic] eee 8. jeftel ). Gaze] ..., Seiden [Ex Belong. Eurichen. Grucd, eier x = -. 1-9) [ZE WUM . der Ne ber, He Auger Strahe 19. eter Ern 1, Sqnuer: Ib. zeifswalder Ett + - - -zm3 öl beitszim eRiahe H. BIE . Bui spfort iw Bermann, ottchen . 30 deni: « Gere din RE 32 mis  „fr: Zee |Kiren. Zuid ater hat veatt| Zen aut |iefen, "Beratung, Geer, [Bit fe  TG En 1-5 "" N add "7 EEE MER EEE: SEE EDE wam WIE em 046 .  4 N nba. Ee Reet Di "bat | gend den, Ege neg ee EE EEE 4 ». arbeitern EE EE  € EE a: Vothringer Ka für unsere Dit ie eser ei erz We “ fretion. Sprechstunden x.19* | »9emitgn  Wosieroge Filiale SD sachen Lothringer Ste. ers de ebenso Fs weiB R EAN | ET Wadde hens. | 2 Mobeitnbe. „1s03 „Dag tinderel“ gesagt Dad das des deute: (3 -  ' fen: : EE mi me du SHER EE 1734 ob Szene | aneleutreht (2 Ee 3 E u Beben EHE WE EE mE u 28228 DE | Du Rindt. Seigerinen 280263 - aa NEE ER a. EIR Dat ai | n falteie Zillst Du Y? “537: i  71. R00d: 2 * Eihilaer 5 füh. Beih ter Boghageee öbeleinfau| Deter fer Sies Bargetan Wehlhandluna, twehe 4. „waren, Rach.apiaben, Zweek s 'Quyndmaren zum sas | Litowir. 912, fuß: jün terh "Ehrtiäes. | em Em; B: | -4-- 0 wünsche a, Intritt gef pe:e Verkäuferin u. Laufe|?. E ms |Mad- oder Fran die Betanntibai MNG urigen. 1 ERR  e erik mee Wanderer e We "Sefa Fab: NE Z Ziape "18. ner Benteh 3 iE „ue Ürbeitöburihe 3 V« | Vlumenthartr, tennbeng, Dutineite. em M  1, fet, *“v jebatt  Bui Ea m Sap Mf GEE EE EEE IEE EEN E Ac MER Beat Beleg E UE ae [iet e . sucht 5 E IT en nbeiiapur en wegen, Bolonzenft, 48, [verlangt Ei fer rie, Tüpfermeister nig, Aatabeiger  eng  Es. | vors Wäh 8 fette | Arbeite ien | +5 M. | Seide tr, Zell KERN En GREIN " Bre Wat v dauer Hrüde 10, vb!  Beh onn, „EEE 2 ie, im Einer Bn 4 „EEE 4  finn Verdis wre ene Fie REES 2s5 4 Sama eS ba IE Waile % deus „SeDrtri |Zömp. deben. urg 0 3 Kenpeteiet Über 10, [Eien en Ärertenirentee 4 EI KE: pe: . | daum. Gueseneuerte. &, Weinkorke, m [Bihem Vanen, Gade 3: s Retie loser peut Dent 11, Es "(M Bann Gefitorfe, Set a | ur m SEE A | Nhe 8 24 Betin, gebraut, Gia urden, Gfrrenpeieiern 5 deroben. nn wende“ reperieri zeigt, | Veug Anteraete 0, Nteht 18 (Nofentbale: |gerhtabe 81. Ge dene | 2168, . " Zeiloner x  G. ven um. | uhh | Smiede, H/:"darteiter a gen 2 sener Ke stduier. Wird Mimende Beretiardet fas > ehrmähcen  Be en OO “0 eich, Rorden 008.03 Seizer „al, em * Beibenftca.:. M, EIE NN  EN En EB u 28 Barten a vu Meeren m a 6 << Gahe 118, Ftafor 3 Ka | ze Ohrener Momme K erin is "unas 1 - 3% ZFC  Franenbaore  eiimäherin, a  ute EEE 110 het REREN LLE IN M 8: bn e gm ne - mf Hebrgebife . fetiene dE "Beins, |„Werfsruam EE hngen GEERT MCH ad | > Mwbfertieerin af 2 „ett S nTrahe 4. de er "R M4 eitere 0 Mpduer, Kb |Be:lin %, Petsdemer fund Ei: felt 8nd, „Zz! ola, M dererjene . ir 1145, [Stache 112. 2 “ Where Kha.  ie ise umme ie huge, EE | (Schuhmacher | EIU ILM eas | mann Sbaeintu . |, weden Real Ee ie ont, E + ve Mme | 31s4 4 ep cb N eu, wie - Beete Sir, 15, [EBER  Z% Biewe| Wb 88. Fhaftigung, verl, n de: Erreße 194, . NEE | Mefinbe ja; Nang 3 | 96 AER fa. TEE MNE „Sehe | EE ge Ban Ze Kre iN  Perla der re Untersuchung. Urbanstr. Straße" 118,  Daros Anvalidene nge [PRE Mit 1 ---. |. „Eamenwäsche» FEE Bird „zergehen. Meldung | Eile Neher (x Oe mr Basrnene - Leumgn ex des Baletot8. Oe» [perieite. S4üler, Eitiorie- [Szm au KE  zem. Oh. Kr u R diener Gir, 3 v' [Grieteiäit. 18. Leitet 9,  v vn Sebufer Ett 3 m adel Seher 21, 1“ aM eie TC Iehe Balis |guacheiert e Sazerfelun | mes Nad Re Mae MEEREN 7 EE RISE GER a 2 bad 6 nissen Off. „Or, 031083* [87 . ET wen ens x TT in-F!1. Prenlenb, To: je“ I ie Unhein-F 1. Srenlenb. Ter, 2? 2, Mn Eeden Smart o'w hr unfere, Abteilung) Immer SO. 9 Beal, Modeielen, Moh, SS | gerfaren 'o1at ert | Buinerel Gef BL eh mt Ee eben. WEI ä KHE REGE mädchen" ""4ndige scccht 'n| N ie ie e- Mädchen Nabe [37 rd Nordwest, Pritzwalker Er. N Jo“ 5, 0 v" un 180 um 4:4. : X  Lossen Sie Ihr Kind nicht zur Schule gehen,  die | Gute Brillen für Kinder 5- sch 4-4 = Ängigene hoven, äl ie für fosten von M.  See Ex; Woll F-2  Ruy Vong änur ar Ghale wied mit | 1 wollen Sie leber Men ersparen? N | I 1EIe inen mit Bertwauen gu uns Gamen Auch Sie werden  NW IEEE, ien  a99enEber der" Lailee Wilum(  eau Theater. 2 vr: Alt -Nürnberg. Weirop:  wes Operetten. : Jas jiiße Mädel.  ojat-Theater  zlieh 7% Ubr  57: Das Heim in Walds,  Nana u. Fernand  Weiter äährmann|  Schmidt-Hawkins  DAaina2 SUE Korcelln Veliy  Krämer-Wo'5  Aumir2ts-Paiast. I gin von Trage. 4 die Schönste?  Die 5p; Sche Alieye.| t  ANZ Beriin Sprin von  Prinzenliehe  20170 0 gramme Caje Braune | Jiele  Alexandersirakes5 j Kadarett | Alexandersiraßeb5  xma Jäger Rilifärgomzert | FRING Margzella Welly Vaul Rocheltn < usitleiter: Geschwister Lü> Arnold Ebel. James Basch Vorzügl, Gebä und befda rg  Torten . Hofkonditorei Zädiee. || vüll»Smillen-Komerle  Arnold Rieck Erst das Geschätt ,..  Eilde Wörner . Hofgunst'  | 0s51 Oswalida | 1anmächte keinMann zein OT oendortpt: Elien Riehter Havry Liedtke * von Görz Meitlita gon Lao Peukert Konrad Dreher Die blonden Mäde't vom | V.T one Unzen Woirdorznerg Knuaaderz  Henny Per en  Steger EPnst Lubitzch Der Fail Rozentop!  "235 ASootouer UT Schönet vie Sieger  Erich Tiedt  Paut Jülich]  Heinz Ehnie west. Norina Doily de Tneo  Kabarett Margot Bern  Totsdamer Straß, Turmstraße 12.  Der große Erfolg Loite Neumann Das Spiel  Das grow 7'4 1. Yarietä- Pro:ramm  u 8.1 Barwigs Wanderfäne gkeit  Der brennende Eisblock. Doerges Parficehe Fraaenschäabeit  hoben Preizen gern!  59 Ware, an Selbet- Torvrauehae  vernenden  Friedr. Lohrmann, Minden 3. Marieawalt  APO LLE erh  Friedrig: 3 3tra838 218 TY Sonntags 36, 12405 Teniteehe 1 Kind fret  Die Welt *cht uner!  GE, Meret . Berg. Manik 7. Tile “8 PZ  ad 19 Ude F unterde. ze Der  WENG in Beriis 6. verurd  ei reger Platz Strafte  2 Wenz deit ve  +<frereer dhe 7 Peu! Rocheilt " Bulgerefl Truppe nen, Le Erstkloeeiges Toni Unetf »iconzert Ausseb  Adi-Haus Taubenstr,34| & Adi  |Liebpban  taten €  : „.Mädaton. Ware 208, Mae Tim ii die  Nör beiden  Werler Taxe zerTaze iM  des Fe  Halb Die mäßigkei lequnger der Fre leitung i juche ab; In d  De izt ain dringender Wanzok der Da“ | dörden, den heimkehrenden Kriegers be- (904079 Erleichierung ei dee Beechafiung  M zequazeI voni  Wohn-Zimmer Speise-Zimwmer Küchen Möbel Einze!» Möbel  LIEBER  Alexanderstras  zieren 9 voran,  bas in zu nehm des Dor 