n Heren

die Selbſtregierung
Jrlands.

nigung ver Ulfter-Leute und der iriſchen
ationaliſten. => Zweikammer-Parlament
für Irland,
Telegraphifher Bericht.
London, 13, April.
Der Bericht des iriſchen Konvents iſt geſtern
öffentlicht worden , Ein Begleitſchreiben
ines Vorſißenden Sir Horace Plunkett an den
remierminiſter ſagt:
Während es ſich als unmöglich erwies, der
denken der Unioniſten von Ulſter Herr zu
kerden, haben ſich die Mehrheit der
ſattonaliſten, alle Unioniſten von
Fidirland und fünf von den ſieben Arbeiter,
ereinen dahin geeinigt, daß der Entwurf
[ner iriſchen Selbregierung, wie er
[a Abſchnitt 42 des Berichts dargelegt iſt, ſo-
ort Geſeßeskraft erhalten foll, Die Min«
heit der Nationaiſten ſchlägt einen Plan
or, der fich von dem der Mehrheit nur in
inem wichtigen Punkt unterſcheibet. Der Kon
nt hat aber den Grund zu einer iriſchen Ver-
inbarung gelegt, die in der Geſchichte eingig
aſteht. Die Empfindung herrſcht vor, daß das
erk des iriſchen Ausgleics, das beim
bruch des Krieges vertagt wurde, keinen
peiteren Aufſchub mehr zuläßt. Die ungelöſte
iſche Frage wirkt in den Dominions, den Ver-
|nigten Staaten und anderen verbündeten Län-
en hinſichtlich unſerer Kriegsleiſtungen wie
nſerer Friedensziele verwirrend. Aber ſo

EN me Piinglic unfere Aufgabe war, ſo konnten wir
Beinberi; fr doch nicht vollenden, ehe wir jede Möglich»
- - mul it einer Einigung verſucht hatten. Dieſer
(Wetbuſer Punkt wurde in 8 Monaten erreicht, und wir

rwe Peidhloffen, den Bericht jo bald als möglich

 Vttger- rtigzuſtellen.

N In den lehten Jahren iſt die Froge, was aus
das größte His ix

Weier | Entwürfe engunehmn, u jj der ein "zer

Plan für ei! Irland,

ZID er en bin fi auf den Ku
“4
Die Ei ierigkeiten, ke 4 KE Vaeus Fe
: Tämpfen hatte Tafen

ihre Fo!
Finanzhoheit,
nioniſten teilten mit den Unioniſte

3
Beſc ein ſelb ändiges

i ln

ME Ur DRI

te ie bi jenhandel
uh Beenegülgen rm 77 Fel IEE

6 igen EEE “| Es

bier außer jieſen „ihtigen ante zee

ere aber auher Die
könnte.

ie ihre Anſichten in Fre m Sonder niedere
XD: jetter, H zelt keine Einigung ber |

ij X Septet LIAN

olles gt Ertelt wrde, ie donn
Foüfroge erreigt wrde, die

<< LEFT erbin u teten] N
Daten m berei verfaſſungs
Über die

zd zd Über Spi (aneren Berbeanchoeneen au] (5

-

A

is

WT
M

en würde, De
jen könne,

a.

"

nreicht WE. Eds bas nein rs Raids EE

L

80 Vf,, monatiich

EI erſat Berit 10: Ww ox]
* Bas (vad. Ga) Hertimanitenäi dl; void LEIME *beriattenvutg; Beetine, € Ge 48: Eaveniene
m DOR deft ian Bete Get 18 be EE 5
NN EN ee ee R Ee 81) Sr Grant 16 (MoH Ren Berliner Ett
15 Ws Roter emanwen  Birmangee 188 (wad) Semptal Berger Gr 10. ND EE ES Beli 36 Gant 'idaier Brice);
48 7. Seine Ber- (x; (mndreakdiag); Grant Rte in entf. tee M4 (Thagrſr); Civenis Sen ar 8 Eieinben: Saiter:
R M OO GELih Kis 108 (pod 32840. Gaai */Bolaati 24; KeinEend ea egen M Ee,
Wein Pitielen verze wird; Ger 2(danfaR 0.4. H! Sande. 14 Grund. 6.O."Regier.»ir, et Bojen: ver Ett. 18, Eteitin: SnigN.

Nieuwekerke und

(Amtlich.) Großes Hauptquartier,
den 14. April.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Auf dm Schlachtfelde an der Lys ge-
wannen wir im zähen Kampf Boden.
durchſtießen

des Eberhardt
die waniemz gg Stellung ſüdweſtlich von
Wulvergem und erftürmten nach er-
bittertem Ningen mit engliſchen, zum
Gegenangriff angeſetzten Verbänden
Nieitwoſtaie: Ein in den Abendſtunden
tan 18 gra br( 44

era

den Beis der Höhe weill dien
Bei Bailleul wurde wechſelvoll
Die Orte Merris und Viet!

in unſerem durch Erd- und Luftbeobach-
tung wirkſam geleiteten Fouer ſchwere
Verluſte.
An der Schlachtfront zu beiden Seiten
Somme Artilleriekämpfe.

ver Ein An-
griff mehrerer her Bataillone

franzöſiſ;
gegen Hainvillers brach blutig zufam-

7 MORGENPOM

vonnemenr8- und Unzeigen-Ännahae im

Merris erſtürmt.

zen. Zahlreiche Gefangene blieben in
unſerer Hand.

Nördlich von Mihiel führten wir
einen erfolgreichen hei gegen ame-
xikaniſche Truppen aus, fügten ihnen
ſchwere Wenns zu und brachten Ge-

fangene zurü
R EE wurden in den beiden
Bd Tagen 37 feindliche Flugzeuge und
drei Feſſelballoue abgeſchoſſen. Leutnant
Menc>hoff errang ſeinen 24. L:
Von ven anderen Kriegöſchaupläten

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff, pe:
*
Amtlich. Berlin, 14. April, abeuds.
Auf vem Schlachtfelde au der Lys er-
folgreiche Kämpfe zwiſchen Nieuwekerke
und Vieux Berquin.

Wien, 14. April, Amtlich wird verlaut-
bart:
An der italieniſchen Front keine be-
ſonderen Ereigniſſe.
Der Chef des Generalſtabes.

Entſchließungen an, die einen vollſtändigen
Blanfüreine Selbſtregierungbilden,
eſer Entwurf feht die | aſſung eines Par»
ENE rland mit einer ihm
vrzantworLic Gefth denden Siwalt und mit
zur geſamten inneren Geſeß-

gebung Bee woltung uod direften Beſteuerung
is ue Ent 6 Über die Zollfrage

u Berben ren EN

Iaments gehören, doch
fallen die Dern 2 dieſer Steuern in

Untoni 0.» When foohetten runde
a. Irland im Reis

a feh und is: A... Natio-

aber

1 Parlament!) d d
eifhe Bedi ament and ait dect von
der Wählerſchaft gewählt würden, und
Zelond ſoll zu dan Reiche: Reiher
auer Michen, einen
einem Unterhaus von

enn der Fbeiteiwerotee ul
1-KIR A den tionale und den übirif 4
weret Bepaen dah Miehe 8a Sinai
j
Arbeiterſchaft im et unzureichend, MEG

Hie Hauptſtadi-von Liberia
beſchoffen.

Ein deutſches U-Boot „der Art“,
Meldung des Reuterſchen Büros.
Amſterdam, 18, April.

Nach einer Mitteilung des Waſhingtoner

Stantsdepartements erſchien ein deut;hes

U-Bost der größten Art am 10, April auf der

Höhe von Monrovia (Liberia), beſchoß die

EZ

aus

foll aus RO
METIN
900 Mil

6000 ) Eiumwehntt, u... befigt Geſoſtigt gte Hafenan-
icht träum! een Len daß SEE pi böſen Deutſchen in
n en laſſen, en en
zie bis Afrika in ihr Land nani uug verd

vm) und noch daz u, K erfols reich, da Reuter 5ER,
en „nußeror n" hervor

ſer U-Boot paare .5

Luftangriff auf engliſche
Induftrieſtädte.

Bomben auf Birmingham, Leeds und
Sheffield.
Amtlich.) Berlin, 14. April.

In der Nacht vom 12, zum 138, April griff
Fregattenkapitän Straſſer mit einem un-

wurden Birmingham, Nottingham,
SII UNENEN Sull und Grimsby.

außerordentlich ſtarker artilleriſtiſcher
Gegenmehr und Ftiegerverfolgung find all Dufte
zurückgekehrt,

An dem Erfolg ig eve beſonderen Anteil die
Sauptmann Manger,
Ehrlich (Gerber), v. Fx

April, * An dem Luftangriff der
lezten Nacht nahmen vier Suftl diffe tei;
Zwei drangen einige „Meilen in das, Innere vor.

en beiden erreichte eins die Mid-
lands, das andere erreichte beinahe die
en in

Ver-
ien Ge»

=| Rücktritt des Grafen Czernin.

Czernins- Abſchied.

Meldung des k.u.k. Korr.-Büros.
Wien, 14. April.

Der Miniſter des k. u. k. Hauſes und
ves Yeußern hat heute Sr. k. u. k, Apoſto-
liſchen Majeſtät ſeine Demiſſion untyr-
breitet. Seine Majeſtät gernhten, die-
ſelbe allergnädigſt anzunehmen und Graf
Czernin bis zur Ernennung eines Nach-
folgers mit der Fortführung der Ge-
ſchäfte zu betrauen.

*

In dem Duell Caernin - Clemenceau iſt ge
ſchehen, was bei derartigen Händeln öfter paſſiert
es iſt derjenige gefallen, der im Recht iſt. Graf
Czernin hat ſeinen Abſchied erbeten, wie wir
hören, mit der Begründung, er könne die mit
ſeinem Amt verbundenen Verantwortlicheiten
nicht tragen, wenn der Kaiſer Karl ohne ſein Vor-
wiſſen hochpolitiſche Brieſe ſchreibe. Und er hat
den erbetenen Abſchisd prompteſt erhalten,

War- dieſes Ende des Grafen Czernin not-
wendig? Nach amtlicher öſterreichiſch-ungariſcher
Feſtſtellung iſt der Brief des Kaiſers Karl an den
Prinzen Sixtus von Bourbon gefälſcht und Cle-
menceau, der vorher ſchon von der öſterreichiſch-
ungariſchen Regierung als Lügner bezeichnet
worden war, iſt , überdies von ihr
auch der Fälſchung bezichtigt worden, Und
nun fällt er nicht, ſondern Kaiſer Karl läßt
Clemenceaus Widerſacher, den Grafen Czernin
fallen, Das iſt für Clemenceau zweifellos ei
Triumph, und er wird dieſen Triumph weidlicy
ausnüßen, Natürlich werden er und feine
Ententefreunde es ſo darſtellen, daß der Rück
tritt des Grafen Czernin erfolgt ſei, weil ſieh er-
wieſen habe, daß die Czerniaſche Darſtellung
von der Friedenstechtelmechtelei in der Schweiz
falſch und die Clemeneeauſche Darſtellung rich-
tig geweſen iſt, daß der Kaiſer Karl ſeinen
Außenminiſter weggeſchi>t hat wezen der Unge-
legenheiten, die er ihm durch ſeine Angriffe
gegen Clemenceau bereitet habe. Dieſe Dar-
ſtellung iſt falſch. Aber der Entente wird ſie
dazu dienen, um in der Welt die Ueberzeugung
zu feſtigen, daß der Brief des Kaiſers Karl an
ſeinen Schwager, wie ihn die Agence Havas ver-
öffentlicht hat, e<t iſt.

Uns ſcheint, daß ſowohl der Kaiſer Karl wie
auch Graf Czernin für den Augenbli> einen
Pflo& hätten zurücſte&en ſolten, damit Heren
Clemenceau und ſeinen Freunden der billige

|- Triumph nicht bereitet werde, der ihnen nun tat-

ſächlich bereitet worden iſt. Wir müſſen ja auch
nicht bloß einen, ſondern viele Pflöde zurück
ſte>en, und können um höherer Intereſſen willen
nicht alles das ſagen, was ſich über jene unglliek-
ſelige Briefangelegenheit ſagen läßt. Gewiß ift
Czernin ſachlich im Recht. Gewiß geht es nicht
an, daß ein.Monarch Über den Kopf ſeines vr»
antwortlichen Miniſters hinweg politiſche Be-
ziehungen unterhält, wie fie Kaiſer Karl mit
dem ihm verſchwägerten, aber im Dienſte einer
feindlichen Macht ſtehenden Bourbonenprinzen
unterhalten hat. Wäre es aber niht möglich
geweſen, die Begleichung der Differenzen, die ſic
aus dem Briefwechſel des Kaiſers mit ſeinem
Schwager ergeben haben, einer ſpäteren Feit
vorzubehalten

Nun, man hat in Wen mit der Begleichung

dieſer Differenzen nicht warten zu önnen ge- -

glaubt, und Clemzmneeau hat ſeinen billigen
Triumph dahin. Mag er ihn haben, Daß er
keinen wirklißen Triumph haben! wird,
dafür ſorgen unſers glorreihen Heere und ihr]
venialen Führer auf den Echlachtfeldern an der
Eomme und an der Lys. Gerade dieſe öſter»
zeichiſch-ungariſche Affäre zeigt uns wieder ſo
echt deutlich, waß wir an unſerem Heer und
an unſeren Feldherren beſizen, Man denke
fich, dieſe Briefaſfäre wäre etwa in jener Zeit
zum Ausbruch gekommen, da Kaiſer Karl den
Drief an ſeinen Bourbonenſchwager ſchrieb, In
Zu Ky alfo, da Italien am Iſonzo auf das
rſte bedrängt waz, da wir uns auf die Sieg-
fen in Frankreich devorſtanden, da Ruß-
iedſtellung zurüczogen und uns die ſchweren
(elan nochmals alle ſeine Kräfte zuſammennahm,
zum den Heeren der Rivolution zum
Giege zu verhelfen! Weiche Verwüſtun-
gen hätte damals die Czernin-Cle-
Menoeau » Affäre und ihr peinliches Ende bei
uns anrichten können? Heute, da uofete
rere im Weſten von Sieg zu Sieg ſchreiten,
kunn dieſe Affäre keinen wejentlihen Schaden
mehr ſtiften. Dena heute iſt unſer Endſieg ge»
fichert, und das Schifſal unſerer Feinde iſt bv»
ſiogelt. Aber immerhin: die, Czernin-Clewenotau-
Affäre wed ihr peinlicher Ausgang, ſie gehören
M jenen Kapiteln, bei deren Lektüre uns in
ſpäteren Zeiten das Gefühl des Reiters Überkom-
zur wind, als er über den gefrorenen Bodenſee
Mitten war,
Wir ſehen den Grafen Czornin arit Bodauern
ſcheiden, Er, der von unſerer
niſtiſchen Preſſe fo bittere Anſeindung hat erfah»
xen müſſen, war in der Tat eine der feſtoſten
Stützen unſeres Bundesverhältniſſes mit Oeſter-
zeicpUngarn, denn er war felſenfeſt davon über»
deugt, daß für Oeſterreich dein anderes Heil ſei,
als das feſte und ſtarke Bündnis mit dem deut-
ſehen Reich. Dafär ift der beſte Beweis die
große Rede, die x noch lehthin gehalten hot.
In ſeiner Abrepzung mit den Flau-
machern und ben Tſchechen war jedes Wort ein
erneutes Bekenntnis zur Bundestreue, und bei
der Rechtfertigung, die er unſerer Oſtpolitik zu-
teil werden ließ, zeigte er ſich zn Wahrheit als
den brillanten Sekundanten. Wir können nur
Hoffen, daß ſein Nachfolger nicht aus jenen Re-
Lionen ſtammt, in denen Herr Hoſrat Lammaſch
wandelt, der ja auch nicht übel Luſt hat, ſeinen
Frieden mit der En.ente auf Koſten Deutſchlands
zu wochen, ſondern daß er auf den Wegen
wandeln wird, die Graf Czernin gegangen iſt.
RG

Ein neues Telegiamm
Kaiſer Karls.

Lelegraphiſcher Bericht.
Wien, 14. April.
Seine k, u, k. apoſtoliſche Majeſtät hat au
ven Deutſchen Kaiſer folgende Depeſche geſandt:
Die Anſchuldigungen Hercu Clemenceaus gegen
mich find jo niedrig, daß i< nicht geſonnen bin,
mit Frankreich über die Sache ferner zu disku-
tieren, Unſere weitere Antwort ſind meine Ka»
nonen im Weſten,
In treuer Freundſchaft
Karl,

* * Yoch eine Erklärung Clemenceaus,

Paris, 14. April.

Es wird folgende amtliche Note veröffent»
lächt: Es gib Gets, "deten Geziſſi Dirket
ven iſt, Kaiſsr Karl verfällt, in der Unmög»

m ein Mittel zu finden, das Geſicht zu

darauf, zu pee wie ue; Irrſin-

ngen, ſeinen

t
H EE fringe beſ<ul«
finn 36 nean KM ndig "einen ant
ginaldokument, deſſen Text die fran-
zope: Regierung veröffentlicht hat, wurde in
Gegenwart Jules Cambons, des Generalſekretärs
des Miniſteriums der Auswärtigen Angelegen-
heiten, der vom Miniſter entſandt war, dem
Präſidenten der Republik mite
geteilt, der eine Kopie desſelben mit Ge-
nehmigung des Prinzen dem Miniſterpräfidenten
übermft; [t hat, Mit Ribot felbſt hat
Vrinz darüber 1.4 Ausdrücden unterhalten, die
keinen Sinn gehabt hätten, wenn der Taxt
55 der wäre, wis er von der franzö
epn agen li<t worden iſt,
klar, daß feine

en.
inzen die inkeit 6 ur
jenige, der den vom %
facht Schatten det. 4 a
Wien, 14. Aprtt.
Amti< wird verlautbart: Die Aus-

ien
zungen Elemenetaus ändern aids an des
Wl Der Blaberigen atllfen Gefle
des " cy 4 Miniſteriums des Fuſe,
ing rtus von Bourbon, deſſen Er.
1. u. !, apoſtoliſchen Maſeſtät bekannter
zatier eine Fällung ausfälieht 1%
wurde derſelben ebenſo wenig beſe
irgend eine andere, forzlelle Berfbntlätei Die Pie
vom ?. m. & Miniſterlum des A
gefillt werden fann, wo die Unterſchleb 4
ſhein Briefes erfolet if. Sterait wird ds
Angelegenheit als beendigt ex»

Erfreuſiche Erklärungen des | fei cos miſter Suſten kons won | FÜC Soziglpolifif :
Chefs des Jeldſanitätsweſens. Evas paſſert. Dreſls Aompagrien heit in nach dem Kriege.

Vert
Wenig Schwerverwundete. -- Befriedi- verſchiedenen Faſchi d Bohlen von ein: an. 13" Sie
gender Geſundheitzuſtaud der Truphe, | mehrere Kilometer enſfernten Stapelplaz heran | Silene runne und Gewertſchaften, | 255 2

Ein Vertreter des W. T. B. an der Front | geſchafft und eingebaut, Wo kurz vorher noch

hatte Gelegenheit, den Chef des Feldianitäts- | Geſchüße und Pferde buchſtäblich verſanſen, Eine Kundgebung für Fortführung [+.w.]

weſens erning, rollten nach wenigen Stunden ſchon ik an
voter Bagarete 22 im Raf Dehenden Az mobile, ſchwere Kanonen, vollbeladene Kolonnen. n | U 8 veeenfalten "eßern die I e
meen beſuchte, zu ſprechen.

r491; Baden Curr Gayle die Naßy 193 Cinatobebbiden hatten Derzaeter mfd] Kuh
richten in der Auslandspreſſe Über unſere an» Die neuen Enthüllungen |; der Stellvertreter des Reich
eblich ſo ſchweren Verluſtt während der lezten vohnten FEES € 4
Rümpfe geleſen und hoben Euer Erdellenz | Bolo Paſchas. u Payer, der Chef des Kriegramtes
nähere Angaben über die Verwundetenzahlen' EGheüc, Unterſtaatsſekretär Dr. Augnu'

Antwort: Eoweit es die Verhältniſ Neus Senſation für die Parifer. -= | Müller vom Kriegsernährungsamt, der S
ward" "Seiaſen, wird air täglich von allen mi Die Nettungsverſuche des verzweifel- | ſekretür des Reichswirtſchaftsamts Freiheer vo
Armeeärzien Über die Zahl und Art der zugehen- ven Paſchas, Stein u. a. den Verhandlungen bei.
den Verwundeten berichtet. Wenn iH auß aicht | 6 [egr, unſeres Korreſpondenten, | Der Vorſihende Etaatsminiſter

boch für Genf, 13. Aprit. eg tut v. Verlepſch
daß troß der außer. | Was nah dem Duell Czernin + Clemenerau | detonte in ſe ßungsrede, Beli die 5
des Kampfgebietes die | und der Offenſioe an politiſchem Intereſſe in Knger ver Eezftrnform in dem Bi
Verluſte keineswegs die fräheren der weniger | Parls übrig bleibt, gehört den Enthüllun« | mächtigen ET
übertreffen, | gen Bolo», Fwar heißt es, die Unter- | Not GAUNER Gel WLE
Gad find 'bhs Ratots Abteraf be as | MElidothe fies JwEIE EM Us DOR SRE EE Ditte.
außergewöhnlich gering die Zahl der | Aber der Matin weiß doc ungefähr zu berich | 158 vergedlis ENIT
ſchweren Verwundeten iſt, ten, um was es fich handelt, Er verkündet, die | tungsausſchüſſe, das Nachtbakverbot.
Frage: Können Euer Exzellenz über das | Ausſagen Bolos ſeien von allergrößter Bedeu- ilfe kZX die Zu erw En
Verhältnis der leichter Verwundeten zu den | kung, Eine eue ſenſationelle Affäre beginnt. EIR N
ſchwerer Veroundylea pühees Anskänft geben? | „„ fomeit f< aus den Andeutungen des ee ege
Antwort: I< habe jeßt alle größeren | Matin und anderer Blätter erſehen läßt, ſucht [58 ee 4,7 I fittlie illen Eines De
Lazarette bei den kämpfenden Armeen deſucht | Volo mit der Verzweiflung s vor | dargetan. Die Unkenrufe, die früher, ie
und kann verſichern, daß ih freudig TALG Maes 4 prangen feln DE Sehentnn! DIE IREN SMR unſeres
Überraſc<t war, unter den Verwundeten in | Leben dadurch zu retten, daß er Caillaug und
der Tat ſo außergewöhnlich viel | Humbert denunziert. Er hat dabei die Hoff- KEC Geryl Die Eo opal zeſormer ha en

Seihtverwundete zu finden. Mehr als | nung, daß ſich die notwendigen neuen Er- bah die M Maſſe der Arbeiter und. und A
Prozent aller Verwundeten waren marſch- | hebungen ins Unendliche hinausztehen und ſo ien in der Etunde der Not das Vaterl
feine Gag 'mmes wieder verlängern, Stich laſſen würden.
Wie erflären Euer Exzellen; olo behauptet zunächſt, die in der bekann»
diele auffallend günſtior Bchälinior. m | im Vorn ſorff-Depaſcs au Sigow ams Profeſſor Dr. E. Francke

Antwort: Wir hahen eben außerordent- | gedeutete hervorragende franzöſiſche Perſönlich» | ſtellte hierauf folgende Ford feuern in des wag

lich wenig ſchwere Artillerieverlehungen. Es | eit, mit der Deutſchland in Verbiadung treten | gliederung der Arbeiter und Ant
überwiegen dis Wunden durh Meßhinengewöhr | tönne, ſei niemand onders als Cakllans ge Rtnatiicen Aufbau des neuen Deutſchland, A

und Infenteriegewehr, Infolgedeſſen iſt auch | oeſen. Dieſe Ausſage des Paſcha wurde | 7) verhin erregende Sehn Batu DEE

der in früheren Kämpfen als Wundkrankheit | Taillaux ſofort zur Rückäuſ -. ung vorgelegt.
ſchwindende Einzelfälle beſchränkt geblieben. | die er noch nicht nennen könne, 100 000 Franken

litit! In der der Ärien eit habe m R
häufiger beobachtete „Gasbrand“ auf ver | Zweitens erklärte Bolo, er habe von einer Geite, iE en Ele en is Bei TIE

Ein A als Beteiligu: dem Blatte bekommen, | Arbeiter und
uns oe Dpttid, enfelle vordere pefene | Rehtzeitig veüug debe er ee Wm daß | Heere vie dur ihren treuen Heim

ti

den, da es inzwiſchen der Heeresverwaltung im | dieſes Geld dazu beſtimmt war, im Pays eine | ein AnreHt auf volle wirtſc<s Ä
Bevein mit deutſchen Gelehrten gelungen iſt, | revolutionäre und pazifiſtiſche Agi« Hs und Holftif ENINSE an
ein wiekſames Serum zu finden, von dem han m I 4. für alle ſtantlichen Maßnahmen vieiben un

wir gleichen Erfolg wir 6 r a amm ſowie die

ry gen den UELI ETN Afoſſien ein (4. Caillaus, der fofort fn Zed Dd > Arbeitskammergeſeß ſowie die Auf

limmen
€ Wie verhätt es fich ſonſt mit dem | Do19s geführt wurde, konn!r an Hand aften- | Gewerbeordnung bilden mur Em nfang 8
Geſundh eitezu fand an de Font | mäßiger Belege now en, daß ep aid Dal; ndlichen Reform des oalitionsrechtes ber]
kann ich Shnen eine | fwics, Eine EN 2: eehte | v3upt, Auch das preußiſche Wa 17)
veruhigende Mitteilung | Affäre“, foll ia.der S ſpielen und Da
Dau? der planmähiy anf bis Betimps | Humbert als Calliars beiafien Ueber fr be fe Fertig ver
fung überträgbarer Krankheiten gerichteten Ein. | noch volltommenes Deitte
Entengen Rehe aufen GRtenftent ia Weſen | Die vor Beten feta CdBERID uus neid | 0 Teſa wind de Be | Eiger Weiden,

troß
den müſſen. Das wunde D Deutſchland wird Faſe nmmwern

fief

Haltung bi A .
KEENE IE EHRE Der EINNE FEPESGEL m R Fine unh enuen |.  - Meiſorunbebg, dat Pofrdutiiy, H
anſtand iſ and ſt, wir Dubarey dem (Metinvertreher Jagt | veze Wan woben unſerer wirtſchaften Etirh
nur no eine me
Baris wird weiter beſchoffen. | tam Mehr von feinem Geftngnfobett „heben | [A ti Sozialpolitik wöſB
" eden 3
Telegraphiſcher Bericht vaß- die Regierung Dolo in des teten Mints H ris Ga bedriiiamäen wet Belag Betr
Paris, 14. April. | vor dem Erſchießen gerettet hat, weil ſie hoſſte, | ſind" die Wa; frug, Die oeh

Amtlich wird gemeldet: Das welttragende 6 | 7 u Aube Rus Toit aug be. | Frauenarbeit und VE Keiegebe| Wg iv Bae j
Ichüß beſchießt weiterhin das Pariſer Gebiet. Am “idg vd aillauz' bi | ſorge. Einen Stillſtand in der
15 MENUGEN, Ze Wot Wie al: vie ede ige Eg Aggie Bei Hof ZUE Miete 64, Beis

in erſten „Enthüllung“ en 1
aus London erfährt hat der Unterſt egen Caillaus, den franzöſiſchen Botſchafter in „6 18 0: REET

Gt Ein SD Nalan an | Bm aa nd Ee We jen | ee "re Rie SS
mBgliG fel, eine jene he df gröf öhten Gelmlifei, Der Votſcha M uu wehen M vn. *

te t ie jiegene Gänge vor den Richter
"tigen Mahnähnen ſeien bereits getröffen. füt and verlie ieß das Zuſtipaeblüiude bur ein eine Reit auf AEN is Dai!

| nicht
Luftangriff auf Paris. In die mit wiel Kikoro Manet um ozialpotitiſch
Meldung der Agents Havas, gebene Ausfage ſeg die Caillauz feindliche Preſſe |
Paris, 13. April. die e größte Soffm 1-4 4 des

eutſche, Flieger nberſlogen anfere Linien
und richtet m. Nur zwei von
E20 jeUmgebungvon Parts mü Mf gg rin van zen n in

Idi egen und einige en abzu-
MIETE Boeite Warm würde, um 20 Uhr wo) Feels He Miihe (337 Wiederau

Min, gegeben und hörte um 10 Uhr 40 Min, | Bes wih ls Sauna dis erweiſe. Ex ve

ſteht man, wenn Sembat in er Lanterne
Luft i
m a „Naht fal fh auf 16 Lote und [M RE Ge Eig je die, Celta

Neichstagsabg. Trimborn

"aner en für

8 weiteren Belauſ des Kundgebung forſ
GEE, Rommerg |

und venen ng wer EE ein
rer und Etaatoarbel

der | [eiae 4.507 M
8 Kn p

8 1
[39
4

GSE bEE
JE EEEI uE
. 1370]
"

3-5

Fi Bolos
Unterſuchung Cai 1L ERT nie vem

* Die Franzoſen möchten . . . Wenn fi zun auß SURE

bl
Die Kölniſche Zeitung meldet von der Weſt- | Caftlang die 1 NER,

front, die Lage deim Gegner fet deutlich erkenn«

je 143 ei .
Fe a rhenndet weden men | Unſere wirtſchaftlichen Beziehungen
Hilft fi über den Augenbli> mit dem hoſtigen zur Ufraine.

[?
3
+

Die wirtſchaftlichen Beziehungen zur Ukraine | und niſchen Arbeiterſä
Franzoſe vor Amiens als SHild und prenze pfgng auf 4 Faemwagg Een Yige
mö<te den Deutſchen in großer Gegen« | Wii Bipgelniihie aun Siberhtn e Rat ee gindes 1:
offenſive wieder rüäwärts ſchleudern. Vel | 1ihe Mengen Getreide erhalten ſollen, 6 Verte pfG noh an

den größtenteils friſchen unverbrauchten franzö» die vivet Ruda einen Auftrag von '
fſhen Kräften find die Angriffe gam beſonders | Hie 1 Beheitaten, beſonders Fame BEE Giiedeia anfrpg Boie al ue
wirtſ PIE Maſchinen, Klein-

GLI 9 u

Oberſt

2 eim Gian 7
[emm 9.9:

min | Bien de R an

Serliner

jiege. Verbot des Abpflückens von Obftzweigen. | Rä
iü. Ans Zur Mirrung der diesjährigen Obſternte erläßt | alle:

x Art zutage, die beſch!
|nmembur dyn wag «Baan dag 8 Id 9 SE SE

haften, Biet der Goat Breite d der Provinz Bran»

ntmachung, der pfolge das das | von Wurft, Wie uns ein eigener Draht-

denburg wine Bekan:
Kppfliteten blühender Obftbaumzweige verl be
It. Ferner dürfen blühende

werden. Zuwiderhandlungen werden ſtreng bs»
FE

jahrige wg peg were Were 1958: | Ba

ems, Mon heute auf eine ununter«

(88 TUtigteit in unſerem | (as baben

eiſe galt
a GEE € H
Srnofſen ie der Spor fe
Tödliche Gtrahenbahannfine,
e 120 des Abſpeingens während der

j7t hat geſtern wieder zwe! Perſonen das
ben gefof :t. Vormittag gegen zehn Uhr ſprang
der achtzig Jahre alte Rentner Albert Wien-
MA 31 aus Oranſenburg am Landsberger Play
von einem Triebwogen der Linie 1. Der Greis
u Fall und wurde von dem Anhängewagea
über fahren. Seine Verlezungen waren ſo ſ<wer,
daß VW. gleich nach Einlieferung in das Kranken-
esß hous am Friedrichshain verſtarb. =

wiel, dee. FX.
ER EL)

Ileuig eiten )|:5:

1% Weiwei krankten dort 1edals Ba-ſonen ſehwer im
weder entgeltlich oder unentgeltlich abgegeben SEE nter Ein Arbeiter iſt [chon

EEE 9.4 ej loffen umd 5 wp =;

Eröffnungsrennen in Hannover.

N. da er (4 mit

Erm | „aden
Gel:

den nfeder. Eine Dur nnd der
m rte eine große Dur
uh. pg m, Nie

'aukungen nach dem Genuß
tic<t aus EFernförde meldet, er-

Ere der Kon-
(ps Die Bres/auer indlerin
[t eine vaterländi|, Pflicht,

die a 1, er ei dat hat. Ihre koſtbaren
ihre ene fa ittel, die fir ſo ungern

Ronkursver-

Pl. 1,

Eigener Drahtbericht.
Hannover, 14. April.

<= Nochmittag
gegen fünf Uhr verunglückte auf dieſe!be Weiſe |) Tauſende und aber Tauſende ſportluſtiger 250 auf die 27.4 Allen

An, En Fel. Eliſe Schmidt aus der Surrezftraße 18

jam Luiſenplaß in Charlottenburg beim Ab» [emu 4 Hun Baie t ding annähernd ſo | mann (Gebirgs-Er/

fpri: don einem Strußenbahnwagen der
Fini 8 Auch fie erlog alsbald ihren weren

fülle und
AE raſanten So kam in de

Anshedung eines [erneftes.
ösliner Straße 21 [egon der Ter feine Raoitheen maiſtgewettete Barlehin | dadurch, um
a

ein großes Sehlerneſt ausgehoben. Es war
Bas Es ages für eine Cirbreh erbande, die ſeit

8 1 it j- Berlins unfi

beaſmachte, Ein fehr fal Be R 4 zwei
9 dort Gelegenheiten zu rigen [eulen 8 Ein

fie dann bei NaHtzeit aus, Die Bande

den Führer eines Geitung

Verbindung. pet. Dieſer ful De auf

nem Lauben Aab ober Sit zen ebüſch, wo

Beute -' ſtec > War, vor,

Ius >

1PEFPPPAFJ 6010791196 04OAWOLRHTOSROREN NCE AEF NE
Kaſſiererinnen,
flott und gewandt, mit guten Senguiſſen,

HERMANN TIETZ

4 Alezanderplaß.
unſer eg 133.06. We UN

Ee ERIN
Fn

Stenotypiſtinnen

T -=- Bewerdunzen mit
Kmtpaft ſofortigen Ener EN 65 Eeverbunen mt

Daimler- Motoren» =G
'Verlin-Marienfelde.
„„Regiſtratura ehilfe
ki MINZL DIE 0 yD,

Lehrling
mit jeugnis zu baldigem Antritt für großes
En ats
1. Kontoriſtin
und
1. Stenotypiſtin

fort oder Geſe

mi:
eh, anderi bee

EZEEE branchekundige
Verkäuferinnen
für die Tbteflungen

ine
u)
jahrt

KI. <=

u für di we reap lenken inn

gaier Handſchrift, für zuin ||

ſchen auf den Rennplaß gelo>t, der no< | dem Rudel machte ſich bald

Nr. 16), el (598
Die Rennen ſelbſt brachten Anre; 18 letik S.«C.)

Fülle, aber auch tebtreice Üe Uebe

paſſjerten.
Großen Hannoverſgen Aus:

daß er viele Längen beim Ab-
f verlor, Mein Girbling führte In ſofer
Eiffelturm, Galant wig Alc die

pert dort die erſten find.

nfangstampfes, auf, Den We;

hielt ſich noch bis knapp zu in des
inlauſs vorn, war dann aber „Was
Galant hatte nun die Epiße und ſchien bereits

Dei Minuten vor
"odi,

St Us
48 der Aaſerne d "des 31. 5Im
er von Genera!
geſiftets [7 un

no< aufgerückt:

dem amm Plage

miſe Eigenlob und
[3] Siege erfocht. Einen tte
ten die yx. aus dem Fenſter "un Ol: ik zu |--. zw ++) gg den fe

(54 und zu entfliehen. Einer der Segantini zum Eiege

eraidichen, ab €

Madenjen-Gepädmarich.

Der „Mackenſen «Armee - Gepädmarſch des | dorf. Zie fänden verfolgten EIIDUUS
Bendt lnbs Zahnerſreute id rage | Ve Räöd>
Die Hannoverſchen Eröffnungsrennen hatten | Sihn db

ne

S zur 2. Kontrolle Adlershof fallen | a 5 verloren dan
idmann ewa 150 Mieter und Paulus 200 fas 3 Pla IA

eter zurüß, während Zernid, Liebenow, Rup-

Ky, vor dem Wende-

unkt gibt Zermiel, ein Opfer feines zu ſchnellen

ndepunkt erre:cht

vor
beide an Eiffelturm vorb« Mein | Teichmann 1% .dei
dnenflüchtige Soldaten kun faſt täg« Heblin an in ig Rc, 7 n als erſter

größert Ieich-
LIE und erreicht

Reeſe

einen
ESL FAITS wei

Krupkat ſchlägt Bauer,

Di Arent ottpart

te vai En ". ui hee J Er
a: | zuweiſen, Es gelan a

; Bin Batilng: | zeides Programm zur Abwittue

aer, Bam intereſante Kämpfe in Fülle zu nE
dna Rai "E DOMINA ei: Das Stundencennen vo
vor dem Dreglautr 1 v. 7 win OA Atiwal23 Bauer und. Rruplat

folgten Wittig und fc <i vieh Aung a
fiel bereits nach 12 Minuten /<h,
jeines Yicdors aus vem
undern unter ſich waren,
nach aaf, ſeine Angriffe wurden von dem mud»
: | züglich jahrenden Kruptat
T x dann leiber in der 29. Viimrute dah
| . Reifenſchadeu dcei Runden, von denon ex bis zum
1 Wandl, “uß aur wenig aufholen konnte, Kruppe,
ſtellte "mit 68,420 Stlometer einen neuen Bah»
zetord auf (bieger 66,650 Kilometez).
us Rlein

D
voſſmann vor Satolat, Eh uh den

ahreus ſtürzten Lorenz-Abraham uu
lip-Feeiwald durch G<uld der in der Sielſelts
thnen vorgehenden Techmer-Tadewald, wobei

4
Wetnoſt Dl Zeich: Nn r(
1) Ruppert (nfo ae Dh EHEN Barden

? aulns (5 ge
Übteilung) fe .y geſätoften Nieder]

iebenow (At Etrafe Gonne,

darch: den Rütt - Br in
Gehlißeunde don EEE EDEN
n

HR, eg

Wegener, Bialo»

ieger das ag
von Badeefen

Kontrolleur
für Gluggeugteildan [oſcet geſugdk

Kaper: EBgte jolit vas BEN Ga
Norddut 8 M . m. b.
Sche Metallwerke, 6. mb. L

Motorenſchloſſer,
BVohrwerks- und
Eiſend: eher,

tüchtige und au< Stiegtbeſchädigte,

in R ENEN
wen Wu Et Handſchuhe
Parfümerien u. Seifen

ansgelegte Waren

fußen wir vorn

füchfize Berfäuferinnen.

Neidungen 12-2 Uhr mittags oder 5-7 Uhr abends,

A. Jandorf & Co.
Velteallianeeſtr.

1/9. O1.Franktart.Sre,118
Sranvenſreahe 29/21. Kotibuier Dumm 1

Chavlotide., Wiimerödoeie Str. 118/119.

Mie juten ſort

Buchhalterinnen
Kontoriſtinnen

Mitdungen 19-2 Uhr mittags oder 5-7 Uhr abends.

A. Jandorf & Co,

'Velleallianocſtr. 1/9, G2.Fraykfurt. Cev.1
Vrunneoſtraßhe 19/21. Kottduſey Damm
Cdanioiebg., Witmersdorfee Ger. 118/119.

“
Stock Motorpfl  Aipenifer Gitahe 48.46

Schloſſer, Shm (54 Klempner und
Metallarbeiter
dum Ban von eifernen Militär » Fahrzeugen per ſoſort velucn

Fahrzengfabrik Paul Baudelin
Inhaber Hans Bandelin, Swinemünde.

Kräftike Bauſchloſſer,
tüchtige W Werkzeugmacher

„„Werkzeugdreher,
lernte Dreßer, ſtellt ſofort

* Üriillorlemerkatatt-8u, Spandau.
Unfnuhmezeit von 8--12 Uhr vormittags,

Schloſſer und Mechaniker -
8 omens&Halakok G,
Vernerwert, 8

Siemensſtadt bei Berlin.

Gelernte Dr
Maſchinenf| CH er

TI tüchtige Bors

Yadet und Begetatbelter

I des Rolmazeeiattenlagen

Suh Bien do
R a ver ür 0 we A

Allgemeinen El
ellſchaft iugzengfabrl

Vonn4gbo0Eei 6.4 Dewi

,

RENN
hpolto-Theg T Die James Kain
Sonat. Dig Letzter

TCE

D.enstag, den 16 Apri- 1918
zus“ Test-Aufführung "WG

Die Tänzerin

bgl Filmscaauspiel in 4 Akt. von Rudolf Strauss
i In der Hauptrolle

DORA KAISER

wa Kret-Aufführung “WW

Der Zechpreller

Fum-Humworeske
Kaszen-Eröffnung 6 Uhr
Anfjanz 6* 5 Uhr

uh Zuma Strümpfs8

webt (Pas

7 ie oder Mich? oder Ds

Os | S9nMit. Setrdu dd Cora
„Re önſre

Zigarren

Siek. von Mark 35, an.
Probe 10 Si.
/M.4 50, M5.

..- Kluge “WE
ffm

„-= TSE

»in gro

"'Damenhüte
5
n

Pelz- und Stojfsachen
a AE A uafoe Lato elt)
Kenan IS I EE

Y|-- 3 - Gottlieb, Kürschnermeister

Kommandanie»etr.
an Moriteplaie Ne 81 1860, liefert

8 „60NCORDIA“ Berlin|4 Einrichtungen 2

Frege . Enzeine

weinberg- ENSatz = Möbel
1

Nebenſtehendes Büchlein ſoll vor
allem den Damen empfohlen ſein, die,
nicht in der Großſtadt wohnend, ge»
zwungen find, ſich ſelbſt zu friſieren.
Ds In' itsverzeichnis zeigt, daß vor
allem ? auf Werc gelegt iß, dur)
genaue >eichr:ibung und Abbiloung die
einzelnen Herft Yung:phoſen der mo»
dernen und meiſt getragenen Feiſuren
zu erklären Im Anhang daran iſt auch
ein Verzeichnis der gebräuchlichſten
Friſiechilfsmittel ſowie eine Anleitung
ihre: Anwendung gegeben. In den beiden
lezten Kapiteln iſt noch beſonders der
Haarpflege und Verſchönerung gedacht.

Der Preis für das Lehrbuch beträgt
1.25, mit Porto 1,35, geg. Nachn. 1.55,

Paul Lange

Die Liebſchaften
der Käte Keller

ROMAN VON
Richard Skowronne?k

Preis gebunden 7 Mark
„Ia jeder Buchhandlung erdCitlie,
Berlag Ullſtein 8 Co / Berlin

Mae A Zim
Bunte Küchen

(Gro8. Lags

Frier LIG

2. Simon, R Berlin N,
| Putbuſer Str.

< vowid [Gogy. 198:
KEENE].

| (24
Kühe Bahnhof Gfundbrunnen.

3 DE e s 2 zf m m e [
4üche - »3- Bilder Lederzeszel
dv. Einze rücke - echte Teppiche

jn wegn Lrdzchaft gekns!i:: verkaut verden.

Geiegenheitsx«äuf

: 16992 SENE

Crönvers Auii ige in

Dreh-Ai;: veiten

können noeh übernommen we: . bei Literung des
Materials. = Gef nte: 7 DP. 7643 Ulintetw-
ve ..

Zigarren HAI
ft. Rauchkräuter

100 Packoben (4 100 8) M. 48.-
Wanten Bickaben M 0:00,

D. Haitrecht, Brin 0.12

Niedorbarniw:tr, 27.
Koln Laden
nue Finreingang, 2 Trei

Ein» und Zwaizimmar« 3 [EB (4 Srower Aura

Spoalalität:

geblaf-, 2p8iS 208:98-, nus8h, =| ;
Wonnzimmer und Köchen 1
E24) KE

Platinab: fälle; Sonfag 12 Ur gehn

Gramm bis 7,80,

ohen 547
EIN vate 3 Urkiggher
res ez: ges € Ziparetfenahfallfabak

| wia pro Pfund M. 19%
Vorrat reieht.

an pie

Min ed elwr cn

KEINE
48.1

