M 278  8, Juni 1918  ? WMontags-Ansgabs “ EEE Berlin | Menton Ad onte  568 | 1) /  Königlich privilegirte Berlinisch  Die „Voznlsche Zeitung“ erzeheint ich zweimal (m und abenäs), an Bonn- und Foxttagen N Bozug: In Groß-Bertin monatlich 8 Hark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Dureh die Poat monativn:  SNN  orgens . Ö  aur einmal. Jeden Sonntag die. ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Bonatige Beilagen und Rubriken: 2.80 VN. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: 80 Pf. dia Zeils, Tenerungs- Finanz- und Handelsblatt, Grundstlicks-, Eypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernng, zuzchlag 30 */ Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit fitr Aufnahms in eins bestimmte Nummer. Literarivchbs Umschau, Wiagenzchaftliches Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-38, und in allen Geschäftzatelien des Verlages.  Im Verlags von Ulistein & Co. Verantwortl. für die Redaktion . Maur Fornapreah - Zentrale: Ulletein & Co, Morltzplatz 11.800, (m. Ausnahmed.Nandelstella):tV, 1. Bibauin BluaTonpellich Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 11.801' 11.803 bis 11.880, vowis 15 280, 15 281, 15 233 bis 18 291,  5 25 Kilometer IMarnefront.  Die Höhen östlich von INoulin fons Touvent, Passy und Courchamps erobert, Feindliche Gegenangriffe abgeschlagen. Der Bericht des Hauptquartiers, | 1493 zua S St Ds wd zm  Gypopa und Äfien,  mittelbar östlich von diesen Orten. Auf dem Nordufer der Marne  dmmemmmmemen  ! Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros, ! schoben die Deutschen ihre Vortruppen von den nördlichen und ' j . 1!Bon östlichen Rändern von Chäteau Thierry bis Verneuil vor. Auf dem ' Georg Bernhavd. Großes Hauptquartier, 3, Zuni. rechten französischen Flügel haben sich sshr lebhafte Kämpfe an der at ie Hine im West ; ; -] Straße Dormans--Reims abgespielt, Die Lage nordwestlich und Immer, wern die mächtige Waffenmaschine en von | Westlicher K riegsschauplat, nördlich von Reims ist unverändert, den Mäinnern am Schalthebel im Großen Hauptquartier in Box Heerosgruppe Kronprinz Rupprecht, wegung geseßt wird, erweist sie sich von neuem als vin ge-  ' Arfillerieräm vi . 5 4 ' y waltiges Hammerwerk, das sdets neue Teile der feindlichen Mh Me eIR fe m jeden Selen des Mtl Ange Die Schlacht bei Soilsons, LEE zu Trlimmern Ge [4ss05 M deme! ' 3 : agt man w , wie vo n allen Heereserf Aivort sbeiterten unter schweven Verlusten Vergeblicher Flankenstoß des Feindes. frag die ben buten Volke in diesem Kriege so zahlreich | Heevresgruppe Deutscher Kronprinz, | Die scchhon gestern gemeldeten harten örtlichen [eee ERIN ee nne be en  ! Güvz Kämpfe bei Soissons haben fich zu einer großen . Kraft Betine Eln . een drängten vis ven „Feind“ troß Schlacht entwiekelt. Der Gegner hat alle verflgbaren | T/Ummern der feindlichen Heere das Gold eines für Deutsche ftigen Widerstandes auf den Wald von Carlepont und Kräfte in großangelegtem Flankenstoß mit der Ab- land günstigen Weltfriedens gewinnen können an. hörte von Montagne zurück. Wir nahmen die Höhen VBftlich ficht zusammengefaßt, Soissons - wieder zu nehmen. früher bei solchen Fragen stets die Phrase: Erst muß Deutscha ven Monlin-sous-Touvent und ftark verdrahtete feind« | Die vas Befinklichen alten Stellungen gaben ihm vor- land siegen! Gelbst für diejenigen, die annehmen solten, liche Linien westlich von Nouvron. ; zügliche Stüßpunkte, Er ließ nichts unversucht So das alles, was Me jeht. geschehen, noh Fig den NIE -Im Angriff beidorfeits des Oureq-Flusfes warfen wir | atta>ierte Kavallerie bei Bucaney veutsche Begleite | et 7 MU doc die Dohrshen Öse u hmmer (Ra EN den Feind über den Savidres-Abschnitt zuriiek und ere | batterien, die unserer Infanterie auf dem Fuße folgen. pen ß die va fee u dd t ie (gentlich je vberten die Höhen von Passy und Courchamys, Es gelang ihr, die Bespanung zu erreichen. Da wurde | Iz acht erseheinen 7 un A enn n eigentli An der Marne ift die Lage unverändert, Der auf | sie durch wohlgezieltes Maschinengewehrfeuer aufge» | 3deen deukscher Pokitik, die für diese Glunde vorboveitet wup« dem Nordufer des Flusses gelegene Tell von Chateau» | rieb. Am Nachmittag griff ein großes Tanke | den? Wir haben sie bisher von Flnem unserer Staats- Ilieryy wurde vom Feinde gesänbevt. Nordöstlich | 3e/Pwader, aus ver Linie Missy--Chanbun kommend, zu ege Rug en Ben Aah. des devufenste Suterpret von Yovneuil und beiverseits der Ardre heftige Gegen. | vi den Seiten der großen Straße Paris--Soissons ev. ns  : ; Auswärtigen Amtes, Herr von Kühlmann, hat in seiner . i n , t angriffe dev Franzosen. Unter blutigen Verlusten, Pwd u Fünf, Taus Legen I Ben ae Nede vor der Berliner Hands!3fammer iber den rvmändschen  wrrve ver Feind zurücgeschlagen. Destlich von Reims ehwäader u unsere Infanterie und Ave Frieden sich mit Beflissenheit von jeder Kundgebung trgend« drangen wir im Brklichen Vorstoß in französische Gräe EE de REINE IE MEET GE NUE einer Idee ferngehalten. Möglich, daß er sie im Innern ver« ben bei St. Leonard ein und nahmen die Besatzung des | das Innere der. Stadt Soissons bewarfen. - Die besten | vohrk. In seiner Rede hat er wohl von Getreide, Petro« vorübergehend von uns besetzten Forts Pompello ger | Truppen Frankreichs, das 1. Eiserne Korps mit einer Gem Seiffehriesiraßen, Hu neben, Deter angeg fern - fangen, ! ; marokkanischen Division find südwestlich Soissons ein» | Tisenbahnverbindungen, Staatsbudgets m serbegege  Französischramerikanische Lager von gewaltiger Au3- | Leseht. Es hatte schwere Verluste. 2400 Gefangene nnen gefpreen „Don Potttit jedod) WER EDEN dehnung fielen bei Färeren-Tardenvis in unfeve Hand, | find schon gemeldet, Zn der Nacht vom 31, Mai zum ren; „Zens Reds Gg Bora zu EE nung x . vein wirtschaftlich ohne politische Vorausseßungen umd ohne  Weit über eine halbe Million Schuß Artillerie, uner & Zuni flaute das Tewes Del Soisions ab. Mächtige politische Zielgebung, ; meslicho Vestände an Pionier- und Fernsprechgerät, | Dr ände wüteten im Stadtinnern, : Nun sind ja die wirtschaftlichen Dinge zweifellos fehr mc92 678 1000 Fahrzeuge wurden hier erbeutet, wichtig. Und wenn ein Land sich vertragsmäßig sichert, ge. Der Exste Generalquartiermeitkter | wisse wirtschhaftliche „Vorteile von einem anderen Lande zu Luvendorff, bekommen, so kann das natürlich eine recht erhebliche Bedeu- ? tung haben. Aber völkerrechtliche Verträge sind ja nicht ein» 8 Hagbar. * Im Völkerrecht gilt meist ohne vorherige Klage lediglich die Zwangswollstre>kurg durch die Waffen. Unbd ob. dieses leßte Mittel angewandt werden soll und kann, bedarf schließlich im Einzelfall jeweils einer recht sorgfältigen Ueber- legung. Das darf mon angefichts der sämtlichen Friedens» verträge, die wir bfsher geschlossen haben, niemals vergessen. Diese Verträge sint "ile eine worzügliche Unterstüßung für die Fortführung des Kriege. ' Wenn wir noch jahvelang Krieg führen müßten, wenn wir gezwungen sein sollten, die enq- lische Machßt in Asien und in Afrika ernsilich zu erschüttern; dann werden die jeßt geschlossenen Verträge mit Rumänien und mit der Ukraine ebenso wie die zukünftig noch zu tveffen- den Abmachungen mit allen möglichen asiatischen Fürsten und Saträpen nicht bloß für die Versorgung unserer Heere, son« dern auch für die Versorgung unserer heimischen Bevölke rung von ganz außerordentlicher Bedeutung sein. Denn je | weiter dieser Krieg vorwärts geht, und je länger er dauern wird, dosto größer "sst die Wahrscheinlichkeit => so paradox das ." auch lingen mag =- daß unsere Versorgung im Lande immer feuit besser werden wird. Kowmen wir doch an die Quellen der 4 Rohstoffe für unsere Bekleidung zum Beispiel Überhaupt erst jeßt auf dem Siegeszug der verbündeten . Heere langsam heran, Außerdem ist auch wohl anzunehmen, daß die Aus« nvßung der Vorräte bis dahin weitere Fortschritte bei uns im Lande gemacht haben wird, Denn da aud) diesmal wieder prompt nach der Erklärung der Höchstpreise Gemilse, Obst und aer (epn Felhlingoorzeugnisse vom Markt verschwunden n 4 . 1 | sind, so steht die Foloe der Höchsipreispolitik nunmehr wohl Massen zurück, wobei sie Überall Golände gewannen und mehrere | j füt & 7 i 4 Hundert Gesargene machten, Güdlich von Soissons wurden. die : 6 Wr mi um Alte Front | as Ex MIE NE WR Wee (dert vie ede Deutichen auf die Crise zuröFgemorfen, weiter südlich wurden | ve „ege; 20 wv? am e.6. 18. 1% up n : nicht mehr wiederholt zu werden Chaudun und Vierzy zu wiederholten Malen genommen und ver» | R . | voucht, / Mein N loren und blieben nach erbitierten Kämpfen in den Härden der | x | Aber mon darf ale diese Dinge nit bloß unter dem Gt» Arangojen, Die Schlacht war nicht weniger heftig in der Gegend * | sichtswinkel des Krieges und seiner Fortführung betrachten.  N . Verlin, 3. Juni, abends. "An der Bngwäfssfront neue FortsGritte,  Mit der Einnahme des Nordteils von Chafean-Thierry nd voy Erstürmung von Verneuil ift vie Marne«- Front bereits auf. mehr als 25 Kilometer verbreitert, Dor spile Spfikeil hat fich zur breiten Kampflinie ge- fo: -- Nach einev Meldung des „Neuen Wiener tal“ befand sich in Chateatt-Thizrry bis vor kur» vor Sitz des französischen Zauptquartier8  "Die feindlichen Beeresberichte, .  * Der englische Heereshericchht vom 1, Zuni nachmittags eicnt: Ein feindlicher Gtreifzug östlich von Villers Bretonneuxy wurde gestern nacht- zurü&gewiesen, DOertliche Kämpfe entwicketten sich im Walde von Aveluy, nördlich von Albert, mit für uns gün« stigem Nusgange. Unsere Truppen machten in diesen Gesechten etliche Gefangene. : PS Neanteuit ; 4 N ( Der französische Heeresbericht vom 1. Juni nachmittags En LÄUGoLn r, SOCOUNNEN, melvet: Der Drud> des Feindes hielt gestern abend und , 4 4 während der Nacht mit vordoppelter Heftigkeit auf der Front Soissons--Chäteau Thierry, in der Umgegend von Soissons und auf der Linie Chaudun--Vierzy an, Die fran» göstichen Truppen seßten ihre Gegenangriffe mit unermüdlicher Tat- kraft fort und warten die auf dieser Front angeschten scindlichen  , Bolange der Krieg vauerz gavcn wa vie mütärtren Wacht» mittel, die Lieferungen zu. erzwingen, "| Im Frieden aber Hängt die Einhaltung auch der heiligsten Verträge davon ab,  . Wie die SStaatspolitik. in Zukunft die Mächtegrupppierungen gestalten wird. Kann zum Betsptel dank der Schwäche deutscher Politik England feins alte Intrigenwirtshaft am Baltan wieder aufnehmen, ss wird die selbstverständliche Folge da- won sein, daß wir tin Rumänien " den größten Schwierig» eiten begegnen werden, Es kommt dann ganz und allein auf die zukünftigen Mäctegruppierungen an. . Darauf, ob sie so sind, daß Rumänien deutsche Drohungen "auch wirklich zu fürchten' hat, oder ob Aussicht besteht, daß die deutsche Drohung. scchließlih mit einer faulen Konferenz endet, Das gleiche gilt natürlich für Deutschlands Zukunftsverhält» nis zu Rußland. Und im allerengsten Zusammenhang damit auch wieder für die Entwi>lung der Dinge im Jernen Osten, r NEE 4  Die leßten Vorgänge zwische»: den verbündeten Mächten B-yan, Rortämerika und England sind an dieser Stelle sorgsam verzeichnet und erläutert worden... Sie haben fihren vorläufigen Abschluß in dem eigenartigen Interview gefunden, das der Vertreter der „Daily. Mail“ in Tokio. mit den japanischen Gtaatsmännern Baron Goto und Terauischt Hatte, Diese Unterredungen mit dem mehrmaligen deutlichen  . = und wenn man will sogar bewundernden ==. Hinweis auf Deutschland zeigen, wie richtig die Ausdeutungen waren, die in der „Vossischen Zeitung“ dem Verhalten Ja- pans gegeben wurden, Deutlicher als Terautschi und Goto  8s getan haben, kann man die Ziele der japanischen Politik“  gar nicht kennzeichnen. Beide Minister haben erklärt, ein Bündnis Japans mit Deutschland. fei möglich,' wenn Japan von seinen bisherigen Bundesgenossen völlig isoliert würde, Und beide Minister haben ebenfalls in grundsäßlicher Ueber» einstimmung mit der gleihen Resignation erklärt, daß wunter den heutigen Umständen“ ein Bündnis Deutschland-Japan ihnen unmöglich erscheine, Es muß doch gu) den größten Gkeptibern auffällig werden, daß die Frage kines deuishen Bündnisses Überhaupt in dieser verhältnis» müßig offenen Weise von seiten. Japans. gegenüber den eigenen Bundesgenossen erörtert wird. Dabei spielt zweifel» 10s das Bestrebon Japans eins Nolle, seine Verbündeten zu warnen, es in der Ausnußung "dex, japanischen Zwangslage zu weit zu treiben Aber (die japanischen Politiker haben wie alle wirklich guten Staatsmäunner eins Eigenschaft von Bismare>kscher Art: eine Offenheit in der Klarlegung der Biele und Möglichkeiten, die den kleinen Geistern unwahr« fcheinlich und mißtrauenswert dünkt, Niemals ist im Laufs dieses 58. 2905 rüsichtsloser als von Goto unb Terautscht Fmnnerhalb eines Bündnisses von: einem der Verbündeten „gerflärt worben, daß für ihn allein das Interesse des eigenen Staates, nicht aber das Gefühl für die Verbündpten für alle ft ausschlaggebend sein muß, Die Japaner sind sich vollkommen klar darüber, daß dit Interessen. der angelsächsi- schon Mächte anttjapanisch sind, : Sis haben deshald schon 'heute das Beditrfnis, sich anders zu vrientieven,- Wenn es  -  heht! Wer ob vs geht, das it eins Frage, über 'dise ebrn dis deutsche Politik zu entscheiden hat. Nit etwa, als ob  Fet die Zeit reif wäre, von seiten Deutschlands den Ja«.  partern ein Bündnis anzutragen, Ein solches Blindnis würde Japan nicht das. mindeste nüßen. Weil Japan sich nicht mit einer Macht vesbünden kann, die durch eine feind«- CÜiche Welt von ihm geschieden st. Japan braut entweder für seins künftige politische und handelspolitischs Entwi>« Lung div englische Geeunterstüßung obder-bie deutsche Unter- sühung aut Lande, Diese deutsche Landunterstüßung aber  n niemals auch nur den geringsten Wert für Japan  Aus meinem Skizzenbuche.  Professor Ludwig Geigen,  Profössor Dr. Ladwig Geige feiext am 85. d.- M. seinen 56. Godurtstag, Wir frauen uns, hier aus den Erinne- tungen das Gealehrien, der ja nicht nux durch seine Lehr- tütigkeit an unserer Uniwoesität em geistigen Leden Bex- Uns trou mitgewirkt hat; ein: pax Kapital deu>en zu . Wynen, | ; i ; Berliner Anfäöng . + IH darf mich nicht vühmen, gsborener Verliner zu sein, aber 14h Tebe fast 50 Jahre (seit Februar 1870) in Preußens Hauptstadt, 34 fühle mich mit Bezlin jo fsst verbunden, daß ich auc) meine .. Kterarische Tätigkeit gern in den Dienst dieser Zentrale zu stellen HFesücht habe, und daß ih namont!ih in der „Vosfischen Zeitung sehy piel einzelne Beiträge zur Literatur« und Kulturgeschichte Berlins weröffentlichte, ferner „Borliner Neudru>e“ unternahm, von. denen ' fost ein Dußord Bändchen erschienen ist, und das große Wagnis mich nahm, das geistigs aben der Neichshauptstadt von 1688 bis 1840 in pwal starken Bünden darzusicken. IH habe Berlins rapides Wacßskum miterlebt, den allgemeinen Oug nach dem Westen uritgsmochht, indem. im von „der Rosenthaler Gtraße mit „einem Umweg über die Lilhowstraße. nach der Schaperstraße. verzog, ws ich nun volle 80 Jahre hause, mich daher -nunmehr nur als - -Groß-Berlinex bezeiämen darf, wonn i< urich auch als Ult-Berliner fühle, < - Nicht abex von diesov. Entyilung will ich hier sprechen, sondern von den bedeutenden Männern, die ich in den ersten Jahrzehnten Meines Berliner Lebens kennengelernt, Dabei kommt es mir weniger auf eine Gesomtiharakteristik dieser meist allgemein be- kannt Großen an, sondern, wie es si für Erinnerungen ziemt; auf die Hervorhebung des pprsönlichen Elements, auf die Gchhilde- wung der Bezichungen, his iH 39 diesen Männern unterhalten durste, ;  As iH naß Berlin fam, bachte im daran, mich am ber Unt- versität zit habllitieron, mußte abet, dem: Verlangen. meines *Baters folgend, zuerst das Oberlehreregomen machen und mein  obejahr besiohen. Meine Havilitation fand unmittekbar. statt, aachbem ich das Examen geweht hatte, fost gleichzeitig mit bem - Bestehen das Probelahron. Jere filheis mich mit got bedeutenom  j  haven, wenn es nicht mrc<> russische Asien zu Deutsaj land bekommt, Und deshalb hängt eben lezten Endes das zukünftige Verhältnis Deutschhlands zu Japan von dem zukünftigen Verhältnis Deutschlands zu Rußland ab. « N  Dieses Verhältnis aber ergtbt sich nicht durchh das Walten geheimnisvoller Mächte von selbst. - Condern es muß durc die Hände der deutschen Staatsmänner kraftvoll und zielbewußt gestaltet werden. Wir wollen heute nicht von neuem die Frage aufwerfen, ob diesenigen recht haben, die an "die dauernde Zertrüm:merung des russischen Kolosses, oder die» jenigen, die an eine zukünftige Kristallisation der russiscchen Splitter glauben. Es soll mach wie vor' beiden Möglichkeiten  die Wahrscheinlichkeit gelassen bbeiben. Aber unter allen. Um« |  ständen ist dis Politik vollkommen verfehlt, die Deutschland augenblidlich gegentiber. Rußland werfolgt. / Mag sich Ruß- lands künftiges Schi&sal gestalten, wie es will, auf alle Fälle ist Deuts>1and drauf und dron, in Zukunft mit den russi« schen Gliedstaaten ebenso verfeindet zu bleiben wie mit einem zukünftigen geeinigten Rußland, Egon jeht zeugt die merk» lich anseßende ökonomische Wiedeverstarkung eingolner russi» scher Teile die Tendenz. gu einer Handelspolitik, : die der Entente, aber nicht dem (Deutschen Reiche, iugube kommt, Nein politisch betrachtet, aber: beginnen die Dinge augenbliklich einen Verlauf zu nehmen; der nur bei völliger Verblendung der deutscen EStaatsmänner micht die genügende ernste Be- achtung finden kann, / SEIN Was sic) zurzeit an den tüirkisch-russischen Grenzen abspielt, bedarf der sorgsamsten Aufmerösamseit 'des deuts>en Volkes und seiner Staatsmüänner. Noch ist ja nicht in vollemt Umfange Kar, welche Ziele dem Reiche bei der Billigung der türlischen Grenzgugeständnisse am Kaukasus durch den Broster Frieden vorgeschwebt haben. Aber zweifel los Haben die Bäter des Brester Vertrages sich doch wohl eine bostimmts „Ordnung“ der Dinge gedacht, Keineawegs kann es jedoch ihve Absicht gewesen sein, dazu die Hand zu bieten, daß auch lber die baren Bestimmungen des Vertrages hin- aus jeder sich aus dem russischen Kuchen so viel Heraus« schneidet, wie es ihm bostebt. Gevade wenn man der Auf« fassung ist, daß die Nandstaaten, die sich überall im russischen Reiche bilden, dauernde Erscheinungen bleiben, so muß doch das größte Gawicht auf ein günstiges Verjältnis aller deute schen Bundesgenossen zu solchen zukunftsstarken Gebilden ge» loat werden, Der in Berlin anwesende Vertreter der trans» kaukasischen Republik hat bereits recht deutlich erklärt, daß die weithergige Auslegung des Brester Ver- frages duar< die Türen in feiner Repubilk den Erfo'g haben muß, zunächst den Einfluß der Engfänder, dann aber auch den Wunsch zu stärken, wieder Anlehnung an ein starkes und füv den Schuß kräftiges Rußland zu suchen. Die bertsche Politik barf deshald die Dinge nicht einfacchß laufen lassen, Sie ist in Hrem eigensten Interesse verpflichtet, auf die Türkei, fveundschaftlichen Einfluß. zu nehmen. ; Das Bündnis gwischen dem Doutschen Re1H und dem Ottomanischen Rel< beruht wahrlich auf keinertet Sentimentalität, Dis Türken wissen ganz genau, daß Deutschland von diesem Bündnis gewisse Vorteile gehabt hat. Aber die sehr klugen Politiker in Konstantinopel sind sich sicher auch nicht einen Augenbli> im Zweifel daritber, daß nur durc< das Bündnis mit Deutschland die Zersti>e- lung der Tirkei verhindert. worden ist und in Zukunft ver» hindert werden kann. Sie wissen weiten, daß die einzige wirkliche Bürgschaft für ein türkisches Konstantinopel. in Berlin gegeben werden kann. Und darauf sis in aller Freundschaft. einmal wieder Hinguwetsen, scheint uns eins der wichtigsten Notwendigkeiten deutscher Politik.  DET TERTTIEE Cch  Männern zusammen, diese verschafften mir lichen Berliner Berühmtheit nahezutreten.  Die beiden bodeutenden Männer der Berliner Universität waren: 3. G. Droysen und K, W, Nihsch, ;  Es war ein etwas gewagtes Unternehmen, michh in Berlin, und zwar flir Goschißts, zu habilitieren. Gewagt deshalb, weil mir bekannt war, daß andere, die ih mindostens als gleich- oder höher« Fohend velrachten mußte, wie Hans Pruß und Hermann Cohen, Sei biefom Versuche Schwierigkeiten gehabt hatten oder geradezu gescheitert waren und außerdem, weil ic niemals bei einem Ber« Kner Professor ein Kolleg gehört hatte, teils, weil meine zahl- reichen, bis dahin erschienenen Arbeiten weit mehr der Literatur- und Kulturgeschichte, als der eigentlichen politischen Geschichte an» gehbrten. Troßdom verlief der Berfuch erfolgroich und sand ganz glatt statt; die beiden Referenten, eben Droysen und Niksc<, be- nahmen fich mit vollendeter Urbanität, Nitpsc<, der meisterliche Lehrex, der in dieser Lehrwirksamkeit seine Hauptbeschäftigung fuchte, und. troß scines ungeheuven Wis,. . 3 verhältnismüßig wenig veröffentlichte, hatte i< kaum gosehen, Droysen hatte iH einmal besucht, ihn aber monatelang fast täglich in den damals sehr engen und unwirtlichen Räumen des geheimen Staatsarchivs gesehen, wo ey stundenlang Über seinen Alten gebeugt saß, unermltdlich schreibend und exerzierend und nur selten sich ein Plauderviertel- stünvchen. mit seinem Schwager, dem Geh, Archiwrat Friedländer, gönnenb, Bel, meiner Habilitation war von einer bsfonderen Dozentenarbeit mit Rücsicht auf meine schon voröffentlihten GStudien abgeschen worden, Das ganze sogenannte Dozonten- examen bestand in einem deutschon Vortrag vor der. versammelten Fakultät, als dessen Thema unter mehreren von mir vor» geschlagenen, die mir weit näher gelegen hätten, „Der Ursprung der Deutschen Hansa“ gewäglt worden war, ein Gegenstand, der mix einigermaßen fern lag, wenn auch" einer meiner intimsten Unifversitätsfreunde, der vor vielen Zahren rerstorbene Karl Koppmann, mich einigermaßen in hanseatische Studien ein» geweiht hatte. Troßdem muß der Vortrag, der von den meisten Fakultätomligliedern nicht gevade mit hingebender Ausmerksamkeit angehört wurde, den beiden Reserenten genügt haben. Dröysen richtete an mich die Anfrage: „Harr Kandidat, Sie haben in Ihrem Vortrag dies und das behauptet (der Einzelheiten erinnere ich mich niht mehr), wie meinen Sie das?“, worauf ich die gewünschte Erklärung gab, . Nikich ging auf zwei oder drei. Einzelheiten ein, die meinem Gedächtnis". entsallen find, unb endete nach biesem Gespräch, das wenige Gekundon in. Auspruch genommen  PE  <<.  Grü, einer wirk  „ z  die Lanoverpmoung uver vas '  Meieiiinmeininmmiink,  hatie, mit ]  „Verwundete.“  nerheim erhält eine Pension in Höhe: van 30 000 , Mark, “ j  Die deurme Grmrsrunt hat in vniejem Xrieg vieiag nett Glü& als Verdienst zu verzeicnen.“ Ms einer der vielen G.üdszufälle der deutschen Politik muß die Einladung ver» zeicnet werden, die der russisce BotsHafter Joffe zu einer. noßmoligen Lerotung gewisser Punkte des Brester Vertvages hat ergehen lassen, .. Damit biedet sich. jeht noch einmal Gelegenbeit, ble russisßen Dinge in ihren welt» politischen Zusammenhängen zu erfassen. | Für diese Be«  „rafung miß unseres (Evochtens die oberste Richtlinie Jein:  Sowohl für den Fall der russisGen Zersplitterung wie für den Fall eines Wiedergusammenfindens der russischen Teils freundscchaftliche Möglichkeiten zu shaffen, Das läßt sich schon dadurch erreiden, daß man als vorlüufiges politisches Ziel die Herbeisührung eines provisorischen Zustandes für eins ganze Neige von Johren ansivebt. Damit bleibt für die Zu- kunft jede Chance offen, und es ist möglich, die Interessen» bildungen der Zukunft in Russland abzuwarten. Dwei haben die Wünsche deutsccher Dynastengeschlehter ebenso wie die Wünsche der Balten und aller anderen. Nationalitäten für Deuts>land überhaupt keine Rolle zu *pielen, Es kommen lebiclich die selbsiischen Interessen des Deutschen Reiches in Betracht, Eines dioser wesentlichsten Intevessen aber bestehb darin, daß Deutschand sich den Weg nach Ostasien auf alle Fälle == entweder-über eins gesamtrussische Brii>ke 09er Uvey die Brücken der: russischen Einzesstäaten == offen hält. Es kann gerade in diesem Zusammenhang gar nicht oft genug jan das große Wort Rankes erinnert werden: „Politik ist dev Versuch, inmitten des Konfliktes der Weltmächte, der idealen  - Jowcbl' wie der realen, die man nicht beherrschen kann, das  eigene Interesse zu wahren und zu fördern.“  Die Fernbeschießung von Paris, Drahtmeldung. WIT  Paris, 1. Juni.  Die Beschießung von Paris dure) das weittragendt Geschüg ist heute wieder aufgenommen worden  “  Nach einer amtlichen französischen Meldung wurde Parts in'  der Nacht zum 2 Junt abermals von deutschhen Flugzeugen angegriffen, dia Bomben  abwarfemn, „Man meldet nur einiga  *  : Keine neuen portugielischen .  ! Hushebungen, „. Drahtmeldüng dex „Vossischen Zeitung" iJ ? o Rotterdam, 1. Tunt, |  Die Loridonen Scriftleitungen erhalten die Nachricht ans Lissabon, wonach Portugal keins Rekratierungen mehr für die portugiesischen Regimenter im Foankreich vor«  nehmen werde, Die lezten Resorvetruppen diefer Regimenter br  finden sich auf der Reise nach der Front, Die portugiesischen Roa gimenter sollen einem fwangösischen Armeekorps zugeteilt werden, Die 7 Veröffentlichung diesex Nachricht ist von dex englischen Zensul  den N FE 61 EEN ERNRT EIER DN |  Das Schweizer Wirtschaftsabkommen mit vom Berner Bundeorat pt giert worden,  Dex Nachfolger Mannerheims. Ei Meld: aus  Äsingfors an „Svenska Dagbladet“ zufolge it vum Nachfolger  den. |  j  Deutshranb isl  tannerheims Generalmajor Wilkman ernannt worl  dem üblichen Wortet „Ich danks Zhnen, Herr Kondidat,“ Damil  - war ich entlassen, hatte im Vorzimmer zu warten, befärchtete durch»  gefallen zu sein, wurde :aber wiederum naß wenigen Minuten meiner Sorgen durc< den Pedell (nthoben, der mir zuflüsterte, daß ic< zugelassen set. Seitdem habe ich dte beiden tresslichen Männer, die ich nun Kollegen nennen hurfte, außer im Sprechzimmex selten gesehen, . NEB ERIC wn  Als Probeamtskandidak wirkte 1< kamm /eln Jahr kang an dem Sophien-Noal-Gymnasium, das damals, 1873, erst 5 Jahre existiertez es hat im März dieses Jahres sein b0jähriges Jubiläum gefeiert; Die junge Anstalt „besaß ein ungewöhnlich glänzendes Lehrer» personal, Zhm gehörten vortreffliche Pädagogen wie der Mathe» matiter Panzerbieter, "vortreffliche Gelehrte,- wie der Philologs Leisering, der Historiker Abraham und drei ganz hervorragends Physiker und Mathematiker an;. die sich später als akademischs Lehrer im Halle und Berlin großen Ruhm verschafft haben: Ober» ve&>, Wangerin und Frobentus. Ste alle, so tüchtig sie auch als Lehrer waren, und 'obgleich einzelne am Gpezialwissen den Leiter  der Anstalt: überragen mochten, fügten sich doch willig dem Direktor |  Bertram, der später als Berliner Stadtschulrat eine fo außer» ordentlich. fruchtbare, segensreiche Tätigkeit entwidelt hat. In dem gesamten Lehrerkollegium herrschte Einigkeit und gemeinsama Verehrung des pflichtbewußten Führers, ber troß aller Strenge seine Liebenewürdigkeit und seine Nachsicht stets walten ließ. Mix gegenüber zeigte“ sich Bertram ungemein. wohlwollend, Er entließ mich: mitten im Semester, naßdem ich ein Reisestipendium vom Ministerium empfangen hatte, das mich [<on im August 1874 nötigte, meine Schulstellung aufzugeben. Er hospitierte mehrfach in meinen Stunden; zwei dieser Besuche sind mir in lebhafter Erinnerung, Der eine fand in der Gezta statt, deven Ondinarius ich war. Ih hatte mit den kleinen Kindern aus dem Lesebuche Goethes „Wan- delnde Glode“ durhzunehmen und mag diese Durchnahme, wie 1h aus den teilnehmenden Vlieken der Zungen zu entnehmen gin..3> gemeinverständlich genug erledigt haben. . Bertram dagegen was mit meiner Erklärung nicht einverstanden, Er bat mich. daher, nachdem ich fertig war, seinerseits -zu den Kindern sprechen zu dilrfen, und zeichnete, was ich niemals fertig gebracht haben wisrö?, an die Tafel eine wandelnde und wakolnds Glos, dis sicherlich in höherem Grade geeignet war, den Knaben das Vep« ständnis zu eröffnen, als eine gudgemeinte Erklärung dies ver» mocht hätte. Der zweite Besuch fiel für mie rühmlicher aus, 34 hatte in der Untertertia Geschichtsunterricht zu erteilen und. konn dies troß meinep Ghüchterngeit, Kurzsichtigkeit und  v IRRE IGP IPE  r . .(  Die Sozlalpotitik der Mittelmächte, Bi, Mrahtmeldungdex „Bossischen Zeitung“,  LNENMEEDERE WU EIN WENN 2,3 0 =) Wien, 1. Zuni,  ? Die heutige Tagung ber Deut /<-Oestörreichisch- „Ungä vischen Wirtschhaftksvverbände befaßte sih mit der Auf- stellung von Nichtlinien für die Sozialpolitik der Wiättelmächte, Minisierpräsivent %, Seidler hielt eine längere Ansprache, Seren Kernsaß war, daß es nach dem gemeinsamen Erleben von vier Kriogsjahren undenkbar sel, daß die drei Länder niht no < vielengerundfester als bioher zusammengehen Unter den Anwesenden befanden sich der deutsche Botschafter Graf Wedel, der Minister fir soztabe Fürsorge v. Mataja, Finanzminister Spißmliller und Prinz Exbac< vom deutschen Auswärtigen Amt» Den Vorfiß führten Neichsratabge- ordneter Friedmann und der Bizepräsident des Deutschen Relidstags Dr. Paafche,  Der deutsche Neferent, Professor Dr. Alfred Manes, führte U. 4. aus: Das Friedenswerk dev Sozialpolitik hat sich auch im Kriege als eine so starke Stüße evwiesen, daß ein Stillstand oder eine grundsäßliche Yenderung nicht in Betpacht kommen kann- Vor allem müsse man in der Filasorge für Kriegsbeschä- d-„yte und für die Hinterbliebenen von Kdiegsteil» nehmern möglichst weltgehend und gleichmäßig vorgehen. Die deutsche soziale Gokepgebung habe ihren Grfolg durch die Leiseungen der deutschen Arbeiter bei den Eturmtruppen, wie in den Kriegsbetrieben auf das schlagendste bewiesen. Die Sozial» politik soi ein unbrennbarer Bestandteil moderner Wirtschafts" und Gtaatspolitik, ein Varometer für den Grad der Verköhnung zwischen Kapital und Arbeit, zum Besten der Arbeiterschaft und Gtärkung ihrer Widerstandskraft, Zwischen den Denkschrtften der Urveligeber und Gewerkschaften Loftehe eine weitgehende Ueber» einstimmung. Den erweiterten soztalen Rechten der Arbeiter muß die Erkenntnis ihrer sozialen. Pflthten entspreehen. : Zu der 'Eozlalpolitik des Gelbes muß eine solche des Herzens kreten. Der Schüßengrabengeist muß der Fabrikgeift werden,  Der Dozent der Universität Budapest und Städt, Veivat Dy. Ferencz sogte u, at Die sozialpolitische Annäherung kann nur den Ausgleih auf der Stuse des jewoils fortsZridtlichsten. Landes bGedeuten. Die möglichste Erhaltung unb Entfaltung der Wehrkraft und Arbeitskraft der drei Länder machen eine Negelung der Wan durarbeiter-Verhültnisse erforderlich, um ungar» sccht Landarbeiter na< Deutschland anstatt. nachß Amerika zu bringen,  Der österreichischs Neferent. Justizminister a, D. Dr. Klein sagte: Der Unterschied zwischen Krieg und Frieden dilrfs sozialpoli- disch nicht zu grell sein, Was recht und billig war, als mon mit Erfolg Krieg führen wollte, müsse auch dann weiterbeftehen, wenn Staat und Gesellschaft vor dem schweren Werbe stehen, sich aus Biut und Vernichtung wieder aufzuraffen, Ein ollzu starkes Her- vorheden des Godankens der staatlichen Selbständigkeit durch dis Roglerungen enthalte eine Gefahr für die Annöherung der dret Länder, - Wo elne Annäherung möglich ifi, seht das zwischenstaat- Fiche Ausgleichen einen Verzicht auf staatliche Selbständigkeit vor» aus. Man kann nicht zugleich eine Annäherung wollen und unter Berufung auf die Selbständigkeit des Staates die Wirkung der Am» päherung verringern; ;  ) MN EI WIRALH I WP WAWEEE  ,  ! Hm Volksbund filr Freiheit und Vaterland am Sonntag der Nacchfolger 5 mprechts an der Leipziger ib Geheimer Hofrat P rof. Dr. Walter Goeß über  Gtaat und Macht“. Die veutshen ei find die olte ßer sittlichen Betällg ung der Macht des deutshen S ates, Dd Hie Maissen des de uschen Heeres mit der SEIEN fi hat; „Vir dürfen EN ee hale Nur das au siegen,  mit Vertrauen auf seinen Staat bli, ver! jon  niver  1. füßtt,  130g." it Frtedenvoffensive „delt es sich gar nicht um den „ersten Schritt“, um eine Formulie-  . Größen zu rechnen,  NEN  Le Fn ber Heutt&un, EStnatsentwi>kung hoben die Begriffe Baterlam und Freiheit die Pole gebitbets die innere Vereinigung bieser beiben iss bas künftige Gilt: 6,  Der Wiener Bericht, Drahtmeldung 2m. Wien, 2. Iunl. (Amtlich)  An dex Gebirgsfront lebte der Artälleriekampf an vielen Stellen "wieder auf, == Im Mündungegebiete der Piave wurde heute um Mitternacht ein italtentscher opf durch Feuer abgeschhlagen, N  ww Eh Lugano, 1. Junk, Drahtmeldung ber „Bossischen Seitung“.  Dex „Gecolo“-Korrespondent hält die östovzeldisee l fens[ive in Italien für sicher bworstehendo ;..  Um Raempfs Wahlkreis,  Die Fortshritkliche Volkspartei hat in ben lehten Tagen mit einer Reihe führender Persönlichkeiten des politischen umd wirtschaftlichen Lebens wegen der Kandidatur im Ersten Ver» linor Wahlkreis Fiühlung genommen, In der Absicht, wieder einen hervorragenden Vertreter der Berliner Kaufmannschaft in den Reichstag zu entsenden, ist die Partei neuerdings an Dr. James Gimon herangetreten, Die endgültige Entschheidung wird wohl erft im Laufe der nächsten Wochen erfolgen, => Wie der „Vor- wärts" mitteilt, künbigt dis Unabhängige Sozialbemo- kratie die Aufstellung eines Kandidaten in Berlin 1 an, Es handelt sich dabei wohl nux um eine Zählkandidatur,  *  Bie Pröfibentenwahl im Reichstag, Die „Köln, Volls- zettung“ evklärt, daß ale Rachrichten Über eine Stellungnahme des Zentrums zur Retchtagspräsidentonwahl noch verfrüht sind. Weder die Fraktion nog der Fraktionsvorstand haben bieher einen Ber schluß dazu gefaßt. In parlamentrischen Kreisen sei man der Ansicht, daß das Zentrum den Reichstagsprüsiderten felsen werde, daß dafür aber ein Sozialdemolrad zum Borsihenden im Haupte ausschusse gewählt werde,  Die Bekanntgabe aer Kriegsziete. Hu der von der „Kreuzztg.“" begonnenen Ausfprache Über bis  Bekanntgabe dor Kriegsziele ninmmt jeht auch die „Germanta“ Stellung. Gie behandelt die Frage dilatorischt  u edt Gean issen, d- bei de guten a vu einem Wen bas is Fane ZAIRE: Es set Haran u: der  [ediplis € eine taktische Fragt, I inan pu bf eren Selts den ersten  Über diese Taktik „eine m ewa jep  Ihen allen deteiligten Faktoren ? weitgehende Der Reichstag einersehts 1  Reichsleitung anderesette, 56 ai fn EM) EN; ESG ung mit de der Obersten  Heevesleitung auch in Bel der von der a kae "hare n, um die Oeffontlichkel bei uns und  zung Unserer Haupi Vestmmten  in vor Welt daran zu gewöhnen, mit ihnen als  (wenmmmeenemnmntnirein  das gleiche Wahlrecht, Der Natlonatiiberate  veel nH ie < berg, desen aha ende ts (ehen  lei: bten, nem vag des  dem Been ah H 5 4 rsd Berlin) n einfimmig eint ns, sehließung für das gleiche Wahlrecht an.  wagen, da Kollege Perierbleter die Ungebärdigen“ in sfirenger Zucht hielt, die auch fortwirkte, wenn der Gestrenge nicht anwesend war, Zn einer Stunde hatte ich das mittelalterliche Lehnwesen zu erklären. I< tat dies mit allem Etfer eines jungen Dozenten, noh durchaus erfüllt von den bedertsamen Unterweisungen, die 4< durch meinen verehrten Schrer, den ausgezeichneten Historiker Georg Waiß, empfangen hatte. Diese Auseinandorsezung mag sich worteilhaft unterschieden haben von dem ziomlich. veoständnislosen Gerede damaliger geschichtlicher Schulbücher, und die Aufmerksom- seit der Tertjaner lohnte meine Bemühungen, Beim Herausgehen ward mir aber ein weit größeres Lob aus dem Murde Bertrams qutell, der mit vlihrender Beschoidenheit bekannte, qus meiner Dar» Tegung gang Neues erfahren zu haben. Ein solches Lob aus dem Seunde des unvergleichlichen Schusmannes war mir damals eine erqui>liche Herzensstärkung, 39 ewahnn dem We Manns gin ehrendes Gedenken,  5 „Lubwig Manzel, der Präsident der Akademie der Künste, oeh  te. e Zahre alt. Er wurde (tn Wagendeor!  dierte in Vorlin und Paytfs, Die Kunft Shadows und  Poren far hat fich auf diesen Bae voy '" und es ist daher natiir» Iich und stilgem; „ daß weuß en zel mit Denbinaloaufträgen reich bedachte, In jogegallee ragt unter Mittelmägigem Manzels Zurfürst "Fejebric hervor. n Ctettin seht sein Dent mal Fviedrich T11,, in Brandenburg fein. Knefürstenbrunnen Plaketten uni Büsten hat er Hindenburg und dendorff van  estellt. In seinen zahlreichen Werken eint fich norddeutscher Penliomus mit monumentalen Empfinden, Sein news Werk, dugleich sein ywößtes: der Fries: „Kommt her zu mir Alle + für eine Kirche in Gucen zelgt Manzel in voller Echaffenstraft, Richt zum geringsten seinem Lehramt zugute kam,  Ein Hans-Pfikuot»Veroin für veatschse „Tonkunst wurde än Münden gegründet, Das Hauptarbeitsgabiet des Vereins ist durch die Paragraphen der Saßung gefennzeichnatt „Eingutreten filr Werke deuticher Tonkunst und für deute Tonkinstler, welche der Fördorung bedürftig und würdig find,“ In diesem Ginne wersuchte ein. Aufruf Thomas Manns die Aufgaben des Vereins eingehend darzustellen. Eeine kunsisürdernde Tätigkeit will der Verein ohne Beschränkung änsüben und als eint alge« meine deutiche Angelepenheit anerkannt zu werden bestrebt sein. Vorstand des . Verelas find: Gehrimrat Prof, Cousius, Goheimnat Prof. Dr. Fricdr, v. Ihlersch, Vn irelton Hosrat Dr. v. Löhr,* 'Or, Paal Busching, Hauptmann Otto Deiglmalr, Dem Arbeits- aus;<huß gezören an Walter Braunfels, Hvgo Bru>mann, Prof. Carl Copneltus, Prof, P, N.. Coßmann, Dr. Walter Coutwoister,  ' Rodakteur Panl Ehlers, Göneralintendant “Clemens v, Franken«  fein, Du. Hallgarten, Prof. Ludwig Kirschner, Prof.  „Friedv«  | Rees  grlofe, Gehelmrät Dr. Echumain. Dr. Eul, Mhemas Mann und Generalmusikdireltor Bruno- Walter,  Programm der Volkabihe Fitr die Valksblihne der ADirert FALTER ie im  Os von tember ihve Bor- „sipends Ufführung ji Me, wstigen Weiber von I Win r, Maß Maß,  Get peare: Molen! Der Msantiscop, Cal! deem Der Richter  von Zalamena. Goethez Gö v. et prquato Tasso.  Einen 5 ex A vary u und Geib Die „Bupgsrau von Dr gans, Wilhelm chen 2m m Sel ronn, Der Prinz von Hom-  int,  burg, DE todars GE und Ende, Die Jüdin (M9E Eee „w Baier als Millionär, mmermann; erlin: bel; Nibelungen I und IL, Qtto Ludwig: Der Cyb« Auster. sen: Die SE der Nebe, Die Kronprätendente Rosomersholm, Gti Gustep Dorp, Zu |: Tolstoi: rüchte der Bildung. Hehe D tern, Onkel Wanfa, nst Barlach: Der a? , Der eim 5 ter, Eil Hayzdmann: Ephraims Z Mee ver? Nobert ber Jeufol. Olo Zoff Giite umd ndranatl Tagore: Das Postamt, r0,  3 bez Theate: den 8 mE tele (Ee Bud von Ve tel zwe 4s0 "s Dr o 0“ m NN  üßler) zur Uraufführung, Mar ei „Geisen Cari "lppold, 1s6 Fen um iger, Max Mn3« je Went Hei Beloetden und Kostüme nac: Maat  ps JEN Eien == Die heutige Vorsteklung fökit aus. ader NE vom 1 Gepa Neuen Mapeders in zonffurt a. M, Eugen“  die Bühnen [36 8 Meinhaidt ee va uf fünf Jahbe für an Pvuno Borcha Sonde rlottenburger Gtabtvar» Fnolen Hst DIR GE Gast für das Weimaver Hof- eater  Ffir des rtedric-Wilhelmstädtiscchhe Thea ey wurde eph1 vom Septem d. I. ab als Gast verpflichtet, Der Künstler EN eerst in der nächsten NovUAt „Haun“ (Dreimäderl« us“ Tell) eine der Hauptrollen darstellen, ute: Klindworth-Sharwenka- Ede Aufführung dev Gesaugschule von Antonie Gtorn, Kunftinachpt Die Ausstellung der Werke voy Haus PRyrt- mann wird am 0. im Kunstsalon Paul Cassirer eröffnet. In Müncchen starb dex Geh. Kommerzienrat L, Bernheimer, YUuf dem M „Gebleis der Kunst und Antiquitäten zu er eine Autorität ersten Nan| ß einen , der weit Über die Grenzen d- 4000 ne Een nd Das doutsche Kunstieden verliert in Wm eine Versönlickelt von hervorragender Bedrutung. Ber: München € ei w“ u nelle Erscheint ug, Als sein einzigarfiges München Kouf- und Kunsthaus Weltruf erworben Hatte, ve: ihm niemals bie elnntaungen 6n die so winzigen Anfänge feiner ge! Haft Üben La Laufe bahn. Don Niger: :tenstab in Ane Reiche gab er den Jungen nicht a! vi ins hohe Ai hinein „Heb er die ia us er über bts auf Feinem  ich: konnte, fo ver ebe [4 xl Käufer. Getne Bepor Deild 00 Emsi ih N ? € und Bae 'wen rt der waren welthia 1 ; 1 Minchester Kreifen ie od verschwindet vin kinnen Original van iu  eele feine  Die gelungene UWeberräaftbuigslchlachi:  ee dang dex „Bossischen Beitung J  HOE WALDE DEZ KEILE EU kf Lugano, 1. Jux, !  Der Krieszdberichterstättet des „Corriere della Sera“, Barzini, gibt folgende Darstellung dex Schlacht in Frankreich: Zum dritten Mate ift es den Deutschen g&-r Lungen, einen der furchtbarsten Angriffe, die die Ge- schichte kennt, durc Ueberraschung siegreich anszufüh- ven, Nichts von ihren Qbsichven ist vorher bekannt ge- worden. Die Deutschen haften eben ihre wesentlichen Vorbereitungen an ellen Teilen der Front fehon vor dem Beginu dev Märzoffensivs begonnen. Der An- ürarsch bey zunt Vorstoß bestimmten Truppen vollzog fich erst in der lezten Nacht als das Trommelseter und die Gasbomven beveits unsere Linie wütend Ubev- schättteven. Die kaktische Ueberraschung ist ebeuso voll» kommen gelungen, wie die ftravegische. Um 11 Uher war die gewaltige Festung des Chemin ves Dames in ver Hauptsacße in ver Hand der Feinde, Der Verlust des Damenweges war nicht so schmerzlich wie ver der Wisnelinie, deven Fovzierung hen Deutschen durc< ein ebenso einfaches wie geschi>tes Manöver gelang» Auf der linken Seite am Stivufer ver Aisne griffen sie wicht so heftig att, dagegen auf her Norvseive mit umso uner-. hörter Wucht, daß die Engländey, vie dort standen, nicht stanbhalten konnten. Auf diese Weise wurde bei  Veortrt.aus»Bac eine vollständige Liude zwischen den  Verteidigern am linken und ant vechben Liser gerissen Und ein Teil des Flusses blieb ohne Verteibigng, Die Doutschen setben unbehindert auf. rasch geschlagznen Brücen Über ven Fluß. Was fich noch vou Engländern auf dem rechten Ufer befand, mußte weichen over sich opfern, um die Brücden sprengen zu Punen, Daher kam es, daß, wlihreud nörblich von Sofssons und von Reims noch Wibevstand geleistet wurde, die DeutZion sehon im Süben dev Visme fich ansbrxeiteten und in bey Mitte auf Fismes vorstieken und dattn, nachvem sie die Bvescbe zwischen Svissons unb Weims evriveitert hatten, bliefe beiven Stühte von ver Flanke angriffen. So  - wiederholt ich immer wieder vas fiassfisce Flankicre  Manöver, Wann und wo die Schlacht wichrr hergestellt  werden wird, kann man wicht fagen Die Deutschen .  haben die Zeit für fich, kenn die Verbündeten müssen Ihre Noferven erst herbringen. Sie kommen von allen 'Seiten, aber evonfo komnren die deutschen Neserven in unermehlicher Menge, Alle Straßen find von Staub» wolken bede>t, An eine neue Offensive ist jeht gar nicht zu venlen, Vielleicht wollfe wan ouf bden“shee  Seite ursprünglich unfere Nesexrven nur uach Silden ziehen, aber angesichts des großen Evfolges sheinen die Deutschen hiez witer vorgehen zu wollen. Unb doh find alle diese Kämpfe noch nicedt8 gegenüber benen, dis bevorftehen. Noch find die eingeseugbon Kräfio bes schränkt, noch ringt man um die Sehen Zufahrt8» ftraßen. Die ungeheure Sthlacht ist erft im Werden  Die Pariser Kammer in Erregung, | Orahtimeldung der „Vossischen Zeitung" "AY  IH Genf, 2. Zunk. ! Nach einer Rü>kehr von der Front empfing Clemenceau  gestern eins. Abordnung der sozia!istischew Nam ergEnPpd  er Aufflärung über die militärtische Lage gab, Die nung hat ihrer Partei Übey die Unterredung Bericht erstattet, zu dem heuts in einem Beschluß Gtellung genomrmen werden TE  Zwei neue Interpellationen find unterdessen eingebracht -  worden. Deguise, der Abgeordnete ves Aisnodepartement, will gleichfalls über die militärische Lage interpellieren, und der Abs ordnete Poncet verlangt inf einer Interpellation eins Aus« eh hnaing der Bestrafung für Soldaten auch auf die Eenerale, In den Wandelgängen der Kaminer Men wie „L'Heuve“ mitteilte no< immer grafße Erregung, drömgl siHh um die Kärt, und die Deputierten besprechen Meiderkben ie die wenigen Auss Kärungen, die man fhnen gibt. 4  Die letzten Russen an der Westfront Meldung des Wolffscchen Telegraphen-Büras. ]  Unter den Gefangenen der marokkanischen Division befand fiß auch ein Arzt des 3. Bataillons der russischen Legion. Das Bataillon wurde von russischen Offizieren befehligt und 800 Mann stark in den Gommekämpfen etngesedt, aus denen es jeßt mib 932 Mann zurückgekehrt ist. Es kann somit als aufgerieben gelten. Das Bataillon war der Rest des russischen Expeditions korps in Frankreich. Die darin kämpfenden Nussen hatten vera lari t, daß sie nach Friedensschluß entlassen würden, abed Franks  "hat ihre Entlassung mit dem Bemerken, daß der men (%  vertrag ungültig fei, abgelehnt .  Türkische Er?olge in Palältina und mMelopotamien, ;  Englische tarke Angriffe abgeschlagen, 3.  n Konstantinopel, 1. Junk. ) Dey Tagesbericht vom 31. Mai meldet von der Palästinao  front: Im Küstengebiet griff der Engländer gestern abend nach  starker Feuervorbereitung erneut an. Seine bis in die frühen Morgenstunden anhaltenden Angviffe wurden |brvall mit proßen Verlusten fitr ihn abgeschlagen, unsere Truppen behaupteten restlos ihre Stellungen, auf denen kagsüber bei reges  Fliegertätigkeit lebhafteres feindliches Artillerlefeuex lag, Beider«-  solts bes Jordans nur schwaches Artilleriefeuer, Vorfühlende feind« che Patrouillen wurden von uns vertrieben. Feindliche Kavallerie« lager auf dem westlichen Jordanufer wurden von unferen schweren: Geshüßen wirklam beschossen. Rebellenlogex westlich Bicchhuruf bewarfen unfers Flieger mit Bomben. Auf den Übrigen Fronten keine Eretgniffe von Bedeutung,  Der Tagesbartcht vom 1, Junk meldet aus. Moso dovam ten Unsere Ostgruppe baseßte Tan, - Die englische Kolonie Murman. ' Jrahtmeldung unseres Sonderbericterstatters ' : Mazi Theovo8 Bohrmann,  1 ? Storkholm, Ll. Funit. Von efknent neutralen Vertranenzmwann, des neulich Erlegenheilt , Hatte, fich au bor Vdurmentüste aufzuhalten, geht mir über Vards ein Verkcht zt der einiges Licht in die recht mysteriösen Vor» gänge bringt, die sich feit einiger Zeit an dex rufsischen Tiomer- Lüste absplelen, Au dieser Etelle kst schon häufig auf das Murwan- gebiet hingewiesen worden, das fich allmählich zu einer ernsten milttärtichomaritimen unb mittelbar auch politischen Basis für den Bielverband ausgestaliet hat, und der mir zugegangens Berbht Lines Angenzeugen“ drtygt uns die gonz nderorbentliche Bedeu- Hung bier Vails vor Ungen, Mein Gewährsmanun schreibt: „Die Entente hat fich unter britischer Führung au dex nörd« Dchen. Eiomeerküstas ein Kondominium geschaffen, defsen Beder» tung ffr die Zukunft gar nicht hoch geung eingeschäßt werden kenn, Bisher war man der Unsicht, doß die Eugländer fich nur au der nördlichen Müntamgsftells dex russischen Murmanbaßn festgescht Hätten, um voa dort aus die gepgenwürtig noch einzig mögliche Bervindung zeeikhtn Rußland und Nordwestrutopa ansrechtzu- Prhalien, ' Diess <nsäfeltnlende Urnatsne Fimmkl genz und gar nich?) wie ich mich während metnes dortigen Aufenthaltes dur Ungenschein Überzeugen kounte, gwischen dev Kanin-Halbinfel und dem Ein- zum Varanger-Fsord in eines Ausdehnang von fast dreizehn beherescht jeht dis Entente das ohno Blutvergießen die dadurch bedingte Abichließung des  Dnuega, Arhangelst nge wn der Fischerinfel en dene Rtih davon gelegens Küstengebiet wird vom Kontewy»  'pbanizal Kemp, dem Besehlshabex dex britischen „Ddrrwan-Ses»  kräfte“, diktatorisch regiert, Ex felbst hat fein Hauptquartieyx in  Kleyandrowsk und Kathartnenhafen, während das kham unterstellte  Weschwader pwischon Olennt Ostrow und dex Kolabucht krenzt.  Durch vier Funkenstatlionen in Matda, Swjatot Noß, Kröhenselsen  ymd Kildin-Infel, dte von britischen, französischen und neuerdings  tuch amerkkanischen Osstzieren bedient werden, wird das Hanpt- quartier von allen Vorgängen längs der ganzen Küste auf dem  Jaufenden gehalten, !  ! gSowohl die Murmernklsfke wie bke nördliche Gtreäke der Muv=  monbayn bis füdlich Kandalakscha steht sozusagen anch inner»  politisch ganz und gar nnter Ententeverwaltung, Zn Petschenga,  Kathariuahafen, Alexandrowsk, dey Kopfstetion dev Murmann»  bahn, und den Bahnstationen Kiba, Masselpa und Kandolokicha,  wie auh in den hauptfächlichsten Fischerniederlaffungen längs der  Küfte zwischen den Inseln Kildin und Korobelnty üben britische  : zimd nordamrrikanischen Offiziere die Polizeigewalt aus, Nicht mur ; nentrale Uuslänber, fottboru auch russische Staatzaugobörige de»  dürfen zum bortigen Vufenthalt einer Exlaubuta des brtlichen |.  . Onteutebehörben. Knf der Etngönzgsstatlton zu diesen neuesten Ententegebtet, Kardalascha, bleihon die vom Etiden her aulangeu» den Züge der Murmanbayn witnnier stundenlang stehn, und die NwiGlsenden werden von! ben dort postierten britticgeu Offtzliereun rax strengen Pußkontroils und einem ausgieblgen Verhör unter«  : worten ELEENE ars R .  ;  „Obeie viel Federle>'on Paben div S-Frougen der Entente sich des  ' tein rafsüchen. „Obachivrbesrtwo zrotschnawe murnuzukgwo pa» rochodstwa“ (Burmanttnit-Bampfergefel schaft) bemächtigt. Die Erhisss der Gejed]chaft müssen jeht „Präjenzicheius“, von der | Hritischen Muyrmanstation ansgesteät, führen, werden von britischen Lotsen begleitet, die Konnossemeute haveu ein Disum der Enteute» bohörden zu tragen, beim Ladea und Löschen dev Frachten find konizolllerende beltische Lemnte anwesend, Echisfobeschl und Be» fahung = ausfhlichlich ver HerdButst == stehen unter britischer Pollzdlicher Aufsicht, Domit niht gewy, missen dlese rein  ; vusilchen Dampfer kostenlos Lebena- und sonstige Bedaxfomiitel für  „Hie Gutentetzuppen am Murman aus Norwegen trausportiezen. „(Dies erklärt die neuliche Torpodtevrung „russiscer Schiffe“ durch Geutsche Ü-Doote hm Murmangebict, wogegen bis völkerrechtlich s9 strempe britische Negtierung erst dieser Tags proteftlert h3t, Es Handelte sth bekonnilich um -=- wte es in dex Vroteftuote hirß == wrüssikede Echiffe, die für die Murmanküste bestkamte uorwegische Gischleitun* au Bord hatten.)  Yußex dex Veschung der in den verschiebenen Murmanhöfen Degendeu Krlegeftffe der Entents. befanden si<- äu WMurman, Heaterinowka und. Vlezandrowsk während weines dortigen Auf- entholis nur schr wenge britische Lanbtruppen == wie mir Gin- Venntiche fagten, Insgefonzt Taum 600 Wann Zufanterte und etwa 400 Genletrunpen =» mit vrud 60 Offtzleren, die aber zum aller-  "prößten Zeil in den verschiedenen Gtüben und Somdervehlrden fkürig- waren.  Lomen binzu etwa 16 frenztsische Offiziere und peun nordamertkauische, bie ert Vnfaong Mat au der Murmankiste dingelüngt woven. Das Gros der britischen Lorndmocht, bas an Ort und Gtelie mopesamt auf etwa 5990 bis 6000 Mann geschäßt wird, befand BH. zu ener Zeit wettiich von KAlezaudrows? bes "Beischunga "7%. Borig- Glied,  „Man toute unn fragen? und die einheimlche russische Be» pblkcrung? Wie verhält sich diese zu ber nfurepterten Eutente» Perrichast? Vou eiver ständigen russischen Beröiterung konnte eder früher noh kaun seht gesproczen werden, Das Zunere ber Kola-Sufbiunsel hat uiemals eins russische Eimzchnerschoft aufe Bewiesen, nub die burt spielid zerstreuten Nuweben [ind Lappen, Hexen Gtaetsangehdrigkeit festzustellen, anch bein geschi>testen Etaatzzectler khwer fallen bürste, Längs der Avlaküste besinden fic alecdings einige russtiche Fiihernulederlassungen, aber unit einer völlig unlultivierteu Bevölkerung, die, unbeikmmert um alle Politik, ihrem schweren Gewerde mit geradezu vorsintslutlichen Dilsowitteln nachneht, Zu den lehten Jahren haben. N< längs der WMurmoanbehn zwischen Kem und Kola mehrere kleinere, rein rus- Nische Niederlassungen etabliert == zu neunen sind neben Kem und Kandolakscha no) Voldarcwskasa, Polonga, Tichernorezk, Kowda = Die, als die russiiche Wevolution ausbrach, notürlicherweise sofort nuch ihre eigenen Vilntatkr-Bowjets ins Leben riesen. Diese, Jowie die etwas größeren von Kola, Myrman, Ulexendrowkk und   Katarinenhafen nernuen fich zum oPorqrößten Iell „soztal-revolu-.  . Aonär*, haben sich == der Sowjet von Kola am 18, April und  Gersonägs went Ckezandrowfk--Zekoberknenfs am R Uyrit = in orthographisch nicht ganz einwandsreien Resolvticnen „gegen den deutschen Frieden vou Vrest-Litowsfk“ erklärt; und die Briten find klug genug, diefs winzigen Auch-Sowjets zu dulden, ja, haldwegs zu refpektiereuz fte passen gar zu sehr in khren politischen Kram, Etwa 690 Peteroburges Note Gardisten, die dorthin uach und nach gekommen woren und neben <ronischem Naud und Diebstahl end) noch bolschewistische Lehren predigen wollten, haben die Eng» länder sofort nac dem Westen abgeschoben,  „Kurz, das Murmangeblet ist gegenwärtig im vollen Sinne des Wortes eine evglische Kolonie nuter Entente-Kondominat, Wie» weit dis dahingehenden Verhältnisse dort gebiehen find, erhellt aus einem Ausfpruch, den der Führer des Sowjets von Wexam- drowsk, ein Monteur namens Gallankin, mix gegenüber getau hatt das Murmangebiet müsse fich auf Grund des Selbstbestim» mungsrechtes von Nußland lossagen und eine eigene, sich unter Großbritanniens Protektorat zu stellende Nepublik proklamieren, Und (die Herren scheinen sich dort mit Kleinigkeiten micht adzw- geben) Archangelsk mäßts ebenfalls in diese neue Nepublik mit hineingezogen werden,* ! ;  Moskauer Vorbehalt gegen Kiew. i. Roc“ koaing Anvpkennung dsx Ukrainn  1:4 BEE EO (ui Meotw, L Sunk  In der gefträgen Situng der Friedenskonferenzy schloß fich au das Protokoll Über den Vollmachtenaustausch eine ao  dehnte Ansprech ay Ratowskt faz in dem ukrainischen Text, eingangs von ukrainischen Staat und des russischen sozia-  listischen Gowjetrepublik als elbsändigen und unab» Fingigen Etoaton Zt, die ich Udld mitelnander im ogazuftande bef  « und beiderseits den Wunsch ppi Frieden zu schließen, eine Borentscheidung in vH6  den Gegenstand von Verhandlungen zu bilden  beziehungen zwischen beiden Parteien sollew im Varhandlungswege erst festgelegt werden, Dia Ukraine habe als Staat neh keine vollbeftimmten juristischen Nehte und sel von der Sowjetrepublik als solcher no) nicht anerkannt, Die Gelten Diezung sei der Re>dsnodfolger des ehemaligen russischen Nei und nar mit ihrem Einverständnis dürften formell ein- zelne Gtaatsgebiete als Träger internationalex Rechte auftreten, sachlich aber erkenne die Eowjetregierung das Gelbstbestimmungs recht der Ukraine an, Der russische Protokolltext geht von dem Artifvl 6 des Brester Vertrages aus, der die Sowseirepublik zum Friedensschluß mit der u“rainischen Volkorepublik verpflichtet, und davon, daß am 30. März der Nat der ukrainischen Volksminister fich an den Mookauer Eowtet und die Volkskommissare mit dem Vorschlag der Etuberufung der Friedenskonferenz zur Einstellung der Feindseligkeiten, Festlegung dor Grenzew und dev Nechts- beziehungen gewandt hat, Die Ausardeitung des Protokolltextes Wurde einer gemlidten Kommission überwiesen. Uber die Demarkatlionslinie wurde noh keine Einigung erzielt, Die sonstigen Punkte der Waffenstilstandoverhandlungen werden in den hauts beginnenden nichtösfentlichen Sihungen vorbesprohen, |.  Ein [panischer Dampfer verlenkt, „.““Drahimeldung EN UKE]  HEBER EUSIESEENG 0 1 Bern, 1 Senf „Sournal“ meldet aus Meilla, daß der Tpanische Dampfer „Mariapia" in ber Nacht vom 28. zum 268. Mal von einom deut- schen U-Boot 14 Meilen von der Insel Chaffarinas ange» griffen worden sel. Das U-Boot habe 2 Schüsse ben, und als ber Dampfer nicht stoppte, einen dritten, durch den der Kapi- tän in der Kabine und ein Hetzer getötet, eines Frau verwundet worden set. Unter den 190 an Bord befindlichen Mauren [ei eine Panik ausgebrochen, da sie sich vor 24 [panischen Passagieren retten wollten. Ein Nettungsbost fei umgeschlagen, Das U-Boot fet an der Unglil>sstells eingetroffen und habs bei den Rettungs» arbeiten geholfen: und nach Vielilla wegen Hilse delographlert, 2:4] 18,4 | iki [3] MUTEN ! 1- Kopenhagon, 1. Junk, Pas Dintsterbum bes Uuswärtigen meidetz. Die dänische Bark „Souvenir“ ist in der Nordsee versenkt, die Besatzung in Quenstown gelandet worden. Das däntschs Motorschiff „Pron» ning Margarethe“ ist in dex Nordses verf ank), die Besazung in Leith gelandet worden. Mi Fe, 3,88 Der in der gestrigen Ausgabe als versenkt jFemeldete frisßsere Hapag-Dumpfer „President Lincoln“ hatte eine“ Wasser« verdrängung von 18 168 Tonnen, nicht wit infolga eines Druc» fehlers zu lesen war 1816 Toune NETE EMB: bin  Englische Angriffe in Mazedonien NN zusammengebrochen.  '* Drahtmeldung “  - ER Sofia, 1. Zun Der bulgart/<e Heeresberih? meldet von der maze- Honischen Front: Oestlich vom Wardar grissen englische Bataillone unier dem Ehutß heftigen Artilleriefeuers unsers vor» grschobenen Stellungen nördiich vom Dorfe Mutschukowo an, aber sogleich bemerkt, wurde ste durc das Feuer unferer Uriillerte und unserer: Infonterie zerstreut. An der Etrumamündung war das Artilleriefeuer zeitweilig auf beiden Seiten lebhafter. Hier scheiterte ein feindlicher Angriff, der durch Artillerie- seuer eingeleitet wurde, in unserem Abwehrfeuer.  En, Tischer Berfccht aus Ostafrika. Es wirb, gemelde?, daß feinbliche Etreitkräste im Süden vorriülden und den Larlo- fluß jz der Nähe von Matiwa, 585 Weilen jübsüdwesttich von Nanungo, Überschreiten. Unsere von Rovden her verfolgenden Ab-  tetlungen sind in Fühlung mit der feindlichen Nachhert südlich vom,  Flusse Lilumwana, einem linken Nebenfluß . des Lurio, der fast genau südlich Nanungo in leßteren mündet,  Zum Gouverneur von Odessa ist der österreichische General» major von Belß ernannt worden,  * Eine Abordnung holländischer Offiziere ist einer Ein- ladung folgend, am. Gonnabexd nach Deutschland abgereist,  Oberst Marveltiwi freigesprochen, Das Kriegogericht sprach den Olferstoen Martsllini, den Konmmandicronden'her Brigade, der die Ghkuld bes NitCzuges am Isonzo von der Anllage frei,  “ London, 1. Jurk  „Protze gowann,  azur Löst gelegt wurde,   Handolztelnl,  Vorantwortlieher Redakteur: Geotg Münol, Bertin,  emmmmaneng Ein Prozeß gegen das Kohlensvynälkut. Die EivtfwWy Kohlongewerkzohafi Langowbrahm ix on-Rütlena  acheid haltv gegen dus Koblensyudikat einen Prozoß angestrengt, woll das Byndikat alls Zecken, die zait Vorvortrligen in das Syndikat einge: ftroteon waren, von dun Rtokverglütungen aus Auslandas veorkäufen ausgozchlowwon hatte. Diesen Prozeß hat dies Ge vollachaft nunmehr in ersver und zweiter Instanz gewonnen  Hanneoveorschse Ea!!werke, A.-C. Dor Botrlobegewinni für 1917 gtellt aich waf 748 332 (1. V. 629 8:4) M., die Gegamteinnahma auf 762 266 (608 231) M. Nach Ahbrug aller Unkoeten usw. blieb eint Gewinn von 190 470 wovon 160 863 (169 734) Ml, Abachreibunven zu kürzen wind, 30 daß els Relngewingn von 89608 M, (79280 M Vortust) verfgbar Ist um den aich dar Verlustvortrag vom Vorjahrg auf 1814 706 M. ermäßigt, i  Vereinigte Fivenbahnbaw vufl Betriebsy-Gezcil, vcChaft, Für. das Govchifieinhr 1917 worden Zinsen auf Wert. Ppaploreo und wonstige Ur!rägnlaee zalt 183 429 (1, V, 100435) M. aus gewliauen gegenüber Unkosten und Ziegen mit 288 072 (278 417) M. 8onach ergibt zich ein Verluet von 04643 M., um den eich die bis» borlge Unterbilaan v62 4.008 4s7 M. guf 4 083 100 M. erhöht bei einem Aktienkapital von 8 Mill M. Im Vorjahre waren für verschledeng Verbuste und Rückatellungen 966 090 M. abgobuoht worden.  QGobhard m. Co, A.-G. in Vohwinkel, Das Gesbhifie« ergebnis für 1917 beirägt 1612 982 (1. V. 1464 881) M. Nach Abzu/ der Absohreibungen mit 141 877 M. un& Rennzxoorationen rit 102 M. bleibt e!tnechließtioh 783 6286 M. Vorirag ein Reingewinu von 9002181 M. verfügbar, woraus wieder 18 pCt. Dividende mif  8s5 090 M. auzge0cht worden Xe verbleibt naoh Verwendung von 460 000 M. für Aobifahriazwacke ein Gewinnvortrag von 1092381 M,, das aind 23 pOt, des Aktienkapitals von 4% Mill M, womlt die Veor-  Faltung, der ungeklärien Zukunft Revimung kragen wil. Nach denz Gezobäfiaberlcht war die Abeatzimöglichkeit für die von der Gegacil. oohaft hergestellten Boldonstoffs unbeachränkt, die Erceugungswög. Hobkoit hingegen wurde in der zweiten Jahroehälfte Infolge der Rohs matertelachwierigkeiten etändig gerlnger,  Biesetittfabrik vorm, Johann Faber, 1A..G., im Nüruborg. Be! der Geaellechaft tritt am 1, Junt eine Erhö bung dw Aufsohlages ein, und zwar von 80 pCL für Appollo-, Blaly People und Tintenatifte, und von 100 pCt. für alls übrigen Erzeugnlitea, Die neuen Aufschläge gelten für alls noch nicht aus« geftührion Aufträge,  Amsterdamzche Dank, Dio Bank erwttflert am 7. Intl 8 Min. Gukd. naue, für 1918 mit Halb-Dividendenbereoht!gung awusge- otattete neus Aktien zu 185 pCOi, für div alten Altionäre und zu 168 pCt. für freies Zeichnungen.  Konkurse im Mat. Die Anzahl der neuerdöffneton Konkuresg hat im Mal eins unbodeutendse Erhöhung gegenüber don Vormonat erfahren, Es aind nach winer Zuzammenstollung des Fwanzzeitaohrift „Die Bank“ 78 Konkurss eröffnet worden, gogon 63 im April, Im Vorgletch zu früheren Jahren (Mai 1917: 104, Mal 1916: 211, Mal 10161: 872 und Mai 1914: 682 Konkurae) bedeutet did  Mlenjkhrigs Ziffer wieder einen gans orbeblichen Bückgang.  Eine franztvzlzche „P and 0-“ 1In Paris Ist ooeben am  goootäte fraugalee P. et O. (Phninaulalro & Ortentale) 8,8 rüna 04 worden, offenbar eine franzöeleche Nlederlasvung tei ongliachen Schiffahrtägesellechaft.  Dividendenzehoinabzschlifgte, Von A 3,  Juni werden! Verein, Elbozohiffabrt- Gos, Aktien (8 pCt). |. Brüning Bohn Aktien (16 pCt), Donneramarok«  Atte Aktion (18 pOt.), Dusaoldorfer Magsohinenbau Aktien (18 pCt), Handeleeiktito Belleallianoo aktien (0 pCt), Uilport Uaoabinen Aktion (12 89) Anohen-Münchenel Fouorvors.-Ges, Aktiov (600 M) Aachener Rtckveoraa Goa. Aktion (140 M.), Nordatorn Lebensveora-Ges (Berliny Aktien (910 M,), Nordateora Unfall- w. Haftpflichtvera. Aktieg (70, M.) auzachließlich Gewinnemilecheln für 1917 au hieatger Börng Lohwndeolt und notiert,  (Bigens Drahtmeldung: direk) Die | a a“ vob: ds Einführung des ESELN io Nationa) Bauk of South afrie Lakes Corporation, deren Hauptinteroass  niaohbe Rogleoruv  1 . .- WUCN ri  Nyawaland Vogt j LovÄo: ' dung.) Diz: | 5 DB 0 Worten Wa melännge) umi prompf und paß  Now York, 1 Jmb Wipes Knvelwettung) Die WBiimmung au dar Fondabörzao war ans As gudruckt u bezeichnen, ds Kuros gingen Infolge der deprimierenden Barlchts vom Auszlande, ds durch dis Ungunsai doer ERriegs1l1age bervorgerufas wur don, allgemein zurück. Auch oratklasuge Diaenbabnaktlen lagen Schwach, nur die Antells dar Internationa! Meroautils Martve Oo, zeigten grüßer« Widerataudekraft, Im weliereu Vorlaufs vermochte Woh vorübergehend eins freundiichere Haltung durohauzetzen, die Kurse gaben aber erneut nach, als wolter vou allen Soiten Ware au  den Markt "etrömie. Bohluß gedrückt -- Der Aktionwneals beziffert aich auf 810 000 Stuck, ud ; deterkcd reizuntckenterg mine New Yori, 1 Juat. (Eigene Kabelmeldung) x  1.6 | 8168. 1.06) 21. Tondana für Geld nom, | fost | Norfolk & Western 108 | 103 Gold a. 24 3t. Durehaoh. nom. | 43% | Northern Paella - 86 Gold a.248t,1etzt.Darl. nom, | 6, Peonnaylvanig 43 48 Wocha. a. Paris (Sloht) 8,71s0! 5,7175 | Reading 8 84 Woeoba, x. Land. (69 T.) 4,7276 4,7275 | Ohlengo Rook Intand 2327| 28 Cable Tranafora 4,7645! 4,7645 | Sauthorn Paoifia 82171884 ax Siber Bullion 9914| 99 FJ 3outhorun Rallway 28:4) 23 North. Pas, 3, Bands 68:4) 5834 | Southern Railway pz. 60 69 R.Frno Mrt. 4%, Ser. A 584%| 584 | Union Paollio * 120%/190%6x do. 6%, Ino. Soris A 48%| 48 49. do. 69 09 do, Adjustment Bonds 68%) 68 Wabaah prof. 4144| 4i5 Stb. Pas. 0v.4%, Bouda 79%| 79% | Wostern Maryland 13» 143 Atehlaon Topeka 84 8814 American Van 42 43 Battimoro & Ohle 85%] 5434 | Amorloan Oar & Fonn 7s33 76 Canntian Paoifio 14834; 14934 | AworioauLoovmottro 6214) 69 OQhoaapeake & Ohls 5744| 58 Awerlean 3moelt, Ref, 74%| 747, Culoago Milwaukes 44 | 433% | Amorivan Sugar Ret. 10s141100 ox. Deouveor & Rio Grands 44%) 4 Auagonda Coppar 4. 61% 6s2 Brio common 16s6| 18% | Bothlo)liom Stael 79 781, Erie Arzt prof, 814/ 82 [| Contrel Leather 8633| 64 Great Northernprof. * 894%| 89% | Oomolidated Gas 88 86 Groat North, Ors Vert, 81%|, 8114 | General Eleotrio 14814! 144 Ditpois Oentral 96 96 | In:ornat. Harvostor 128 | 125 Intorbor, Conzolid, 7%| 7 1 Intern. Moro. Mar. Co. 2944) 80 Leobigh ve s 589 5831 da. do, do. pref. 10435] 1047; Loulsyilie & Naebettls 1134) 116 | National Lead 58 56 Mianourikans. aVoras 54%/ BM | Rapubl. Iron & Steel 8344| 82 MigeouriPao.neusAkt, 238 | 2836 | Unit. Stat. Steal Corp. 9734' 97hox N. R. Mexico 2, pr. 5--6| 58 do, do. dea pref, 103%) 1095 New York Oentral T1U4| 78 | Utah Copper 774) 719 Now York Oultario 803%; 2036 | Virginia Oaro!l, Ohem. 147 | 147  Chicago, 1, Juin. (Elgone, Kabelmoldung,) Die Zunahme der Zuführen und die In den Matsgobletou berracheude gute Witterua; lleßen den Maiomarkt in achwächoerer Bümmeng vröffnegn, wobl die ersiun Notlorungen % Cont nachgaben. Die rego Nachfrags für Lukowar»s» und Dovknungen bewirkten eptiter eine Erholung, L'quiz dat!ouon drtickten aber daim die Projne ernout herab, Juniware toilie zich 414 Oeni aledriger,  Chleage, 1. Juni. (Elgene Kabelmelduvg.) ., ;  16.) 3165. 16./ 31.8 Welz. rot, Wint. loco| =-- -- |3cohmalz por Jul 24174| == do. Hy. Wint.Zloco| == -- do, por Sept. | 2440 ... Vals 'Fonenz: ... -> Jichwolnef). or Mai | 40,15 „.- do. „ por Mai - -- |ppen por Mai 21,83 ... "Cx per Juni 1804| ' == J38pcok, kurze dicke 3t. *) , do. ver Jull 134 -- Jöehweinezus, 1, Woat.| 28.000 19) Hater por Jull 66% = da, 70001 00  iD Chicsgo|  *) 21,224 - 21.7266. 90) 20,85--21,85,  (Sterzu eine Beilage) N  2 'Verantwortlich für die Anzvioen: Kar! Nabloff Berlin.  Deu und Vorlog: Uliste)u KC, Berlip,  Während Julilieforung 15% Cont ins 8 „X 278  1 Wontag (Morgen? ÖffoReiauink 7 TRR n  IEE WER  Unlon-Rennen,  Neberraschungssieg von Orilus, = Eine Sensations- quote 2242110 auf Fra Dtavolyg,  7 Benkol-Mennen und Union find die detiden Marksteine ar? dem mlitevollen Pfade, der unsere dreijährigen Klasst zu Hrcem Haupt- giel, dem Dewy führt. Es avar die Elite der Henglie, die gestern uf der menschenwimmelnden Grunewaldbahn zum Kampf um die Union antrat, Der EStall Oppenheimer Uieß zwar den hoch haltenen Marmor zu Hause, hatie dafür aber Prunus, den Hen>el-Sieger, zur Verfügung, Traum und Landstilrmonyy die bei» den besten aus den großen Gtällen Hantel und Weinderg, die im HenFei-Rernen hinter Pruzus - eingekommen, waren wieder mit von der Partie, ebenso Orilus, deo hier die Faube eines sogenann» te“ Heinen Besihers des Herrn Rustemeyer zu klasstihen Tursehren trugen sollre,  Dus große Renuen nahm einen glatten Verlauf, Erzelfior führte zm Zntewsse [eincs Stallgefährten Traum in schärfster Fahrt vor graum, Prunus und Landstürmer; Orilus folgte zunächst mit ein paar Längen Ubstand, die er jedoch auf der kurzen Geite nach und nach einbrochte. Hier war bereits Exzelsior erledigt und Traum und Landstlirmer strebten dicht beieinander liegend dem Diel zu. Im Einlauf begannen abor dis beiden Hengste, die im Führen wohl zu viel des Guten getan hatten, nachzulassen, während Innen Prunus, außen Drilus vorliefen. Im Endkampf zwischen Diesen beiden guten Hengsten, blieb Orilus knapp, aber sicher wm einen Kopf siegreich Als Dritter endete Landstürmer vor dem weit mäßlgex als erwartet lafenden Traum,  Auch das ande? große Nennen des Tages, der den Stukon vor» haltene Prei9 der Diawa, wurde von keiner Vertreterin 4 Ebille gewonnen, sondern von dar Herrn Friede ven Cddarlk, die einen sicheren Ersolg Ober in Domherrin und dis Hanteliche Perle davontrug. zen Por Asperia, die als Favoritin gestartet war, Ponnte mir einen mäßtgen vierten Plaß belogen. Auf der Gteogerin war Zoey Kasper im Gattel, der gestern emen großen Tag da er nicht weniger als vier Mal slegroi< zur Wage ren ?onmmte, ye besonders Gensation diefes sport"ich fo Überaus anregen» Hon Orimewalbtages war die Quote, die os im Tartar-Ausgleich i Sto des Vierjährigen Fra Diavolo gab, Der leicht »engst, vessen funger Reiter, der Lehrling Wilhelm ras, Nn ersten öffentlichen Ritt absolvierte, siegte sehr er gegen eln Niefenfeld und bescherte einigen Wenigen die note von 2242110 auf Gleg und 491 :10 auf Plaß, die be] weitem höchste Qudte, die bieher auf einer Ber- hn gezahlt wurde. Bisher hielt den Rekord Voran mit ; 10 (Hoppegarten-Ermunterungsrennen 1000) vor Drachen- kopf mit 1720 : 10. (Strausberg, Preis vom Strauß-See 1916). Die höbste Quote auf einer deutschen Galopp-Nennbahn ist immer noch 9643 ; 10 auf Baro (Fronkfurt a. M., Preis von Gt. Georgen, ; sie wivde allerdings auf der Traberbohn noch bei weitem dis Quote von 3s02 : 10 auf Gieg von Contesse zu Hamburg» Den Welt-Rekord bedeutet wohl  [1 y 1891 übertroffen. Der Ertrag von 2000 140, der auf Wishing-Ning in Gncinnatt 1918 erzielt wurde  %-PN. 209 1039 Pületer)t 1, Oles? Oye i x (ü. Ex hr 8. Gba 1 %. Str 8, 6 Dus (4), Rauritt, Cparant, Rofins (wh am Gtavt ! . . „= iw vv. Briggom (pW M, 12000 Bietec)t 3 Dodz (Resper), 1. Curls Teuber), 2. Madyuoy Pl. 20, 16, 21. Unol.; Taxleminde (4.), Anemone 6.) er, Numaßs, Bolt, 194--2%4--4 Pg, =< Versucht. 00 Du 1000 Meter): 1, vy, Ghmleherg Vbbhut ape (EDLE), D. Heitler (Dein), Lat.1 8, ; 4? (4.), Cozanbwo ().), Gittkzuf, Frießenpunnbs, Diplialie, . Gr Ker, V3. == Unlon-R. (40.060 N., . Ruitenweyers Veoilns R, A Bruna Winae) OD. Gomldt), Lot! 65, Pl.1 WM, VW. Unpl.t Iraum (t.), vwrbung. Glßer, Rampf-8.-2-4 . = Drean-R, Deter): 1. Eweligs Gim sf619d (Sch4iüte) 1 Prim Fox Gur 8.  Soe  eplerteurbe 11 (Wofterderger). Kot.1 57,  4.), Cumnen T1 (5.), Berligt, Jelchuta, M. B., Brunrmes,  Othello, Dowatsroie, Bearnant, Glacinta, Göttin (bl. & amm Wajyey Rofy, E'adach, Elatarl, Amalie, Vanb»  --% Ba. Ein gegen dia Sieger wegen Vritngens ain-  witt deen mds iana a 000 R Helms Td de r per, erte (Polgar),  ergei). Lot! 8, ve M4, x Wale Ber aspera (8)  3.) (evtl), Uderleg., L-tot, R. 4 Bg. -- Tavtar-Rus- 3 1409 Meter): 1. Giißmanua Fra Diavolo 6). ecger), 8. Onkel Mitre iel), Tot.: 2248, P!.: 491,  „ Lux, Godeoberg, Paladin, Gde Ther,  Salus y Gortneg, Rölkiganithle, Littslch, Stugerin,  , rq Malta Il Gohr Gidyer, Hals--Hals. => ) 7 d - R. (28600 M., 8006 Meter): 1. v. Weinheorgs Moretto OD. Gdntdt), 2, Porphyr (Dieuter), 1, Kian (Oleimi>)» *Tot.t 86 1,3 14, 18. Unpl.3 Fele: . Benhalten, Längen.  Rennen vrst-Emschor, 8. FZumt, ee eue (Seble. | 1, Gesi, 8. Gemajdger (Grycgle] urg 14, 1, 14, 16, Rnpl.! Visite,  Pl: tebeni 8. R.: 1. Ylants Sippe  ware, ie; 194, « ... eule). [] 2 (Lewlii), 8. Kitus (Heidemann), Tot. 148, Pl.1 &s, 16. V ieb, Munpopas, Harpunt, Bomba, Blumenelfs, Cormoran, Wala v 8-41 Lg. = hb. N.t 1. Kahns Little hohn (Gorges), 8 Mütter). [8] Arzile (Ehalede) t. i Zetteniteln (Go 198 DÜ M4, 34, 7 (Urglle), 44 (Sottensteln).  Unpl.1 Freiheit, Wa  Nn,  Beilage  eis Weh dr 10. RiIy  | Ausstellungs- und Verkaufsräums In Berlin N  rieban, Caub, Rertus, Ds: 4, Chet, Don R dri | . 1-8 wet, R. ==  "€ SEITN Vi 3000 wu da Lenau eidwasd (v. Tucholta), 3. Palestro (Jenhsch), 3. Estella (vewit), Tot.: 32, Pl.: 16, 14. npl,1 Cameiot (4.), Ortolan; leicht 1--86-1 89. =- 6, Rx 1. Voß' Leutnant  eubsc<). 14, Uwerzogt (Ziraje?l). 3. | Thei reißig), 8. + Entscheibung vi. Lot.) 47, 1.6 v 9, « nn ine vld, Sauöbub, kp] <. ID tel R d Mai 1. Blons Gepb (Jensi), 8. Viragos (R, rand. 8. Duroged (Orideziann). Tot.: 40, Pl.t 16, 17, H. Unpl.t Grenze 4.), Weamtina, &E* UG, Erich, Judith, Irrwehn; sich. 4--%4--8 Lg. = 7. K.1 Pistaianns Gapitäns (Peters), 1. Eigebots (Lewicll), 3, Cassierer [5M (Ee, EE CE 4 R Eur wu (499 Magdalena .), Rapoleon, pin, ngellco, "euschwarg, Ares, enfest, Panter; leicht ra ds. Rr 1 Gel. Weils 3 9) (O. Maler). 1 eehweigermühle npl.: Parat,  €) Pillac (R. Frande), Tot: [1 206, 28, VW, -- BE Se rmen, Bera "Epectstutr, Barta Noldaz lalcht 134-4-144 Lü. Berlinex Frühjahrs-Segelworße. Der gestrige zweite Wettsahrtstag endeie bei gleicher Wetterlage auc< mit annähernd den gleichen Ergebnissen wie der vorausgegangene. Boi einer Windstärke von etwa 4 Meter in der Sekuude ergaben fich iu den einzelnen Klassen folgende Resultatet » 8-MatteM,-Klosst| „Toni X1“ (A. SJoblas) 2109187 1. =- „Ovebs 13* (R. Tarpaow) 2141:;08, = „Spofu* niht gestartet. = “Nationale 78-Qua- dratmeter-Klasser „Exika 1V (Dr. M. Freund) 211014 1. = „Carola“ >. u D. ve) 1:11:07, -- „Cifelott 11“ (9. Hanhmann) 214144 = onberliasse: „Rest V“ (Zul. Stan) 27:06:33 1. -- „zununla* (B. Urons) 2709188 11. -- „Seehund 111“ (H, Oruß) 2110188 111, =-- „Ateteiwfel* (A. Hwag) 2 ;11:0. -- „Margrete" (H. Woelce) 8:18 1 W, == „Allen“, „Silly 11“, „InNdelmann vG aufgageben. == 7-Meder-R.-Alassei „Drünau“ (V, Spiitdler) 28:20:66 1. -- „Primula 11“ nlcht veitartet, == 6-Meter-R.-Klassez „Rargarote“ (H. Kirsten) 2118/19 1, == . Nissen) 3:38:09.  ege (Dr. Dierig) 2:21:08 UU. = ve 111“ .  spleanenes“ 8. NRaatchhols) 2 : 88 188. -- „Peß“ (B. Y. €. eben. -- Nationals &Quabratmeter-Klasser 2 ohanna 111“ (W. 9 nidt) 3;:;18: 1, -- „Preußen 1V“ (N, me) 2118; 2 11, -- „Rasper I1'  (C. Caspary |r.) 2:24 :N. -- „Zoito* (A. Lehr) 2:26:11. -- „Domins 111“ auigegsben, =- Natiowakt 80-Onadreimwber-Alasse: „Brig4tte“ (C. Ihr denberg) 1189107 1, = elengy“ (9, Winter) 1:40 1 11, = „Bis m % He) 11:44 --- „Die Eiy“ GE Vogs) 1142/12. == „Else-Hertha“ (C, Kriener) 56. --- Binnentollenklole: „Glpfy VI" (3. Gipkens) 2; 36 117, -- „78h; Erleba“ nicht gestartet. = Vinnensollen- Ültersklassot „Stippoar Vi“ (zl Lochhaus) 1:27:18 1. = „Frosch“ (Binder) 11680780 11. == „Liete“ (Y. Sorgaß) 11:42 1M, =» „Haze 11“ (N. Molonder) 1; 43:55. NatZomwrla  „Dipi“ eufgrgeben. =- „Thea 11* gefentert, == 15 « Quadvatnreter + Klassex „Firleofanz" (8. Guttananp)  "410348 In = „Sihwa*" (PB. Haagen) aaigegrbernn  Die Ludendor!?- Spende,  Broß-Berlin stand gestern im Zeichen der Ludenborkf-Spende. Ueberall blinkten von ber Kleidung der Gpazlergänger die runden und eigen Blechmarken, die neben den Korndlumen den Spender und den Grad seiner Freigebigkeit auswiesen, und daß diese im allgemeinen nicht gering war, zeigte die Fülle, !n der siH der Ordenversaß auf mance Brust ergossen haliv» Weit stärker als bet frilheren Gummlungen wor diesmal die Notqung festzustellen, mehrfach und größere Beträge zu spenden; dix Tausende sunend- licher Gammler dürften in i3ren Bledcybücten eine ansehnliche Summe für den guten Zwe? zusammeongetrügen haben. Auf vielen öffentlichen Pläßen unterstüßten besondere Veranstaltungen das Goammlungswerl. In Berlin selbst qab es Wilitärkonzerde im Lustgarten, vor dem Reichstag, im Viktoriapark und im Fried« richshain, in Schöneberg spielten auf dem Bayerischen, Kaiser- Wilheln-Plaßd umd Stadtpark die Eisenbahner , in Char» löttenburg auf dem Wilhelm- und Wittenbergplaß die Eltsabether, in Gteglitß das Lehrinfanterlervregturent, in Welßensee das ö. Garbeinfanderieregiment, in Friedenau das Reservelnfanterteregimert 203; außerdem fang auf dem May- bachplaß ein Anabenchor. In Wilmerodorf pereinten fich bis städtischen Behörden, die Vereine, Echulen, Boamten und ander Bürger zu m langen Festzug, dos sich unter Bealeitung der Kapellen des Nugufner und der Schlipenailde nach dem fahnengeschumit>ten. Blade um das „ESchulschl!/“ an der E>e der Düsseldorfer nub Emser Etraße drweogts. Hier fand ein Gottes- dienst statt, del dem Konsistorialrat Lang die Festpredlat hlekt In Pots dam waven 1209 Schäler aus sämtlichen Votobameor Lehranstalten und dem MililGwailenhouse zu einer turertschen Veranstaltung zusammengeschlossenz diy Kapelle Üclita bas L Garderegiment 4. F.  Das Ergebnis dex Eommlung diirfte erft tm Laufe dieser Woche ermhttelt werden, Zu Bruslau betrug es 800 000 Mork,  Netseaustwveise dturc< die Polizeivevievre. Der Poltzeb-  vrästdent von Berlin hat die Poligelroviere angewlese fortan x Reisen hmerhalb Deutschlands mit Ausscinß von Elsaß-Lothringen, dem Nordseestrand un  den Nordseeinseln stempelfreie Personalausweise, wie sie bisher nur zu den Neisen nach den Ostseebädern erteilt wurden, an unbestroile und unverdädtioe Deutsche, die mindestens ulept drei Monate !1n Berlin ununterbrochen gemeldet sind, zu erteilen. Diese Ausweise find auf die Zeit und den Ort der Reise zu de- schrünten; Höchstdauer der Gültigkeit beträgt drel Monate, Die Ertoilung dex Auswelse hat unter voller Verantwortung des Nevlervorstehers oder feines Gteilvertreters zu erfolgen und 0 auch von diesem unterichetiftlich iw vollztehen. Berfügungen, die jan Gogensaß hlerzu einen Znlandsopaß vorschreiben, treten außer Kraft. Abgelaufene Ausweise sind einzuziehen.  Neue Metallsammelsvellen. Heute werden m Berlin weitere Metallsammelsteslen eröffnet, und zwar in sämtlichen fädtischen Markthallen (ausgenommen die Zentralmartihalle), Daneben bleben nach wie vor die im  Lieferungs  Stuttgart-Untertürkhkeim ; W 7, Mercedeshaus, Unter den Linden 50-541  NEN ER 3 948 Ee 2 lte.  znr Vossishen Zeitung,  -Wagen 1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen - Omnibusse u. Krankenwagen  Erzeugnisse der  WUR RN. 181 ELAC NIE NED EE IE AEN ZINGEREE HRG 1s1s0000  1918 3. Junk !  Stadthaus, Etralaner Straße 15--22, Cinfahrt T, befinda lichen Sommelstellen besiehen. Da alsdann in alen Stadtteilen Sammelstellen errichtet sind, W" dex Beyölkerung Gelegenheit go- geven, ohne großen Zeitverlust die beschlagnahmten Gegenstände ee Die Sammelstellen sind werktäglich von 8 bis 1 Uhy gevisnel, * : 4  Der Sächsische Bansabund zur Hebergangswirtschaft,  Drahimeldung dex „Vossischen Jettung“, 1] ENDNSEIRUGT R Bauten, 2, Zun -  Zn Gegenwark von Vertkrefern von Industrie, Handel und Go- werbe aus ganz Gachsen tagte am Sonnabend in Baußen des Landesverband Sachsen des Hansa-Bundes. Zn einer ESipung bes Geosmtvorstandes kennzeichnete zunäthst Landtagsabgeordneter Dr. Stehe-Leipzig die bevorstehenden Arbeiten des Hansa» Bundes als einen Verteidigungeskampf des freien erwerbstätigen Bürgertums gegen den immer mächtiger sich emporredenden Ber amtenstand, Der Nedner sprach über Fragen der Uebergangs» wirtschaft und der industriellen Bodeukung Sachfens im Neiche- In der sich anschließenden Aussprace wurde für die Zukunft als Hauptsache die Forderung eines arbeitstüchtigen und arbeits- sreidigen Urbeiterstammes bezeichnet. Zur Frage der Ucber» gangswirtschaft in der Textilindustrie wurde eine Entschließung angenommen, in der es heißt; „Dier Versammlung erwartet, daß der Bundesrat dem ihm demnächst zur Genehmigung vorzulegen» dan Entwurf oöiner Bekanntmachung wur Negelung ber Ueber» gangswirischaft für bas Texztilgebiet in dex vorliegenden Form die Genehmigung versagen und das Reichswirtschastsamt ersuchen wird, einen Entwurf vorzulegen, in weichem zur Durchsührung der Uebergangswirtscchaft im Textilgebtet ein Reichskommissar (oder für [eds große Textilgruppe ts ein Reichskommissar) zur Wahrung ber össentlichen Interessen bestellt und diesem ein Beirat, bestehend aus mindestens einem Vertreter der einzelnen Zweige der Textilindustrie und des Teztilhandels als beratends Organe zur Geits gestellt wird,“  In dflentliher Versammlung fpraß Landtagsobgrordneter Nitschhke-Leudsc, der Vorsigende des Verbandes der stillgw legten Betriebe der Textilindustrie Über „Uebergangswirtschaf? und Industrie“, Mit HZwangswirtschaft werde keine Weltpolitik gemacht, Die Regierung soll sich in ber Uebergangswirtschaft nur auf den Abbau dex Kriegswirtschaft beschränken. Die 165, zu- meist in Berlin senden Kriegsgeselschaften müssen scchhnelsteus verschwinden, Ein Zentraleinkauf von Nohstossen durc< das Reich oder durch große . Privatgenossenschasten darf nicht stattfinden, Am Schluß wurde eine hn Sinne dieses Ausführungen gehaltenes Enscließung angenommen,  EN ETKR MIEREN M  Dev Oprahtvervehy nach Flunland iR zmn  auf dem Wee Über Eqweden eröffimet worden, Die Word dr bezrügt 20 Pf. Die Drohungen müssen in offener, beurschet, (vanzöts  oder russischer Gpoache ubgefcht sein,  Große Brände in Stambul, Zn Stamhu? brach vorgestern , vin großer Drand aus, Das Forer eutstand durch eine Un vorsichtlgdelt, indem in einem Hanse m Gulim-Schim-Viertei am Goldenen Forn eins drenneude Zigaretis in ene Petroleumlnnups ftel. Da bie dicht nebenetnnndor stthertdden Häufer aus Holz gor baut sind und eln heftiger Slidwvestwind wehte, bivitete sah das Feuer ralch in den Straßen und Pläßen Dichubali, Ajo Kapu, Retik AU Pascha, Zuisuf Patcha, Zeni Bagbsche, Lutfi Paschas und Ischapa Hassekt aus, Zu Kepp Ulti Harmer, Tichukur Postank, Kuts>ark, Mustafor Pascha, Tasch Kassab und Hekim Oglu wurvent zehireichs der armen mehammedanischen ' Volksllassa gehörendes Hintfer eingeäschert. Dor Großwoste und der Kriegemintster Enver waven auf dem Brandplaß, dieser leitete das Hilfswer?, an dem auch deutsche und Biterreichischbungavische Irieppen teilnalnaen, Für die Opfer wurde eine Sammlung eingeleitet, die der Gaultan mit  | einer Spende von tausend Pfund e:öffnete,  Kleine Wittelnugen. In diefer Woche fällt die Sikung der Bep« Iinex EGtadtverochneten-Bersammlung aus,  Der Berliner Vdagistrat hat beschlossen, auch dea an höheren Fädtischew Dedvonstallen unb Mittelschulen vom Provinzlal-Schulfslegium zur Bös schäfttgung Überwieseuen NM foovlinte duvendl geprüften Randldaten und Kand!datinmen des höheren Lehramtes Kriegszulagen uch. den jeweillgen ätttsczen Eüßen zu gewähren.  Dix Dächer des Gpeilchers dos Perliner Ostdasens flurd schadhaft worden mb sollen zun gründlich ausgebessers werden. Die Kosten tragen 80 600 M.  Direktor Franz Zlenthal erhielt das Kriegeverdten/ Bayorische Ludwigkreuz, Frau Köpp aus nebe: Verdienstanedallie von Gachsen-Weimoe, G2bnoberg  und das Frauons  Filter doufscher Cognac“  Berliner  4 3 ja  Beit u Revisoren, fte  Köl). dpernhaus, |LessIng-Theater| Admlrals-Palas!.  'Nüdeoheim  om Rhein  . WEIN . " " ; Jeten-Bawer eln Atel -GeSelBehaft [238.3 aa Bauen 8.0s7 Par Bera Kaufmännigche Privalsoiuls für Damen 1200 8 A8 33 0:.!, ut 6 Vega Bli: D Der iegendeHo änder.| Täglich 719 Dirt Die Prinzovaln von Tat], von ; efsqaft werden hierbur< zu seres € es Were] verde 8 ap. boun.-Vorsteltung | Dey Sokauspleldiveiktor, Syl4 | | Deutsche| ANA Dank |, Martha Zar2ner sex tionäre unserer Gesellschaft zu Nigoletto, Balleit Chavell. 24a > Tinte Berlin W 57, Zlotensirasse 6 0. am Freitag, den Er Juul da Iv am Freitag, d. 8 EN d. 3, Königl. 8 Chausyielhaus. DeutSches Klüngtier-Thöatar K 73 S rtl Ind ividueglte Auchbildung in Stenographle, Enalischy zm „Hotel KiM Der Kaiset« rmittags 1.00 on'ag, 148. Abonn »Vorstellung, Täglich 7; Uhr: ur [6] Lemm] | v, üllen kaufmänn!schen Fächern durch Einzels Fal" Berlin Bntitnbenden | EHI ELLER RENN TT 7 1-0 vetanet pat Drei Ne R IP lichen Heima 12 Kurffirzlendamm 12 Genernlerinulung Dan I DIEGETTEa MAEE SITTEN ANONON- Leier 2831,19 Sommer-Terrasze! Mugeladen. gelehe “ 3onsatlono!! komltsch 3 Rihat* 0 fiene | 2EE tun e3 fam | 92 ani bara | 4 ORDEN | Ee Soeben arecheint in 5, Auflager deriis jewit der ent 2 HEN ele eser in es ene LeDeng Af ]y Eise öritien j B ] . e 08 Bertuß-Ronigs pes 07 u Paten a delten Rage ot wegen Genre R Rkakee eg Marca v.d. Aug Franz e Bericht der Revisoren; | sammlung, diesen niccht mitge« iongatag 7, Ührt Sount.g 13 Jhr :Jabanntsfouer. Fritzei Ite Erteil ilun) dez Entlastun rechnet, ihre Aktien oder ein, Zum oreten kame] Sonntag 4 Uhr: Geapenvter, 4 an Vorstand Aufs |S Depeishein ber Reichsban? Tmhognlio > (Oparei ). Carl Schwach EE IEEE WORM ERT RIA T en | 77 177911771777 || MIZLCIEN nochstehenden Siterlgunden Vajergrundb. € Beh Uhu wor Dor. | Boke. Priedrich- u. Linlonstraße. Nurfüpzf 3  Statis Baul Bat und Disconto- | Conara] Yorck (Watgeland).| 7 Familie 71 | Deutschen Bank, Berlin, Th, ind, Köningrätzer Straße, | EX | 8 un emann  mäß & 28 vn die Aktionäre, der Generalv: Fräbbgn eing]  en wollen, ihrs Aktien Si Siacon 1,0. Melt One Dipidendenbogen pbes elphard=-B. Bereauer Kormann, Y. Möllon- Geheftet M. 5.-=, gebunden M, 8. | pien fautend den oem aber bie Geselia, er A 8 et Die Soliwaniorn ZINN: ning Rich. vorg, Berlin ] . x 123 je ep Baut, Berlin, “ Buch d Bepotscheine oder die von einem ationalbank nd d Theater nes Westens.|T» 180180 6 25 |FISI4d Das erfolgreichste Buch des eutsßen Notar beglaubigten "Deuisehland Berlin, jenöl; OfefünfFrankfarter M . Dirokzenstr. 41 2 ; is Schriftetell Hinterlegungsf eine mit 0 Bank M Aras & | Hit'waßehwentern u.d. Frem en L apo | Th 160] -= Großes ADEN ee] H grazibaen Dchriftetellers, 'onneratag: [? ale berei " * + zam 25. Bi ba RE |f | „Batter, Bei, Gtatnts |. Die Ni fünf Frankfurter, i“ 20p6 i8g „Nonstun 0 aller Arten Kästen . L Toit.: Schweatern 1. d. Frem Iv tyature! deiben 5 u Gil "SI fal itzlegen, degorduun 8: Sonna" ;: Die fünf Frankfurter. Bie Tänzerin auch Einzel VEraaul dei ber * Seselsehoftsfesse, iOt des Vor- Spra. „1 Schwegfer» 1, d.Promäe, D. Projstiete kostenfrok, 99 Berlin, Behrenstr. > Rehder Gee) Buntagt Die Yünf Fraokfurter, “ Nur für Korner und 7 De oto Ban Berli "aw: iE 1 in 25 | „Komödioahaus, | Liebhaber AEEIRTEE ZZ SE 5 bei der Deut “ - | Täglich 7. SEES Ep zu AUOSSWUC: . Vor! lin, ens schen, a feta Pe ertaiw 1/4 vie Zarin 6 Kühler, angen. Aufs! eu werte De irn  Bel der Hirection der NUMIELN bes Aufs Berliner Täaeater, || >29 1:1 wh ku Zeitl  riegrieh-Wilheimst,“ Theater. |f  r  Karien-Kägten 1;  MN, 6.90 per Nachn. == Ll, 8 2 & CO. Verlags- .  mfg GefnRhgft, Behin ' ; "N a Dresdner un 2. 5 der „land 7% Uhn Apples Eint, as DEE 07 Haga a (8 ) j Düchtandlung, Boriin 30 Breodaner Straus en tionalbauk für Ve: lust-Nech und zum 86 . “ Ma Sohwoohten, " „MRD waz] + Budi iet Ea mn || wan SIEG „Diece Worue Paw; EEN 1LS Berlin, Bras (ep gum Uuffichts- |D Doutsches Opernhaus |] ß eiu 3 ; . mai Dae, 2% (Meere Ia wi Ziimmerinang, A in | oN 02 Krenz | Umg ndl. von Fabrik iw Ke u vi den dl ael 1008, 45 Abid: Geld: Loiierie)] n-Gezmicchefen | 7 R d.  fg WTEEN augen Kn ENSEN "h  V-3 Das Breimäderlans,  Saffian und Bocklodep In nur erstklagziger  Eugen Friedmann, A Berlin, rate 1. “  086 und 17860 Geld. [uh im Qozzmbetrage von tü.  „Vilaug am 31, Dezembey 1017, Kleines Theater. |8 5 ] a . “ nemen *''s 7 EN Grunt und Ge- Aktienkapital-Konts 009000 ? wat 8 tglich 7%, Uhr abends 8 il 0300s00; 12108 600 066 Deteltiv „fs V „fortuna“ we .„B ? Riazonerfolg | ' In Roßhaaron ü. Daundn, Derlin Feledrihste 220.261 .L6gow SUS 15-2230 ShWWEUL 2) WIE PRheN IEA veg rneuerungs on kLastapie : | Benpaeon a p] | zrtrfügte fee:Ronts | * 7s07,50) Oblio «Agio-Ateoe] [I 1.00: 0 KANU 1.Uia. URANIA -jA Eini gi 0 Möhl x lee Bohrungen Hvotdet- gung 192102 | 2efonseuern Reserve 800. Metropol-Theater, Wieecnzonattiiehes Theater, EEN Debitoren Mte NEE: I. 8180-7175 Va Dig Ros8 v, Stambul, |» en Geen Fn 10 us vz DIED, ie verkntie Bepfetbehand -) pfpivenzen-Ronis ; | 1200 | Newes C3ereftennhaus, |=4.kdilaue „m [12% Feeakturir Allee, Kassa» "onty , 54976.15] 711, V.: “ 5 j EEE ENCHNEN 1m Versicher» Prämlenn 1878 60|7 ' 0:2 fyr Soldat dar Marla 3 a "1 ; des : EEE WRE M1. "= Gera, Lieban fai0e ne 198 e fraue Loan rai NL. 3,30 |; Lokomotiven | Gandelsffätte „Belleoliante“, ars H EL22 An wh ag Küllepa Cs | ZUSE Uetiengeselishaft zu Bertin, 7 Ur Der letzte Funke We Brand Airoket ab Spoztaltabrä || Elin Wf Vhtserefer - Düsseldorf, . 8. 7 A "„ Nn  Sebsllier-Theater Charl.!3;  | Diewitzchafilichenloteresgen 0|'** „WU 1 Erfolg. Hans Slagfrled PIIE L,7008 von über nata-Theates EN Etas Möwe M RRkEnEE t DE [MCE u % Miliierden H] NU EWauteaat [H . vero Wainaz FU Lofarmpaah eignes 8 ROLO KTOUZEE:LO884 3.300, 7 " deutschen Kapitals "Pl vbr: [ve] alte SCHGCHIONN. EH ema Dettum USH 5 Pporfo u Liatg 45 Pf mohr, 191.m, Parly u. Lita 33 1, . Steuer emen z4ntergarten. av eazeizer | | ftw 072002 7 Emi] [lagen & 09, Bradowstr, 9 5 . 800 629 6008 M. N Getaplel Konlaahen Oper FZ Ive Preiss. Eee olf. dp endont Sie 2 Net: 19 NUE " Z  8 v. 3.1220 ende  ß wr Kilone Wh  Burlin 57, Polsdamer Wer, fur. uns varireten,  Steps Coil  * bezeltigh,  - Stausr- Tiah.a nd - Gogeltschaft 14.  m, v. H, = Gogrtindet 1910, uns 4 BERLIN W 0, Potzdam.r Str, 140 8i%  02 | Seidenkogiüme -  Referenzen yon enpene ? | egg ...v.» 185, 188 0+W,  Man ad 831 antonlors N - Koxtims 439, 139 us. 02.2s4 188 16 wm Bode kaniimn 166 138 uo  -Pewzmintd (Gackeniorn) 6s9, 500  BPlüschmäntel!  235, 410 vw,  Kundteidene SträckJüchen 95, 116  Soelden -Köocke 65, 33 wow,  Westmann,  1, Gen0:.M4t:' Serin Ww 2, Geschiät1: Berlän NO, 'RNobrenstraße 378 ,- fr, Praakinrier Sraße 116.  Minus wm 8-10 vdr,  Bien nc eee + Auwa R 25 vow, Gv vow  np  R ge Giorinwnntel & ' 54 is pr;  uoo0ndung von Water 0.  ..„. 9.00  dos BINKOMBOENS  | Erhöhung  durch Veralcherung von Leibronte bei der  Proußigchen „Nnten-Voreigharungs-Angfalt.  fort beginnen: letahberh, ende Rente „Eintritiaalt, (Jur): : 8 160) 8% | jährl. *|, d. Einlage: ,U  1 MAn geg Kufaolu der ntonzablung wegentlich höheres 8 Für Frauen galten besoadere Tarife, Erm geNIwerf Ende 19473 128 Mill. Mark, Tarifs u. näheres Auskunft durch, die Direktion (Adresse unten!), 1arner bei: E. Deutach in Bern, An d. Schleuso Ba, Roesnor & Co, in Berlin, Potsdamer Strasse 1282, Seourius, Hresner & Co. in Berlin, Oranieneir. 107, Paul Ludwig Rehfeld in Borlin Zipmergatr. 87 1,, Bankier Moritz  Sonder in Fa, Max Marous Anon in Potsdam, Schlolatr. 4, Kaufm, Reinh, Langenstraß in Bin.-Friedenau, Fehleratr, rtr, 8, Subdirektor Gurt Poll in Bri.-Liohterfeide, Mitteletz, 18,  Eee eeeneeeenennen worzinzlieh von 1 Mark an beser  6Tontlichen Sparkas80 Tr Angie. PETE Auskunft an der | a 5% u. fu fw Vs Uepyungs U 'DONSS, Konten Vers 4 "Inwtalt uE: 06, eer [4  Mtnanert 75  | 5hw4%> wu  veidengummimäntel 110, 128, 1s9, | Modellel 2s0,-  7 Bayr Gols, TTTTOEinS UPGIEGe Anzani 8legantester, mogerneier u. gedleyenster  | Schlafzimmer, Salons  aus den eingegangenen Hotels  | Königshof ..Monrenhof  4 auch efnfanherer Zim . uvll Rip Klrschbaum, En mit jenfarelen pu Nußbaum, 50wie einzelne bel vod Battpn, „= Allsyfeinols wd bote  (matragen, enfrvelen, Toop cho, Bardinen. Fonster- Kü dokora enen, PI: ve zn) "Wren, Waschtizche, Schränke Tiveite, Sessel und 67 7:3 raß:  pS | Restaurations-Büfeg, Bier» 10 Ruden verkautt jetz  | Gegchäeloel reite ir 3 (5i3e)  von 9' Uhr vorm bis 6 Uhr nachm, Neus Any reuther gtraßs 2, 06 2, |  M. M. Fizeher mn Ui 916 A. Boohor & J. Di: Wleg0nonlam 4 3 aus Konstautinopol . G Ortont-Topploh-Haus Knnststopforel 4 * ( abel und Verkauf von Perolvehen Topplohon 3-Büchar-Reyier Behnisch '  Be Mernopon er | Amt BSteipplat» Nr. Alex 'nirinenstraßells Stouoras "u Maritapl. 56: Irle  Ro“haar-  WW agohug 80 Irre, ferner  15%, Jopohlmavth Her Stv, 33--34,  Revivlannn; Now-Binrichtg. gerät Berüg| Slehtlgung gon nartd. Bytrieves ;  Mg YyDZ, , Absocbluß;  Rontabil/täteberechnun Sg,  Pergönliche 5406. 