Jie Feindseligkeiten eingestellt.  Telegraphischer Bericü Wien, 8. November. Auff wird verlautbart: uf dem italienischen Krlogsschanplaß haben x2sete Truppen auf Grund des abgeschlossenen Ea sfenstillstondes die Feindseligkeiten eingestellt, Die Verlautbarung der Waffenstilistands« be?inoungen erfolgt gesondert. Der Chef des Generalstabes,  fie Bedingungen des Waffenstillstandes.  Telegrophisher Berict. Wien, 3. November.  Imtlid wird verlautbart:  Die von den Ztalienern gestellten Waffen» filiondsbedingungen lauten: Zu Lande:  1. Gofortige Einstellung des Feindseligkeiten u Lande, Wasser und in der Luft.  2. Gäuzliche Demobilisierung Oefterreich- Unzarns und sofortiges Zurückziehen aller Ein- heiten, die an der Front von der Nordsee dis jur Gchweig operieren. Auf dem Gebiete Oisterreicy-Ungarns wird innerhalb der unten in 6 3 angeführten Grenzen als österreichisch» wwcarische Wehrmacht nur ein Maximum von 0 Divisionen auf den Friedensftand vor dem Friege herabgeseht aufrechterhalten. Die Flste des gesamten Divisions» und RKorps- erileriematerials sowie die entsprechende Aus- tistung, von all dem beginnend, was fich auf din vom döfterreichifch-ungarischen Heere zu wahrlerenden Gebiete befindet, wird au den von den Alliierten und den Vereinigten Staaten u destimmenden Punkten angesammelt werden üssen, um ihnen ausgeltefext zu werden.  8. Evakuierung jedes von Oesterreich-Ungarn hit Kriegsbeginn mit Waffengewalt deseten Gebietes vnd Zurückziehung der österreichische unzarischen Kräfte innerhald eines vom Ober- bwmandierenden der alliierten Kräfte an den derschedenen Fronten zu bestimmenden Termins Ainseits einer, wie folgt, festgeseßten Linie: don der Unbrail-Spiße bis nördlich des tilsser- Zotes wird diess Linie den Kamm der Rhät:» sen Alpen verfolgen, bis zu den Quellen des Eis und der Eisa> Über den Reschen- und Frennerberg und auf den Höhen des Oeß und des Ziller Taufen. Die Linie wird fich gegen Eden wenden, den Toblacher Berg Überschreiten and die jezige Grenze der karnischen Alpen er- ichen.  Eit wird die Grenze dis zum Tarvis-Bera ver» frlzen, um nah dem Tarvisberg die Wasser- Seide der Julischen Alpen Über den Predile Teh, den Mangart, den Iricorno Criglav) und dr Wasserscheide 5e 3 Podbrdo- Posses von Sodlanischen und von Idria,  Veiter find dann alle Täler und Wosfer- läufe inbegriffen, die gegen Sebenico abfallen, Fe die Civola, die Kerka, die Butisnica und ihre Küsse, Gie wird auc alle im Rorden und im Besten Dalwatiens gelegenen Inseln um- jen. Alle geräumten Gebiets werden von bn Truppen der Alliierten und der Vereinigten Saaten beseßt werden,  m) Gräiibenjarlk  Haben. 6. Die proviforisch| Berwaltung der von Desterreich-Ungarn fokalen Behörden unter Kontrolle der Stattons- fkommandos Offupationstrup-  hne Gegensettig- und internierten Untertanen der Alltierten, auch dex von ihren Wohnstätien entfernten Zivilbevdikerung nach Bedingungen, welche von den verbündeten Ober» kommandanten an den verschiedeneu Fronten fest- zusehen find,  Seebedingungen.  4 Freiheit der Schiffahrt aller Schiffe der Kriegs und Handelsmarine der Alliierten umd der verbündeten Mächte in der Adria, die terri» tortalen Gewässer inbegriffen, auf der Donau und ihren Nebenflüssen innerhalb des öfter» reichischeungarischen Gebiets. Die Alierten und die verbündeten Mächte werden das Recht haben, alle Minenfelder abzuräumen und die Sperren zu zerstören, deren Lags ihnen an« gegeben werden muß.  5. Aufrechterhaltung der Blowkade seitens ver Alliterten und der verbündeten Mächte unter den gegenwärtigen Bedingungen. Oesterreichische ungarische Schiffe, die auf der Fahrt angetroffen werden, unterliegen der Kaperung. Underishet bleiben die Ausnahmen, die von seiten einer von den Alliierten und den Vereinigten Staaten eingesehten Kommission werden zugelassen werden.  6. Veveinigung und Belassung aller Luft- ftreitkräfte der Marine in oinem von dar Alliierten und dan Bereinigien Gtooten bs stimmten Hafen.  7. Evakuierung des ganzen Küste und aller  die von Orstezzeih-Ungara  „DN wt  ER Senpet Dea gde  Jie Kapitulation Hesterreich-Ungarns.  erfjerhalb feines nationalen Gebietes befehl find und Uederlofsung des ganzen schwimmenden wad Schisfahrtsmatarials, der Verpflegungs- vorräte und Navigationsmittel jeder Art.  8 DBesehung aller Land- und GSeodefestig und der zur Verteidi- Fung von Pola eingerichteten Inseln, sowie der Werft und des Arsenals durch die Alliierten und die Vereinigten Stenten.  9. Rückgabe aller von OosterreichUngarn den Alliierten und den verbündeten Mächten weg- GNEEEE Handelsschiffs.  "Verbot jedweder Zerstörung von Anlagen oder Meterial vox der Räumung, Uedergade oder  11 RüCgede aller Gefangenen der verbündeten 'owohl der Kriegs-, als auch der Handelomarins, die sich in der Gewalt  wirtden, Es .  Punkte 4a (Land) und 4 (Wosser) nicht ss zu veestehen sind, daß die feind- liche Armee die freie Bewegung zu  m Angriff auf Deutschland 3008 ebd Heun diese hwar zutref müßte dagegen  "  Das Trene-Gelöbnis Dentsch-Defkerreicchhs.  fortseßen kann „ficht es doh wie vor treuer Freundschaft zum Deutschen Neiche und will die Friedeusverhändlungen in engstem Ein-  vernehmen mit dem Deutschen Neiche führen. Es hält an der Hoffnung fest, daß aus dem Zu- fammenbruch Oefterreich-Ungarns eine staatliche Ordnung hervorgehen wird, welche eine lange und dauernde Gemeinschaft zwischen dem Deutschen Reiche und Deutsc<- Oesterreich degründen wird. Der Staat; erklärt schließlich, daß er die deutschen Ge» biete Südtirols, deren Beseßung duch Ztalien er nicht indern kann, als einen btre n Bestandteil des tsc<-5öfterreichtshen Staates be trachtet, und daß die vorübergehende Okkupation dieser Gebiete das Selbstbestimmangsrecht der Dentschen ls nicht aufheben kann,  Rüfsritf Andrassys.  Melbung des Wiener Kort.*Blros-  Der Minister des Auswärtigen Graf Au- Ei a wen Rütiritt engebeim. Der Kaiser angenommen, Leitung des Ministeriums des Auswärtigen übernimmt ver. läufig Geftionohef Freiherr von Flotom, Auch  der gemeinsame Finanzwinister Spihmüsser hot Jein duzlafiangagrjnch eingereicht,  Der Gtoatssekreiär Deutsch-Defterreichs ffte Aeußeres Dr. Adier nud Präsident Selß hoben heute vormittag dem deutschen Botschafter Graf Wedel einen Besuch abgestattet, Die Adler Übernimmt schon morgen seinen Amts fh im Ministerium des Aeußern, wo ihm mehrere Räume zur Verfügung gestellt wurden. Den neuernonnten Stoa der deutsche österreichischen Regierung sind gestern und heute die Etoatsämter übergeben worden. Man im Gegensaß zu Verlin die Adshaffun des Exzelleuztitels in ganz Oesterrei; vorgenommen.  Ruhig und besonnen! Ein Aufruf der sozialdemokratischen Parteileitung,  Die fozia!demokratische Parteileitung ver- breitet heute nacht folgendes Flugblattz  die Betriebe zu verlassen und auf die Straße zu gehen, Wir raten Euch dringend, dieser Auf- forderung nicht zu  2 ? E FE  | E ; 3 - L HFH  F | | -s  377  Hee | iir] 18 ff: HINTAHN  SZ 2 [4 H 3 ; i  i 3 [| ? 77 HE  handlungen. Arbeiter, Parteigenossen! zoe fordern auf, diese Verhandlungen zu durchkreuzen, var  schwersten Entscheidungen, Zeden Tag fännen wir in die Lage kommen, Euch auß fordern zu die  WVagschale der Entscheidung werfen mögt. Zeht gilt es aber, ruhig Blut und Disziplin zu waßs ven und fich von keinerlei Verwirrungsparolex einfangen zu lafsen, Ze geschlossener Ihr unsers Aktion unterstüßt, desto früher werden alle mill türischen Einziehungen und sonstigen Maß- nahmen, die Euch beunruhigen, wieder rück- WBingig gemacht werden, desto sicherer werden wir rasch zu einem dauernden Frieden geiangen, desto ohmmächtiger werden  ! ? ] . i  IH ze je j H ER EnX  j j . j  Wir geben den Aufruf der Soyialdomokrati- sähen Parteileitung hier wörtlich wied, weil wir in dor Hauptsache mit ihm durchaus einverstam» den sind: in dem Gedanken nämlich, daß die mit Strömen von Blut erkämpfte junge Freiheit des deutschen Volkes ermordet wird, wean fich die  [rbeiterschaft durch die verbrecherischen Machen»  kntreiben läßt. Zur deutschen Arbeiterschaft, wie Ne durch ihre jahrzehntelangen sozialen Kämpfe erzogen worden ift, erzogen zu zielklarem poli- tischom Denken und zu **erleqtem, ziel- und dwembewußtem politischem Handeln, haben wir Has unerschltterliche Vertrauen, daß fie auch jezt in diesen Tagen, die über unser politisches Schi>- fal entscheiden, besonnen und zielbewußt zu hon- deln wissen wird. Unser Vertrauen wird uns nicht täufchen, und darum wissen wir auch, daß die wahnsiunigen Putschverfuche, die jeht von Jenen dunklen Mächten angezettelt werden, wiederum das Shicsal haben müssen, das fte bioher immer gehabt haben, nämlich, daß sie vhne Wirkung verpuffen werden.  Ier Thromverzicht  des Zusgarentönigs. Vusrufung der Nepublik. Weru: unferes Korrespondenten. Wien, 2. November.  RNathrichten, die aus Bulgarien kommen, melden, daß Zar Boris auf den Thron verzichtet hat, &s wurde die bulgarische Republlk aus» gerufen, Zar Boris befindet sich jeht auf dem Wege nach Wien,  Echon vor einigen die Zuorafung einer  garien gemeldet worden. Ihre Richtigkeit wurde vielfach bestritten. Nachdem jezt aus einer ganz wunderen Quelle aber sogar die Abreise des Garen Voris nach Wien onineldet wird, lönnen zicht mehr gu? Zweifel geltnßert werden,  Hach der Hoffnung der Dardanellen. In Erwartung von Angriffen auf die Schwarz-Meerhäfen. Lelogrephischer Verict.  Stockholm, 3. November.  Aus Peterodurg wird gemeldet:  Nachdem den Engländern, Italienern und Pronzeien der Zugang zum Schwarzen Meer frei- pegeben worden ist, erwartet mon in den rrssischen Häfen einen Angriff seitens der feindlichen Flotte, Die womöglich an anderer Froat freigewordene Truppen gezen Nußland werfen wird,  In Kürze nenwahlen in England.  Kelegt. unseres Korrespondenten. i Bern, 2. November. „ie Wohlen zum Unterhause finden auf uus» Mitlesen unsch Llo3d Geovges in Kürze statt. Gie sollen 1hm eine neue Bestätigung des Man- (ud is banwig dg der ganzen fra Naas Demo» bri: 9 George wird die englischen der Friedensfonferenz ver  Forderungen we  seins daß, mn [e1bR an England kate po? Crstaunen fein wird. Cie werden von den englischen Generalen und Admixalen diktiert werden.  HFwischen den Uniorristen, den Liberalen und Her Arbeiterpartei finden Verhandlungen statt, zem die Vahlen ss zu gesalten, daß eh die Fort dauer der Koalition Kiond Georges gesiehert M Dies 8a dürfte er-  icht werden, da namentlich die maßgebenden  ihrer der Arbeiterpartei nicht im Zweifel da xüber sind, daß ihre Partei der Gefahr einer cwerc" Niederlage ausgesezt ist, falls sie ver- ichen würde, der Kriegszielpolitik Aoyd Georges Fytaegenzutreten,  Scweres Urgtäd auf der Anter- geundbahn in Broofiyn.  85 Tote, 200 'Tefegr. unseres Korrespondenten t Amfberdam, 3. + Aantoe moldet aus New York, deß bei einem Ftben ie Zug erle in Brooklyn, ei deim der Zug entgleiste, 88 Ed, ungefühe 506 veeloht m Rho E80 rte ze mit Rs Shomon ficken Kar an ver UnatüEeP ab. Grriaten ja Bend. Das eines Streiks der  ab am voher Tape, RAE und“; Dd 347 renheit des hredender Sana bin se jede Kurve Nahen wih bis  aus den  Gehionen det and P bes Tunnels sich und SE STER dm uder Passagiere die eien 9 amen  BAZE  [%,  Gegen bolschewistische | arbeit in Deutschland.  Du TRE DEG 15 ENG LESE  tin den leßten  zue ed Ea ere) mit in aufe FIND vssischen und ein zs»  dbr  daß we!  enzuumstürzlexri 3  ie Rupland nos Deni xt werden,  ustard her eine reges Revoluti  gt dei uns betrioben werde und daß die russische Deri Mittelpunkt und das 19sk für dies Aeheit sei, Der dent» 1948 FÜNON wird der 48] fie dieses Treiben dulde und  Baran Efe furchtbaren  über die Augen verschließe.  Gegenüber diesen Vorwürfen ie hingewiesen werden, daß die Regierung weder das Streben der bol'hewistischen nach Erregung einer Revelntion in Deutschlaud außer acht läßt, noch die nachsichtige Behand» luna der Mörder des Orafen Mirbach rudig hingenommen hat, Allerdings muß zur Rich- tigstellung der Presseäußerungen bemerkt wer- den, daß die darin enthaltenen Ungaden über das Treiben der | ug fig, russischen Vertretung bead Seil ul en Tatsaden nb  iat die! uns lich überscchritten. Die Behoup! Blätter über  en Grenzen nicht wesent-  tungen der die Einfuhr von Waffen und  ; ind fed  keine Beweise, um daraufhin ein Ein» schreiten „gegen eine dur das Völkerrecht as jihühie Bertreiung zu degelnden, Daß die denise Aeerung, EIT ein feldes Ein schreiten vermieder  dat, Sympetdien für ie bose stische leiten 1äßt, wie ein Blatt zu ie Feerung findet, 1st wohl felbstverständlich, Die deutsch“ Regierung hat kneeeit mit den Volschewiken den Frieden im Osten Yhließen müssen, weil fich keine ondere Gewalt fand, die  Fenüvend Entschlusfählgfeit besaß, um dem  gierungsgewalt in R1 ouch uns gegenliber bieher korrefte völler! liche Beziehungen beob  torsequenzen se etwa aus ves oin [23 unsere nm zu der bolsch»  Negiorung zu ziehen hat. Und wenn tatsFlie) Dew eif's vorlegen, daß die hiesige ruffische Vertretung oder sonstios  omtliche russische Versönkichleiten in Deutschland  Ein Velkbund gege.. den Boif&ewismus. Militärisches Vorgehen aller Mächte,  Die Moosla: cbRe fahren haben, dah Be Wen is hann vt eigen abet Beit eheim INE m  Magen .. (cg ndlungen teilte der Mn Abgesandte trosnow mit, daß in Uebereinstimmung mit einem von den Ententemächten ausgearbeiteten  Plane sämtliche Regierungen der Welt, die auf Gysehlichteit und Ordnung basieren; eine einige Koalition zum Kampfe Boise Bilden sollen, und daß das Bestreben oller tet fein soll, die Gewalt der Bol Bew ttt in Seataienblnd niederzu werfen und ein einiges Rußland wiederherzu- jeilen, in dem allgemeine Örbnung herrs Sn, Bersolgung dieses KIR: mtlihe MÜ te den un die Settiligtnetus 7m In aM aT der Astrachaner Armee, mit der in der Ukraine  | =... e:en Südarmee und der in Pskow in Bil- ng begriffenen ant ung  aielSheitig geden gegen ntralrußland unternehr (4 englischen Abgesandten verfa| GE an die kret DW veuug HIT Denkschrift mit der Über, uf Vorshl, main  enten das Webac it KEREN rd  Gas. jede NEE Ei PLAU imm ummen  zue aa  der ie: "ert  Ratte  br 4-4  Ausruf der Eisaß-Lothringer Groß-Berlins.  weg a Massenkundgebung., emeisters evers Spind»  “ 1 bee Ee Der undo zou En Heuß-Knapp sand  “ der Alaß-Lot! G! Ge nig dd & “4 jeinen Aufruf nicht we-  dätten.  kümmern. Nach kurzen Ansprachen von Pfarrer Dr. Stadler und Frau Elly Heuß- und einer längeren Aussprache wurds nach/tehende Entschließung wit 985 gegen 15 Stimmen angenommen:  „Bir SI id =) in Groß- Berlin, über Tausend au Dahl, alle 96» boren und aufgewa«  Kundgebung der deutschen Juden.  Der Sentrolverein deutschw Etaatsblror indischen Stonbens hielt. in Ver Philharmonie mln en wärt Än; 2008 ed al Ee 35 ZIE bur sizrats uh PAIRSKE Zustizeat LI eur dfn See Orboi des Etunde, & wies der Antisemitiomus, der viel-  Über dereuf 6 hin,  heren Regierungen degünf  we 427 ja der Meinung des win | auc emt 1e< im ENE Kiheitlung antisen ischer veRiäte in! der imat, wie an der Front Ansinnen der sogenannien Zudenzählung und die ne  rüdsehung der füdischen Gl, me bei des Herrenhausvorlage den schweres Unreht zugef alledem wollen fie Bugg ? das 790 indem sie sich auf den 2  ichen EIU feht u eh loren, Gem Reba  Kri 3 nd den Borufsismus, MINEN ZEIMEIME] ihrem. 2 aerfahe 6 frrahtn noch Rabbiner iße, Frau Henriette May und Rab- (4 Der Vorsihende tung]? 18eilhen Sugendvere ada Apfel gab der neuen „ug Sdenstoge 5 ue geben Ein Umschwung in Finulaud: 9 2temgg 1 Mee] Die Nachricht, daß Murr „M „bs Imme ung auf, EE = uv WIE Wt tt, 6 4 es “u 4. M mmi war. x  in orig 79 ze me Marein Di 0. iet +] London anreist,  in Matin mekdet, een Fats Us zum di. Diiebee 3  T j H 7 j  ä7  2  LE |  xX  Die Freilassung Pilsudsfis, Ein Telegramm des Neichsbanzlert. kanal 1 den pol- nirden Negertiheforet Fa 1a Bae Diifubfr längeres ichtet, in dem ex seinen Bedauera dar * Auodeue gibt, daß der u.  Zoten fo fehr verdiente Mann von den deaisdca  In 57 hat festgenommen werden müssen. In Magie»  Bilsuditi, der won!  lten R, [SK A42X  17 an ang im bw .. 2) eine Freisossen ichen Gicherheitea  (75 Begtanm is Di ber  vg 4 en,  Berbands'ag der Büroangestellte,  Eine Nede des Staatssekvetärs Bauer.  iM  ;  ; Z  Ri  4 zi Zir SF Ta:  37 ß 13  zip | [3  d4:5 3 Ft zi? Z -' s H H . 4  0 ie ds  [MEET 24  In  Zz [3] & zus SE- örR  Inka von Sahfen stinem Bertil Dres. Td, % +] Franc k "ipuna eswe, riicht Beruf nachgehen Peine Pielten zerläoftg noh zr Feen fand vl "Vibes erlänfee noh zes | arbeitet, und aub Aefordert, die zuständigen. Giellen auf die at Bankbetrug, Eine lung bei der Vostverwaltung geengsels MPE, ba aufmerksam zu machen. pw Ne bed R et | m Se Geen konten 1 Matähn in fünf Des We tätig zirten. der dritten Abteilung Stadtvero: dneten- und eins EE grsahwahlen satt. Im rf wurde mit den sälichte Delar Breil, im De id tionen . „auf dem She Kunze, im zwölften Bezirk id 0s0ß = Berling haben gestern Besprecun- Mark. Nochdem tümer Wilhelm S <'midt, im zw, indes a zes über, die Durchführung dez, bevorstehenden Fete fe zu | Sowold Bartsch und st pu aten Menn mr m fohlen | gehören der soxialdemofratischen Mehl tepartn zuf | an Fräutein an. Die Bürgervartel „L| der Abstim- Prein Bereftgelte Stimmen. u? jache Un zua der Arbeitslosenversicherung mit den Gee es Geschäftsmanne: Kurze Chronik, Wagen 11 der „Anan] Seelen Di (0 Sf Cl nd de Voriin | Dod (en und der Tür ol 8 die Aziahme von von „mul der Kontrolle und Berweetnne ae erespenden [od Iggund Veiratpe pe endngen na 36) Hefen Waters 3 und Sch 4:1 Organisationen in den Dienst der Gache ehen Dh = vb weisen 0: nenen M zei 1664. Gleich den Gemeindebehörden find die | (Wie has KILI tig hielt. & R = Taupl osten .. Bae R va der der Dank. Der Vorsteher | A mfa] qedend erörtert und Maßnahmen vorbereitet | unternehmen. geb MN TIIEEN 7 - den müssen, die einen plößiichen Zustrom (ans Licht. a. a wc. roßer ben ug 264 veiia und feinen Frede 1 weiß .“ [1 Evi Fergg] früheren Karlshorst. er! ttt 'ontor| *;% au " u nicht dardauführen fia und dis | Shweter ist entflohen und no zi ermittelt SEHE DENESE ZIEHN osen-FFürsorge ungeheure Eummen er- hentige Trenentundgebung in den Falkenberg; Lordas--Nosendaal. fh grids ern. Auch der der Wohnungsfrage Geb benen den Referaten von Wally 1 2. Jogdrennen: Cicwald-Gentinel. i ' Borbengungsmaßregela er | LA; umd Dr. „-' „Die N amg es ad Pt, (Edison)-“Feiercbend 3 ' rauen im neuen Deutschland“ Hürdenrennen: Anemo1 in [] ven Vers =--- | ---g) u. a noh x Dr. Al! uu] EIE . Ld - „apanihangen Rove Zur Lebensmitte! 3. Wil- Se ues r Gertru! allfahrts-Preis: Eattelf ite ue gte n 47 die M8 100 Om Weizen: | Frans, Mehrere feattenat (ll Benn nnen eschrän!.0 endem in dieser abe R Abschnitt färe und Reichstagsabyeordnete der fort» . < ans, bes 4 >.) leiche auf feheittliäen Vo Volkspartei und der fogialdemokra- Mariendorf. 4 teils inf Zependlice O0) 100 | tischen sowie Mitglieder von deren . bei valen der A erbsfaison ö ' ' Paige leud cin werden „außerdem erwartet. | Dabenhsrferin gewinnt den Ingendhreis, | Dauer und Tuiclow, denen fh no Bormann z an4 da 1Hfarien ezimber) | fran Eater, Wermien Ee. Bmg fr | Für die Sauptnummer des gestrigen Pro» | hie dan jeder Men Dauf -. [ chen des vn ..u6 DF -Xud Ehtaldemotrarisgen Parteihliro, Lindenste. 3. | rv vn FIZE wre eine ve |“ Dinners ehre den en EN M, Stiefel Beamte . je Zweijährigen- ng, n ut eg wu allerdings Bauer en, 5 „lf ER SEE Fn I weiter" 'In den green ber Telopapberei jehmale Feld von fünf Pierden am Adlauf, | dessen Lauf in besserer Zeit gefehren wurde, I „eld wur Fogg 470 werker der Bosidirektion Bor- | Stall Tonnenbergs Dabendorferin erwies | Fiom weiteren Dausrrennen starteten mehrere 4 "7 Sf nden BM M8 M fr [<t große Erbitterung der eine von nenem ihre hohe Klasse durch einen Über« | gewa 2 Dr Agmmeungs Sri vd + bia .“ H vorgenommene Schnhvorteilung, Seit | aus leichten Sieg, Maxiann« M. führte nach | siezo wera Ergebnisse an ewa ie Grippe im Abnehmen. Die All- fam Heit petitionleven die Arbeiter an die | dem Start vor Dabendorferia, Baßdorfer und | "> [3 x fie eb zemeine III Ber!'!n einging = m mrd um Lieferung von Klei- der von Anfang an schlecht plazierten Dora Bin- 7 znamhe Tes für Tay ebnen weiteren MES: | das =] 57d Puhvekieidung, Im Ab = 0 09) Dae - 00m [4 Mosel, Feine Uebel 18 Cha laiferbare mme Rek | Fehler zurüs und Dabendorferin ging an die Lü wr in Lichtenbei wem 9.wel , Eitefel geliefert. Zum Erstaunen | Spie, vergrößerte ihren Vorsprung immer j meister, rtbiidungsicuien er Arbeiter ist jeht eine He eve Sen- | mehr und siegte verhalten, Die Einzelergebnisse Y . : yum 11. November geschlossen. == In der von Stiefeln dn Beamten, Tels- | ware 4 dagegen werk? man noch nicht viel von -Bauführern und Leitungsaufschern Ubnahene der Coldemis. So lauten z. B. | geteilt worden, Die Arbeiter und Handwerker NE richten aus Dres dan noch vecit ernst. | find erbittert, daß dis Stiefel zum Prefe wa Betsenj aden Pa  Nur 2 Tage in Moabit! fü  Sehen! Hansfranen! Staunen!  2 öfientl. DBANG  Montag, den 4, ud Dienstag, den 5. November, päntilih naamil1a:8 5 Uhr und. ebends 8 Uhr im  == Apolio-Theater  jehstraße 218. =- Direktlent James Klein.  7: Sonntage REICHE u Erwach. 1 Kind frol 7: | JaelRASEN Intolgo der täglich augrerkzufien Häwzer fr NOVEMBER  | Die Welt geht unter!  Ge. Vartetd-Ausstattungzecheu In vielen |G mit Ballett v. Direictor James Klein s. Alfred Berg-  | Senta Söneland 4s0 Mitwirkendel Ernst Lubitsch !  Luels Biattner Blenke Fritz Beckmann  Radeehuras dressierte mie ten! Roetons Affenmenzehl Traneys Blumenkorso! Spanizehe Ballette! Theoaterkaree ab 10 Uhr ununterbrochen geöffnet!  Vm] Ei Feiiwersderf 1,  Güngeiste. 45. Zei Untand 6417.  „cklert. verk. Moeller & Cos, | Warvehauar Str,  Hermann Engel  Landsberger Strasze 85, 86, 87. Jndontielder | in „nenesten Formen uv eien Urfen  ee enkleier abt "| 1s0. 107 Toguoaens  SINNEN  1 Räumungs-Verkauf en Cate, EI nE Fane wenn mnet zu dedentend heradgesevien Preisen Otto Schmidt, 22,2:!; Gartenstr. 52.|  „ldeal'-Magchinen-Schreibschule  Henry Bender ien Koide Otto Röhr  4,100  Steben, Irmnen  November + Spi Ipl nm! 12 Kunstkräfte 12  NE „Petz-mäniel 1400 Mark en.  Te, Beal. Sieetei, Wrachen, Bohlen  Peix-Jacken 975 In; Peiz-Mäntel zlcgunie ars  Eirt FURIE Kangelt die Biaie feenggeftrnte  eg] €. Halbarth « Inhaber Ernst Fuhrmann Füchs-Rragen un aver heiten vn 87 1 ee  | Beitritt rau ee u ragen eiten  1 8 Ehina-Srepp, Seidenstoffen und Schleierstofen.  jeterlant, wünierröde mit schönen Anfäyen  je Bel Seidenstoffe x= eit: und kariert zn Kleidern, 23s0 50 0 enfutter  4-7 Sim [7] Gerwuibelipllegt! Se Barista eter Grita erselts in nenen tadellos hend. Formen:  ie Verlangen Slo kootenfrel ausführliche kreiliche Stiekerei- und Spiten-Wäsche Mall, Batift und Leiner.  | 0 Brogoktire über rationelle Körper, Haut, GroßeAuswahl von Haus- u. Wirtschaft-Schürzen iy neuesten Mustern.  jeht Haar-, Gealedis-, Mund- und Zahnpflege vow. warze bamnwollene Mako- und Seiden - Strümpfe.  6: 8 Dr Gebhard& Co Beriin196, Potadamerstr.104b ege baumwollene Kinderstrümpfe in allen Größen.  k andes Stg 3% U 1 Eänvel u. Gretel.  k 1] |L 4 TaT. 88. Nove. FEE Haar  - Meter Feder, Ii geld - Lotterie IIm : IEE za DE ke 100000 80 00 Bde Binderträmpte ENE TEE EI Mb3 WÜSHUSK: Kpfe erser- u. türkische Zel Zebbiche Baan, Betr Epe ves 50000 0 50000 Feeler. vi tiGe IEE EEN ans € Wo erze ee aue We LIM Sernan Galerie," Atetan, ata. Boche H] vine Bilftnaaks mit 2 de d-, 4 Robs-Krouz- und "Weineitties - L.a00n für 33 Mark Prachivoile orientalische 'Seiden-Te( piche Aab Jann, Brüen-, Galerie-n. Erkerteppiche. Rado Sete und Siure: Raga Gr. Anöwahl in Gardinen u. Stores. Könstlergardinen. bla  |. bie (lab. Nouo Königetrasss 86 augtav Haage Webfy., nahmen, Berüin, Vent meandtr eie nane 38 neue Romane  des Jahres 1918|  der besten Erzähler  Adam: Müller-Guttenbrunn, Meister Jakob und seine Kinder. --- Rudolf Stray, Das freie Meer. ==  Bestelshois 0m wm  umsglag) an: plage ie iet Aanf  Fedor v. Zoveltiy, Die Junker. =- Richard Skowronnek, Die kiedschaften der Käte Keller. = Sophie Hoechstetter, Meine Schwester Edith. => Feliz Holländer, Die Briefe des Frl. Brandt. =“ Ernst  Zahn, Das zweite Leben. ==“ Annemarie von Nathufius, Das törichte Herz der Julie von Voß,  Alle 8 Bände geb. zus. für M. 62.65, auf Wunsch gegen Nonatszohlungen von nur 3 M.  Mässige Preise!!  ß Herrliche Pelzmäntel 1400, 1600, 2000, 2s00, 30 uv. Pelzgefütterte Mäntel ao, zo, 430, 480, 325 zw. Mantelkleider, Uister 14, 190, 210, 2s6 3240 vv. Herbst-Kostüme 16, 19, zu, 2%, 30 wv. Stoff- u. Seidenröcke &, 1, s %, 15 ww. Plüschmäntel, Astrachanmäntell Phantasie-Modazlle! Erstxlassice Konfektion!! MägSige Preise!!  Jeb bitte um Bezichiigung meiner Schaufenster 111  Westmann  1. Gezedätt: Bertin Ww, A Geeekätt: Veriim 10, Mohrenstrasse 372 Er. Frankfurter Str. 115 Sonnta2s veszchlioszen.  Obstbäume  » Schuhcreme macht 4as Leder weich, geschmeldig n. waszerdicht  Di 8-1  - Schuhereme durchdringt das Leder  Giyzero Glyzer0l ZE Verlader Betentekels einen tlel-  (YZBION Eiwarzen Aochetens  ZIE lang 7s046 Runden und taaiende 377 ertennunten, Maher Buder ||  (ür. meine geraniler zushad.ige  Alcolor-Haarjarbe  CG A. KERPICH  ae IE 1 (ahr Feri a  genera Serfanren 0 [web küpetl Höhenezane). wies 5 Niere Unterleit  Schwerhörigkeit Rüekenmarkeleiden Diabetes mellitus  BERLIN M 66, Leipziger Strasze 9-11  P.1z-Mäntel  neuzeitliche, kleldsame Formen in:  Breitschwanz  echt Seal Sealbivam Sealkavnin Zobelfeh  Loutrine-Mantel „Rigoletto“ mit reiehen Schalkragen. qtem Semdeafurter, ereiklaenge Verarbeitung M. 2600,--  Licht: u. Naturheilanstalt  . 'Kerzilich Sonntag 10-125   Behandlungallerenreniech Krankheiten  nager kombiniertes giftfreies Rey  intungen. Mittelohrviterung, Gealch!  „Kerkrankneit), epiloptieoheKrankbelteg, kbvohrung bei »Sehkaberems trocknet nicht ein, ||] .ecs.na8r1Wrdenn. 5 o84 Gnten Minga ankkakten = Am in ade ICiEeN  YZEID wird nieht bart denönenerhäitt aide 40s02 |D rankneltafälies iat ein guter Hollerfolg dureh meine nach 27 €: .ahrung bei wiszenzchatt-  4 077] * Schutcreme Ist zparzam im Oe- VZBTOL brauch, well zehr ausgiebig  Clyzerol Ee ist kein Erzatz, 808-  dern ein aus bestem Material ber- gezieiltes zelbständ!.es Produkt  Großh:ndier und Vertreter geeucht.  Chem, Fabrik Elzera-Gezefich B.1.1  Abtells. Sohahorems Beriin NO 18  7  ACHTUNG! Raucher! ACHTUNG! Wichtig für Wiederverkäufert!  Zigarren  enormer Preisabsochlaglil Soweit Vorrat reicht 25 , Ermässigung  J Erottlanelee Qualjtät!!  Erotklaezige Qualität!l  100 Stfick Luco . . , blaber 128,-- M. Jetzt 98.- M, 80 „ Fidelio... » Wu » 8780, 0 „ Senior ,. „» 160 » „» 12%=- , 50 „ AltePritz, » 80: » » 60 y 8 „ NN... » »- %-, „, 3% „ Adelt... » 82380, „« 6280, 80 „ Qrandlos0 .. We a 8 „'Mivwa.. 5 “ ww "W-H "604 ü 80 Edelzut - = » «  . Auch arö88ere Posten werden abgs3ebenll Tabak, Kriegsmischung, gross6 Posten Sofort greifbar !!  har: Tparotlen-Vortriebe-Cegelloa m.b.H.  aer Königstrasse SO zzz:  aut Lomiy: 9629 len! Grözztes Unternehmen Deutzschlands diezer Art.  ;Slicher erzielt worden. Verschledens welcher Fälle eind durch  bacht. erprobte Heilmethode jeht in Berlin be- erfahren. =  WI poriofrel vos dar Bellamialt Proep. gras  bäume bringen erei nach aleden 7, War enfort and und jedes Jahr Kloten Kriräge lll, pflanst jetzt  Edel-Rbabarber „Dowdemert“  vo8 mir volt 8 Jahren durodgeelodieis Neuheit iet riel  SüsSer als aller anderer Rhabarber,  hiotert eine angerndenn FI Holeedige Stiele.  Edel- ahbe „Poutlemertt“ eee er Es ein 0700 Zineaadien, an MEET IIS IEN ES ves M benis 7 60/ange dor Verrat reieht,  hte, are Panklemnpen Aeber anna 18 Stück 9 2K., 3 Dilek: 19 Rr  Vorzand vor Nachnahme rants guter Ankbait 2080 20h 48 ealloenionien Gegen aen  1 matin, frnögärinvarel, Thalezen (Tilt) I 43,  Voder 180 Morgen in  Hy 7 8 neue m. 1] - [4 +3. "ni fn Mart dt H dud  Geid- „Lotierie]  zum:aten des Vereins [. d. Der 3.2102 im Audlal fü  002008 Loos 13397 Geldyowinne zuzammen  009]  Lose M. 3.30 (Umape)  EEN  [. X Männerzchnitthaar kauft Th, Marx, Neukölln, Hermannplatz 9,  Eine Veberraschung -4  TABAK  Raucher 1, Guttmanzs „Goldroze“!  fahrungen in 4er Ranchubak- DY fabrication, gepaart  Tard Proies 50 Cy py - hb 4.7 "Pt je Anzeige in H Par Wiedervertäuters "100, Pakete 32.1. Größerer Abnaiins Endatk "H. Gutimann Berlin 0 27, Alezxanderstrasze 22, Fornaprocher: Alexander 4308. -- Werktäglich 8-4 Uhr. Nieder!: Aexanpe- | NV43, Norton, Soitnowetr4 8 42, Seifert, Oranlon- m. w 85, Gebr. Ürito, Ltzer- atraße  027, a am Alexander- i 0 17; Kabaker, Iriver vtrade 68  0115 Gekann, Undiget 10 | ER de nI. Nur bis Sonnabend, d. 8. Nov., in Berlin,  (kglied von 18-4 Uhr, adio jeh besooders dois Preis für  Alta Gebisse2 2:5  Frau €. Willig, Kamburg.  Helft den Verwundeten!  fote = Lotteries  4.9 Vereins Pantinenhans. Ziehung: 15. und 16. November 1918  3667 Gewinns im Geaamtwert  100000 1YSOOOO  Logzeä3 Mark Ba Bie 10 Los 21. 33eewed Tt HN 30, dmpffohlt uad verzendet aue) gegen n Waednnhars 002 Gener a-Ded  . G Dischiatis & Co. umd Letteris-Geechäti,  Boriin 0 2, Königeirane 31 EI ng arenen a  WAEREN Redaktör: Ewald Mende Derlin-Wilmeredo ef; für die Anzeiger ME Fischer. ün zung Ullstein x Co, Berlix GW,  di? ke; Bels 6  FEE  ZFEEF  