A M 518  Zz EA 281 Morgen-Auszabe.  Berlin  +  BrTURN 70 Dontierstä 0 1 10, „Ofteser 3918  0.2  Königlich privilegirte Bertl He Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen“  Die VoBääphe Zeitung erzeheint zweiwal Wigliod (morgens  zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage eilte Fru] Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt Grundstticks«, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reize und Wanderung, "agenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs + Tabelle.  Literariache Umzchau, Im Verlage von U!lstein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelstelle);: H. Bachmann in Berlin  an 8oun- und Festtagen | .  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22. 26 E  Bezug: in Groß-Berlin monatitoh 5 Mark bei tägt. zweimaliger 9.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Beatollgeblihr. Anzei Familienanzeigen 1M netto die Zeile. Keine Verbindli Annahme im Ullsteinhaus. Berlin 8W 68, Koohstz 23-6, und in ellen Geachäftegtellen des Verlages,  Zusetellung. Durch dies Post monatlich en. Zeils 80 PL a. 40% Tenerungsznsehlag, eit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,  Fornaprech Zentrale, „Viten Eu Op; Moritzplatz 11 800g  Beratungen über Wilsons Note,  ' Ludendorff in Berlin,  Die Note Wilsons hat geftern bereits den Gegen- ftand eingehender Beratungen gebildet, Am Abend 6 Uhr fand im Auswärtigen Amt eine Besprechung dex Antwortnove des Präfiventen Wilson statt. Im  . Anschluß daran trat im Reichskanzlerpalais unter dem Vorsitz des Reichskanzler8 Prinzen Max von Baden das Kriegskabinett zu einer Beratung zusam«- men, an der auch andere maßgebende Persönlichkeiten -Feilnahmen. Nachrichten Über einen Beschluß lagen bis zum Schluß des Blattes nicht vor, *  ' Dex Erfte Generalquartiermeister, General Luden- „dozff, traf aus dem Großen Hauptquartier zu Ber  sprechungen in Berlin ein,  cd -« 1] Die konservative Fraktion des Reicchhstags hat, wie die „D. Tageszig.“ meldet, beim Präsidenten beantragt, sofort eine S'hung des Reichstags zw2>s Besprechung der Wilfonschen Antwort auf - bas Friedensangebot anzuberaumen,  -Hussarek über die Friedensnote.  Wien, 8. Oktober.  .* Sm Abgeorbnefenhaufe machte bei Gißungsbeginn Ministerpräst» "Dent Hufsartek offizielle Mitteilung der von der österreichische  + -u(ungarlschen- Regierung a den“ „Vrässidraten. Wilsan am 4 .d. M. ge-  -«>Pichteten Frtebensn nnd. knüpfte hieran folgende Aus» „Führungen: :  „Den analogen Schritt unternahmen - das Deutsche und das Os- manische Reich. Dieser neue hochbedeutsame Akt stellt sich als eine Konsequenz jener ehrlichen -und aufrichtigen Friedensbereiß« scchaft dar, von der die Monarchie, von dem Grundgedanken des Berteidigungskrieges ausgehend, stets beseelt war und dem sie in Gemeinschaft mit ihren . treubewährten Verbiindeten wiederholt  - Ausdruk gegeben hat. Insofern:er aber nicht eigene sachliche Vor« "schläge enthält, sondern die von-prominenter gegnerischer Seile gö« Tennzeichnete Verhandlungsgrundlage akzeptiert, ist er ein Beweis Safür, daß die verbündeten Mächte jene Wege zu wandeln bereit find, die auch naß den Manifestationen der anderen Seite tatsächlich  zum Ziele zu führen vermögen. Z< will nicht verkennen, daß die Annahme jener Verhandlungen als Grundlage, obgleich wir uns diese in vielem und wesentlichem längst zu eigen gemacht uad sie von vornherein nur wärmstens begrüßen konnten, doch kn mancchen Einzelheiten eine Modifikation der politischen Auf- fassungen bedingt, an denen die öffentliche Orientierung auf Unserer Seite bisher festgehalten hak.  .  „Nichtsdestoweniger rechne ich darauf, daß das Haus den neuer" lichen Friedensschritt billigen und ihm dadurch namens der österrei-  <ischen Völker jenen Nachdruck verleihen wird, dessen er bedarf, um  in der Zeit, in der die mündigen Völker der Welt ihre Zukunft Jelvbst bestimmen, erfolgreih zum Durchbruch zu gelangen, Der Kraft dieser Idee wollen wir fa auch unsere innere Friedens« gestaltung anvertrauen, hoffend, daß auch hier aus der freien Selbstbestimmung der Völker ihr Zusammenwirken nach den ge- meinen Zielen hervorwachsen wird  „Eine Antwort ,der Gegner, die etwa in Mißachtung unserer  Bereitwilligkeit, entgegenzukommen, rücsichtslosen Vernichtungs- willen enthüllen würde, hätte'auf der Seite der verbündeten Mächte mit der unbeugsamen Entschlossenheit zu rechnen, Ehre und Bestand gemeinsam bis zum äußersten zu verteidigen. In diesem weltgeschichtlichen Augenbli>e dürfen wir aber do< der Hofinung Ausdru> gsben, daß der gesamten Menschheit solche lette furchtbare Entscheidung erspart bleiben, und daß sie aus der Zeit unsäglichen Leidens dur< das Tor der Versöhnung, das: wir weit  aufgemacht haben, in eine schönere Zukunft hinüberschreiten wrd.“  Zufammenstchlutz der Deutschen in Oetterreich.  ! : Wien, 8. Oktober. " Eine partetamklihs Verlautbarung - der Deutscchhnatio- . Kalen besagt: „Der Verbandsausschuß der deutschhnationalen rtelen hat in täglich fortgeseßten (rele Über die gemein- me Grandlage für den Zusammenschluß“ aller eutscchhen Abgeordneten zu einer Gesamtversammlung gnd über eine gemeinsame nationale Kundgebung be- raten, in welcher die Stellung des deutschen Volkes in Oesterreich neu bestimmt und für eine unabhängige Volkspolttik dix Zukunfts- finde gezogen werden soll. Der Verbandsausschuß war dabei von Hem Bestreben geleitet, alles zu vermeiden, was das Zustande- Fommen dieser nationalen Einheit aller deutschen Abgeordneten zund damit auch die nationale Einheit des gangen deutschen Volkes  in Oesterreich stören könnts,“  Im Finanzausschuß beantragte Mastalka mit Rücsicht auf die ollgemeine Lage die Vertagung der Verhandlungen, Finanz- minister Freiherr v. Wim mer trat dem Antrag entgegen und erfläv)e, daß "die Regierung selbstverständlich auf dem Boden der gegenwürtig geltenden Ve rfassung stehe. Wenn auch Aonde-  'haber beeinflüssen Sn  rungen im staatsrechtlihen Bau Oesterreichs bevorständen, werde die Arbeit, die im Ausschuß geleistet werde, keine Über- flüssige sein, denn Steuern seien auch für ein staatsrechtlich aus= gestaltetes Oesterreich notwendig. Die Negierung müsse daher dringend bitten, die Verhandlungen im Ausschuß kortzuseßen und die Vorlagen ehestens der Erledigung zuzuführen.  Der deutsche Abendbericht,  Meldung des Wolffschen Ielegraphen-Büros  Berlin, 9. Oktober. (Amtlich.) An der Schlachtfront zwischen Cambrai und St, Quen»- fin haben wir rückwärtige Stellungen bezogen und das mit auch Cambrai geräumt. Teilkämpfe in der Champaguye. Auf beiden Maßufern haben fich erneute Angriffe des Feinves entwickelt,  : Die Zerstörung Frankreichs.  Deadtmoidung dex „Volssischen Zeitung“,  vs Notberdam, 9. Oktober.  Wilsons Anhwort Ut in London zu spät angekommen, als daß die Morgenblätter Stellung dazu nehmen können. Die letzten Aeußerungen der Londoner Presse vor Eintroffen der Note gelten der Fortsezung der Greuelheße wegen der Zerstörung der nord- Französischen und belgischen Städte, die den Dutschen zur Last gelegt wird. Man behauptet, diese Vernichtung, die jeder Laie ohne weiteres als Folge des weiteren Vordringens der Verbün- detn erkennt, liefere den Beweis dafür, daß die neue Regierung ebenso wenig wie die frühere Regierung die militärischen Macht- - Dtily und „Daily Chronicle“ fordern, daß alle Alltierten die Axt der Vergeitung veröffentlichen sollen, die sie zu erzwingen deab- sfichtigten. „Times“ und „Daily Mail“ verlangen die Anwendung des Prinzips: Gtadr um Stadt, „Times“ sagen in einem Leitartikel: Wenn der Feind Städte in "Frankreich und Belgien vernichte, dann mlißten es Städte in Deutschland entgelten: Auge um Auge, Zahn um Zahn, Stadt um Stadt. Die allgemeine An» drohung von Wiedervergeltung würde an dem Zustande nicht ge» nügend ändern, sondern die Drohung müßte mitleidlos ausgee führt werden, wenn die Missetaten des Feindes nochh fortdauern, nachdem er gewarnt ist. Sollte Brügge vernichtet werden, sei es dur< Brandstiftung des Feindes odor infolge einer nußlosen Verteidigung (!), dann müßte es Hamburg ent» gelten. Für Lille müsse Frankfuvt büßen. Die Buße braucht micht notwendigerweise diesclbs Form des Verbrechens anzunchmen, aber die Deutschen können die Methode sehr gut, als Garantie für gutes Betragen Geiseln zu nehmen. Es müssen deutsche Städte angewiesen werden, die das Rowgold' bezahlen müssen für fran» zösiscche und belgische Gtädte, die € ahne militärische Notwendiglelt  verwüstet würden, 8  Eine neutrale Ankwork auf diese wüste Heße finde? sich in der „Züricher Post", Der Schweizer Oberst v. Wattenwyl stellt hier fest, daß, falls die Ententehcere den deutschen Rückzug aus Nordfrankreich und Belgien mit Waffengewalt erzwingen wollen, diese Länder für lange Zeit hinaus dem Kriege zum Opfer fallen würden, auch solche, die unter dem Krieg bisher verhältnismäßig wenig gelitten haben. Es sei dabei völlig un» gerecht, die aus Kriegshandlungen entstehenden Gerstörungen ein- Jeitig den Deutschen zur-Last zu legen. Die in vorderer Kampf- Iinie liegenden Ortsagafien und Städte seien dem Untergang mit absoluter Gicherheit verfallen, ohne daß dabei bögwillige Zerstörungen mitwirken müssen. Der Schweizer Oberst, der St, Quontin vergangenes Frühjahr besichtigte, kann nicht ver» stehen, was die Deutschen heute angeblich noch verwüsten sollten, nachdem doH damals shon St. Quentin eine Trümmerstätte war. Ganz ähnlich seien die Verhältnisse in Cambrai, das im Frühjahr zwar wesentlich besser erhalten. gewesen fei als St. Quentin, jeht aber wieder. wochenlang den Fliegerangrife fen und dem Geschhüßfeuer der Angreifer ausgeseßt war. Weder Rachedrohung auf Wiedervergeltung an deutschen Städten nochh Geldentschhädigungen in irgendwelcher Höhe Wnnten das vom Krieg verheerts Gebiet wieder heil machen. Das einzige Mittel, diese Ges» biete vor der Kriegsverwüstung zu bewahren. liege in der rechtzeitigen Bereitschaft zum Verhandlungsbeginn mit dem zum Frieden ohne Eroberungen entschlossenen deutschen Volke | NENE NASEN 44.4 FEIEREN | | ARE Wes |  Rückkehr der Marokko=Deutschen.  Wie bereits „ange ekündigt wurde, ist am 7, Oktober ein Aus» tauschzug mit fünfhundert Zivilinternierten auz Frantzeih in Deutschland eingetroffen, Er brachte u. a. die Deutschen, die vor Kriegsausbruch in Marokko ansässig waren und mtn endlich aus französischer Hand befreit sind. Es ist zu hoffen, daß iroß der immor wieder auftretenden Schwierigkeiten der all» gemeine Austauich der Zwilinterniertben im Laufe der Zeit ganz Ddurchgeführt wird. Von seiten der deutschen Regierung geschieht dauernd alles, um dios Ziel zu erreichen.  Telegraph“, „Morning Post“ |  Wilsons Rückfragen. . Suns "Eibau. ? !  Der Gtaatssekretär der Vereinigten Staaten hat auf die Note der deutschen Regierung, die in der Nacht zum 5. Oktober an den Präsidenten Wilson gerichtet wurde, mit einer Reihe von Fragen geantwortet. Damit hat die Unterhaltung sachgemäß begonnen. Mehr war nicht zu er« warten. Auf beiden Seiten ist ein korrekter und sachlicher Ton gewahrt worden, der es ermöglicht, den Uebergang von. . den rhetorischen Auseinandersehungen öu praktischen Beps handlungen zu finden. +  Lansings Note ist an den scchweizertschhen Gesandten gos richtet und bezieht ih nur auf den Friedensschritt des deutscchen Regierung. Es ist im Augenbli> hier noch  nicht amtli bekannt, in welcher Weise die Vereinigten -  Staaten zu den gleichzeitigen Anerbietungen der dödsters reichischeungarischen . und osmanischen Regierung Stellung genommen haben. Die gestern vorliegende Reutermeldung, die besagte, daß eine Antwort auf die österreichischen Friedensvorschläge augenbliklih nicht in Erwägung ge zogen werde, ist ohne nähere Erläuterung nur so zu ver« stehen, daß Wilson glaubt, bezüglich der Wiener Note Finan näheren Erläuterungen zu bedürfen,  Abgesehen von dieser auc) fhr. uns außerordentlich wichtigen Frage == denn selbstwerständlih bilden die In- teressen unserer Verbündeten: eine unserer ernstesten Sorgen = ergibt sie) aus. dem näheren Studium der Mitteilungen: Lansings, daß die Besprechungen, die sich jeht im ersten Stadium der Vorbereitung befinden, die höchsten Anfordes rungen an die Kaltblütigkeit und die Zielklarheit niht nur Unserer verantwortlichen Gtaatsmänner stellen werden, sondern auc unseres ganzen Votes, dem ja seine Ver« trauensleute die lezte Entscheidung und die leßte Verant wortung zufällt, Die Art, wie die feindliche Presse und dis Zalbamtlichen 'Nachrichtenagenturen wie Reuter, Havas und Stefani sich in den lezten Tagen in Aeußerungen überboten; die auf die Zermürbung unserer Nervenkraft abzielten, gas eine Kostprobe dessen, was uns noch erwartet, Nach den wilden Gebärden der feindlichen Kriegspresse, die ganz anders als bei uns das Feld beherrscht, wirkte die Sach» lichkeit der amerikanischen Antwort fast wie eine erfreulicchs Ueberraschung. Von der Kunst der Inszenierung, die in demn Loslassen dieser wilden Presseheze liegt, hat unsere Oeffents lichkeit kaum eine Ahnung, Unseve Zeitungen sind fast aus, scchhließlic für das „Inland geschrieben und bilden den wahr« heitsgetvreuen Ausdru> wunjerer politischen Gtrömungen, Der Feind findet darin wie in einem Spiegel unsere geg heimsten Regungen. Die feindliche Presse dagegen ist zum guten Teil, und zwar nicht erst seit dem Krieg, ein Instru« ment der Außenpolitik, Der Vorsprung der Engländer und Franzosen auf diesem Gebiet ist so groß, daß wir nichß hoffen kännen, ihn während des Krieges einzuholen. Aber | in den entscheidenden Augenblicken der Friedensanbahnung muß unbedingt wenigstens foviel erreicht werden, daß eine direkte Gefährdung des großen Werkes durch öffentliche Aeußerungen unterbleibt,  Unter diesem Gesichtspunkt muß auch die Besprechung det amerikanischen Rüdfragen stehen, die ja keineswegs ein« deutig und leicht zu beantworten sind. Auszugehen ist da- bei von der Tatsache, daß sie anscheinend durchaus loyal gemeind find und niht den Zwe> verfolgen, unnötige Gdwierigkeiten zu machen. Man darf nicht vergessen, daß der amerikanischen. Regierung an völlig zuverlässigem Ma« terial zunächst nur die Note der deutschen Regierung vor« liegt, nicht aber der Wortlaut der Reichskanzlerrede und ebensowenig die Anfpracße des Präsidenten der Volksver- tretung. Inwieweit etwa die amerikanische Diplomatie die entsprechenden Unterlagen von sich aus geliefert hat, stekt dahin, Zedenfalls soll man die rein tehnischen Schwierlg« keiten einer Verständigung zwischen Regierungen, die |; Jahren ohne direkte Berbindung sind, nicht unterschäßen.  Die deutsche Note zerfiel in zwei Abschnitte. Im erstom wurde Präsident Wilson ersucht, „die Herstellung des Friedens in die Hand zu nehmen, alle kriegführenden Staaten 'von diesem Ersuchen in Kenntnis zu seßen und sie zur Entsen« dung von Bevollmächtigten zwe>s Aufnahme der Verhands lungen einzuladen“, Der zweite Teil. der Note schlägt den sofortigen Abschluß eines allgemeinen. Waffensbillstandes zwr - Lande, zu Wasser und in der Luft vor. Dementsprechend FL] fällt auch die vorläufige Antwort Lanjings in zwei Abschnitte, und es wäre nach ihvem Wortlaut und Sinn durchaus denk- bar, daß zwar eine Einigung über den Beginn von Friedens- Dderhandlungen erzielt wird, niht aber über den Vorschlag 'eines sofortigen Waffenstillständes. | Die erste Frage Lansings geht dahin, ob die deutsche Re- gierung die verschiedenen „Punkte“ Wilsons annehme, so aß die Friedensperhandl!ungen nur no< über:die praktischen Einzelheiten ihver Anwendung zu führen wären. Auf Diese Frage ist bereits halbamtlich im voraus erklärt worden, daß die deutsche Regierung und die Mehrheit des Reichstages Bas gesamte Wilsonsche Programm ohne Ausnahme und Einschränkung äls Grundlage für den Frieden ange» Nommen haben“, Es scheint, daß :also über diesen Punkt volles Einverständnis besteht, zumal sich aus dem Wortlaut Der Lansfingschen Frage ergibt, daß sich Präsident Wilson .der ninis keineswegs verschließt, daß “ die praktische Anwendung seiner Grundsäße eingshende Erörterungen nötig macht. Die Diskussion darüber x Uvde einen der Haupt- gegenstände der Friedenzverhandlungen zu bilden haben. : Weniger geklärt ist die Frage des Waffenstillstands, die auch bisher nochg nicht in dem Maße erörtert worden ist wie die der allgemeinen Friedensbedingungen. Da der amt= „fiche englische Text hier noch nicht vorliegt, so läßt sich noch icht mit Bestimmtheit sagen, ob die Bereitwilligkeit der ittelmähte, sofort die Truppen Überall aus dem beseßten ebiet zurüczuziehen, die Vorbedingung darstellt, von 'en vorheriger Grfüllung es der Präsident abhängig <t, ob er seinen Verbündeten die Waffenruhe vorschlagen will, Der uns zugängliche englische Text besagt, der Präsi dent würde sich nicht für berechtigt fühlen, to proposs a eoasa- - ion of arms to ths gövernments with Which ths government pf ihs United States is aesociated against ths central powers, . as long as ths armies of theess powers tand upon their zoll.“  Diese Fässung spricht dafür, daß es sich nicht darum handelt,  daß die Räumung der besezten Gebiete =+ offenbar aller-  boseßter Gebiete =+ vollzogene Tatsache sein muß, ehe Über» haupt auch nur der Vorschlag. eines Waffenstillstandes ev- örtert werden Bnnte. Gs scheint vielmehr, als solle die twaige Räumung einen der. Punkte des Waffenstillstand» vertrages ausmachen. Daß ein solcher Vertrag außerordent« Lich eingehende Verhandlungen über Fragen der verschieden sten Art, nicht nur rein militärischer Natur, nötig machen ürde, liegt auf der Hand, Nur nebenbei fei erwähnt, daß ein Waffenstillstand zur See die Frage aufwirft, in welcher Weise dafür gesorgt werden kann, daß durch die Einstellung Hes U-Boot-Kriegs nicht ein Vorsprung in der Versorgung der Feinde gegenüber Deutschland herbeigeführt wird, Uebrt- ist es auffallend, daß die Note nicht von einem armletice affenstilstand) spricht, sondern, von einer ceesation of arms, weiter geht und „Beendigung der Feindseligkeiten“ bes tet. Da in einem diplomatischen Schriftstü& die Wahl der Worte mit besonderer. Sorgfalt zu geschehen pflegt, so ist biese Wendung vielleiht nicht ohne Absicht erfolgt. Un» evörtert bleibt ferner die Frage, ob eine gleichzeitige Räumung Hes dbesehten Zipfels von Elsaß-Lothringen und der deutschen  - Rolonien ins Auge gefaßt wird. | "Gleichsam als Anmerkung erörtert die Note die staatsvecht» Frage, ob der Reichskanzelr „nur“ für diejenigen Ge« walten des Reiches spreche, die bisher den Krieg geführt Haben, Gemeint sind offenbar der. Kaiser - und die Oberste Heeresleitung, Die Antwort davauf ist bereits durch den Meoeichstagspräsidenten in der Sonnabendsikung kvfolgt. Damals hat. Fehrenbach „im Namen des deutschen Bolks und des Reichstags", dessen große Mehrheit mit diesem Bedeutungsvollen Schritt der Regierung einverstanden sei, er» Dlärt, „daß wir das Friedensangebot billigen und es uns zu 'eigen machen“, Zu dieser Mehrheit gehören sämtliche Par» teien des Hauses, einscchhließlih der Unabhängigen Sozial»  we  7„Fit-Nürnberg.“  Hans Sachö-Abend im „Kleinen Theater*,  - N  " Der vdel4chlicte Biroßmeister deutscher Menaissanae ist den Meisten mehr. in den Refezen seines Wesens als mitstimmender Peist der frühen Goethezoit und in der das Gemüt ergreifenden schlichbeit, in der er als Held Richard Wagners auftritt, ver-' &raut als durch Licht umd Wävme seiner urwüchsigen Dichtung, ie Gtilferne, die uns von ihm trennt, ist nicht leicht zu über" ücen, der Reiz der starken Empfindung, die im Primitiven fed, einem durch schlaues Bühnentinste verwöhnten Publikum icht leiht zu vermitteln. Laubes historischer Lustspielabend, der wesentlich gewidmet war, . andere Festspielversuche ähnlicher rt und die stilgerehten Hans Gachs-Vorstellungen unseres öniglichen Shausptelhauses find doh nur Bühnenepisoden ge“ blieben. Dr. Georg Altmann, der Litevat und Theatermann, Fogte seinem gestrigen Sans Sachs-Abend im Kleinen Theaver xinen neuen dramaturgischen Gedanken zugrunde, Er versuchte den - kräftigen Stamm mit allen Wurzeln auszugraben, und dadurcchh um „Fo hoffnungsvollser in unsers Tage zu verpflanzen. Schade, daß er Biesen guten Einfall, den eigenartigen Mann im Rahmen - seiner it neu zu beleben, nicht so einheitiich durchgeführt hat, wie er fim dem lesenzwerten Nachwort seines gedruäten“ „Alt-Nürnberg“ zu finden ist. Der erste Teil des Abends hatte mit dem originellen uge. dex Bearbeitung kaum etwas zu schaffen, Auf die einleitenden . Seg ae die Pau! Bildt verstäudig sprach, folgte das ergöhe <e kleine Spiel „Der iKrämerskorb“, dessen lustiges Motiy -= der Eheliche Zank um vine Nichtigkeit, der wie eine wachsende Flamme Sur verschiedene Gelasse des Hauss hindurchtobt -- oft [Gwächlich nachpoahmt worden ist. Daran veihte sih der grotesk-tiefsinnige Scherz „Das Narrenschneiden“ in einer aus der Münchener“ Künsfiler- welt Übernommenen aigenartigen Einrichtung -von Harry "Kahn, „gls Silhouettenspiel, das mit seiner Schwarzweißkunst, die dem Maler Exnst Moriz Gngel zu danken ilt, in der treffenden. Ein» “Fachheit der Komik sich dem Charakter der Dichtung glüdlich an "paßt, Der mizitbernommene Text, de rhinber der weißen Wand ' wirbsam gefproßen wurde, wäre uns freitich ohne Modernisierung,  vhne Avbschleifung der EFen und Kanten, liebex gewesen. Mit dem zweiten Teile des Abends seate dann dive. Vorwirk- -Hichung des neuen dramaturgischeu Versuchs ein. Auf einom ein- Heitlichen Schauplaß, im Wirtshaus zum Teutschen Hof, waren da Spiele der Vorgänger und Zettgenossen von Hans Sachs, wie Rosenplttis lebenewürdige Szene von den EFraw:n, die ihren Heften Lobrednex- ein Kleinod zusagen, ein eheliches Zankdust, das dem Folz zugeschrieben wird, und köstlicho Lieder aus dem  demotraten, mit einziger Ausnahme der Konservativen und eines Teiles der Freikonservativen (Deutsche Fraktion). Das Verhältnis der Zustimmenden und Ablehnenden st im Reichs» tag etwa 340 gegen 60--80. Also auch dieser Punkt ist als geflärt zu erachten, fals nicht etwa die amerikanische An- frage einen verste>ten Nebensinn haben sollte,  Die Reichsregierung ist bereits gestern abend in Er- wägungen über die amerikanische Note eingetreten. Sie geht dabei, wie halbamtlich mitgeteilt wird, von der An» nahme aus, daß sich eine Weiterführung des Frie- densschrittes ermöglihen werde, Daß diese Weiter« führung mit dem gebotenen Nachdru>, aber auch mit sorg» liher Erwägung aller Schwierigkeiten und Bedenken ex» folgen wird, kann mit Sicherheit angenommen werden,  Der Wechsel im Kriegsminilterium«,  Die Kabinetisorder Über den Wechsel im Kriegsuinisderium hat  folgenden Wortlaut: „I< bestimme: Der General der Artillerie  v. Stein, welchen ich durch meine anderweitige Order von heute |  von dem Amte als Staat3- und Kriegsminister enthoben habe,  wird zum Chef - des 1. Lothringischen Feldartilberieregiments'  Nr. 33 ernannt, derselbe bezieht die Pension eines Kommandieren- den Generals aus dem Gtaatskapitel für Offiziere in besonderen Stellungen. Gleichzeitig habe im durch anderweitige Order von Hoube den Genevalleutnant S <e u <, bigher Genevalmasor und Chef des Kriegoamts im Kriegsministerium, zum Staats- und Kriegsminister ernannt,“ > :  Der Regenischaftsrat an den Reichskatzler, '“. Drahtmeldung, : ; 144 > Warschatt, 8, Oktober,  Warschauer Blätker geben folgendes Telegramm des Regent- shaftsrates an den deutscchen Reicchhskanzler wieder: „Der Regentschaftsrat des Königreichs Polten strebt immer danach, das Verhältnis des auferstandenen Königreiches Polen. zum benachbarten Deutschen Reich im Geiste der Gerechtigkeit und des gegenseitigen Verständnifses zu gestalten. Er begrüßt daher mit Befriedigung die in“ den Worten Eurer Großherzoglichen Hoheit enthaltene An« kündigung einer möglichst schnellen Beseitigung der übrigen Lasten der Okkupation als bedeutsamen Schritt auf diesem Woge. Möge es Euer Großherzoglichen Hoheit gegeben sein, dem deutschen Volke einen dauernden Frieden nach dem Grundfaße der allgemein an»  | erkannten Rechte aller Völksr auf Selbstbestimmung  und freie Entwilung zu sichern, ;  Das Examen des Prinzen August Wilhelm, Die Minister des Innern und der (Finanzen haben an den Kaiser fol gendes Telegramm Berichtet: Guever Majestät melden wir unter» tänigst, daß Seine Königliche Hohett Pri Aust Wilhelm von Preußen nach Angetge der Prä kommission große Staats» prüfung für den (> Fatal erwaltungsdlenst aulit dem Prädikat „oolltoawmen befriedigend“ Zestanden hat. 6  „Fortschrittliche ; efammlung- Im, fortsehzitilichen Fi Kir?gpere 7 (Schul! ROE enheide 22--31, Biegen „dae abend 8% Uhr Redakteur Eric 'G ad o w über Preben. Außerdem wied Abe: K0PCH Wr Vis Bollttshen Bors De uß! . Ko R en Vor- Dinge Der lehten Zeit | berichten. 2 et .  Die Neichstagsersatßwahl im Wahlkveis Neustettin FYonservativen WEC Bonin Ut auf den 8. 106 beraumt worden, ". Militärpovsonalien, Dem Gen.Mas, 3. D. Kuimbruch, zul Kom, d.' 5, Feldart.»Brig. ist dex Charakter als Gen.-Lt.  rx den ait  5 Depe ichen, = Der Prinz von Natibor und Corvey, Rittm,, im eden Adj, der Kav.-Brig., jeßt bei der Ers.«Es?, des Leib-  arde-Huf.-Negts., in Genehmigung seines Abschiedsgesuches mit der geses!. Pens. Disp. gestellt u d. Offizieren al 3, d.. Armes m, d, Unif, des Leib-Garde-Hus-Regts.  getreten,  186. Jahrhundert, die der füngst Empfindung aufloben ließ, finnvoll miteinander verknüpft, ohne daß fich eine fremdartige Farbe in das Zeitbild einmischt. Mit literarijäey Gewissenhaftigkeit hat Altmann für dieses hübsche Mosaikbiüid nur lauter Halbedelsteine aus dev Schaßkammer der Renaissance benüht, und das „Heiß LEifen“ von Hans: Sachs, das scchrießlich zur Unterhaltung der Wirtshausgäste an die Reihe kommt, wirkt in dieser natürlichen Einführung als Gipfel und Volendung des Stils. Es wäre zu wünschen, daß Altmann den ganzen Abend Der die kleinen Spiele zu organischen Teilen eines Ganzen machte,  Dann dürfte auch die prächtige, jedem Deutschen heute mehr als je |  ans Herz greifonde Dichtung von der verstoßenen Frau Wahrheit, die auch in Altmwanns Buch an der Spiße steht, dem reichen Bilde nicht fehlen, EN  In der-Inszenierung und Darstellung leisteke das Kleine Theater vixl in bescheidener und treffender Stilkunst, Die Szene. war stimmungsvoll, die Trachten waren echt, Tänze und Gruppen gut volkstlimlich, und die berufensten Kräfte des Hauses, wie Paul Bildt, Luzu Pi, Eugenis Schulz, Alice Torning, Gustav Rodegg, durch geschi>te Helfer verstärkt, traten mit beherzter Komik für die Dichtungen ein, Drs Publikum dandte lebhaft für die ungewöhnliche „Anregung, > A. RK,  Mienen  . Die Volksbihue brachte gestern Anton Tichehows Meisterwerk „Der Kirschgarten“ in einer wundervollen, bis ins Kleinste durchgearbeiteten Inszenierung Kayßlexs heraus, Wer über die ganze Arbeit und nicht bloß über Bruchstüe der Aufführung berichten will, muß feine Bemerkungen auf morgen vertagen. - Für heute nur die Feststellung, daß die Aufführung unvergleichlich schön war, St. Gr.  Einen Tim-RKröger:Abeonb nevanstaltete Prof, Adolf Müller im Meistersaal und zwang uns durch seine schlichte, nur auf die tioste Liobe -zum miederdeutichen Epbgut aufgebaute Sprach» kunst in jene Gedächtnissfrimmung Hereim, die dem Wosen des holsteinischen Erzählers entfpricht, Gleich die evite Gesichte, von jenem alten Herrn, der sein Gartenmesser nach vierzigjähvi- gem Gobrauche verliezt, damit ein Stückchen seines eigenen BSebons, und eines Tagos doch unvermutet bie verlorene Geltg feit wiederfindet == exklarig in Müllers Darstelkung mit jener wundervollen Weitschweisigkeit, die auf ein Zuviel an Liebe zurüg“ geht, und die uns mitton aus be Großstadt heraus immer wieder einmal nac Haale oder Husum oder Tondern blien läßt. In von folgenden Städhen ließ Prof. Milloy zuweilen den Ghut- spleler zu stark durchscheinen. Im ganzen aber bewährte er sich Wieder als guten Interpreten niederdrutsccher Dichtung, »-9oh--  daßingeschiedene Zepler mit seiner  in einen solchen Rahmen gusammenfaßte, :  Die Oesterreicher an der Wetßttroni, 1. 4B '- Der Wiener Bericht. . 8 Anttlich wird verlautbart * Wien, 9. Oktober. Italienischer Kriegsscchauplaß: Das italienische  Artilleriefeuer erfuhr an der ganzen Gebirgsfront beträchtlicha Steigerung, Im Daonetal, an der Esch und unmittelbar östiich  der Brenta kam es zu Infanteriekämpfen, die für uns günstig -  verliefen, Ä- 4 Balkan-Kriegsschauplaß: Zn Albanien find F-an4 - zosen „und Serben in das von uns geräumte Elbessan eingerit>ti Im südlichen Alt-Serbien keine besonderen Ereignisse. Westlicher KriegsschGauplaß: An den gestrigen schweren Abwehrkämpfen bei Verdun . haben die österreich.ich«  ungarischen Truppen des Feldmarschall-Leutnants Meßger ephnmea  liGßk Anteil genommen,  am boat  Der Chef des Generalstabes, |  Die tschechischen Beltrebungen. Drahtimeldung dox „Vossischen Zeitung“,  : kl Wien, 9. Oktober.  Von Ychehischer Seide wird erklärt, daß die Abwosenheit dey tscheHischen Abgeordneten vom Abgeordnetenhauss no< nicht auf einen förmlichen Beschluß der Fraktion zurüde zuführen sei, sondern darauf, daß die Abgeordneten, die zu dent für gestern na& Prag einberufenen Nationaltag abgereist waren, noch nicht nach Wien zurückgekehrt sind, |  König Ferdinand in Koburg, 3:- Willkommen im Landtag,  X Koburg, 8. Oktober,  Dor Sonderlandkag für das Herzogtum Koburg -ist heute hier aur Beratung einer Reihe von Vorlagen zusammengetreten. Vov  Eintritt in die Tagesordnung nahm Präsident Reichstagsabgeord=  neter Arnold das Wort und führte mit Bezugnahme auf die An? wesenheit. des Ex» Königs Ferdinand von Bulgarien u a. aus! ß % . „Da der Köntg entschlossen war, die Politik des Bündnisses mit den Mittelmächten bis zum Ende fortzuseßen und anid Heten Wugenblid gepflegt Fazie Jo Dat es oon ones Bolt en Augenblick gepflegt hatte, so hat er von jener Politik; die er sein Leben lang vertrat, micht abweichen wollen und er ste nicht mehr durchzuseßen vevmochte, filr seine Persom je Konsequenzen aus der veränderten Lage 2j0gen und haß abgedankt. Dies läßt uns ihn doppelt FEH) ßen und ver» - hren und uns zu dem Wunsche vereinen: möge es ihm gee Tingen, hier in unserem schönen kleinen Zand Erholung zu finden und das Schwere vergessen zu lernen.  ER n diesem Sinne begrüßen wir ihn aufs herzlichste, denn „ex war der unsere und bleibt der unfere, Unb wie wir Int  einst auf feiner Regierungslaufbahn . bewundernd folgten, fs“.  wollen wir ihm fekt helfen, sein Los zu tragen, bis die dunklen Wolken weichen und wieder  be Y igeren Zeit; ihn und uns Plaß machen.“ ere fomnige vn 3 1 für  Staatorat Dr. Quar> scchloß fih im Namen der Rexterung: diesen. Worten an und bemerkte weiter: „I< bin sicher, daß dis Bevölkerung Koburgs, die Majestät seines Leides acchhtend, ihm in guten wie in bösen Tagen den aufrichtigen Freund svwohr unferes Vaterlandes wie unserer engeren Hoimat ficht.“  dme  Der Amnestieerlaß dev Spowjet-Negierung,  vesses . meldungen aus Moskau zufolge wird der bevorstehende Annestie»  erlaß alle Mitglieder der sozialistischen Partei einsclicken sowie diejenigen, die nicht nachweislich ander beteiligt waren, auch. die meisten Menschow' vechten Soztialrevolutionäre,  Welißgardistenverschwörung in und einen Teil der  - Bezahlte Männeritimmen. 7. “R Professor Wierig Holländer, '  Professor Goorg E hu mana, der Direktor der Bara Uner Singadademie, hat diesor Tags m der „Vossischent "' über den Niedergang der gemischten Chöre ges 5 Seht nannt zu der Frage Professor Aegis HvliTändev, der greise Tonkünstler, das Wort, der als hwigev Leiter des Cäcilienvereins Über Eint resche  * - einschlägige. Erfahrung verfügt,  Schon seit geraumer Zeit find die Berkiner gemischten Chors  vereine mit Ausnahme der Singakademie (die als älteste Vereint« gung eine sorgsam gehütet Familtientradition, behördliche Empfehlung ind wor allem ihr eigenes wohleingerichtetes Heim besitt) eigentiich nichts anderes als Frauencchöre, die sich für die Uebungen und Konzerte die männs« lihen Sänger mietsn. Sie müssen es aus verschiedenen Gründen: da sind erstens die Probeg“"'en, die in der Großstadt nit Rücksicht auf die älteren wie die jüngeren Damen. nicht af später als auf 5-7 bezw, 6--8 Uhr gelegt werden können, Stun» den, in denen nur wenige Berufe die Herren für vogelmäßigen Bex such der Uebungen entlassen können. Dann scheinen die singenden Herten, bösonders wenn. sie bessere Vomblattsönger sind, die nö tige ftraffs äußere wie innere Disziplin und die häufigen Wicderx holungen in den Uebungen weniger zu vertragen; das Gwigwetb» Üche aber kann ste in großen Vereinen, wo auch die weiblichen Mitglieder ' sich kaum dem Namen nach kennen, nicht hinanziehen; SGangesfreudige Herren von akademischer Bildung vereinigen fich ' erfahrungsgemäß in später Abendstunde zu Aeinen Gruppen bei rechtshaffenem Trunk umd kollogialem erholendem Plaudern und „erfreuten sich an den unverwüstlichen Schäpen des Münnarquartetts, die ersten Tenore als freie Herrscher der Melodie, die sie in dent gemischten Chören 'nur gehsam -zu bedienen haben; die nicht afadamischen aber fhließen sich den zroßen Männergesangvereineny an, die auch nur nach Feierabend üben und ihren Mitgliedern in ernster gesammelter Arbeit zu musikalischer Bildung und kiünsk. lerischon Genüssen veohelfen.  Für die gemischten Chöre bleibt zur Dockung ihres Bodarss an Sängern eigentlich nx ein Gland übrig: „die Volksichullchrer, dis auf dem Seminar stimmlich vorgebildet, mehr Zeit für Neben- beschäftigung haden als die Akadomiker, Zulius Stern, der Bör  m-  + , den unsere Väter in den  - Hungen belasten und, wo nicht veiche Gönner einspringen, ihren .  -vingen besuchte Versammlung ad, die  . Arlen kann fest  *kangvereinigungen übergehen, die ihnen gemäßen find,  Eine Entschließung der konsevaltven Parte, -  Der Weiters Vorstand dev Deuts<-Konser- vativen Partei hielt am Mittwoch im Herrenhause zu Berlin eine aus allen deutschen Bundesstaaten und "Wen preußischen Pro» der Besprechung der politischen Lage gowidmet war. Es gelangte, fo meldet die „Kreuz- heitung“, einstimmig die nachfolgende Grischließung zur Anrahme:  Doutsche Männer und Frauen!  Das Vaterland ist in Gofahr| Mit umnerhörker Wucht |ürmt feindliche Uebermacht gegen unfere Mauer im Westen. Was unseren Vätern und uns heilig und teauter gewesen ?st, Feht anf dem Gpiele: Preußen, der Staat Friedrichs Großen, für Befreiungskriegen geblutet haben, das Weok der Hohenzollern, das neue Deut and Vilhehas des Ersten jmd Bismards mit allen seinen Bund Das alles kann und darf nicht untergehen | Prästdent Wilson für den Eintritt in Friedensverhand- oder bei ihnen Bedingungen stellt, deren Annahme Deutsch» s Ehre und Unversehrtheit, unser nationales Dasein und die zt hase Zukunft aller Volk se vernichten würde, dann wmuß das deutsche Volk mit nN Finer 8 ufpersten den Rampf fortseßen, 6is ein ehrenvoller Friede errungen sein wien Siele, diesem einen Gedanken alles unterzuordnen dn dri Pflicht, Deshalb wollen und müssen Fraufe Kaisers folgend, janfer Bestes einsehen, . Muskel, jeden Nerv anfpannen und in all * Vollofrei se das ußtsein tragen, daß es jeßt um unser Höchst es geh Von Anbeginn an ist unsere Partei für die RG Wehr des Vaterlandes eingetreten. Auch in diesem furchtbaren Kriege steht sie voll unerschütterlichen Berirauens hinter unserem tapferen loffen, alles zu tun, was dessen Widerstandskraft  rt, daß wir in der Heimat weiter | Dier 8 gebb rt daß w r in der Het W08 UNS Jein Opfer (tee  dder vi: fili trennen könnte,  So schwer auch die Debenten gegenüber der Din Gteueru erung zuserer innerpolitischen Zustände fein mögen, fie müssen zurüc freten, io fo lange es gilt beh das deutsche Volk wie 6 iu Mann  idenden Kampfe zusammensteht. Ri anderes gibt es jeht, als den Kopf oben behalten, nicht Teinütig weben nicht zweifeln an unserer gewaltigen deutschen  botßt es, dem Helfer im Hinrmel vertrauen, der unser u aus n diesem Kriege Pisher Eikneti beshäßt hat, und der, wie wir zuversichtlich hoffen, nict zulassen wt rd, daß die un- endlichen Opfer für die rung unseres Daseins und unserer  nationalen Ehre umsonst gebracht worden seien, Für diese unsere heiligen Gilter wollen wir wette:  wenn, es fein muß, bis zum lekien Monn, Gott schüße Deu  Kleine -Fnfragen und GE  Dm Reichstag sind d mehrere Heine Anfragen an den Reicholfanzfer Prrichtet worden. Der Abg. Dieß frägt: Vor kurgem hat d  Mserliche Postverwaltung angeordnet, daß Postnachna mer .  endungen paß Oesterreich-Ungarn nicht mehr zu-  seten. der Herr Reichskanzler gewillt, diese Maßregel, die den Verkehr der deutschen Geschäftsweit mit Oesterreich«Ungarn außerordentlich erschwert, in allernächster Zeit aufguheben?  Abg. Pring von Shöneih, Carolath woist Efie die Behauptung englischer Blätter hin, Wonach gescchwader in der. Racht vom 19, zum 20. Mai englische Lazarett- anlagen bei Ehaples troß ihrer Kennzeichnung durch rote Kreuze angegeifen hötten, Ivok, photographischer Beweisführung, daß die  einer wissentlichhen Uwwahrheit der ver»  GEE u a Stellen beruht, ha! Hause kürzlich Untevstaatsfekretär Macph, gap ifolt und Überdies dohauptet, auch am 31 pin also kg He  ie Deutschen die roten Kreuze erkannt hätten, fei von den deutschen Geschwadern ein völkervechtswidr! er Bomb enangriff auf die La- fareitanlagen von Etaples -ausg: rt. nd dan Herrn Reichs-  |S die wie fraglichen Vorgänge bekannt ud ist ar bereit, den ger von dom englischen Unterstaatsfebretär Margherlen 1 ds  deutschs Bomben-.  tvoß des unwiderlegten deutschen Beweises erneut erhobenen zum- wahren Boschuldigungen nachdrüclichst entgegenzutreten?  Auf eine Anfrage des Abg, Bauer - Pfarrkirchen antwortet das Auswärtige Amt: Die Behauptung, daß die Entente im Jahre 1915 an Deutschland ein Frtedensanerbizgeten  estellt habe, das aber abgelehnt worden sei, ist unzutreffend, Ein Flches Friedensanerbieten wurde weder im Jahre 1915 noh zu einem anderen Zeitpunkt an Deutschland gerichtet. Vine  Militärs und Zivilgewalt, Der Reichhskanzler = entschheidende Instanz,  Die zur Milderung der Härden des Belagerungszustandes vov- gesehenen Maßnahmen bezwecken, wie wir shon im gestrigen Abendblatt mitteilten, vor allem eine Vereinheitlihung und zu- gleich eine politische Kontrolle der nicht rein militärischen Ver- fügungen der stellvertretenden Kommandierenden Generalle, [9 daß, wie die: „Germania“ ausführt, „in den einzelnen Korpsbezir» ken keine Politik mehr getrieben werden kann, die die der zustän» digen Zentralstelle durchkreuzt. Wir glauben, * dürfen, daß jedenfalls die beiden stellvertretenden Komman- dierenden Generale ihren Abschied nehmen werden, die bai Klagen LM Parlament in solchem Zufammenhang fo oft genannt wo  Darüber hinaus Acht, nach demselben Blatt, auch nach der sach» lichen Geite eine bedeutsame Aenderung bevor: „Alle Erlasse der stellvertretenden Kommandierenden Generale werden an die  „Zustimmung der für ihren Bezirk zuständigen Landes-  zentralbehörde gebunden. Das find in Preußen die Ober- präsidenten, Wo der Siß des Oberpräsidenten nicht mit dem des Kommandierenden Generals zusammenfällt, werden besondere Dele- gierte für diesen Zwe vorausfichtlich berufen. Können sich General und Oberpräsident im Einzelfalle nicht oinigen, so entscheidet der Oberbefehlshaber, d. |, in unserem Falle der Kriegs« minister, der dabei seinerseits der Zustimmung des Reichs- kanzlers bedürfen soll. Endlich ist noch beabsichtigt, dem Ober» befehlshaber das Recht zu geben, allgemeine Anordnungen zu ev- lassen, fo daß die Dur führeung der Einheitlichkeit in allen Korps- bezirken in den Fäller. in denen fie wlinschenswert ist, nicht erst des umständlichen Avparates der Zustimmung jedes eingelner Korpskommandeurs bedarf, Dabei bleibt der Kriegsminister natürlich ebenfalls an die Uebereinstimmung mit dem Reichskanzter gebunden, der damit die politische Verantwortung übernimmt.“  Die Besetzung der Reichsämter,  Wie wir höven, wird von: der geplanden- Berufung des forb- schrittlichen Abg. Hanßmann als Unterstaatssekretär in die Reichs» kanzlei abgesehen werden. Haußmann soll entweder zum Staats» sofretär ohne Portefeuille ernannt oder mit der kommissarischen  ung eines zür Zoit wichtigen Auslandspostens bdetvaut en *v-  Der finnische Verfallungsentwuri vertagt. PDrahtmeldung ös Y  Seifingford, 8. Oktober,  Der in homokenbischer Richtung geänderte neue Verfassung s- entwurf der Regierung wurde heute im Plenum in dritter Lesung behandelt. Die Dobatte dauerte mit furzer Unterbrechung von 2 Uhr nachmittags bis gegen Mitternacht. Bei der Abstim» mung wurde die Frage der Dringlichkeit mit 74 gegen 34 Stimmen bejaht. Da die erforderliche Fünfsechstal-Mehrheit somit nicht er- veicht ist, kann die Vorlage währemd der gogenwärtigen Landtags» session nicht mehr aur Annahme gelangen. Zhre Ver» tagung bis zu einem aus Neuwahlen hervörgegangenen Mpäteren  / Landtag wurde durch Zuruf beschlossen. '  Die auf morgen 1 Uhr aberaumte nezte Vollversammlung wird gur Frage der König swahl auf Grund des Paragraphen 38 der alten Verfassung von 1773 Stellung [7] nehmen haben.  dzrlinder des nach hm benannten Gefangvereins, foll zuerst ==. DIE etwa sechzig Jahren =+“ diese Herren gegen Zahlung eines Hono« xXavs herangezogen haben. Es gab damals von gemischten Chören außer der Singakademte nur noch den Sternschen Verein; man Hatte mehr Zeit und mehr Gofallen an eigener singender Be- Ktigung, und so konnte man mit einer mößigen. Zahl besoldetex Sänger äauskommen.  Mt dem immer stärkeren Nüzug der männlichen Mitglieder,  "mit der zunehmenden Zahl größerer Vereine und mit der durch - ßgine neue mustkalische Richtung geschaffenen Steigerung fhrer "techniseen Aufgaben mußte auch die Zahl der gemieteten Sänger  wund auch4 die Höhe ihrer Entlohnung dauernd steigen, die, wie unsere jehigen Kriegspreise == von machbhungriger Hand svei- willig erhöbt, jeht die Vereine mehr als alle anderen Auswen-  Bankeroit herbeiführen müssen. - Gine mir vorliegende Jahves- vehnung des Sternshen Vereins unter Julius Sto>hausen (1875 Gis 1876) enthält für begahlte Chorsänger schon einen Posten  von beinahe 300 0Mark; 1904 erforderts eine Zahl von 50 be-.  hohlten Sängern, die für etwa 200 Sängerinnen ausreichen, bei nur einstündiger Inanspruchnahme in den regelmäßigen Uebungen für drei Jahreskonzerte bereits 84s0 Mark. Da sich ein normaler Berein neben seinen -Ausgaben für Uebungslokal, Noten, Saal,   Deohester, Solisten, Inserate, Aufführungsveht manchmal auch für . feinen Dirigenten (der oft genug nur die Ehre als Fonorarx er», Hält, zuweilen aber diess Ehre bar bezahlt), so etwas nicht leisten.  kann, muß mit den Herren bis zu den leßton Proben möglichst gespavt werden, wodurc< natürlich die Mehrzahl der Uebungen an Reiz und Wert verlieren und bei der ungleichen. Vorberettung dex Fraten- verd Münnerstimmen die Aufführung selbst leiden muß,  Noch ein anderes kommts hinzu: Im Tauss Her Zeit hat sich für die Mitwirkung in don Gesangvoreinen ein aus immer den-  folben Herren böstehendes „Korps“ gebildet, das heate dem Ver»  ein X, morgen Y, übermorgen 3 seine Kehlen teiht und bei dam steten Wechsel des Leiters es einem jeden von diesen ichhwar macht, feine besonderen stimmlichen Grundsäga umd ästhetischen Auss Fassungen in ein paax Proben zur Geltung zu bringen.  Und endlich: Das Vereinslebon, das eine Gleichartigkoit der  „Mitglieder verlangt, wird durcchh eine Mischung von wirklicen und  von gomieteteri geschädigt, die, stb mögen noh sy» nette gebildete Leute und tächkge Sänger sein, gesellschaftlich als zweiton Ranges gelten; die andeien werdon immer atwas abpiuken und zu Se-  * Kunst und Grippe.  -bojeßu  IH sFließe hiermit das En Kapitel, lekder ohne hmstönde zu sein, ein Mittel zur Besserung: dieser Zustände anzugeben; ich sehe im Gegenteil eine zunehmende Verschlechterung voraus, Bei dem duvh die Zeitverhältnisse verursachten Drängen nach Grwerb  kann es sehr keit dahin vommen, daß wis feht schon in <5%len Kirchenchören auch in den weltlichen Gesangoereinen außer den Choristen auc< die Choristinnen werden besoldet werden müssen, amd daß wir von der Höhe unserer Chommustk, die in erster Linie der begetsterden Hingabe Musikliobender zu verdanken ist, zu dem traurigen Zustand der nur von Berufssängern ausgeführten. vo+ anonischen zu gelangen in Gefahr find.  Dagegen wird kein noH so warmherziger Ruf wir der auseres Hefflichen Singakademiedirektors und nur eine völltge Umwand« lung der jeßigen Kunstanshauung Helfon können,  Fridtsof Nansen Nektor der -Universstät Christiernta, Das Profeskorenkolledium der Universität Christiania hat Professor Fridtjof Nanfen mit 39 Stimmen gogen 19 Stimmen, die auf Prof. Axel Holst fielen, zum Rektor gewählt.  Das Lessing» "Shentes fhrt uns Houtigen Erftoufführung des BE En „R bebte von (9173724 Die zurzeit in Beplin uungehenden E das Znstlerische Berson des Lessingthogters, wad See Fen Damen, in fo schwe- Woltse betroffen, daß nog in Tekter Stunde für die wichkigsten weib ihren Rollen Umb oseßungen vorgenommen werden v bie Übordies auf dem l nicht mehr aitgab: wewen. "Für Dagzuy Sewvaes (Sime) ngetzaäten Fräuklzin Probst, für Chacbadte Schutt IN Feu Mathilde Vyandt, für Gbisaboth Bergner (Hopmann Gaster: jn Aqurolbeise Hursbs, Eveatfo Hat Front Juin Vorfen dit Nolle der kineng Beene kee weise Übenraonmen. Wein wir uns troß dosen, drzich Kraukhe! Fefe Um» bet za Güter Berschtobung der YA! weht enfschii konacnt, so ggah es in der. Erwägung, derß js 7? Mehrzahl recht ft FAle vorliegen, die ben Tevmin der Mtssührung in der Originwibesozung für einen nahen Zeitpeutt überaupt nicht Hestünmen Tassen. Wix sind zmßordem caxf die Aufführung des inan von Aotyh/' angawiaden, weX M unserem Gesomwerioral noch eudew, als bie ger nuten Roanöhehtef älte aefgeiwien jed, die uns vie WoeitevfHhmung wiseves bisher gehafteren  Ropartowas durchaus ammäglih machen, „Wegen plöhsch]) Gevenfuneg muß ds Komnert von Gktsabeth Wes» Ier (Beihsteinsanl, 14. Ofisbar)- Dis airf weiberog vevkegt werden. Das we Dain (pied pöteg batanntgegoben;. dis Kaatan bohatten  GSinon Drekdichterabowb vorankaktet im Ve! afierhend  Die drei  zu fällen, 4er find; Ley and Dießenschmide 05 ' Sars  -Söauspioe Ut, woaden dis Autoren dan bei ie Bien Di ime Bi Hinstine pentrebeng werder, " 2  annehmen zu“  Optimistische Auffassung in Yotan,  Nrahtmelbung Her „Vossischen Zeitung" hace 2 EIE 5 den LILIE  Die Follänbiscn, Presse zetgt fic von der Antwort Wilsous an- genehm berührt und betont im allgemeinen, daß sia nichts ont» halte, dessen Annahme irgendwie an die Ehre Deutschlands rühre. „Nieuws- Rotterdamschtx Courant“ fagt, durch dia Antwort des Pröfidenten seien die - Friedensmöglichkeiten ver» meh, was in Bie Kriege bisher noch nicht vorgekommen fb  ie Antwort kann nicht als eine weigernde betrachtet werden [kp sagt Wilson, daß er nicht bereit sei, Schritte zu unter» nöhmen, um den Frieden herbeizuführen, wie ihn der deutsche Kanzler ersucht. Er will wissen, ob die deutsche Regierung dia Bedingungen annimmt, die er in feiner Botschäft vom 8. Zamtar an den amerikanischen Kongreß richtete. Das ist die Hauptfrage dos Präsidenten, und wir sehen nicht ein, warum die deutsche Regierung darauf nict mit einem kräftigen „Ja“ antworten könne. Der zweite Teil des Antwort ist nicht so deutlih wie der erste. Einen unmittel» Haren Waffenstillstand hat wohl niemand erwartet. Aber wenn das Präsident sagt: „Das gute Vertrauen in fede Besprechung wird deutlich abhängig sein von der Zustimmung der Zentralmächte, ihre Truppen aus den beseßten Gebieten gurücdzugiehen, dann sind wir optimistisch genug in der Auslegung diefer Zeilen, den Nachdruck Wort Zustimmung zu legen. Was könnte eigentli< dagegen sprechen, daß Deutschland seine Zustimmung zur Räumüng von Belgien und Frankreich gäbe? Im Prinzip hat es ja shon ausdrüklich zugestimmt. Es R nur die Frage, wie das in prak» tischer Weise ohne Kampf gesihehen kann und leiczeitig ohne daß ein Waffsnstillstund eintritt. In diesem Punkte wird die deutsche Regierung im- Prinzip mit der Frage um Erklärung art worten können, wie sich Wilson die Räumung praktisch vorstelle, Selsöst für fol< eine Antwort wird die deutsche Regierung viel Mut aufbringen müssen, denn mon dann begreifen, daß die Mächte, - die bisher im Sattel saßen, nichts unterlasten werden, um dex verlorenen Einfluß wiederzugewinnen. In der Tatsache, daß keins Antwort an Oesterreich abgeht, sieht das Blatt ein weiteres günsti? ges Zeichen. Wiljon wolle erst abwarten, wie es mit den Unter» handlungen mit Deutschland geht. Läuft es gut aus, dann kommi Desterreic-Ungarn von sebst an die Reiha«  „Dandelsblad* schreibt: Wilsons Antwort if nicht ens täuschend, weil fie die Möglichkeit weiterer Besprechungen offen läßt. Wissons Standpunkt ist völlig begreiflich. Man kann ved» stehen, daß die verbündeten Regierungen Sicherheiten dafür habet wollen, daß die großen Umwälzungen in Deutschland von Dauer | sind und daß der Willen der neuen Regierung auch in der Tat übe? dem Willen der militärischen Führung steht. Wilsons Antwort läßt ferner dis Möglichkeit für Bosprechungen offen über die Frie: densbedingungen bei gleichzeitiger Fortseßung des Krieges. Legt Deutschland jedoch Wert auf das Zustandekommen eines Waffen» stillstandes, dam muß es in die Räumung von Frankreich und Belgien einwilligen und auch im Osten zur Räumung der ds» sezten Gobiete schreiten. In dieser Forderung ficht das Blatt die. größten Schwierigkeiten, da in der Tat eine Zustimmung das Eiw geständnis der Niederlage des preußischen Militariomus bedeuten würde, So gut aber wie die Entente Garantien von Deutschland verlangt, schließt „Handelsblad“, könne auch Deutschland die Zis - sichevung verlangen, daß mit dem Zurüdziehen seiner Truppen die aufrichtig gemeinten Friedensverhandlungen Hand in Hand gehen, Für die Verzögerung der Beantwortung der österreichischen Noks ist nac) dem „Handelsblad“ der Wunsch Wilsons maßgebend, die Gegenantwört Deutschlands auf seine Ankwort abzuwarten. Sollte dann der Krieg forkgeseht werden, so wird man in der Entente zweißetlos darauf Hh Hint arbeiten, den Dreibaundgqusprenger, Fresken] durch eine radigterte Antwort , au Dosterreich g&  „Nieuwe yan den Dasg* schreibt: Was dns Zurüzicheü der deutschem Truppen betrifft, [o wird die Antwort der dentscheu Regierung von der militärischon Lage, von dem Geist dar Trup pon und vor allem von der Frahs abhängen, ob Prinz Pax und die Mohrheitsparteien Viilfons Zielen traupn. Derm man dlefa nicht vergessen, daß Wilson sieh, nur veoplihiete, din Aniwort d-s Ranglers den Votbündsren zu übermitteln, Mit einem Zurlicse pteßon der doutfchen Truppen hinter die deutsche Grenze find diess Fkeineswegs geschlagen, ==“ Det „Tel egraaf“ hat aus Washington keine andere Anhwort erwartet. Antworte die demsche Regierung in bofriedigender Weiss, [o sei Mikon, wnd mit hm natürlich aus die Übrigen Verbündeten, derekt, über die Einstellung der Feind seligteiten zu verhandeln, 4  Winfons Antwort in der franzölilehen Kammer, Drähimeldung der „Vosfischen Zeitung"  "ZB p- aretgtgh 3x: Genf, 9. Oftober  Howas eifel aus Par?s, Zuß den Wandelgängen der Komme mer, die göstern zum exstenmal nach dem Friedensangsb3ot zusam» mongetreten ist, die Deputierten st< vick mehr mit dem Frie» densangebotals mit den militäviichzen Operationen beschäftige Haben, Zm allgemeinen Hätten sie sich dahin ausgesprocen, daß beine Verhandlungen möglich seien, so langs der Feind nict un» mättelbare Pfänder seiner Aufrichtigkeit gebe und ohne. Vopbehalt die Bedingungen Wilsons angenoprmen habe.  Solländische Sicherheitsmaßnahmen, Urlauböverbot für die feelänzischen Truppenteile.  vie Amsterdam, 8. Oktober. '  Die Niederländische Telegraphen-Ngentur veröffentlicht folgen» den amtlichen“ Tezt der Erklärung des Ministers des Innern und Vorsikenden des Ministerrates Rynys de VeerenbrouE in der Zweiten Kommer ibex die Url aubv: Die Triegslazs in dem an Geeländisch-Flandevn grenzenden wernnhen Ceile Belgiens  „ macht es. notwendig, daß die Regierung auf die Gventuasitäten,  die daraus für unser Land entstehen können, Rücficht nimmt, Wenn fremde Truppenteile eines dsr beiden Krisgführenden oder beider unsere Grenzen überschreiten sollten, so erlegt uns das Völkerrecht die Pflicht. auf, sie zu internieren, Auch besteht - die Möglichkeit, daß wieder eine Anzahl Fiüchtlinge bai uns Gaftfreundscchhaft suchen wird, in welchem Falle die Behörden in der Lage sein müssen, die nötigen Maßregeln zu tzoffen. Die Res  gterung hat sich deshalb, um über genügenhe Truppen zu ver»  fitgen, genötigt gesehen, die allgemeinen (methodischen) Urlaubs  „und die besonderen Urlaube von kuvgax Dater fär die in Seeland  stehenden Tmtppmm aufguhedb (m S|allte fich die Kotwendigfctt ergeben, aucH für andere Provinzen oder überhaupt in “ weltergehendem Maße zu einer derartigen Aufdebung der Urlaube überzugehea, jo wird der Befehl dazu erteilt wecden. : []  Wie die „Frankfurter Zeitung" zu den militärisGen Maßnahmen Hollands meldet, läßt die Einziehung der Beurlaubten in Zeeland auf bestimmte Befürchtungen hinfichtlih der Scheldemün- dung schließen. Aber auch j26t liegen, wie verlautet, Erklärun» gen der Entente vor, daß unter jeder Bedingung die n'edvrlän- dische Neutralität und die Unverletbarkeit. des niederländischen Gebietes respektiert werden sollen. . Jedenfalls trifft man in Hol» land Vorkehrung2n, um auf alle Fälle gerüstet zu sein.  Rabinetfswechsel in Oenterre'ch?  Drahtmeldung.  . Wien, 9. Oktober,  Die Mehrzahl der Blätter verzeichnen ohne Kommentar die gestern. in parlomentarischen Kreisen neuerdings aufgetretenen Gerüchte von einex bevorstehendey Aenderung in der Regierung. Es wurde von der Berufung eines Friedeuskabinetts und eines Bölferbundsministerlums gesprochen, wobel wiederum Lam« masch als Chef genannt wurde, Vielleicht werden die nöchsten Wochen Kiarheit in dicser Nichtung bringen.  Rach den Blättern werden die Beratungen der Delegatfons- fmsschüffe Anfang nächster Woche b?ginnen, Butian wird Diens- tag ein Expose über die äußere Politik im ungarischen, Mittwoch im österreichischen Ausschuß halten,  Die Delegationen. Drahkmeldung der „Vossischen Zeitung“,  s kl Wien, 9. Oktober.  Zn der aestriaen Besyrehuna der Obmänner der Delegation» ausschüsse, in der die drei gemeinsamen Minister anwesend waren, wurde das Arbeitsprogramm für die Delegationen festge- stellt. Graf Burian will nächsten Dienstag sein Ex poss über die Aufnahme der Friedensnote im ungarischen Ausschusse für auswärtige Angelegenheiten und am Mittwoch im österreich!» fchen Ausfchusse erstatten. Das Abgeordnetenhaus hält wegen der Fogung der Delegationen in der nächsten Woche keine Plenar-  ung | -  - Bulgarien, die Beute der Entente, Drähtmeldung .  - Sofia, 8. Oktober. .  Der Vertreter der Transocean-Gesellschaft moldet: Heute vor- fmittag Fand im Eisenbahnministertum unter Teilnahine von Mor- fow (Generaldirektor der Eisenbahnen und Telegraphen), General Qukow, dem französischen Obersten Droussot und zwei englischen Offizieren eins große Sißung statt. Auf der Tagesordnung Feht die Uebernahme der bulgarischen Elsenbahnen, Straßen, Häfen, des Telegraphen und Telephons durch die Kon- trollkommission der Entente, sowie die Vyosprechkung über die Iransportmöglichkeiten der Gntentetruppen zu der ihnen vertrags» - mäßig zuflehenden Beseßun3 der |rafegischen Punkte in Bulgarien, Gestern wurde Gueschew an der altbulgarischen Grenze von der Entente desekt, heute Küstendil; in der Nacht-vom 30. zum 11. Oktober foll ein französisches Nogiment nach Sofia kommen, wahrscheinlich über Kitendil.. Bon den amnter den Waffen behaltenen 5 Jahrgängen der bulgarischen Truppen (Jahr- -gang 38-43) werden die 4., 8. und 10. Division nau aufgefüllt; diess drsi Divisionen bilden die den Bulgaren zugestandene Trup- penmacht. is 2  Mehr und mehr dricht fich in dez Bevölkerung die Erkenntnis Bahn, daß für Bulgarien no< lange niht Frieden Ist, Jondern Okkupation durc die Entente und Krieg:  „..-  Zu spät, Draßimeldung  2 Sofia, 8. Oktober, 6 Die offizielle bulgariscche Telegraphen-Agentur erklärtt „Gewisse -. Organe der öffentlichen Meinung in 'Deutschhland werfen der bul» parischen Regierung vor, der öffentlichen Meinung und der Armer Bulgariens das am 23. Geptemder in Derlin abgeschlossene Ab» Xommen verheimlicht zu haben, laut dem die ganze Do-« Brudscha Bulgarien zustehe. Dieser Vorwurf ft unangebracht und ungerecht. Als die Nachricht von diesem Wilkommen nach Eofia gelangte, war an der mazedonischen Front all2s zu Ende, und nichts, außer dem Friedensschluß, konnte die Ge- müter mehr beruhigen. Die Veröffentlichung der Nachricht über 'di2- Dobrudscha in diesen schweren Tagen wäre galeichß einer bitteren Ironie gewesen und hätte das Ansehen des Bünd- nisses durhaus micht erhöht.“ ' |  Der Ichweizer Sozialjitenkongretz. Drahtmeldung der „Vossishen 8eitung“, I Genf, 9, Oktober,  Die gestrige Sißung des fozialistischin Kongresses war ziemlich Hewegt. Während die aus 41 Mitgliedern bestehende Kommission KH zurüdzog, um die dem Kongreß zu unterbreitende Ent- schließung abzufassen, wurde die Debatte fortgeseht. Der Kientaler  - Alexander Blanc erklärte, daß er die Militärkredite verweigern wirde, und Nee fee Gn Is an Delegierte Bot r- Tommieux wa ozinlisten vor, ie [eich für Krieg ind Frieden seien. Bezüglich fah See sagte er, es gäbe genug Plaß in Frankreich dur< die Entvölkerung, so daß die Elsaß-Lothringer, die Franzosen werden wollten, sich dort niederlassen könnten.  Der „Temps“ ist natürlich über diese Auslassungen entrüstet. Ein anderer Kientaler sagte u. a.: Man mache nicht den Krieg mit der Haut von anderen, man mache ihn mit der eigenen, Schließ» Iich kehrte die Kommission, die die Entschließung abzufossen hatte, ' wieder zurüf und teilte mit, daß man zu keiner Einigung ge- Kaen one und dem Kongreß die Schlichtung des Zwiespalts  rlasse. ; 76  * ein, konnten ich aber nachher bis zu 4  Haygelgt2il ;  Verantwortlicher Redakteur : Georg Münch, Bertin,  Oosterreidhiscoke Kreditaustalt, Drakimeldung ungerog Wiener Mitarbeiters  Wien, 9. Oktober.  Der Halbjahrsabschluß dieses Inzlituts zeigt ein enormes An- wachsen der Erirägnieso, das jedoch von der. Zunahme der Lagien fast vollständig aufgezehrt iei. Der Bruttogewinn (ohne Vortrag) stellt Sich auf 36,96 Mill. Kr., was gegen das erzle Halbjahr 1917 eine Zunahme um 10,05 Mill. Kr. oder an- nähernd 4) pCt. bedeutet. Vom Brutiogewinn enifallen 22,85 (mehr 5.08) auf Zinsgen. 7,49 (mehr 1,83) auf Provigionen, 5,96 (mehr 302) auf Effekten und Konsoriialgewinne, 0.50 (mehr 012) Mill. Kr. auf Devisenerirägnisse. Die Erhöhung des Zingengewinnes iat vor allem auf die Kapitalserhöhung von 170 auf 200 Mill, Kr. zurückzuführen, die im Februar dieges Jahres vorgenommen wurde und der Bank rund 60 MilL Kronen neus Mittel brachte, AvBßerdem dürften auch die frem- den Gelder bermals um einige hundert Millionen zugenommen haben, Das Zingenerträgnis wurde auch dadurch gebesgert, daß an die Stelle von. Staatsvorschüssen vielfach wieder höher ver- zingliche kommerzielles Debitoren getreten aind, achließlich hat Sich auch das Zinzgenerträgnis des Wechgelportefeuilles durch die Uebernahme von türkiechen Schatzwechseln erhöht, Die  höheren Provieionen Sind hauptzächlich im Kontokorrent aowie |-  durch die Verbesgerung der Esffektenkonditionen erzielt worden. Im Warengegohäft bat die Kohlenabieilung Wogen der gerin- geron zur Verlügung etehenden Mengen ein wächeres, die Zuckerabteilung ungefähr das gleiche Erträgnis geliefert wie das vorigs Jahr. An Effektengewinnen wurde neben einigen festverzinelichen Emisgionen- eins Anzahl von Garantiesyndi- Katen, ferner der Verkauf von Neatomitzer Zucker- und Ring- hoffer Waggonaktien verrechnet, Die Laaten gind von 14,63 auf 23,97, 80mit um fast zwei Drittel gestiegen, und betragen mehr als zwei Drittel des Bruitogewinns gegen ungefähr die Hälfte im vorigen Jahre. Die Zunahme 1st haupteächlich durch die Gehalte und Sieuern bewirkt. . Der Reingewinn obns Vor- trag stellt aich daher auf 18 Millionen, was gegenüber dem Vor» jahre bloß eins Erhöhung um 692 000 Kr. bedeutet. Um auf das vermehrte Aktienkapital die vorikhrige Dividende von 39 Kr. aufrechtzuerhalten, wären allein über 3,65 Milt, Kr, erforder- lich. Eins Vorheraage über das Ergebnis des zweiten Halb- Jahres ist natürlich unter den gegenwärtigen Verhäliniggen völlig unmöglich. Jedenfalls iet nach .dem Halbjahreabschluß eins Erhöhung. der Dividende ausgeschlogaen, viel eher dürfte mit einer Herabeetzung zu rechnen aecin, Zumal, zelbst abge» Sehen von 8achweren politiechen - Komplikationen, von den in Verhandlung , befindlichen Bteuervorlagen eine weitere Er» achwerung der Steuerlagten zu erwarten lat und die Wiener Banken dieazer Tage neuerlich gebr bedeutende Gehaltszulagen haben bewilligen müegen. :  Krliegsanleiho-Zeichnungen. Mill. M.: Stadtgemeinde Halberstadt, 1.  |.) Mill. M.: Bparkaogo Hardenberg. 000 M.: Friedrich Schmiedel, Landehut: 4 " 510000 M.: Eieen- und Stahlwerk Hoeech. 1388 T 000 M.: Kupfer- w. Megeaing- Walz- w Preßwerk A, Laue  0. Berlin. Verband der Thürlngi Metallindustriellen.  000 M.: M.: Zwickaner Po: brik, 6 * AT An  nD 5 u va Dividenden und Ausbouten. 7  Sächslzche Webstuhlsfabrik (vorm, Lonss SchVn herr) in Chemnitz. - Vorschtag: 16 pCt, gegen 12, 6, 3, 5 in den Jahren 1916/17--1913/14 auf 38 Mill. Aktienkapitnn, Robgewinn beträgt 1629 522 (1 V. 1192828) M. dei 418 (294 130) Mark Abdaobreibungen, s  82828  882  eren  Mazehinenfabrik Schieß A.-G. in Dtgzeldorf.- De Betricbsgewinn für das Gesobäftsjahr 1017/13 beträgt 2 411 689 (1. Vo. 4.066 109) M, Nach Abzug von 966 673 (2 908 263) M, für Un von 29 200 (40 100) M. kür don Abbruch alter Gebäuds, von 788 411 [ee 210) M. für Absohreibungen und von .220 000 (300,00 M. für  tcksetellungen und Zuwelsungen verbleibt elnechließlich 183 433 (187 260) M. Vortrag ain Reingewinn von 681290 (540s664) M, aus dem wieder 10 pCt. Dividende auf das auf 5 MN. M. erhöhte Aktlenkapital mit 416 000 (330 000) M, verteilt vnd 188 Faaker Deu Yor-  getragen werden aollen. In der Bilaps aind Rohm mit 14 (0,76) Mill. halbfertige Fabrikate mit 1,98 (18) Mill. M., Bankgut- haben mit 0,85 (1,28) Mill, M., aonstige Außenatände mit 2,05  (1,96) Mill, M. beziffert gegenüber 3,2 (3,96) Mill. M. Kreditoren, darunter 2,44 (2,75) Mill, M. Anzah!' Naoh dem Gogchäftsdericht wurde der Umgatz weiter geatoigert, In das nouo Geechkftsiahr let die Fabrik mit einem großen Auftragsbestand eingetreten, der hr bis Ends des Geschäfisjahres (30, Juni 1919) volle Beachäöftigung elchert,  Gowerkszschaft Ellers in Neubof (Kr, Fulda), Kine demnächta elattfindende außerordecntlichs Gowerkenveraamm! zoll 1. A. Auch über dies Abberufung von Mitgliedern Cos Grubenvo: Beogobluß fasgen, Von der Mehrheit wird. wie einer unzerer rheini 8oben Mitarbeiter erfährt, beantragt werden, Horm Emil Baue, der zurzeit den atelloertretenden Voralis führt, abzuberufen, und zwar wit der Begründung, daß er geinse hinsichtlich dar Bevetzurg des Grubenvoretands von Ellers bzw. Rothenberg Angogangenen Ver» Pftebiungen nicht eingehalten dabe«Ü Ferner aoll Veraamminag  ber die Aufnahme eines Darlehns Begchluß fasgen,  Dentzeher Brauverbund, Feuto findet eins Versammlung des Deutschen Brauerbundes atatt, in der zu- den Bl 1, aur Bierzieuser, zu der Frage der Kohlenzuweisung und des Etaanmwürge- gehaltes des Bieres Stellung genommen worden aoll,  Die Schwarzburglzche Landezbank in Sonffert: Hausen errichtet in Nordhausgen eine Zweigniderlagsung.  Neue Paptere an der Berliner Börzse. In der geatrigen Sitzung der Zulasgungsstels wurds die Zul: 2olgender Wert papiere beschlossen: 1,9: Mill. M. Vorzugs- und M. Stamm-  aktien der Magchinen- und Arwaturenfabrik vorm. H, Breve? &  Co. in Höchet a. M; 800000 M. neus Aktion der Holsten-  Brauerei in Altona; 800000 M. neus Aktien der A.-G. Neptun  Bohiffswerft und Maachinenfabrik in Rostock; 400 000 M, neus  blen A Ditimann-Neuhbaus und Gabriel Bergenthal A.-G, arstein,  Hamburg, 9, Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Zu Beginn 4os heutigen Bör zen verkehrs trat eins weitere Abechwächung ein. Binzelns Exekutionen und Verkaufsneigungen drückten die Rurse, doch konnte größerer Rückgang vermieden werde, Als aber Später die Wilgonsche Antwort durcheickerte, trat ein Tendenz umschwung ein, Die Mehrzahl der Kurae konnte des anfäng- lichen Rückgang voll einholen, und teilweise eogar Über den jetzigen Stand hinaus anziehen. Montanwerte eetzten eiwa 5 pCL. niedriger Ir Petroloum- Schiffahrtsaktien lagen g erholen, Begonders gs- Von Kolonialwerten waren Otaviwerte ge-  . Ct. erholen. : aktien zeigte zich von Anfang an Nachfrage. echwach, konnten eich jedoch später krä fragte waren Levante,  besgert, Nobel Dynamit Konnten einen Teil des anfänglich atärkeren  Rückganges wieder einholen,  "Wien, 9, Oktober. (Drahimeldung.) Die Bör a e atand unter dem Einfluß der feindlichen Zeitungesf!mmen zum Friedensangobot der Mittelmächte Sowie des Aufrufes des pdlnischen Regentachaftsrates und gab im Anschluß hieran einer gehwächeren Haltung Raum. Das An- gebot erreichte zwar keinen größeren Umfang, da in Erwartyug der Antwort des Präzidenten Wilzon die Käufer Zurückhaltung baob- aohtolen, Es genügten aber aohon geringfügige Abgaben, um die Rurss verhältniemäßig achärfer zu drücken, Bankaktien büßten bis .25 Rr, Staatsbahnwerte 19 Kr., Montanaktion 7 Kr., Kanonenwerte  'Kr., Ungariachs Kohlenaktien 15 Er, und türklache Werts 14 dis 28 Kr, oin, Im Verlaufs kam der Rüekgang bei belangloaern Gegchlift  zum 8tilistand, doch vermarhten aich nur Tahntraktion nennenewert,  und zwar um 15 Kr. zu erholen, Im Schranken war die Bümmung gleichfal!s vorwiegend echwach, Schiffahrteaktien ermäßigten elch um 30, bis 45 Kr., Petroleumaktien um 35 bis 80 Kr., Werte der Walfem» induetrie um 50 Kr., Tiegelgußstahlaktien um 31 Kr, und Ungariach& Kollouaktien umi 40 Kr, Kurz vor Schuß des Verkehrs bewirkten örtliche Rückkäufe und Deckungen der Kulisgenpapicre Aufbegserungen um 8 bis 10 Kr. Der Anlagemarkt war ruhig. +  Zürich, 9. Oktober. (Drahtmeldung.) Schweizer Wechsek Kurs», Berlin 70 (Vortag: 71), Wien 40 (41), Bolland 210 (210), New York 4,72 (4,73), London 22,86 (22,70), Paris 86,50 (36,75), Italien 73,80 (74 00). Kopephagen 131 (131), Stockholm 145 (143), Christiania 134 (134), Petersburg 85. (65), Madrid 101,50 (101,00), Buenos Aires 210 (210), r  Bismarckhfitte,  Der Rechnungsabachluß des Unternehmens für das Gezchäfts» , Jahr 1917/18 ergibt die höchste Erträgniszisffer zeit Bestehen des Unternehwens, wenn diess auch nicht einen ebengo hohen Pro- zentsatz: wie ift Vorjahre gegenüber dem um 6 Millionen er» höhten Aktienkapital daretellt. Der Rohgewinn wird mit 20.17 Mill, M bei 22 Mill. M. Grundkapital beziffert gegenüber 16,99 Milliopen Mark auf 16 Mill. M. Kapital im Vorjahre. Die an» gteigende Entwicklung der Ergebniess in den letzten vier Jahren möge folgende Zusaimmenstellung veranschaulichen:  -*  . (iv 1000 M) 191718 1916/17 1915/16 1914/15 Yortrag . . + 0.6 4 1 12 3s0 334 Rohgewinn . . + 3 : 20170 16984 11805 8077. Abzohreibungen . « - 11s4 10s88 4871 4497 Veraohied. Zuwendungen 1300 1030 1230 - Reingewinn « - . 7472 5423 6033 894 Dividends: . . . » 5 5 6600 , 4800 4000 200  in im pC 5 30 80 % vv  2 Aufalehternts. antje - 6% 477 376 214 um igations-Tilgungs- :  u. Verzingungefonds . -. wem 1300 --  - Kowortrag =. + 10 148 882 3s0  Von dem Mehr-Rohgewinn im Betrage von 3,18 Mill. M  werden rund 1 Mill. tL durch erhöhte Absobhreibungen bean» | aprucht. Der Mahr-Reingewinn von 2,05 Mill. M. wird größten» tells, nämlich mit 1,8 Mill. M. durch die unverändert bleibende Dividende auf das erhöhte Aktienkapital in Anspruch ge- , nowmen, Bei der Beurteilung des Gewinnergebnisses iet zu Heachten, dasß die angegliederien Westfäligchen Stahl- werke, die unter dem Namen „Bismarckhüitbo Abteilung Bochum“ weitergeführt werden, zu dem Jahresgewinn geiß 1. Januar 1918 beigetragen haben. Die im Zusammenhang mit der Verschmelzung durchgeführte Inbesitznahme der Kuxen- mehrheit der Gewerkachaft Neus Haardt Linenerzbergwerk in Weidenau bei Siegen hat, wie der Gegohätftsbericht bemerkt, den gehegten Erwartungen voll entsproohen. Der Umzatz erfuhr in allen Abteilungen eins weiters erhebliche Steige» , Zur Bilanzist zunächet zu erwähnen, daß das frühere Obiigations-Tilgunge- und. Verzingungsfonds-Konto von 1,8 MilL Mark mit dem von den Westfälipchen Stahlwerken Übernommeenn Konto für Uöberführung in die Friedenswirtechaft und dem Dias Poöltiannfonds vereinigt und durch Entnahme von 86 2s0 M. aus jem damaligen Reingewian auf 2 Mill, M. abgerundet wird zu einem „Werks-Ergänzungs- und Erneuerungsfonds“, dem auch der 1% Mill. M, betragende Rezervefonds der Westfäliechen Stahlwerke zugeführt werden. eoll. Grundstücks- und Wohn: bäude » Konto erscheinen in der Bilanz mit 4,7 Mill. M.  . (8,76 Mitl.), Werkeanlagen zlt 10 Mill. M. (14 Mill.), Vorräte  mit 6,78 Mill. M. (1,83 Mill.), Debitoren mit 64,93 Mi. (43,01 Mill.), &erunter 30,19 ML M. (18,09 Mill.) Bankguthaben. Wert 'paplers aind, nach 3,82 Mill, M. Abschreibungen auf Neus Faardt znit 39,88 Mill. M. (19,92 Mill. M.)- beziffert. Die von 44,11 auf 72,16 Mill. M, angewachgenen toren enthalten Rtokstellun; für Kriegsgeowinneteouern auf zwei Tahrs. Rriegsunteretitzungen aller Art an Beamten- und Arbeiterfamilien uw. wurden 3,06 Mi. M. (1,12 Mill.) auf gewendet, Die Zahl der bezahäftigien Arbeiter betrug durch» gehnlttlich 15 070 gegen 11.500 im Vorjahrs, SAGE:  Neneröftnete Konkur, K. = Bröffnungsterwin. A. = Ablauf der Anmeldefriet, G.-V. w Gläubiger-Versammlung. P. == Prüfungstermin,  Now York, 8. Oktober. Kadelmeldung.) Die Feetigeti, Us die Büraa bail Begian Weeks, hatie 2 Grund in An- tagekäufon und Deckungen, die aich bauptsächlich auf Schiffahrts  akiion, Oel- uns Ausrüntungswerte eratreckten. Kursbezeerungen vob 1 dis zu 5 Doll, waren ts Ungewöhnliches. Auch für Eizenbahm 1) größeres Inteross0e, wobel Canadiens di:  (078 is Führung Im weiteren Verlaufs Anderte glo aber Cas Bild entechleden, - als elch Verkaufsdrang in Oelantellen, Stee!s und Kriegswerten 26) Gegen Schluß herrachte eine unroegs!mäßigs Kursbewegung vor. Das . Goschäkft war wieder wegentlich geringer .als geatern, nar 430.000 Beginen.  New York, 8.'Oktodes. (Eigene Kabelmeldung:)  47 8.10.17. 10.  Tendaus für Gold ga. fontin, feat  Qeld a.248t.Durouech. 5%! 5% Geld a. M8t.1etzt.Darl, 6 6  8.10. Norfolk & Weetern 104%1 104' Northern Pacile 88%) 887 Pennsylvania 43s5 435%  Wochs.a. Parts(Sicht) 5,47s0| 5,47s0 | Reading 8814! 884 Wechs. 8. Lond.(60'T,) 4,7300) 4,7300 | Chicago Rook Teland 265%) 265 Cabie Transfers 4,78s5| 4,76s5 | Southern Pacifie 88 [2:3 8übar Bullion 1014 | Southern Railway 2736| 27  North. Pac. 34, Bonds 10% 59:  Southern Railway prt. 67 67: 8.Frne,Mrt, 4*], Ser. A 59 127  Vvion Paeifio 40. 6%, Ino. Beris A, 4644| 46 do. do. prof, 894 69  do, Adiugtmet Bonds 69 89 J Wabaahb prof. 884% Stb. Pao, cv. 41, Bonde 7034| 7844 | Westorn Maryland 38 |: 13 Alohivon Topeka  86%| 87 | American Can 43%| 43 Baltimore & Ohio 5334) 53% | American Car &Foun, 83%| 83; Oanadian Pacifie 467741 168 AmerioanLocomotivs 83:4] 63 Chesapeake & Ohto 87%| 3s7% 1 American Smelt, Ref, 77 77: Chicago Milwaukes 4741 47% 1 American Sugar Ref, 10934| 109 Denver & Rio Grandes 4%| 4:3 Anaconda Copper M. 6934| 68 Dries eommon 16 1s14 4 Bethlehem Steel 7334) 71 Erie firat prof. 80%| 31% | Contral Leather 6914| 69 Groat Northern pref. 90s4| 905% | Coneolidated Gas 9834) 98 GreatNorth, Urs Cert, 23:5) 29341 General Electric 249 | 1s0 Viinois Central 9632| 9634 | Internat, Harvester 1274| 128s6  Interbor. Conzolid, 615  Intern, Mere. Mar. Co. 28 27' Lehigh Valley 59 59 do.  . do da, pref, 111% Louisville & Naehvills 114%| 115 | National Lead 5716| 57 Miegourikans &Texas 5234] 5%) Republ. Iron & Steel. :87 | 87; MigsouriPac.heneAkt. 24 24 4 Upit. Stat. Steel Corp. 107341 106% N. R. Mexico 2, pr. 6B | 6Bf do. do, do.. pret, 1103%j 110' Now York Central 7814| 74% | Utah Coppor 83 83: New York Ontario - 2014| 203 j Virginis Carol Chem. 54341  Lendon, 8. Oktober. (Drabtmeldung.) 2% proz, Eugl, Conzolit 61% (Vortag: 61%), 4 proz. Japaner von 189 73 (--), 3 proz. Portus giegen =- (524), 5 proz, Rusgen von 1906 6215 (--), 424 proz. Russ von 1909 53 (--), Canadian Pacifie 177 (1774), National Baeilways Mexieo 9 (9), Uniiod Staates Steel Corporation 112 (114), Bia Tinta 70 (69%), Chartered 18 ah 9 4 (19 ah 0-4), Debeers 165/,, (168/1,)x * Goldfielde 21/,6 (21/:5), Randmines 31/:, (3,5), 3% proz. Kr!  88% (88%), 5 pron, do. 96 (96), 4 proz. 40. 1084 (103%).  (Hierzu eine Beilage.) 4  * * Herantwortiich für die Anzeigen? Karl Radloff, Berli. Dore? und. Vapfaa- UlTtein & Cy. Persin, MH 88 --ou iiSonnerstag (Worten? een ns nn nn LZ  24  NotwohnungeninCharlottenburg  Sitzung der Charlottenburger Stadtverordneten. |  7 Wer Etadtverorbdnetenverfammlung lag ein Magiftratsantrag wor, 200 000 Mapk als Beihilfen an Hausbesiher für den Umbau von Läden in Wohnungen zu bewilligen. Zn seinex Begründung für diele Forderung sagt der Magistrat u. a.  „Der dur< die Inanspruchnahme von iber 3000 Wohnräumen Für Militärbehörden und Kriegswirtschaftsstellen in unserer Stadt iaußerordentlich verschärfte Wohnungsmangel einerseits und die Her Errichtung von Neubauten entgegenstehenden technischen. und  wirtschoftlichen Schwierigkeiten andererseits nötigen zur beschleu-  nigien Bereitstellung von Behelfswohnungen. Es emp»  fiehlt sich in erster Linie, auf leerstehende Läden und sonstige ge-“  werbliche Räume, die nicht benußt sind, zurü&zugreifen.“  Der Magistrat sagt dann, daß in Charlottenburg noch vor  einiger Zeit 7s0 Läden und gewerbliche Räume leer standen, daß nber die Hälfte davon schon filr Wohnzwecke eingerichtet worden ist. Immerhin seien noch gut 200 Läden vorhanden, in denen sich . 8twa 400 Wohnungen unterbringen ließen. Dur< besondere Bel- Hilfen sollen die in Betracht kommenden Hausbesizer nun ver» fänlaßt werden, die erforderlichen Umbauten vorzunehmen. - Die Stadtverordnetenversammlung billigte diesen Plan des Magistrats und bewilligte die geforderten 200 000 Mavk.- Aus Hem weiteren Verlauf der Sißung ist hervorzuheben, daß ein Alusschuß eingeseht wurde, der die Neuwahl eines Stadt« Haurats vorbereiten soll, Die Wahlzeit des jetzigen Stellen- Inhabers, Prof. Soeling, läuft am 4, Juni 1919 aß :. 4...)  * Das spavende Verlit, Im September fich He Spar- Bnlagen in den Berlinex Sparkassen um 12 Millionen Mark ver» mehrt. Seit JZahresboginn beträgt die Zunahme 181 Millionen Mark (gegen 78 Mill. M. in der gleichen Zeit des Vorsahres). Der Einlagenbestand ift nunmehr 695 Mill. M. Ohne die Ge- Ichenk-Sparbücher, die jeht jedes neugeborene Berliner Kind er- : Hält, wunden .6000 neue Sparbücher ausgegeben. nd 986 000 Sparbücher im Umlauf. Die Zugendsparkasse h Dear 21.000 Konten mi Wen M Einlagen, ge für Derlner resangehörige an der Front ein: eridteie eertg- Sparkasse her 146 000 Konten mit 34 Mill, M inlagen. Der EE eingeführte Sparverrehnungsverkehr (bargeldlojer Verkehr) um- Fal 7 3000 Konten mit 9,8 Mill. M Guthaben, An Kriegsanleihen verwahrt die Sparkasse 40,5 MU, M, FUE ;  Wegen ungenügender Papierbelieferung kann die Heutige Ausgabe der „Vossishen Geitgung“ nus im Umfang von hwei Bogen erscheinen. DERN ;  Exleichverter Vezug von Kinverschu' Fir Kinder bis  nes ahren ist ab 15. d. M. nach einer Anordnung der Reicchs- Bu ec für Scuhvensorgung gegen Abgabebescheinigung Über nur ei-n Paar brau efähiger e oder Gttefel, deren Sohle mindestens im Gelenk ader in der Vorderfläche ganz aus  : Leder besteht, junerhalb jeden Jahres seit Ausgabe des leßten ohne Abgabebescheinigun; en Sdhuhbedarfssheins auf Antrag ein weiterer Schuhbedarssschein auszustellen. |  Die Syrengwagen außer Betrieb, Seit einiger Zeit sind „Zie Sprengw. E der städtischen Straßenreinigung EEA mehr in  Benußung, Maßgebend dafür ist, wie wir erfahren, nicht Mann- Jchaftsmangel, (jon Been lediglich Gparsamkeitsrücsichten, da der Be» trieb dieser Wagen sehr teuer ist. Freilich. leidet darunter die.  Reinhaltung ' der Straßen erheblich, was mit. Rü>sicht auf das  Sihuhwerk und die Kleider der Fußgänger zu bedauern ist, Er»  ] <uii9 ist, daß wenigstens die Kehrmaschinen nach wie vor im Be-  rich bleiben. |  -3 Gehaltsforverungen der Bankbeamben, Die Angestellten  . der Dresdene r Bank, Deutschen Bank und der Discontogesellschaft veranstalteten -gestern»abemd Kund» gebungen wegen unzureichender Gehälter, Den männlichen Ange-  stellten und männlichen Hilfskräften hatte die Dregdener Bank . gestern yprmitdag eine Gehaltserhöhung von 26 v. H. für Verhei-  N .  De  3, Fortsehung, 4 ) „Sie wissen, welche Mission ic< habe," begann Herr von Eresford unter diesem Bli>, Es ist eine der wichtigsten Aufs goben, die -es jemals gab, Das Shisal von Staaten hängt an ährer Erfüllung. Kein Preis wäre zu hoch, umsie zum guten Ende zu führen. Kein Preis, der jemals bezahlt wurde. Dajür stehe ich ein. Daß Bardesfeld nicht mehr lebt, damit hat Ihnen das Ghidsal viel gegeben, Unter anderem aber auh Geld, Eine Winzigkeit an Geld, wenn ich die Summe an dem Wert -messe, den die Lösung meiner Aufgabe für uns hätte, Viel 'Höheres- hätte ich zu bieten.“ Nun war das Scchmeicelnde gus seiner Stimme- gesqwunden, Es war zergangen, hatte fich in nichts aufgelöst unter dem klaren, unbeirrbaven Blid, er auf dem Sprecher haftete, und zuriüegeblieben war eine ganz 'andere Stimme, die klare, wohlabgewogene Worte sprach und mit aller Eindringlichkeit um Verständnis warb. Nach kurzem Schweigen fuhr diese Stimme fort: „Es han- delt sich ja niht bloß um die privaten. Interessen mächtiger Versonen, Es ist nicht hloß der Bruder, der die (I ter wies Her in seine sorgende Obhut nehmen will, es ist nicht allein “ vin Wunscchh des Herzens. Es hat Dinge gegeben, von denen die hohe Frau Kenntnis müssen, deren Bekanntwerden die Groht,  Icchh bin nicht befugt, mehr zu sagen. Binge sind nun von den Empfindungen aind Stimmungen der Zopen Kranken abhängig, die wir | Unsere Sorge, das ungeheure Gefiühl der Verantwortung, - das wir zu tvagen haben, und unsere Bereitwilligkeit, hohe Opfer zu bringen, um diesem Zustand ein Ende zu machen, Muß ich Ihnen erst sagen, daß die Ohhut des Bruders die- Jiebevollste,“ die gütig/ie sein wird, vie sich für unsere teure Kranke finden läßt? “Soll. ich davon sprechen, daß wir bereit * And, alle Bedingungen, die sie uns für ihre Rütehr enn ppird, zu erfüllen? Alle Bedingungen, die man uns stellon wird, Wir warten nur darauf, sie zu hören.“ ; : Mrlay hatte langsam den Blik abgletten lassen, Er hörte quit jenem bereitwilligen Interesse zu, auf das Mitteilungen vertraulichster "Art Anspruch haben, „I<. begreife," sagte er  tenz: von Svnaten be  -  | lichen Kollegen  Augenbliclic 4  t, Dinge, die wir geheimhalten zist TRENN „sole. 4.  ußen. Ste begreifen :  | geurteilt,  Beilage zur Voffischen Zeitu  radede und 15 v, R für Unverheiratete bewilligt, sollten alle weiblichen Hitfsk?!  Täfte unberücksichtigt bleiben. Diese > nun Hiergegen in einer im Berliner Lehrervereinshaus en nen Ve  [ammlung Ginsprich und verlangten, daß die den männ» ährten Gehaltserhöhungen auch den weibli, Angestellten zugute Tommen. Der Angestelltenausschuß und Allgemeine Verband der deutschen Bankbeamben wurden brauf» tragt, die erforderlichen Schritte zu unternehmen und Über das Epgebnis in einer neg einzuberufenden Versammlung zu berichten. Gegen die Gehälter bei der Deutschen Bank und Disconto-Gesell- schaft wurde dann in zwei weiteren Versammlungen, die zu gleicher Beit im Lehrervereinshaus und in den Germaniasälen stattfanden, Einspruch erhoben. Die Deutsche Bank hatte zwar die Gehälter um 50 v. H. aufgebessert, da aber alle bisherigen Teuerungszulagen mit ei! <hnet wurden, sei diese Ausbesserung in Wirklichkeit war sohr gevingfibgig. Auch die von der Disconto-Gesellschaft bewilligte Teuerungszulage um 50 v. H. wurde als ungenügend bezeichnet. In einer gemeinsamen Gnischließung wurde der Angestelltenaus- schuß beauftragt, die in der Teuerungskundgebung vom 27. v. M. aufgostellten Forderungen (Gewährung einer einmaligen Anschaf- fungs-» und Entshuldungsbeihilfe von 2000 Mark für alle länger als 5 Jahre im Betrieb tätigen == der Familtenstand der - Ver- heirateten sei noch besonders zu berüc>sichtigen =- und 1000 Mark ür alle ibbrigen Angestellten, ferner Verdoppelung der festen Ge» älter) den Direktionen mmitzuveilen. Zn newen Versammlungen foll dann zu den Antworten Stellung genommen werden.  Vervenerung des elektrischen Stroms. Gine abermalige Erhöhung der“ Tarife der Städtischen Elektrizitäts- werke Berlin ist vom Aussichtsrat der Werke beschlossen worden, Der Magistrat Berlin hat zugestimmt. Es ist dana< mit einer abermaligen Erhöhung in der nächsten Zeit zu vehnen.  . Kleine Mitteilungen. An den Folgen der Grippe ftarb der Snhaber von Herrmann Gexsoxm, Abbert Freudenderg,  83 Jahre alt. -  Der für houks angesehte Vo! von Prof. Ed, Me y er im Ab» geordnetenhause über ee en ehrte, geographische und politische Bedeutung findet n3cht statt. Ä  Die Immanusol-Kirche | Berlin feiert am Sonntag, 20. Oktober, ihr 2sjähriges Destehen durch einen Fetgottedien Festprebigt: Der evide Geistliche Pfarrer Nau >, dor seit 26 Jahr  ren atf dieser Kanzel wirkt.  Der Vorstand des Deutschen Städkekages ver öffentlicht heute einen Aufruf an die Bürger in dem er sie gegen- Über dem tiefew Ernst der Stunde 55 ihre. vaterländische Pflicht zur. Zeichnung dev KriegsanleiYye hinweist,  Die Arbeit dex Minensubflottilien schilderte gestern in Hor Urania Kapitänlcutnant Dofbeim England, das vor diesem Weltkriege den Minen verhältnismäßig geringe Bedeutung beigelegt hat, während ste in Nußland schon jelt em zu Hoher Gntiwiclung gekommen , Taucht namentlich anfere U-Boote durch Auslegen von Mitten abzuwehren. Selbstperständlich sollen diese auch andere Fahrzeuge aus den bedrohten Gewässern bannen. Wie die Minen, die sich wie ims Meer eingepslanzte Tulpen aus» nehmen, ausgelo3t werden, bald in gerader Linie, bald in längeren Reihen, meist icheindar wahllos, wie diese in Flach-« und Tiefen»  [ung gebracht werden, das zeigten die weiteren Ausführungen.  MhEIE ge die des gefährliche Gäste des Meeres aufspüren und anschhäudlich maßen sollen, diirfen mir geringen Tiefgamg besißen, sonst würden sie ja selbst auf die Mine ausstoßen und zugrunde  ehen, Aber troß des geringen Tiefganges müssen fie auch“ bei 30m Seegang, inaus, verältnigmußla große Geschwindigkeit besißen, Geschüße und mitunter 60 bis 60 Mann 'Vesaßung mitnehmen, Meist arbeiten sie in Gruppen durch stählerne Leinen miteinander verbunden. Hat ein. solcches Minensuchgerät die ges fährlichen Minen au irt, dann heißt e3: „weg mit den Knall» bonbons", Bahlreiche Lichtbilder umd Vorführungen im Film zeigten die Minensuchflottille in ihrer entsagungsvollen, außer- ordentliche Kaltblübigkeit und Todesverachtung evfordernden Ar-. Beit in Ost- 'ordses. Sie wird auch nach einem ehrenvollen  jeden ie Heendet fein, Dann gilt es, die von Minen ver- '6ucchhtem Wasserftraßen zu besreien, damit unsere Handels- <hiffe ungefährdet ihren Weg nehmen können. ;  Wetterausfichten bis Freitag mittagt GumnäHl Jeitweife me ,  1s54 Ls000 aß vielfach kan M4 der u Freitag stellenweise  " mmi pt Westen gamehmendt e „wÖlfwng und Regen.  VM“  'Flaschhen- Austauschlager.  "(von Nichtmitgliedern 14 Pf.).  I9O18-. 3 10. Oktober"  Im Flaschen-Austauschlager, Bwoi Millionen Stüt> Jahtesumsas  In jenen entshwundenen Zeiten, als man noch in Hauve haltsgeschäften, Vorkosthandlungen und Gastwirtscchhaften eins Flasche Bier, Selter- oder Tafelwasser für 10 Pf. Taufen konnte, war das Vertauschen leerer Flaschen ein arger Mißstand. Der Händler händigte die ihm von der Kundschaft zurü>gebrachten leeren Flaschen seinen Lieferanten ungeordnet aus, und [so kam ts, daß die Hersteller oftmals Flaschen mit fremiden Namen erhielten, die sie aber ruhig für eigene Zwes denußten. Sie wußten schein- bar nicht, daß fie sich durch diese Handlungsweise strafbar machten. Denn 8 14 des Gesches zum Schuß der Warenbezeichnungen sagk ausdrülich: „Wer wissentlih oder aus grober Fahrlässigkeit Waren oder deren Verpa>ung mit dem Namen eines anderen in Verkehr bringt, ist dem Verleßten zur Entschädigung ver- pflichtet und wird, falls die Handlung wissentlich begangen ft, außerdem mit Geldstrafe von 1s0--56000 M. oder mit Gefängnis bis zu 6 Monaten bestraft. In der Tat ist dieses Vergehen wisder- holt dur< hohe Gtrafen geahndet worden. Ein Selterwasser- Hersteller mußte im vergangenen Jahre wegen Benußung fremder Flaschen 600 M. zahlen. Troß der Zahlung der Pfandgebühr bleibt die Flasche Eigentum des Bier- bzw. Seltevwasser-Erzeugers, zumal der Anschaffungspreis höher ist, Früher betrug das Pfand 10 Pf.,: ber Seibstkostenpreis war 17--18 Wf. Heute |st- das Pfad auf 20 Pf. für jede Flasche gestiegen, der Selbstkoster- preis beträgt aber etwa 50 Pf. : 35  Sur Beseitigung dieses Uebelstandes errichtete der „Berliner Verband der Mineralwasserfabrikanten“, der drei Vereine in Ber- lin und den Nachbarorten umfaßt, Anfang Dezember 1901 ein Durch diese Cinrichtung sollen den Mitgliedern der drei Verbände die ihnen durch Bep- tauschen bei der Kundschaft verloven gegangenen Flashen und' Kösten gegen eine geringe Gebilhr wieder zugeführt werten. Das erst in kleinem Rahmen in der Fischerstr. 34 gegründete Unter- nehmen konnte schon im ersten Jahre eine Million Flaschen aus- tauschen, und wurde nach viersährigem Bestehen in die erheblich vergrößerten Räums Engelufer 6 verlegt. Seit 1. April 1916 ist das Austauschlager in Treptow, Kiesholzstr. 399.  Auf einem großen Lagerplaße erheben sich zwei hohe 22 uns 10 Meter lange Schuppen, die in. 2s0 Fächer eingeteilt sind. Jedes Mitglied hat sein bestimmtes, mit seinem Namen verschenes Fach, in dm die ihm gehörenden Selter+, MineralVe?  Fach, in dem die ihm gehörigen, vertauschten -Selter-, Mineral* Wwasser= und Brauselimonaden-Flaschen gesämmelt werden. Außer- dem sind moch 50 Fächer für vertauschte Flaschen, von Nichtmik“ gliedern. Die Hersteller sind verpflichtet, leere Flaschen mit frem- Den Namen auf dem Hofe des Ausbauschlagers abzuliefern und er»  "halten gleichzeitig die für sie abgelieferten Fiaschen, Das Aus-  taufchlager zahlt für jede Flasche 10 Psg. (bis Ende 1917 wurden. mur 5 Pf. gewährt) und erhält vom rechtmäßigen Eigentümer 12 Pf. Es werden auch Flaschen-Kästen gegen eine Einlioferungsvergütung von 50 Pf. gesammelt und für 60 Pf, (70 Pf. an Nichtmitglieder) ausgeliefert, | Der Ueberschuß wird unter die Mitglieder gleichmäßig verteilt. -  “ Die Brauereien pflegten seit 10. Jahren. leere Flaschen unter? einander auszutauschen, haben aber jeht Einheitsflaschen ohne + Namen eingeführt. Von Brauereien werden nur Mineralwosse r=, Flaschenkästen angenommen, Mitglieder können aber auch Brausrei« kästen abliefern. Bis zum Kriege“ wurden jährlich 2 Tiillionen. Flaschen ausgetauscht, in den Kriegsjahren betrug die Zahl dur< schnittlich 700 060 Stüc, ; EH EBER 1 EE  €  Das Viermeister-Schachturnier, Dis abgebrochenen Par» tien wurden geitern beenvet. Dr. Tarras<, desen Stellung eine recht schwierige war, verlor im Endspiel, Schlechter kam in.Be“ vängnis, Eber er vermodte sich mit gewohnier Geihiälickeit den  ENE EEE IA HEINE SGT EN TRE  endlich, „daß stehen, Gewiß, Sie mir aber die Ehre antun, meinen Ratschlag zu verlangen, muß ic< Ihnen erklärey, daß für mich nur die persönlichen, micht die Staatsangelegenheiten in Füage kommen, Ueber die habe ich kein Urteil, Sie sprechen sehr sicher, Sie glauben zu wissen, daß es gut und notwendig wäre, wenn jvgendein eimnis rt würde, Daß es schlimm zpäre, wenn die imhalt: ferstört würde. I< glaube w?hl, daß Ihre Ansicht der sorgfältigsten Ueberlegung und klugem Be entspringt. Die Er' hrung aber lehrt mich, daß-Ueberlegung und Verstand in solchen Fällen die furchhibarsten Irrtümer begangen haben, In den Din« gen einer besondeven .Moral, eines sogenannten höheren Rechtes, wie die Staatsdinge es sind, weiß ih nicht, ob ich richtig handle oder nicht. I verstehe nur die einfache Moral, das einfache Recht. - In menschlichen Dingen allein bin ich 'mir sicher, richtig handeln zu können, Deshalb würde für mich der Wille jener Frau allein entscheiden, nicht das Staats5« interesse, Wünscht sie, Ihrem Machtbereich entzogen zu sein, zieht sie es vor, sich zu verbergen, so soll es so sein. . Ist es ihr Wille, zurüczukehren, ss soll es geschehen.“ ?  „Der Wille einer Kranken! Der kann doch nicht entschei den.“ Das Entseßen des anderen war ehrlich. * N “Arlay schüttelte nachdenklich den Kopf. „Soweit ich- als Fernstehender hier urteilen kann,“ meinte er, „ist die Be« zeihnung krank nicht ganz gerechtfertigt, Wir alle neigen dazu, Andersdenkende für krank zu halten, wenn wir es nicht vorziehen, sie zu hassen, Diese Art geistiger Krankheit erkenna ich nicht an. Mir ist bekannt, daß diese Fvau durch jene hohen Interessen, denen Sie dienen, [EIGE elicten hat. Man Hat ihr Vertrauen schgwer getäusht, hat ihr das Liebste, was sie besaß, genommen. Id begreife ihre Handlungsweise, ich finde es-erklärlich, daß sie vor diesen Interessen flieht.“  „Gie sprehen sehr kühn.“ 3  „Gie wünihten mein Urteil zu hören, Ih weiß no< nicht, zu welchem Zwe>“  “Jett lächelte Herr von Eresford. Ein ganz freundliches, offenes Lächeln war das, als hätte er eben einen harmlosan Scherz gehört, „Ja, ich höre gern das Urteil von klugen Men- schen. Wie richtig hatten Sie in jener Sccche Bardensfeld Und die großen Vorteile, die Ihr richtiges Urteil  vn brachte, Ülteßen mich daran denten, daß no orteile Gie bowegen könnten, Ihren Sharssinn für uns arbeiten zu lassen ==“ : >  Arlays Wangen hatten sich leicht gerötet --- zum ersten Male während des Gespräches. „Mein Sharfsinn, wie Ste es so freundlich nennen, arbeitet in keinen Diensten, auch nicht in denen der Staatsklugheit, Sie waren im“ Irrtum.“  nge von hoher Wichtigkeit auf dem Spiele  größere  „Wie hübschh Sie das sagten!“ Der alte Herr lächelte väter» : Tid). Er war ein vortreffiiher Shauspieler, wenn es wirklich in seiney Macht stand, Ausdru> des Gesichles und das ganze Gehabe nach Belieben in dieser Weis? zu ändern. Jett war . ey nut der wohlmeinende, um vieles ältere Mann, Aber mit demselben Lächeln, das entwaffnete, fügte er dennoch hinzu: „Sdharffinn ist ein gutes Wort für die Sache, Ein Sinn mit Schärfen, mit veht gefährlihen Schärfen scheint es zu sein, Über den Sie verfügen.“ Dann grüßte er mit großer Herz» lichkeit und verließ den Tisch und bald darauf den Saal. .. Arlay beschäftigte sih nicht lange mehr mit den Zeitungen, Er machte no< einen Gang dur< die Räume des Klubs, | hatte üurze Gespräche mit verschiedenen Herren, Dabei  empfand er deutlich die besondere Höflichkeit, die wan ihm  5 entgegenbrachte. Es war etwa der Respekt, den ein jiets glümiger Spieler am Kartentis< erntet. Diese Men» schen, die das hohe Spiel des öffentlichen Lebens spielten, verneigten sich in ihrer Weise vor dem Mann, dem ein großer Coup gelungen war, [Mehr war es nicht; die Achtung vor  "dem Ersolg, Even darüber hatte er Gewißheit Haben wollen,  Gogen vier Uhr bestieg er sein Auto und fuhr in seine Stadt» wognung, wo ihn Briefs und Personen aller Art erwarteten, Dort traf er Freddy, ver dis Angelegenhelten kannte und alles bereits md) der Wichtigkeit, die ihm zukam, geordnet hatte. Die Brieshaften getrennt in solche, die dringend waren, vder. in solche, die gelegentlich erledigt werden konben, dar- unter die, welche eine persönliche Antwort verlangten, und anderes, das Freddy selbst entscheiden durfte; die Menschen in jene, die im offiziellen Wartevaum warteten, und jene, die in verborgenen Zimmer ihrem Gespräch mit Arlay entgegen sahen. Wer die Mannigfaltigkeit dieser Angelegenheiten, die Arlays Arbeitsfeld ausmachten, Überbliäte, mochte glau. ben, in einer Zentrale.zu sein, wo die Intrige und das Geheime nispolle im Loben der Gegenwart organisiert und geschäfts.  „mäßig behandelt wurden. In dem allen saltete Freddy mit  er Gemmiigleit eines Autonmwteon, den eine geheime Feder trieb. Ohne jedes Intevesss für alls Dinge, die durch seine Land Riefen, besaß er Henna dis änstinktive Sicherheit in der ( inshäkung, Fast niemals mm es vor, daß er sich irrte oder von Rriay. eins Auskunft einholen mußte, ; ; Als erfws Mül log auf den Priefen ein Keines Billokd von Damenhand. Arlay las es und behielt es in dex- Hand wöhrend er rasch die anderen Paplers durchflog. Auf BVillabt standen die Worte: „I< will noch heute mit Dir sprechen.“ Eine Unterschrift EN - : is „Sagen Gie den Louten, daß im nicht empfange,“ erklärtt Arlay, Die Lektüre zahlreicher Schriftitüc>e hatte nicht ganz zehn Minuten gedauert, ; (Fortsetzung folgt.) le eine „Sängerin“ am M. kennen lernte. Der bisher treu- oogende Panrilicnvater opferte der Sängerin altes, was er besaß uad verariff sich Fäliegli“ auch an den ihm anvertrauten Geldern, Die Geschworenen bi "4 H. mildernde Umstände zu, so daß das Urteil auf 1 Jahre 6 Monate Gefängnis unter Arrech« manga von 6 Momaien der Untersuchungshaft und 5 Zahre Ehr» verlust lautete, -  Amtliche Nachrichten. |  lug. Geschäftsträger in Berlin, Staatspat Dr. "Uren Hist NS rhgee p. Poschinger, den fü  nt nerclimajor Riktee 0 n by . Genetalmasoxen v, Sheol und Nieper dey 9: TUE 2, s. m.  dem Or, oldcnd. Regierungspräs, Dr, Meyer in Eutin der Rote Mlerorden 3, Kl.,  Gofahren zu entziehen. Der Stand ist nunmehr Dr. Lagler 3%, Nubinstein 3, Schlechter 2, Dr. Tarrafch 1%. Heute ist die Page oung Rubdinskein-=“Dr., Tarrasch und 2. Lasker-“Sclechter, w3mit pie dehte Runde beginnt, welche über die verschiedenen Preise ent.  eidel Pp 198 Er. Iulanbdmarmelade. Nes 9, dem Besc IN 100.  elverbandes Gro! erltin gogen Inlandsmarmelnde für 19 Pfg, verteilt. dug  Heute, und morgen, Der Raubmord in der Grenadie he Die bigherigen rd aweifellos he Her Dem bieh.  Feststellungen haben evgeben, 1, der Äbendstunde des Sonnabend, ausgeführt worden ist. Tot dringend verdächti Rein t "An füngerer Mann; des Rete 5  er ist now en der lezten Zeit in EE. Wohnung de5 Miller gesehen EE Dae Lissem als ein GENEN Kollege bezeichnet worden, mit dem M. verseiebentti Gurt Um Einlauf von Fles& ver« anstaltet Hatte und au bend des 7. Gepk nac Pom»  anern antreten wollte, M. at ihn 1 Botannten gogenübey als Er - dem-pers. FreisFareyführey Mirza KÜtschiüe> e an dey Rote tenmäßige fer bezeichnet, Umwelt EIL jet Rauhmord vor. Denn M SEHN 1 BECItEN Wid Dew ME ter, Wirkl. Geh. Rat Dr,  äste stets größere Geldsammen an del WEIS dem hocunschw, Oesandien uud bevollm, Minister, Wirkl.  - fich gu tragen verfü VED EE Re Helbig SEHNEN Gysandte d denon Minister der R Außerdem be be zr eine ene Kleidung stüde, Nil eie Or. 2 Erühan u SIS jW pus moischen Miniben dees Mony no fortges, sK, aierben ind. € SN (rä: als hq - Der .| eim IM Minister PErtven en, sämtli in Berlin, der Kronen» moch einen Mittäter N Ng oun 8, Sept, haben zuin 5 8-8 Uhr an Beten Tg Männer die * „dem It Generalmajor LEFfTe de Kronenorden 3, Xl. m, d. mung verla . ven bayer. Obersten Huefele und dem württemb. Obersten Zz, H. Es din Mord "a Stacker wirk ibgebeilt, baß die Bopp der ei . m, Schw. verlichen worden, Vermutung, die Ernpordete sei die 21)ä' Miler n Anna Netten- *  d aus der Bödiker Straße 3, Das Mädchen ist ie zu feinen Eltern pr rt. is: "En lichkeit der -Er»  ten ebnen 110 Vereina v. Vorgen vortr. Rat im  50 000 M. fogelden unterf Hlagen. Gestern wurde EIE levorden 3. Mm Eu. u. Cw. em Ringe,  ber Eifenhaiterefen M Alfred € aus der Untersuchungs» | dem KE EEE Mugen Dberroh mmh ETD stephen  Söhwurgericht des 11 Fe führt, Dex wer Se 3, 3 3, A! = A den ao. Gesandten in Stuttgart, Wirkl, ige H. war 18 Jahre bei der angystellt und Ee Rat Frhrat. v- Geen pff aud dem an Gen pr Een nf EN SO seit Kriegs inn als Wer fet die Scaltevkasse irh, Geh. Rat Dr. Ja 6 im Leipzig de » Ml  des Oliterbahnhofes Berl: eihof. an seiner ganzen DRA jen v. Beute m SEN "ber ER ERN Ha Ranenoeen  Dienstzeit nicht das geringste verfhdet, is er in einer Gingspiel- „ dem Grbfämmerer in der Landa aft MM Bideitonmiß  - Köniqi. Opernhaus. Lessing-Theater  Donnerstag, 213. Abonn.-Vorftell. | Direktion : Viotor Barnowsky. 61/,: Lohengrin, 7 Uhr zum 1, Male: Freitag, 127% „vonn. Vorstellung Dog ara von Keith.  vg INN ki, Gnigl. ChauSYielnanS, Fraita 5: Die Verfuähung des Dio: Dautchos. Künsfler- Thoater  Vortranzabend Alexander M S  Beleazar, D. togendh, Hund, = Trude Hesterberg inge Laur  Teparustar Baugen Äkaater |  D. Marquis von Kelth Groine 7%: Die  Konz.-Dir. H, Wolf & J. Saohe,  ened,= Derzerbroch. Krug. abendlich 7t/, U ie Hozonknöpf' reitag, ZU eee „Vorstellung 0ethimaehar Sr. Dufhianoht. = Wee emen || Singakademte, TETNAGs TU VERF M Din Gaezammelte Schriften die Sofiwaniplelerin | tr Ur Dieß R088 9, Stambul; Taroner - Spielpan 11! Wolfgang Heine IN FÜNF BÄNDEN Direktion MaxRotaharätig, es Opernhaus Charl, geh. 25 M, in Halbleinen 35 M, . 92, Chr: Maria, Stuart, 7 br: Der giteme Ballad, „U m “k 1 les“, ie in Halbleder 48 M | N Friedrich-Wilhelmat, Theater, Karlen 5,4,8, 3,11, bol Bote & Book m. A, Wartheim. mh paz: Die leh | 04 Fannerl, eam) | VON komme nden Freitag 7 V.: ARosmerzhol . in gen ERREREEE HUNNEN TEINT EINEN EN ZIEREN NERNNEEEN  Kleines Sehanepleihans Kleines Theater.  ? We F Erw; [19 ürnder 48), U.: "Fühlings, achen, | Ä X 'H  „Zrottag: Keine Vorstellung, Kamlscke Oper, Theater i, eerts 4 anten ME Pls Va Sehnen  Dir. C.Meinbard Bernauer.  preis H ER winn 7 07 M8 18 zach Fllen, n066.7Uhr:; Zum oralen Male: Me 01-Theater.  der Mann mit d. eiSzernen Rippen wird  L Anterenabend des Verlages täglich von Brieh Reilza., KEN wollbezetzlen Aute berfahren, vowis das Übrige -glänzenäe Oktober » Pragramm« Zum Sebluß:  „|| = Vurfar.04  H. Won  "Edvard Bernsztain „Völkerbund ve Stanfonbund?»  u  Rosmoershoim. ' . ß Miimietonde: I: adm Hartan, 7Var 10: Mo Faschingsfei Oberon ä Boethovensaal, Sountag, 20. Oktober, 71, Uhrt | HermannFleha,Prleds Blehard, | Sonntag 8 Uhrt Wiener Marcell Saizer Pp  nunteg abend: Rosmereholm,| NEUES Oßereftennhaus, [<zu 2 Neus Ausloae der heitersten Stücke, „ fonntag nachmtitag; rögeirt.| 7% U.: Das Süße Mädel, Allabovdlich I and || . Ren uns84,30,21x „Komödienhans Palaat "Thoat, „Marie, ? e' & Künsflerhaus, Bellevnestr, 8. Montag, 21. Okt, 4D4 pA8, Lenjende a 746 0.5 Das Uaaer FDD, 8... „Marcell Salzer + erliner Theater, | vomaenz-Theater. . | 1 Biltz " 6. = „Friderleus' von Walter v. Kolo. Duin "Blaues | Hafal Stadt Lanker, n ew LT DO EIENE | Schitlier-Thenter Charl,| gwen D [MWB Karten f.oblge Voraueialt. b. Bote & Bek, A, Wertheim.  Voikabähneo Thoater am | TPls Vo: |. 0. Batu ven Ariel. ; Alinitals-  Dir. Friedr, Ko NEO  ) Pulatt. Pretiäg 131 „04 Wai tae Waß.], hA2 - cg C Wbenieg Unte, E Vn | |  4 URANIA ater am Nollendorfplatz, Er Kii 4 Wiagonaokafflehes Theater, : pe Das Nägchonpe: M, EIGNEN  [] Dur d Auf Bel land zur 8  | ] - L% LAederobond Hugo-Welf-Abend  E ' Georg A. Waiter  Am Flügel: Elga Walter,  - | Adt-Baus Taobeustr. 341.78 Theater des Wegt  Trianon: Theater!" "* Die kitine Wies  Bhf.Friedrichstr. Zir.4927,28s1, wit Gu!do Thielsebexr,  Nee Raon Wallner-Theater Abends 8 Uhr: 71 U: Graf Kabenichis,  ' fag 375 Ut Frühlingstutt, Der ute ANN OLLOB  Liebani  Kabarett Margot Bern Erna Ernanl  . Lucile Cascard - Trude Cräbner  konzerte: Brahms -- Beethoven.  „Arihur 4a00ks * von Hermann Sudermann, . Tn Bruno Kastner, Frledrichstr,218. ntero Debner, Flink, Schönfeld, Klein.| 348 7%, Sonnt, 81), u. 71, Martin Löwe ; „ Karge unt Die Teen Ori BE Di Walt Atred Schma80W Und WirSchafillchs Bildung Preitag 33 RU M itehen, eoter; Schachmelster eriin 35.  2 Bonnahend Bh: Hänel u Gretel, [8 Eonntag34 Unr:Johannisfeuer.  Thoator der Frledrichstadt ZS  cke Friedrich-n: Linienetraße. | BIN 20 T Uhr. "1 Nord. 86s0. Ein lust, Btijok m. „Musikn. Laufs  Slender otro Geor  wem 4. Sopab AB Uhr 4086! 0. bree im wald.  [597 Weine. Yorzügi, Küche. venmmereenmeneeeneenenemmewmenemnnnetemmmenemen Solioen Söhne Meiatarwerke  Spitzweb  “ 4 geht anter!  Große Yariets-, “Aus  D. Friedr. ir. Naumann, 4 Glesberts,  M. d. R,  EN 0.  Phesterka ab Det. Thontork x WT wachaene 1 Kind rol!  Kleben wit Gene Dd 17 RN Danneraiag, den 70. Olf ', naehm 770 7 Rennen, u. 8: Lan Bgdrennen.  Bieden Bonntag 31/1: Goldeno Gpiegel. Gowens Spiegel. ; de 2“ Ürdagrennen der "When rigen. “  5 (AESEr Kennen zu EE "DW S“ Fahrplan d. Yerorizügs fib. Stadth. giehe Anzohlanaäul, ,  . m Stadtbabzverbindung von Charlottenburg -- 58 NU TEEN un ehatraße Ned 1 eweide a0wis Em ;  | Konzertsaal der König!. Hochschu!e, Heute, 10, Oktober, abonds 8. Uhr:  E ee j ar iat6-Propramm IM Göriitzer Bahnhof nah Niederzchüneweide, von hier I 66 7 8. 2,2 "Burg LM ' u 1d Minaten zirka zu dane Sek fa jed 1ahoret. + „REVOLUT iOnN A unde igkolt. 8 Erlehnisse und Erfahrungen vinas aus russiSchen Der brenzezde Eisbjock ' 1. v- Behles. Die üb. Siweley- I Top uoe Vinraekönowlds; ' Korkern entfiehenen Deuischen im zaristischon WK 2. v. Bayahof Niederschönowoide nach Rennb, Karlizhorat; 7 und revolutionären Rußland, ' ; Doerges 8. vom Alexanderpintz zach Friedrichsfelde; 8 Ks 1 Plast, | Frauenschönkedt 4. von Prieäriehsfeldo nach Rennbahn Kaxlahorat. 4 Lurton 8, 5, 8,50 1. 2M. b. Bote & Bock 1. Wertham. KHarvmer. -; EN en 3 in 3. ETAT FTNEET LIERSG EN .  besißer Grafen vy. d. Shulenburg« Heßler auf enbuag den Heonemorden 2. A dem alos Stelzer in GaönbernD. 2 un "  m Munineinzonicura! u igals Danzig "8 Mehl imgomebeül am Bande verliehen worden. ppot be ie  Ddy - Negierungsrat Dr. Wolff in St. Goarshausen umd der Obem nremena Dv Shoenfeld aus Hecjingen find zu zu Lamdräten erwannt, dem Kyjopsgerichtsrat Leuthaus von der 17. Division bei se vom Aus« scheiben aus dem Dienst der Char, als Geh. Kr. iegsgerictsvet, dein Ge] expedjerenden Gekretär Stamm im Krivgsminstepium der Eber, A Nechnungsrat verliehen worden.  .* N om Sandrat D! »E 1 das Landratscmt hauen, den Lamd: vat D IRT) gib Orspenhroich Bertngen 1 worden.  Goared oenfeld das Bandi m im Kreiss  H  Preußisch»Süddeutiche Klatien=-Lotterie,  . 4 Klasse. (Ohne Gewähr,) ? N itt i gebieten EME eM am 69s4 ehung wurden folgende 10 000 Maxk; 18689, 6000 Mark: 54899 102909, 8099 Mark: - 9332. =-- 1000 Maxk: 298s2 30479 120888  169273 189281 998442, -- 600 Maxt: 7044 1009: 40179 200028 1s4778 60060 743s9 123678 1s8218 147083. == 400 Mart: 63 3774 11687 18279 36777 38897 4s507 64476 68220 71809 77204 78016 78160 0s121 99835 108260 116664 119719 126885 131734 144304 190118“ 181788 187609 - 163278 169713 181040 182047 189626 20s285 220619 223044 22s965,  Die Ziehung der b. Klasse deginnk am 8. November 2818, . A  - Vereinsnachrichten.  Donmerotan, 10, Okioher: Verein öahem, Garden. 11% 1, ander“, An! Uu == eb DEFAULT (EEN een E43 49 18  Niederwallstr. 1  Bertin 5 otskeller“. =“ Orchefterperein Borlin 222 Uebung m ups Wals dor Friedri EUTIN  Phäharmonls, Haute, Donnerstag, 8 Uhr,  Balladen: Heine: Behlechtfeld zu Hastings, O1 Uhland: Glück an Ed vball, -+ Chamtes0 1 D, alte Sänger, -- Goethe; Totontann, => Kopiach: Heinzelmkänpochen, == Die drei (Tolstot). Gedichte von Verbasren u. Verlaine,  Kart zu 24,5, 6M. dei Boie& Bock, Wertheim 1. Abdk,  Singaka( Sonnabend, 18. Oktober, 8 Uhrz  Barten 4,8,3, 1 M, Bote & Bock, A. Wertheim, INSM  MU DRW Beehstolnanal, Mitiworb, den 18. Oktober, 8 Uhr: Bis  EN Karten 8, 8, 2, 1 M, Bote & Bock, Wertheim, BEES  Philharmonie. Donneratag, 31. Oktober, 7, Uhr: E83 "= Konzert mit dem Philharmonischen Orohoster, E  Alfred Wittenberg - ! Puaka kes Blech W Desthovent Leonoren-Ouverture Nr. 8 =» Violia» ] MRI Sarten 6 3, 2, 2 41. Doin & Bock, Verthaim. BEREED  fpredhek heute Abend 80 Uhr im Oberliektzaal der A. Urketion bach, A vo Keller, | Phüharmonie, Bernburger Straße 22/23, überz Y  „Der deutsche Volksstaat",  Karten zum kostenlos. Eintritt gibt nur die Arbeitsgemeinshaft, Fißowstr. 102/104, Aufg. A I171. GtoF, aus, Keine Abendkasse.  Vaganenst. 1-2,  Vortag Alexander MoSter Tzekredeh den  WALTHER RATHENAU  Soeben arschien:  "ziovug 7 9 REIEN  56, == 65. Aufl, geb. 6 Mi gb 8 M,  Die neue <Wricckäg:  M4=> 46, Aufl, Aufl, geh. 130 M  Zelitilchesi 11.=- 20, Aufl, geh. 1,50 M An Deuts hende  Jugend 1. 20. Aufl, geb. 2 M Eu beziehen durch alls Buchhandlungen  S. Fischer, Verlag, Berlin  „  "PY9vS 1  Joge Habbel iat-1.tureles Bern, hadet.34 Ausstellund von Ortdinnlgerken Christlicher Kunst,  Gomwätäe, Zelchnungen und Skizzen von Altheimer, Fouersieln,  TVugel, Huber-Sulzemoos, Kau, Sumberger, Schlest), Sehleibner  Die Bilder aind teils Vorlagen eu Illustrationen nnd Kunzfs" blültern peiner n Verlagswerke, anderviells vorküuflich,  Bos1 ELE Geöffnet von 8-+3s1 und 168.8: Dir.  ]  H ent <nteebeenengrrnunar ee Wes  Gemälde -Galerie ; Gelb  Potsdameg Str. 2y j  gogenüber Lepkae  Lemberger & Dorn  Grözztes Spezialgesdmäst Deutschlands :  Alte Miniaturen  Charlottenburg | Sdillerztrazse 111 (10--5 Uhr)  od ; <We- NBBL Weinhaus FuhrmeiSter-  Vornehmstes u, elegantestes Weinlckal der Friedriehstadt  Mohrenstraße 47, zm Friedrichsfr. EN Feinste Klebe + Quis Marik « Exeuräe alte Wels 6  .  [3  thu ' und Metallwaren, Berlin-Frie« tragung dD des Bersteigerungs- Herscheiftraße), 1 Treppe, Zime Zie in Berli 8 Offene Han»| Berlin, 4, Oktober 1918. bestimmt:  + Bauer ge MIZEN Soler e EEREIREEN 5 En , „Gemarkun . 2182. ER OHR ae = [Ge H za Berfiherungsgefel aft. uring a  j , A ichneten mann Valerie Tarrasch, gebo-! (Baumschulenweg), Cäcilien» er Prokurist der Gesellschaft, | straße 1, hat dos Aufgebot der | vor, Hem unterze Gerichtliche renen Cohn, in Be “ der [fahr u je we) Hälfte) ein» Handolsregister pe no< zum 0 SelrpSuf Brahe Über die im. im Bimmer. pe: Bekanvimachungen, Frau Nechisanwait Edua Gotte, EREN Grundstüf: Berlin»! .des König, Amtsgerthts5 gebe ernannt. Die Prokura| Grundbuche von Lichtenrade, [x mien „ Aufge oi salt, 34borenen Cohn, ichtenberg, Eitelstr, 83, E>e Verlin Mitte (Abteilung A) |des Johann Mari? in Weiß» Kreis Teltow, Band 11, Bl. seine Rechte gen Das Konkursverfahren über! Verlin-Wilmersdorf, . als er! Margaretenstr. 30, Gemarkung; In unser Handelsregister | wasser O.-L, ist au hier g2- | Nr. 40, Abt, II, Nr. 4 und 5,, die 7a bie Beafslos: den Nachlaß des am 20. Juli (ben rd die Nachlaßverwal-| Berlin « Lichtenberg, Karten-: Rue eingetragen worden: | löscht. => Bei Nr. 1095. Io =| für die verehelichte Büdner drigenfa 5 Refs R wrfois 4917 verstorbenen, in Berlin, zung über ben Nachlaß des am| blatt 2, Parzellen: 3084/241,' Nr. 47915. TheodorLehm- anne aag Mas<:i-]Luise Sameisky, geb. Polster, rung der nden 0i2ch Abmlealstr. 7, wohnhaft ge. T  pril 1918 gestorbenen, zu» 3083/243, 12 3 27 qm groß, be& BPräzisivns-Kol-nen« Röhrenfa«|zu Lichtenrade eigetragenen | wird,  wesenen Tischlers Louis Wol- icht in Berlin, Körnerstr. 39, | Grundsteuermutterrolle Arte benringe in Berlin. In-brik Actiongefenschaft mitibeiden Hypothekentvrberungen -- 9. V, 24. 1918, vem Jermann ift infolge Schlußver-, Fohnhast gewesenen Reutners 940, Nußungswert 13s00 M,, haber: Theodor Lehmbe&>,|dem Siße zu Augsburg und; von je 180 M. de«astragt. Der Berlin EW 11,  teilung naß Abhaltung des Meyer (Moriß) Cohn angeord- Gebäudesteuerrolle Nr. 673. | Z3genteut, Hohen-' euendorf. Zweigniederlassung zu Berlin; | Inhaber der Urkunden wird n 018 SHlußtermins aufgehoben! net. Zum Nachlaßverwalter ist| Auf dem Grundstück befinden 47 916. Metallkunsi|Die von der Aktionärversamm. | aufgefordert, spätestens in dem| . den 27, September 1918, worden. u [OG gerichtliche Fäuseradmini- sich: Saugern mit Gebäuden POESIE Cn Mürbe [ang vom *Wändern 1918 ber (5 3. Februar 1919, Königliches Autogr  pes ator Kar illner in/um ausgar! eie an dan, Inhaber: Ernst|schlossene änderun er N. 20, 18, Berlin-Friedenau bestellt. 17.189, == Müldbe, Kaufmann, Seuss | [es n g vormittags 11 Uhr, | Berlin-Tempelhof, Abt, 9,  aßung. Bei Nr, 970,  Beiüinen ; ven % ember 1918, Verlin-Schöneberg, Beet eit bern, kölln, == Nr. 4797. Neu-|Deuts He e Palästina. EN den 27. Juli 1918. den 24. Geptember 1918, köllner EifsenmöBöbel-|Bank mit dem Siße zu Ber« 2 Hes REL LEEM ts Königliches Amtsgericht, Königlic)es Amtsgericht, is fabi G89rg Brandtslin und mehreren Zweignieder- Umtliche Bekannkmachung, 4 „Zerlin-Mitte, / Abteilung | Zwangsversteigerung, Abteilung 9. n Neukölln. Inhaber: Georg |lassungen: Kaufmann Richard . Wege der Zwangsvoll-) Brandt, Fabrikant, Berlin-|H arte in Charlottenburg, Bekanntmachung,  "In Sachen betreffend vas Im Wege der Zwangsvoll- stre&ung soll: Schöneberg. Be ist: Ju-! bisher Prokurist der Geselt- "N  Ronkurover ahren der Frauj strefung joll das in Berlin» [ius D Brand er -=- Nr.] shaft, ist . <  be in Hu ei, aeinig Til Segal velegeng, im Band 2 vormittagen Übr R GDs as Ber I | Vorständom fpliede ez. Gemäß 5 5 d; M are vom aberin der Firma , . mäß * er Ver! peberi Fabrikation von Waffen Blatt 674, zur Zeit der Ein- EM der Ger ele wege I 10 H . ZETER : ie (pn Seine Prokura ist er 18. Oktober 1916 wird für den Gemeindevezirk dex Stadt Berlin  1. Auf Abschnitt Nr. 65 der Lebensmittelkarte der Stad? |  denau, Stierftr. 16, wird eine; verm: den Namen: e an Königl. 4 ande in 17. ME SIE Verlin entfalten 100 Gramm Marmelade, Der R  mer Nr. 116, steigert were Z Gläubl erversammlung zweds] 1. des Fräuleins Helene Wal] 35 5 egonnen hat. Mit teil. 89. Neuwahl von Gläubigerauss| ter in Conradshöhe bei Berlin Wilmerodocß, Sand ber nd: 1 eth „=Serlin-Mitte, Abteil. 89. 7 ;hstpreis beträgt 98 Pf. für das Pfund. Gs kosten hiern5 schußmitgliedern und Fest-| Tegel, Blatt 8445 as tragene Eis HEM Ananm, Berlin, das Handelsregister Ad« jj :0 pvamm 3 19 Pf. Eine. Ueberscreitung des Söhipreises 5 Jezung einer Vergütung des Fräuleins Elise Walter | entümer 9.00 Zuni 1918, Gchnauspieler, | teilung B isi Verte es EE Ietrogen vafba die uogeschiodenen Mitglifeder| in Conradshöhe bei Tegel, | dem Tag? gm Eint ang des Berlins -- ig 909. Gu A3 v|worden: Ku 15.70: mas - Abschnitt Nr. 65 ist mr in den durch ein Yuss, eilhenfeld und er«13, der Frau Betty Safse geb. | Vor eigerungsvermerkes: Seifert in Berli Ament, EEE NN N er auf Waiter in Eschweiler, Duhen früher verwitwete Frau | & Gusiav Seifert Fugen, Beide fation mii Mar N Gen 22 Oktob| er us 4. der Frau Kaufmann Else| > Elisabeth Schilling, Joßt| Berlin- == Nr. 47 620, quäntter Haftung, „Verkauf von Marmelade auf Lebensmittelkarten vormitta r, | ' Schmidt geb. Walter - verehelichte e Frou Kaufmann| Ler maun & Co, -in Ber«-|S Bertin Gegenstand des der Stadt Verlia“  vor dem Kön fs In Ue GORaHS e bei Tegel, lin. Osjene Handels ese! et | Ürbernegmens: Dies Herstellung, | gekennzeichneten Geschäften gegen Empfangsbeiheinigung - abc Baer Berlin » Shöneberg-!5. der Frau Mathematiker ia Ie SP eneben us au, welche am Genen vai 1908 der FREI owie die Aus- Dille ene eam DanterStag, me 10. und Freito . Den immer 58, anbet Dora Rahe geb. Walter in|2, M pauinder in Or- gegonnen Hat Geselshofter | (pate von Films und die Be-/31 ber. Nachträgliche Anmeldung findet nict Fatt. Es Berlin-Schönebern, Merseburg, ig fin! acs ert -jte igung an gleichen oder äl ne | st unzulässt die Kartenabscnitte iu Geschäften abz' tember 1918, |6, der Fran Tischlermeister is a r Bon Kaufmann, Berkin, ge nternehmungen. | in denen n| in das. vom Magistrat ausgegebene V1 kan ben, htsscchhreiber “Bertha Walter geb. Gärtig gan 18. Zuli R e Margarete Lieber [Stammkapital beträgt '0 [angebracht Des Königlichen Amtsgerichts, in Berlin-Reinicendors, >) Berner Max. Eduard, [manu geb. Ginger, Ber. Mark. Geschäftsführer: 1. "Ern häften, die niht im Besihe des AushängesFüdes  lin. == Nr. 47 aul]Sacchs, Dramaturg und Rt-| finh, ift die Annahme von Haztenabschnitten verbotea.  Äbteilung 9. 7. des Tischlermeisters Friß geb, 15, April 1910  nommenen Kartenabschnitte an einen der ihven bekannt»  > Swangsversteigerung, Walter in Neukölln, iw 1. und 2, in ungeteilter Er-| Thiele. in Berlin-Wilmers«- ge EITEN fte 8. Die Kleinhandeisgeschäfte haben die von ihnen enoee  4 der Eintragung des Borsteiges| dor! der Mee €, Ob] de Dos Eide (rw ; B . 2 Di |. Mahl: . , Wd. EN ee Bork in Gr ME De Bargel 179/91, I 3 (engetrqnen GE e egsan e e- er erung iv T,  Im Wege der Zwangspoll-| zu fe einem ideellen Stebentel| bengemeinschaft) eingetragene dorf, Inhaber: Faul Thiele, ." Koat Ae „R:  . „Rredung sol eingetragene Grundstück Grundstli> =- Lofruum mit Gb» dotf, == EI, 67 Ferlin zn kners |; 12 Hermann Boese, [gegebenen Großhändler am 12, Oftober abzuliefern.  am 10, Februar 1919, am 11, November 1918, |bäuden au der Lauenburger dort. Di Zoder Kleinhändler muß, sabald die Ware zue Sielle iC; vormittags 11 Uhr, | vormittags 1034 Uhr, |Straße U -- Gemarkung Bor- SE gasse t en (vefelsafi mit dem Verkauf beginnen Und ibn dur Anjehleg anzeigen.  en ber Gerichtsstelle Berlin, dur< das unterzeihnete Ge» nere Karten MUFFEN xiedo nit, eschränkder Hafiu 19. Der Berlin, d Ofttober 1918,  18/14, drittes | richt, an der Gerichtsstelle 4188/126, Einer Bimmer Rr "118 vis Brunnenplaß, REM 80, 241/106 4190187, HAPE 89. 4 “ Geselsgaftoverirag 1918 x Magistrat 113, eigert werden das in reppe, versteigert werden. 4 in 04,77 in ber Sanig: graße 88 Elen Deu Ise| 3245, Nußungswert 14 400 Ma "Aus NN 3 FEE ka : it 10 erfols!| der Königlichen Saupt- und Residenzstadk dt, Bad tn Blats Nr. 5997 | enthält ebnen a Hof» Gebäudesteuerrolle Nr 2006, in » Ber önoberg, I KER vwd de] Abteilung für Obst- und Gemüse» Leina tragener Eigentümer am/ raum und Hausgarten und um- Z4. R. 20. 38, mann, ES ISIS LIE "Rau: | äh ver in Gemein-|. ' verf! H "Keptember 191 18, dem Tage | faßt das Trennstüd Karten EECLANT) aer mit einem Prokuristen. VYgURg,  ige | blatt 1, Parzelle 2406/199 usw., L der Eintragung des Versteige- | blatt 1, Parzelie 2406/190 ufw-| gün is 3 Amtsgerlhh, 1, Sirhaber jeht: Bruno EN IEIEE ver; Runge.  „4un! T Kaufmann|j von qm Größe, Bofeph Gottheim 3 Berlin) Es ist in der Grundsteuer- <| 15 fwigbte Kaufmann, Ber | 395 da 3 Gn wp =  ingetragene Grund antlerrole emeindo» gern en 3 7 Bequet der auf die IX San Yingetragene Gwangsvoll-| Deiei Beieiebe des Gesch: fis begräne 6 (74: 4gb fi Zu qu Beiner auf Krieg  rÖGLW: us mit Im-] bezirks Berlin-Iegel unter Ar- m Wegs der Schalter und Wechselstuben wä! p) Dos A und drei] tikel Rr, 575 und in der Ge- Rtredung, fol ! EN eher ER und Ve Goc em a R > Geiste stu H: Kiten, von Dene der bäudesteuerrolle Desfelben Be- November 1918, el 6 “ Ta Wochen [3 14 teilweise und der | zfs, unter Nr. 445 mit. 10 720 vormittags 106 Uhr, Gwen ps eh augenomm, lediglich zur Annahme von Zeichnungen r Viitte ganz unterkellert ist, rr jährlichem Nußungswert|an der Gerichtsstelte, am &v ie En ' 7 ei Ir, über die Üblichen Kasse den hinans aut von eteban  bäude, | verzeichn eler Weg 17--20 (Eingang “| Carl Boese und zxmann .  H ) Dee abe in Be "ersteigerungsvermer? ber Her Ke 1 UBE | ar | He 4 ie 4 in weiten aut Biecbestall das Grind Me Bree im Grüntude von band. Berl j 1» Weit TÜ NOMWTTGT5. 88). Kesselhaus mit ARE; gen (Bee „ aiiee werdiet Anfers BeoheBeripn Debi  ? . 14/94. == p) Dappelaner fab itgebÄude Beritn, den 1; Juli 1918, tv Gese Whafter m [Ae Hg während der ganzen Dauer der Zeichnungsfrist  el Mt. r „ Sueroertsebäude im ' Auniglites Umtgri dem I ntragung des : 760] qu< Mittwochs von 9 Uhr an  dritten D! „Verlin-Wedding, Abteilung 1, Der bis! | L nlage ven A em M GE ANDRE E: Memiss ee neben * gu gangeerselgee fcha Beschränkter augen Mb 26.2.0020 eehte m  emarkung 6] Kartenbl Im We 3 Inhoder i  Elle 2084/10 22 “ ftrfung Jol das in Battin | 162 erl) getr Ier | PELI Bank DI Zauber x und  4 am groß, Grundstsuermutter» belegens, im Grundduche von| und Bor arten am Kurfürsten- . . 9  xole Art, 24 388, Nuhungswert| Borlin-Wehding, Band 143,1 damm 93 und Nestorftr. 6, Ge-129 029 € ? Sandel Gese  82'660 M,, Gepäudesteuerrolle | Bratt 3862, zur Zeit der Gin- | marku, Dorit Wihieridert 1 m Comet “ und L38csn4i0- B  281 -Geundstüdswert tragung des Bersteigerungs- | Kartenblatt db, Parzelle 971/C Kantswonn, . dur, den 0. ant  874.090 M. vermerbkes auf ben Nomen der] usw., 972/4 usw. 18 3 88 qm Bei Zen Delbrück Gehtkler & Eo. Dejutseche Bank, . K, %, 18: == Berliner Terrainverwertu of vermutterrole triebe ts H * | 3960 - we FATERTE O4 Be- Direction der Discouto-bic?  Been, 1908, |9Msellschaft m. 6, S. in Berlin| Art, 8218, Nu ert 31.000| det ngen Vi len DUELUH SGe-|| Dresdner Vank. Hardy & &o. SMS. ; 80. Geptomber' Eingetragen Grundstli> Mik Gebäu Aner Ar, Pindl b t Der Mendvelis ohn -& Fv.  Königliches Amtogerit Sen ndr 1819, [368 werbe des Geschäfts durch DN ung: Mitteldeutsche Crodätbauk, 4 Berlin-Mitte, Abteilung 87. | yormittags 106 Uhr, x Dentschland, Zwangsversieigerung, durcchg das 1nterzei:  iW n. Nationalbank Im Went der Zwangsvoll-| richt, an der GEE Sstele, zen 283, Geptember 1918, - Brunnenplaß, Zimmex Nr. 830, Königliches Am! 7 ed. etos er 1919, |1 Aeeppe, versteigert werden. dee 1 I  ittags 10 in Berlin, Züricher g den. 3 Bi ndel9 ihrer * Kaufina: aun “ “ an der Gerichtsftelle, Urin, [Stras Straße Nr. 8, belegens Grund- Sve ier ß Wir baben nnzere Firma in  Reus Friedrichstraße - 18--14,|stü> enthält orderwohne | dh foll. GE Wan Se H . ttes Stocdwerk, Zimmer Nr.|gebäude mit rechtem Seiten» |. | -; bitten tde en dasi flügel und Hof und besteht aus 16 Ü im Berlin: Er 4 * r Rheiniech: Wertfälkche Bauindustrie |: 1. in Berlin, Kleine Markusstr, 25 | dem Trennstü> Kartenblatt 36, mad Deri geändert und wooeren Helegens, im Grundbuche von | Parzelle 1208/0,7 von 6. IE 3 :<W Sitz nach Düszeldorf verlegt. be RE De "En 1 der Grundsteuer: 5 Uboere Goschäsfterkums befinden eich eing - 's 3 Immermannstr. 71. Fernspr. Nr. 120 11-14.  fümer am 8; November WI, |mutterrolle. und Gebäude SEAN dem Tage der Eintragung des [volle des Gtadt; emen prises Dröhtanschrift: Bauindustrie Düsscldorf,  Werfteigerungsvermerkes: Zim | Berlin unter N 4 : DIE j Göri>e in jhrl Nußu EN ZInhab . : ; . ion.  Merpolier August Gorden einem jüheligen Äugungs EM Eigen. 444 | k «183 Westfällsche Ban-Indactrie A.-G, Bapei M, . 8) Vorderwohnhaus mit Hof| Der Verstei erun avere! isbn Top vi N kebeng „6, E .  und abgesondertem Klofett, jam 27, Zusi 1916 in das . d) Geitenwohngebäude Unks, Grundbuch Bangen Bergen ward aus Beri) pH  ) Stallgebäude quer mit line 16/74. == vn > Levy, Liquidator ist dei *) fem Vorflügel, verlin, den 4. Oktober 1018. [eingetragene Grundstlt: be ITIM FE EEE " freiw. Berfeigerung vs  Gemarkung Be I0, Brunnenplaß: |Sjraßs 123, Gemarkung Char- + JP tggericht Medlenbu wert 2080 M., Gebäudesteuer-» Königliches Amtsgericht fotterburg, "Rartr bl 7, Rat-| Berli m 88, 133 in ? e 4 177 Ri tt 10 Nr, 8781," Orundstlidowert „Berlin Behin, WRteu8g, zehen rn. BO ae . €, En DUR RIET m Pu j elöbagier Hof, Dit raß ee . , 8 m eftium BÜ IRA 0887 7918. | 3m Wege der. walz0oll- Grundsiouermutterrole Art tegen bete ven ür E3 : ündetflle, Zonneröt a9,d. 1. Oit. 19 18e weis : INN ies UmiSgericht " | sire>ung soll Ibn 24s5, Nnhungswert 8 M Hic * ef; dar. 20 kompl. helleich, Schlafsimmer-Eiurichtungen at N ? (047% itte, R 5 aus j abzug 3 Us er, Grbäudestenerrolle 19 Nx; 028 zt EE 8 I8 ech 0] Intarsien) mit wei Betten, 19 kompl. Schlafzimmer Ostele, 11 p peter 38., ee weignlederlafsung . „Ist der richtungen ditd mit einem Bett un. Haar-Matragen so  "Fm Dangeverst u an der Gerich: Irep- Ebauiotienbürg, Rauf ve , . weit “ederla ung 24 'Lederstühle, 25 Teppiche, Läufer, Sofas, EE peiang fal der Sangre Werden des in Gen dbeche Kinetin ELN eißwasser O.L. dom vd en VELD Midetfen, Eischo, viel Daunenbecfen 1 Plümeaus, Feuteo: Dezember 1918, van Mahlsdor, Band 141, Mteilung 4 jdn Berlin, 7. Offober 1918, [WE u Machte hfampen. 1 Selephangcle Mefta . SENE s Blatt 4189 (eingetragener Ei- =Swangsverfieigerung: ">. irmat gie Königl. Amtsgericht , , 1 ae Gerfhlotells Mein) unter am 3. Gopiember| amd zangaverseig erung. v. Attiemge - gerüwie, W 10. | 50, [kate flb, Thee-, Kasfekannen, 1 kunpi. Wäfchexei-Sin nen eafe 000, Zimmer 1918, dem T6ge der Eintragung wine Woge der 3wangsvoll- direttor oh I "richtung. ee tetnmübel, | Waschservice EN andere,  Ar. 30, versteigert werden das | des Vorsteigerungsvermerkes: O.-L. und "SEBI : | Bild! ibl in] 9m AB. Dezember 1918, di Beiwsd in Me DlTG) Der Kaufmann = Gustay Versteigerer, Berlin SW 68 2eeihol, Bard BI de Bildhauer Sohannes | kar R) vormittags 104 Uhr, [fü M ae O.-2., 10) Gameistky in Lichtenrade, Ber C. August Hilbrich, Shüßenstr. 72 Str 4s93.  9416 (aingetrageuer Eigentilmer | nische Straße 15 bei Verger) [28 der Geriehtsstelle, Zimmer | 116, (8 Mugu 1918, dem (age inge vob SrundsiüeM - Fa bl verstei werden  getragene Grundstlid, be-|14 qm groß, Reinertrag 0,72  Katt 8, Parzelle 978/116 usw. Berlin-Bihtönbeig, Glienide, Karten,  86 roß, Drundstotere den 30, Se bor 1913, muiterroe Art 911, ng5: Königliches Amtogericht, wellen 1626/1s4| in Erxfu rt  00 M, Gebärde Abteilung 9. . usw,, 1687/1s64 wiie Na 778, "Fpangzversfägerung“ | Bea rend en rbb - ermöglicht 08 jedermann, ohne besonvere Einzahlung  War Grundstüd besteht aus Im Woge der Zwangsvoll-| auerstraße 44 5 70 qm groß, . . . : n ws Beg vorne ww, (ARE a, /86 0sh Kriegsanleihe zu zeichnen.  = vormittags 0% Uh Fubesteuerwlle Nr. 136, sere Berlin GG nn am dez, Gerichtestelle, 2 Lrep- Wii UE 2% 65 Auskünfte erteilen; Subdirektion 11 ber „Thuringia“, Berlin SW, Kochsts, 59, H 268 : " , pitel eneral entur Kenfglihes Amtogericht 3. kerl werden Das im Srundbige | 1604 1694, 16.47s8 ; 6 ji <) 80 H EB, G Biaune Gir 8% Bet Tepe n NE von erlin-ichtenbere , Bant 1m nee, 508 eßs org -“ e, 6 Eifenbat s97uh 38, Blatt 7s2 (etngetragenei 60, Grünau; und Vedgt | < ? . Meyer, 6s9, enbahnstr. 43, Auf Arien des Dr. mod. | Eigentümer am 28. "oven ber| Straße, 35 groß, Rein] - |; fowie fämtliche Agenturen. Einn diedrich Koch in) 1917, dem Tage der Eintragung| oxtag: 1,56 FT Hrund- . SEI M Etriottenburg, 2. der Frou) des Verfeigerungsvermerks: ftenermutierrolle Eu; ß nee Justizrat Frieda 1. Reiten Clata Kaniß, -. 9. R. 18. -..  x  4.  geborenen Cohn, in| 2. Fräuloia El 19. 918. 127 2601) 3 der Frau Kanf-ibeibe - ww. Berlin -Zrepiow ö . Bitageriht EN »  "Die Geburt elnes Sohnes zeigen an  "Borlin, den 9. Oktober 1918, elbtreustr. 26.  B1:  Bei den schweren Kämpfen erlitt am 28. Sep- tember 1918 den Seldentod für sein teures Vater- land mein inniggeliebter, treuer Sohn, unser uUnvergeßlicher Bruder und Shwager .  der Oberleutnant und Kompagnieführer - . im Gärde-Pionier-Bataillon  Bermann Kampffmeyer  9 JIuhaber des Nitterkreuze3 des Kgl. Han3öordens von Hohenzollern mit Schwertern, des Eisernen  Kreuzes A. und 11. Klasse und der Hessischen  Tapferkeitsömedaille .  Im 20, Lebensjahre,  In tiefstem Shmerz: Bertha Katupffmever, geb. Hoepfner Theodor Kampffmeyer, Marine« Baumeister, „Margarete Kampffmeyer, geb. Lange-Lanu, Ernst Kampfsmeyer, stud, ogr. -  4. 8. im Felde,  Berlin, den 9, Oktober 1918, Danzig, Katiserin-Augusta-Str. 69. Renne sse 5.  Die Beisehung findet | Berlin änt Sonnabend, den  Kirchhof, Bergmannstr. 48, statt. 2 Wir bitten, von Beileidsbefucchßen abzusehen,  Ä IE EN  Statt jeder besonderen Meldung, Zn der Nacht vom 3. zum 4. Oktober erlitt - den Seemannstod fürs Vaterland unser geliebier " „Unziger Sohn, Bruder und Schwager >  Robert Koenig, mandant eines Torpedobovieb,  Oberleutnant zur See, «Deus  "Kom  5" Barry Koenig, H “> Marine-Obergeneralaxzt 6,  8, Raiferallee 103,  "7?  -Heute früh entsäliet sanft infolgs einer nd: im 80. Leb( Been "Schwager, der enchs unser Jeder Kammergerichtsreferendau (0  - Dr. jur. Ernst Lehnerdt,  Leutnant der Neserve un 1. Garde-Feld-Art.-Regt., Eisernen Kreuzes u.dos Verwumndetenabzerbens. „Frau Hedwig Quandt, ged. Lehnerdt, . Dis Lehnerdt, d Be a Abe |. REHER EN Dy. Wii GE  -- vnn. 6 Dt: elde.  2 - x "Pr. Waldemar LehnerdH, „24% "Dr. Georg Dutanbe, AR Charloftendurg, Schillerstr, 117, den 8. Oktobe 1018, Die Einäscherung findet Sonnabend, den 18, d. M., nachm. 5 Uhr, rematorium, Gerichtstraßs 37, statt.  GE EE SR GIG 0238 Albert Freudenberg  Yl/ Ater yon W Sahren. ; 2278 01%) + Sir Namen sämtlicher Hintech  em  H. . Sonny Freudenberg - GN Driver u Momareste 20 PEE  im A Tntttrrung erfolgt Ferna, ittrgs 18 ür,  GE G mittag -! ieh Hebter Sol - | wirs Fie Ber znjee gelee Eapn. und  - Abert Freudenberg, =. „Wir verlieren in ihm einen treuen Mitarbeiter, desfoit Andenken bei uns unauslöschlich fortieben wird. „Berlin, den 8. Ottober 1918. 4 Die Inhaber der Firma Hexrmann Gerson Philipp Freudenberg  und Dr. Julius Freudenberg,  AD  4 Hermann   Geftern mittag erlöste ein sanfter Tod unseren lieben, . unvergeßlichen Herrg iE  - Abert Freudenberg  gn soinen fhweren, mit unendlicher Geduld getragenen : en.  In unermüdlicher, aufdpferungsvoller Hingabe an seine shwere Aufgabe in diejer ernsten Zeit Pis er uns als Mitinhaber einer großen Firma das Vorbild muster«  gültiger Pflichttrous,  eine menschlich edlen Eigenschaften sichwn ihm dei 8118 afien ein unvergängsiches dankbares“ Angedenken.. Berlin, den 8. Oktober 1918.  Die Nngeitellten IME der Firma Zerrinann Gersot,,  Dr. iur. Georg Jae und Tin, geb, Vollmann:  19. Oktober, nachmittags 4 Uhr, auf dem Lussenstädtischen. . H  .. Am 7. Oktober verschied nach kurzem Kranlenlager |&n Kissingen der Staatsanwaltscchhaftsrat  Dt. Ernst Rosenfeld, -  Gött dem Zahre 1906 hat er der unterzeichneten Behörde angehört und bis kurz vor seinem Tode als  fängniswejens und der Jugendfürsorge mit großem Er» folge gearbeitet.  Tiebenswürdigen Charakter und feine Fähigkeiten E, zeichneten Amtsgenossen, dessen Andenken wir für alle » Zeiten in Ehren halten werden.  Der Oberstaatsatwait beim Königlichen Lanägericht 1. *  Nachruf.  Kameraden und Mitarbeiter aus unjerer Mitte, den Proviantamts - Inspektor - Stellvertreter  Georg Rücker.  4 Zn vorbildlicher Weise hatte er fein bestes Können j und feine nie erlahmende Arbeitskraft bis zum leßten Augenblicke in den Dienst des Vaterlandes gestellt. In 3 Charafter beseeit haf er uns allen alle Zeit getreu zur B Geite gestanden.  Die Beattiten und Beamtenstellvertreter "Königlichen: Proyiantamts Berlin, '  PEE A EE 28  Am 8. Oktober entschlief nach kurzer schweres Krank» 4 heit der zur Ankaufsstelle kommandierte ;  Provianiamts-Tnspektor- Stelly,  Georg Rücker  Inhaber des Berdtenstkreuzes für Kriegshilfe,  aufrichtiger Freund, von seltener Pflichttrene und mit  8! In ihm verlieren wie einen treuen Mitarbeiter, welcher h: dem Baterlands mit voller Hingabe bis zum letzten Augenbli> dients. Wir werden ihm stets ein treues Gedenken bewahren. .  Zm Namen der  Schmidt ; Rönigl. Prenuß- Okkonomierat,  Schwager, dur langjährige Teilhaber meiner Firma  <  ErisltLehs-  verbunden wav, )  Seine edle Gesinnung, fein Uedenswürdtges Wesen, fetus große Arbeitsfrendigkeit und sein stets unver» mindertes Zutereffs ftiv mein Unternehmen sichern ihm für alle Zeit ain ehrendes Gedenken bi min, meiner und weinen Mitarbaitern, EEE  0.3. Bugo Levy in Firma Adolf Pits<.  nl r. An einer Lungenenty dung verschied aan 6. d, M-  - Willy Freiwald  4m 29. Lebensjahr.  tiefer Irauer stehn wir an der Bahre eines EE Menschen, der in seiner NN ds  is  5 Herzensgüte ein leuchten: eispiel für immer vor unseren vagen stehen wird. Nie wird sein Andenken in  I uns verli Die Angestellten der Firma Sollinger Wallerzug 8 Cd,  4  ER DEHN HER: EMT 54,54  Unser bester Freund, Herr  - Hermann Feiler  in fs in der Wäte der Manneojahre jäh antrissen  worden. '  7] Tief erschüttert beklagen wir den Heimgang dieses prächtigen, edlen Menschen, mit dem wir seit früher  Jugend in herzälicher treuester Freundschaft eng verbunden  Haren, 4 Sein Verlust R unerseßli< für uns; wir werden ihn nie vergessen. FER  Arthur Fraenekel, Robert Baer,  146 PE  3 Jugenddezernent gewirkt, auch auf dem Gebiete des Ge- |  Wir betrauern tief den Tod dieses durc< seinen |  und die Mitglieger der Staaisanwalischaft |  Am 8. d. Mis, riß der Tod einen unserr treuesten |  aufrichtiger Kameradschaftlichteit und von lauterstem |  Nur schwer wird sich diese shmerzliche Litke schließen, .  Der Entschlatene. war uns ein lieber Kamerad und L  iy ganz vorzitglichen -Charaktereigenschaften ausgestattet. |  H Ankaufssteile vonWeidevleh für das Feldheer |  Am 8, Oktober verschied unerwartet moin Ueber  div H treuer Urdelt. dur ein Minschenalter ett mie |  Urteletraft, in seiner hingebung3vollen Treue ud seiner  * Schwägerin  Imm 88. Lebensjahre. Dies zeigen tiefbetrübt an  Käthe Lohse, geb.  nachmittags 334 straße) statt. Y  Mutter und Tochter  geßliche Oberin  wird unvergessen fortleben. Bariin, Landoberger Alles  Ptellvertretender  NT  | Fornaprecher 2924, 2925,  Heute morgen 64% Uhr verschied nach seweren Leiden meine liebe Frau, unsere her; utter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwei  Wera Lohse, ged.  und die Enkeltinder,  Berlin, den 8. Oktober 1918. Die Beiseun findet am Freitag, den 11. Oktober,  Ir, vom TIrauerhause Moltkesiraße 1 aus : nam) dem St. - Matthäi-Kirhhof (Großgörschen»  un  . Dachruf, Durch schwere Erkrankung wurde dem Viktoria-Zause für Krankenpflege am 7. Oktober 1918 seine teure unver»  HERMANN ZI Uferstrasse 4 -CHEMNITZ 23 Uferstras32e 4  Martha Lohse,  geb. Cornelins,  Oöcar Lohse, Königlicher Kommerzienrat, Dr. Osrar Lohse, Rittmeister der Reservs, Walter Lohse, Leutnant dex Landwehr,  Lohse, Seifert;  Plößlih und unerwartet starb am Montag, dem 7. Oktober, früh 5 Uhr, meine geliebte Frau, unsere gute  | Emilie Luise Mathilde Wittler |  geb. Torney, nac kurzer, sHwerer Kraukheit im 46, Lebensjahre. Dies zeigen mit der Bitte um stille Teilnahme an  Beinrich Wittler ' und Sohn nebst Shwiegervater. |  Die Beerdigung findet am Donnerstag, dem 10. Ol- tober, nahGmitiags 3 Uhr, von der Kapelle des Philippus» Apostel-Friedhofes, Müller- und Seestraßen-E>e, aus statt.  - Vietoria Geroinns-/  nach einundzwanzig Jahren einer gesegneten und erfolg- reichen Tätigkeit durch den Iod entrissen. Vorgebildet und berufen von der hohen Stifterin des Hauses, Ihrer Majtestät der hochseligen Kaiserin und Königin Friedrich, ME Hy waltete fie in der führenden Stellung ihres Amtes jeit Wia: dem Zuli 1897. Sie trug auf einer starken Willenskraft, ; auf unantastbarer Wahrhaftigkeit die vlelgestalteten Auf-  Y gaben einer bahnbrechenden Kulturarbeit der hohgesinnten | gebildeten Frau, begabt für die Leitung und Erziehung des rechten Menschen für die rechte Aufgabe durch eine Gesinnung feltenfester Gerechtigkeit, welche die Sorge stets Über die Person zu stellen vermochte. Z Zn vorbildlicher Trene steht ihre Wirksamkeit. ein» gesOrteden in die Geschichte der Entwicklung unserer 8 WERL LEGGE Beispiel hergenowarmer Lingebäins (5 | € Gegamt- u. Hauptgew. Mkw. an Ges enden. mutvoller Vor- 8 kämpfer für die Tüchtigleit, als sorgsamer Hüter für die 7 22 OÖ 000 Opferfreudigkeit ihrer geliebten Schwesternschaft, hat ie H) GÜO OOO- fich in allen Herzen ihr Denkmal geseßzt,, Ihr  19/80.  - Der Vorztand des Vereins Vietoriachaus für Krankenpflege ENI 49 1.008.208 verzoh. Taus. 082 De Spiecker | * M1 01oe 3  Vorsitendex  Elten von Siemens-Heimholtz Voxrsitende de3 geschäftöführenden Ansschusses. 2) |J Rogentbalor Strasse 71,  Gegründet 1386.  ter und  een M 30000.  MMERMANN  Ich halte. fortab. wieder hige 4 | werktägl. 4-SUhr Sprechstundes  Kommseustr. 8. Sanliätgrat  | Dr. Ludwig Hirsch,  Augenarzt  Philharmonie verloren  Dienstag abend in der Garde»  robe Ekunss-Pelerin, Die“  Dame, welche dieselbe gefunden, "  wird gebeten, Nachricht zu 8  Si ben. Kurfürstendamm N Tel. Steinplaß 1283.  ts MITTEL  Krankheiten?  Bilden Sie eich Selbst ein „| Urteil. Lagszen Sie aich Von mir einen hochinteressanten  langen, enSgute  gebenerregende Bücher eines prakt. Arztes Dr. Otto Greitbhex, der ein neues Heilverfahren Dis Kaliumkur“ entdeckt hat,  838 erzielt eine vollständiges Entgiftung, Reinigung unt dadurch Verjüngung des ganzen Körpers, Die Kalium« kur iat die Kur der Zukunft, eie iet einfach und ohne Be- rufsstörung, fast obne Koaten., Vielfach und wit bestem Er« folge ausprobiert. Vom Ver“ fagger der Bücher am eigenen Körper erprobt, da er alch gelbst nur durch die Kaliums N | kur yon langjähriger 8chwer- pf | Ster, str unheilbar erklärter | Krankheit voliständig heilte, JM Prozpext frei.  0 | Carl Hermann Endwig, Breslan 23/402.  Säuglingspflg., Leitfad. M. 3,50, Lebansführg: Anl tg. z.Gelbst- erziehg f Mädcchh., Erziehungs- kunst der Mutter, Gesundheit, M | je M. 1.--. Volksverelns-Verlag | M.-Gadbach (Postsch Cöln 1217),  Soeben erschienen:  2 Die  | Nervogität | Bekämpfung u. Verhütung E| der Nervenschwäche, Auf Grund der ' neuen Forschun- gen der med. Wiegensch, g8- meinverständl. dargest. von Dr. med. Glatz. Geg. Eingendg. von M. 2,75 od. Nachn. 26 Pf, mehr zu beziehen von J.Bauer, jene - Verlag, Frankfurt „ 11. Mainzerlandstr. 110  g M,  2018  reuzLolere  Ziehung 25.10.26.0ktober  Ei] 10.600 Dl Bar Geld, wie üblich. 1) Lore 390 ZI gue le  m. Porto y, Lite  43 Emil Haage & Co. 9 Beriin 21, Bredowatr, 9, JL äden:! Königstr. 57, Waitlsir, 1, Müllerstr. 3b,  Potsdawmer Str, 232.  4 Schaltet die Verwendung BS von Hols zum Feuor ß anmachen in Zimmer- R und Küchenöfen, Zentral» 8 heizungen, Backöfen usw. vollständig aus,  *  BlIIliger Betrieb, Kinfache  Handhaburg:  1-6 Sohneolles und geauberes f- Feyeranmachen.  * BK Zu haben In ein» i Schläg. Geechäiten.,  N *  3s1 Wo nicht erhältlich, ver- r gende direkt gegen Vor- 8  pc | einzendung oder Naohn, - EEE von „M. 10.75. Zanko, 3  Postecheck-Konto Leipzig Nr. 2s728. |  Ferur. Morttzpl. 99s1,  Kotibrvaer Damm 25  ' Rochba)a-Stalion u  