30  Beilegung der Kanzlerkrise.  Verschiebung der Reichsfagsfihungen.  Im Reichstag herrschte gesicrn, obwohl eine Vllsczung nicht stattfand, reges politisches Leben. Fost alle Fraktionen hielten Beratungen ab, um zu der durch die Briefangelegersheit des Reichs- ?anzlers geschaffenen Lage Stellung zu nehmen. Am Gpätnachmittag wurde die Antwortnote des Präsidenten Wilson bekannt und machte überall starken Eindrud. Die innerpolitischhen Ausein- onderseßungen trafen sofort in den Siatergrund und die soziolbemokratische Fraktion, von deren  Trusholdung das weitert Berbleiden des Brinzun dnnn uli Fehhpari Fgelgren "ae  legt gelten, .  Am Spätnachmittag trat der Asltesten- rat des Reicstags zu einer Sißung. zu- femmen und beschloß neh "ängerer Bev 'prechung, die für heute nachmittag einberufene Nrichstagsfihung ausfallen zu lassen. Die nächste Eipung des Reichstages wird vorausfichklih am Freitag stöttfinden.  die Euische:dung über Krieg und Frieden, Volle Mitwirkung des Neichskags.  Der Bundesr8t hat gestern der Ab- Inderung des Artikels 11 der Reichs» erfassung zugestimmt, durh die für dis Zalaust die Enischeidung über Krieg und Frieden dem Reichstag übertrcgen wird.  Nach diesem Beschluß soll der Absaß 3 des Lrtilels dahin geändert werden:  „Zur Erklärung des Krieges im Namen des  Heiden ist die Zustimmung des Ban iagen  des Neichstags (neu) erfond« e pah daß ein Angriff auf das Bundesgebiet oder dessen Küsten erfolgt.“  Yblaß 3 des Artikels wird durh folgende Bestimmung erseßt: irdensverträge sowie diejenigen Ber- t fremden Gicaten, welche sich auf de der Reihvgesedgebung beziehen, Ter Zustimmung des Bundesrats Reichstags.*  Bandzebungen au den Reichslanz'er.  Dem Reichskanzler find von den versie» densten Se:ten te!egravhische und briefliche Kund« atbungen zugegangen in denen die Ent» ihlossenheit zur Verteidigung des Laterlandes auegesprochen wird. Bei der Wo  mit Seläahetin Sante von dem kraf DU zum AustruF kommenden Willen Kennt: Amommen hat, für das Vaterland in feine: Wersten Zeit mit ollen Mitieln einzusiehen,  Ee EE  Dat Fife EE EEN 'Kylich frei ins Haus. we Einzelaummer Kon des Sr unrein, 4 Tieeneänged. naiRen, fos Dis 3 Ue mtr fm BORER Bit tnlieinaeut) obne eiwade Boten im Ber. Rrdeitönmark, Kie 116 (Mas  Brunnen (Minis), Sadie er 148 (a. 3 EH BREE gier 2. Der8d -Hovener  Berliner Ein. 78. (Ming), Brant „niet L| CH  RE Gerte  Washington, 14. Oktober. - (Reufor.) Der Staatsfekretär hat heute nachuittag b-4 interimistiscen Ko aap vr der Schweiz und Vertreicrx der deutsc „rl mung ut in den Ver» Einigien Stooten ade Ro bekanntgegeben:  Staatsdepartement vom 14. Oktober. Mein Herx! In Beantwortung der Mitteilung  "eie zueinesheäutie Annahme der der Vereinigten  welche dem Urteil und dem Nat der militärischen Berater der Regierung aid Vereinigten Staaten und der alliier-  überlassen werden  Pflicht, hinzuzufügen, daß weder die Re- gierung der Vereinigten Staaten uoch er dessen ganz ficher ift, daß die Ne- gieraungen, mit denen die Bereinigten Staaten als Kriegführende assoziiert find, einwilligen werden, eineu Woffen- ftillstaud in Erwägung zu ziehen, solange die Streitkräfte Deutschlands for: fahren, die ungesetzlichen und unmenschlichen | Praktiken aus; nüben, bei denen sie noch "| verharren. Zu derselben Zeit, ws die deutsche Negierung an die Regierung der Vereinigten Staaten mit Friedensvor- schhlägen herantritt, find ihre U-Boote damit beschäftigt, uf der See Passagier- schiffe zu vers« und nicht uur die Schiffe, sondern anch die Boote, in denen ihre Passagiere und Besatzungen ver-  Auch die Ha ionalli“era'en  für das gleiche B-h're3t.  Die nationzllibera!e Frokkion des preußischen  Wilsons neue Uote.  fnchen, fich in Sicherheit zu dringen Die deutschen Armeen schlagen dei ihrem jetzigen erzwungenen Rüczuge aus Flandern und Frankreich einen Weg mutwilliger Zerstörung ein, die immer als direkte Verlezung der Negelu und Gebräuche der zivilisierten Kriegführung betrachtet wurde. Die Städte und Dörfer, wenn sie nicht zerstört find, find von allem, was sie en“9alten, oft sogar ihrer Einwohner, beraubt. Es kann nicht erwartet werden, daß die gegen Deztfcchhlaud assoziierten Nationen einem Waffestillstand zustimmen werden, so- lange did unmenschlichen 0970er Minderung und Verwüstung Hefest werden, euf die fi mit Necht mit Schre&eu und empörtem Herzen Atak bliden. Es ist 000.0 notwendig, damit keins Möglicheit dinad Deihoersrände nisses eutftehen kaun, daß der Präfideut mit großem Nachdru> (very 5o1lemuly) die Aufmerksamkeit der Negierung Dentschlands auf die Fassung und die are Absicht (tho the language and Plain intent) einer der Friedens- bedingungen lenkt, welche die deutsche Negierung jett angenommen hat. Sie ist enthalten in der Botschaft des Präsi» deuten, die er am 4. Zuli d. Z- in Mount Beruon gehalten hat. Sie lautet wie folgt: „Die Vernichtung jeder wille kürlichen Macht überall, die für sich, ge- heim und nach eigenem Belieben den Friedeu der Welt ftören kann, oder, wenn fis jetzt nicht vernichtet werden kann, mindesveus ihre Herahminderung au tatsächlichem Unvermögen und (folgt eine Telegrammverstümmelung).“ Die Macht, welche bisher die deutsche Nation begerrscht hat (aontrolled) ift von der Art, wie sie hier beschrieben wird.  Die deutsche Nation hat die Wahl, dies zu ändern. Die eben erwähnten Worie des Präsidenten bilden natürlich eine Bedingung, die vor dem Frieden er-  werden muß, wenn der Frieden durch das Vorgehen (dy tho action) des deutschen Volkes selbft k»ommen soll. Der Präsideut hält fich für verpflichtet, zu erklären, daß die ganze Durchführung des Friedens feiner Ausicht nach von der Bestimmtheit und dem befriedigenden Charak:er der Bürgschaften abhängen wird, welche in dieser grundlegenden Frage gegeben werden können. Es ist unumgänglich, daß die gegen Dentsch- land afsoziierten Regierungen unzwei- deutig wissen, mit wem sie verhaudeln.  Der Präsident wird eine besondere Axtwort aun die NKaiserlicz-Königliche Negierung von DOefterreich- Ungarn ab- fenden.  Empfangen Sie, mein Herr, die er- einer Hocchschäzung. Nobert Lansing.  den -Dihenhtingen die“ Deitiahaufes Ferzer gehin wird, anzunehmen. * Hi, . gilt desfelbe, was wir gestern von der  Abgeordnatenhaufes hat in ihrer gestrigen | verspäteten Zustimmung der Konfervativen 3 Sißung eivstrmmig 5; BdB Dpa zechhtsvorlage iu du m, wie sie aus eng dr  | Rechtsfrieden oder Gewaltfrieden.  TE B B 111 iE ga85 EIn  | zr 8 27 E X 7  H ] |. 1  bleibe. Was das bedeutet, kann gefähr denken. Es bedeutet nichts anderes als dies, daß wir unseren Feinden alles preisgeben, was uns den Kampf um unser Leben, wenn ex notwendig werden sollte, unmöglih wachen würde. Wir wollen uns über diesen Gegenstand nicht weiter verbreiten, hierzu hat zunächst die Obexste Heercsleitung das Wort. Was sie zu dex Forderung Wilsons sagen wird, müssen wir ab» warten. Aber wir vertrauen, das sie nach sorg» fältiger Prüfung der gesamten Lage eine für das deutsche Volk befriedigende Amtwort wird geben können.  auf schließen, daß er um die schnelle Wieder» herstellung eines für uns ertröglichen und für dis Welt nühlicen Friedens besorgt ist, und ex muß von uns jedenfalls mit allem Ernst und mit alle Entschiedenheit zurükgewiesen werden. Ing« besondere verdienen Wilsons Anschuldigungen, als ob wir den Krieg unmenschlich und allen Siltengesfeß zum Sohn führten, die scErffte Zurückweisung. Unser U-Boot-Krieg war nichts weiter als die notgedrungene Antwort auf das aller Gefittung und aller Menschlichdeit - hohn» sprechende Verfahren Enqlands, das uns auf dia nie zwingen wollte, indem es unsere Kranken und unsere Greise, unsere Frauen und unsers Kinder zua: Hangertode verurteilie dadms. daß -r:Ht zum Troß, jede Möc!i< :argung mit Nahrungsmitteln abe schnitt. Der U-Boot-Krieg ist nicht unmeaschs li geführt worden, sondern, obwohl wir 573  +5 0000 Serwuanpr EEE 35  WIN» 199s04:30 rüffichts"? ln Aw dung unferer U-Boote berechtigt waren, haben wir 10& alle Küdjict walten lossen, die naH Lage '5e möglich war, Hätte England diesen outslrieg gege 8 geführt, jo hätte es, darn besteht nac den Proben der Brutalität, die die Engländer abgelegt haben, gar kein Zweisel, jedes Handelsschiff, von dem es auch nur von ferne den Verdacht gehabt hätte, daß es deut'cchen Häfen zustrebe, versenkt, wo immer es S4iff auch angetroffen hätte, Wir haben Nanz bestimate Gperrgebiete abgegrenzt, haben die neutralen Scifse vor dem Befahren dieser Epczrgebiete gewarnt, haben ihnen jede Mög. lichkeit gelassen, ihre Heimathäsen oder neutrale H'sen auf Fahrstraßen zu erreichen, die außer- holb der Gperrgobiete gelegen waren, und sind Versenkung dieser Schiffe geschritten, sie fich troß unserer Warnung innerhalb rrgebiete antreffen ließen. can von feindlicher Seite Post- und Passa- Pierbampfer zum Vesahren der Sperrgebiete ver- aniaßt wurden, obwahl bekannt war, welche Ge- fahr die Passagiere dabei laufen mußten, so ist nict uns der Vorwurf der Gewissen lofigfeit und der Grausomfelt zu maden, Jondern denen, die diese Schiffe in die Sperr- gebiete geschikt haben. Er ist ihnen mit dop- polter Schärfe zu machen, da es klar auf der Hand liezt, daß ihnen die Versenkung dieser Schiffe in den Kram paßte, weil sie auf diese Weije die Kriegsleidenschaften immer aufs neue auspeitschen konnten. Diesem Zwe mußten zum großen Teil die Opfer dienen, die der U- Boot-Krieg gefordert hat. Die Behauptung, daß unsere U-Boots-Kommandanten absichtlich auf Reltungsboote hätten schießen lassen, Hst eine niederträchtige, von unserer Marineleitung un- endlich oft mit Empörung zurükgewiesene Ver- feumdung, die Herr Wilson nie und nimmer mehr zu der seinigen hätte machen dürfen. Und ebenso ist aufs schärfste dagegen zu protestieren, daß er ohne weiteres die Verleumdungen wieder Holt, die Hinsichtlich der Verwüstung des Kampf- ebietes dur unsere Truppen von unseren Feinden aufgestellt worden sind. Wenn dort Orbäude niedergelegt, Brüden gesprengt, Unter, Tinfte zersiört worden sind, ss waren das  „aufgestellt worden, als zu dem, die Kriegoleiden. schotten aufzupeitschen und  Was die politischen Forderungen Willons anbetrifft, so (st wirderholt zu fagen, daß  tiger Fragen nicht ausreichen und wir find ent-  1, Berfassungsänderungen vorzunehmen, darch die es auch der Vertrotung das deusschem Volkes ermöglicht wind, den ihm zustehenden teil en der Bevantwortung für die Entschei: der Frage => ob Kving oder Frieden => zu tiehmen. Diesem Zwe> foll die Abänderung 'Pezagraphen 11 der Reichwerfassung dienen, dor sich der Bundesrat bereits verstanden erklärt hat, und Mohrheit der deutschen Geschlossen wovden wird.  Das wäre das, was für heute auf Autwortnote zu sagen ist. Mon sieht, daß die  1  die feindliche Presse anlangt, so gahen ihre For- derungen ins Maßlose und unter diesen Forde- rungen ist die Auslisferung unsever Handels- flotte an England noch eine der bescheidensten. Nun zunächst hat unsere Oberste Hoeresleitung das Wort, Wir warten ihr Urteil in der Frage, ob wir die Garantieforderungen Wilsons erftillen müssen oder nicht, vertrauensvoll ab. R. C,  Berspätete Ankunft der türkischen Hote.  Meldung des Reuterschen Büros,  Washington, 14. Oktober.  Die Noble der Türkei, in der Wilson um  Vermittlung zur Herbeiführung des Friedens  ersucht wird, ist verspätet eingetroffen,  Die Nate hat densekben Wortlaut wie die deutsche Rote.  Land! in der Mai N Zebaristhe wn | 4  dschure| naß Berichten ai GENER HEEE  Die Gesinnung Frankreichs.  Telegraphisher Bericht. Paris, 14. Oktober. Mitre IKL mon fei eiumltig in des ede ung, daß die deutsche Regierung die Fragen Dillon nicht kategorisch beantwortet habe und fich den Thesen der Botschaften des Präsidenten nicht so anschließe, wie sie allein als Friedens- grundioge angenommen werden könnten, da es sich vorbehalte, die Art und Weise izrer prak- tischen Anwendung einer Erörterung zu unter- ziehen. Cs handle sic also um eine Arnahme der legitimen proftischen Bedingungen Washing- tons lediglich mit dem Munde, um das Ir ug» bild einer Annahme, ein Verföhren Deutschlands, das ebenso wenig Sicherheiten ge- bot, wie die Parodie einer Parlamentsregierung. Eine Zustimmung Deutschlonds unter Vorbehalt hat also keinen anderen Zwetl, als eine Ein« stellung der militärischen Unternehmungen her- Geipuführen, die unter dem Dru der Armeen Fochs für Deutschland verhängnisvoll geworden seien, Deutschland fühle auf fich die Drohung einer Invasion lasten und will um jeden n hen, deren Schärfe  11de gehe es shei abar auf die Auf- fafsungen Wilsons ein.  Der Gedanke der Bildung ng der Räumung der besehien Gebiete ziele ebenfalls darc:f ab, den Kampfeiser der Truppen einzuschläfe: nd die militärischen Anstrengungen zu "0. samen und würde tatsächli> einer Ein +3 der Feindseligkeiten gleich? 1, Deuts..and könnte durch Verschle  handlungen seine 2! sammenbruch retten und die Gebiete zurüczugeben, keit der unterdrückten da es dann sehr schwierig wäre, die Waffen wit» der zu ergreifen, Go würde bies Manöver Deutschand gestatten, den Verlust des Spiels zu vermeiden, Aber keine Regierung der En- tente werde fich dazu hergeben, ebonso wenig wie Wilson, der seine Auffassung über diese Punkte ausgesprochen habe wie folgt: Es ist kein Friede mit Deutschland möglich, solange seine Armeen nicht gescchhla» gen find und die Gesinnungen feiner Regierung sich nicht geändert haben. Man muß alfo nach den neuesten Proben der Biegsomkeit und An- poassungsfähigkeit dex Leiter Deutschlands fich wegen der Aufrichtigkeit ihrer Gesinnung ftkep- tisch zeigen, solange Ludendorff, der jeht nur noch hinter den Kulissen tätig ist, wieder  ersche!e nen Wnnte, Vergeblich versucht Deutschand durch die im Laufe des lehten Rüczuges boyaw genen Grausamkeiten einen Frieden durc) Ent» mutigung der Bevölkerung zu erlangen und die Friedonsftunde zu verzögern, denn Frankreich ist einmütig in dem Willen, mit einem folchen Feinde nur zu verhandeln, zeln 6 es ihn voll» fündig außerstand gesezt hat, zu schad  Englischer Siegesübermut.  Maßlofe Forderungen der englischen Presse.  der m mituntersufen, und  Daily 2 68 "Een rend AUE dat jr Wap at:  wniedberlegun wollion. Man SR R SEIEN 130  ian diese:  meint, die ' 00:4 Garantie witt eine Besezung Essens umd die Räumuna Fo nem fei von einem neutralen Land beseht worden könne, Der Unterseeboois- krieg müsse oy und sämtliche Untersesboote müßten ausgellefert werden, Auch für die Aus-  staldung des deukschen Regiern 6 hielt ban engl/sche Diatt gemessene Anweisungen Kaiser müsse zugunsten feines Enkels abdanken  werten. Un  im dep Gige der Born ben Mn Dail Ws: die ederherstellung u für die ab a. der Handel lotie (og, sowie durch di, biete der Allierten eine IE  wüstungen im läßlichn Friedebedi EDiefe Dif "Ich: Tereits: heute beliebig dieser knapye Auszug  fal, [bg bereiten möchte,  Hinausschiebnag der Thronbesteigung in Finnland.  Eine Erklärung des neuen Königs.  Der Verliner Korrespondent von Helsingin Samomats will, wie die N. A. Z. meldet, aus ficherer Ouelle erfahren haben, Prinz Friedrich Karl hohe vor einigen Tagen gelegentlich eines Besuches in Berlin geäußert, daß er die finn- ländische Krone unter keinen Umstän» den soglei< annehmen, seinen Entschluß  vielmehr von der Entwieklung der Ereignisse ab- äüngig machen werde. Die Ihronbesieigu! nne frühestens in zwei Jahren ttfinden, Bis dahin müsse 0 un rung eingesührt werden. Der Prinz hebe her- vor, daß er sih in keiner Weise Finnland aufzudrängen wünsche.  Stichwahl in Berlin 1.  erhielten nach den bizherigen Feststellungen: Geheimrat Kempner (Fortschrittler) , 2294 Stadtverordneter Heimann (Soz) ,- 1720 Metallarbeiter M üällex (Unabhängiger) . 618 Verbandssekretär Gellert (Antisemit) . 178 Stimmen.  EI  BSZ:  Aeun Stimmen waren zersplittent. Es findet allo Stichwahl zwisch'n Kemyuer und Hei- maun statt, die auf den 29, Oktober anberaumt warde.  Das Wahlergebnis bringt keine Ueberraschung, Auffällig ist nur die verhältnismäßig hohe Stim- mengoh!, die der Unabhängige Sozialist erhalten hat. Auch bei den lezten allgemeinen Wahlen mußte sich Kaempf einer Stichwahl unterziehen, aus der er mit sieben Stimmen Mehrheit her» vorging. Es kam zu einem Wohlprotest, der zur Folge hatie, daß Kaempf auf das Mandat ver» dichtete. Bei der Neuwahl siogte Kaempf dann im ersten Wahlgang mit 48s3 Stimmen. Der Sozialdemokrat brachte es auf 3840, der Kon- fervative auf 687 und ein Zentrumskandidat auf 174 Stimmen,  Das Wahlgeschäft ging in größter Ruhe vor sich. . Das Straßenbild im Zentrum und Westen der Stadt verriet nicht, daß dort drei Parteien miteinander im Kampfe lagen. Auch die Wahl lokale waren äußerlich nur kenntlich an der vor den Eingängen stehenden Stimmzettelverteilern, die aber auch nicht wie früher große rote Plakate trugen, sondern nur kleine weiße Brustschilder. Am Vormittag war die Wohlbeteiligung sehr gering, Im Ministerviertel, für das dieomal der Weihenstephan in der Zögerstraße Wahllokal war, erschienen fast als erste Wähler der Mi- nister des Innern Dr. Drows und Oberbürger- meister Wermuth, Außerdem gaben hier viele hohe Beamte ihre Stimme ab. So fah man die Etaatssekcetüre Nüdlin und von Krause, den Unterstaatsfekretär Heinrichs, den Regierungs- präsidenten von Brandenstein, den sächsischen Ge» sandten von m. 0. m. Mittags wurde die Wahlbotelligung lebhafter und am Nach mittag fohte dann der SSER“ ein, der  das Fehlen von Autos erschwert  Reue Ernennungen.  Zm rwe wi kae] die Ernennung des fortichrittlicen q6abg, Conrad Hauß- mann zum Giatseteie ohne Portefeuille amtlich bekannt gegeben. Gleichzeitig erfolgt die Ernennung des fozialdemokratischen Abeordneten Dr. David zum Unterstaatssekretär im Aus- wärtigen Amt, des Zentrumsabg. Giesberts zum Unterstaatssekretär im Reichsarbeitsamt, des sozialdemokratischen Abg. Rob, Schmidt zum Unterstaatssekretär im Kriegsernährungs- amt und des bisherigen einzigen sozialdemokra- tischen Reglerungsmitgliedes Dr. August Müller zum Unterstaatssekretär im Reichs» GERE:  GETZ SPRINT Keie. De Ajoie des es Giametes GERI SI Sade  Kd] SU der Min Puten Peitotes  ir fes M EL  inanzen, der zie WICH Dr. Ferdt, Hendel in Ra fo "*  Rücktritt des Kabinetis Welerle.  Meldung des ungan, EEE  Saut R VAR te in der heutigen nein de Kabinettsmitglieder das Rük-  des Kabinetts angefertigt und unter- zeichnet worden. Ministexpräsident Dr. Wekerle beab iH um Rochmlttog nach Wien, um Khai  des Kablnetts zu über- ME Wie verlautet, wurde der frühere Ab-  Herr v. Navay, der ein Konzentrations« kabinett bilden sol, wird mit dem bizherigen Ministerpräsidenten Dr. Wekerle und dem Grafen Apponyi verhandeln und auch ein Mitglind der Andrassy-Partei in seine Kombina« tion aufnehmen, Gein Programm enthält ins- Besondere die Aufhebung der Real« Union zwischen Ungarn und Oesterreich, die Revision des vor kurzem erst beschlossenen Wahlreformgesehes und soziale Reformen, Aönig Karl kommt ne< Budopest und wird dort eine Reihe von Volitikern empfangen,  Im ungerischen Abgeordnetenbause werden die Kroaten morgen eine Erklärung ab- 9c* m, Die Kreaten erklären, daß sie für die Eonderstellung Kroatiens eintreten wollen, Sie werden, nachdem sie die feierliche err vai verlesen haben, den Sißungssaal verlo  die große Schlacht in Flandern, (Amtlich.) Großes Hauptquarties, 15. Oktober 1918. Westlicher Kriegsschauplat.  Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht,  4 8 |] E FEE  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz,  In dichtem Morgennebel brach der Feind öst. lich von St. Quentin über die Oise vor und faßte yorübergebend auf den Höhen südlich von Macqigny und nördlich von Origny Fuß, Um fassend angeseßter Gegenangriff Höhen auf die Oise wieder zurück. Heftige Teil- kämpfe vor der neuen Front nördlich von Laon, wesilich der Aisne und im Aisxt-Bogen füdwest« lich von Grandpre.  Heeresgruppe Ga!llwiß,  Zwischen der Are und ber Maas griff der Amerikaner mit starken Krästen an. Schwerpunkt der Kämpfe lag östlich dex Aire und beiderseits der von Charpentry auf Bautheville führenden Straße, Die teilweise bis zu viermal wieder- holten Angriffe find bis auf örtlichen Gelände- gewinn beiderseits vou Nomagne gescheitert.  Der Erste audonvonin  (Umtlich.) € EEE 10% An der Feind seine ländevorteile in  Westlich der Maas entschieden fich Teilkfmpfe zu unseren Gunsten,  emen) Etaotysekreifi: Gr 5661 iber dis Kriegvankethet  Keine Regierung, bein Neichstag wird es jemals wagen dürfen, die Dr der Kriegtanleihe anzy«  PIE:  ji jm |  Mitwirkung engfischer Kriegsschiffe,  In der Morgonfrühe des 14 Oktober sezle boi dichtem Nebel in Flandern von Hand zame bis Werwi> Trommelfeuer ein, das sh in schwereren Wellen nach Norden hin dis zur Aüsie fortsehte, Von See her griffen Monitoren ein, die die Küste beschossen. Auß der gegnerische Fliegereinfaß war außerordenb lich stark. Gegen Mittag a el ang es den Deus schen, den hesigen Ansturm aufzufangen und ihn in kleinere Teilangriffe aufzulösen, bei denen die Belgier, Franzosen und Engländer keine größeren Erfolge anehr erzielen konnten.  Aufhebung der k. u. k. Berwaltung in Polen. Telegraphischer Berik.  Lublin, 14. Oktober. Amtlich wird zeesite: rchie  bald diese zur Uebernahme bereit ist.  Die Nowo Reforma bringt ein Telegramm aus Wien mit der Anordnung, alls bis formationen, die im österreichischem Olly pationsgebiet find, zu dislozieren, wie auch Etappen und Wie erwalt ungen binnen sechs Ta zur Ey rung des Okkupat onagebieten r“ bezeitetfeinsollen. Hunt vis De n soll die Evakuierung nach den vom Wiener ministerium ausgearbeiteten Plänen begonnen und/slsbald durchgefiihrt wetden.  verlautet, land 1 interniert gewesene ee] ilsudski freigelas (fs war dies eine immer wieder [x „derung allet polnischen Parteien. Die Rad.  vlteie mn  Die Ti  Die 7:  Kitud  Ik) EHT EE EI ECE]  zu 8 345  8 Jex 7 Fiizän  “S 2 ze  i  Hurazz0 geräumt.  Do Zweisel au der Genauigkeit der Ungaben bee BATES IE  Walt., vmm.; Mat  stehen, wurden vertrauvenswürdige Personen wit Kelegraphiscer Verict N ngen. betraut. Kit das 4. Wien, 15. Oktober. 1.5 Millor, Fra. |. Verw, eb; Amtlich wird verlautbart: Heimreise wel gag Gesandten 4. gef; BEREIT Stolienischer Krfegsshaupl - In Soja, ue) Ehe, 9 Ganda ?  Die Gesechtstätigkeit war auch gestern ziem» Inch rege- 1 Volkan-Kriegsschhouplaß. ' Das von uns geräumte iuwies Duvazae ist von  bn Zalienern beseßt worden.  CO Bewegungen in Albanien und Serbien gehen ohne nennenowerte Gesechtsberährung mit dem Gegner vor sich. Der Chef des Generalsiches,  Die Zarin und ihre Töchter  verschwunden. mu  Gei ..% Vormann, Gest, s9.3 Fk: [v.; Bruecke, Wie, Krktz., um. PINE ea Br  Nom, 14. Oktober. | servakove Romomno schreibt: Da fich der [2:MY 1 für das Ghickfal der Zarin und ihrer er interessiert, wurden von dem öster» ungarischen Konsul in Mopkau bei den ie>i Echritte getan. Die Antwort lautete dajin, man wisse nicht, wo sich die Zarin und ihre Töchter befänden.  Der deutsche Gefandte in Eofia, Graf D ber n+ dorff, der mit dem Gefaz dem Personal der deutschen Konsulate in einem Sonderzug, den ihm die bulgarische Negierrag zur Verfügung stellte, aus Bulgarien abreiste, traf heute in über Budapest nah Berlin sort.  Telegraphischer Bericht. Eric,  Bukarest, 14. Oktober.  Weußberg fr.;  Ddtshoftspersonal und  karest ein und seite seine Reiss  Aus der Berlafsliste ür. 1287, (Berliner und Märker.)  u .. Boldt, Erich, gef.; Vorchert, Eirehe 8, wen aa: Banton Ä 0  ell, Maz, um.  080) J08sen  Auch die NIÜHSEIT Mutter  ist der Gefahr ausgesezt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber == Ungeziefer nebst Nissen == sofort durch Kopf- und Haarwasser Pfeifferol radikal beseitigen. Dabei schäumt unser Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und locker. Flasche 4.80 M. und 230 M. überall zu haben.  Haarwasser prächtig, reinigt die Kopfhaut v«  fer, dt, Paul,  Wiest, Bul els GENS burg, zm ziönihe um; Zitke, Grich, um.  Inbiläen.  Charlotten- Geft., Niederscp6neweide,  Schönes u, reines Gezlcht  Spr. 11-12u'4-8, Sonntags 10+; LAU  Btievelol- Puder Bielfetel ves pn Bite 135 Mark Ypokereme Bfeitierol 125 ER Bennie Bfeisiero!, Flasche Toiietie-Haarwasser Pfeissero! und Schianen, Flasche 8 50 Max.  Apotheler Lito Pseisser & Piehler  . | WRE ANDRE 3m  mit voihtem Friedens-Kautsehuk  wehäun, natürliche Farvo ves 3 [Sy ger AEHFÄT: For Garant Zahnziehen mitörtiich,Setäubungnach bewährter Meihods bei Beste!l! von Gebiszen gratis!  Mpezliligt: Zähne oha Gaumen!  Echte Goidkronen von 20 Mark an. Kolne Luxusprei:e. "mel  Perzönliche fochenänntehs Mund- unterguchung und Rai kosten!os.  Xenderg  Sud dne raven | ZÜND Haivani Cem 4 7 Ley ebrinnhog  Forunegeng dr enibgnen faer narbig wr In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gevieze zur voilsten Zufriedenheit geliefert.  F rauenhaare ker kanst Kälo 20 I, Potzfamer Ihr. 42, 1, Enariabeik.  und 3,50 Mark  - und 1 > Gaatpficge 85 gegen Schuppan  65, Schnistraße 1'  ea Bee ERNE Bezug 4 x  r ENIE al Zager [54  En nm ners bx 138 RSE € in n Raden Reutötiu,  Der 19 - “ 14 der Laser uE vn ene ewa am Bm  14.99 Nom Bleinhändler em eber un 1 genan ebge und GEE EE dee | 4lah, Kemmanbaktenfr, 80:40, Seifenguttigen:  Neinhändler, die [37 645  (gaben HiGkag der Braakt des as DNEIANRU u €"  Berlin, den 10, Oktobe 1918, “ Magistrat der Königl, Haupt- u. Nesidenastadt. Abteilung für Kafsee-Ersaz.  Pferde-Auktien!  auf dem Magerviehhot findet am  Freitag, vem 18.Oktoherer., vorm. um 10Uhr  Se und am Freitag r Ankle ertvigen: Aut < zum Abtrane;  LA Viehzentraie 1. Liq., Zuehtviehabteilung, Magerviehhol, Priedichstelde - Berlin  Zwangs-Berkteigernag. wer He] vert fe u vormittags 11 Uhr, werde 4 | mittags 15 Mie, werde 19) SEE Dine  Am Donnerötag, d. 17. d. M.,| Am Mittwoch, dem 16. Hirse Neue Schönhauser |Wartendor|, Kurfürstenstr. 67: jüeß- | Straße 17, Pfandfernmer:  1 Motorrad Gprechapparat u. 18 Platten Kod  li weihbietmud gegen Bersier weihe gegen fo-| m e,  . . Versicherun Kriegsanleihe- "7 Tama Afit grozzen Dorteilen ausgestattete Sondereinrichtung! Keine Wartezeit  Keine ärziticie Untersuchung  Für je 20 M. vierteisährich werden 1000 M. Anleihe versichert, zah apätaetens nach 12 Jahren, im letzieren Pall für Zu  bar dei Tod,  W| webe * REEEE  1 Alb. Damenuhr und ein| ae  Kite Baumaterialien  Sokantcneter, eriatlen:  Pumpen Ersaßteiie au Art, Voigt, Berlin N20,  Fach elöfen, FRE IIACH  jesse ee GE bleditesel usw. liefert  Peroonen nod eine Barvergütung von je 40 M., für Jugendliche 50 M- Er.  Aufnehmbar Gegunde um 7. bis 50. Lebensjahr,  Zulässig Summen 6%s 10 000 IR.  Näheres durch die Direktion in Halte oder die Geschäftsstellen in Berlin  m.b.H, Berlin 8% 19. Seydäiste. 12-18.  Telefonzelle  3er Friegsanleihe  „us zeichnen  im eigenen und im Interesse des Vatexlandes1 Dies ist möglich durch eine  „DB Kriegsanleihe-Versiherung  des Anker, die allen Verhältnissen Rechnung trägt.  Keine ärztliche UntersucGzung bis M. 10000.--  Söhere Summen mit ärziliher Untersuchung.  Einschluß des Kriegsrisitos kostenlos bis M. 10000, auch für Militärs an der Front,  Keine 4 a Erleichterung der Zahlung = al um 3*/, garantierte Prämienermäßigung. Halbe Di ber Zahlung "SSERGER Ret N  Für Kapikälisten SR En UIMELER engen mit Einmalprämien!  [4 Tod im ersten Jahre Kosten für M. 1000,-- Nennwert Deutsche Kriegsanleihe nur M. 44,54,  js versäume, vom „Anker“ einen Prospekt zu verlangen. Vertreter sowie Fille Vermittler gesucht!  Der Anker Gezeligihatt für Lebens 8. Nepteverichernagen is Wity  Direktion für Dentschlaud : Veritn W 8, Mohreusis, €.  Verkauf Terre Te 96.1. Hojarich Träger   NowteBtin, Weinsndufer 48.  Ohne grössere Barmittel  kann jeder  Kriegsanleihe zeichnen  durch Abschlnss einer  äriegsanleihe-Vers;ckerung.  Niedrige Prämien. Hohe Gewinnanteile, Genaue Berechnungen kostenlos durch die  Deutsche Levensverzicherungs- Bank Aktien-Gesellschaft in Berlin NW 40, Kronprinzen-Ufer 18,  LIEBER ALEXANDERSTR. Nr. 16  an der Jannowitzbrücke Vornahme und einfache  ZMÖBELE  Greten KUDMUNE / Quts QuMllität Zahlungsbedingungen für Jeden passe::.  A: ch geren bar  Ir  I IEE fatevuenn Nachrien uter Barer jetnes einig  Statt jeder besonderen Meidung- Ein treues Mutterherz dat au'pehört zu selagen Am 18 dM; frü verftied sanft nas,  Ee ie Sainte Tor Monaten verstorbenen Grader Dei ei mi er Bite um ige Teuahme ex REER je die Heeedeugte uter Atwina S:vempol femie die Heben Mte Fempel  ; Unsere inniggelledis treue Mutti Fran Martha Minx geb. Wooke  8 ERIN: den unerbittlich En Tod Ed entifen ott unerwartet und viel zu küren  Berlin, 14. Oktober 1918 18, Adaldertstr, 41.  be, Berzenagute adios und  Gertrud  im 25. Lebensjahr. Eie folgie ihrem lieben Bruder Waiter, gal am & 30.17, 1 die Cuilelt 103: Wer en 7 HE Ehe 1?  Dresener M 6e 28 Dietrich Kreft u. Frau, Äöntgental. am 17. Oktober, 3 Uhr, Himmel»  Beerdigung findet fahrtrriedhor, jtatt.  DU Di WE We 203 12 GIE NI und Großvai a  der Fabrikdesizer  Karl Laeske  WW (aft vagendeten 74. Vebentfatr. BacEfrhin O3 den Ui. Dhieber 1918 verSburge ah R In tteifige Treuer Wernhard Dinse je und rax Gm 42.4 'v- Brau Marie, aw. Gaue 3 am Donneri32 den 17. KE | [Et Benz Rte  (0 Beerdigung findet nad Ds UR don des z Galle Berlin, Dandederger Klee. Eu. eit  ande m  an BD. d M0. e0eg fesrem (Fieiherten Leiten nehngn velendeten 74. ebentiabes ne  Prozesse, REINEN  45, (6e60b.Tlots), 0,77%) Glänz. ged  „aäe8ige Preize, eilzahl, Ede |  Anno Grengel, ke Emmen  mil Zygoun als Schwager,  nab Erttrn  Gn I  iden Miehe zuies wie "it Gers, SIE jgweren Herzens mig  mun mein ganges „Ruhe fonft in Felne Bland Gewdmet in essen ee Di senhen Fron  jeiedet dend ke Kinder, ee  Eeebiauie aer, ts Per" ehriehe  dard dp orerdeten m een unte Berlage  alter igen ves  aa Belene a die aatrötlihen Ülzern Paul CE und I aml  Bein Eb, , Wire, 8.  Lebensjahre, Dies zeigt tiefbetrübt au „en EG agen || EEE (Gen Em  ae  mannes  Menn  1 edles Bath er  qeb. i608-  ser ente Ei 15 he  FE im Alter von W Jahren,  enen gg  Emma „Barth, Selin» Snitloif:  G Ruhe sanft in fremder Erde!  spenden vel der -Beerdis Ei leben. Mannes  Albert Abratis jagt ich allen Freunden, Beo fannt Berwandten,  De es unmöglih, jeder]  einzelnen persönlich ji dan- fen, fyrichen wi! hieemit ellen Verwandten und Dee kannten, in8belondere Herrn Kohweher und der Abt. 8. F., Meister Musiol, für die rege Teilt nahme" und die herrlihen Kranzspenden bei der Brerdie gung unserer lieben inder Herzlichen Dan aus.  Familie Galewsky  Stettiner Sir. 2.  mit denten Vorbei ungen, voats Felle kurs 1:00, balblang 1800, 22:0,-, ges 149g 2300,-- vow.  Delzeefütterte Mäntel 375, 425,475 =.  Impr. Selcermäntel Prachtvolle Her at- gt-Kostlime d Kas der Frühlahrs- und Sommerzeit!  «„ostims, Mäntel, Mantelkleider, Scidengcmmimä tel 1s0,--, 175,-, 200,-- 225,-- usw. Röckell Stof 50, 58... usw,  Seide 65, 125.-  Westmann  Gr. Frankhurier 3 St. 115  "Fortgelauf.n | 54 (Waoopns Welhnn; 4 63 e 12jähr. Tochter | ER: ua Welha EEE 1]  Eten Wedel. Bovan EIE TSCHINOn-SChreIDSChuT  1008 Belohnung!, Var Darl € aldarin loben Erno Fahren  en. 172 Never, „€ Thenerka: "Bere m +.  invor, Konter: | verm eden an Verbraucher ad  UmpresSen (An aaa MM Schla >-, Leber-, Pette 2 Hartenten, EDIUS AICH Polnische, Bluiwurf  Bower Wee. u.  fertig  1. W.Üa003, bn ohr k-Dotem dr  RERE  E34 28 M a1t678 Führ wenn  Urenb wir. 4! Nchttfhamerdemm 44.  | Fro itag l:Kter Tag!  Sehen! Hausfrauen! Staunen!  3 öffentl. Baschtage  Vom Mittwoch, d- 18, bis Freitag, d 18. Oliob.- vünlilich nachmiiaas H Uhr und adends 8 Uhr im Saale der Shulth: vel, Shäuhawer Jer 36-30,  R even  Bacuum-Wasch: „Das "leine Wunder.“ vs NEE Uderns:  E Eintritt freit  8. Schleginter EE a ant  hene icin, Wie au Vacuum Was; SCHE, keln Laden, il. Stock Winteifie. 45.  u zu Fit a kw rben U  Schre/hen Sie noch heute en das " Vergaudhaus Globus, Akonz, Eboli, 10  pi S im Laßeinhaan Doa 2:4 EN  Geübte „Fäheriunen Desti TN Lr 4 Fun ve  Kruse & Söhne  Riitersiraass 10.  FE <KOII Heimarbeiterinnen EN Mn IT Ini Büros. Bei Aistangen Ausfiht auf] K7US8 & SÖ&1n8 ud Rittornirang,  *"|ewei" un  eßigen Verhält! andere! FIZ GLEET: Ene  SE ? N Ewald Meandet, Eutin für dis Eipeen 1 D.: Martha Schulz, Berlin; Dru> u. Detlog: Ullstein u. Co, Berlin EW,  Ur, 287.  Mittwoch, 16. Oktober 1918,  Beitere Zunahme der Grippe.  Die Grippe hat, wie wir aus dey zahllojen Meldungen eriehen, uo immer nicht in ihrem MIE EE IS ER  riedzichshain wie im 7 erkrat elfefert worden. Die Allgemeine Orts-  Einshcä nächsten Sonntag ab wegen Erkrankungen ihrer Angestellten anzuordnen.  Bei der Großen Berliner Straßen- behn hat fich die Zahl der Krankmeldungen festern sehr erheblich vergrößert. Es sollen über 10 pCt. des Perlonals von der Grippe befallen sein, jo daß die Aufrechterhaltung des Veiriebss erschwert !s, Im übrigen hat ie Grippe anch einen Rti>3ang des Verkehrs de-  wenigstens ist seit etwa einer Woche im  Ve im Vormonat die [ der täglich be-  Faun onen um etwa ae) gesunken. Aus dom Reiche  men ouch wieder viele Nachrichten von neuen  Erkrankungen, wobei leider festgestellt werden  muß, daß die Zahl der schweren Fälle sich ver-  mehrt.  verzeichnen folgende eigene Drah- m  tung  I Braunschweig, 15. Oltober d Ä erkrankt: 00 Seg ge M T Sohn und Tochter des Reichskanzlers Prinzen | [-] vor: Baden. Der Hofarzt Medizinalrat is brecht ist gostern an Grippe gestorben. . des Würzburg, 1. Ofteber. 4 e Grippe Haf jeht in Würzburg ei GY We 42--224 |] 41:d 60 v, ÖS. der Echliler erkrankt. Vom Stadte 1 oan <= die Operasingerin ohm is I 50 m e aus 137 49 im Lozazait gestorben  er, D Hamburg, 15. ae] ge der fic i tsbreitenden puesf vein Get „die Sambarger Deen  behörde beschloffen, die Herbstferien vom 18. bis Die Er!  an der Geippe beim Fernsprechamt hchbea so. jug daß Verkehrseinschräntungen um fimeidlich werden,  2  = Sona, 15. Okiober.  itawe| „Aus zahlreichen Orien Thüringens liegen  37 Macdungen iber eine epidemische Ausdreitung A] de: Grippe vor. In Serbindung zi Lungen»  Ueber die Grippe in Kapstadt breichtet euter, einem eigenen Drahtberict aus Äotterdam daß sie ccher zu- als ab» vhm. Am 10, 6, M. wurden 3s0 Per- (vnen begraben. In Kimberley star fen an einem darunter 50 Im gonzen starben in 1s90 Personen aller Ro| ießs Über die ganze  | Qua IE AS Sehr ed 4AUB!  * Ve ät ärztii Seit figenöe Kalihläge übe =o fehn uns Maßnahmen dei Erkrankungen zu: Unbehagen, leichtes Frösteln, selb] jüttel. ir iten Di in, t MEER Ge,  ilse der Err voraus. Vlele Kranke eben schcn längere Zeit vor Beginn der allge- meinen Erscheinung Huften gehobt. Seltener als  i der Influenza treten die Kopfschmerzen auf, sheinen Zeist auch niht zu sti vn Eine anscheinend sehr <aralteri Erscheinung dieser Epidemie ist das hufig en [tretende Nasen- Zen bei Beginn oder im Verlaufe der Krank- it imm zu wissen, ob es sich um ein momentanes Untehagen der um den "epien einer Krankheit handelt, befrage man am besten das Thermo» Temperaturen in der Achselhöhle über 276 Gr. weisen stets darauf hin, daß eine Krenk- heit in der Entwielrag ist. im zwecmäßigsten ist es, sich dann zu u legen oder bei ge» ngen Erscheinungen wen] x“ zu Hause 5 bleiben. Eteigern fich die Beschwerden, jo muß ein Arzt befragt werden. Ist ein Arzt zimt - sofort zu haben jo Tann men deve Temperaturen durc< Anwendung ."- Tabletten im Zaum halten. Doch mu unt wenden, allzu leicfertig mit dem 'n vmzugehen, da Leute mit schwachem 4 ernst bedroht werden können. ung gegen die Exkrankung ist Fwer möglich. Gidher ist es, daß man leichter  Berliner  angesteckt wird, wenn man mit Kranken in Ve» rührung kommt. Wer es daher nicht nöt:a hat, Kranke aufzusuchen, tut am besten, sie zv meiden. Aerzte 1aten vielfach, bei den ersten Erschainun- [il im Halse mit leichten Alaunlösungen oder Fim] von Wasserstoff  ien behaupten, daß ihnen die Anwerdung von Menth: ver oder Rentholwatte  abrschelnlich, dafs diese Anschauung auf Erfahrung beruht und eine ge- wisse Berechtigung hat. Es ist aber zu bemerken, daß jemarwo, der nicht gewehnt ist, Tabak zu schnupfen, hürfig bei einem scchon beginnenden Nafenkatarrh fein Leiden verschärft, wenn er plöklich nf ESchwupfteba?k zu benußen. Der Schnupftaba! als Vorbeuqungsmittel daher wohl nur ratsam für oltpassionierte Upfer.  == Ferliner  IHeuigkeitfen  Arbeitelosenverficherung Groß-Berlin. Die sozialdemotratische Fraktion der Neuköllner Stadtoerordneten-Versammlung Igenden Antrag dr die am Donner Reesonbende  ug xtSparlament eingebracht: Ihe Sri edenkt der Magi unternehmen,  3  or ng zu befürworten und seitens der Ge-  Lun die notwendige Schaffu1 Arbeit: Aefegenhelt (Ucbeitsnähweis, Nolanbwarbeiten) SE it rt rl eine it ko Arbeit "Ve ein wen m. Gonnaber wird im maar Rat- 2 er: Groß-Berliner NER wd der anderen grö! var Bae zd A TA am är it Über die Einführung [wag Lui Beinen iM 9epflogen wor»  der; Zu einer Beschlußfassung aber kam es nicht. Pans shon werb m ed Pam Ag  der Rriegateil:  man im Telf bei der Parkbrücke in  Lichterfelde eine weibliche Leiche treiben, an die zwei Kinderlel waven. Na  man die Toten Hatte, ergab sieh, das  die drei Toten mit und Strieken anein-  . waren, Es Handelt sic) um die  sechsunddreißig Jahre alte Witwe Alma  Augustin aus der Annastraße 10 in  je alte Joche  alten Gohn  vor mehr  hlendorf  hatte vor etwa acht Jahren einen Bor  kränken  rb, Dia  . Grundstücke in  0  83  Trgebnis der Verhandlungen owanifationen Fer Serktas nung, der Freien Vereinigung Veröin der  Bärkergesellen forderten bekant einen ichen lohn von 34 einer Arbeitszeit von 9 Stunden, von Ueberstun? Sonntogzarbeit und die trichtung eines Tavifamies, das zuglei age für einen gentralisierten  n gesell: aner! Die Broffbtikanten Groß/Berlins wollen einer Mindestwochenlohn von Mark den Gesellen zugestehen; auch die egen Forde-  rungen nehmen sie an. Die Ve den Arbeit  tarishe Hummer, Kürb'sfülze uw. Wunsch der Reihafielle für Gemüse amd DER rtr den Kostproben von Rote-Nüben-Gerichten vereb- folgt. In einer Sondercbieilung wird die Der- wendung von Fl'>en und Resten im veransSauiicht. Die schenswerte Nusfte"ung (u gp and morgen von 21--7 Uhr zu besich»  U7orgenpost.  ffuperoxyd zu gurgeln. ;  Eine neue Doppel- gemeinde.  Die Eingemeindung von Brit in Neukölln.  In einor eingeheid begründeten Vorlage emp- fiehlt der Neuköllner Magistrat den Stadtverordneten, der Eingemeindung des Nach- barories Briß zuzustimmen. In der Vorlage Heißt es:  Daz die Entwiklang der Nachbargemeinden Neuköln und Brig einen Zusommenshluß beider als wünscenswert, ja, notwendig e: n läßt, st dex Bürgerschaft bekaunt und hat schon bereits vor längerer Zeit zur Vereinheitlihung der Gas- und Ele?:rizitätsversorgung geführt. Diesem Zu- fammenschluß der Gemeinden auf schaftlicem Gebiete soll nunmehr der auf re: Gebiete folgen. Die Entwicklung, die “meinden genommen haben, führt mit einer gewisse Selbst- verständlichkeit dah.n, daß aus beiden Gemeinden vine wirtschaftliche und rechtliche Tinheit werden muß, wenn der Zukurft am besten gedient sein  1. Das Gemeindegebiet ist mit seinen zund 1170 Hektar nicht aroß und mit Kusnahme des jenseits der Ringbahn nochH Südosten geloge- nen Teils im allgemeinen bereits ousgebaut, ss daß für die weitere Entw./>lung, wenn man die feraere Zukunft berücksichtigt, nicht übermäßig viel übrig bleibt. Das Gebiet Berlin- Briß umfaßt zirka 1232 Hektar, voa denen etwa  bebaut, 1126 89 Sektar over unbe- baut sind, Dementsprechend beträgt auch die Cin- wohnerzahl von Berlin-Briß zurzeit nur 14 000. Das Vpißex Gemeindegebiet ist also Neuland, aus dem sich Ersprießl.ches schaffen loTen wird.  x die industrielle Entwieklung sind die besten a enfen gegeben. Wasserstraßen und  den.  Ellen nd in Basti Meise  und Boden: befinden de für die Industrie noch er- n  weite M“ e eim, sin m weite Frähen Beeauhtn eehean Bi ie, Nh bei schlieeßn lassen werden. für die .l  Selin Die Bereieh han Big iese meinden für Noufön erftrebenewert eheim lassen, jo liegt das gleiche Interesse auch für Berli iß vor,  im-Dvif  Einer im Anfengsstadium der Entwik>lung zt einer aroßen Vorortgemeinde ftehenden Ge« meinde stehen auch durch neue, moderne Ein. richtungen und Anstalten Ausgaben bevor, die fich vermeiden lassen, au R qMrößere Go»  1 I H ? ; 8 I  aur Vereinigung reifen lassen. Wie es maß auch Afee ie" gbhete Gemeinde a rT die 6: m jewif Finanzielle Opfer bringen. Es geschicht dies aber Besten der qufünstigen Entwiteng der  Gerfteverschiebungen PBosen--Berlin.  Auf gefälschte Frachkbriefe.  Vor der 2. Strafkammer des Landgerichts 1 wurde gestern eine Anlage verhandelt, die sich gegen achßt Personen richtete und umfangreiche  von Posen nach Berlin be» tras. Gegen vier weitere Personen, die mit in die Sache varwickelt sind, soll später verhandelt werden.  dem Gute Brzeß im Kreise Strefno in Po naß Berlin ginn. Das Gat eat den Minh Mitoerwolte: 18. Oelen  -  die beiden schwebt ein erfahren vor dem Land» dem Gute sollen großs Weit 7 Kruse bs Leo als Rorres;  der durch ine Stellung in der Lage war, die Einrichtun» gen der Zuckerfabrik für die Schisbungen heim- Üch nuhbar zu machen, hat die Verladung be- wirt, teilweise auf Fractbriese, die auf den Ras men eines Getreidelüasers gefälscht und Kedzia von einem Unbelannten für  en Abwiclung des Geshäftes sollen donn die  übrigen Angeklagten teilgenommen haben. Adal-  bert als Kaufpreis 6s0-6s9 Mark pro  Tonne bn energe Ver- dlung ergab otwendigfeit, aue) gegen  Bn "and Cohn die Verfahren ebzutreunen. ietert, einer der  roses jegeschöft betreibt und vom M  firat als et war erflärte vor  augefoten worden fel, Er hat I für 16 R? abgenommen  dienst an WEIISE zeiterwertza Bn Angoben me 7 die beiden Angel Negardun, auf die damalige Futtermittel  iefen. baer --) „Borgugl "us zu 509 Mark Geldstrafe, Borcher zu 600 Mark,  jun. zu 700 Mark, Hohenstein zu 1000 Nas G4'd- lews Rebyia zu dei Monaten Ge fan ni x Ir lous Redzia zu dri Ron efäng  e:nem Nachverfahrou soll der einzuziehomde Vo- trag festgestellt werdey.  Aus den Konzertsälen.  Wenn wir in dem welten Bereich der Musik- Umfehn halten, erkennen wir, daß dis älteren Dieigen!en von Ruf des Nochwucses bir  Selmar  wesen bereits so weit befestigt, daß kann, mehrere Konzerts ffr den Winter anzukündigen. Die erste dieser Auf rungen brachte an Instrumenialwerken zunächst ur-Konzert für Streihorcester und zw 55€ von Händel zum Bortrog, Troß ihres hohen Alters eine Komposition von exo staunlicher Frische des Klanges- Ein größerer Kontrast zwischen alt und neu ist allerdinas kaum denkbar, als dieser immerhin schon bejahrte Sändel und der in unserer Zeit wurzelnde- AI TLHE Bebe ? Ren Ben ffn +] eine Tondichtung „Aljo sprach Zaratustra" Aufsührung, Das von der Philosophie Riehiches inspirierte Werk ist schon vor zwanzig Jahren er» schieren, und es hat seinerzeit begeisterte Au- hänger und erbitterte Gegner gefunden. Un- sehte Weloheit Zarolusteus abb die Tolk Deen eßte Weisheit Zaratustras jie nlei ein breitung errungen wie die Narrheit „Till Euleus spiegels“. Megrowiß und die Philharmos niker waren indessen weise gen! a tustra zu einem Erfolge zu verhelfen, der i; einmütigem Beifall fich kundgab, Die von Händel zu Strauß bildete Weber mit sel Eurzanthe-Ouvertüre, und es zeugt von einenß ausgeprägten Stilgefühl des =< Dirigan- ten, daß er in seiner Auffassung auch das aon. romantischem Geiste erfüllte Werk Webers Siege führte, At "des Abends erschien Heinrich Schlusnus, der jüngsie Bare tonist der Königlichen Oper. Der Ntimmbegabte Sünger bewies sein musikalisches Empfinden 1a Liedern von Wolf auch im Konzertsaal,  In einem Brahms-ibend präsentierte sih ein Stuttgarter Vokal-Quartett in der Singakademie, Die Damen Emma Tester und Meta Diestel und die Herren Hermann Adormann und Ludwig  euerlein waren die Ausführenden. Das. musikalische Vierblatt hat offender nicht nur körerlih, au< jealish zusammen gefunden, Was sie boten, zeugte von Uber- einstimmung des Klanges im Apythmts und Dangmischen des Ausdruks, eln Erfs>g,, der nur in läng besonders im a den kann.  ppella-Gesang, erreicht wer“ Zwischen den Quartettea, von wel- Jen vornehmlich die lebensvollen (Bivemners lieder" hervorzuheben find, hatten die „Etuit- garter“ Duette und Einzeigesänge dem "inter« effanten Trogramm eingefügt. Dbgleih eis jede der vier Stimmen durch Wohllaut Üb uns, eimete, war doh dem klonggesättigten des Fräulein feste: der Preis ertennen, ZG auc< durH Verinnerlichung des Vortrags uhörer gefangennahm. Jogeph Lewinzky."  -ommrrmeeg  Devifenver! ischen <land und DefiEEE Ze beiden [ear banken der verbündeten Kaiserreiche haben sich“ verpflichtet, von jeht ab im Sondelsverke! wischen den beiden Ländern Einwilligungen zum“  werd von Waren nur insoweit zu versag« oder an die Bedingung einer Guthabensperre aux. injoweit zu knüpfen, als durch die getroffenen? oder zu treffenden handelspolitischen Verein»  barungen Einfuhebeschränkungen oder Guhaben- ;  sperzan für zulässig e:tlägt werden. Zu dem dis in», Aus, und Durchfifhr zwischen Deutschlaud Emmen find diefe Sefgniat ne ear (es mmen sind diese Beschränkungen nur für eini, Waren, hauptsächlich reine Luxuswaren wie Edels  Un steine, Kaviar usw. vorbehalten geblieben. 6] w  Übrigen vollzit sich hiernach der Waren: zwischen den. Ria Eien - abgesehen vors" der durch die beidenseitigen Devisenordni vorgesehenen Aufsicht der beiden Notenir| der Deutschen Neichobank und der Oefterrei: Ungarischen Bank = wiedes ohne weitere inderung. Der Kölner Renntag wirs mm; stimmt am Montag, 21. Ofiober, auf der Baht  zu Karlshorst abgehalten werden. Da gramm enthält mur Glacrennen. Sapf 1 Dh,  Unter de: rfol 4 De a Saiten Dere Reninzeit an der Spiße steht, am Sonntag feiner“ KRE Eta 73 dar Haig Wd Ie EAEG  ndernigreitera führt Thaled>e mit vier Stegen vor E. der drei Erfolge aufzuweisen hat.  ater und Konzerte, Im Theater in der aue ad Aanvteh, In Abegtee R EE A-]  "aute „Maß "37 Mest in S4  mk  Erfronkung eines Hauptdarstellers muß 11  der BEE d AEN Pal der ee verbun  Von Mief aate = Seewen Ir  r.  em gemeinsamen Musizieren,“  TE  SSACTE ERTE BEPENLENEEEE  „ 7 Gutedel Hohen-Schönhausen au der Licztenberger und Weißenseer Granze 5 |. ei nue Grundsüd, ve  Wiri| Aeuherst preiöwert in jedem Abschnitt: [3,175 [.<L< frahe il 0 'Vapermanun, Maßls:  Beraufe größen On Grunderwerb» und Ban-Seseishaft zu Berlin. Gim - 7. (Mass. Säudlerei ei an Wol Us Vie bebe 7 |unst.dur<:. Döbbete, ho6.-2chönhauf..Waldowitr.66.| WEUNDstü >, Wi tr Erm. 16 I 13 Nafbeten Briten, ann er Umstände halber, beste Loge 77 "eg zeeßber, 2mt Eidtenberg Nr 372 8. 13. Eirafenbabnderdindungen: Beiniteert; Geändert 11 ut be 6s000 R, We Wa | jebrang 200 30, Sabi fett: |:  HENN Fete 882.88) Hübsches Haus, | Ä  Sichafelht, Re  GIE ZT ICI  Landhaus-Vil  ig Klt-Stretin, 11 9m 3 85. IR iCN 0)  der Geienenen  Gelegenneiti :  Z Fabrik - Terrain, bmbaus 1, | | |  Kl. Grundstück“  | Zohannisthaler Etr. 8.) DISSE | ow ahlsdorf, mit Netearatendrbemen Stück | FIM IM 4]  | Senelhegung (Studen Ey  ) u EEE BES NE DERE Bie (8 Dr FeG EHE MR EE  (16 | Basewalten Stra)  m ge 18 mit Garten, FL.-, Boh-|  . -|Wrise Mülter, Chatrion Sehaaider, 125% We  Ei SEI DUR IUM keen, 10 Nh. Ürhirep: 1 Wauernick WE EN jn 836, nTatrtaN mit 1 mirp| WASSEPAPU Stück  Ketter Gataade gröe D 8; erz! Gaal, Gerien,| Ein. oder Zweifamilienhaus  Shheans und Basile, Di I mitt Obstparten. Vorort Berlink, vehme 20.0 1 1-22 |T Koran an Beba 27 I Bed. Bactwielen fah Dor ei 20).C0 dis 6000 0) M. ern ER "36 | Rie, Be wan rd Bnted eng. Aaoahin, 8 SeNoenauer  1-01 für den Billig Kr; ZBCITTE Suche 27] Base ahe aud Baha gegen  le  Tanbenland vn EE en  jr Straßen  Landhaus  in gz0k, Industriezrt, neztß, 1.) Ea  * |direte au  48, Blonken:| pn. Ausfunfe gibt 8, Suderoder | undezwinger -|eherdem Bever,  "1, Rockt -andparzell mit Behnteut  6 Brugmtie  Verkaufe, ta  Beziehen, Unter Chiffre Unstembaus, Kobirake:  Materialwaren-  mit 2 Susten, gelegen in Sher moderne Villaj*:7: IIUR « | Grundstüe, |>); 16, Odtzaren, Set Gib dn 3 225) oder Landhaus eehas Es is Vinten ee. Dit Sed tuns, Üben Landhaus ve 1710 Etunde Brdusadet malt 5-9 Morg. ee Seltenes Angebot! Beiahturg 100 Bente >14 ; en R Ise Ern |Rie B ee H Seife Beteeberuint uu Betain 1] ee kr) Hausgrundstück Siemecher, Berlin Bebhelg  ien mit herzen 13 tragenden]  Obstbäumen, jo laus: Kleins  ie mutt Garten oder Waltoargels  fund wor, nur on Brergepfenlage: 4 Wozrung. Vestttiche, Etallung, | dorf oder Frol 7] 7 5; Beu, Aeta SE Sandiizishaft, 2222 % Landwirtschaft " Wark. Näheres Verlig-Weißensee, | 22 it Belt end Siren, Spiegsb T ädiater [5% m. Dual EIE "Hear wet legen 1 |= Shen Watten dd Goten Venere 2m Weiß um Waser geligen, erl) NricgSbe ch ae Eater, De a T Villenarti Haus, ] Bear 8 rfzriet KER Genies an Tnöen enarüges 3 | Chaussee u. Wald gel., ganz] M DE ann: Otröwe  DEE andhaus m- Garten| Suche [= Mam:  wn Rais AlrFen dr srade 30. am Waid un) Wasser gelegt, 578  MEET DAEEN ER  sw. Erkner, Mittelstr 6. Beimitiler Berben  in Schöneiche, Sausgrundstück Landwirtschaft Nd 7017 UWnGE. RatiEN Nönighallee 8, dei Friedrichthegen, [mit ea. 13, Ater, [7  5 Blamer rehl44 Zaehät, Stall |L3t 2u 63 Bebe gelbgen, veel  GR Ei Gaeta Bngelats, Bamberg  * Hausprundstück ue han pet  es, Se ame wa Der] in Efeu, 6 Z., 1 Mrg. Gart.  "eG run di stü >  | mit gutgeh. GesSäft, vei Oranfen- en Git. ib 1s8  Alefanbei  Zimmer-Bobnung, sowie Exel | 40 Obstbäume, ev, Pach:land|  bäude und Gerten für den t, Inv. be R Geen fr des leb. w. tot. Inv. Anzahlung  10 000, beziehbar 1. 4. 19.  Paul Krüger,  aldparzeslen M. an vert. auf Teitzabig. Geinrieh, Ech  | massiv, I Ts EE ae Inne Im 4788) Uselihilae  130 31 eln, des Sirete Beden, 18 Min dont 800 Beg. mit ert  üs Gregor Dit MeDig ih. | Baran ake In Ea Wi de Baijah Baton Wela Fabrik-Terrain |Qändl. Anwesen  30 DR Gos Emi Oigerten, an 6. GITI 83  Rp. 68. WMoabit 7304. ig Lan vs Haus, [inten 6ezuont, ms Dhuedn trlagen ag Eaafen zefcht Mein Landhaus a Hez21i6, an Wald and Basser wn G. 7696 Mi „Landhaus, FEEN MEAN RIE ES a Aa ee a R 008. RI De Ri  | Cbigarten, 29 90 M. == Vandbaul  T en, Garten und | sofort zu verkaufen. 11 Zn:  LIEN E EE NEI ASE EDC 22  FITTA  FE MN EE IEE ISCHT)  Wa Sefer eahe a [M7 BI Dorn Gde kopen Hp ben EIS FREE RE 1 m DIRNTEGEN Ke sn mt 8 | Sue RL 2747) 109 8 Sorgen, deven 1 „Suche TI CsH Brau: ossis, sehr quter Beden, iv Nauen  mur 86 Min. "vom Ben  1 Suche Landhaus Bn  Landivieiscast, Verzale Es Weit du)“ Sn mengen ae zahlung 5--4009 Mack. » , Shunt, ES) * chönem Garten und 1 bis uder 2 fin Bd daw | Landparzellen k Sert |D Morgen Land im Sotlichen|2-8 BEIDE u Gen Es Obst u. Gem.» -=- “a Bt). für 3800 M. Wijanowärt | Si Vorort von Berlin zu pachten 1-3 Dend qu fanfen, ( EM; Hotel und ME gie Ve adult aW m 20800. | Biihelerkhazun, Rat der kaufen, bis 6000 Anzahl. Ei Ga Ea Gastwirtschaft wi Zandhaus MEET Be EEE Dd 1.208 Oeieg, . astwirtscha| aa S , SE verfedengt-] | 6 Redet OR Gen Een | mi 4 Morgen 2675 und Wire, inf Rehme EB. (247 de he Bals L| 8 vb. ee SUCHE im grbh, Leal ws eck falt Beuinfenfrug, Eilmöhrahe 134. | 2s5 Barlin. 6 weten ZuheWals d. - be Cage Wed Bl“ obepfeh gelder in Wefipreußen der 200 Norfen, mögliche a betr Sl ER Schöne Waldparzellen, 40.000 Work Anzehlg | |? he 68.1 u) MaSSIVes Haus "Wohnhaus von S bis| R NSN en en en unde ker 50000 M. An-| RÜ. inshaus, EE ehre zablung. "Offerten an M. Gra-|Serort Beräind,  Emil Grothe, Vehlefanz d.Belten.| 2.00 Kh ini Wohnhaus a mri Th BtuR Cie 1 Börtguwaltg aa der Spee  -. Orundstü dE  ID eieftrüches  low, "Templin, Rühletr. 3. eng, wi vp Hls. 4 us SE REE EL<- endes Landhaus  an Bahn ge:egen. in autem Zutande:  oder (avs bm an aus m tae | Kleine Villa  Taufa) wil gutem Gesätt, hobe|  Materialwaren- /?  Srunditüg, maso, Laden, dl Bir 1 Gferoh EE  M In Preikwert pe  ! die Grüdtitse Sporüoiio eber mat 1 Ward Daad Wiese, Friedel ei Eeittttefer, möglicht an 8:2 in e: eme il | . | Withelm.Strake, fdr mar 85 M | Berliner Strah Db, Gerrüsegatten,  7 | die Quadratrute zu verfoufen. | 00), | Brauen erzeiSbar mi den Snien  event, keinem Tei zu  Yoka. Weine Lagahrung, ei FEES Emes 1 Raf. 7019 Uüsiein- | De asserbautelle, Srche r Wasz, IZ Landwirtschaft |„Restaurations- TEE  Es Morten End  NEE» Gasthof |. En aula GIER R RIE EEE  -. ho!, im Kreise Ruppin, Gs | Tommes  emügeland, Bube a dai in, Grünawerhe 6. 1, Geriederg. |B EeBga Gaier ERBT [ee | „em in Nauen, "nig: Burig, Zehbenit. = 23 Ms PLE: „|Mann als felbständig. Sand- Suche FERIA DEE dE nta  eit von Dahn, dertau Wassergrundstücke |3,424%712:41 Birjer, '5 To werksweister, Frau eigenes] 5 mag. Sendtert, untertenen. 'Miarteke, Tegel, Haupekr. 25. „wife 8 Deer Hotels| 0. Od m Seme: Di gti EIE aa RE a Bo Eau Ba Zu Jere hum Wen m Bs ge es eu we  m. njeinen sowie im ganzen als| WI - BE <<) == gg LID Haufe, Seaend im Dien, Bertie . Dine Na: au werfauf. Der En 16h 1 Med m Ceh an Straßenbahn gelegen, | verteten. Kiotm, Franse>ptr. 1.11. >34 Bis  aft eil EB SI Rn vL Saus mit Laden| Landhaus, reichti Mark nett Ernte. te  9. wei KU 1 wn  * EU Dübner, mit voller I] KMleines intamiten  , LE für 1000 ; jFoKiRrefte, zu fanfen eit. | es X ' Baan HELA Landhaus BREE | Ver [Gler, Serin W 10, [E44 parte [| Wictbelnnahme, wit 8 Wohnungen, je 8 Zimmer, wiineräboe, Sigma- 5önem, alten IA, es. |; (ei eten 029 Siafnz, RR Eingenfrahe 33: Boran ob pE-00, u vertert GEG j NE Ke aut Ba teaug | DischlExE H» Bogaii Seither (Mart, 4900, dei Gosawalt in Down. Mt Grundstü> “GMomen 1.5 | PEE LN] IEE gin FEM uE eme er . 7638 TodeMfel Vig zu verbaufen. verkänfsi RE einige, | 2008 | Gerzogst.. 67. Näh. 69.Martie, 6, Klazanden, ZU  SIEG  ins  NEhGE> (E38 SAAL  7 > ä  Ei iT 7.  ZE:  3818  3  4  GEE EL EEN eg  ELIE 0 m „Verwivier kis wa ne  M0 TORE Botnang Turi)  80 00.40 Trauhand - Aktlongeos!183.aft für Grundbag'  Berlin W 8, keivziger Stras:s 23.  „Hypothek ;  308 M. auf arats Sialle 08er "  | Gate,  Landhaus Landgrundstück uE  Städtiie Bruedesoentum: Neha,  ohnungen  ger Wagner, DoBdamtr|  Ä pelt Fahrifräume  110 Ow. sofort zu vermieten  je ner Eitie Her ang  L Landhaus, &  zer Landhau s  mit Garten zu mieten  Offerten unter KE M Uisein Wlale pandau,| rei  0228 8, 2erwiris. > SEE |) Rovch, Borfigtre| van Todesfall 12) Suche 8000 Mk. „vertaufen.  (het Sl eit G WER eaten [7 Le EEN  RIE dena]  Bebutz, A |. ded  Kaffeehaus.  In Werdester Yerkohrilage einer OrcBeiadt von es. 000 Lin. von wir vor Jahren ze:  R od. Kaufleute tges Angebot. weleds mindeztens  ve Dlletelabaan Koe Oe  1 wäeteeee Austührung liefert au  Tachlarai, Koppenzt, [I  Künsiliche Zähne  = IZ von 3 Mark an  EN „Mitworts Pop Arzt  8-7 "wa Frledens - Kautschuk und Material 242 Wewünzeiten Ausführung  Newiöten  erne E 2 Goldkrone, 1» Brücken XE Il = I-  verhindert unbedinat das Nüschlagen der Flammen bei Gaskohern! === == = = 2222 2  ID“ Den Apparat muß jede Hausfrau haben. "WC  8u haben in einschlägigen Geschäften,  wo nicht erhältlich, weist Bezugsquellen nach:  Hermann Zimmermann,  Chemuig 21, Uferstraße 4. Fernsprecher 2924 und 2925.  Muwikinztrumente  im 0eten: Gir. Frankfurter Str, 58 Im Norden: Badstrass0 47-48  Möbel-Kredit  an jedermann.  Einriehtungen Zarbige Küchen.  komplett" au geteilter Schlaf-, Wohn- und SpeiSezimmer. Riegen - - Auswahl =- Billigste Preise  Wegneriel daun Pott amarete.  „FREDDY“  Zigaretten  m  Ügarren am Lager,  Veraand gegen Nachnahme. ime Zigerzttan-Verteie funden  Get need vn =Leroret Voröes wes  Erfinder  Hodienen ale aur BUDE fieed € Fatwa DERE  MUTEN ZN  duren ungeren Mitarbeiter für  Magentropfen  hren erfolg EI TI ARAD Es dei Bagenleiden und Verdau: werden, Ce mur mit Marte] j09“. Serberwet stungen  und die  5 Markt ähne?3 Mark ===  Friedens-K Kautschuk LR] cl iger Schriftlicher Garantie, de Sdwerhlrigten Spezialität: Zähne 'ohns  gesch. Di a XZ Goldkrou, ers:klaseige Goldtzchnik  Geleskronan: rücken I  =|Biliig Preise ev. "Toilzahlung  Zahn-Praxis NM. Löger  Brunnenstrassa 185 :* Spaatage  TEE 3 ; WERE I SEET We Ns fat  kön 2 Bennet  Wd enGBstärung, Wage; [1] [SEE | Magens berühmt. Bendl! Y  0-0 wems STRENGE UHER DE ; "Theater Konzerten, R ea nee Volg heater ne Enn . König, Sehauepfele 433 Das Dreimäderlha ve a EE  219, üdounem «8ordenung. | 7 Chr ip. 8. Weites Tu entgeheten. ME ee 386: Am  APOLLO-THEATER GE Pois Near  .. 0. Die Augen dee Pai | [SS GIA | Friedrichstrasse 218  j | Bum ersen Malt u DioWeltgehtnnter! wn Iz Ellen Richter  Sim GERE .u: Die Bose v.S R Ee R RE Harry Liedtke EI kl MIER UE  Der Fioger von Görz Philharmonie - Iinfonie-Konzert eu gonrad Dreher m. 45. 00 SIE DE je ZI j VAnEEG DEttfEn Kleines Theater. ca " HennyPorten 1t-Nürnberg. ! | MU ---------“““-- Bvruro Decarii  Weines Sehauopialhaus, | +38, Schwarzwald,  noniraEn 1, Portal V,  ei wreaag |, Die Spanis SpaniSche Fliege,  tzer Str. Schmidt-Hawkins BUhr: Eräg « « Walter Bährmann Komödienhaus. Mareelta Vell ve ope. | Reyes Operettenhaus. |] Cafe DtAUNe SIE „Serliner Theater, |c::: Das füße Mädel.|ß niezanderkrahes5 EEE HIE Arthur Täuber Zion ThEGere mu alaSt=Theater: vs ? Sacha Orloff ? Tate, nn Rilitär Konzert | Bem feurg Krämer-Woltt  a 2er ateiu. SaSe eweis Ni Konbuser Damm9s|| Alexander-Büfett  Yon Hermnen Sudormnan. art, Bruno Ebe Alezanderpints Ban When Bruog Rontnen Dedaen, Seher Thot EN Arnold Ebel, EIENR Alexanderstrassge 41 Aiezanderem  "iE vA 5 = Vorzligl. Gebäc und Torten || > % 7 Adi <--- Leitung : Emil Sohäier ==-- "Doftonditorei Sädide. Vornehmster Treffpunkt  Barbetrieb * der Sportwelt Ertl Solisten-Kapelle  . TZ ET Erne Ee Gute Weine. Voi ügliche Küche  1.87. u 0 S2 FL: Truas Gräf Ab 4 Uhr Nachmittags-Konzerte,  7% „porn irfhgunbrecht M Sa 2“ Arthur Jaee Pag) und Gretel, | „Em"3i Wi  Die Walze am LomoD?.| it Gmas Tafoinen; Motendorpam 8  Theater dar FrieärleoStadt ter. Arnold Rieck  3 Aen <== „| Erst das Geschäft = Hilde kerengg 7  Der Hüttenbesitzer  n90h dem bekannten gleichnamigen Roman  [| Mee edi if anime Hen bu Eilys Brautfahrt  „Prinzealiebs, Admirals-Palast. I ED <KEe Bony  Ehe “ je Die PrinzesgIn von Tragant, == Kaft € wem onen € FPranzözleche Str. Wer jat dle Schönato? fTauentzlen-Palast" 1.22 5 3 ea mee Ine. =] [EE Eren POR,  WaSolg AngeSeIED Benne  nur Schadowstr. 8.  km Wochentage vor den Reauen werden Wetien bis 7 Uhr adende «agevotme  peraö D des Kgl. Obermusikmelsiers  vowle dor Kapolis Arnota Flick verg. 5" var. vem  WARNUNG! MESS UNREIN RIN Bieber fe SCHMITTEN =. alte Zahngebisse 20  ENE RASSEN WASCHMITTELN . Wermut - 0bstwein Peilin (Süß) ACHTE MAN AUF DEN NAMEN: MIERR 1,80 3ie E00: ni Be  BORCHARDTS SÄUBERBLEICHE Hotel „Zum 8 ei 0 116 6 vari, | ÄHNLICH LAUTENDE  KATE WEISE MAN ZURÜCK. Kräftiger, zuekergeeääter „Haid und Hat.  Krausenftr. 56-58, nahe Leipziger Str. Frau Kauti, Koln ErS0 “ Ae . E j 7 Faber nn td: Ve Giawör| UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE „ [ edengwa:t  VOR VERFALL UND MACHT DIESELBE ork Dauer- Du itSkauf  M" Rholnw cin Dok Prejno wit  491ser 191s0  BLENDEND WEISS. Straßenbesen ALLG. WAREN-VERTRIEBS-GES. v, Wir foufen Tei Her CHARLOTTENBURG 2. Ln 8 Serien bei | ER ingleum- | Tauentziensztr. 18, Fürndorzer Geraazs|  Cellnloid-Film-  "Künstl. Zähne Hofphotograph KOIbY KS übel Kredit  pe: > "Shne obne Platte, Gold» a. Erfekenarbeiten. p; an jedermann. "inial Y Chauzzeoztr. 680, "; 1 RR Ausführung, BIlgele Preice, auch puftarn,| alp Ordower G. m. d. H. Kleinete Anzahlung. Grözete Rütevslcht.  bahnen: M. 5.50 an. 12 C'dinet von H. 20,- an, |SemzeitVet: Bequemete Abzahlung.  Einzelne “öbelstücks EREIDE weren bereitwiliigst abgegeben.  „mativch. frei von Bucher Liefere auch nach auswärts.  M. Landwehr,  (FW Mülterstr. 7, 4, Wovcivmpatz. ve Schilder bezehten.  Kompl, Etnriehtongen, auch Einzelzimmer gegen deq:iome monatliche 7ahlünzen eser it [SS vesahande Midel- [1 * ZAUHES TND EUEREN egenfeui  a, : AAERENIR AEIEREEE jirengster % K Eun I Seil. Au/cagen zu C. Atzo?, Berlin O27, Markuitr. 34 er u x| 1 Wach jeieir.83,  mm 4. Knoblauch, Eater Bait  Ar ek 1 eeitn, Voland  [Berlin  ze Preise für 0 Zahn kit  „00 7.  777] ers  besen  erfeit  Das Auge des Buddha.  Roman von Friedri< Iacobjen. (3. Fortfehung.) Racddruc verboten.)  D. Verhältnis zu diesen beiden schönen Men»  beiin aben gewesen. Zu un Recht das nexxscht eine Kameradschaft. aus in Acußerlichtsien izren Sie nen»  3 pteljach mit Vornam.n, das „Du“ leiche  anderswo ein => von Liebe braucht darum nicht die Rede zu sein.  Aver als Luis Sanchez unvermittelt die Anrede änderte, jtazie Zudica einen Moment, dann kauerte auf einen in der Näge stehenden Schemel nieder au dem fart.ihen Mann empot  „39 glauoe, Du lebst mich, Luis.“  jagte er zwischen den Zähnen. /auürlic => eine Soliheit ist immer dabei. Wie denkst Ou Dir das denn?“ Cr bliaie sich um und dämpfte die Stimme.  „Du weißt edensogut wie i<, Judiea, daß es hier all» u Ende geht. Heute früh isier Stevens sich = das HER 18 Dag Ah Saat de folgen ne  n paar Viechern zu machen, 1änger Lust, meine Kreft dabei zu bi Äver wie ich kommt überall an, und wenn uns heira»  te sie nacdentlich, „wenn ==*  H Mte es ehrlich, wg Außerdem könnten wir nenerbeiten, denn was ich vorhin gesehen ja vie geborene Dompteuse =" - eschäf!'  t gleich antwortete, umfaßte sie die empor» mit den Länden und begann den schlanken und herzuwtegen. m N 8 1 al ausspreden, Luis, Wir vom für wir lebea niht nur davon, h dart auf, und wenn es damit aus ist, so mt auß oft genug vor, daß unsereins das .; bal? wünsHt es der Direktor, bald wollen es die wir sind in allen Sätieln zu Haus, Dompteuse?  abends adzedalien Am EE ELLE den Betr  j 1" H  in  DB  6  ; | |  ir  ]  18 3 abe  i>  ;  ij  j  1 up  5 Ey  33  7 j  E  ZE  '  . rf ]  denn wenn der Rechte Rey dann will er mich ni  ich auf der Steppe geboren bin und der weide diene. Sollte ic wirflich wal spleeniger Engländer oder ein ruff Sie stand auf reichte dem „Gräme DiH nicht zu sehr, Luis, und sie find Dein 'Roptial =- es wäre  ändiger die Hand. Du hast schhöne Augen,  ur enten, Sant if es Ein  Barbar  fe darum, wenn  iH sie Dir in Notwehr auskraßen müßte. Übrigen wollen  wir gute Freunde bleiben, und die Sulamith kannst Da mir  überlossen; zahme Dressur ist besser als blutige, Du kommst  auch) noch eines Tags zu der Erkenntnis.“ „Und d ann, Judiea?“ fragte er mit einem lezten Hoff-  45 längst den Hals gebroden.  Er nf nach, wie sie mit enden Siri ve  rer gc t,  war es ein Anlie, der fast Wrperlicen Schmerz auslöste,  ausging ==  „ wih  ihn, den Verehrer  '...  Wei). 5 aeäeht, dp EI  Wit En ewf IE 7407 Utenngil. mennzlet 8.  IEEE: EiftukänSeraEer., |, vs eee  a, fe  a amen  ole. 6. ..  on, Bohrfutter, grds]  3, Moot Kräi  Fiat  Hevelbeitueideme bine, G| Bentmeter Smit  vent  . va  ien, Mee aten. 8 [ten  wenn ve  „Jeden bleiben hübj mir als Fo!  [|] |  „Ran?  „Es ist  ved. von K2 Eaat, 8  "ea  en annehme, bin i  falls mag er reinfommen. Und Sie, Rinden, sch fihen == es sieht hiex m Sis  em Kiran] neue: | 2  | ä  j: EH  [H ä  3  17;  13 'Y  3 ä „: L ei |  jf;  gr it 1 ;  4; IE 2 er ID AT!  SE  xt 8 iE  ]  Es X  8 is: i  7 ; 3  Ik  1x4  2,  gem boykottiert. Wir tun am esten, die Gäule an den Roßschlähter zu verkaufen und ein Kabarett aufzumachen. Können Sie Es wurde eine Karte hereingebracht, und einen Bli darauf.  „Ulrih Westen, Gutsbesiker“, und das „Grts» befier“ ist ausgestrihen! Was will der Kerl von mir? Ctwa ein Rittergut kaufen? Mein"'s liegt vorläufig im Mond!“  vielleicht der kommende Mann,“ sagte Judiea * -- = = | und wollte ausstehen.  ahn und Moret warf  , dienen (Fortiezung folgt.)  Teihaht Kee nie Si, 1718,  pi Kertevenbbig  Geifder| Möbel Uebe 15. Bike 6 Ube -ämte, Bettsteien Tische, ENT Ertl, Gries, Ear ih zugl. Beih moterne Bright 8 SW nba Ea a te zin. Gererin, Diet: Midaene m. 8 [gg ea Beiname  en, Sefa, E-sel, Um Woehe Kugeozeientpupen R Begehen FO I. Sia Dalberg Cer. |Tise, E-übie, Beitr äen)  I erzer Etz, [Zif  vage nen, zend bn.  Zveile verlaust 011 Satmeinit.  Getro! weine dedan ne  2 wa Ee nE Frrnestehe 164 1. 30  Teppich, 2 wöhre. Sirvier verde: Maizidzndozj, Wiese, 65 1) 20  Charjeio nge, 0:  Frum rs EICK) went, 60.  DD wegen R Kleiderschrank Bubvenwei 30 ne keaithet: wert. Be ege, du Sede" Dalatrk OG) Dorint IL eing Teeide, 8 |  Bräfenstrehn, ohe Janze:  eien, Beweisen ent | ne  vi verl, 829) EE EINEN CN 86) IV. Händ>|  Er Ee an8t and pek | antidert 2un8 fotene | Truman, Goje, Berrsell: | [XTIOM. 2  116. Sezeldeche 1; zaes|  Tische, os  Seren, CHIA  it und“ dreiteiliger Auflage . [ten 1476 M.“ au. Epeiies  56 ür. GE Beiifte  esse 21: Melee viele Guutk,  Tee 1. Co., Chonienduigee Ett. mam und ge: [Se  7 0e Köden: ungen 18) beer 8 Besidiia. meiner! Mödel obn: jeden Has  j 1t,, Sebtaue weinke al  nd, | au erbatien, Fraudet 2000,  Nadomde va . | imer Er,  ouin Dbiaunl  Bitten (5> de  MT: Mummet  1089 an. Rüdhen 897-142. Duatäiterbein Beet Rein Fenwwereriel. Ruß  ar  Selma tole TinriStung  Hondnähmaschine, amerit., jewie pati Cinptze Briieulih - Kindernährne| 16 cx. vert. Siparrenieven  1s5  Cite wiie Bieierang went Be: | Benne. Bed eib Mies, Eien 1138| zae  [Dobez/mmmer. Sdbiespimmr | oger  [ano5“, Darmon umf mi und Spielappare! (Sunkspiel-| pieno) Supsipieleppare:e | Verwicgend aus Friedenke| zaaverial hergeht in 16) er ut |  EN ew 56 nber „[tBe Baitrhe Berkde (are Gefähr ie eidg zer Gi  |  Be  oe tm de we Oidendurger, | Rur  j  .  3 j  iu  j  in 7 17;  |  j d  ZU  |  ea  in EIT PR Gbaudr | 2. zu dert hei Griger, |Safrent Mj eongue  vw Bele. Ga man, nende Er eof neitant  E Brunnenstt, |Gippstr. 12, gewerblich, «| SebrrabMteraroi  Kederbeiten, "Re | v66vpeviend Giehl, Gar,  uA Sb drbatt, Bt mif: 0 Gardinen, Epe  1, GesaaP pie, Wetten. [240 Mead es Grein, dee Beniaet uten | Zutlamerd. 30. ed, 02187  ju: Der | zogen 50 de Braije| SSlädterwagtn, Gesänere|  äferhund |, Weihenset, Gih« vet, Urbesh, Bestianse, 13| = 2 DiE  heran REGE  Damen:at deafwart,  fempl., ei  [, für E-406. 7 eus; u E26 ut Ee rette 20. Einge  X C? LE UMR ITUUN | Fanthurr Eee 338 Kaufe ein aetreng tes Sela, Kiese  Sroße 3canfsurter Str, 14. 1 XTube  B Root, G-piftr. 12, nächten Nähe der Ros adler Str. Reporemen  dinen. Federbetten, Feva Ge merohe Beit ahen bds -v md Rott, Meral tief: webe 5. Volttarte. Könige  auer Tefe 3 hend feuft zude) Kleine, wake 10.  Johaun.ier  04  isWeuer 27s8. *|  Viandiceine, | perjhied, Wertgegentnde|  Lep-|  3 10.40.  ple | va  jan Möbeln u ete  She inlet, Shri] * u  Nantentfenäte,  Kordon 898.  (zan Il  5 Daum [nn  gebet, Even at Eul EE  zie „S4 meraete ea  e' Den, zo Etensburgerst.  | wn | aum Eb,  Dienen, Butierfol 2 | Mühidaucr, Shikingte. 6?  fade  Nan On, miel Zim jm iwd ENE s  zt.  en mE Peta  CIT] Aönigbert 1004, c reh  Pi jeg,  jeher Ert feder Köber, Zeit  ZZ Wans 'Pla- | eder Stup/ll auß Brie! I ER feet (Liepomder,  EN  * Huinilde „4 „H X Svrehmasehinenteite  „ian  „viche, DIuwelen, M, wenn M 107708  ..' 1  TN IE] | wied iR 8 1 Etage* . eisowe ' verfängt sof. ? uten RE en Sn zB ? s dt EEE zin emal m ibidie rg teutöln, Frievel, 1 " 7 1m iE EEN bn ENE SELN EI Si doo ee Tier. 40.2107 2) - reze 90. ai Ri [7 vs Ey Rei Än 4 R Wini DESI NI „I Srtis2zet Von ; 2-4 3a Between Barten, (572) R [28088 na Azitan Derfch ERM [I niels | Eiigang Sarterelee 3d N '. , Frtul T ET ee =| .- Klempner Ee 3 [3 ea 17 Kegetrehe, aeg NE a | „WiSreRNe bappn 1 e* eine Wie bt. . n 2 (88, ede Vimbgen,, ;, wine I8 m NEE ER jantes (uu Efe Ceirat em 00 | aun Dinas in Dus ür. | Metal t Bele, O2 + [iat eder Birtsqaft an-|enMeliuns zu verheiraten, fbi, pi Bertreagdes [7 t Bi ve dm] 012 UL | zurenfabrit 1. 8 Mee a Ge  ÜllseinnF  jessändis arderende, iangt Zart T: 1, Bere] ür 8 30, Misere, Id.  „? e  Z| zn 14.18 5eh00 für des  fel, Geo] darbpehent, Arbeittgelt  Viano 40s30n Eapruet [M Zieindas 167737 be az  -.--g & fort oesuchht, Med, den kund gefunden ) Knie Sis 1 Uhr Borfdamer Str, EREN Ee SEI Mi Bahnhof 567 tlie EN vem (öfen. Iuhels Broor  ringe, einen mit Stein.  "m, Dolierspiri-| Sea. Belohn, abzugeb, bei]  diu Dreniene) Seha Kamierfe, de |  KB heran eil hte  u Ee MibaG ze  HIC OY Sate Dügeneeler| 2  R fene  gu. 8 Denz (Beten), "7 gjetenberg,  bi Wa... kad amenitlefel.  zen, Größe 38 vis 40, fuß: . Gelen  ia. 58 ß : Catntum 8 wit gebidet.. | mit guter She! für " € Teel R t m für 4 ei en BEE Eg borbrabiber.| 2198" UOden-Hil- egal naterbalten 389. ; m. m entmn] ue; were | Selige jb Haut Erh Beige ie Maa WI | 3677 verf. Belm IEE tz -| br] | Birjen aet Buhr, Dia emer fe Sheer gebr | LE Gem Kind anenehn uu6 | 8 (Birtet Buse),  |, | ax idoff. erbe! j (s "Wb 0i35- Reinl Biers |C Bewrhl. Porzamn) WIR verlorn jg = 500 Sette  Sm Ml;  Eeden]  Kutscher, dertangt Stier, Minera!-| wef |, „Lenzelhe. Binebobafte, 67.  0 rf Seraieett  s| Beeten  bude, 28. ang rein ung x  „all SE Baie  de reinfannn X  5,21  3 weh  « er aI [weren Kre am weihe Wehe wS B ree de | Neil  Schneider, Papytiellee 7 Dial Gipäplot Mte Page Eg Ed, en EN SER Rt Wee 86) S0 iit Sä jan : WE EEE ge [Ersehtn Dab prijeun ZA SÜigeN [Fat 7 an Bree E Ani. 18,| mit maten tiefen verfhen 1 Den Gentnnians  Beit Bettine Dimm 2) « eer  2,5 Pielee mfP R Ul Di WEITE Arfsenpandhilie x nenn deft Ächtiger A venen ES  PRE LATETTELL IGM KE 302390 .74 WRE 2s7.0)  a Ee EN, SR I ak 3s  we FE 30,  DN Ver “a "ekeate | fofort nder are verlange Aeue| Birtschafreria für ez] Kau | 'Satriigen. fnzerlofen|  Her dergl. Su Qapli, Shönhodger Str.13| Nebenbei äftianns [nale  ä 3 | jüngere Se: zeige veil  WE ape aN EE k. KE ZS EE jriieae,  4;  |  || EN  k VERG USTBELI  br n  Biete eie zerlegt . ae EE Det E J N Eee mana 18 | She, E23 Zhi ä. " gefzä iaxer Moden wänsten| 3d' we | Frahtbesterin mun SBO LIU Ur  EN D eder |T abm Nd. u |[Bädaer gie as Gener | a. wide |E, *. Mal . Sin We R R aG Rein 7 [Ei ue: tae "Goi | ug Striese Ze Z . x .  " AURCrin x ge (RERE m (ache on der Sen ling, Bionzfer id IM. *  ueenlentleienen ih 108, 2. Eingang: i9 4 . | Gingeseaneivs A [inet Eietiue en ZäpuE 6“  FEE x  7 3  Dawen/ eider reinrahe 23. verfauet 101 erinzen, 10|  | |  l +55 ReiSeteWre, Zefen 2. | ihr ver. Leib, Drunnen-|  t 7 Deb "eben ein, Leu) . > t „Sehe Ev '. “ ä *, > - . vo feine „Ferm | 6 (aI AR Aeta | den 42222s6 ibn % 2 en ede k ve i | Die und No den am ! E. Bmi Fay nemme robe 23, Cnereed. Des [rem En me [8 = 0443 5 * y das Zis j n | Ge iaiefeheen "x | 4) Aeiamadefzauen peri Ine | lam, Militärfeei, da uf 8. “ Nacht | : Bintero| 5077 | arbeit; ver| Nitterguiäe. 27:30. » Zhenleng ? 00] 7 Wanmeizpeigd:t g i, Berlin, 4 3. Gn Rde ia. | ae I, jäwei 2 n Ea Er ien GE -% 3 m auf St02:- ür 4 iniemmg. | Eiettramen:. :, 21. u. 231 Dei 3 Zakre, sahen Epnzieiften| igen mig Mieten Rudel M  aher [eim Cuefit. Sen I eE us feiner Et2.10, Querg. ho&s, | << IE Vn 2  nn. ie 4 R Fee m Ens  