Ur. 111.  1149ew-deus obne des; der tägl um 3 Übebur  md. 9467 im „Gert Arbeihmartt", 7G die Ustein- Finialen verteu! wird.  ORGENPOSI  Wöchentlich 4( ) nzeigen- uno us, Vexlin SW 8%, Kom. > und in aßen Unsein- Ertiapntena 30 landet 3; Reus Gadaa Ee 9 Gait es (Comreim.) Werbersaet Gn Get 6 Bale Geme: i Voits. Ser Da (Loitd' Ve; Marnette, Doxtontenur: Berimer Err 6 Walen 73, autigekendon m 188 (Ciivaer Pfennig ! ar "Zurfürvendamm 113; Vi Seris Wilvelmitr.ät (S16eldal.); 2iStertelde- Wet: .y Gare 15 Gebot WaMa ender| panter Bir 44: Eehneie is eps "wm 1äglich frei ins Haus. as dor! Üblond?r. 88? SW? kotite 222) (Uaneindaus) ; Ditrerst. 5. Martaraiensir. 6); 82 uit. Apia Mr Eiellenchelnae Fermannvlehs, Hervennde. 1WWiida.d.): Tamvaihe!: Bertiver Dir Ib 90: Wöeeniher Cl Gi Ter) user (Weerbwe Be 1 ir Smet in 00 Denge Nane Sei Bike ainennke 10 ha) NO 0. "Sir. 194; Landtvercer Eir 117 (vandürerger jena: Ber'iwer Kee S1 Bev-ünoed, ersten jale ds al ÜB mitra im ea n. We n  0.040 IEEIREEIDNGE BID 7 1s7  Abgesandte zum Verhandeln.  Neuer Notenwechsel mit der Entente. =- Deutsche Bedingungen.  Das Telegramin Ciemenceaus.  Im Anschluß an das Telearamm, mit dem die Deutsche Regierung am Abend des 19. April die Einladung der alltierten und assopiierten Re- dierungen zum 25. April nach Versailles er- widerd hatte, übersandie General Rudant der Deutschen WassenstilistandsLoumission in Spa E %. weil nachmittags 5 Ur 26 Minuten  te: „Der Vorsihende des Ministerrats und Petepomintster teiegraphiert am 20. April 1919  2076: Die alliierten und assoziierten Re-  einer Reutermeldung hat die Her Friedenskonferenz in Paris Inhalt dieser Note in folgendsr  Neicheminister des Auswärtigen Dr. Graf Bro>dorff-Rantau, RNeichsfnstizminister Landsberg, Neichspoftminister Giesberts, Prä- fivbent der Preußischen Landesver- Fammlung Leinert, Dr. Karl Mel- His r-Hamburg und Professio» Dv. SEhüding.  Als Begleiter der Delegierten find weivere Porsonen in Aussicht genommen, deren Namen und Stellung die deuvsche Negierung baldigst in einem zweiten Telogramm bekanntgeben wird.  Die doutsche Regierung ist bereit, die vorsbeheund bezeichneten Personen nach Versailles zu entsenden, wenn ihr die  usichorung gegeben wird, daß den Dele- Begleitern  Ebert über den Frieden.  Die Wiener Neue Freie Presse bringt Mittei- [ungen aus einem Gespräch des Reichspräfidenten Ebert über die Friedeusfrage.  Der Reichöpräsident erliärte uw. 0.: wollen aufbauen, nicht zerstören, vor allem aber keine Gewalt, Es ist dagegen auch der feste Ent- schluß der Regierung, keiner Drohung und keinem  dessen Bruch nicht aur Deutschland, sordern ganz Europa und die ganze Welt in der bolschewifti- schen Flut ertränken würde. Dies sollten fich unsere Feinde gesagt sein lassen und ihre Politik danach einrichten. Zukunft hängt von einem [cchhnellen und an- nehmbaren Frieden ab. Will die Entente aber mit dem Frieden noch zögern oder uns einen Ge- waitsrieden aufzwingen, so hat allerdings alles, was ich eben gesagt habe, keine Geltung mehr. Auch die innere Kraft des deutschen Volkes kann nicht mehr helfen, wenn maa sie gewaltsam zer- Weder die jezige noch irgendeine deutsche Regierung würde einen Frieden unterzeichnen können, der den 14 Punlten Wilsons wider- spräche. Sie wäre fertig und damit würde alles zusammenstürzen,  Die Hationalversammlung  57  X  Die Osterpause der Nationalversommlung dürfte am 5- Mai zu Ende gehen. Der für den 28. April in Aussicht genommene Verhandlungs- beginn des Friedensousschusses ist unter den ob- waitenden Umständen unbestimmte  Festhalten am Rechtsfrieden.  Ob wir nach dieser Wendung der Dinge bei unseren Feinden auf eine Gintehr zur Vernunft und auf eine Abkehr von dem Geweltfrieden, an den noh der ersten Note Clemencoaus alle Welt glauben mußte, hoffen können, werden erst die nächsten Tage lehren. Unsere Regierung hält, wie wir sehen, wit aller Entschiedenheit daran fest, daß im Anschluß an die Uevergabe des Ent- wurßes der Präliminarien eine Verhandlung Über den Inhalt dieses Entwurfes erfolat. Diese Zusage, die wir von der Entente einfordern, ist ie Bedinzung, ohne deren Erfüllung unsere Friedensdelegation nicht abreisen wird, Wir Haben eine ganz bestimme Frace an die Entente gerichtet und erwarten eine ebenso bestimmte Antwort. Wir müssen unter allen Umitärden daron sesthalten, daß in Versailles auf der Brund- lage voller Gleichbere&tigung verhandelt wird. Die Fassung der zweiten Note Clemenoeaus it = wohl mit Absiht => in diesem Pirnkt noch zweideutie. Sie verlangt, daß un/ere ", „ebenso vollständig ermächtigt fein sollen, die Gesamtheit der Friedensfragen zu verhandeln, wie die Vertreter der alliierten und assoziierten Regierungen.“ Da uns aber fiber die Grenzen der Vollmachten der alliieten Ver» treter nichts befannt ist, so muß genaueste Klaxr- heit über diesen Punkt oeschaffen werden.  Daß der ersten Note Clemenceaus gegenüber eine andere Ho!tung, wie wir sie eingenommen Haben, aar nicht möglich war, dafür können der enalisce und amerikanische Vertreter in Spa als Beugen gelten, die übereinstimmend erklärt haben, daß sie eine andere Haltung Deutschlards dar nicht erwartet haben, Ton und Inhalt der ersten Note Clemenceaus ließen ja auch selbst bei wahlwellendster Auslequng keine andere Deutung zu, als daß bei unseren Feinden dex Plan bestand, den deutichen Vertretern die Rolle eines Boten zuzumuten, der entgegenzunehmen, eber zu schweigen hatte. Davon rückt Clemen» eoau mit seiner aweiten Note zweifellos ab == offensichtlich äußerem Drude nachgebend --, aber es geschieht noch nicht so eindeutig, wie wir es ie laser Debensfräge unjeres Volkes fordern  en Auf dem Verlangen der uneingeschränkten Bewegungs- und Chisfrierfreiheit in wir gerade mit Rikficht auf die Erfahrungen be stehen, die die Mitglieder unserer Finanzkom- nssion in Versailles fcßt haben machen müssen. Sie müssen höchst entwürdigend hinter Stocjel- draht arbeiten, besihen nict die geringste Be. frhemgafreiheit, und selbst der Kurserdienst  "be unter strengster militärischer Kontrolle.  Zn ye Friedensdelegation sind in lekter  [7 Din, darf dech je Mitarbeit in der Friedensdelegation eine ganze Reihe von Eigenschaften fehlen. Man hätte ohne allzuviel Mühe Personen ausfindig machen n- men, die auf außenpolitishem Gebiet wenigstens eiwas mehr Erso/jrung besasien. Dagegen darf die Wahl des Roichsjustizministers Lands» be19 für Dr. Eduard David, der krankheits- halber in Homburg ein Sanatorium aufsachen mußte, als durhous glüflich bezeichnet werden.  Der große Ausschuß, dem etwa 40 führende  seres Dolkes angehören, steht zur Abreise dw reit, für den hoffentli retunden Fall, daß jeht in Vorfailles wirklich über aile Fragen des künftigen Friedens bei voller Gleichberechtigung verhandslt m; wird. Ohne eine volle Sicherheit aber unjere Regierung diesen Männern eine überflüssige Demütigung erspa- ren. Die aber wäre verhanden gew»fen, wenn diese große Zahl von Männern und Fravea m 2 dem Zwe aus ihrem berauegerissen «x» den wären, von Bei  5 und von jen, ohne daß e geringsten Ano Verhandlungen gemacht  Augsburg beseßt.  Vertufstreiche Siraßenkämpse. = Verhängung des Kriegezuftandes. Telegraphischer Bericht.  Augäburg, 21. Apeil.  Größere gemischie bayerische und würtiem» bergische Truppenverbände haben am ersten Osterfriertoge früh die Stadt Augsburg beseht, Insfolge des Wide:stendes der Kommunristeuauhüän- ger kam es zu Strazeukämpfen, bei denen es auf beiden Sclien eine größere Anzahl Iote und Ver- wundete gab, Ueber Augsburg wund2 ber Kriegs- zustand verhäugt. Die Polizeistunds ist auf ueun Uhr avends feftgejeht. Aufommlungen und Ver- sammlungen find bis auf weiteres verboten.  Ueber die militärischen Vorbereitungen des Unternehmens gegen Argsburg und den Einzug in die Stadt wird weiter gemeldet:  Für das Vorgehen gegen I! en war es notwendig, daß die rü?wärtigen =«rbindungen über Augsburg, insvesondere der Eisenbahn- transport, unbedingt gesichert blieben, Der Re» gierung war es nicht gelungen, dieses Ziel durch polilische Vereinbarungen zu erreichen. Sie was daher gezwungen, zu miiitärishen Mitteln zu greifen, Der Kommandant der Regierungs- truppen erhielt den Auftrag, Augsburg am 20. April morgens durch Ueberraschung in Besit zu nehmen.  Um fünf Uhr früh marschierten von Norden Bayern, von Süden Bayern un Württemberrer in die Vorstädte von Augsburg ein. Die auf der Hauenstädter Straße vorrüdenden württembzrgie [<&en Kolonnea erhielten vom Pulvermagazin, in dessen Basik sie sich seen wollten, starkes Ma» = scbinengowehrjeuer. Die Arbeiterschaft der Nähe fadenfabrik Gehüre: griff darauf zu den Wafsen, Es entstond ein levhaftes Gesrcht. Das Vor- dringen der vorrüdenden Bayern bis in die Mitte der Stadt und die Drohung mit dem Ein« seßen von Artillerie und Mincmwersern gegen m Magen: ng und gegen die Nähsaden-  durch den Führer der Regierungstruppen teles phonisch am frühen Morgen die Bedingungen der Regierung über die Uebergabe übermittelt, Nach Besprechung mit den Führern der ihm unterstellten Besaßung und den Unabhängigen Sozial:ste:. und in der Erfenntnis, &xß ein wei» terer Widerstand aussictslos wän. wurden folgende Dedingungen angenommen:  Unbedi i SE rtiner Weisen, Bis  3 der 3 3 d dn gg alen Berufen und =  6  zua veil!  Der In den Na“ nittegsstynden fanden ta den  Avbeitervorsiä?  qroße Versammlungen  veiter statt, Es fam zu ! den Truppen. Da eraste Kömp'e für dan Abend und die Nacht zu erwar» 4032 waren, erboien sieh auf Anregung des Füh- xe75 der Regierungstruppen drei Anbänger der Unalhängigen Sozialisten, die Arbeiterschaft der grnannten Vorstädte über den wahren Sachver» Halt aufzuklären. Diesen gelong es, die Arbeiter zur Aunahme jolgender Bedingnugen zu dewegen:  Die Arbeiterschaft in den Vorstädten  Feindseligkeiten ein uad folgen nicht über die Regieru  Flüsse. Die eingerücten "uStrupoen werden Augobura verlascen, jovald eine genü- gend siarke Volkswehr, die aus allen Krei- sen der Bevölkerung umer Bevorzugung der oromisierten Arbeiter unter Berufzunteroffi- gieren gebildet wird, vorhanden ist, Der freie Durchzug voa Truppen und Fal  von Norden ber wird gewährleistet.  Die Kat ist ruhig verlaufen, Es Ben keine größeren Zusammenstöße ftatt. Rärkungen der Regierungstruppen find im marsch und bereits die Stimmung uter der Arbeiterschaft ist aber immec noch exr- xeg.  Müngen eingeschlossen.  Heftige Kämpfe in des Stadt, Telegraphiicher Berist.  Augöburg, 21. April.  München ist. uummähr darch ein sehr großes Diufgebot voa Regierungotruppen hermetish ab- geflossen. Die Umzingelung ist fo eng und derartig streng durchgeführt, daß der Sturz der Räterepublik in allerkürzester Zeit unbedingt es» Folgen muß. Jede Zusuhr von Lebensmitteln ist »öllig abgeschnitten. Man erwartet, daß die Vebergabe Mündeheus seitens der ESpartatisten Jpätesteus ain Mittwech erfolgen wird. Heftige arch dovers in und um Binchen hos Unter»  In Lindau wurde dur< Volktobstimona Zie Räterepublik mit überwältigender Mehrhot pbgelehnt. Am 19. April wurde ein aus München kom- mender Zug mit Truppon der Rätearmee durch die Postierung der Regierungstruppen jüdlich von Psaffenhosen angehalten. Die Znsassen wurden gefangen genommen. Patrouillen der Nogierungstruppen habon am Gounabend nach- mittag den Kriegsminister Reichardt der Boten Armee bei Peterozaujen gefangen ge- „zommen.  PBöbelnuruhen in Hamburg,  Teicgzr unsezes Korrespondenten, s Hamburg, 21. Apeil. Ein Aufruhr des Pöbels, der am Sonn- abend in St. Panli mer mehr die Form ves x] angewen un AR, Straßengesechten mit eite zuaunschaften geführt hat, rief -- in des Nächten zum Oftersountag und Os eitere Zufammenfltöke hervor, die viele Opfer forderten. Die Plürderer stürmten in Hcx Nacht zum Soantag mehrere wachen, vemöchtigten sich der Waffen und konnten daan aur im leiten Augenblid durh Ma/<inen« BGewehrfeuer bei dem Sturm das Pro« vianklager des Sicherheitsdienftes in der Mar- kusstraße abgeschlagen werden, Es gad mehrere Verwundete, und ein OberwaHtmeister wurde  nis 30 Schwerverbrecher in die Frühe au sehen. Am Gonntog  Pöbel wieder. den Ve vare Ahiedene n auf St. Pauli al in der Ax« Beitervorstadt Hammerdro> zu stürmen, Goweit dis jegs befannt, find ein Mann aus der Schar  der be) 44.5 03 iot, zwei m 62 IGE: maunschaften und vier Zivilisten so schwer ver» daß sie ins | us übergeführt werden  Beeiehrseinihräntungea wegeu Kohlenmangel, Telegraphischer Bericht,  Suttgart, U. April. Die Geuneraldizesn der württemberaischen Eraattriienbohnen el teilt mite daß infolge der Einfiellung des gesamten Schnellzuaverkehrs in Boden und wegen Kohlenmangels vom 3 April gb auch die auf den württembergischen  reden noch verkehrenden Schzel!zlipe aus» Fallen. -- Die Generaldirektion teilt ferner mit, u wegen Kohlenmange!s auf sämtlichen zechfsrheinischen bayerischen vom 24. Apri! ab der gesamte Personenver- Pehr eingestellt wird.  Ungaru verkündet  den Berieidigungsfeieg. Toelographischer Berit.  Budapest, 20, April.  ' Der Zeutral-Soldatea-, Arbeiter- und Bautru-  "0  | 7  Straßen.  Der Voklaßommissar für ou:>ärtige Angelegen- Seiten, Bela Khun, veröffentlicht einen Auf- ruf au die revolutionäre Urdeiterschast uad Ar- beiterpresse eller Länder, in welchem er sie ein- lädt, Bertreter zu dem am 4. Ma! zusauunen- tretenden Kongreß ungarfändts4c: Arbeiter und Eoldatearäte zu entsenden.  ..--e  Hoover in Berlin.  Tolegraphisher Berit. Ha88, 20. Apxil. amrie  Zie belg.icken Soziatiften für die Jnieruationate.  Telegraphischee Beric.  x Friede jer Simsicht kräftig einzu-  Weiter wurde ein Antrag zu Ehren des Ge- däctnisfes Kar! Liebinodts, Furt Erman, Rosa  urgs und Jaures' angenomme . entschied „fich der Rona fost eis  für, doß neue von der Verner Korseraag a+ sHaffene Voll; om 25. April in Emftor- dam so?! und deß die belailhe  trean „lassen wind. Der Ronatek Traut feine internationasen sfozia- listischen Büro- sich mit den Tinberufern der ge- planten feen und ihnen über eine möglicht shrele Wiederfehe der orbnungoäStaen Lace zu ver- ständigen. Der Ronateß ist der Anfiät, daß vein Gr das Biro nicht in Bstsfel du belassen, und dasßi das Soflzugsbäro  in seine Befuanisse eingosakt foll,  Der Komach feßte Beschluß, IESE 20000  nahm weiter ein! eine Entsch!teßung  ider Vie Be aatlihung der Be es.  werke, der Hauvttransportmittal  Die fogis Abgeo? werben aufge. ie fog  sovdext, dit enb  unbeshränt e Un heit der  . eihe  h-) FERI HI de 4 M nn En rialdirel  in oc größeren Umfange gesehen, Ei: in 70 größerem Umfange R wideiger Bersigungen im Ea der Forderun gen der sozialdemokratischen ape bs seien in den Wochen erlassen worden. Der Gesegen! Beseit „der“ geistlichen Deter weiterer  ie we "ie inführung der 11 atte Nong ded  FASEHAEN dr Wiesen,  Die  "Ze INNE Un X-3 Veron  beschädigter für Ide Reih minister  FABETECELT SEI [urigen eile erfährt, EN Eat ein  Der Bantbeamtenistreit vor dem Ende.  Hente vo2auefichtlic) Wiederanfrahmwe der Arbeit.  Der Etrei? der Baukbeammten in Groß-Berlin fauna als beende:  Jiertag hat der Schl: ununterbrochenen 27stündigen Gifung enb. ich m lichst ezwarteten Gehiedsspruch gefällt, Bonkbeamten innerhalb de einzeinen Batriehe das Mitvestimmungsret ze- peg au gpu über die materiellen Forderun erneut verhandeit werden soll, . diesom Echieds/; % uE en ee dh Dek zou jeder wee 0 M. eines Ange» eu Kenntnis zu geben, Dieses vit nicht von Geueral! ur ungs 4 Besen Direktoren, Angestellten in  ung znd von Vertretern der die in dee, Kerdebrtaiter eingeer: Gegen je! in, von der [.“ Aue  ellen, 4 Kotiaes; zu geben ist, es Im innerhalb 203 fünf Togen Eis . Ee „Bur  nu der An-  Ru E Cen ng eines 1. oder feine Gugehörigsei: oder Zit [23:2 4 zu einer Orcarifalion  nen Szuad ir Erhebung des Einspruckos eb-  geben, Äcuumt üer dea WidersproF) eine Eini-  gung zwtjce | An-  Rec abeiguß nicht usande, 10 kann Meer H dre Eier Deendy  Baa der veabsetigien 1 Entlastung eins Angesttlten dt die Dat Tehtung dem Angeseeliercusshuß vorher Fence  au eben. Der Anqeftelliencusschuß kann  ung oder  eitgeperfiehen- wetthe die nian I rde & Befigien I Erwogers der „Aug 4  der end oder ois  Lbs Virhältisse nn Bank Bedingte  | xl 1 Med beizefsenden Ange-  zae eiseinen  Das Sthirdonericht = m Varteian auf, die Tperisvtrhand lungen Giof Berine: Baits bis (alten 38. Seal 1913 um ür  Das Mindesteinkommen für x) Yaufmänzifde,  toren, Kuponzähler, Wechselkootften, Gahilsen der Tresorbecezaten ud beite: in anderen Ab- dliunoen Mark? c) ledige Kasseuboten und  im Bebensjahr 3600 Wark; ie, eig und Samapersonal im 2öten  Lebensjahr MES 1-38 Kl Ras Bank-  TE vom Kgenioinen oan 20  Bewukte Fin der GMD der aagarisorten Wart  be Epril .; M»  me der  Bank  Die Wie nachenf! Die In Aw die an in Haberlands Fesijäien  u el mit Dem Webel been get ufeae Ban  2 I vba worauf ohne Diskassion eine Ent- wurde, in der die Obleute  Ehetragödie am [onntag. Unier dem ingenden Verbachte des tenmordes wurde 40 Jahre ate iter Max Reibe- holz, Am (e| 1, festgenommen. Am O"ersonniag früh hörten NaHbarn aus der Wohn 19 Ret mms Axf ihr Klopfen wurde Ihnen aber antwortet, Bald  derauf ei ien Reibeholt jeif in ihrer Weh- zd deß feine Frau von Krümpf: - jejellen [worben fei IEEE nia hohe ien können. it al it Ehwlegermuitr des Sahntechoifers auf ihr Klopfen glei: Is keinen aß. Abends n  schien Reibeholz in der Wohnung der SHwieger» eltern und erzählte, das feine „Fo: plöglih ges  Norben fel. Diese janden nun gestern fr89 die aue mit einem Tuch bed;  lÜngend t9t vcr. Wie Hugever Zeit  holz fei:  Kohle und verics Wiesserstiche. Ex Unterjuchungszeö  Eine Bahnhofewache ais Diebesbonde. Feuergrfecht R vp = Sehuzleuren und en,  Durch die Tätigteit zweier Kontrollunt.r» ofsigiere der Kommandantur Berlin sind in der Nacht zum zwoiten Feiertag die Diebe dingsest  gemacht 6 die in lezter Zeit die fär den Magistrat Lichteaberg bofüanmten Lebenomitie"- woggons geplündert haton. Am Morgen des ersten Fe:tctags war wieder etn Güterwagen ein- gotroffen. Gegen 12 Uhr nachis erbrochen ida dy Wachtpoiien von Regiment Reichs tag“, raubten 8 Zentner Erbsen und 10 Sat ameritanishes Mei! und laden die Belt ou  einen Wagen, mit dem man fie später soribringen  wellte zandantuzuateroffigiere, die auf der Laue 4, eutwaffnelen naa zunücst den au! der oden Posten, Der Monan 9% in seiner zu, daß die Boche  sehon seit t käagerer Beit die Süterwagen zworx mit Einverstäaduis des WaGthebraden.  Sac 500 Mark.  Da die beiden Unteroffiziere die ganze Wache oslein nicht festnehmen konnen, benachrichtigten sie die Lichtenberger Polizei, die sofort eine ge» prägende Anzahl Beander an den atploß ent sandte, Die Echuzleute schlossen das Gebäude Fangen lügen Brennen gg 39-4 zu maden Als die Dace Herannahen der Baiorfen bemerkte, sczie fe SS da Rut unmöglich war, zur Wahr. Wf die Aarüclonden wunde heftiges Feuer eröffnet, über eine halbe Gnade hie Wis Malfa der Bejahung, die Munition auszlng, man in das Gebäude ein, eatwaffne:e den Wach- hozenden Dachmann und seine fünf Leuit  ERTE  und brochte fie auf die Kommandantur Berlin Eine bei dem S xt abgehakeng Hausfuchung förderte ein umfangreich? Lager von r Dehl zur tage  Arbeiislosenbundgebung, if Ver, kasaig der Whee ae m jiden m 24. Spel  [WIE SIWIE Re] |  in  eien er aW M an T EN Dol, Die Sails  |: Rei „| wwe „bug be jein Km ie  Erwerbslostzmmerftäung sowie xe; protostiert werben. Als a pens Ennen werten jf es  des chen vnterfrügung  dbl BN Rt unter Eicke GER ASSI SERIE KE  ei D di  ne Diemesfe Wera ard EN wogen aben fre enen Cu. . gude mud INWE  vont Boat a Crete 107 bväicten Brustelfe  neben aber aich die dien «  md Konstrud Modellen  BEE EE Raein Die  dr ge EE  Sn R BRN  razent, de! eine ohrliche und tiese Freude an der t ad oft in j&önen Tönea aus feinen Bilde es qab Augenblitie in feiner  elne dl  Beruf des Malers auffaßte, möchte sagen, wie prickerlich. Eo vorlitren "wit in ihm, wenn auch feine schöpferische, so cd eine vornehme und antavelige Erichelm. m/eres künstlerischen Lebens, wid wf KE, und ne: vielleicht ö&insam, aber achtet  Seufe neu!  -. Hat: ec Iferpreis,  Gatten einen äußeren Erjoig zu Tex alle Erwar mn übertraf. empfind" zmoßen überfüllt, daß 7 Her Greigwifie zu  „wenige  zan ersten ernis vorbei und a: drüfte fich bald Die ande; in gleidmäßiger  Nosendacl in Front zog, um  1%zte emgefommenen Doris gegen  303 dea Protest jedoch schi tar Favoritin wurde dis  re  m k "Eainziagermäbel de dt » x Bd Sen (30 9 DEN ei 8-0 %.  Emule Delano 26  387 Circus 4 Täel. 7%, 8te, 3% v 7% U  Sohtanar-Progy, «. Titze! 6 tarbenprückt. Batietts 6  Donneistag u. Sonniag:  n Carlominde und Faroritia zu gewinnen. Nach dem Rennen protestierte der Reiter, der als  Feld wegen Einschhlogens eines falschen Sahn,  - ds KAE (ZW)  '.  pennen von Karlshorst  verzeichnen, Troß der  war die Bohn der-  den Berlauf  gen vermochten. Der Osterp*eis verlief sportlich völlig bedeu- dungslos, Der Favorit Lichtenstein itsf son  uch Eauevand ren ge! ang:  sicher gx  das übrige  9 Baal  Lotte Neumann 1 Filmspy Herzenwopfer.  Jeden Dienstag, Mittwoch,  Anf;  die  fannze der vor ungesäh:  Nel einen  | fiel  Waden m 53  zwi a  it:  EZZ TNF 30097  NT  . E47 „7  4«+| Der aröfie deuleche Film!  “(veritas vin!  DieWahrzaltereeT SIN  +T. erpinte, Maneaderin Zekönoberg  | Bebacnpiei in 4 EE Di | on Eme pte Marin Partial dt  Swe 8 Verd.  1 Saran  Am Str; a WdE  Deut Kien  Hugo Haneld, "Tonktn tler TEOBESN  Möbel- Bersteigerung!  Versteigere Wineis Fa we m Schöneberg, Lutbevstrasze 29, iil  zeh ante Sehens: Möbel SRES« Gde Hoaterelugg nei tische, Rin Seitn “  guts TCepz: pieae . pu « it  Edgar Joseph, Zina  Ehaviettenburg, es; Savienypias 12  38 iim Vordergrunde der Ereipaisse fel...  rd Arn der Zugendmarnicha te  [en ud xy  dötgen Es konne mit ihrer jungen,  Biete MUII GS  :0 O mit  1? torio gewann Sonatog in Duis BE En mi Ee Bein SET  ! nf p3 c- +4) IP 79: .5 6 B2 öS 52  dOsfer-Jußbellipie!  Bt Et 28.1.00n zu m Eu 5. Eh REL RITZ  Die Treptower Siehreoiräe wicfa an beiden Feiertapen Ec  Korden eam HTE x 1009 Zu |Sa Das I: cen wurde dur „den starten t, dot aber sonst sehr guten war der Norden überiegen, Ünelang 7 nach dex Pause wur!  etwas desfer.  ie mäßigen  rfahrern war Lewa»  now der b:fte Menn, 1 Knabe  13 Rer kant Bean Kalen jeger konnte Hoffmann  'Die Trgebeise 'ogen 9»  ? 21). -- DW Adex Tegel ae 49:6 eb. zweiten Fekertaas litten geradezu Winde.  ERT IE (<aft die Berliner Hez! & Pant amt logen. == Der Berliner Bal- Arndt (Favorit) FIN ww “x. fonnte den Binden V. F. Booaten emit  Uchegen. - EN een schlug  Hape: 2:  Epiel-  zig 98 mit t 2:0 (1:6).  X. dei Newa die niht mir wegen hies im Gei  =| Jiano-Ad Adam  Pianos, Stupflügel, Harmonien feder Holze umd Stikart,  Gebrauche Irftrumente in <> ener Repara urwerkfatt wie neu herge? elt, unter voller Garantie. Verkauf nur gege Kasse, d her bi 'a e Vre'sberehnung. Annahme von A „arbeitvagen, Repaxcturen und Stimmungen  ANE  - u. Natarheilangiglt = nene]  Koki 2700 peivaltoenen Behantiung aller ewronlache "aeinche Keane, Lebtender Arzt;  Erprobte Hemia0e8 0ba; Dar : Barufarärcz  Nachvend. evie u. vebaolie Daverteitertale. Mässige Preise Neopentan gratis  |  | | || | | j | |  Aefonkers nnd 04 Sr Rod, S0 Bat m a. Wa  1ames Miel, den Druc Arvertäifig um NE PRE CIE I . 4. Gentil »,eriin 8 65, Potedamer Sy. 5. | Prozesse, 'mäsdige Pielze, Tolleab! , Eds-,| 4 2 Kir ebda, ede a R iE FSSEITUEEET Preicen bis eincchl.  Nachdem sich die Derhandlungen im Siemenshaufe bis gegen Mitternaht hingezogen hatten, hat der Verband Berlinex Vaakleitungen solgende Erxkiä- 2ung abgegeben:  Der Verband Berliner Bankleitungen erklärt, daß er ebenso wie der Verband Berliner Metallindustrieller nach wie vor an seinem grundsäßlichen Standpunkt sesthält, daß die Frage des Mitbestimmungsrechts der Angestelltenausschüsse bei der Einstellung, Kündigung und Entlassung von Angestellten allein Gegenstand der Reichsgesedgebung und nict einer geson- derten Vereinbarung des Verbandes Berliner Vonkleitungen mit den Vankbeamtenorganisa- tionen sein kann. Insbesondere erklärt der Verband, daß die Ditwirkung der Angestellten bei der Einstellung nicht nur die fortschreitende Entwilung der Bankbetriebe, sondern auch die Interessen der Baykbeamten selbst aufs empfindlichste zu beeinträchtigen geeignet ist, weil sie die Freizügigeit und den Ausstieg der Tücztigen hemmt.  Nachdem aber die Bankbeamten aus dieser Frage der Geseßgebung ebenso wie die Angestellten dex Metallindustrie eine Angelegenheit eines längeren Streiks dei den sieben größten im Verband vereinigten Banken gematt haben, der Deutjchlands kedrohte Wirtschas:sintereijen auf das äußerte shädigt und die im Gong befindliche Sammlung der zur Durchführung des Lebensmittelabkommens benötizten ausländischen Wertpapiere unheil- voll und unavsehbar verzögert, ist der Verdänd Berliner Banfleitungen bereit, seine schweren Gewissenobedenken zurüczustel!en und die unter Vorsit des Reichsarbeitsministers Bauer am 18. April 1919 vom Verband Berliner Metallindustrielier mit deren Angestelltenorgani«  Berlin, den 19. April 1919,  sationen abgeschl“sene Vereinbarung über das Mitbestimmungsrecht bei Kündigungen, Eat- lassungen und Sezeinstellungen für feine Mitglieder anzunehmen.  Die Zustimmung erfolgt unter der Borausfezung  1. daß die Geltungsdauer dieser vorläufigen Regelung sich nur bis zum Inkrafttreten des angefündigten Reichsgeseyes über das Mitbestimmungsrest erstre>t und alsdann allein dejjen Vorschriften maßgebend werden,  2. daß diese vorläufige Regelung, der vom Reichsarbeitsminister Bauer dem Ver» band Berliner Vietallindustrieller abgegebenen Erklürung gemäß, der Reichsgesedgebung in feiner Weise vorgreift und nicht als Vorbild oder als Präzedenzfall dienen kann,  8. daß dur diese Stellungnahme auch des Berbandes Berliner Bankleitungen ebenss wenig, wie durch die des Verbandes Berliner Metallindustrieller, für ihn selbst und für anders Kreise in Duutschlands Handel und Industrie eine gleiche oder ähnliche Lösung auch nur fü fürzere Zeit für möglich gehalten wird und damit als Vorbild dienen !cnnte.  Dex Verband Berliner Vanlleitungen stel!t zur Bedingung, daß die Arbeit in den Bankbetrieben am ersten Tage nach Ostern wieder ausgenommen wird und die Frage des Ad- schlusses eines Reichstarifvertrages nicht weiter zum Gegenstand eines S! macht wird.  Der Verband wiederholt hiermit die von !hm seit Monaten des österen abgegebene Erklärung, daß er bereit ist, unverzüglich in die Verhandlungen über den Tarifvertrag für Groß-Berlin einzutreten, fie so schnell wie möglich zu beendigen und nach dessen Abschluß sofort die Verhandlungen Über den Reichstarifvertrag unter Zuziehung der örtlichen Bank- vereinigungen und der örtlichen Angestelltenvertretungen zu beginnen,  Yank für Handel und Iudustrie, Co:mmerz- und Disconto-Vank. Deutsche Bank, Direction der Dieconto-Gesetschaft, Dresdner Bank, Aittelden/sche Creditbank. Nationalbank für Deutschland,  | Ve 9100 4 IEE ID Ni EHE E10:  Schwarze Johannisbeere  gehört in jeden G;  81 int als Gelee, Marmalads, Win, LM Saft, Supps und dergi. aus En Ver DE an Gaunen ein Hoccenuß.  Anweiguno zur Bereitung von Speisen und Gc» | aaa jüge ih jeder Sendung “osienirei dei.  eprobtes Heilmittel, D'e Nachfrage is! riesig, bes'elien Sie daher 50-  " Tragiähive Siräucher: 10 St. 5.- O5 SCM 36 100 St.M 140. -  EILEN “* Auße' dem zur Zeit nodh lieferbar  [ Rote und w21838 Johai niSbeere  'rüchtige; erir2 5genan au, Sowohl  Beste Johann s!  teh, wenn "mit Schwarzen Johannisbeeren cemis. hi | Spät!  ö3e bezonders widersiands RE M 3- 109  Edei-Rhaba ber „Puriemerii“ it ige Piianzan 10sM9%- Ba en 105. M 18= Riesen-H mbeere „Marlboro“ 10 St. M 5- 25 5t. M. 12-=- 100 St. M. 85.- der Sewerzen “ - 25 St. M. 18.- 100 St M 105--  Jetzt tür alles de-  Dr 10'gt per Nachnahme un er Garan-  6 guter Antun auch nach den en! erniezren  "Gegenden und x Tou rungs- "iele  zugeh if nzen, „owe Sämereien k  frei, A. DIE Imer, Groezgätrerel, Thalszen 6s1. F (Thür)  über Gemi  Ge- brauchte PHOTO- APPARATE,  Walter Talbot. gerin 8618 Jerusa'emer Str.42 |  Die uten bililden Möbel 34 „28. Apri! m  =< reis, und Haunbeder ehren v  in Jeder Preielage [is Ws große Auswahl (E25  tät - Varga.  Ladenpreis 60 P1. pro Pfund + Paket, Veberall zu haben!  „Äiezetten in eder  SpeiSezimmer Schlafzimmer  ebote as Nachweis - Zentrales für Wohrun „Einrlchtunege:  DIENE wrap des enbeialuis !  S /otterer,  6.4: di Men:81,  Koziüme  Mäntel - Röcke  wprügnlierte Regenmäntel  WE  GETIER 13  3 „ehred 1.5 Eonmamm, |  kw em eib eu  niafzimmer  Groaas FrackfurterStr. 68  S Minuten y & exandeplat:  TE  Küchen,  moderne, mit, ohne Anrichte, Rie-| 3.4  Herranzimmr| T8ppCOS, G2rdinen 78  'ovon'l. komp:. Wonnaungs- Binrichinngen geeneht  CEST ag a Ih x  ..|Sekt  Ein Freudentag a.. Waschtag bi  jedem Raum für we "Bedi  “ Kutiormen und Zutaten E direkt in Ecksteins-Hutfabrik  Idenstr. 35, Ecke  Chaniventts,  es ne ana 1, Sicht am Bahabot. Feiwdeiehetn ams vevan dem Leniepieidans Kantone.  Bahdnoberg, Domenbut- 0. Herrenkut- Unreal  = Darlehen und Betrlebekopitalien  19 Jeder ode A Handel, Induetrie, Sopedo: Beale Land wirtehan own Jovis w96 Bezie zu ALTE üer [77 Kein ereieh "Ties Naps: 15 | GWT duroh dis Fiateaabelung dar Berilo-Märklee 168 Gezeilgehaft 1. Erlan Kranz Beein 80 A, Angeburner Sir. enn:  zur Vereinigung der Kechtsfreunde Ez  Bertin N 24, Friedr:chetr, 127, nahe Ka-leirzare die wg <unde des  grogven | Povilkums!  1s0.000 Auwurkende. "Wo  | Dichel im im Geglcht!  Näte und jonstige  Crome Kee Pacht. endend weißen Dose Mark 8.--, Doppeldose Mark  - Porto extra, mur Cr Hans Richter, Berlin HE ene 7.  " 8" zwr näch Sueiger Prove = X  Korken m  20 P..  nter haus Renecke, Bli EE  Teltanbt, wogen. M ew völ  Zühng,.0M.  Zavnurrt Wot.  EsSbestecke!  Verzilberte Die . 8 Cabeln M. In p. Diz  -M. 1396 Diz Blankgezeh. ERl5 T .| eelöffel m <%%p Diz. Stahlmesger M 24% Stahlgabeln M. 22% p. Diz. Tafel- und Aluminium Teer laut Spezialliste Gro aboohmer hoben eben:  1. Kalfomitz, Berfin- „SE, Kuigleiaer in [J  