jf  Begründet . WHI RIET  WRE)  Die Yoznizebe  Finanz und Handelsbla/  Litorarieche Ümachau, Ingennohaftliche  ImVerlage von Ulietein & Oe, Verantwort]. fürdie Redaktion mit Avenahme dos Handolstell»s): 'B. Baohmiann in Berlin  | 2 „Einsgimg mit den Eisenbahner- | en Organisationen.  „" |Div. für gestern mittag. um 18. Uhr im Abgeordnetenhoufs angs- Jahzte Sitzung der Negierungsvertreter 'mit den Vertretern der Visenbahniorganisadionen konnte. zunächst wicht stattfinden, da Mi yrösder O.6sex vor Eintritt in. die Verhandlungen bekannt gab, “Haß ein Mitglied des Zentvalrates, das vom Deutschen Eisenbahner werbande zur Teilnahme an den Verhandlungen bestimmt war, 'gestern. in “der Hauptwerkstätte Potadam den: Geonevalstroff prokla- miert habe, fo daß die Regierung zu der neuen Situation erst .. Die Sthung wiuvpde dann um 8. Uhr. von mweuen mit der Er- "'Ftürung der Gtaatsregierung eröffnet, daß weitere Verhandlungen zur unter der Bedingung gepflogen werden könnten, daß das bv- "treffende Mitglied 'des Zentralrates von weiteren Verhandlungen  "ausgeschlossen werde, und daß ferner dir Organisationen bereit seien, auf Grund der. von der. Regierung zu machenden Vorschläge, idbe die: Grundlage filr die Einigung bilden 'wiivden, Kundgebungen in dis Gisenbahner zu veröffentlichen. | Der Wortlaut. dieser Kund-  'pebungen, denen die Vertreter der Organisationen zustiminten, wart |  Me Vorstand. des Deutschen  Eisenbahner-Verbandes - exklärt, stimmung zustandegekommen ist, däß 'er diesen Streit- entschieden verurteilt, insbesondere heshalb, weil er vor Beginn der Vorhand»  Jungen mit der Regierung ausgebrochen und während derfelben fich |  „weiter ausgebreitet hat, Wir richten an unsere Mitglieder das "dringende. Grsüchen, sich: weder von spartakistischer, noch von Leaktionärer Seite zu. Putschen und Unbesonnenheiten verleiten zu lassen, Die ' Ausbesferung der wirtschaftlichen - Verhältnisse der „Eisenbahner und die Erfüllung der sonstigen Forderungen können 'nur erreicht werden, wenn die gewerkschaftliche Disziplin streng gF- „wahrt wird. Deshalb fordern wir unfere Mitglieder auf, sofort Hie Arbeit wieder. aufzunehmen.“ 1  . Der Allgemeine Eisenbahner»Verband, die Ge- werkschaft „Deutscher Eisenbahner, die Gemeinschaft der Staats» Handwerder und) «Arbeiter und' der Eisenbahnbeamtenbimd richten folgenden Appell an ihre Mitglieder: s  „Vir. mißbilligen die Eisenbahnerstreiks, die ausgebrochen find „vor Einleitung und während der Führung der Verhandlungen zwischen den beteiligten Organisationen“ uud ' den: maßgebenden  Stellen, auf das 'schärfste, weil. durch .die Streiks ein. Erfolg - der |  Verhandlungen in Frage gestellt) wird, Wir fordern -deshalb un- sere Mitglieder, soweit sie etwa am Streik beteiligt find, auf, die Urbeit sofort wieder. aufzunehmen; Das Ergebnis der Verhand« Inngen wird alsbald nach ihrem.Abschluß bekanntgegeben: werden.“ - "Minister Ooser" führte weiter aus, daß die Stuatsregierung mit Vertretern der Landesverfammlung. zusammengetreten ' sei, um nomals zu prüfen, was bei der trostlosen Finanzläge des Staates getan werden Wnne, um Arbeitern und Beamten zu helfen, Troß aller finanziellen Bedenken seien Regierung und. Landesverfamm« Jung. bereit, für den Zeitraum von drei Monaten etwa eine halbe Milliarde aufzuwenden; um - die Leobensmittelverhältnisse zu bessern, Aber ste halts es nicht für richtig, diese Ausgabe ledig» Iich für. einen Jeil der Bevölkerung"aufzuwenden, sondern filr das- ' gesamte Volk: Er 'evinnerte' hiebei: die Eisenbahner daran, daß sie boi. den .Verhandlungsn vor sechs Wochen erklärt hätten, /sie werzichten auf Lohnforderungen, wenn eine fühlbare Erleichterung der Lebensführung, geschaffen würde. Die „dauernden Unterhand-  Jungen mit 'den maßgebenden Reichastellen hätten gestern zum '  Abschluß geführt, 5)  Reich, Staat amd Gemesnhen werden, um eine starke Senkung  der wichtigsten Bedarfsartikel herböizuführen, etwa 1% Milliarden gaufbringan, “ Sie schließen gewissermaßen einen Vertrag, daß von Ende nächster Woche 'ab besthmute Nationen zu bestimmten Preisen ian die gesamte Bevölkerung geltefert wenden, Die Senkung werde fo' stark fein/ daß sich für eine fünfköpfige Familie. eine Wochen» ersparnis von. 25-30 "Mark ergeben würde, ' Durch diese Lösung würde dam ganzen Volke geholfen 'werden und es stehe zu hoffen, Haß sie auch den Anfang der' politischen Gefundung bedeute,  ) "Reichsernährungsminister Schmidt gab einzelne Ausführun» +  pen zu den kommenden, Verbesserungen dex Lebensmittel. Es wide erreicht werden, daß die jehigen Zufahwohenmengen gleich»! „mäßig und fortlaufend ausgegeben werden könriten, so für den  ' RINN R?  PE  4 nb  p  Grundstiticks-, Hypotheken umd Geldverkehr, Fiir Reiss und Wanderung, Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlomungs » Tabelle,  der gegenwärtige Streik “der Eifenbahner ohne feine Zu» |  fund Sggmchl. 100 bis 2s0.  ), au Sonn- und Festtagen ' Bonug: Konatilich 8,75 Mark, ge Beilagen und Rubriken: 8gl. zweimal / Familionanz Annahme im  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Brent Gpe& und Thließlich hoffs man auch, regelmäßig Kartoffeln Ufern zu Wnaen. . Es würde. fich ungefähr folgendes ergeben: ;  Kochmehl , » jeht das Pfund 3,20 .M, künftig 0,80 M. Ausld. Fleish a 5 m 11,00 „ „460, Reis 2 oo 6 mu 7 8,00--8,40 „ «240, Hillsenfrüchte vw» wa 4,50 „ » 80» Gpt&E via € m [] M % 7,70 „. w 40, | Kartioffen « 5 wv 5. 0,26--0,80 vw (13 5  Minister Oeser erörterte sodann die politischen Forderungen. der  Eisenbahner. Er fei stets um eins geordnete Vertretung ' der Eisen»  "bahnavbeiter inerhalb der Gisenbahnverwaltung bemüht geweserrt.| | Die Domokratiftierung in Form -des Rätesystems lehng, die Regie»  eung ab, da hiermit eine Verkinmmerung der Rechte der Landes- "versammlung verbunden set, und in dem verlangten Maße wegen seiner Folgen wicht durchführbar wäre. Die Einführung der Be-  trichgräte würde micht abgelehnt, Dieser Punkt aber gehöre zur Zu- | sWnbigkeit der Reichsgefehgebung; deswogen fei 'es der Stuats- ' vogiroung nicht möglich, aus sich heraus dis Einrichtung zu vvsffen, | Joboch, wolle. man die Reichsrogierung ersuchen, die Einrichtung be» | boanspruche für Preufion keine Son- |  schlountgt durchzuführen, Er Herstellung,  "Hren Mitgliedern die fofovtine Wiederaufnahme der Arbeit drin-  gend anzuraten, wobei 'os allerdings zweifelhaft fein wird, welchen |  tä  "gend. anzuraten, wurde die Besprechung geschlossen, - +...  Zwei neue demsche Noten, -  ; Meldung das Wolffschen Telegraphen-Bütos, ; KE GG MENNE . "Versailles; : 27.: Juni.  “ "Gefandter vw, Hattiel hat beute hm Anftrage des Reichsministers  Hes Answärtigen dem Vorsißenden  menceau, zwei Noten zustellen lassen, ;  In dex ersten Note erklärt die deutsche Regierung, fie habe aus der Note vom 21, Juni entnommen, daß die alltierten uud. asso» zitierten Regierungen auch diejenigen in ihrem Memorandum vom 16, ib. M, enthaltenen Zusagen als verbindlich ansehen, die nicht ausdrü>lich in : den Bestimmungen des -Fviedeusvertrages ' ausge» nommen sind, Sie habe keine Bedenken. dagegen, daß zur Verwet- dung von Mißverständnisfen ein. Teil dieser Zusagen in einem  Sclnßprotokoll des inder Note vom 31, d, M, : vorgeschlägenen  Zuhalts niedergelegt wird,  - In der zweiten Note erklärt die deutsche Regterung, daß fie - gemäß Artikel 432 des Friedensverträges fich nicht für verpflichtet ; hält, das von den alltierien . '  arbeitete Abkommen liber die Rheinlande ohne wei»  teres als bindend anzuerkennen, Ferner 'würbe es nach Ausicht der deitschen Regierung im beidersettigen Interesse: ltegen, wenn der mitgeteilte Entwurf, dessen Vestimmungen deu praktischen. Be- „dürfuissen „nicht "entsprechen, zum Gegenstand besonderer Verhand« lungen gemocht, würde. Die deutsche Regierung, dis die Unter» zeichnung ,des Abkommens zu verweigern nicht in der Lage sei, halte es für unter allen Umständen notwendig, daß ;alshald nach  Unterzeichnung Bevollmächtigte beider 'Vertragsparteien zufam«  : montreten, um die Bestimmungen des Abkommens zu ergünzen,.  Die neuen Steyervorlagen, ;  In. der zweiten Beilage-der vorliegenden Ausgabe veröffentlichen. wir augführlice Auszügs. aus den künf ersten neuen Steuervorlagen deren: Einbringung-in der :Nationalver- sommlung wir. gestevn angekündigt haben, -Wiv: werden die' Ver- ; öffontlichung der Auszlge aus 'den' weiteren fünf Entwürfen folgen lassen... .8u der Ertragsschhäßkung dev neuen Steuern, 'die wir  ) in unsever, gestiigen Abendausgabe veröffentlicht haben, ift Insofern | eine Richtigstellung "erforderlich, als ; ich die Ertraasschäßung von ! 210 Milliarden Mark für die Abgabe vom Vermögensguwachs auf eine Schäßung bezog, die noch nicht die neus Vorschrift berücsichtigte, nach der die Verluste des Jahres 1919 bei dem Endvermögen in 1 Abzug gebraccht werden können, Dur< diese Bestimmung wird eine auch nur - annähernd. zuverlässige "Ertragshößung für diese Steuer möglich, , Jedenfalls wind der Ertrag aber"nicht unwesentlich bintex dex 20-Misardenschüßung: aursiebleiben;-  -  ,  nu  Gleit, 3% Pfuny) Rets obor Hillsenkrüchte, 3 Pfund:  der -Friedenskonferenz, Cle» :  und afsoziterten Mächten... ausge» .  |: jede sacchliche Grundlage entzogen. Die große  . Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Vettung ervcheint täglich zweimal (morgens und abends. nur einwal, Jeden Soantag die Iustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sons!  11,96 XN. In Groß-Berlin und 6 in eins bestimmte Nummer.  Fornapraoh + Zentrale: Ullatein & Oo, Moritzplatz 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, gowis 15.280, 13.281, 15 282 bis 15 291, 4  Streikunrecht,  Die Streikbewe, en der leßten Tage haben die preußischs Re ierung, u van Entschluß AEG unter. Aufwendung oßer el "eine 'Preissenkung für die wich ; HANG UFDE SENNE NENE EN ZU Me NEn egen ein solches Vorgehen sind nicht 'gering, a eten HRE (8 der Notwendigkeit des Augenbli>s. Die bes ändige Beunruhigung des WESTLICHEN hat ewiß auch „andere Ursachen. . Aber die stärk std jn p189  e Triebfeder Steigerung der Preise für alle  bensbedürfnisse. .. Der Ver  1. such, dieser Steigerung ' dur<: immev: neue, Lo ern ;  zu. begegnen, ist mimt nur He unzr4 207 sondern er en  „auch eine schwere Ungerechtigkeit gegen alle die Kreise des  Volkes, die nicht in' der Lage sind; „mit an dieser Shraubsy  ohne Ende zu drehen, . „244 4 ; Deshalb war es ein richtiger Gedanke, daß bet den Der« andlungen mit den Eisenbahnern im vorigen Mona  „die Ausficht eröffnet wurde, statt der geforderten Lohn-  erhöhung eine, entsprechende Preis En ung erbeizUu« Drei, "Aber bei diesem 397 rechen blieb es zunächst, Gewiß at die Unsicherheit.der politischen: Verhältnisse, die Mögliche"  die Re-  jevung war verpflichtet, unter alon Umständen auf der Ein» "Ibsung ihres Versprechens zu beharren. ' Das wäre nbüg. gewesen nicht nur imInteresse 190er eigenenAutorität, sondern vor allem auch deshalb, weil das Ansehen der verantwort» lichen“ Organisationen, die gleichsam als Garanten des Re« gierungsversprechens aufgetreten waren, durchh die Verzöge«  “einigen Tagen einseßte, wirtschaftlihen Charakter sie lediglich die ZU Pe HaRG1ams der früher Seen rungen, dar. Daß es dabei, bevor noc<. die. Verhandlungen begannen, zu Arbeitseinstellungen kam, die einen immer größeren Umfang annahmen, ist gewiß aufs schwerste fü verurteilen, weil es nicht nur die A gemeinheit schädti  t, stellt orb  öndern auch allen gewerkschaftlichen Prinzipien widerspricht, fe bei einem sv lebenswichtigen Betriebe, wie den Eisen« bahnen, mit gam besonderer. Gorgfalt beachtet werden müssen. Aber diese Disz plimoliglei hätte sicher) nicht weitere: Kreise ergriffen, troß aller Propaganda, wenn nicht durch. die voran» - egangenen : Dinge ein' starkes 'Mißtrauen sieh" angesammelt halte, Dieses Mißtrauen rechtfertigt freilich in keiner. Weiss as wrden derjenigen Eisenbahner, die ohne weiteres d Arbeit „einstellen, in einem Zeitpunkt, wo das Leben dor ganzen Nation dadur< aufs 'Gpie. gese vech? der Angestellten eines für die Allgemeinheit unentbehr- lichen Betriebes kann nicht shvankenlos sein, Seine Anwen« dung se3zt ein ganz besonderes Maß von Verantwortungs-  Ustand, den kein Gtaatswesen, am allerwen! gsten, sozta« istisches, dulden und ertragen kann. Goweit. sich das Hora gehen des VE ET AHIRIHEED egen 'die willkürliche Anwen« ung des Streikrechtes vor Erschbofun m lung unb des Ausgleiches richtet, kann es von  artei beanstandet werden, die nicht von dem bruch: NT WOR 720 2003: und der ganzen Wirtscha] erwartet. ; - 7  Inzwischen haben die Verhandlungen zwischen den Vera fretern 90) er Hramssgtanen der Beamten, Angestellter und Arbeiter mit der S AUSM LRn Uu einem geführt, das den wirtschaftlichen Bedürfnissen aller emittelten Volksschihten so weit Rech mit künstlichen Mitteln bei dem debigen überhaupt erreichbar erscheint.  trägt Mie den nung Gtand der Wir: mit ist dem' Streik vollends eute, die gutgläubig die Se menen migen! daher ohne weiteres dem. Ruf der Organisationen Fo ge leisten! können, die zur sofortigen Wiederaufnahme. der Arbeit aufs dringendste raten. Hexen kann natürlich keine Wenn nicht gearbeitet wird, wenn Giltererzeugu! ! verkehr sto>en, so gibt es kein Mittel, die weitere Entwertung | des Geldes' und: damit eine weitere Verteuerung der Lebens». „mittel 4 die Dauer aufzuhalten. Nicht zwei und 'nichk zehn "Milliarden Papier körinen. den Mangel an 'Austau gütern ersehen, der dur< fortdauernde Streiks herbeigefit ' werden muß. /*- 17 KN NEt ;  ; it 34472 neuen RSE (eng Dey Auge an MET AEEE jÜtern ; 4 p N 4 . der gro! e m ewirkt. Mas de des iG ; "baden | nfolge, großen Str he er  viertoljährliok Umgegend durch eigens Boten - -  frei in» Haus, gonst duroh die Port. -- Anzeigen: Zeile 1,M, u. 60*/4 Teuerangszuschlag« | eu 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindliehkat für Aufnahm!  oteinhaus, Berlin SW 68, Koochstr. 28-96, nnd. in allen Gezohäftagtellen dies Verlages.  rung leiden mußte, » Soweit die nete Lohnbewegung, die vor :  ht wird. Das Streiks . dn l voraus. | Fehlt es an diesem Of so enaicht ein. n  “allex Mittel der Ver« | usammen». | bas Dell  4  SIGE  rw  | "Seßt'muß' 6] zeigen, ob/'die Beteuerung der Streikenden, -  daß ihnen jedes politische Motiv fehle, rihtig' ist. Zwar at eine Massenversammlung gestern. die Fortsehung des treits velM losen, aber es. ist anzunehmen, ' daß nicht dur< wilde Abstimmungen in öffentlichen Versammlungen, die er« HEI 8 D90 falsches Bild geben, die Entscheidung  4 herbeigeführt wird, jondern in geordneter und einwandireier  GEE  Bedeutende Herabsetzung der Lebensmittelpreise,  enig  lden; Mn  "zromente vorliegen. bs  "6  -: - blätter gegen den Kvieg verteilt,  4  (590 NaG den Erklärungen der“ as Verharren. im Ausstand ein. Vorgehen," dem die Unter- der öffentlichen Meinung" fehlen würde. Mit dem  stüßung N44D7 Ss veht hat die willkürlihe Fortsezung eines  „Koal  wilden Streiks in einem dex Gemeinwirtschaft dienenden  Betrieb nichts zu tun. Eine Bewegung; die ohne geordnete Berhandlungen begann und tp erfolgreicher Perhand» Jungen fortgeseßt wird; steuert zür Anarchie und zwingt die öffentliche Gewalt zum entschiedensten. Vorgehen. Das muß mit alley Deutlichkeit festge tellt werden, weil unklare Stim- mungen Und. böswillige Natschläge dazu 1306 können, daß  - div scchwersten Folgen für dte Beteiligten eintreten, eu  - Beschlüsse für Streikfortsetzung.   Bersammlung von Eisenbahnern im Sportpalast.“ -  ? Am ' MEROHROR ) hnern „Jtatt, an der: auch Abordnungen aus dem Reiche teilnahmen. Kurz  na der Gen wurde die Versammlung vertagt mit der Be-“  „gründung, daß.die Regierung "Zebtothen hade, weil der für Potsdam  4 rer Förster vom: Zentralrat der Douts| „Guneralstveik“ proklamiert habe,  ie-Pexhandlungenab- Uständige" Gewerk« " Eisenbahner den  Rach 'atwa einer" Stunde erschien der hiesige Bezirksleiter |  - Schulz, um Über die Lohnbewegung und die Stellungnahme zum Gtreik zu veferieren, Er wies darauf hin, daß die Eisenbahner seinerzeit bei ihren Verhandlungen mit der Regierung verlangt:  aben, daß diese entweder die Lebensmittelpreise abbaue oder eine.  06 hung um eine Mark "filr die „Stunde » bewillige, Es bleibe be daß diess Streiks ohne WE EDE DIN der Bezirks 222008 begonnen wurden, Die Schul treffs unverantwortliche Gtellen und die Regterung: Nachdem diese eingesehen habe, daß ein Abbau ber Lebensmittel- preise unmöglich fie ütte sie den Eisenbahnern wenigstens mit einer Kleinigkeit entgegenkommen sollen. Nach der Verhaftung der zehn Personen im Geschäftslokal des Verbandes habe sich der Red- ner sofort mit dem. Kriegsminister. Reinhard exst zum Stab des . Korps Lüttwiß, dann zum Reichswehrminister Noske begeben und um Freilassung der Verhnfteten gebeten, Es wurde jedoch erklärt, daß gegen die zehn Verhafteten sehr [Ow erwien Verdachts- dele sich bei den kommunistischen Shrif- „ten, die im Büro des. Verbandes gefunden wurden, nach Angabe / des Redners um etwa: 100 Flugblätter, die von der Kommunisti- <en Partei NENE waren; Die Eisenbahner kön“ten unter »inen Umständen auf das Gtreikre Jahrzehntelang schwer gekämpft hätten, ! „wäre zu degrüßen, wenn es alle träfe, auch die Shmaroger im Gtaate, Noske könne mit seinem Erlaß die Eisenbahner wohl in „die Betriebe hineinzwingen, aber er könne dort gewollte und un- . gewollte Gabotage nicht verhindert, ANL . Derm 6 Uhr. erschien „einer der Teilnehmer 6n der Konferenz „dm Ministexlum und erklärte, das Ministerium . verlange, dai „die Gowerkschaften die Streikenden auffordern, die Arbei „wieder aufzunehmen, Diese Mitteilung. löste lärmenden Gpäter wurde telcphonis<: mitgeteilt, daß Gewersschaftöbeamten Hie0M Whlig, uro entlassen worden seien. Zn aftler Knebel, ferner die Eisenbahner Einstimmig wurde zu erhalten. heißt:  Ein Arbeitszwongsge|  MD Samba wd Fe e ex, Ghlombad) un: ommann, 24s4 fsossen, ben Gtreit aufrecht Weiten rde eine Ensschließung gefaßt, in der es 1. a. „432s000 versammelte Eisenbahner protestieren auf 'das energischste 1 egen laß des donn wehrministers Noskez: sie sehen in * diesem Grlaß die Beseitigung des 'Koalitionsrechts. und eine erausfopderung der gesamten Gi en fis verlangen von den „Führern der A Ferfhuft unbedingt sofort energische Schritte anboernehmen, um der gesamten Arbeiterschaft das schwererkämpfte 'Stveikvehcht zu exhalten.“ In einer weiteren die direkte Verteil  (anmemnemanmeremnpntt  (  „vor: einige? Zeit militävsche Magazine geplündert wurden, dem Arbei  L terrath - gelungen, Heeresrüter im Werte von 7 über ei Millionen wieder herbeizuschaffen, darunter fir 800.000  ummil.  - Revolitton und Piychopathologle. ius ber BsyHologischen Gesellshafb  divs Tedten Sthung der Berliner Psychologischen Gesellschaft pn Geheimer Sanitätsrat Dr. Albert Moll Über die Zusam» anonjunm wischen Revolution und Psychopathologie. Er. ging woön der Tatsache aus, daß Liebknecht vielfach für getsteskrait kungeschen. wird. Um sic aber Über. den Geisteazustand eines Menschen zu Wunen,, bedarf es klinischen Materials. - Alus "vingelnen Handlungen kann man „nichts schließen, Welches find die Taten, wogen derer Liebönecht: für geisteokran?t gehalien nwivb? Als Landsturmmann hat er am Potsdamer Plaß Fluge Zn der . Annahme, daß das  Vo, vvolutionsreif fei. Darin hat er fich getäuscht, Aber wogen dieser. Täuschung ist er nicht als geisteskrank zu bezeichnen, Auch Prinz Max von Baden hat sth getäuscht, als er den Wilfon-Frie» ' Den Zur< unser Friedansangebot zu erveicchen hoffte, Ebenso Enz berger mit feiner Annahme, wenn. er zwei Stunden mit Lloyb. George an einem Tische sike, zum Frieden“zu gelangen, Später hat  -» Liebknecht den Kommunismus => eine Weltanschhauung ebenso. be  vechttgt oder unberechtigt wie Jede andere =- buvr< die Weltrevolu» tion erstrebt, Auch hierin kann Moll ein Zeichen von Geisteskrank- eit nicht sehon. So weng ermit Liebknecht übereinstimmt, so, er [heint Liebknecht ihm boch Fympathischer als mande' anderen MNovoluttonärte, die im INEIDES bleiben wd. sich vor den Gv  Fahren der Revolution drücken, .:. war 13.8 4 ilfe Hst aber, daß unter den Führern, wie in der Masse, Beisteodvande vorhanden. sind. e Münchener Kommunisten ist feststehend, daß. er kn Gehirnsyphilis Feibet, . Auch Levins ist. der Gehirnerweichung „verdächtig, an - Müdenmartsschwindsucht. hat er sicher gelitten: Ein WIE 747 er  m  für einem Ganatorkim war und 'in eine geschlossene Anstalt |  geführt werden sollte, wurde, durch. die Revolution, in ein hohes Bunt gebracht, Auch in früheren Revolutionen haben Geisteskranke wind Piyhopathen eine Rolle gesptelt. Zum Beispiel Marat in der Französischen Revolution, beim Kommunistenaufstand 1871 in Parts, vet den Revolutionen in Süd- und Mittelamertks, => Auch, die  Gruppe » der „aus dem psychischen Gleichgewicht Gekommenen  WOesequilibrös) spielt in der Revolution eine, Rolle. Hauptmann:  vin Beerfolde gehört, nicht dazu, Er. ist Idealist, Zu den 4 M alisten gehören. au< die, die fich nie |, Situationen schien  2 und. keiner Anpassung fähig, find. Zu diesen rechnet Moll . Wyneden, der: bas beste will, aber nicht star? genug ist, sich  Hurchzusehen und deshalb für praktische Arbeiten: nicht geschaffen. Zz den Zdealiskon kommen 4!  dis Vorärgerten; 4. B. vieis höhere  /  Drgemtsationen bebentet  mttta « Im last eine" ER WIENN TE INTEN 1  <t verzichten, um das sie: VN eg:  AEN erg wurde dor Lebensmittel unter Ausschluß allex. ! A "Bwischeninftanzen en die MENDE verlangt, "ia  1" Geraubtes Soere8gut wiedergefunben, In Siel mp / es  Von einem der Führer der:  Y  Miniser Südekum und Oefer über die Verhandlungen mit den Eilenbabnern,  In der gestrigen Situng. der“ Preußischen Landesversammlung machten die Minister Südekum und Oeser Mitteilungen über u Gang und das Ergebws der Verhändlungen mit den Gisen-  ahnern. .  Finanzwinister Dr.-Sübekum führte u. a, aus: Bei den Verhandlungen mit den DERE NEHME der Eisenbahnbeamten und «arbeiter wurde einmütig: das planlose und vn- disziplinierte Verhalten der Arbeiter und Beam- tein verurteilt, Mit klaven Worten haben die Organisabionen die  „Arbeiter aufge 'orbert, zur Arbeit zurü&>zukehren, -(Leb- "hafter Bekfall,) Mit seinen Ausführungen. gegen den Erlaß 0Skes stehen Herr Dr. Rosenfeld und seine engeren Freunde . in diesem Hause allein, alle andern Parteien sind mit den Leitern der "Orgamsationen und mit. der Regierung darin einig, daß“das' Echiedsal unseres Vaterlandes, das in hohem Maße von der Auf- „vrechterhaltung des Verkehrs abhängig ist, nicht: den Zufälligkeiten der Beschlüsse mehr oder weniger erregter Berfanimlüngen OnVEL» trait „werden kann, die. zum Teil unter zweifelhafter Führung Cebpaltn Zustimmung) gegen den Willenihrer eigenen rgantsattonen und deren Leiter in wilde Streiks eingutreven. immer bereit" sind. Auch die Regterung richtet an die Beamten und» Arbeiter die dringende Rep nn reit Dien "der Dienstam Vaierlande 1 nicht zu verlassen, mw | zu. Unbesonnenheiten-“hinreißen; sich nicht politisch" mißbrauchen zu lassen. (Lebhafter Beifall.)  Die Beamten insbesondere weise ich nicht nur darauf hin, daß das Disaiplinargeseß die eigenmächtige Entfernung vom Dienst unter schweve Rechtsfolgen. stellt, sondern namentlich und mit Nachdruck Si daß bei einer 1600 andauernden. Lahmlygung unserer Verkehrseinrichtungen die Finanzen des Staates so fehr und gründe 1tcchh zerrtittet werden, daß an eine Weiterzahlung der Gehülter, PenjionenundHinterbliebenenbezüge niat mehr zu denken sein wird. (Lebhafte Rufe: Hört! hört!) Große Unruhe bei den U, Soz, Zurufe: Unwahrheit! Lüge!) In der schwersten Stunde umseres Landes das Amt zu ver» lassen, ist nicht Sitte preußischer Beamtoa gewesen und darf nicht Sitte bleiben,, Es war sicherlich nur eine VBerirruna oder viel wahrscheinlicher eine Irreführung, daß ein Teil der Beamten seine Pflicht derart haß Ene önnen. (Abg, Adolf Hoffmann ruft: Da habt Ihy Euren Breitenbach wieder!) - Die Regterung erkennt die schwere Notlage namentlich der „unteren umd -mittleren Eisen» bohnbeamten voll an und ist auch bereit, nach Wiederaufnahme des Betriebes zu helfen, soweit sie kann. Die: vort uns dazu beschlosse- nen;/Maßi en legen. bem preußischen Staat voraussichtlich eine Last vonmitsttdestens 500 Millionen für die nächsten drei Monate auf, das äußerste, was wir leisten können. Es wird aber allen notleidenden “Volkskveisen zugute kommen. Wenn das zweite Pup sich nicht« gämz" wesentlich vom exsten' zu feinen. Gunsten  „unterscheidet, werden „wir. mit einem Fehlbetrag von 3800 bis 4000 Millionen Mark abschlichen, ; (Große Bowegung.) Die 'Betriebsverwaltungen missen doch jm mindesten ihre eigenen Ausgaben. de>en.- Mit den bisher bewilligten Krediten von zehn Milltarben, werde ich“ nicht auskommen kömnen, sondern bemmächst vier, Milliärden mindestens , neus “Kredite . von - Ihnen verlangen müssen, (Hört! hört!) Wir brauchen. aber nicht zu verzweifeln, wenn unser Volk wieder zur Ruhe kommt und die alte. Arbeits- freudtakeit wieder gewinnt," Geschieht das aber nicht, dann werden | die Eisenbahner. ihren Volkogenossen: den lekben Diewst erweison können und sie 48 ven Häfen bringer, von wo ste- wach  Ländern auswandern müssen, (Lebhaftex Beifall,)  -- j  ' Eifenbahnminister Oeser: Ein Eisenbahnstreik. wiirde ztr tußeren Blo>ade die innere bringen. Wir verstehen die wirtschaft- lichen! Beweggrinde, aber nebenher 130 politischs, Triebfedern, DROGEN und von den meisten Beteiligten nicht bemerkt, | Bewilligen wir die Gesamtförberuüngen ber eil  4 Billiarben Mark, fo würde er: Fehlbetrag der AIRE 2E HEN einemJIJahreaufsieben Milliarden stellen, “die durch Steuern aufzubringen GUSBEI offen st, Eine entsprechende EE NENN t ebenfalls praktisch ausgescchlossen, | Es wäre gleichbedeutend «mit .dom. Erliegen des wirtschaftlichen Lebens, wenn-3, B. eine Fahrkarte IV. Klasse von Berlin na Breslau 20 Mark und. TI1. Klasse 32. Mark kosten würde, Au dürfen wir nicht hie Arbeitslosigkett bur< Verringerung des Per- sonals steigern, Der einzige Weg zur Abhilfe, der auch von den Eisenbahnern „anerkannt wird, 4st vine Senkung ber Preise, Und hier ist es erfreulicherweise gelungen, au einem Ueberein« kommen zu gelangen, vom Reich, vom Staat und den Gemein»  senbahner von etwa |  den, sollen 14 Milliarden „aufgewendet werben, zur Senkung. der  abgelehnt, wozu wir auch  Preife zuerst in der Woche vom 6, bis 13, Zul ifall,),, Ren soll statt 3 M, nur 1,75 M. das Pfund kosten, Hülsen! 0 statt 2 M. 1,25, das Zugabemehl statt 2,20 M, nur 80 Pf., das aus-, ländische Fleisch statt 11,-= M, nur'b M., Spe statt 8 M. nur 4 Mark, Kattoffeln statt 26 bis 35 Pf, nur 18 Pf, das Pfund, die EHEN 0 ERH ON un sich H. „für eine LAME amilie die Ausgaben in der Woche um verringern, (L( after Beifall.) 35 ; Die Einführung des RätesyFeams hat die Regierung y wangen wurden durch auffallende Bemerkungen, wie „Wer die Eisenbahn un t, Hat bie Hand an. der Gurgel des'Staates“ (Lebhafte Bewegung.)- Zu - Lugblättertt warde als Ziel des Gtveikes die Diktat zr des rvletariats hingestellt, und solche 'Flugblätter find im Lokal * des deutschen Eisenbahnerverbandes gefunden worden. (Hört, 'hört!) Die Vertreter des Verbandes peven uns durchaus glaubhaft und loyal erklärt, daß ste dein Verschulden trifft, die Flugblätter imb, viehnehr von.dunkeler Geite eingeschmuggelt worden, (Hört, ört)) Wenn wir die Rätediktatur abgelehnt haben, so wollen wig 1s4 HENN WIRE SCHWEDEN. Geist R RSL as etriebe en y Durchsühru s ese Über die Betrivbsräte verlangt die Staatzeisenbahn für 1740 ne Ausnahme, (Lebhafter Beifall links.) VBDoraussehung bleibt na- türlich; die Ungestörtheit des Zugvert rs, Wir sind aber ehrlich und aufrichtig entschlossen, das Reichsgeseß Über die Betriebsräte auch für bie Gtaatsesenbahn dur, ujehen, und ersfüchen die be» troffenden .Stelben, das Geseß so schnell wie ch aa verwirft lichem. (Lobhafter- Beifall) Die Arbeitervertreter haben ausgesprochen, daß'sie die Haltung det Regie» rung verstehen und DIELEN umd den Streik sobald als möglich einzustellen wünschen. rx zweifeln nicht daran, daß ste alles tun werden, was in ihren Kräften steht und hoffen, daß sie Evfolg haben werden. (Lebhafter Beifall.) . ; „NOR IENN ;  Sämtliche Parteien gaben nach den Miteklungen der Mi- misterx in formulierten Erklärungen Raue GEWE, Über die erzielte 009 Auvdruk, insbesondere darüber, daß ts nun 16 lungen zu sein scheint, das schwere, unserem ganzen Lande und unserer ganzen Wirtschaft drohende Unheil fernguhalten. Beson» ders biefen Eindru> schienen die Exklärungen der Minister ge» macht zu haben, daß die Erfüllung der materiellen Forderungen, der Eisenbahner der Staatskasse geradezu die Welterzahlung aller = wür;  Gehälter. und Pensionen unmöglich eswe hben 6, - Nur der unabhängige Abgeordnete Paul Hof ann beharrte in der Opposition. Er hält die Zugeständnisse  rx verspätet und genügend und vermißt vor allem die Gewährung des Mitb „mungöovehts. Die Ausführungen Hoffmanns wurden vom Hause mit loutem Protest unterbrochen, Der Lärm erreichte seine Höhe abet erft, als gleich hinterher festgestellt werden konnte, daß  Partl Hoffmann an den Vorhandlungen zwischen Regierung und Eisenbahnevn ebenfalls teilhenommen, dort aber geschwiegen. habv,.  Ue Me  Der Schutz der Einwobnerwebren.  Eine Verordnung Rotes.  Der Retchswehrminister erläßt eine MSDE EEE vie auf Boylattversuhe gehen italieder der Einwohnerwehren hinweist und dann fsortfährt: N ) Es ist meine Pflicht, die Mitglioder der Sinwohnerwehren ogen eine derartige verbrecherische Vergewaltigung mit allen Mitteln des Gesches zu schüßen und gegen die Störer von Ruhe und Ordnung mit aller Schärfe vorzugehen. Nie» mand lasse 10 Mb men Drohungen ab] reden, für den Schuß von Ordnung und öffentlicher! Sicherheit einzutreten. Der fests Zufammenschluß aller besonnenen, ruhebiebenden Elemente SIE bie einn Gewähr fürdie Sicherheit des einzelnen und der einheit, 1 HEN JUN [uf Grund des H 9 des Geseßes über den Belagerungszustand 'verbiete 1< daßer für das unter Belagerungszustand stehende Gehlet EITEN Berlin, Stadtkreis Spandau, Land- | kroise Teltow und 16 e Be- 1]  jederbarnim) jede wirtschaftl! drohung und Schädigung (Boykott) der Angehörigen [ANA EL NEN und ihrer Familienmitglteder 1 sowie "die zu ordering und Anreizung zum Boykott. Ferner verbiete ich die fentliche“ schriftliche Bes Zel oder Bedrohung der Ein- wohnerwehren in Presse, in Flugblättern und Broschüren. EN PEE ER INBEN find auf schnellstem Wege zur 'Kenntmis des  berkommanbos (Abt, Iw, WERE HANIVEIEIEN 4 zu brin- n. Sie werden. mit Gefängnis bis zu einem Jahr bestraft, falls * e bestehenden Geseße keine höhere Froiheltostoafen androhen.  Offiziere, die sich. für übergangen holten. Zu, ihnen m Kriege ihre Existenz verloren haben, z. B, Kaufleute und Agenten, um deren Schi>sal bie Negierung sich den Kopf nicht zerbrochen hat, Weitere Typen: sind solche, bir von feder Neuheit einen besonderen Borteil erwarten! unb bei allem dabei sein müssen, ob. ves "sich: um 'Alkoholivmus," Homosexualismts ober min einen andeven „yi9mus* handelt, -Attdere wollen stets etwas anderes wie die. anderen. umd befinden! sich. 4mmer' in Opposition. Dahin ge-- hören auch manche Künstler, die durch ihren; Bepuf besonders reiz bar find, „Zum Teil sind. sie .allerdings-den, Idealisten zuzurechnen. ' Die Frage, ob Revolutionen auf Entstehung -von) Geisteskrank» heiten einwirken, ist schwer zu beantworten, da ihnen gewöhnlich Dinge vorausgehen, die auf den Gelsteszuftand ungünstig ein» wirken, fo wie feßt der Krieg, det dem Volke Fürhtbares zuge» mütet und“ es vermürbt hüt. Wer Augen hatte zu sehen, konnte chon: im Anfang vorfgen "Jahres nicht im Zweifel sein, daß eins Rootuun im. Anwuge war, Allo diese Zustände können ebensv gut eranlassung zum Ausbruch von Geistesktäankheiten geben wis die Revolution (WIN Sio-trägt auch. wieder zum scchnelleven Ausbruch einer bostehenden Getsteskrankheit bei, wie das beim Kriegsbeginn ebenfalls beobachtet wurde. p . ;  'Wonn auch auf den Geisteszustand des Einzelnen die Revolution wenta Einfluß hat, so wird die Massenseele um [o stärker betroffen, Diess Erscheinungen find barauf zuri&zuführen, daß Millionen ) fich durch die Revolution .das- Paradies auf Erden, versprochen  haben und nun durchh die Wirklichkeit enttäuscht sind. Daher dex-  immer stärkere, Radikalismus 4nd ble Unlust. zur Arbeit, um si< felbst wenigstens bas-Paradies zu scchhaffen, Die psychische Infektion zeigt fich auch darin, daß kritiklos alles nacchgeäüfft wird, was in  Rußland göschehen ift, Den Arbriterräten folgte der ! Rat der  geistigen Arbeiter, Studentenräte, Schillerräte und in der Zrven-  anstalt „Nybni> 3n Oberschlesien wollte auch. ein Rat dev Anstalts-  Insassen sich bilden, Aucchh-das Streikfieber beruht nach Moll auf  psyhisher. Infektion, > Der. Blutrauscchh tft. ebenfalls <aratkteristisch  für Revolutionen, Geiseln wurden..ebenso wis in München auch beint Kommunistenaufstand in Paris vrschossen, Die Tanz», Spiel« und Beranügungsfucht hät, shon während bes Krieges begonnen und joßt nur zugenommen. Ein traurtges Produkt der Revolution ; fft' die Abnahms „des Verantwortungsgefilhls und bie Lust am  Plündory. Der größte Teil, ber hier im Gefängnis eingelteferten  Plünderer gehört, 'wie ein hervorragender Urzt festgestellt hat, zu  dein „Psychopathen, - 2000 ' ; ; „Ist dis gegenwärtige Volkspsyhose. etwas bauerndes? Moll  ülaudbt, nicht jeds. Hoffnung sinken lassen zu müssen, daß eine Aen- 19er eintritt, aber gx: fürchtet, baß längers Belt erft Deeshrelinen ''9  "  zechmet er. auch 1] den bb kr Ledpold von Preußen und doneben viele kinbere, die  20 ? 4 UE  Der Filmteunfel im Rowan,  . ' Bon ) !  WE - Monty Jacobs, N Ueber die Ausstrahlungen des auf die Nachbärkilnste meg an der Universität des Zukunft ein Kollog gelesen werden, wenn es erst einen Lehrstuhl filr Filmgeschichte gibt. Vorstudien zu diesem Thema kann man indessen 'schon heute "gemächlich anstellen, ohne dadurch etwa die. Einreihung der „zappoltiden Leinwand“ in die  sieben freien Künste. anzuerkennen, j  Yachweisbar. hat das Auge der Maler und. Pfastiker auf diess Lemwand nicht ohne nahwirkenden Embru> gebbli>t, Und das Thoatev? Züngst dagten in unsever Stadt: die Abgesandien' der Dautschen Bühnengenossenschaft, ein Parlament, das sich von seinew folbstgewählten Despoten fo etwa mit der Feuersprite regieren läßt. Wie auf jeder derartigen Verfammlung deutscher Berusso genossen brach auch hier plöhlich dde Kluft dex Zntevessen zwischen Hauptstadt und Proving auf. Da erhob sicrein Herr von außer» halb, scchüttolte fein Rabenhnar und sprach mit frischer Einbeutig»  beit solcchermaßent „Seid nur ja vecht bescheiden, Ihr Ber- | liner Schäuspielor, Ih sed ja alle dem Filmteufel verfallen und nicht mehr . vollwertig,“ Der vegiepende Gultan auf dem Prässs Hdentenstuhl segneve den Redner dieses. Wort, und da Berlin seine be ist, fo „darf pad pw Sachkenntnis abstreiten, Das Kino strahlt vor Wonne Über seinen Triumph. Gtvohlt sos 'gar Über die Bretter 'der Bühnenkunst hinaus, bis sein Fluidum  . glitlich bei ben Erzählovn angekommen ist... Zoder aufmerksame  Leser kann es wahrnehmen. Am deutlichsten, wenn ex zwei neue. Romane hintevoinander Uiest, die den. deutschen Lesern aus Gechwe» don und aus Oesterreich vorgelegt werden, Rut. auf der Kurve * des Filmfjebers kommen ihnen Nachbarpläße. zu. Sonst haben fie jo wenig miteinander gemein wie ihre Heimatlänbor, höchstens bie | orsvenliche Knappheit ihres Umfangs und. ihr Schwanken zwischen ..  Ehvgelz und Genligsambeit im ber Kunst. „5 Bowegung heißt das Zdeal dieser Erzöhlungskünst, Bewegung bis zuv Atemlostgbeit, Das Necht das modorwen Lasers anf Utp- gebuld bis in dis Fingevspihen wirbh ohne Schranken anerkomnk Frither konnte man einen. Menschen nac) ven Dingen beurveiley bis ex beim Lesen zu Überschlagen pflegt. Jett Überscchlögt er ks  - Beile, denn es glbt olne toten Eiredun mehr, Nichts bezeugt biz  “„ 0 Is N . Stveibausschreitungen anderer BD  A - ; briebenen Raubbau 'mit der Arbeitskraft dev Beamten, um endlich kiber das noch immer gerade  “Sikung, die me  sprochen, als ihm die Mitteilung wurde,  " mentäre aus der *  N  Der Etat In der Landesversammlung.  Gißung vom 27. Zunk  " Die Preußische Landesversammlung habte am Freitag eine als acht Stunden dauerte und zu auter Lekßt in der Frage des Eisenbahnerstreiks eine Reihe von Mitteilungen und Erflärungen von hbhster Vodeutung bvachte, Wir berichten Uber Hiesen Teil der Sißung an anderer Stelle, Zunächst sprach zum Zustizeotot ber Zendrunrabgeordnete Rh101 den Wunsch aus, Haß schon im Hinbli> auf die Kostonersparmisse das Schwergewicht des Sirafprozesses mehr in die Hauptverhandhmg gelegt werde, und trat im. Interesse der ländlichen Bevölkerung für die Erhal» kung der kleinen Amtsgevichte ein, Der sozialdemokratische A! ordnete Heilmann desivwortete bie Anträge des Ausfschusses, e fich u, a. auf Roform Gofängnisblicheveien, auf Besserbezah- as ber Orffingntsarbelt, atf ambere Regelung der Fürsorge filr entlassene Gefangene usw. begiehen. Andeve Wünsche, a, B. die Cv- gängung Abr Gefängnisveiräte dur< Arbeitervertreter und die Ab-  änderung des Begnadigwägsrechts seien ja inzwischen auf dem Ver-. |, 67 , der das. Be- |.  pvdnungswege erfüllt worden, Den Antrag'L gnadigungsrechht der Regierung nimmt unb der Landes» versammlung übertvagen will, lehnte der soxialdemokratische Redner cv. Dann ging er auf Einzolstogen ein, wie die Reform des Straf- wechbs und den in weiten Kreisen der Bevölkerung 'herrschenden Mangel an Vertrauen in unfere Strafrechtsfraagen, auf die. Recht» stellnurg ber Referenbars, und die einseitige Vorbereitung und Aus» wahl der Berufsrichter, auf die dadurch bedinebs Notwendigkeit der stärkeren Scrangiehung des Satenelements, auf die notwendige Meform der, Untersuchungshaft, aber auch auf gewisse Erfahvungen des Ledebour-Prozesses und auf die Massonverbrechen Umsserer Togt, Der 'Zustügmintster Am Zehnhof wntiwortede. beiden Rednern; Blieb ber auf der Tribüne unverständlich. Der dritte Redner zum Instizetat war der demokratische Abgeordnete Schneid er (Halle), dur das Verhalten der Zustigbeamten 19bend und anerkennond den eamtentatogorien aenenüberste!  dann Über die Eingriffe gewisser A,- und S.-Räte in die Rechts- fronen klagte und Wulichlich uf die unzureichende Einrichtung der Wetiterausschlsse, auf den früher in der Justizverwaltung ge  = 8  in der Zustizverwaltung. herrschende Bervetirtum und den Untertamengetst zu sprechen. 4 ( [) wollte eben der Präsident die Vertagung aus- die Staatsregie- wvung beabsichtige, nom bebentsame Erklärungen abs en. Da die Minister aber noch nicht im Hause waren, wählte man, anstatt sich auf kurze Beit [.'] Beein den Wei Justiz- debatte fortzuschen, und v garn der Abgeovdnete Dr. Rosen I noch eitte Dawerrode übelster Art, die anfänglig stürmischen, xspruch fand, dann aber nach und nach in „völligster, Teil» mahnlostgleit des Hauses WERE Rosenfeld sprach zuerst über iden Noskeschen Exlaß, Über die Erhalbung der Volksräte, über eine angeblich bereits vorliegende weitere Proskyiptionsltste, auf der fim angeblich auch die Namen Haase, Avolf Hoffmann und. sein: eigener befänden. und er verlamgte endlich mit besonderem: Nache dru> den Erlaß. einer Amnestie, - Fast den ganzen weiteren Rest der Rode füllte eine Wiederholung des Plaiboyers, das Herr Rosenfeld. im Ledebour-Prozeß gehalten umd die Folgerungen, die. der Redner aus den Erfahrungen dieses Prozesses zicht. j och der Rode Rösenfelds machhen die Minister GÜH ek um! und Oeser Mitteilung Über die Verhandlungen mit den Gisen« bahnern. (Siehe 3. Geite:) . 3 Nach %9 Uhr erreichte die Sihung jh Exwbds, Die nächste Bißung findet am. Dien st.ag mitiag statt. j  Fe  ' Der preußische Winister des Innern Heins hat das  eie zer in das Ministerium berusen, 4 ;  Eirbhovns Vernehmung voy dem Untersuchnngsaus» FO Bei dem ENES ENG nenaschn der Preußischen Landes- versammlung ist der GENAN ADEN 40903) des Reichswehr» Ministers für den früheren Polizeipräsidenten Cihhorn in der vom Abg, Dr, Rosenfeld gewünschten Form eingegangen. Es soll versucht werden, mit vitfe des Abg. Dr, Rosenfeld Eichhorn zu einer Vernehm r die nächste Sikung u laden, die voraus» <tli< am u tattfinden wird, Der Ausschuß hörte gestern en Hauptmann. v. Op pen Über die Gefangennahme der Parla- „Worwärts"-Besahung, den. Metallarbeiter 8 der Spartakisten und Un»  Witolla Übor die Handgranatenangtiff  ena .. ges  Veränderung uwnjeves Lebenobanpos deutlicher als diese Verände-, rung einer Kurstsoom, die mit ber Ueberlieferung nur moch den Namen gemein hat. Gußkows neunbündige Wälzer, dis gleich im  '.. Dorwort von fhvem Publikum „Geduld und ein gutes Gebächtnis“  X  beanspruchen, find zwar Umgst. auf den Schutthaufen geflogen. Ader noch lobt 41 unseren Pesvon. die lte Kunst des Ausspinrens zd Bevweilens tard fie haltet! es mit Diekons, der seite Menschen bet scheinbarem Ställstand sv lange uumkveist umb betrachtet, vis fis. voat svlbst zu, writrdelhn anheben, Die Grgöhler mit der Filmkuvbek aber machen es umgekehrt: sie suchen fich einen Laufenden aus und  * paloppleron Hm nad), über Sto> und Stol, vis zur Erschöpfung.  „IG kann nicht mehr“, fo füngt der Schwede Henning Ber Ger gleich feinen Roman „Die amdere Seste" an, den der Verlag “S.. Fischer von Jukka Koppel itbersehen liwß. „I< kann micht mehr“, so fuge des Held des Buchs auc) em Schluß, und der Verfasser wimscht sich ausdrücdlich als Lorbeerkrönung, daß Jein  veser, die Jynge «us dem Halse, röchelnd in diesen Ruf einstimme..  Bunt genug geht's fveitteh in diesen Abenteuern eines veilsenden Oe» kehrten zt GEim geheimmevollen Spiegel, der aus seinem Zauber- plus plastische Szenen hervovquillen. läßt, steht in der Mitte, Um. fihn herum tanzt dor Reigen einer nordischen Großstadt: ein mysde-  ' züöfer Kewalterklub, eine Ehefrat vhne Vorurteil, ein Spekulant,  ein Allerweltsberl von Reporter, ein Atistokrat, ein Mäbhen mit. atmwidebstehlichen Augen, Pardon. wivd/ nicht gogeben, die Bilder: avechsoln ohne Wemprause und an Unterhaltung fehlt es weder dem 'Helden, der nicht mehr weiter Tann, noch dem vobusbeven. Loser, Aber 'zum Schluß, wenn der Spiegel seine . „andere Seits* zeigt, wenn alle Geheimnisse sich aufklären, so' gibt's eine Enttäuschung. Dus 'Rortnorakins verwandelt sich nämlich: plößlich :im einen Kino» voman, voynlsche Kniffe "werden zum Selbstzwe> und die Myste-- „wien des Spiegels entpippen sich als ein nouor Filmtvie>, Patent  '  kngenreldet,  Höhen als der Schwede küßt dor neus Mann aus Oefterreich. fünen Shrgetz fliegen, „Zwischen neun und noun", in der Beitspanne eines einzigen Tages von mövgens bis abends, erlebt der Student Stanislaus Dena ein ganges Daseiw. Dieser Held Eines Romans von. Leo Per uß (München, Albert Langen) läßt  "' fich nicht, wie jener schwedische Gelehrte auf Reisen; von der Welt »Itbereumpeln, Gr vorblitfft felbst und sein Autor stattel ihn zu  bieson Zweo> mit einer beinen und einer großen Ueberraschung zus. Die Heine wirb vem Lesor bald: verraten; Demba verbirgt Kümlich unter joinem Mantel , Handschellen, jals Evinnerung an  n  /  l | ben Droge en en heb  italied: der preußischen beÖversammlung, ' den sozialbem Frafisehen FEM MEEMIENN Brandenburg (Etendal) als Hilfs» 1.  "ad DIE 4 abn euf ben unbewaffneden Demomstrattonszng her. Meßr» zei Rosalisten am 6, Jamtar und den Assessor "Dr, Saalfeld Uber GI CORER en beim Regiment Reichstag;- Abg. Dr. Rosen» e mehrere umfangreiche Beweisanträge. an, die mit Grmordung Liebknechts und Rosa Luzem- und. gegen Pedebou« zusammenhängen. 7 -.-1 „Politische -Tagesnachrichten, * Abmival 9. Reutey- „Daily Telegraph“ vom 26. Zuni mebbet, daß die Nachricht, : es sei beschlossen - worden, Admiral v. Reutor vot ein Kriegogericht zu stellen, unbs ge ündet vder, zu mindest verfrüht se. 8 ; Nütektehy deutscher Truppen: aus Setonitt,- Fnd am 21; Juni-mit deutächen Truppen aus "von Gibraltar ach Hamburg abgegangen, > | Die schwarzen Truppen in der. Pfalz. Eine große Anzahl „Pfilaicer Stadtgemeinden hat Entschlicßungen gefaßt, ix DENEN is Vitbe. nach Burüdgiehung der schawavzen Kolo- nafaltruppen aus den besehben. Gebieten dev Pfalz und ihrer Ersezung durch reguläre: fronzösiscchs Iruppen nach Friodensunter- zeichnung ausgesprochen wird. . AELMENS j Eitte Woche YAvbeitsvuhe auf ben Kieler Werften. Auf . den Kieler isffswerten, soweit sie nicht ' dem Stactenverband angehören, tritt tag eine einwöchlge Nuhepause in den ge» mten Betrieben ein, um den Werftarbeitern eine einwöchige Er» olungszett zu gewöhren. ; . 00 si: Das Rechtsstuivum ber Frauen in Sachsett. Minister! Harnisch teilte in Beantwortung. einer Petition Leipziger Siuden-! tinnen in der sächsischen Volkskammer mit, daß die Regierung: beabsichtige, die Etudentinnen der Rechte zum juristischen Staats- ARENT und zum WANNER zuzulassn. Nur zur Aus. übung des Richteramtes hält er die Zuristinnen nicht für geeignet..  Das Äugosta wie Königreich, Die belgische Regierung hat soeben die offizielle Anerkennung des Königreichs der Gerben, Kroaten. und. Slowenen ausgesprochen, Von sämtlichen -alliierten und neutralen Ländern sind es jeßt, wie es in elner französischne offiziösen Mitteilung:  ausdrü>lich .; festgestellt. ist,'5 nur noch Italden und Rumänien, die den neten slidslawischen Shrek noch n4cht anerkannt haben,  'Dr. M. Boghitlschewitsch, ein früherer serbischer Geschäfts»  ' früger in Berlin, hat unter dem PSOE PAM ERLINESIN eine Broschiire veröffentbicht (Verlag Orell Fühlt in Zürich); in der er auf Grund eines umfangreichen Aktenmaterials die Be-  ' hauptung ausstellt: und zu begründen versucht, daß der' Krieg, ausschließlich von Rußland und. Frankreich angestrebt und, herbeigeführt Pe fei. Serbien habe hierbei die Rolle des. allzu 'will/gen 'Werkzeuges gespielt. (Daß Rußland und Frank-! reich ihrerseits die Werkzeuge Englands gewesen sind, übersicht.  wei Gifte  der Verfasser.) Die Schrift ift gleichzeitig eine sehr warmherzige,  !' Ypologie Deutschlands. . In diesem Punkt "ist ber serbische Diplomat namentlich bemüht, den Nachweis zu evbringen, daß "der “vielberüfene Konferenzvorscchhlag Gir: Edward Greys zuu spät. gekommen set, um ven Krieg abzuwenden, Wenn man ddr deut- » schen Regiorung die Nichtannahme dieses Borschlages zum) scchwer-. sten Vorwurf gemacht habs/ so. treffe mit, wit. größerem Recht Frankreich und England der Vorwuvf, „den Herd der Gefahr: - (Rußland) nicht rechtzeitig "erkannt und nicht Genügendes unter-' nommen zit haben, um ihn zu isolteven.“ =< Gevade: in England, "hat men den wirklichen Herd der Gefahr ganz-genau gekannt!  EE PN  Ein Landeoinvalidenamt wird für Gachfen ervithtet. Zhm wer» ven für die Kreishauptmannschaften :Kreivinvalibenüämter, füx die. Amtshauptmannschaften und die städtischen Bezirke Orts» invalidenämter unterstehen. LATE BAGEINES  Der frühere oldenburgische Staatsminister G < e ex wurde zum Bevollmlichtigten 'beim Staatenausscchuß ernannt.  Der Amsterdamer „Telegzaaf“ berichtet, daß die Meldung der "englischen Blätter mis Paris, wonach der frühere DERNE Kron" SPN nach- Deutschland zurückgekehrt sein- sol, unbegre lin»  et set, ; ) an  „einen Morgenkonflikt mit der Polizei, Geine Energie, in shvem Troß mposant, in ihren Einfällen evfindevisch, läßt sic< durch . diesos Hindernis nicht. abschoe>en, Auch . mit gofesselten Händen jagt Demba dur Wien, um fÜr oinen galanten Reijeausflug Geld „zusammenscharren. - Immer, wenn sein: Esprit ihm einen neuen: - Weg gewiesen hat, verspervt der phumpe Zufall. ihm die Rettung, Bis Um scchheßlich, um neun Uhr abends, mr der Sprung aus 'bem Fensder Ubrtig bbeiht, den er um wenn Uhr fvilh sh eimmal wit GOlti> gewagt hat. Nun aber, auf der lezten Geite, kommt die „große Ubervaschung: die ganze Hehjagd durch Wien hat ntcht * zwölf Stunden, fondeen nr zwölf Sekunden gedauert, - Sie. fand im Geiste eines Untergehenden statt, und die Turmuhr schlägt bei Etanislaus Dembas Todesspprung vine Morgenstunds,  'Ein Iri>? Grwiß, aber dieser neue Mann beherrscht sein In- strument wenigstens als Virtuose. Er hat vom Kino Behendigkeit und wiels andre Kihrfte her Unterhaltung gelernt. Wenn er am Schluß symbolisc< wird und die Handschellen seines Helden zum Sinmbibdsa dor Strafjustiz. macht, so, bedeuted diese . Verirxung ein Zugeständnis an den Geist der Filmtexte. Sonst aber wimmelt es in seinent Gukeshen von Gruppen, Menschen, Worten, wie man sts auf der Bühne: wiederzufinden wiinscht.: - Leo Peruß hat! offenbar das Zeug zU eiwent 'Komödiendichtor, wenn er das Büwegungs- '4doal ver Kinotechnik zu 'vergeisbigen vermag. Von: dieser uner-  läßlichen Forderung wird kein Zota geopfert, Aber. es. wärs zu |. wünschen, daß bie Stemmler und Sucher unserer. ernsten Kunst |“  nun auch, und se< es von den Fllmgelstern, Tempo und Bewegung! für ihos fiodenden Schritte ernten. MERLIN  Aws bein Dhoahorn. Im Deutschen Theater findet die Erst: aufführung des Shwarikes „Auchhi< war ein Itngling , .“ von Maz Neal. und. Maz Ferner mit, Maz Pallen.ber.g am Dienstag statt.. Negie: Mazunilian Gladak." DE BS IUL INT .b !  'Kunstnädröcten, Ext< Waske vananstalted in der Galerie. Ferdinatbd:Möllop one, Gesamtausttellung, von. Gemälden: und“  - „Das UIERESENDETN hat das Pot9b amer Shauspielhaus für ein Zam aun deit 00,204 Intendanten Kurt GEND) Wan für 8000 Mark vermietet. => Nachbem die Uebernahme: der Freilichtauffüh«  rungen auf dem GE ONGTY in eigene Regie von der Gtadt Potadam abgelehnt worden ist, hat sich Intendant „Pehlemann entschlyssen, die,  Waldspiele in diesent Za r auf eigene Necchhmtng zu führen. Dp biesen  - Endschluß ist ekwa vierzig Mitgliedern des A AI eine Erwerb»  möglichkeit für den Sommer geschaffen. Die Eröffnungsvorstellung findet.  - „am; 6, „Zuk nachmittags 5 Uhr, takte... IN 8  j (  j  N  alouikbi,| ' |“ sprüche nur durch einen Generalstreik durchgefegt werpen*önu-  ''ßen“, "bandes Zo uh aux sagde, der Friedensvertrug [ai das Gegen  einen voin domokratischen Frieden zu schaffen.  "dis Arbeitervorstadt 'absewerte, die  “gelang, Die Anfühver der Weißen Garde  -„ 1  Ardelterderatmagen in FrankreiG  una England. Drahtmeldung dex „Vossischau Zeitung? d Genf, 27. Zuni.  - Das franzbfische Gewertschaftsbattell hat gestern, wie hon fury berächtet, nach. einer fast: fünsstündigen Sihung bekanntgegeben, daß  es unmöglich fei, zur Unterstüßung der Forderungen der ausstän» digen. Metallarbeiter Hen sofortigen Generalstreik erklären. An der Gißung nahmen atßer . der Gewerkschaft Metalb-  1-grboiter . diejenigen. dev Vergavbeiter,. der Seeleute, 13 Wevfi«  arbeiter, der, Eisenbahner Jowie. der Verbehrs- und Bauarboiter teil.. In pen Voschluß heißt es, das Kartell billige durchaus die von. den „Metallarbeitern aufgestellten Gesichtspunkte, aber es könne dia Arbeiter nicht in dem Glauben lassen, daß“ Ye ' Ah«  ten, Das Kartell muß auth, heißt es wöiter; ganz freimütig evo flüren, daß: es 4m) Augenbli> nicht In seiner Macht „feht, jeht einen Genyralstreik-Beschluß „wirklich, durchguführen, | davan, daß als Protest gegen die bewaffnebe Intervention. in Ruß-  „Tand „ein Protesvstreik geplant ist, der gloichzeitig izn Engiend, -  Frankreich und Italien zur Durchführung gelangen soll, wenn. er erfolgreich sein soll, „An. den hierzu getroffenen Vorbereitungen kann nichts mehr geändert werden, ne ben Erfolg: zu gefährden. Ehließlich sieht das Kartell sich genötigt, den Ardeitern än Etinwos Tungen zu bringen, micht 'die 8ittziye Waffe zur Durchsehung ihrer. Förderungen UL Daqut bevichtöt Reuter“ aus Gouth port, auf dem Kongreß der: englischen. Arbeiter habe H end exsom mitgebeilt, "daß in oinev Boratung mit den britischen, dem französischen und den ita» lienischen Vertretern beschlossen wurde, am 20; oder 21, Zuli eine allgemeine Protestkundgebung gegen die Intervention der Alliierten in, Rußland zu veranstalten. Daß diefe. Protestlund- gebung die. Gestalt eines „Streiks annechhmen toll, Ut in der Reutermeldung nicht gesagt. j 30G '. In derselben Gitzung des Kongresses in Eouthport erklärtes R 04 naudel im Laufe der Debatte Über den Frieden von Vera. 12040.8 PE UHERIBEL] ene Völkerbuttd (nta prächen n wungen Böostvebungen der ar» beitenden Klassen Frankreichs und Englands, Sie müßten so 'ab- geändert werden, daß sie eine Garantie für die Dauer des Friedens “ bilden. Es set die Pflicht der Sozialisten, ungeschehen. zu machen, was in Versailles schlecht gemacht worden sei. . Der  Vevsailler Friede sei kein Friede, und die Tyutschen winden durch  thn. zn jeder, Hinsicht den andern Völkern gegenlber in N; geseßt: Augenbliklich joien alle Länder" SAUEN voll von „IN Gölvetär des frangösisthen Allgemeinen Arbeiterver«e  teil von. dam, worauf die Völker gehofft jund was die  rungen versprochen hätten. -  Henderson sagte in einer Rede vor Bergleuten js Blacko.  pool: „Der Friedensvertrag ist nicht unser Vertrag. Wiv 'wevden ihn. niemals annehmen, wir werden niemals Jufeede sein, bis ex. von Grand auf neu aufgebaut worden ist. Wir  glauben, daß jeßf, wo. Deutschland emtschloffen (st, zu Unbergeichnen,  der Arbeiterschaft unseres Landes Gelegenheit gegeben worden if.  4  „Die“ ungarischen Gegenrevolutionäre,  |]. 'Drahtmeldung.der „Volsischen Zeitung“ 5  kt Wien, 27. Zuni.  Nadz Berichten, div mir von foztalistischer ungarischer Sita +  ougehen und die vertrauenswürbig erscheinen, war der ie „revolutionäre Putsch in' Ungarn deshalb zur Erfolglosigkeit ver urteilt, 'weil die“ veaktionären Kreise, die ihn anstifteten, gegen« wärtig auf beine große Gefolgschaft rechnen können, : 18) “Es stoht jest, daß es den „Gegenrevolutionären. gelungen war, durch Kriegslist vorübergehend einen Teil der Arbeiterschaft sowia der roten Truppen, insbosondere der Matrosengarde, in den Dienst der gegendevolutionären Sache zu stellen. Es wurde nen ein gefälschtes Schriststil> des sozialistischen Stadttommandanten Joseph Haubr4c< vorgezeigt, der die Abseyung der Räteregie« rung anordnete.“ Haubrich felbst hat dann als Kommandant der Budapester Tvuppen ' den: Ausstand, niedergeworfen. So.. führte er den' Sturm auf das. Ludoviceum, wo sich Offizierschüler mit Maschinengewehven verschanzt hatten, «aber am. Mittwoch abeud (44 NASSHAEG frgepen mußten. . ;  as sogenanntes „Rots Eisenregimont* wurde Bekämpfung der drei von den Gegenrevolutionären ROMER Moni« tore aufgeboten, Die Erbitterung der Arbeiterschaft über die VBesaßung der Monitove ist groß, weil ste 36 Kanonenschüsfe im,  i unter den Proletarierkindern -  und. «fpauen Opfer forderten. 1:58  | Insgesamte find in Budapest 18 Personen getötet md 68 verlezt worden. Vor das Gtandgericht wurden bisher 53 Pex»  sonen gestellt, von denen drei Offizieve bereits hingerichteß  wirdden, ; N Daß fich die Rüteregierung Bela Kuns wieder gefestt,  geht aus der NETE Antwortnobe hevvor, die En 0 S italienischen Missionchefs Oberstleut». -  ernste Verwarnung nant. Rom anelli abgesandt wurde: Die Räteregierung: lasse sis WON 9s08 nl  einreden: ächlich scheint: die Drohung des ital Oberstleutnants, die Volkskommissave zue pt für NAHE dat verantwortlich zu machen, nur ein um sd. rücsichtsloseres Vor». gehen. bewirkt zu haben, denn es heißt, daß zahlpeiche Rädelse" fühver den Tod. durch den Strang erlitien hätten.  Es erinnerb.  daß der" Generalstroik- die leßte Wasse, aber |  exen Angelegenheiten. hin».  -- 1 Budapest, 36. Junk;  Die Rützoittng „Bör3 Usfag“ meltbott Am 19. d. M. brach ins  "Kaloosmneine Gegenreyolution aus, Ehemalige Offiziers “ bilbeten- aus der Landbevölkerung ber Umgebung eine Wenn  Guards und 1entwaffneden mit derem Hilfe die- dort befindliche Rote.  Wache, -Dov  Avbeitoyrat wurde verhaftet, und dvr Prü 10 Parteiorganisation in. Kalocsfa BF Die (6. ENE 7 a 40010920,  völkerung, wurde gezwungen, sich der Weißen Garde am; schließen. Am Sonnabend traf der Volksbeauftragte Gemma In Kun-Gzent-Miklos ein, 'm. bie Akbiom zur Unterdrückung dew - Gegenwevolutien zi Tehben, wes Mhm auch nod) dreitägtgem Ablmpfen: . sind über diis Damär« |  Ladionsliwis zu van "G.er b*n. geflüchtet;  Wie der Amsterdamer. „Felegranf“ aus Päris ehen | REIT NEIETENG WIR EeR Herden  die Vereinigten Staaton a  „diesen Wunscchh haben, die RÜ XL chr in die Heim 7 -'Der 'ersie Transport geht am 28, Zuli' nach MOE SIDES  finden sich mehrere. Offiziere dex Handelsflotte darunten  / 1  es ban +  *  wu  '-Der Akt im Spiegelsaale.  - Drahtmeldung der. „Vossischen, Beitung“ a]  .. : 103070 3je Versailles, 27. gul,  - ) Der morgige Tan. der Friedensunterzeichnung wird  „einer Schmalseite des Ti  „„Yinem hufeisenförmigen Tisch in der Mitte des Saales.  Ach, wie folgt, abspielen: „Die Ueberreihung der Vollmachten der. wweuen deutschen Delegierten, die heute gegen Mitdernacht Im BVersoilles eintreffen, erfolgt morgen. (Sonnabend) um: 3611 Uhr .wovmittags im Hotel Drianon-Palast durch Minister. .BeT1 und Or. Kraus. von der rechtspolitischen Abteilung des Auswürtigen Ltntes. Die Vollmachten werden. von Inles Cambon ontgogen- Henommen, Kurz vor 3-Uhr werden zunähst die deutschen Zourna- Listen, die sämtlich dem Akt beiwohnen werden, von einem Offizier dur< den Park in die Spiegelgalerie geleitet, Etwas später werden die doutschen Delegierten in Automobilen nach dem Schloß gefahren, „wd sie auf der Terrasse aussteigen. Sie werden durc< die „Salle de Guerre“ in die Spregelgaleris geführt, wo die Ententedole- gierten bereits anwesend sein werden, Die Delegierten fihen an  Witte dieses Tisches befindet sich der Schreibtis<; Ludwig XV. auf.  dem - vie Unterzeichnung vorgenommen wird. Am Kopfende der „Tafel sihen Clemenceau, Wilson und Lloyd George;  die deutschen Delegierten siken ungefähr gegenüber an s zwischen den Vertretern Japans und,  . "Brasiliens. Das eine Ende des Saales ist für die Ehrengäste reser« „“' wiert, das andere für die Presse. Die Sike der Presse sind in drot "Schiffe geteilt; eins davon gehört der Presse Gnalands, Amerikas,  Fronkreichs und Italiens, das zweite der Presse Japans aumd' der knalischen Dominions, das. dritts unter Führung Belgiens den / Kleinftaaten.  H moch nicht vebannt, | x  - 3 Nach Einführung der eutschen Delegierten wrd Clemen» "veau die Sthung, für eröffnet erklären und sofort zur Unter-   Jchvift ies Verbrages schreiten. / Als ewste sollen dye Deus»  chen untevzeichhnen, sodann unterschreiben --Clemencoat,  - Wilson und Lloyd George om ihrem Pläßen. Danach wind ider Ver-  trag auf den Schreibtisch Ludwig XV. niedergelegt, und die Übrigen  - Delegiorten-begeben sich auf mamentlichen Aufzuf dahin. Für die Unberschvift wird. ein Federhalter aus Gosdbvonze mit einer golde- .  „zien. Feder-.bepoitgehalten, den eine lothringische . Veveinigung für „diefen .Bwed :gespendet hat. „Der Federhallber stellt einen Poilus  bar, davunder ein elsössisches Dorf mit Kirchturm und davunter  wins entsprechende Inschrift, “ Die: deutschen . Delegierten. werden  wahrscheinlich 3: ähren (gewöhnlich: DAMebenbolnen Unber», peichnen, ? Wenz. alle Unterschriften“ geleistet find, was Meni" lange  "8 dauern wird,. begeben. sich, alle Delegierten gemeinsam: aus der  - Gpiegelgalerte hinunter . auf. "die Terrasse, wo ihnen.-von | 'der  Ehrenwache die Ehrenbezeugung geleistet wird. Sodann verlassen  ; ki deutschen Delegierten in ihren Automobilen das. Schloß.  Präsident Wilson, „wird noh um Mitternacht Paris verlassen  ': "und' sich Sonntag“ vormitag in Brest nach: New 'York-einschiffen, » 8l09d.Georg«e verläßt Sonntag vormittag Pavis und reist nach London. Die Friedenskonfevenz der Entente seht Hhvs Arbet-  - ten nächste Woche sogleich weiter fort,  Wilson wird von'Lansing mb White vertreten. Oberst House bleibt bis zur Natifikation des  . „Vertrages dur<. den amerikanischen Senat an Paris und geht dann . nach, England, wo er als Vertreter Wilsons jn der Völkerbund» „Xommission “sigt.: Lloyd Dm wird in Baris durc< Beisoun ; A vertnaten  den bestehen noch nicht, -  " S:Here Pläne für die Zeuge WeiterarbeitamFrie Man erwartet: hier fiw Montag eine  . Kriegsgefangenen - Kommission und allenfalls ons '"„Wiatscchhaftskommissi0mn. Besonders die Arbeit der Kriegs- 'gefangenen-Fommission wid für sehr dringlich. gehalten, und man  müßte damit möglichst: sofort beginnen. Ob hiep "in Versailles „oder im Gebäude' der dautschen. Botschaft in Paris eins Geschäfts»! telle: für | 'die Fortführung des Foiedensvertrages eingerichtet wtrd,  ; hängt shließlich von“ einer Verständigung mit dev Entente ab.  ''Da Wilson schon am Abend der Unterzeichnung abreist, hat. Präsident Poincax6 das große Abschhiedsdinger für  ' „die Delegierten' der Entente schon geftern abend veranstaltet, Das  Diner fand zu Ehren Wilsons statt. Potneare brachte auf ihn "einen Toast aus, der eine politische mer von Denen ang war, Ex  7 sagte wm as  ]  '„Gobald, der Vettrag unterzeichnet it; muß er auch ganz und gar zur, Ausführung kommen, und. es wird zu seiner Ausführung des  „andauernden Zusammenhaltens der Alliierten bedürfen. Die Dele»  j gierten der siegreichen Länder haben. nicht so lange Monate. getagt,  k e und; mit: den Delegierten; des besiegten Deutschlands verhandelt,  - „richt, daß der Friede ein leeres ; 1 Völkerbund wohltuende Wirklichkeit werde, - - „zeichen sind bereits vorhanden, daß in Zukunft aufmerksamste ||  . tm nur ein StüE-Papier-in den Härtden zu behalten, Wir wollen ort set, Wir wollen, daß der Aber zu viele An-  „Ueberwachung erforderlich ist. Die versenkte Flotte, die ver» *-"Hrannten Fahnen, der befremdende Waffenlärm “an der polnischen “1 Oprenze find nicht Zeichen der Unterwerfung, Wir müssen darüber  '„ wachen, daß nicht verbrecherische Hände ':abermals-den Brand. ent« Zünden, den wir mit so vieler Anstrengung .erstikt haben. Der „wirkliche Friede muß, wenn ich mit so ausdrüden darf, unaufhörlich ">und fortgeseßt goshaffen werden, und er muß die fortgeseßde ges “' „meinfame Zusammenarbeit: der alliierten und assoziierten Völker + Jein. Wir brauchen auch fernerhin die Harmonie des Herzens und  !' des Willens, um no< den Frieden zu gewinnen und zu bewahven,  + 34 erhebe mein Glas auf die unsterbliche französisc<-amerikanische  „ Freundschaft, I< trinke auf die unzerstörbare Einheit aller alll-  „Tangem. befallen ist,  . - terten und assoziierten Nationen," 4 Mh mil  Die Antwort Wilsons auf biesen Trinkspruch war matt und ließ deutlich 'die Müdigkeit: erkennen, von der ZMon „seit Wilson sagte u. :a.:  „Gs ist nicht genug, eine Nation einmal Besiegt zu haben, die - einmal Unrecht. getan hat, es muß auch eine Warnung exteilt  ' werdeit an alle anderen Völker, die ihrerseits etwas ähnliches ' - „ Yanen wollten, daß sie. dasür. genügend bestraft-werden.“.;  f  Zun der,  Die Sißordnung für die deutschen Pressevertvedex.  | M Vorbereitungen zur Unterzeichnung.  Präsident Blos über den Friedensschinß.  3 Drahtimelhung der '„Vosssischen Zeitung“, , ) 3 Stuttgart, 27. Juni. 0] inn der Duden WERE EM GET SUN en, Landes» „Zu Brolnn der berichtete Gtaatspräsident Blos iber dis Verhandlungen in Weimar, NEM HHRE den ihr "eteilten Auf- trägen habe die an R 4221900 (zeung in enger  gehandelt und sei für die Y nrücden  mit den drei sibddearts( 000 102s7 49 des ei  HANEAUNEN Ine  EE | treten. Das der angosen in Eildbeus des Deu Reiches REER OBS wäre HE  Staatspräsident, es [elbe 1 uns die Hevung der Konstellation fich nazwe ferner Beit eröffneten. Das DEU wevde leben, wenn wir fest entschlo/ us Kräfte daran seßen, das zu erfüllen, was wir evfüllen können, md wenn wie pp verzagen, sondern an unsere Ar herantreten, dann werden wir uns auch wieder ene Sunn sichern können, = Der Präsident der jesversammlung '& te: Wir veran alles erfüllen, äber um die PERI HBI HUN BE Aft nach Kräften aufhören, immer aufs jg 138s8 fehr man das <e Vol? ver» (me schreiende Unrecht 67 Hat, Dat MD wir werden Gelegenheit ein Wender des ertrage Herbeizufühven.  Reich set "icht tot, Fond seien, gu dobon. Wenn wir  Der französilche Friedensaussehnß. Drohtmeidung der „Vossischon Zeitung“,  b Genf, 27. Zun. | Um die ganz Üinks stehenden Gozialisten Lom guet. und Mistral aus dem Friedenoausschuß der Kammer zu verdrängen, Haben 50 Deputterte unter Führung des Noyalisten KFL SUHEIEN Einspruch gegen die „Ernennung der Kommission durch die Kammergruppen erhoben und Listenwahl in der Plenap- fißung verlangt, Bei der Gusammensezung der Kammer ft es. zicht ausgeschlossen, daß dieser. auf der Geschäftsoppdnung der fran» sischen Kammer aufgebaute Plan gläCt und daß die äußerste Links dadurch aus der Kommission hinausgedräü>t wird. 16N Die „republikanischen Sozialisten“ haben von ihrer, Partei den Auftrag erhalten, die Regierung aufzufordern, einen besonderen Artikel in den Vertrag aufzunehmen, der eine Genugtuung für die Zerstövung: der Fahnen in, Beolin foststellt. Pa 1806.04“ „der  von dieser Gruppe ernannt wenden sollte, hat verzichtet, weil. er |:  nicht einem Ausschusse angehören mag, der mir, vollendete Tatsachen zur Kenntnis zu nehmen Hat,  Bu Beginn der geftrigen Nachmittagsfihung der Kammer wurde beschlossen, die Debatte über die Interpellationen wogen dor 'D.6 » mobilisterung auf nächste Woche: zu verschisebon, Die Interpellanten /und der Unterstaatssokretär waren einig in der Be» jonung EN NG NOCHE IES ELITE IEEE der Frage, aber au , dat e rterung vor Unter; des Friedenswertrages stattfinden solle, 5  Die franzölisch-deutichen Handelsbeziehungen  OBEN des VWolffschen Telsgraphen-Büros,  64 "Versailles, 27. Zuni.  Der. „Matin“ Jak (wie shon, kurz mitgeteilt) dem durch die Unterzeichnung des Friedens akut werdenden Problem der Han- belsbeziehungen Frankreichs und Deutschlands einen Artikel. ge» widmet, Das Blatt sagt, ev fei unstatthaft, jegliche Einfuhr aus Deutschland verhindern zu wolben, denn Frankreich brauche 100 reiche Produkte, welche Deutschland herstelle, “Ferner müsse m Deutschland gestatten zu arbeiten, damit es feine Krlegs/hulben bezahlen könne, Wohl aber müsse man sich vor wirtschaftlichen  Invastionen gegen Deutschland schützen, Der Handelsminister -  Clementel habe das Handelsamt für das Rheinland aus Vertretern der gewerblichen Gruppierungen und Handels- kammern Elsaß-Lothringens gebildet, welches „der . Regierung 'an- geben soll, wie groß Frankrezchs. Bedarf an. Erzeugnissen der ver fhlebenen Induftrien Deutschlands ift, und welche Preiss im Aus- land und jn Frankreich für diese Produkte bezahlt werden, Dieses Handelsamt soll darüber wachen, daß die französische Industrie nach Möglichkeit gehoben werde, so daß die Einfuhr nach Frank» veich herabgeseht und die Ausfuhr aus Frankveich gehoben werden kann. Das Handelsamt werde zur Lösung des durch dis Wieder- aufnahme des Handels mit Deutschland vaufveitenien „Problems viel „Peitragen M ;  ,  3 Wiederaufnahme der wirtichattiichen ' Beziehungen zu Rußland. 4 Drahimeldung dex „Bossischen Zeitung“. 4 3% Elberferd; 27, Zuni,  Wie Bas „Khmer Tageblatt“ meldet, find auf Veranlassung füh- vender Wirtschrftskreise der Großindustrie Bestrebungen im Gange, Wwiederaufzt«:  ' die wirtschoftlichen Verhandlungen! mit Rußland  nehmen, : „Im Einverständnis mit der deutschem wie der Moskauer Regierung find Vertredsr deutscher Groß» unternehmungen nach Rußland gereist, um an Ort und Stelle In-  formationen Über die Güwndlagen eines künftigen Wavenaustousches  einzuziehen,  |  DU,  Llemenceaus Antwort an die Türken. 4 - Irahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, 0)  9% Versailles, 27. Zunt.  Die Antwort der Entents auf die Denkschrift, die die tiv- tische Delegation in-Vaucresson vor zwei Wochen iber veicht hat, ist nun durch Clemenceau erteilt worden, Diese  „Antwort lehnt nicht nur alle Verteidigungen und „Forderungen  der Türkei rundweg.ab, sondern tut das auch:in einem merk- würdig “ ironischen Tone, den man im "diplomatischen. Verkehr bisher wohl no<, nicht gefunden hat. Die Note erklärt rundweg,  * daß an die Grhaltung des ottomanischen Reiches ' nicht gy dacht werden kann. Gine zeljglöse Notwendigkeit be-  “der regelmäßige Zugverkehr wieder eintreten! j den staatlichen Instituten in Bresolau 105 (2) eintägiger. 122088 4  stete nicht, denn die Türtel doabde fie dvH mit dem protewvantten Deutschland, dem datholtschon Oesterreich und dem orthodozen Bulgarten verbündet, Das einzige Zeichen von veligiösem Fana» tismus, das sich während des Krieges bemerkbar gemacht hätte, seien die Massakers in Armenien gewesen. Aber auch eine kul» tuvelle Notwendigkeit zur Erhaltung des ottomanischen Reiches bestehe nicht; ganz im Gegenteil lehrten die Erfahrungen der tür» kisczen Geschichte, daß alle von der Türkei eroberten Völker und Länder in ihrer Kultur außerordentlich gesunken seten, wähvend  alle von der türkischen Herrschaft befreiten, Länder. einen schnellen  kultuvellen Aufstieg erlebt hätten. Zum Schluß sagt die Note, die fensationellste und Überraschendfte Mitteilung der türkischen Denk- schrift sei die Ankilndigung, daß die Türkei fich nunmehr kul- turellen und wirtschaftlichen Aufgaben widmen wolle. Die Entente werds sich freuen, wenn sich das bewahrheits, aber es müßte in ben neuen, der Türbei angewtesenen Grenzen KAEN und zway des Ute in die MERTEN „zeuten NaGGEn  Ausdebnung des Pe] 40 0NNOSZL ANGE  Auf Grund der Erklärungen allor Eisenbahnerverbände, bie den Streik mißbilligen, wird die Regierung, wie uns mitgeteilt wird, nötigenfalls mit aller Entschiedenheit. vorgehen, Gs ist beabsichtigt, ben Belagerungszustand anf das ganze Gebiet des Verlinex Vora ortverkehrs auszudehnen, Aus der Mark“ Brandenburg sind größere SERPPERWENHEN au Berlin herangezogen worden,  Vor der Besetzung Hamburgs; .„„Lettow-Vorbe& in Friedrichsruh, zu: %  Wie wir von zustkindiger Stelle erfahren, ee EIÖHBENE Her von der Neichsrenierung Aktion gogen Hamburg noch bevopy, Generalmajor Lettow-Vorbek> ist gestern abentt erst in seinem Standquartier fn Friedrichsruh eingetroffen, Ein * Teil ider ihm zw Verfügung geftellten Touppen wollte gestern abenb|  feuppen Samburg bereits befeht Hätten, Horuhte anf einem Miß verständnis. amtlichw Stellen, Es handelie fich bei der gestrigen Besezung des Hanpthahnhofes nicht ww Truppen Lettow-Vorbeks; sondevn um kleinere Abteilungen des TX. Korps, 'die lediglich dil  : Aatsgabe hatten, die Straßen un< Hamburg zu sichern, ASEN  falls bie Stadt zu besehen, Die keinem Abteilnugen warden: fü. der Gegend des Hauptbahnhofes von Tausenden von Frauen nd Männern umvtugt, umd fie taten, was in dem gegebenon Falle drt: Vernünftigste wart sie vichteten kein zwe>losos Blutvergießen an; sondern gaben die Gewehre ab, nathdem sie die Gewehrschldffer entz  fernt „hatten.  Befehlsgomäß Haben. fich diese Vorposten, die ip  einzulassen; ats ef dur Geznbfepe bes ntehtmgten Ueberpate uud Abtes  "909 [Eme Wasfken, * Hamburg, 27. Zunk, |  Die 2p24 worpoboboofsfloktille, die. unter . Befehl bes Kopvetterbapttäns Lahs steht, st auf Anordnung Her Reicha«. | regierung heute in den Hamburger Freihafen gekommen und hat den Schuß und. die Sicherheit desfelben, namentlich der Leben9- mittelschiffs, Übernommen; Die Matrosen. wurden nicht geländat, Die Flottille befteht aus acht VERLAREEI WEN Das Zain der Waffen macht Fortschritte, -  Erklärung des Gewerkichattsbündes.  Der am 37. Zum in Borlin tagende ordentliche Bundestag bel Gewerkschhaftsbundes deutscchher Eisenbahnbeam« ten fpellt fest, j daß die im Gewerkschaftobunde deutscher Eisenbahßmw-  5  beamien organisierten Gisenbahnbeamten den jehigen wilden Gtreiks fernstehen. Er billigt diese Streiks nicht, weil sie nicht. von . der. Organisadion ausgehen, .. Dex Gewe! haftobund!  deutscher Sisenbahnbeamten hat beveits. vox diesem Streik und uns abhängig, von diesem. seine Forderung auf sofortige Grwähe „rung einer einmaligen Texuerungszulage,. auf Erhöhung  laufenden 'Teuorungszulagen und auf 'Verringerung den Teuerungsbezirke von 8 auf 2 erhoben. Er wird diese Forderun | gen mit allen gewerkschaftlichen Pfitteln vertrekem Der Gewerba-- schaftsbund evwartet dahsx, daß alle Kollegen sich der: Gewerk«  ' fchaftsdisziplin'fügen und zunächst den Ausgang der von. uns. gos  führten ANION E URN Es wird. ferner erwartet, daf ftreikende Kollegen den Dienst sofort wieder aufnehmen. Dia UME TL EIER abefe Gene HEU fe ab, fich Anen Ei mhs zu mebesonbdere fie hoher Unt n Stre gö0enwürtigen Augenblicke für u SE ; 4 ME  hal be der Berliner Zu (gverfehn r En EE deftrlen min .  önnen. Go gingen noh die Züge na; urg, Lel ;  Frankfurt a, Matin, wenn. auc mit Verspätung, 4  nach Oberschlesien, sowie nah Nordwestpreußen er ENE  AUEH stellt werden mußte, 7 der Güterverke ößten Teil 19 gelegt, Auf der Lehrtoy- Vorortst |  auen konnte der Verkehr in vollem Umfange aufrecht or  eden WE NLAFEN EEN pin Büge der Ze und I-  ahn, wenn auch mit großen. Vorz; erun R, Dia an WRE  Züge gingen niht mehr, 5. N M  Das Ende abs | Streiks in Schleien, „Drahtmeldüungen u „Bossischen Beitung% ; 5e BreRau, 77. Zunk.  Wer Genoralzeit bee tan niederschlesischen Eisenbahnen.  kann als beendet gelten, Es wurde eine Einigung auf. Grundi der bereits bekannten sozialistischen. Zugeständnisse erzielt. Das gegen sind die Lohnforderungen nicht erfüllt wgoxden, Um 8,30 Uhr nachmittags ging bereits wieder der erste Zug auf. der Stre>e(inacchh Berlin ab, Im Laufe des Abends werden weitera Süge fahrplanmäßig nach Lieantß, Schweidniß,- Glaß und. Liffa; ,  ix PB, abgelaffen. | Von morgen frith ab soll auf allen Stre>en,  Dey: Streik auß,  abgebrochen worden.  (Ster; ve' Betiagen): 1 Verantwortlich für die Anzeigen: Ka " Radloff, IE 'Drud und Ber!ag: ENDOGEN Berlin, ; x : ' “4 [] 9, | 12  Berlin. / 1 dis zecht vertragen wollten,  - gestehn,. daß er- leider der einzige Lehrex in  NAN 823% Sonnabend (Morgen)  Der Neuköllner Arbeiterrat.  "Rus der Neuköliner Staotverordueten-Versammlung.,  Zu dex Neuköllner Gtadtverordneten-Versammlung kam 09 pestern zu lebhaften Auseinanderseyungen Über die Frage der omumunalen Arbeiterräte. Von demokratischer Seite lag ein An- trag auf Auflösung des kommunalen Arbeiterrats vor. GStadtv ' Quel begründete den Antrag mit dem Hinweis, daß die auf dem freiesten Wahlrecht der „Welt beruhende GStadtverordneten-Ver- Jammlung und der seiner Mehrheit nach sozialistische Magistrat ' genug Gewähr für eine Verwaltung der Stadt im Sinne der Mehrheit der Bevölkerung biete. Eine Kontrolle der Kontrolle erscheine recht überflüssig und bedeute geradezu ein Armuts- zeugnis für die Stadtverordneten: | Der Arbeiterrat sei weder rechtmäßig gewählt, noch umfasse er alle Arbeiterschichten, Ueber» dies könnte man der Stadt bei den gegenwärtigen traurigen Ver» *,-Hhältnissen nicht eine Ausgabe von“1700 Mark pro Woche, zumuten. y Stadtv. Heitmann erklärte namens der Mehrheitssozialisten, daß Tfie den Antrag ablehnten, weil ihrer Ansicht nach die Stadtverord- „neten-Versammlung nicht das Recht hätte, eine Körperschaft, die < aus der Bevölkerung gebildet habe, aufzulösen. | Gtadtv. Radtke (Unabh.) wies darauf hin, daß es kaum eine Institution ibe, die so umstritetn sei als der Arbeiterrat. Seine Gegner elten ihn für den Ausfluß des Bolschewismus, während die "revolutionäre Arbeiterschaft in ihm die einzige Institution er- 'blidte, die aus der Revolution hinübergerettet worden sei. Aller» „dings sei der Arbeiterrat ausbaufähig, er könne und werde auch jausgebaut werden. Was von dem Neuköllner Arbeiterrat für, die (Stadt geleistet worden sei, beweise die Tatsache, daß er für über 144 000: Mark Lebensmittel beschlagnahmt und nog gestern ein imlich geschlachtetes . Rind mit Beschlag belegt hätte. Der. Be- itigung des Arbeiterrats würden die Unabhängigen den 'alley- „Jchärfsten Widerstand entgegenseßen. ; 4 Im weiboren Berlaufe der Aussprache warfen die bekden. sogtalt-.  „Ftischent Fraktionen einander Tatktiosigteit, Lüge, . Unverfrorenh t  | | 7 " 2;  bis nordwestlichen Winden. Später im „Güdwesten Aufheiterung,  sk vor. Auch die, Tribüne, namentlich die weiblichen Besucher, griffen " ehr temperantentvoll in die Debatten. ein, so daß der Gen Jie mohvsach daran. erimiern mußte, daß vie Stadtverordnexenver» "FJammlung auf ihre Mitwirkung werzichte. Schließlich wunde der „Antrag von den Demokraten zurückgezogen. . ' Die Rettung ves Namens, Für Familten, dei denen in- Jolge des Krieges ein Aussterben der Familie und damit des Fa- miliennamens bevorsteht, wird es, wie der Minister des Innern anitbeilt, keinem Bedenken begegnen, auf Antrag von Schwieg v- „Jöhnen die Erlaubnis zu erteilen, ihvem Familiennamen den Mädchennamen ber Frau hinzuzufügen. Die Beamten in den bedrohten Srenzbezirken. Der 'gReichsanzeiger“ macht in seiner gestrigen Ausgabe : Mitteilung von Fürsorgemaßnahmen der Regierung zugunsten. der Beamten und Sehrer in den bedrohten Grenzgebieten, Danach können. die „"BVeoamten in gleichwertige andere en Übernommen und „bei den Verhandlungen Über die Ausführung des Friedensvertra- ges wird darauf geachtet werden, daß “ihre persönlichen und. beruf» ichen Rechtzansprüche gewahrt und ihre. wirtschaftlichen Inter- essen gewährleistet werden. "Gleiches Maßnahmen find auch für di Gehrer getroffen worben. / |  ' Solvatenpflicht und. Gewaltkfriedben. . In Leipzig ver- Ffammelten sich unter" dem Eindruek “der Friedensunterzeichnung „aus eigenem Antrieb Über 1000 Mann der erften Garde-Landes» 'fchüben-Abteilung auf dem Kafernenhof. Mit dem Gesang O  eutichland hoch in Ehren“ zogen sie mit (7346 Disig even zu ihrem Kommandeur, Rittmeister v. Neufville,. Namens der Truppe wurde: erklärt: „Die Truppe ist nicht, gewillt, Gewehr , bei Fu dem Untergang zuzusehen. Die 1. WERTEN enabteilung, His [Hwarze Garde, wird in festem Zusammenhalt allen Stürmen 'troßhen 18 ihrem Vaterland und ihrem Volk die Pfli t bis zum Teßben tun, sei es zur Aufrechterhaltung der Ordnung, sei es zum Schuße der bedrohten Brüder im Osten. Wir wissen nicht, wie je Lage sich gestalten wird, aber was aucchh kommen mag, der Kommandeur joll wissen, daß 50 Angehövige des Verbandes ähm in felsenfestem Vertrauen folgen wird, wohin er ste führt."  - Kinderzeit ; NEON REG | E08  ; Paul Oskar Hö>er.  Ü3. Fortsehung. 'Amerlicanlaohes Copyright 1919, by VUllatotn & Oo -Gpäter kamen dann noch zwei Brüderpaare aus adligen Bäusern ins Gymnasium, die Holzings und die Freydorffs,  ' Deren Bübsche, frische, stolze Gesichter mix's antaten. war glülich, sie ansehen zu dürfen, In näheren Verkehr Famen wir nicht Sie hatten immer ihren großen bestimm« sten Kreis aus den Söhnen des" badischen Hofes, des Badischen Staatsdienstes. Und traf sich's. etnmal, daß |  / mit dem leinen Turban, dem Sohn des Staatsministers, lauf dem Schulweg zusammenkam, und wiv ein Stit> zu» sammen zurüdlegten; dann war mir das stundenlang her» ach noh wie/ein Fest: Turban hatte ein. liebes, 1s09 eiches Gesicztchhen mit strahlenden Augen, und sein tiefes Alltstimmhen hatte etwas so Rühvendes, daß man Uhm un» «bedingt gut sein mußte, Und an den hübschen blonden .. Seyb, den forschen brümetten Arnold, denke ich noch, auch - (Söhne badischer Beamter, zu denen mich eine gewisse isthetishe Freude hinzog. 099; SEEN ; Die wenigsten von ihnen haben je etwas davon geahnt,  wie ich mich danach sehnte, - mit ihnen gute Kameradschaft 3U' halten. | Das, Kliquenwesen hätte eine dauernde Bezie» hung aum ermöglicht, selbst wenn das noch stärkere Hin« Mens nicht gewesen wäre: der eingefleischte Daten saß der Badener -gegen alles. Norddeutsche. Die uUnveifen Knaben». schwärmereien find. wohl. als eine Art Vorübung für die erste Jungmädchenliebe aufzufassen; wie ja auch die. halb« flüggen EG ihr Herz an eine Klassenfreundin ängen, der sie ein Pues Monate bqng Treue für ewige eiten geloben =- bis dann der erste Shulbubenflirt das "Heilige Band jäh. zerreißt. | f. Hexx Scherer war mir sehr  zugetam.. Ich darf heute ein» nem Leben geblieben 8 der. volle Fveude. an. mir gehabt hat. Die wenigsten der späteren haben mich. beiden mögen. I< war immer ein verträumter, vevschlossener Junge, Nur “notgedrungen erfüllte ih mein Levnpensum; daneben hatte fich Interessen. umd Ablenkungen, die sich mit der Schule  Ih 0]  Frühzeitig wax ich eine Lese«  Der Kommandeur antwortete: „Wir wollen die Uoborzeugung der Münner achten, die Desen Fvieden unterzeichnen zu müssen laubten. Aber, wie auch jeder sich zu dem Frieden stellt, heilige flicht ist es,“ dem Vaterlande in seiner höchsten Not weiter zu  „dienen. In NENE MdE WE müssen wir zusammen ar» solchem Geiste werden wir, ohne in Ueberhebung gegen  beiten. Zu m andere auszuarten, Vopbilder für die ganze Nation fein,“  Die Besteuerung der Kriegsteilnehmer,  Für die Kriegsteilnehmer bedingt die strenge Durchführung der Vorschriften über die Besteuerung des Einkommens gewisse Härten, denen der Fiskus oder die Staatsregierung Preußens abhelfen solltes. Gie werden jezt für das. Steuerjahr, das am 1, April 1919 begonnen hat, veranlogt, und bei dieser Gelegenheit verlangt man von ihnen gleithzeitig, daß sie die Steuern für die Zeit von ihrer Entlossung an nachzahlen. Gs ist zu bedenken, daß sie das Ein- kommen aus jener Zeit in den meisten Fällen bereits aufgebraucht haben werden. Sie sind also) scchhlcchter gestellt als die anderen Gteuerpflichtigen, die für die Vergangenheit die Steuern. laufend entrichteten, während sie gleichgeibig das Ginkommen bezogen. Daß man die Kriegsteilnehmer monatelang in Ruhe ließ, hätte unter normalen Verhältnissen vielleiht eine Wohltat bedeutet, gestaltet fich aber unter den jezigen tatsächlich zu einer Härte, n * Hierzu kommt. ein zweiter Umstand, der von. den Kriegsteilneh- mern als besonders drü>end empfunden wird. Da sie nur wäh. rend eines Teiles des Steuerjahres 1918-19 Einkommen bezogen haben, so wird ihrer Veranlagung für 1919-20 dasjenige Einkom» !men zugrunde gelegt, das fie. voraussichtlich im laufenden Steuer» jahr beziehen werden. Nun sind aber inzwischen die Gehälter und Löhne dur< Teuerungszulagen und Jonstige Erhöhungen wesentlich gestiegen. Infolgedessen muß der Kriegsteilnehmer ; wehr Ein» kommensteuer zahlen, als die andern Steuerpflichtigen, die viele leicht während des ganzen vergangenen Steuerjahres Einkommen gehabt haben und deshalb nach dem Ergebnis des Jahres 1918-19 veranlagt worden sind, wo die Löhne und Gehälter noch wesentlich niedriger waren. Hier sollte ein Ausgleich dadurch geschaffen wer« den, daß man zum mindesten von den Gehältern und den Löhnen der Kriegsteilnehmer einen bestimmten Betrag, vielleicht 25 v. H. steuorsrei läßt  * Nee ölene üg ß Ww. KR  4 “. ; UNE Dev Demokratische Verein für Schöneberg hielt am 28. d. M. eine stark besuchte Mitgliederverjamamlung ab, in der nach einem Vortrage des Oberbürgermeisters Dominicus itbex däs Ihema: „Der Friedensschluß und die Deutsche Demokratische Pax» dei“ einstimmig eine Entichließung gefaßt wurde, in der es heißt: „Die Versammlung erklärt einstimmig ihre volle Zustimmung zu den BesMlüssen ber Deutschen Demokratischen Fraktion in Weimar, den Friedensvertrag micht au unterzeichnen Dieser Friede wivd die Völkerversöhnung micht bringen, sondern unauslöfchlichen Haß n' die Sorgen aller nationalempfindenden Deut] yen senken, der nicht eher aushöven wird, als bis das schandihafte Dokument in eßen gerufen ist.; Mit unauslöschlicher Dandbarkeit gedenkt. der , D. V, des Feldmarschalls Hinderbuvg. SARNEN treue Pflichterfüllung wird allen ehrl! Deutschen ein Leuchtendes Bei» spiel bleiben,“ ; ; 178 Zahre Verlinex Handwerket-Verein: Der im Jahre  R  '1844. gegründete Berliner Handwerker-Verein, der: älbeste Volks»,  vildungsverin Deutschlands, feiert heute abend in seinem Vereins- hause in der Sophienstraße sein 7diähriges Bostehen, Auf Voran- Lassumg“ des - Spandauer Handverkervereins “wird im Laufs . des Abends eins Vesprechung der Vertreter von Hamdwerkerveveinen stattfinden, die möglicherweise die Grundlaga für einen zu ervich- tenden Bund geben wird. /* ; - An 'unfexs Postbezieher: Wiederhokt machen wir unfere Leser: darauf aufmerksam, 'daß die Neubestellung dep „Vossischen Beitung“. ffir. das dritte Vierteljahr sofort erfolgen muß. Liese» rungsstörungen) sind sonst unvermeidlich. Wetteranssichten bis Sonntag (2000 2686 größten, teils bewölkt und in den meisten Orten wäderholte, vesonders ösb- lich der Oder viesfach stärkere Regenfälle bei. mäßigen nördlichen  „Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1919. 28. Juni  *  Der deutsche Architektentag,  Max Dsbsxu,  Dia „Vertreter der drei. großen Gruppen deutscher Architekten; “  Her selbständigen, der. beamteten und der angestellten, die sich gestern im. Berliner Künstlerhause versaminelten, haben aine neus berufliche Organisation begründet: sie beschlossen, den Deut scchen Arhitektentag, zu dem sie sich eingefunden hatten, - zu einer dauernden Einrichtung zu machen. Es soll damit! Zein, newer Verein zu oder über den bestehenden ins Leben ges rufen werden, sondern eine fveis, statutenlose Körperschaft, etwa: - im Stil, des Tages für Denkmalpflege, deren Aufgabe es sein. soll, eine einheitliche Vertretung des ganzen Standes zu schaffen, um die Interessen der, deutschen Baukünstiler im neuen Deutsch» land, erfolgreich und würdig zu verfechten. Die Architekten era. kennen, daß gerade ihr Stand zurzeit in seinen tiessten Lebens« bedingungen erschüttert ist, daß er aber, seiner technischen und. wirtschaftlichen, Bedeutung entsprechend, in erster Reihe mit bes rufen ist, an den kommenden Aufgaben des deutschen Wiederauf» . baues tatträftig mitzuwirken, Dazu soll. der neue Zusammenschluß“ der gesamten. Architektenschaft helfen. ENE Die Erörterungen, die. dieser Entschließung voraufgingen uns folgten, beleuchteten die Gegensäße, die es hier zu Überwinden gilt, wenn "fruchtbare Arbeit geleistet werden soll.“ Zum ersten 'gav es einen Zusammenstoß bei. der Frage, ob es sich lediglich um eins Generalvertretung dex wirtschaftlichen Interessen der Architekten- | schaft handeln soll, oder ob auch die künstlerischen Interessen. im dex Kreis der Aufgaben, die man sich stellen will, miteinbezogen werden sollen. Es ist wohl keine Frage, und die Versammlung entschied: sic) auch dahin, daß der Architektöntag nur dann eine Macht im  öffentlichen Leben werden kann, wenn er beides umfaßt: Er kann.  unmöglich seine Arbeit damit erschöpft! sehen, daß ' er den wirt-/ * |  schaftlich Schwachen hilft umd. dabei etwa gelegentlich künftlerische Forderungen in den Hintergrund treten läßt. Die beiden Inter- essengruppon bilden ja auch nur scheinbar einen Gegensaß, Gerade eine Architedteninstang, die eifersüchtig über der Erhaltung eines | zveinen Künstlergeistes wacht, die darauf hinarbeitet, wie es Peter Behvens in Feinen feinen Ausführungen forderte, daß die Archi» tektur sich die verlovengegangene 'Herrschhaft im Bezirk, dev“ Künste: gurückerobert, wird leßten Endes auch den materiellen „Grundlogen des Berufes am besten dienen, Dazu freilich fccheint mir erforderlich, daß die Führung dieser Instanz auch in die Hände von Männert | gelegt wird, die den besten kibastlerischen Geist der deutschen Bou« Tumst unfever Zeit verkörpern, Darauf wird. man zat achten haben, Zum zweiten zeigten sich die tiefen Gegensähe, die zwischen dew selbständigen Architekien und den beamteten einerseits, zwischen. den selbständigen und den Privatangestellten anderseits bestehen: .. Die freien Architekten sehen sic dur< die Zeitverhältnisse be- greiflicherweise am schwersten bedroht, Aus ihrer Mitte. wird den Baubeamten der Vorwurf gemacht, daß diese vielfach Auf» - . gaben an fich reißen, die ihrer Natur nach den Privatarchitekten zus |  fallen sollten, daß sie den nicht in fester Stellung und. Besoldung  Stehenden dadurch oft das Leben sauer machen. Es wird zum! Programm der neuen Organisation . gehören müssen, hier aus» gleichend zu wirken und bestehenden Uebelständen, abzuhelfen. Die  selbständigen Architekten betrachten sich als eine Art Mittelstand, 1: 4  der, wie alle anderen freien Berufe, in Gefahr schwebt, erdrüct, zu werden. Anderseits werden sie auch in der Gestaltung des. Verhältnisses zu ihren eigenen. privaten Angestellten sich den ge« sunden Forderungen dieser Mitarbeiter nicht verschließen könnew und versuchen. müssen, aus sozialem Geist zu einem Ausgleich der, widerstrebenden Tendenzen zu gelangen, Die Privatarchitekten werden heute in einer Fortseßung. der gestrigen Beratung. ihre bes" sonderen Angelegenheiten besprechen. Es. ist zu hoffen, daß sie. dabei die Richtlinien für eine. Zusammenfassung ihrer Kräfte finden, die sie sowohl gegenüber den, der Zahl nach bedeutend .  watte, 16m Klavier verbrachte ich viele Stunden, und die Schwärmerei für alles, was mit dem Theater zusammen» img, ließ. meine Gedanben oft auch. im Unterricht vom Thema abschweifen. I< galt in den Augen einiger beson» ders ENGEN PND filr. maßlos faul, für gottsträflich unaufmerkfam, blieb auch mehrmals siken, und meinem Vater, den die Arbeit des Doppelberufs und. viele Krank« heiten hinderten, sich meiner anzunehmen, habe ih damit imanchhen Kummey bereitet. Ev stwafbe mich 'nie, -sprach mir nur bekümmert ins Gewissen, und ich nahm mir in tiefsr, Veschämung immer wieder ganz. ernsthaft vor, mich mun ausscchhließlich der Schularbeit zu widmäg. Aber dann foc>to es mich doch wieder. gar zu sehv ans Klavier. odev = zusammen mit Bruder Hugo Theater zu spielen, -- Während die Eltern einmal in Baden-Baden waven, Habbo: uns die Elise, unser Dienstmädchen, zu einer Bor» stellung der Kavlsruher Liebhaberbühne mitgenommen, Da sahen wir mehrere Einakter: das Gingspiel: „Herr Peter» mann geht zu Bett“ und andere Köstlichkeiten, | Aus dem Gedächtnis Nellten wir uns Text und Lieder wieder zu- 4Min Wiv bettelten Mutter ein 4909 Groschen ab, iten Dange Bahnen Packpapier und Leimfarbe und fertigten. farbenfrohe, allerdings immer etwas abfärbende Kulissen. an, die aw Bindfäden im Kinderzimmesv aun gehängt wurden und unsere Bühne darstellben.. Gin dank« bares Publikum waven unseve beiden Schwestern, Gelegent-| lich, wurden auch Elise und eins. ihrer int gleihen Hauss dienenden Freundinnen zugezogen. - | HENDEN Als auch die SPN die Schuls besu und die en kleinen Gedicht lernten, veranstalteten wir ende“. . Hugo „und. ich Beanügten uns 10s6  „Vortragsab! Ierts Fabeln,  mit den: langweiligen Schulgedichten-wie' wäy suchten uns. höhere Aufgaben, Vaters. Bücherschhrank barg manccherlei S6 12 VHepS  Moyxgenrot,“ der „Erlkönig“ und andere Balladen, dte aber immer möglichst gruselig sein. mußten, waren am meisten begehrt. Das „stärkste Vortragstalent hatte unser ältosber Bruder, 'Es war aufregend, öhm zuzuhören. vj konnte auch nur dann an unseren Veranstaltungen teil» nehmen, wenn Vater 4m Theater zu spielen hatte, denn er gebrauchte einen ' Stimmaufwand, daß zuwetlen sogar der. Hauswirt hevaufschi>te, weil er glaubte, „ins 'Herx Hooge gebe es Mord umd Totschlag, Eine besondere Kunstübung, der wid uns unterzogen, war die der freien Rede. Darin leistete nun wieder Hugo Bemevkenswertes. Ex endete zumet  /  „Lenore . fuhr ums  t zuit einev Art Predigt, in der xp die  „Wohnzimnter, der mit einem unserer Beitlaken verhängt  Schwestern zu Gottesfurcht, Gehorsam und Ordnaungsliebs BN TEURUIE, Ev steigerte sich zuweilen derart, daß die gange, weibliche Zuhörerschaft. in Tränen ausbvach. Heimlich. - dihteten wir. natürlich alls dvei.. I< verstieg mich auch. als Elfjähriger dazu, ein Trawerspiel zu schreiben. Wir -,  konnten es nicht aufführen, weil zuviel. Veysonen darin. mit dem Tod des Helden. 'auf dem.  vorkamen. Es ende Scheiterhaufen. Die Arbeit ward von den Eltern entde>t, ich 'ward wegen meiner Zeitvergeudung, die mich von dein. Schulaufgaben fernhielt, ausgezantt, Aber einen großen Gpaß hatte Vater doch an der Regiebemevrkung im Sclußs auftritt: „Vier KENN zünden den Scheiterhaufen an“. Daß es keine Henker sein durften, war mix klar gewesenz | das konnten abe stehen, 1 " Nicht immer widmeten wir uns der hohen Kunst, In  GEIE E  die Erwachsenen wieder. micht recht vev« 5  der „Messezeit“, wo Verkaufs- und Schaubuden, Schieß - 9  hallen, „Zu&erstangengießereien, Käshperletheater. und Ka- 1-5 hießmiese, später u NEN  dem Ludwigsplaz und in dessen Seitenstraßen aufgestell  wurden, was die ganze. Karlsruher Jugend. eine. Wochs lang in "einen Taumel der Genüsse versehte, 1849642 UNS"; ANBEN einmal unter Großmutters Obhut in die „Schat- enspiele“, Einschlag in unsere häuslihen Bemühungen u schem Gebiet. Wir schnitten uns aus Pappdedeln verschie- | dene Silhouetten, die mit einer Schnur am Kopf befestigt  wurden. Der Türrahmen: zwischen. Sclafzimmer und.  russels auf dem Scloßplaz, ei der  künstleri«;.  wurde, bildete die Schattenbühne, In den. verschiedenste | Ersheinungen, konnten wir nun, von hinten her aus dent [aa immer beleuchtet, den im Dunkeln sizenden Schwe» rn uns Brüdern eine komische Tafelszene, wo zwei gefräßig leine ' Ungeheuer alle Belles genstände R ERBEN Dazu. brauchten wir natürlich Aepfel, Lebkuchen und. sola Herlei, as Spiel war daher. nur in der Weihnachtszeiß.  Von. da an kam für Nen Seit ein leichteren...  dattenbildex vorführen, Am beliebtesten war bei 3 / 4  möglich, fofern die Schwstern noc< imstande waven, diesa- 1  unbedingt erfovdeplihen Requisiten aus den eigenen Nest«., ) beständen zu Uefern, Sie wollten es mit den großen Brü«' 3 dern nicht Waden madhten also gute Miene zum bösen. “  Spiel, und das Wasser lief ihnen gewiß im Mund zusam». - men, wenn die geräuschvoll schnabulierenden Schattenwesen: die Szene so lange ausdehnten, bis auch die lezte Hoffnung entschwand, no [En eiwas 'von den aufgesparten' Horva! lichkeiten zu erhaichen  NENN  „ppm 12 Fortjehung folgt) 4 j  „„Mindestmaßes betont, Ein. Vertreter  *““Ähert wird; dex ihm gebithrt.  Fberlegenen eaten (etwa 16 008 geen 2000) die Beziehungen zu den. Angestellten angemessen regelt.  1 Die Diskussion ergab auch sonst nochh wertvolle Hinweise für die FKortarbeit. Namentlich die in größerer Zahl erschienenen Ver-  2000) setlht; als auß  treter der ostdeutschen Architektenschaft konnten durch ihre Er- |  Fahrangen aus den Wiederaufbauarbeiten der leßten Jahre viel „ “Bräuchbares beisteuern. "Es wurde die Notwendigkeit eines g6&*' " feßlich geregelten Gchußes der Berufsbezeichmung wie der Berufs- usübung, ferner die Festsezung einer Gebührenordnung als eines  PMitteilung don der Einsehung des bayerischen Architekten» 130 "den die Rogierung Soffniann offiziell“ anerkannt hat, und tete damit auf ein Beispiel für die erwünschte ähnliche. Ein- richtung im Reiche. Ein Architekt aus Hagen i. W. berichtete von Fehr vernünftigen Maßnahmens die Stadtverwaltung gab dort „Foeben den Bau von 18.neuen Gebäuden dem Hagener Architekten- „wercin in die Hand, der die. Aufgabe so lösen will, daß .er nach GRRGTEGER MEIER RDSET tschhaftlich schwa tgliebern übertr Golche und. andere Anregungen werden dem geschfiftsführenden * Rlusschuß, des Architelttentages als Material dienen. Die. Arbeit, us Hier „der Erledigung harrt, ist nicht gering, Aber wenn sie it Energie und aus echtem kollegialen Geist gefördert wird, o, könnte, die neue. Organisation in der Tat sich ihren 'Sitlen "nähern, die darin bestehen, daß einer unserer wichtigsten Beruss- „Zweige 'vor schwerster Schädigung bewahrt, und daß ihm in dex Deffentlichkeit, in Her Verwaltung == zumal bei dem. kommenden System ' der Berufskammern und der Eu Urbeitsgemeinschaft der vodukbiven Stände -- sowie in der Gefehgebung der Einfluß ge-  /Sonigpreis = Butterpreis. Nachbem dis Berordming äber öchstpreise für Honig aufgehoben worden ist, ist als Exzeuger-  *..pichtpreis für Honig der Preis festgesetzt, der dem Butterpreis  „ U7. Leb!  wird jeht auch an die + 4913 geborenen Kinder ausgegeben,  - Fig wird uns gedrahtet:  11818 Erzeugergebietes entspricht. Dem Großhändler ist hierauf ein "Aufschlag von höchstens 12 v. H dem Kleinhändler ein solcher von - Höchstens 25 v, H. gestattet,  Auf-den Abschnitt 45 der BevlinerLebensmittelkarte werden. 500 „ Gramm Graupen und. auf den Abschnitt 46 500 Gramm Grieß ab- * gegeben. Die Abschnitte sind in der Zeit bis 1, Zuli abzultekern, - "Der. Berliner Mentee teilt mit, daß die Gültigkeit des Ab- julie T.7 der Ein 607) rzusa uh Zu auf den 125. Gramm ameri-  anische SIE zur Ausgabe gelangen, bis 6, Zuli werlängert worden isi  Kleine- LER pur, Die sozialdemokratische M; in ber Tempelhofer Gemeindevertretung hat die Erhöhung 'der Handesteuer auf 60 M. beschlossen.  Die Berliner Lebensmittelkarte für IngenHIäliche zwischen dent 16, Mai*1912 und. 16, Mai  - Das Fest der goldenen Hochzeit feiert am 8. Zuli das Ehepaar “ Schw GENEN Berlin, EARN 76. Karl B. Schwennide * Ast ein ebDene Berliner, er steht im 80., seine Frau Elise im ensjahr.  Das Königstädtische Gymnasium bittel nisse seine Freunde um möglichst eingehende Mitteilungen über NOS  „u EN Angehöriger,  Guschvisften an Prof. Dv. Seit, -  isabebhstr.  ' Sachsens aufgeschobener Sommerfahrplan, Aus Leosp- Der für den 1, Mai 'in Aussicht genomn-  "."imews Sommevfahrplan :in Sachsen konnte wogen Kohlenmangels  -. Sericht  „zicht eingesithrt werden. Jeßt nahm man seine Einführung  je nde Einwürde aus I1  „ Zuli in Aussicht, aber | JE6 jeht. abermals von der Ein-  "kreisen hat die Achtenauageitele Een Abstand genommen. ,  ' Bestrafte Da de en Bild aus her Berliner Sturm» “ „zind Drangzeiv 2 M Märztagen wurde 827624 “in | a vor dem SO des DUE IEE  noch Alter ' won 17 'bis 20 Jahren; stehende, Lisher unbestrafte WEN par  : derer entrolst,  Die “Anklage richtete sich gogen' den 17iährigen  3% Arbeitsburschon Erich ESI den Kutscher Otto Radke, 'den  - am Alexanderplaß. Es folgte dann die  Schneider Moriß Karpel und die Arbeiter Brüder Erhard und Kranz Grothe, Die schweren Unruhen vom März d. "I, begannen „mit Gewalttätigkeiten gegen RLP und Sicherheitssoldaten Erstiivmung von 37 Pobi-  4 heirevieren bis zum Morgen des 4, März sowie die Plünderung  KIRIN EHT Rene rere ig 0 Iii  | Me Geschäfte. Um einen solchen Gema gegen „das uweliergeschäft von Ert< Süß, Rosenthaler Str. 46,  fich bei der gestrigen Verhandlung, Süß hörte am 3. März gema ;Mitternacht' heftiges Schlazen gegen das Eisenblech vor dem S(  --/ venster, dann ein Klirren der Shaufensterscheibe. Vor dem Caden  - tummelten sich 30 bis 40 Nenn bewaffnebe Soldaten, Zivilper» „Fonon und Frauen. Auf den telephonischen Alarm des Wächters "Zimen Goldaten der Republikanischen Soldatenwehr, bei deren Werannmahen: die Bande auseinandeystob, in erster Reihe der. An- führer, ein Matrose, / Süß verechnet seinen Schaden  180 000 Mapk, Die Angeklogten Hartmann md. Radke konten noch 'an Ort und Stelle verhaftet werden, die Festnahme der anderen „Hrei. wurde bald davauf ermöglicht. In ihrem Besik fand man „ Armweiten, Ringen, Giga-  "Haupteten auc sie, daß sie in der Nacht des 3, Mära zufällig in die “Rosenthaler Straße gelommen, dort in den Menschenknäuel Hinein- gevaten seien und gesehen hätten, - wie zwei im zertvilmmerven HEMEE stohende Männer die Goldsahen zuv Straße Hinaus» "gewor ien hätten. Von diesen Schüßen hätten fie sich dann soviel  der Münchener machte |  “sich nur im SEEN WIES  BV. Vorrunde: Winde Golamav-- gie m Beanbonstel 6/1. 6/7, Büt-Busalla 6/1 6/7, Weiß Bine 5/1 5 et | rener 6/2 6 re Wes Miel tense re 'Ep., Kolin EE,  SNN EE an einer Zusammonrottung, bei der geplündert warde, schuldig, bewtlligben aber mildernde Umstände zund verneinden vei dem Adbeitsburschen SEIDMEN die Einsichtsfähtabeit. Dieser wurde  sprochen, 6 „Monaten, die Übrigen Angeklagten zu fee Zah 6 Monaten Gefängnis unter Anrechnung ebnes Teiles der  : Untersnchungehaft vepurteilt, |  Kurze Vorschläge und Beschwerden  An die „VosSische Zeitung“ Berlin 8W.68  ich das Charlottenbu! Postamt 10, Spandauer! Berg; Wife hpegulen Weg, ent Jahre E dort nur ein n Briefe, Telogramane, Bosienmeisun en ww. geöffnet. r den starben Verkehr, des Amtes Dollig agen igen:  Am Tage SIGE UPE HER WE, sollten alle er mit Änvargen: Seer 'hnen beflaggt werben augerben müßte die ape an. diesem Tage DE Theater LEE RAI W INES UE IN  Ei JEN Das it  N  War vderb. bie beutf Briefe nach  KEFIR EE 12 fi] en i ert, wi  prahen Suren fn Osten überhaupt Den gen  Ab mit ERETEG WUR Wat an AIRE  ein Bogver einige für die Gelder ANE  EI ane, SEE eraser b abe bein  fie  Das 5 pah => wngebltH Dem bis 105 ten Wan erwarben . es weiber, bekommen ptelfach aus NPSKLIE oder MWE Wie < ir 48 Wüvde bos Kellnerverufs, dis die Annahms von inosen ver .  Das Zeil) a geftrn. be ves 7 Saton-Teunit Ruh 1899 In Yt gu EEE IIC RIN 2928  Bern sse waren zm s terer nn sei: "Spiel egen Busalla leicht. 8 es Gewann den Borgabe. Von den DEER Gin  rau eise Fen erften ein- Mee nun  RENIN She BI Bad öde Gee Mom "Die Iempjähig Ri nicht zu unte ende ee en, Die rige Klub- meisterin Frau E. Sceiffler ist infolge N72008 Wen 15 Teilnahms 42008 Heute werden die Broibheimn ler erwartet pf  daß es ai) Me Kürzlt MEN pj Fign  u , Frau Re; PE Gräfin ABE v. b.  die evsten Spiele-von Froiß KINN Kreuzer ist zu Mei Die bisherigen Ergeb ite  fs; I. Rund ee  ev 0, Sp, Damen«E Eingelsplel 4)  0. LEAD oem In 0; NIERE ahne x R 19 816 pn 4 » fe n Biehn  Cramer Men M WEI en Dame UNd EEE | MENT: 1s5 .-- 1 -E; ovgabe, :| ENER schlugen Fr4. Scheltenb! 60 6/2:  Veranitattungen.  1-21 1797: gennabend, ben 36, Zunft 1818 meta  V' hr, * Demokratischey Verein Walberl, Sommerverensbäsiung im - Grunewalb, Restauvont Hubertus. 78 Uhr, Gemeindefesthalle DEUTEN Werde- und Aufklärungs-  ebend Nou gestaltung unseres Redner Dr. Emmel, | Dr. Ostrowski, Zrof. O tveich, Rektor EN und 404 Uhr, PERSIA LEBE Lüßowplaß 8, Deutscher  DEE IT trag € 4 Prof, Dr. v. Kern Über: 4a0l.des Berei, Soppienfis. 3 16. EE iis Dito  Ei Ieh: GELEBT DIET a beh Sem jein) gemein Ee aecht, die von +  Fn 5 Uhr, hält Eiäbenbe 45 anstaltet basi  Ed en]  Geschäftliche Miiteitungen.  ) NENE Kurfürstendamm eb "ie DI IE -.  Jaobolas in banbficher Form, 1 ail, meoden De hälter, Tragschnur und Riemen, vor allem (vas mit  gx je. 1 hoher Lichtstärke, zum Preise von 58. Mark (pen die alt» BIE DINE ENE ji 05 ein ee * efand 169 aus: eses Jagdglas ohne Bezugsschein er and nach wärts gesicht sömell, am besten unter Nachmwa!  e  ' row 6. == . Bethlehem, Sul  0 6 =- Erlöser. Dehn 10, Kand. Troschke 68, == Friedrichstadt.  tv 36. dd. -==' Zoh.-»Evan MIN Troschke 8.  ? K6: 10 Rieger. Tei ve  als nen me gewden wat ZM 33, fem üs Ba Rirchenzetsel für Berlin un Vororte. *  Am Sonntag wird in den Kirchen eins Kollekte Vbilfsbebürftigt: Gtudierende der ev, Theologie eingesammelt WI EE Am 3, Sonntag na< Irinitatis, dem 29, Zuni (Ev. Sub. 14, 16-244 47 1, Joh, 8, 18--18) werden predigen: : In Berlin unh Vorortent ent, Ziemev 10. äd. Kirchhner 11,80 Kad. Nluheno 6 u Wut DE RReb a Parl-Gezhacdt, aa> 10. [ies 1 Heifb 6. Andreas, v. Steinäcer 10. Urbain 11,45 Kj 579 "oller 1,80 Kad. Sollen 6. -- Apostel-Paulus, Braun 10, Rauchstein 12 Kgd. Braxa 1,30 Kad. MN EN| 6. == Auferstehung. Schadt 10, Meyer 13 xtgd, Vika -=- Bartholomäus, 1407 10, Lasson 2 Kgd. Kand, Dos -- AEI IEG 0. -- Christus  Heselbar 10. Kirstein 12 pd „Pleß 6. = Denen Menddelfon 10, 0m.  vary 12 38d Egidt Doehrin v, Dryander 6,  Te, ts 13 Kgd, =- Dorotheenstad?, eue 10. Hendel 12  Mb Geb wlhes 6. == Dreifaltigkeit. Sinead 10. Gltoeve» andt 12 Kgd. Domkand. Hetscher 6. =- Elias, Bartsch 10, Nkp> 19 gd. Wenzel 1,30 Kgd. > 6. -=- Elisabeth. Koehler 10, Horst = Emmaus, Moschüß 10. Moschüt 12 Kod,  2,46 A Eichberg"  iphanien, Mann 10. Manu 11,45 Kad, Vikar IE  (ens  pitel Lorenz 8. == Kloster, Urbain 10, Devaranne 13 g0d. 5 gui onstadt. Kand. Oelkel 10, -- piet 10, Brüssau 10. Nichter Kgde Nichter 6. = Friedrichswerder, jole! is 45 Kgd, Gabbe 6. Galiläa, Kracht 8. Brus 10. A: == Alte Grenisom (EBE 10. RPaegold 11,30 Kad. == Es (883 fon. Oto 10. =- Invas denhaus, Stre&enbac< 10. --- Geo ZU Torge 10, Torge eue K GSchobvt 6, == Gethsemane: Fvensche bei Umar 12 eise mann 6. = SE LEHPEET Wendracd 0. Gnaden. 0. Bernt 12 Kgd. Haase 6, == Golgatha, Sansa 10. > ag rmdt es - eisen, Keil 10. Keil 12 Kad. 11,30 Kgd., „Ditostr; Gn NERN, 0? Puy BERING 2210s3 10 LEE 7 EN v Mahn fie mmelfahrt, nze nze wuß 1, g übers 191: 0 Gin] & 88 Ain den Aer FE K; H) Sey meister 6. =- Jerusalem, Freder! er hr - Immanuel. Met 10, GIN "2 408 Maschaneyer 6, -- Zel H |SEIED inede ohannis, Runze 10. Eger 18 Kgd« gd. im Sort. Perleberg; 4. Keins SICH ame mer 12 Kgd. =- Kaiser-Friedrich-Gedächtnis. Geipi 30, ie: nger 11,45 Wapler 6. == Kaisex-Wilhelm-Gedächtnis. Nitha>-Coahn % 'Y Conrad 12 Kgd. Conrad 6,4-- Gemeindehaus. Nitha<>-Svahn 1% NE Kapernaum, Kotterba Frau! AE 11,46 Kgd. Berli Kod. Waßmund 6, =- Köntgin-Luise« ebi Zunf ie Etüg I< iw messe 11,45. Kgd. == Lazarus, 10, neid. messer 6. == Biehen fes, 10. -- Luises, | (eh). "ata 10. MN 3 K; Petsker 6, == "Lüßower, Vikar Dunkel 11. Ry  hoid 3 8 nb - Eilfen U (Charl.), Be ee 0,80 in der . Außer 103 ie er 11, % Kgod. m H Sch. Wiebestv! == Luisenstadt. PPNPED 0 Augar 6, -- Du as. Kand, Gtiertel 8. 10. -- Luther. Witljst 10, W 1468 Graue 13 Kgd. Scholz 6. == Markus. Kröpse. RP URC D . = Martiha, Baumann 8% =- Motthät, Brandin 1L). - Molan thon. Köppen 10. Steint ji BEH Bec>er 8,30. Buchholg Biol EN Me Rot] 10. Rother 11,45 nab: Wilke 1,15 „Ard, eue, Eißfeldt 8, Rittelmeyer 10. Rit« zelmener 12 Kgd. -- ME Urbain 1 Gaidi 10, Göhrke 12 Kgb. == Delberg-Gemeinde, Brandin 8. Kliche 10. Kand, Lildechs 13 Kad. == Dster,. Stru>meier 10. Groth 11,30 Kgd, Deichmann 6. --- LETEETY  jubring 10. Shmidt 1 wen 1345 [04  ae enn FIDE „Seiniger De 4  „Heldt verh vet 12 Kgd. Kand, Annes 967 -=- Pa fs Datwij dt 12 647 Gem Gif -- „Jauer put „23 4 10. kin 12. Kgd. Kaodi Kgd., 22. IAN -. (302DE En Tes di Foie weni 1,80 Ret „ufer 86, -- verh 10. . u 42 Pin ERNE 0, nE Kad. 4: EN - ppus-Apo' iE . ner 1, ner [MS es 8 Satman 30. * Ehmitt 19 Mad. Eigen) 167 Gebel 15. 15 nn gd. == webel MODE 12 gd. Gchmnitlins?y 6. 17 we Ohly Kad, v. Wie ie =- SGophien, Vogel 10. ttfe 12 IE "Bogel pp SPRIT nus, Aner 10. Nogge 11,30 Kgd, 48 68. == Toboyv, Männlin( „Wännling 11,46 Kp. aumann 6, == Thomas, Nust 10, Böhlig 1! bppen 6. == Trinitatis, Ei 19; iE Sesto 22 Me iad Kann Bebbre 6. = Be ER - Acerstr. 62, Naß 12,30 Kgd. 80 Rgb. O8 118: IE "Dire Dan a WEINEN BHE, ein  WEHEN 0D Berübern „OS Bum eil € =-- Zwing! 475 162 10 90s7 Serbbern 10, 6, -- 8wöl "Apostel, v. 1; bs 010 Bomm; 8 19. Ham KM = Ausoi 10  9 Hamantt; == Dahlem, 10 Oer»  Feat, H Geer Gee ier Geen II ..- Friedenau. Kirche: 10 Foertsch. pte AOFa tbesd, == Friedrichsfelde, 8 Pape. Papo  -- R med. 10 Priebe, 11,45 Priebe Kgd. == Zanfwiß. Albs  17 11,45 Goehling  3 8,80 Goehll =, Dreifaltigbeit: je) Goel Bde: "Bichte DEE 1980 80 Med Kgd. 6 Hvoener,  ..- Pfarr: 10 Wuttke. - Zu auben: 10 Hoener, 12 Gucco wii 130 Hooner Kgd. 6 Wuttbe, Barbe Der Eitelstr. 61; 10 Gucoo, 12 Hoppe Kgd, =- Evlöser: 19 12 Barbe Kad, 6 SEN Aan == Gemeindesaal Boxht : 10 Gräng. uli Kgd. =- Krankenhaus: 10 GS . = eis erfelbe, Gies (ekaborfent 10 Steinemann, == Zohannes  mann Kgd. =- Paulus; 8 Sdeinemamn, 10 Gios, = Petrus: 10 . 11,80 Mal WICHERN Bronisch,  r enfelde, 10 MEET fie  11,46 Kr' gare: 10 Siebert. "11,45  10 Ro<. 11,80 PSUHZ Kad. 4 30)  6 Hir 11,30 g WD 11  betten anstalt: 9,45 18  AUS Bron Jende: 10 Suzipeiter == Mariendorf, dende: 10 EEE 11,15 Kad,  <e Gtadttirehengemeinde Neus ele Kgd. 6 Schulze, => Gena 6 Würzburg. == Martin»Zuthevz  EEN 10 Graf ttoliofee. 1 10, 2  10 M argenbor/ sium:  denhaus. we lit. (7 Rug rof mann, 10 Raa, get! laid PEE bfu 10 Wendland. 13 'Wendband Kgd, URAN HALSE -- gen wem 'der AUEN pe] Raas Kgzd. == T' zd EB Barta 10 Harder. Harder Kgd, =» Gemeindeschute 1. WEN 9 Harder Kgd. == enerebet Wile Im9aue:; 10 Lang, 1,8 N Bifoe Böhme Kgd, 6 Winkler. -- Gemeinds« aus: 10 tler danach == Cecllienshaule: 10 ES] Neguk)  Uner,  d. 1] vo [6t)1 19 Kaiser. 100..08 v. Schiersti ndo : 10 Anz. 11,45 = Söhannes ene. 40 Repfes 11,80, Aus (8 Red. 8  . Gold und bilber Möbel, Zeer-Terpde  'orm und: Menge pe kauft Teppiche, KIN  meta „Möbelhaus Gebr. Raßner 07  zf  z Büllowstraße 6, am Hollenddrfplaß ]  ä  T  | zu böchsten Prei Sohl! NER ] ; ' es I ie Bn m jefiden ei - R|Suwelier Uri, Chorlottenburp Klaviore, FEELS J 23. 1 jehieb In belt: Le! K R Rofinenstraße 8, dobstzablend B der, | weil evi ima feues taandes nigt Beziehen | 7s17 veg kw BALIS Hee H nR KUS eln 100 10% rpm I weia 20 zn 17  € ital, Violine |Steinmetzetr.20. Lützow 1973. «| Yybelhaus. Farrer ämter +0 uElelnhaus Bedin Culmstr, 12 vum A  Juwelen, Perlen, Perser u deutsche „Werle Tepee  in jeder gewünschten Holz» und Stilart,  , mel 68 M( mein heißgeliebt: Ae led d.. konnte, mein unverg 50 am, heißgeliebter Eingeine Möbel und Rüchen in großer Auowahl, 0. dr  / Bruder, unjer edler  Adolf "Wei Bier,  Rechtdanwalt nud Notar, Polke a, d. GO. unb TEilendurg, am 28. Juni 1919,  ; ISET ntiquitäten| 7 Suche Möbel, ANER DUE aus wathand moderne verkäust iich, Schlafs Aen aueeseaimmer, | 2  Schlafe u.. Herrenzimmere,  Die tief oxihüttesren Hixterbliebenen Jean SEI cv dr Landgtia ae EINEN aao wBB gange Hotels, Einzelmöbel: Lluguste Weihter, ged. Hayn, | Sirawe 20. - Kur/ürel 74s0.| Boat n Pe Voff, EN Emma Worm, geb Weitier, |] 0Nmaans  AE WUDITN 8 4: Bianolaflägel |Central - Möbel - Halle Siarzrer Wetsier, geb. Wendt, KN; | Einkäufer einer größeren Militärformation nimmt ständt St ZQ |N Bianolaslügel eu 0: E » Gerhar> Weißier als Enkel, fn | Aufträge sowie Kommissionen und Vermittlungen na Kantsir. 62, Etelup  ey Blano eingebaut, * der Phonola kauft privat (Preisangabe).  : Pagel, Bülowstr. 48.  G. Weisßiter, Opernsänger,  Euihe dringend Rp ww An Dr. F+ Weiklex, Referenday,  mer, Herrenzimmern raf aimmer, Salon» und möbel sowie  ! obengenannten Gtädten entgegen. Oiferten . unter| Welß- Blau- Krauzfuehs 8 H, 8186P, an Haasenstein & Vogler A-O,, B:rlin W 55.189892 vor 1 erleichteris  Zahtungsbedlngung. Der Vertried gene R der beiden be- | | EIN EHUENEED Del Keel wasser. velzhaus Abueo,  | Brambacher Sprudel u. Altheider Sprudel | Gena  beides ärztlie< empjohlens Tafelwassor exften Ranges, sebr gan bar und von vortrefslicher Honirkung gegen Nero t, Magen», Darmstbruungen, Gicht, Rheuma» Herz-, R un Leverleiden, Erschöpfu! 0;  zuände u. vergl. ist für (APRAN (0 und Gegenden Rark Brandenburg an 'opita kättige Fachleute 5 AM ay Diferung gegen Kasso dure den General» AE ür "br we anbensurg; ermann - R] brer, tN Gr. Franksurter Gtraße 91, el. Königstadt 900 m VER ietet tüchtigen Hercen einen glänzenden Erwerd, da alle Kreise: Private, A Gastwirte, Kaffeehäuser, Hotels 26, ane in Siro! eh  ERRATEN ETA NEIERE ? | Nach AE: schweren Leiden verschied unsere rat  < nach auswärts. eren va fi | Berbindun S0 veut] (He Sep iche, EEN eil 4 mb Ad NN Thrltienb ze  Krumme St.12, (Fi; p. ie 167)  Perser-Tepp 6. erserbrüden, eee Teppich  ganze Wohnungs-Einrichtungen,  einzelne Möbel, Klaviete, , ju  dringend 8e hu  Göbenftr. 11, AHS 8067 8  2 Perser Teppiche,  3 Brücken sucht aus Privatbe« Fe; siraße 88,  tein 09487. Perser - Teppiche,  4 Zimmer Möbel, Klaviers Bibnihend sucht, irg  p] Berser,g  deut e „Zeig, BUER ra Es hee We [Weng dorf 8609.  liebe Muttox,  Jenny Freudenberg,  Ge ANCHE  HER dex Hinterdliedenen Ky Zoseph, geb, Orendenberg,  itty Freudenb ER p  Berkin, BU. Zun 1919, Kaijer-Alles 208, ! Beerdigung Sonntag. 29 Juni, 8 Uhr, Weißenses, | ne Halle, Botletdsbe:-ucche dankend WEER. Gmd Z  opnung verkau 6 woberne M |, ete Teppiche Eommer, EN dstr. 89.  ( Shlafßimmer  in xeicher Uuswahl ver» kauft direkt au Private an Engrodpreisen  Schlafzlamer-3 „ea „feb  En Burgistr.27, Büroys. Börse, Ia x Schlafzimmer,  nN nähme ab Kö. E GE vertouft ein Gesunde Srillinge EHEN Mm bung, Montnsonsteaße d and-! Kaiser - Wilhelm - Straßs 22a. „30 Schulbä  Vie za etändigs Ausstollung echöner u. gediegenen  TigchwälSche, Bettwärche and Damengäche  Batertanilie aus L Zun de Grog Saba | Obbenfie, 18. = arfürst befindet alek iu, [3em ei jon hin Kindern es Boteffeld, Vel, 5 Bat. Mäner, O Or. 8/tür Emm u ' |Bohnungreinelätung, auen die braoen Gitns mit ub dt, ose ' er und deutsche, alzeie: Beriin NW. Toventrlenstrode 135 Gorpin auf ivren Rinderfegen | Maxf vert zu Binafe, Betts tellen | Gori ut  Mensch: die eig  Bete te EIU SZR IM zu  [=  inen, Einzelmöb el, von Privath. Frau Göbenstr 20. Nollendorf' 3609.  Perser - - Teppiche  ' |kaufe PEE erb. er, n ERT enEIER aft Brvoker, Böbonet. 18  bur, Tel.: Steinplaßy 2290- Perzer-Briicken,deutache Topp. - Elegantes ,  Sotlaf-, Epe Beorronzimmery /Speisezimmer,  ganze Hotelelnrlchtungen, eren Schlafzimmer, uss er Damen-Wohnzim.,  Vorhänge, LEE 095 5 "5 Tiache u  „dee MEET 102 4  Strunkmann & Melister  Meockhaniache Weberei u Brautwäkzchrfadrik Eis Bieloteld,.  Kuatoreez&ungen bereitwillig ab Biztatetä,  Navis, Bes, Bane wen [beh Dili, wet R div. Spinde, sofort ; wera it fu m soasenfo & Vogler, Dez 207 Plitners  Ann.<B!  Dam.- „|& % Ey thaser Straße  an LILL [ILTIS ochfeiner (am Ee IE Gn ad | 12 tell, Mahag--Salon, 8 . | gebr. Ba einst Gobelin-G . ne 4 Gr D Haase, Abpenicker Gtr. | Bon Sel (M liothet, 5 Ses 7280 + Grledenorzbei Cs 9 1]  vorm, 10-- el) und for vet, Ika it N; Ne, CHTE TUNG 04 D wl,  , Dielenmö| es DUR in. "verk erl, eie enor, 1 Leder- Kunde enau, Stubeurauchstr. 63,  € ant, dun| “Fahrradgummi, zn ISE Ber 7 180. 6682, Geiedenawers, Ü Bili underach,Salontepp, EE IEEE m legantes  HE fr  Käufer gesucht für  | Ws und Goflügel 25  Qlünoo unmittelbar zu Nofern.  Klaviere zu höchsten Preizen, | Klavier, Perger“ | und Louls-XV].-  Teppich sucht Härkmana, Chat« Eremdenz mit Dekorat., Teppiche,  lottenbury En Reim „Stroße 25%  +| Warburges tr, 9, Zelephon Perzerteppie 09. Es Fee nur | Brüden, Kiavier, befs. vob Rurfürfl Fe v. Privath. des  ; ; 7 / Ang Wibel in Frage. Wu in < | x . tr. | Rem Vlad, J, B. Roppentrenwers & Zoen || 3% "mi Fea OI "0 8 ) m GEMIS RENIN ' Ritaborwen (Holland, - Ea Raik verkaufen, Lupen u Wohnun veinrichfug r Kunst- aS me Schlafzimmer, gloves WEBIS 0 mit T 20R Verfer ve) | hlstorikert SIE Ea | Brat Gi. al 108, Hen (ab NUE ie fiene 90! asche m N t 0 el. Steg Seputleg  dattndeln RYE fen fnd Kabien as Praat Bihimerfnott Geena | „2 Erpe Teppiche, erfor - Teppi aisenfoftlign Vt u Sehrlen 9 m u MA bonne 2 elegante Zimmer, Der nben| u. Enn Ritbgare, Ww = we wege Unjein gal 8 Th Menn Herren- vw, + |u. „fave uh Jofort. aus jut FIN Ga Augoburgex F wg mn I "hett Kantity; Schlafzimmer, ako 1s43 eh 5 nn 14. vaobiel  I r0OnZe, dunkel Gi, event.. kann gleich u Stnpla OE B ] Wohnung übernommen werden |P j anolaflü ] ell? (SEU ie" ho mt 9296  PEDER FS EINBEENG ud Berstt WERS ae 86 am Nu kon am Treptower Park. ud Kerjeh ster fer Eien Wei EeSieren Besei eng m fragen en unter Ap. 21934 elne oder Piano IMSI Bu nein AUHGONS 4 E Filiale SEEN FE Sor. + NEN NIET BEISSEN Peine, Dei Wet pehen ie | "> SEE Se (eten GipL San |D "gps Berben [faust aus Prlathand, epis Perser-Te iche, Buten Be gn (pn h] Mö&el 1908, filr 1800 Mons] 2 ie Juverlässi, ges S: Saus mst | 2m gabe, Lartkopf, Oranien« ee 0 & au Be Her ab eIprne Tohutbacten || FangSRicht, ü. form, 900 Nia aI 18,1 Trepps, Moriß- | Bri ei, Ea K jrg te e Sr] när oin Laden. vorkanfi Ede! Wb jew DN j1 Gn van; vet BRD a 6. || eiche Auwahl || Zum 5s2 Zn EIS) * Terder- eppich, : 8 hien fe „in Gobelin, Belde von. | verkaufent erset . Ae 28 M "= Lebensmit tel, e' Wohnungseinrichtung,. Perzerteppic G;; PEGEFEINETS Garnituren || Tadelloser Frack enen persische wie Fahalewaren FS TENEN Geitnhocn, Ublandftr: 196.106 Achtun [+] | | Einzolns 8oe26) u, Sofas |:3] pad LE Mit Dh SEE erbeden Stein. | ebenso auch andere Artikel aller | Skeinplaß 1881 Uelens begond. preizwert. ; PARIINN [oh 0985, Art mt schweizerischer Aus» Perser -Te piche P, T, iche, Fs PTT een mmm |) Alle Bozugstofle eind noch | 5 v 7 rbewilligung, Deutsche Ein» p erser- epp Kar für Wiederverkäufer IK  Friedenaware rx, - Damenssie ahrbewiligung hat des Räu- Serzen«, Speise», Schlafsim», | Wohnungzeineictungen, j In aolider Verarbeitung. u. Schube, draun, schwarz, 37, besorgen. Adolf Holze Rfavlerev Bew ge R nern zeine Möbel, K! Aus erater Hand. j ' guts Arbeit, abzugeben. : 3 Baden). - |Golystraße 22. Oühow 4916. Bele Hosenfeld, et (6,7  Sofart nach doer Blockada uf: | 1.4 . Jedes Quantum lieferbar  zu billigen Prolson:  j Suniicht-Seife  | Deufsch 1 Parsgr | | Teppiche  Gros38 Auswahl  Kurfürst 6698, 8+-9, par | Frackanzug. Schlafzimmer! traße 42. Gteinpl. 1888.  Gelogenbeilafan (nttit, Eig. wie neu, ver- | Speisezimmer, ere zimmer, P engions-Einrichtung, Konze er sstügel nuf, Shin N Gier, Persexteppiche, Klaviere sucht |kompl. Zimmer, Einge 'CiSWEIT ZU Vet EEE EU DEN WÜNEEN  1s0 Quadratmeter, + 4 Meter hocchh, als Lager odor Unter» (MENG E10 7 verkauft  u un en, jaus Privathand Wolnbor ", | Piano, UE 6 „veut Te  ee H Seeppe 1eibn 3str. Gn . Gteinpl. 4027. 27,  260 und 830 gr Eriaden 1 ved (M DENER 17 1 „5: Hat et eglt “ / la. Totlette - "Salfe 1:44 SIE ; Mine Straße 80, » Denn | R 12. & a K a 0' |) Märkigph.Sitzmbhel | Wohnzim.-Einrichtung |„GThen- Busse Hanfhingematten n 0m PEE TIM  dunkel gäschnigt, ein: fast neuer -„4kauft €, 5) EM Zupplch zu ver» EE (UND se M ane Do erat Undreasstraße 63." Alex, 2264.|1 Meia EHEN Bek fos wes EH ufen. osenthat, TE iferwaren Inbürle | Einen guten deutschen "ober  „Satinanzug, Perser Teppich  , weiß, verkauft Bieleferdt, fut bringend von. Privat. 8. plaß 86s8.  ' Putlih straße 1 % (Smevte Gelegenholten ! 4 wesen IE Haubennetze, t KEAN Billowstr, 44. Sieshgeweihe, 12 1.14 Ender, Brilanfen Perlen M | extra groß „und.  Stiznneße, | falon- (dl. Nikl Kron 118 | felde-Ost, Jägerstraße, 28 | |G Grüßeiraße 28 Men). -  ERSTE Ausyverkauf, | |TDamen - Fa ura,  6, Pianinos, Wohnungseine  t., ein Möbel 5... Rival  Frais Solländer, Eharl Frumme Str. 70. Steinpl..11  allkmang j Kaiserda' x NE Ra Ws fade feben reis Perser-Teppiche,-Brüden, gute deutsche, Tepp., Pianinos, tu ien ganze Vilien» 4 ohnungs-Einrichtunges, te eingene ur, 1:270  Neua Rossstr, 6 | zu verkaufen.  nahe Spittelmarkt RK u, U-Bahnhof 2278  la. Schokolade | ia. Senwarzer Teg ia, Reis-Stärke Katfes, rohu.gebr. vow.  Lilanfragen au  Wilh,Belter Ageben  "Klavier, erstklassig,  avartos BBS  | inffügel, BitithnersWgel, BE == Bestalozaistwaße b8, Zemitte, Bögerflügel ür 'Liebüaber |  much kompleite  ; Mk, 320- 1200 nN 7,4  2 48,20 Preis“ 1200 M.) verkauf t erh.“ zu kauf. g rift. 1 verk, Händl. verb. Sahn, | 9 ' Haarnehversand Klinkerfuß, n SIE Gr der, | 8 Ich kaufe ren lower Allee 183, 5 Tr. lacklert, lasiort p| Abt, '4, Berlin WID u Buch, Potsdainen St 23. KIIIET Fe? Si ei Bistmersd-, Duisburger Gtr, 2. , fur die, min SIISGGECSS! P.itohpins; damer Str. .74, Laden, Fern- FSE BPÜG en Zeesen & En, A,-O., | I“ "Suche bringend, E 1  O | sprecher Kurfünst 9s40. Bitte q N H | genau auf Hausnummer 74 zu |S Unerreichts: Auswahl 8 » Billigste Preise |S Direkt ab Fabrik  7  3 gha oerbaltens 6080 wv. elnere, „voiite  | DerSer-Teppiche  nur von Privaten,  ß PN NSPTET TIM Perser-Teppiche  "4 Teppich ut. 0-18 NIRDbe ENnungoelne] tung, Klavier. C, eppich 'ufw. na ags, rünwal Spandauer Strasss 5. Miler, Wilberift. 83. 4 is  Krumme Str. DE 92:0 7.18 v. Perserteppich,  achten.  IS Musikalien , “SC 9 | (Noten, wissenschaftl. Unter» DP | richtswerk) verkauft Hartmann,  nur an Prin 3. Beicht Salon, "Salon, Plüge hmöbel,  zwigehen 1  Pöohter- 1. Kindor- zimmer, Wüägohe- 1. Garderobenschrünke  2IZ2:  . CG] j Autesunder Str. 7. Fes pj N Sinaan Dun>ke M außerdem  elnen antiken ; DI 47:30 . ap PD ? N WSL Hehn /G [0] h öpel- 0 solider Serrenschreibtisch, EiRDau jane]. "Brilantbroche, | Jevt!. deutschen 2 Brüden fneht|8 Gobeliin OÖ Direkt ab Fabrik 5/5 [y enmö 4 Eiche, wie neu, Friedensware, T K R j Gotdarbe M / billig - ver» Er Großman, Brunnen» 0 woißotenlack. NIS verkauft für. 600, M. Frosch, || una Flägal (Marke Lyrigt) fein ME 7 06bs. Rut irfen 2, Rotbon 6s0. - gutlarhalag 0 ; ßg Möbel-Industrie 06 Fnniy-Luger ES m 8, Vesicht. paeE, für alls No Ara EN ue 9 ppi zu guten Proivent. il 5 "|O 4; j (22) ! efert in all. Ausführungen Gr 3 EUREM, 4 9 Gr. Frankfurter Str. 4 2 Vorn." Polstergarnitur N Diapofahrl; Ringmanna sg. RER 2 fen scher [Diwande>en, SUPPER Bü 8 Gna E MUTEN M Porunsyr- Kgat. 4188 8 Ecke Fruchtstraße m " Emyrnoteppi „zy verlau 1 NE En pa FriselSpiegel 1s24 käuflich, Be» | derbetten kauft mit Preisan- |B “Berlin 8/68.  b' ininger, hbeuider 5 - Birobe € „Zen 7 120% “I  sichtigun( -..5, Burggrafönte WIRE 20218 6090090006260900' UM Körnerstr, & firaßs 4 UU Hats, EEN STETS EINGANG  - Opernhaus  Unter den Lind  M b.: 164 Abonn.- Vorstel. Qanlapte 6:4; Der Rosenkavalier,  Allabendlich 8 U!  ' Schauspiethaus |= 8ävert  Am Gendarmenmarit. | Gennabd.: 177. Abonn.-Vorstellg.  * Minna von Barnhelm.  « tae 2: 231 Karten-Rejervesat ). - 88, Volksvorst. zu enmäß, Preisen. Zinna von Barnhelm, | 'Gonnt.; 178, Übonn.- "Mg Butan  u.  10s5109 „Theater Somme: be Hans Sternberg. Guildo Thietscher,| Übr: Charleys Tante.  UTE REUENSUGENN Dautsehos Künstlar-Thoatet  Rud, Götn in Die Rutzichbahn,  URAN  Taubenstr. 48-46.  6ckholm Soaniag € Uhr (klein» Preis): Der Vierwaldsutätter Ses und  E27) . .  | Bötellung 7 DIESEN GRABE er nun SRedespei - - Sefäue Mäntel, „Manteltleider  177  -ANPERTIGUNG AUS | ZUGEGEBENEN .STOFFEN'  „Friedrivhstadt, 8 | 1, Etage, 8 goböns : hell Räums und 1 großer Saa] 18 vollständ neu renoviert, vei 'J 80fort zu vermieten. durch 8  JSuiius M. Bier, |  Leipziger Straße 26  ide u ür die Miet» Rubrikon werden anch bezon- derem Tarif berechnet. Alle Yennletungsauzeigen zierd in Berlin bel. der MAup SEXpR0110n und in zämtlichen Ullatein« Filialen, auswärts allon Qogchältzstellen und Agen» turen. dos Bed Viiteig & Co. koztenlos veinzuzchen,  | Berliner Str,19, Zw. Knie u. Charlott.Brücke,  cpatterre-Wohnung 9 Zimmer, Wohndiele und ehbrige 7 (gEobges große Gartenbalkons, DE 148 y 42071406 8) usw,) per 'Oktober zu 03 j  IA  Pallesches Tor,  31 mmer Sins ergati In oinem mit allen mo- 5  „Dleuft 1, Geeiplahe sind aufgeb.| Der Oterwald "Möblierte Gef Möblierte PRDIULURNNENTN | entzches Theater. | 8 Uhr: Die Inze! Etigen, | MeinBur2e in allen Gegenden in großer 2-Zi Woh | gelangen, Im 9 Biockwerken 8 EU AAMORL BIE Mont TwWelwanoname: an ani A Auswahl verwiotet Riege „Limmer- 50 nung j (3.3s0 qu Beg nüfts- 8. kil0- Max Pallenberg in Dänemark. Kopenhagen. ; am Kertlirstendamm Jenaer Straße 16. Uhland 4488 event. Kochgelegenh. in Neben- || räumg, oyt|, di? halüo V. Baze. A  Famliie Schimek.  II Relss am Bodenseo,  Möb1l. Wohnung. vermiet, Leib» Haus v. Grunewald-Billa sosort| 8  EM Ame kelle 12a mmT EE 2 holz, Güngelstr. 2, Pflzb. 8061, preiswert zu vermieten. An- |J (> 009 1m, 1 PCDINGS UN 7 PA FWTETEUTZIN CE 68, | . "15 SEHNDE LPS 3 RPOL LO 5. Uhr- s Te e Feine 87. Wohnungen ien R Giliele KE margenbor, ; IN zun Vermletung, s.: Weib wd. H HEHE AC EIE PEOEEN EE GTE W anbaues G Jar. Schmidt Söhne, |. 'Das Weib u. d. Hampelmann | zw priedrichatr. 218. wegen bald. e zugs | ..G  8-  Theater des Westens, 5 Allavendlich 7*, Uhr. „Mia Werber u Hans Wass- mann in Die GOBNRE  Reines ScimaSpieltaus, |  Fagavenstraße 1, BV: 2Dio Büchss der Pandora. ||  "Thoator 1. 0, Königerätzergtraßs . 8 Uhr: Der Häuptling, - Komödienhaus  Dir.: Jamos Klein. 7% Sonnt. 3% u. 7% iW Letzie Tage! iM Castzpiel  Herrnfeld  in der Bakt, Burlegke  Wor igt der Vater?  Vorher Spezi IR] Soant. 835 Uhr jeder  Kapelle: Franz R ate  5 vermieten. eine| 8074  inrichtungen sollen 3-5 eleß, möbl, Zim,  billig mitverkauft wer- Geschältslokale vnd  Läden p )  Besichtig. ' 12 Korfüratendame 12 ; Ausstellung vos Grunewald, JugowSitn Wis“ 9- DU Apostel-Paulusste, 13, Raiser Weimbs „Sia BONE %  Jools Höfiich u. Ludw. Harfausß . 6 Uhr.; Lieeloit v. &. Pfalz, | au mind frei! EED elncHaus 1. R. Jaud Ü Tier- Berraoh, Wag „102.1. 1070 vorm Ggöneb Se eaund werrE D-3: Immer » AED * - eins „Theater, | Aqairals-Palast. 4|o 41» Uoterhaltung: . Bildern iv 'der Voiksgblibng Theater am | ] orte) ß |. 12 ARI) Kunst! 8 . GrXunat-Auzetcllung „|Y aind in einem ganz woder- "ae AME jn Büliowpiatz, || 0! | Me (113 Ip (nal 537 Fe Arthur Dahlheim, Oberingenieur  BEWNPOWERED 6! Tiedr, ayigler Wiener aizer N 1: /0cK CA, Ik= DIED SR aetrännlr|| Dam E 5 Sevas [1 1 Karle is MI Dotsdumer 38.1180. D| 4 aet fugt einver BEIZENSET h 0. : D.Schwarzkängstler. Kühler Aufenthalt Babby Waller Woobonings 16-7 Uhr. 3-4 [5 Simmerwohnung H zum EA 4090 0 K6Be t 'Frianon-Theater!' Wil Karzin Kimtritt 1 Mark, 8 Borerhaus in besserer Gegend. Event. Bet. | Prelawort zu vermieten, Trianon-Theater 7 . ) mittlung, erwünsgt. Gef, Guscräften une 9 Jsr, Schmidt Söh rledrichatr. Ztr.4927,2891, NW. Eu 22470 Ul einten, Berlin EW 4 93sr, Schmidt Söhne,  Täglioh 8 Uhr:  Zum 294, Male: |  - Dergnute Rutj  Von Hormann Sudermann. Bonntag 4 U.: Johannisfeuer,  „Regivenz “Theater,  - Untergrundbahn Kloaterstraße j Aul FEE Straiauer Straße.  Täglich 8 Uhr;  “Zum 167. Male Dus höherg Leba!  - Filoditch «Wilhelmab Theater, || maße  Palast-Theater., 5% Uhr: Zalisman, Oporotte in 3 Aktopn von Zorlig, enter Charl.  10.008 56 Vain VolkSjeint. 7% Us 87 Zurwilden Kummel.  Fnoator, Notenuortpiatz. 31] hrs Dar REI: Grof ws und u.Ed.E dein,  "dur Die Puppe. 0sM der Friedrichstadt. hr: So eine Frechheit, Versich. yogen Einbruch, - Ein Paiteravend. Wailner-Theater.   Winter-Garten  Tägiteh en Vnr:  [Wurjeid; Spie (90,  Haus: ven gestattet 8  5  * Letzte Tage »  j Houte, 7% U.1 Zirk.-Progr.  84U.;2 Haupt-Entzcheid;- äUmpfo, uvd zwar:  ' 4; Hintze = Urbach,  2. Hangen- Ech =» 'Pletro-Scholz.  Allabendlich 74 Uhr: gtottiner Bünger. Reichsnallen « Garten  SEinmenmemumne u 1  Gü Leipz/Str.112/BcköManerat. EB  |» KONZERTE a  % zen  Kassenbote  sucht kleine Wohnung.  Epezif. Angebote m. Preisangabe erbeten unt. N. W. 84409 UÜsein-Filiais Neue Wilhelmstr. (E>e Dorotheenstraße).  Büroraume  1-9, in der Nähe des BotRs damer Plates zum 1, Zuli oda .  ci 6 p, EEE später zu mieten gesucht. Ans  Uh an ee Woh im Wosten ger. AS PREUT RI ONE Peel) ß - WW 0 angabe an „Cyklus*, Hande!  ; 7 3 Zi. 6-Zimmer nung 56 Zummer-Wohn,, een, Verl in-eißens  evtl. aus 5 132 0 12 0m MAY allem Su 1: Fahr N cf u . t. (HAN peil ber! us ve  4- bis 680 cm  Bei  Voa Sudermann, Halmer-bonzert. EEE EINE lot: abensee, Zohann»  - Spielleitung: Alfred Rotter. “ 4 |. Einricht, | Georg-S! 2427. BERNE RIO GEHN GEMALDE. EUS iin Lagerräume  Dergan, 1 Palkenstoin, ; WEIh VERSTEIGERUNG M" . DBF DE MR 84, mit M Zam fort, Westen Charlot» Balicst/Rart DRINN  | Zentral“ Theater “. heute u. die folgenden Tage 4 Limm „Wohn. 3 Fit. ant er 10 204 [Ale NEEDLE / 83% U.x Dig Schönglsvon allen, a | 7 offer. (auch im M ihaa3! Bertha SH 68. eeYöäft aus PIRRON 4 ; j ] arlottenburg, - Bentoohen Operuhnans. Po mpadour GALERIE REIZ Gatten ie ue artet -Gezucht wird |Es Polke, Spieiienbueg  1. Ubrr Fohengrin, eufö, d. von dr 1 gut möbl, Wohnung, |;  28. «0 PriedrimeiraBe (69 =  Für Möbellager auchen wir in  mögl iim westlichen Zen 090 DE Uniao, DBE PEN aben 'West( EE  7% V.1 Das Dorf has Blocks, a legen, bestehend aus Sclaf- en: ; arlottenhurg «; immer, Empfang- 90 Greib- Kleines Theater, ' Ab 7 Uhr? „uc ; "H 4 Wohnungen EE Badezimm: Fern-|8 möglichet ein ganzes Hans » Vas 0: Kümmelblättchen, IE FI Soeben eingetroffen; DEL) "oil wen ie he anbet, aRÜnO |B 24 böuioltan, 23 zaleton Oper» . 1.221 (0% rande 0. set. 1“ 0: CT: Schwarzväldmäde - . Jamaika-Rum  [3|| Bertin; Wilholmete. 180 | es untas Dp, ben uk Do einene | “ / ; ein , Linster, 7 4 777 0: gig SDABISHB FlltgE, Peiner alter Malagß Kahlen Gerais: Sers Jaht vorÜEEE ie ierte Wohnung, „Fs Simmer au. Fabrikraum - Wetropol-Theater. | 4 1917er roter Ungarwein  / | .. Simmer, 02007 Säusli EEDG ME ea. 600.100 [am ea, 80 vie N 7 & - 8 N , , ang, für L Zauuae suis: Die Faschlugsfee. - Cablis, weißer Burgunder | Sea a ete BEER fen 8 ig. 20UL. 1 ZSC UNWEHDKRKUNEN AKNG . Y 8 - jd M 0:6. 04 die Damey,Zirkus, Schwarzwälder Kirschwasger  |5 38 a dauseaden & ogier | Großindustrieller |. 5. 185“ umenton,  succhht per sofort  Zimmer  8-4 Zimmer,  mbBbl. ob, unmöbl,, zu ruhigen  ) 7 Gut möbllerie Deutscher Kopnak Alter Stamm . |;] 3-4-Zimnmer-Wohn. 2  3008 ; 30 mit inodern Jeep ober möbliert | Alter holländ.. Genever Bal 8 (0. 3 |Bes ey Berlins, mb möglih 5a je feparater Eingang“ IEH 0 WNEEE Ole Z Brelabfferten usw usw. Ei 1 Zimmer als Büro. 18 90, Savobuiger. Gttahe iin  DEE NEUE EE  Epe en in - Filiale Werdersöex Nur eino Tage im, Monat in Berlin anwesevd.  Tol, Kurf. 7872, Arbeitsolalz  mit Schuppen 0 Fächern > „Ausedtung : GS aße 18.  Vin modernes Fobrik- | Autogarage,  ; im | ersiflaffige, für einen Wage! DANONE 1 AUEME gesucht, Bevorzugt 1 4020 ais  g erl ms 4 Kurfürstendamm, Anga! s ca. 2800 qm 4 wünfs M ob VTB SEREN < enthaltend, zum 1, Oktober Do STEN  Übliche Angebote miß .| [AEN LEE ANER 41. Angabe dex Lage und, des  ß gr, Schmidt Söhne, || Seaiennäin + Bogter, HG 3 Jar. Schm ne, 8) Saasenstein gley, .. A Lelps,Str.112, Eolo Manoerst. |Y) Berl. W 35, Potsdamer Gtr. 36. SERNOTRSSÖHEDÄTSÄNN KEN SN EUINENTEN Zie 4 WEREERTESGHNS HEN TOR maa  ernftein, | Off. unt. Hl8. 287298 an Ullsteins  I 8 un Nie h4s3 6s931 Filiale, Halensee, Kurfürstend. 116  8 Aschaffenburgerstr, €  CARL MAMPE  Einzelverkauf Friedriohevriueasse 185 Kurfüretendanum 14-15 Nürnberger Bw, 14.15  Kottbuser Tor.  In einem ganz modernen Fabrikgebäude 8ind zum 1. Oktober; 1919 im I. Stook  0a 800 qm Fahrlktäume  preiewert zu vermleten. “:  Isr, Schmidt Sökne,  Lelpz.8tr.112,Doke Mauergt.| N .*%  Ho9920w9002400000 F annaaanaH ern neerer  Grossverkauf: Halfesche Str. 17, '|3 Fernsprecher: Lützow 9886, 7129, .  ADE 8tr.112, LokeMauerst. & >.  Abends: Bowie Küche Küch: jeteitl/Setuer: den. Ernste Selbst-| 7,8 Anbucher Et, |. Kur: tn Bester Geshtftals ; reflekt. Ehe 099 Ullstei an-| fürst 696s9. Größe, UI aan 50 “  j geben u.5 ein- ungsraum ' ; 7 H 4404 5 Zu vermieten per 101904 oder später preis», Kur für St a| gemälde- haus, B Berlin SW 68. möbliertes Bordergimmet, Bad IPI MEN  ; [3 ;  ' Jeitung Dach Budapest auch in offenem, an das   GCinanz-.  'Nr. 323 Sonnabend (Morgen): -  *, “Verantwottilichar Redakteur? G 6 9 en, mus Fn Berlin Zeden Gonnabend: Wochenkurozettel der Verliney Börse so:  für Weetpayp/' auf Wunsch an Abonnenten Lstenfre/  PreiSerhöhung für Stickstoff,  7 Meme Höchatpröiss für landwirtechäfttiote  * "Am 18, Juni fand im Redehswirtachaftsminiaterium eine vor"  'Brzeugnigee  Böreitende Sitzung des Düngestlcketoff-AusSchusees etatt.. In leger waren die berufenen Vertreter der Reidhsbehörden, der deutachen Gliedstaaten, der, Landwirtachaft, des. Stickstoff- (Er-  ger) Syndikats, der Düngerfabriken, des Handels und. der jAfbeitey zugegen. ;  Von allgomeinem Interesse waren. die 6ingehenden Verhand- fungen über die -vom 1. Juli d, J. an in Aussicht genommenen Proige und Umlagen für Sticketoffdüngemittel, Die andauernd gestiegenen Löhns, Gehälter, Projse für Roh und Niälfegioffe, Sowie die vielfachen und oft lange davernden Be- tricbaeinschränkungen und Betzriebgeinstellungen infolge von  » Streiks, Kohlenmangel 08w. haben eine derartige Erhöhung der .  Virzeugungskosten bei allen Btickstoffdinger erzeugenden Wer-  „Ken zur Folgs gehabt, daß diess Werke, um Weiter arbeiten zu Können, eine erhebliches, auf Grund genau nachzuprüfender Kal-  kulationen festgelegte Erhöhung der Höchstpreise und Umlagen Ein Stickstolfdünger Peanspruchen migen, Im allgemeinen wird Wanach das kg Btickatosff aich ungefähr euf den Aroifachen Preis der Friüedeuszeit für den Verbraucher tollen. Alls Aweeenden Konnten ich den eingehenden und dringen- Aen Ausführungen der Düngesticketoffindustzie nicht verachlie- Ben» Auch die Vertreter der deutschen. Landwirbschaft waren von der Notwendigkeit überzeugt, machten aber ilhrorgeits zur Bedingung, daß, jetzt eine den. ebenfalls damernd erhöhten Fr- 'eugungskosten der JLandwirtechaft entsprochende Preigorhöhung der landwirtschafitlichen Lr-  veugnisge zustande kommt, Auch dieger Wyvech tand allseltige  B ID mach auskömnilichen Proigen für landwirtechaftliche Produlkte mals berechtigt an. Auch der Bandel hielt die Ansprüche der  gung. TJIngbeaondere erkannten. auch die Verireter der.  ' Bandwirtschaft, und der Düngestickstoff-Industrie für berechtigt.  "] Die Frage der angemesgenen Preigerhöhung. für die 1end- wirtachaftlichen Erzeugnigege wird bereits in den näghsten Tagen, die zuständigen Behörden beachäfilgen.  ! Schutz dentzchen "Eigentums in Vugarn. Wie |  bn der Veröffentlichung vom 16. Juni“ 1919 bereits bekannt gegeben, ist, der Reichskommiggar zur Erörterung von walttätigkeiten gegen douleche Zivilpersonen, Berlin .W.35,  Potsdamer Str. 38, zum Zwecke der Festetellung dos Urt  Tangs der Schäden, welche deutechen Reichsaugehürigen in ANS AN ARTOIES der Begehlagnahme jeglichen .Privatvormögens durch die Ungarieche Räterepublik dröhen, mit der Entgegen- nahme der Anmeldungen, aller im Eigentum Reichsdeutscher 6tehenden ungariechen Vermögenewerte (z. B. Grundstücke, Fypotheken, Mobilien, Buch« und Wechselforderungen 'an un- gäriache Schuldner, Bank und Poetsparkasgenguthaben, in Ungarn; wangarisdne Wertpapiere, 80wie auch nicht ungarizche zn Ungarn doponierte Wortpapiore usw.) beauftragt worden. JAnmeldefqrmulare; hierzu' eind vom Reichskommissar zu be-  wiöhen: Unabhängig von der Tätigkeit des Reichekommig:»  pax8 haf aich unter Mitwirkung der EKmiassionshäuser ungar viecher, Staatzanleihen die, „Schutzvereinigung der deüfschen Tigentümer:von»ungaerigchen Stanta- und etaatlich garantier» Ken Anleihen“, Berlin W.8, Behrenstr, 31, mit etwa 400 An-  meldestellen 'bei:den doutschen Banken für.die Anmeldung:  vagariecher Staats- und 8ataatlich garan- kierter Anleihen gebildet. Sie nimmt'nmur Anmeldungen nuf. ungarigche Stäate- ind etantlich garantierce Anleihen,  nicht anf. die Übrigen, eingangs erwähnten“ Vermögenswerts '  vnigegen. Die Schutzvereinigung arbeitet in dauernder Ver- bindung mit dem Reichekommieaar, dem 8le die bei ihr einge angenen Anmeldungon mitteilt... Ds wird hervorgehoben, daß  diess Anmeldungen nicht die von der Ungarischen Räteregie:, Tg angeordneten, 'Vermögenganmeldungen erzetzen, "Tetz-"  toys Anmeldungen, die an. die Evidenzhaltungsabteilung Tür ausländische Schulden und' Forderungen beim Volkskommigaa- ajat- für Finanzwegen in Budapest. V, Szemere-utca 6, zu rich ten aind, Können, 80weit Schwierigkeiten in der Briefbeförde- rung auf dem. gewöhnlichen Postwege eintreten, zur Weiter-  neralkongulat in Budapest zu adregeierenden Umschlage beim jAuswärtigen Amt (Briefzengur), Berlin W.8,. Wilhelmsty. 75, vingereicht werden. | s  Mittellungen der Handelskammer zu Berlin, Die Kondelskammer hat ihre im. Januer 1916 eretwalig Lerausgegebene Drubkschrift - „Binfuhr-Erleiohterungen und -+Er- schwerungen im Deutechen Retoh" nach dem jötzigen Stande neu berausgegeben. Die neue Auflage behandolt dis Umge- Blaltung der zvollpplitiechen Verhtiltniesa infolge des Krleges, die von der „Reicheregierung angeoräneten Zollbefreiungen für Luebenemittel  und wichtigs Ronhstoffe, das allgemeine Einfuhrverbot vom ' 16, Jar)  ZIG; 1917, und die Sonotigen begonderen Einfuhrverbote, endlich die  der Zwangebewintsthaftung unterliegenden Waren, die achon bei der J- - Kinsubyr „der freien Norzu ung des Handels entzogen. werden, Die IK  Druckschrift kann vom | ehrebtro  der Handolekammer bezogen werden, | 1 IG  ingesfickatoff-Imdugtrie die Forderung der Tandwirtachalt.  Ge-,  eutsche Ge-  Rhein!teh-Westiältsche Bank für Grundäbopltz A.» G. in .EsSen, Im abgelaufenen Gegchäftejahre wurden 180644 XK. veroinnahmt gegen 1:232:746 M, +. V. eineohl, :1.016.494 M, Entnahme aus dom bei der ,Aktienzugammenlegung erzielten Buchgewinn, zur Dockung des Verlustvortrags aus 1916. Die Unkoaten erforderten 69 907 (i.. V, 35 308) M., Hypothekenzinsan 64 034 (53.080) M., während 3.- V..n0ch 191892 M. Abschroibungen zu berückealchtigen waren: Der Reingewinn von 2321 M. woll neu vorgetr! wert, Eins Dividonde gelangt wieder nicht zur: Verteilung. Im- Jahrs: 1918 an- gebahnto Gegohäfte eind in 1919 'mu zufriedenstellenden Preieen zum Abechluß gebracht worden; der hierbei erzielfs Ueberschuß kann daber, ereb dem Laufenden Geogohäftpjahr 0 mgute n  Dentieber Zentral.Giro-Verband in Berlin, Nachdem 'der Verband erst im Mal 30 Mill. M. 4pros,, in 42 Jahren tigbarer Obligatloneg zu 84 pOt, verkauft Lat, KORN er jetzt weitere: 7% MI M. dieger Obligationen zu: 34 pCt, zum. Verkauf, vt  Der Barmer Bankverein vorm. Hinsber, Flzcher v. Co, wird demnächet in Es s en eins-Niederlagzung eröffnen.  Kaligewerkgschalt Thüringen, Dis. Gewerkenverganm- |  Jung hab 'begohloggen, mit Rückeicht auf das Verhalten der Arbeiter, wodurch das Fortbeaiehen des Werkss bedroht wurde, von der beab- BIDET ER Auesobreibung einer Zubuße von 600000 M. abzu« gehen. + ia « . 4 M Gezellgehalt für Teerverwertung in Dulsburg: Die Düsgeldorfer Vilinls »der Darmetidter Bauk und. der Deutschen Bank Ubernahwen 10 Mill, M. nens 4%proz. O b14 gation en der Gögell- gohaft für Teorverwertung m. b. H, in Duisburg und, bringen eis. zu 100 pCt. zum Verkauf. j ) 144 y en  Stuttgart, 27. Juni. (Eigens Drahtmeldung.) In Stattgart wars ein: Verband eildwesideutecher Großhändler Tir Vabaktabri-  Kation gegründet, „Syndikus, iat. Dr. Lothar Dogenuer: ;.-“  Frankturt a.'%%,, 37. Juni, (Eigene Drabitmeldung.) Die  houtigo Abödndbur 3 e neigte zur Schwäche, welche eich. bezonders 4:  in :Wertpapieroa geltend maohte, die in den Jolzten "Pagen eine atarke Auswärtsbowezgung gezeigt haiten. Badieche; Antlin gingen nuf 504 urdok, „Höchster Farbwerke auf 288, Th. Goldechmidt-Aktien auf  Im Srolen Vorkebr erfolgte Absechwilchung : besonders. in 6 Potrofeum-Aktien, auch ausländieche Kupors waren matter. 'Sanleiho“' behauptet 75%; Forner "notierten: Elektrizität 206, A. B,/G. 174%, Adlerwerko 217, Bogasl 168, Norddeutgolter Lloyd) 94:4. DEM  Wien, 2. Junt. (Higeno' Drahtmeldung:) Woebbraifirma Beamt & Söhne wurde bei 14 Mt. Kr. Pazsivon die GogohäTteaufslclht vorhängt;'  Porzoltamwerke  Wien, 27.'Juni. (Dipens/Drahtme!dung.) Trotz des etch in elt- zelnen Kisekten geltendimachenden Stückemangele bekundete. die B 3 7 8 6 im Hinblick „auf die Tage in Ungarn, eowis In einzelnen "Weilen des, Doutaschen Reiches oins Iustloss und eher echwadhs Haliung, -' Der Verkohr geetaltote Sich durchweg rTubig. : Alpine) Montan-Aktien wür- don nach bedeutenden Schwankungen um 5s6. Kr. niedriger vols gestern (898); » Mitt wenigen. Ausnahmoy bewegten elch div anderen in der Kulieas gebandelten Papiere gleichfalls auf ermältigtem Stande, Auch. im Schranken horrechte' Abgabeneigung vor, Am Aulagemarkte bflehen. österreichische  Notenrenten gut behauptet, 'dsterreichigche  Goldrenta" steiltd eich umm'7 pCt. höher, üngeriechse Kronenvente um 2 pC matter.  London, 26. Inu; (Vigens Draluimeldung.) Börae träge, Renten werte waren ruhig und bebauptel, ,. Franzögigehs Krlogsanleihs 7914. Diamantaktion,: argentinieche. Bahnen und Oselaktien -fsst. Ebel! 913/168 Royah „Dutch. Shares 7/49. ; tahrteaktien und. heimigche Bahnen matt," Minenwerto, "Cnmmbaletion und amerik: Bahnen  Instlos.; +=" Geldmarkt Adenlg, tägliches Geld und  Woohendarlohkan  23 "., Diekonta hig, Zwoimonatewechsel 40, j. D HEN 2209 ED pG Im 7 1 AU EEIEEET  London, 25. Juni. Drahimet&ung.) Die wortztet.  (Wigen»  ) kanigcho Goldausbeuty botrug it Mai: 100827 Pfund Short. :1 BE SERRE Pfund Ster). 3. Vormonat vnd 196 290 m Vi  abr. =“ Die cbilenigehs Regierung echloß den: Verkauf von 900 000 To. Sa1 ab, =«- Das Bank Amalgamation. Comittee aHwmmte der vorg; Tutereegsengomelnechaft wwlechen: der T-koyda Baogk und der National. Bank:ot New. Zesaland zu... nn New York, 26. Juni: (Eigene Kabalmelidung.) Die Vffokten: bB Fs 6 eröffnetes in woregeimäßiger Haltung, “Im „weiteren: Verlaufs wirkten epekwintive! Abgaben absohwächend; wobel: brzonders. am Bahnenmarky wnpfuug:  Moldnngen Uhor benbaichtigto "Bondstmizelonen,  Nanhnitiag: wurde "dis Halfuiig zunehmend fester auf Küufs von Spezlelwerten, von denen besopdeors ausländigche Gummlaktien etark geavoht ware, - Stimu» lierend wirkten ferner Meldungen Über bedeutende. Kupferahechlüage, Die Böres gohloß tn fes ter Stimmung, doch atellten eich Battimore-Aktton noch um 8% Dol, niedriger, =» "Der Aktientmeats Betrug 880 000 Stück. ; 3007 '  Die Warkvaluta notierte am 27, Juni in Koponbagen 089,00 Vortag ,30,80), In Stockho1m 29,00..(80,00). . %  Die LembergTCzernowitzer Eigenbahn zohließt das ver» Tlosz0ne Jahr mit einem D-ofizit von 8,96 Mill, Kr. ab. „Dienen Doftzit, das durch den Ausfall der 6sterroichlechen und Yumknlachen  ; Annu'tät“entatanden iat, wird auf neus Rechnung vorgetragen. Die.  Verwaltung 140t eloh ermächtigen, ftr den Fall des Dingangs der, rüoketlindigen Raten näch Dookung des Yerlustealdos aus dem Regt die Aktiehkupons b!s.zu 5 pCt. einzwögen. ) j Wochenkurzzette! der «„Vorslgehen Zeitung“. 'Ungers Leger worndlen darauf! hingewiegen, daß uneer peuaster Wochen-  kurgzottel der Berliner Börgs6s 80eb2n orechicuen 1ef,.. Auch die neueete |  Vorloeunngetabellas für Wertpapiere int zur Aus &elangt... Boidos wird auf Wunzch ungeron Beziehern im Groß-Bertin und Umgegend durch dig Botenfrauen, eonat dürch. Streifband regal.  mäßig kogtenfrei zugegtellt. An nous Abonnenten kann die Liefsrung |  vur gegen Bingendung der laufenden Beozugequitiüng -orlolgen.  4: Formuf: „| Zente, 11196/98  + - GrosSswasserraumkessel  WS,  und Handelsblati der Vossi  wie Verlosungskabelt |  “gion und diveorss Gewinns.  130 Mill. (+ 20. Mill.) Aktienkapital und 82,  Yon Montanpapteren waren Phönix 181%, Deoutsch-Taxomburg' 4; Vnfor. don Aktiven erödheinen “ Barbesfbide mit.  »Deutach-Unbergee ,  Veber die "Binnie :  ? Die - Bohwierig-“ Kelten eind auf große Engagementa in Papierware zurückzuführen,  „Filiale  Etung Sterl. -|. npchlichtich Gewinnanteil für  tevtztn Oo, ; : a tertzmitider Firma: Coblet & Oo, „in Havre 1 KA1IWOr ke Aktien (7 DOH), * Aktion (7 pCt), Pase8g8  1groiches - Matoriet an den Markt kem. Nementlich | „Baltimore-! und Obio-Shäres ware. im Kures. etärker gedrückt. wegen" den Ausfallons des Dividundeberklärung und im Zusäänmeonhang  „Kupons. Der Julik'  mes | hinslehilich des borbeirutt  „Kläörvag  7 Todesfall, .  Läwin Bruno Honners-[Dresden = dort 0 0 0  * Dorliner Kopkurs, Dividonde gteit ts Auzeidht im Konkua | H. Viotor Loaks in Berlin, Kartety, 32, .  == Steilrohrkessel (Syst, OSchatz) . Neue Kegel von 225--500 am Heizfläche u. 12--16 Alm, Betriebsdr, auf.Lager bezw. - Vollständige zeitgemäße Kesgeihäuser m;  ] Wiliy Salge & Co. . BERLIN  it: Kohlen-Entlade-», KesSelboko! Rohrieitungs-ISosierungen. :  Technische Gezellschaft m.b.H. iZ 1 | Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder). LP)  iw 78  28. Juni 1919 -  hen Zeitung .  ' 83 Anglo-DesterreichiSche Bank. Drahimeldung ungeros atändigen MIT " 5 „bm ar beltern SEEMS 2 23 1.7 1: Wiem, 77. Juf. 7 Dis Anglo-Desterreichiechs 'Bank zchließt die Reihe der Bankbilanzen ab, Sie beantragt 60 wie die Creditanatalt 6:4 pCl. (gegen 10%: p0ti, V.) Dividende, wobei 20. Millionen Kr, Junge Aktion nur an der halbjährigen Dividende 4eilnehmen. Der Bruttogewinn iet wit 56,01 Mill. Kr; um 9,11 höher -ausgewiegen als im Vorjahr, Davon ent- Zalleit 30,04 Mill. (4- 6,05) auf Zingen, 3,35 MN, («- 3,48); auf 'Dffekten und Valntea und 16,62 Mill, (1 6,64) auf Provi- Die Anglobank hat heuer zum erstenmal, geit 1905: die Konzorlialgewinne des Vergangenen Jahreg: verrechnet, während die angezammeliten Longortial- gewinne der früheren Jahre und gonstige atills Rezerven un- berührt bleiben, Anderaeits eind die" Lagten vm 19,95 auf 45,48 Mill. gegtiegon, haupteächlich durch Gehaltauteigs-  48  ungen und infolge.der Errichtung uousr Zweigetelien 80».  -wie Höherer Stoner. Der Reingewinn iat dadurch wn 10,84 auf 10,55 Mill, '8omit auf weniger als die Hültte, ge- SAR 1007 Repervesfonds erhält 0,6 Mill. Kr., gegen 3,6 Mill. im Vorjahr. j'  . In der Bilanz efnd die 6ederreichtechen und ungariechen Di- Malen. gämtlich mit den Abzohlyßziffern: per Ende: 1918, die Londoner Filiale, von der der Abschluß bizher nicht au er-.  "Jangen war, mit dem Saldo nach den Bllchern der Zentrale  olngegtelll. Kreditoren und Einlagen eind um 66 anf 1929 Mill, gestiegen, «obwohl das RIGOBOARIGION OLIV EUREUNGEN konto von 482 Mili, woggefallen: iet, Demgegenüber etehen Mill, C+ 28.47): Rogaorven. 86,99 M1: C4- 37,97), Kaagenacheine . der Oesterreichisch« Ungarlschen Bauk mit 632,72 NU, (3- 833), Wechsel und D: vieen zuit 36,298 Mill. (+ 1,22), Effekten, mit 87,90 Milt.  "(== 48,80), Vffektenvorsclüggs mit 69,52 Mill, C4- 16,90),  Kongorlialeinzahlungen ut 47,68 Mill. (7+..7,79) und. Debi- toren! nit) 1229,55. Mill (> ,587).: „Der Rückgang der Dobitoren ist haupteächlich auf die Rückziehung;der Vors  . einzählungen 'bei der 'Gsterreichigahen Posteparkagge miricks Mill," betragen: hatten,  zuführen, die Ende 1917 noch 426 MN," be 1 Außerdew-wurde Ale KrIOBaknl SINO EBENEN vum 300 Mi11 eingeachränkt, während "die kommerziellen Kredite gegtiegen aind... Unter den Bffekten: Bind nur 45,1. Mill, 463,8) An- Jagewerte, davon der kleineres Teil öeterreiehiacht Kriegs» anleihon, "die: auf 65. pC. abgegehrieben. aind.,  Die! gegenwärtigen Verhältnigse im Konzern der Bank Bind +.  eret. zum ARERENT Teil zu übergehen. Die Triezier  quidiert Wegen  "Sie noch: keine Bntschoidung - getroffen. isl. Die Buda-  082067 Dilinle iet durch den bolschewistischen Umstirz zum : ei Tstand verurteilt, Die großen dort liegenden Effekten  Gopota aind bieher unberührt. Die chon Indusirleunternehmungen im Anglobank' Liegen eröllionteile im begotzten. Gobtet. und aint daber von der Sozialtsterung verachont. "  zahlreichen Ungari-  | Dividondenahzohläge in Berlin. Von. 38, Sul 8, 9. al  vd] Douteoh.Uoberacviaohe Bank-Aktit (8.,5C.) DEN x 1917, RIEREN ter Vizenbahn-Aktten (10 yOt.), 869g. Genußaoleins (36 M.) -Dounfsohe ( Raliwerks AScohpeopstvben- auvyervin» Aktion echleßlich Gewinnenteoilechelth für 1918, Tilter-. v. Drautechnliache Evzingsrworks- Aktien (6 pOi.), Schnubitt w Balzer Magchinenfabrik-Aktiea (80 pOt.) awseoblichlich Gewthnantelechein Zur 1918/19 gehandelt und. notiert, E WE ENIM ) Nichtelnlözung : 'Bztervelichltacher Plienbahu- WES Thhalig aelafauet ds Vader HRT LEH 1 t8 ten bleibt yorläufig us! 8... er Die] ungen 54, dor Seauzöolachen Prtenittee M Dopod Wien, reichleche Finanzverwaltung wird die Jultsftlligkeiten, die fälligen Zinascheins und. dies zur Einlöeung beetamie die Zälligen Zingacheine und die zur Einlögung beefimmie veichiachen Staatezchuld wnter den für den Ankauf der.Jmt fülligkeiten bestimmten Voraugeetzungen ankauten, ? Der Voraitzende des Anfsichterate des  Tefpriger Kreditbank, Eaufmann Bobert Z wick vn iat in Lelprig int "Alter von 70 Jahren gestorban" y 4 105.200  „Keueröfnete Konkurs, ,  1 M, au Kiöffnungstörmin, A, zu Ablauf der Anmelde G:»V, vs Glänbiger-Vereammlung, P. zm Prüfungstermin, »!  va veratorbonen Kims, G, wohnhaft gowegen. Weorw« Brfurtk) auf 118s82 M. Paaaiven 6 pOt,  Jer Art |  „= Waszerrohr- Kammerkessel fegtens Innerhalb.6 Wochen Jieferbar. hlungs» und 'Entaschungs-» Anlagen.  | Autohaus Schapiro "Berlin -Wilmersdorf» Berliner Str. 4 Waben m Pfalzburg GI PENHIETN  vA k  | N.S.U. Anfomobile ?  16/45 PS E  SS, EM,  Vom L Juli ab befinden zich | die neuen Ausstellmgs-Halken |  Kurfürstendamm 45  Vebertragung ihrer» Ge- „achäfts an eins iiallenieche Bank liegen Angebote vor,. Uber .*  Konzern der  O0 pOt.), aus»  27, Juni, (Drahtmeldung.)' Die Doutaab-Setor-  '  Geticchfliche  ! ZUDETUEG wig e in BerliwLichter- Bekanntmachungen. felge Dat Den Wert bes Ori Konkursverfahren, 's im Apr auf: run!  Sn- bem Konkursverfahren 32,800; ARSEN EH  "Aber das Vermögen der Ver« „Inox Handelgban? €, G, m. "H, H, zu Berlin, Belle-Alliance« „Straße 12, soll eine dritbe Ab« „Nchlagsverteilung von. 15 Proz. „"exfolgen. . . “ -N; auf der Gerichts: Tchrbiberei des Amtsgerichts „Berlin » „Tempelhof, “Abt. 8, „Berlin GW. 11, , Kleinbegren- „FAtraße “ 46-19, ' niedorgelegten 4 LE sind 311.414,53 M. + - HL bevorrehtigte Forderun: gen „zu. berücksichtigen. - Der „verfligbare Massenbestand be „Sgt 61.717,70 Mark. Vön Het AUS Enzung der Verteilung „erhalten „die Beteiligten bes Lazidere Nachricht. «7 Berlin-Wilmersdorf, . “4%... HSvlsteinische Straße L. „Der -Konkurszverwalter.  BVerlin-Lichtexfelde, den 26. Mai 1919, - Amtsgericht.  Zwangsversteigerung. “ Im Wehe “der Bwang8vol stre>ung söll,  am 1, November 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstele, Park» straße -71 II, Zimmer Nr., 45, versteigert werden , das im Gruündbuche von Berlin NO, Band ' 10, Blatt Nr. 141 (ein- dtragener Eigentümer am d. Mai 1919, Dein Tage der Eintragung des Versteigerung3« vermertes: Tischlermeister Paul Zhürftein in Berlin) zeingetra»  gene . GrundstüC:", Gemar! Berlin, Kartenblatt 32, Parzelle 440/8, 5 3.85 qm groß, Grund  : 3 1 bar  4 | 4 4 N Lv t ' +. F 3  EEE  ZZ S2  5 ä steuermutterrols Urt. 883; Nut.  EEE M AIG gängawert 10.700 Ber Ges  1 .« Zwanggsversieigerung. äudefteuerrolle Nr; 8863. ; «  ZIm Wege der SwargSvoll =- 6. K. 14. 19. '=-  Berlin-Weißensee, den 290. . Zuni 1919. Das Amtsgericht, Abt: 6. ;|  Zwanosversteigerung, +“ '  Im Wege der Zwangsvoll-  stredung foll! *- am 11, Nowember 1919, vormittags 104 Uhr,  an der Gerichtsstelle, in Berlin-  Pankow, Kissingenstr. - 5-6,  4 Aritlung s9U /  : am , Dezember 1919,  - vormittags 11 Uhr, Meyo- Friedrichstr. 38-15, 111: Adrittes Sto>werk), Zimmer Nr, 4138--145, verfteigert - werden vos, in. Berlin,. Martenstr.- 23; „belögene, ; im Grundbuche von der: „Friedrich-Wilheimstadt, Band EEN rv. 181 (einge« vngene Eigentümerin am 18.13immer Nr. 4, versteigert wer: 'egentber 1918, dem Tage der|hen das im 'Grünbhüce von Kintragung des Versteigerungs»| Berlin-Pankow, Band 55, Blatt Vermerks: | Witwe Elisabeth! 17s8, für Herrn Friß- Kurth zu. „Macker, geb. von Klißing, zu | Pankow und Frau Emmy München) eingetragene Grund. | änort geb. Schröder zu Pankow stück: ichen Anteilen verzeich. Gricndstü>, Gemarkung  „9) Borderwohnhaus mit ln-|Rete“  1 Sem" enflügel, unber«| Berlin-Pankow,  7. “"kellertom Hof. und, Garten, Bertele 193s1108. WE  „-b) Querwohngebäude. mit. 1in«| wohnhaus mit Seitenflügel und kem“ RÜüFfligel, Hofraum, Kavalierstr. 21, 11 8  Wemarkung Berlin, Kartenblatt| 3 qm-groß, Grundstenermutter.  it vun a WaR She  von 18, Blatt Nr, 082 am 1919, dem Tage der. Eintragung Hes Bersteigerunge venen vou. „Wilhelmine Künzel geb. Ubeler in'Berlin-Treptow) ein- oingetragene Grundstü>: Ber-  1 Ilin-Tveptow, Kiefholastr.179, Gt. „ jmarkung Berlin-Tr,  fow, Rar, venblatt 39, - Parzellen 46 und 47, CEV DAUn mit “Setten- flügel, Soffeler -und. Söfraum, 38 8 21 qm groß, Grundsteuer» matterrolle Art. 485, Nuthungs- wert 14 600 M., Gebäudesteuer» zolle Nr. 488, = '9. K.'20. 19. =- Neukblin,. den 23. Zuni 1919. Das' Amtsgericht, Abteklung 9.  „Handels-Register.  In unser Handolsreaister-Ab«. teilung. A 'ist te. folgendes eingetragen orden: Nr. 50177. Lem > e & Goy., Ber» lint. Dffene Handelsgesellshaft s6it dem 1: Zuni; 1919 Gesell- schafter? Anna Lem > ex geb. Drefahl, Berlin, . Dress x, walk, Zur Vertretun( sellschaft ist nur 'die Gesell» schofterin Anna“ LZem&>e, geb. Drefahl ermödtigt. Prokurist: ' Otto. Lem > 6 + zu Berlin. =- Nr.. 50 178, Maz Lippeart & Sohn, Berlin. Offene. Handelsgeselschaft seit dem. 6. / Aprit“ 1919, : Gesell» schafter find die Kaufleute  arl  Maz Skppert: und“ Hans | 8  Lippert in Berlin. -=“ Nr. 50 179, . Mattner & Gi- monfsohn'" Berlin-Fridenau, Offene Handelsgesellschäaft seit dem 1. Juni 1919  Gesel- schafter ' sind die Kaufleute | Georg Mattner in Berlin- Friedenau und Meinhard Si- monsohnvin. Berlin-Friede- nat, (Als nicht: eingetragen wird bekännt gemacht: - Ge-  89, Parzellen 801/212 und[xolle. Art, 2692, Nut  799/212; 'insgesamt 6 a, 86 am|16 960 M,, Gebäudelteerolle  92.08, Grundsteuermutterrolle| Nr. 5s9.  Art. 142168, Nußungswert =- 8, R.: 20. 19./8. ==  17810 M,; Goebäudesteuerrolle| Berlin-Pankow, . 218, Grundstückswert| . den 6. Juni 1919.  Nr. x 800 000 M; Das Amtsgerichd. “  . == 85, R, 98, 18. -- Berlin, den 10. Juni 1919, Zwangsversteigerung, "+, Amtsgericht BerliwMitte, Im Wege. der“ Zwangsvoll» "91 9 / Abteilung 85. strefung soll 3 4 - dani 2iuumgenen am 7.'Oktober 1919, „' "'. 8wangpversteigerung, - vormittags 104 Uhr, Üfoiy Wege der Zwangsvpoll- jan der Gerichtssbelle, Berlin- Firxetung foll Pankow, Kissingenstraße .5--6, -. am-16, Dezember 1919, |Zimmer Nr. 4, versteigert wer» * Vormittags 10 Uhr, [den das im Grundbuche 'von eye: Friedrichstr. 88-45, 1I1.| Berlin-Pankow, Band 43, Blatt drittes Stokwerk), Zimmer Nr. | Nr. 1388, für. den Ingenteur „133--115, versteigert werden | Bruno Meßner verzeichnete “das. in Berlin, humenstr.“ 94| Gründstü>, Gemarkung Berlin- „und Sdillingstr, 1, delegene, im] Pankow, “Kartenblatt 3, Pat- Grundbuche 7 von der König-| zelle, 2s29/10s6 usw.,,., Ader „an dab, Band 25, Blatt Nr. 1914 der Görfch straße, Us Nit "Xeingetragene Eigentümerin am|gvoß, Neinertrag 0, 7 Gentember '1917, dem Tage |Grundftouermutterrolle Art, "Der: Eintragung des Versteige-]13681, ; ? ji KEANE Me Rosalie DIN 64 Ries 19.8. zu ! . Heinrich, . zu Ber] erlin-Pankow y „als“ Bart des ' Maurer«- den 21. Zuni 1919, * „meisters Audolt Heinrich) Jen Das Amtsgericht. eve Topene xu: TU, DLDED- Zwaugsverste] erunfi. eE*wohnhaus mit linkem Geiten« Wege der: Zwang.  ügel: und awer unterkellerten  „Zöfen, Nüßhungowert 84 000 M.,| reiung 0  „Gehäudesteuerrolle Nr. 571, in|- „oxmittä H; “* 1000, der Grundstowermutterrolle nicht an der Geri estelln, 560  5.  DN ewissen, Hrundstüc>swert Weg 17-30 , (Eingang von der' Helstraße), - 4: Treppe, immer Nr. 116, - versteigert werden das im Grandbuche von Berhin-Wilmersdorf, Band 98,“ Blatt 2770 (ein gene 3 „. - Beschluß, Eigentümerin am 81, Mat 1919, . 4:"Das Verfahren zum - Zweeke] dam Tage der Eintragung des + Der . Zwangsvnersteigerung - des| Verstei gavermerta: ' Baur In Berlin, Flottwellstraße 6 be-|geseischaft Lanbhaudstraße 49, Jegenen, ini Grundbucje von/Ges( ft mit ' beschränkter Berlin t- Bd. 16 Bl, 768|Sasfung, zu DE Wm en8doin „'auf den  ; = 88, R, 88. V7, vw» -)+ Berlin, den 16. Juni 2918. 05 Amtsgericht Berlin-Mittos. EE: Abteilung 85.  amen- der eingetr: Goumdstli> == Hof- 1. Fräulein Veeting T7aske| aum mit Gebäuden Landhaus.» 3 Betin, Großb., von] straße 49 = Gemarkung Berlin« aße 29, Wilmersdorf, Kartenhlatt 3, rau Luise Bittells, geb.|Rarzellen 8624/88, 3622/83 und asbe, in Borlin, Hagels-|3623/88, -14 a .26 .qm. groß, erger Straße -49, Grundsteuermutterrolle. :: „Art, Eingetragenen Grundstüks „vird] 2s70, Nhhungswert 22 4s0 M., Zetaehben, da die treibende |Gebäudesteuerrolle Nr. 3210, Gtqul gerin, Preußische Boden» = 14, R. 23,:19. == 4 Credit-Aktien Bank ihre An«] Charlottenburg, “träge auf Zwangsversteigerung Hen 18. Juni 1919. men at Ly b au en. äl, ob.er: in 46 Zwangzsversteigerung, Lestihmte Termin fänt| Im Wege der NN WaraSDoU» var R. eG, O1 40.62.1819 . 4 0 am 8, ober 1919, Raben 20, Bil 2000. | dete eli, ais 4 A < " Amtiggericht, Abteilung 19. Weg .17--20 (Eingang ron der. erschelstraße), 1 Tveppe, Zim- er Nr. 116,5versteipert "werden, 0a een a : | ober 1919, 2 Ug. ! Bam 7 UNTER EENE 9 UHr. 1288, Blatt Nr. 7905 „(eingetra» van. der Gerichtsstelle, Ring« gene Cigentümerin am“26. Mai „Mraße 9, Zimmer. Nr. 122, ver-|1919, dem Tage der Eintragung 3% Mer ert“werden das im Grund-)d25 „Bersteigerungsvermexkes: ; „Die von, Berlin-Lankwitz, Band) Die - verchel.-/Frau Kaufmann: „4O, . Blatt „1174 (eingetragencer| Cohen, Paula, geb. Wall, - zu "Eigentümer am 6. Mai 1916, Berlin-Wilmersdorf) „eingetr - dem Tage der Eintragung des | 92181 Grundstü>e' >= Hosraum - Geisteigerungsvermer?s: | Kauf | mit. Gebäuden. Suavezstr.. 55.  „ 24. -Zwangszverfieigerung, “ 1 Zin -Wege der 1048 Fredung foll  41a und .an dor Zietenstraße-ge«, gen 46 a 12 qm groß, Nein-  ag 1,08 Taler, Grundsteuer« Mutterrolle Art, 1174;  „mann .MiGacl Biermann. in|Omarkung "Charlottenburg,|ist' in Gebrüder Rengel - » Berliy.Wisnersdorf) eingetra«, FAI % Seeen Thor & "DeIe-Ena2 85 „gerte Grundstite, das ?atasier-| 4890/90 ufs. und14891/98 usw.) |aeänhert; 7 Der "Gz ber. Ge» aMößig, wie folgt, bezeichnet ist: [12 3 20 qm groß, Grundsteuer | senschaft Hst na< Cöpenid 4 Gomarkung + VBerlin-Lankwiß, be IN 57) 307 2, Nu ungs | erlegt, ] 13 Kartenbi|ft 1, Barzelbes169/193, ARTI) 0. Pei teyer|. Berlin, 24. Zuni 3919. '% rx an den Giraßen 42 und -- 14, R. 17,19, = 59 . Amtsgericht:  Charlottenburg, : .. + - den 18, Zuni 1919. Das Atztsgericht, Abt.» 14.  “Mach Auskünft der Gemeinde Swangsverfieigerung. Höndelt "es sic) um- einen zu| Im. Wege der - Zwangsvoll- igem geineinen Werte, vonl| stre>ung „sali - N 1.34 000 M. zur Grundsteued ver-| am 9. -Geptember 1919, „anlaqten Baublo>. vormittags 9 Uhr, "4 Die 'das Grundstü> betreffen. |,an der Gerichtzytelle; Neukölln, 1. „den Nachweisungen können auf] Berlin»: Str. 68-69, J1 Trep- “„der Gerichtsscchhreiberes einge«-| en, Zimmer 'Nr, 70, ver- ehm werden, steigert werden das im Grund-  veni ur Wl Gh 13  votes  Das Amtsgericht,/ Abt. 44. 8  schäftslokal: Isoldestr. Er. 6s0480. Dt  Film Gesel [98ft Cohn, German Co., Berlin. - Offene Handelsgesell- schaft: seit dem 1. April 1919. Gesellschafter sind: 1, Theodor Cohn, Kaufmann, „Berlin- Gchöncberg, 2. Emil Gev- man, edefteur, Berlin» Feiedenu, 8. Friedrim D eiß, harlottenburg 4, „Carl Stolle, Ehriftsteller, Zeh- lendorfs-Mitte, Zur Vertretung der' Gesellschaft find dis Gesell- schafter Cohy und Ger- man feder für si; allein, die Gesellshafter  Deitß und Stolle. nur gemeinsam mit- einander ermächtigt. =- Nr. 50181,“ Weltverlag: Al- win Loewenthal, Ber- lin, - Inhaber: Alwin "Lo e- wentharl, Kaufmann, Chat: lottenburg. Prokurist: Rudolf Cv hin zu“ Berlin-Halensee. = Bei, Nr, 11892 Wormann, Tarnowski & Lichten« ftacdt, Betlin:“ Jellshafter, nowski H ver Gesellshaft .ausgeschieden. er Kaufmann Siegfried T a vs nv wski it als persönlich "haftender Gesellschafter -in das' eschhäft eingetreten. == Bei [3 8623 Gocietät Berl.  'm'pia  HB elw Thsf Ad. ilzer, Derlin: I „Ut jeht: Luise' Michaelis, geb, Danneitl; Berlin. Der Uebergang d'> in dem bishe- rigen Betriebe des Geschäfts Hhe deten  Verbindlichkeiten auf die Grwerberin Luise Michaelis ist ausgeschlos- sen. =- Bei' Nr. 33716 Ge- brüder Pierburg, Ver- Un: Niederlassung, Jeßt: Ber- lin-Tempelhof. =-: Bei Nr. 114 Theodor: Piesbergen & Co., Berlin: Gesellschafter  3,| find jeht: Georg Maß-  dor ff, Kaufmann, Berlin- Wilmersdorf; 'Salo U>o, Kätfmann, Charlottenburg; Otto Kubus<, Berlin-Frie« denau, ynd' Johannes Pies- bergen, Kaufmann, Berlin: GShöneberg. / Die bigsherige offene“ Sandelsgesellschaft und  irma ist. auf. Georg Ma ho orff, Galv UEo, Otiv Kubusc<". und. Johannes Piesbergen übergegangen. Die neue offene. Handelsgesell-  +4 schaft Hat am 1. Juni 1919 be.  'gonnen, Der Uebergang der in dem, Betriebe des Werhäfts Hegründeten - Verbindlichkeiten auf die Erwerber, ist  ausge» schlossen, "=. Bei Nr. .35 531 Wachsmann'& Galin: ger ;' Berlin: Die “Firma - ist „erloschen. ' == -Bei, Nr. 50 034 Teer & „Oele-Engros Karl  Rengel,' / Berlin:  Der Kaufmann. Wilhelm..R 6 1«-  gel:in "Verlin ist in das Ges schhäft" als ' persönlich "haftender Gesellschafter eingetreten. Jegt. offene HSandelsgesellschaft seit dem, 24. Juni, 1919. -Die Firma  * Berlin-Mitte,“ Abteil, 86.“ bah fin 2 MdB dea ze GR  „In das Handelsregister"Ab« teilung B ist heute eingetra- gen worden: Nr. 16 402, Carl Billop,' Gefeilschauft mit beichränkter Haf- tung. Siß: Berlin-Schöne: berg, wohin. der Gih von “Spandau "dur »Beschluß vom 28: Mai 1919 verlegt ist. Ge« genstand des Unternehmens: Fabrik für Miitäreffekten,  ww, BauS] Bas Warm! Sefrägt ständen, Zur Ereel 200.000 ze. 2 Üftgflhrer: RA a die Gesel  ver oder dukh einen Geschäfts«»  6) --|  nhaberin perde:  dieses aft bis gt, gleichartige oder ' ähnliche Unternehmungen zu erwerben, si an solchen Unternehmungen u beteiligen oder deren Ver-  etung zu SEET EIG -=- Bei Nr. 5006 Deutsche Hill- Licmt-Gesollschaft mit beschränkter H 9: Kaufmann IJoseph Zi xschH. ist nit mehr Geschäftsführer, Direktor “Karl Goldstein»in Berlin, - Kaufmann Siegmund Berju.in Berlin-Wilmersdorf  Friß Ee rosfauer, Fabri kant, Berlin, Alexander G e ts v.a i , Kaufmann, Berlin. Die Gesellschaft. ist eine Gesellschhaft mit beschränkter Haftung, Der Gesellschaftsvertrag ist am. 4. April 1917 obgejchhlossen . und am 28, Mat. 1919 abgeändert. Sind mehrere "Geschäftsführer bestellt, so erfolgt die Vertre- tung durc< zwei Geschäftsfüh.  führer in Gemeinschaft. mit  I1. Unter Ausschluß- nachträglicher An! 8 find die An- “meldungen vom Sonnabend, den 28, Juni bis Dienstag, | den 1. Juli 1919 bei den Kleinhändlern abzugeben. 4 ITIL, Die Kleinhändler haben die Anmeldeabschni 8W den Oben aufgerufenen. Nummern bei den Großhändlern "am 21. Zuli 1919- abzuliefern. ; 1 IV. Nicht abgeholte: Ware - verfällt mit. dem 1, August 1919. Berlin, den 27. Zuni 1919, 5 FEMME: . 2: SK.  227 Magistrat“ Fe An Abteilung für Nährmittel. .  Bekanntmachung Die Güttigkeit des Abschnitis T 7 der Einfuhrgusahkarte,  „den 7; i ein 0dudb; Magee BETNSHN Girb Dis DUGUEhEG 6 Dd. 38, verlängert. ; WOOEEE H: NR  Berlin, den M7, Zuni 4919,“  2. Magistraf  BE WEIN T tk.  I. Nr 65. VG WR Re Bekanntmachung.  Die Lieferung des zum Bestreuen der Straßen, und PA pp. innerhalb des Weichdildes der Stadt Berlin auf die Zeit vom 4,' August 1919 bis 31, I 1920 erforderlichen - Kieses amd Sandes soll nocchß dffentliher Ausbietung vergeben  nu 4  Maßgebend für die Lieferung fwd die von :dex unter- Male DER MFS G ARE IE 0708 503 derselben, erstraße 6, Hierselbst, eingesehen bzw. zum Preise von 60 Pfennig für se ein (EINE eins9k Angetotge farxmular SE3102 MEN en werden können, * ; ' jehrtebenten Gormlar unter DeifWang des DOWSEENG 4 em Tovmularx unter Dei 7; j 'eingureichenden Proben 'des Streumaterials bis " 3  Heu: 9. Zült 1910, mittags 18 Uhr,  ovbna verschloffen und gekenngeichnet am dis. unter« IR Ba ed R NEE Berlin, den 20. Zuni 1919, 5 Direktion . | des itüdtikhen Gtraßenreinigungswesens, | Noßiling M1 168  Yarnung vor Zuzug nach Mägdeburg.  opdnung“ vom 7. November 1918 (Neimegelehplatt Geite 1292) wird . die Vermietung, in Magdeburg belegener -Wohnungen bis auf weiteres folgenden Beschränkungen unterworfen:. I, Ale Wohnungsangebote sind vor - der. Veröffentlichung in. den in Magdeburg ersHeinenden Zeitungen dem. städt. - Wohnungsamte, Wteilung für ohnungs- . nachweis, zur Kenntnis vorzulegenz : . Üchung darf erst EE nachdem“ das “ Wohnungsamt die Konntnisnahme „dürc< einen Vermerk bestätigt hat, . / IL, Grundstüdseigentümer und Wohnungsinhaber - dürfen in Magdeburg belegene Wohnungen an“ Personen, die von auswärts zuziehen, nur mit ausdrü>licher Genehmigung des Magistyvats (Wohnungsamt) * in Magdeburg . ver- . mieten. Die Genehmigung » darf. nur, versagt werden, wenn nah; den Wo  Her Versagung einveostanden „erklärt hat, NJ. ESA WINS en gegen vorstehende nd na 8 6 der genannten Berordnung -unter- Strafe  estellt, 7 IV. Biese Verordnung tritt mit 'dem Tage der Verkündigung durch den Magistrat in Magdeburg „in Kräft, -“.. -  Magdeburg, “den 29. Mai 19/9; ““ Der Regierungspräfident. 01. (Gemobilme vn FARNEN SIREWT ""Miesitscchhes, / *  Vorstehende Anordnung bringen "Wir hiermit || lihen Kenntnis. - Wir DAHER. DRobeR RIN dn Ee am, daß WaR II dier herrschenden Wohnungsnok vor em ..Zuzug, nach . Magdeburg gewarnt werden muß, Die| Erteilung den Genehmigung. zum Abschluß eines Midt- wertrages kann nur in außerordentlich dringenden Fällen erfolgen. w 1 “ ' . y Magdeburg, den 4. Iuni 1919,  Dax. Magistrat =- Wohnungsattt.  „vart  betragen, R  : (die em  Auf Grund des 8 1 Ybs. 1 und des 8 4 Abs. 1 der Veor- 409: «Sel  die Veröffent- 17  mungen Nachfrage von einheimisther| Seite vorliegt und wenn das SUL PSEESEIIS fich - mit] *  "Bestimmüngen |. .  arquf: avfmerk-  Aenderung ver Richtpreiss „für Kupfer und Blei.  Unter Bezugnahme.auf die Bekanntmachung betreffend Ri Os eise für Lieferung von Sparmetallen aut Kontingentshem vom ZL at 1919 Rethsanzeiger Nr..181 voin 11.) Juni: 1919) wird hiermit bekanntgegeben, daß die RE IRES für Meferungn auf Grund. von Kontingentjcheinen mit Wirkung vom 27, Juni d. I ENE für Kupfer M. 525.-- für 100 kg und ? für Blei - '180,-- für 100 kis  Berlin, den 27, Juni 1049. 7 at Kriegsmetall - Aktiengesellschaft in Liquidatiott.  einem Prokuristen. Als nicht (55 EAN LATEI GLEIS Dlt 5 i ird + ö U 4 TE Ep I " & WURM aB panllen. Silent Beh Mh ivfäen. 23 20 md GB R IR de GE TG I FE M A tb. uropal1 e y folgen Bus Duc den Domsen |M ineralbl » Gesell» Rontrolle der Kossen- und Buchführung nac Prüfung des Netchsangeiger. == Boi Nr. 270 [aft mit beschränk-|Bihez, Belge und der Kasse nachstehenden Bericht für das Ariadme, Fabrik isp-ster Haftung: Dem Bu „| Geshäftsfahr 1918/1919: , % läerter Drähte, Ge-|halter 'Lubwig Ihnow - Es ergaben. sich: feclschaft mit ber |Reukbln ist Einzelprokura, der 7 7 A. Einnahmen. "78 fIränkter . Haftung: |Frau Frieda Klatt, geb hre u aus dem Vorjahre M. 568 81949 Dem Edmund“ Aron 13 inze, in Berlin und dem del: Heiträ, 8344 866.62 | Charlottenburg und dem Emil | Fräulein Anna Seeger in] Fodelsiammerbelträgs - - » REGI ; Epstein in Berlin ist derart | Bernau i: M, Gesamtprokura|In|M + «+ « + = « - - rig ps Prokura erteilt, baß jeder ge« | erteilt- == Bei Nr. 4s146]. 1 14:4 "M. Ls2 024 meinfam mit einem Geschäfts- |Contlnentalie PApier- B. Au-zaben. | . führer, stellvertretenden "Ge, |12T - Fabrik Gesell| Gehälter für Oberbeumte + + M. 1963s3.60. schäftsführer oder ' anderen || VAft, mit beschränk«|Gehälter und - Teuerungszu-“ ; Prokuristen 'vertretungsberech- [222 Haftung: Die] lagen ffr Bürobeamte und tigt ist. == Bei Nr. 711 Gra» Proruta, des Georg Ren«| Angestellte . . . «= - - 3 b2626065 phischer Kunstverlag, Len / und des PMartin|Nuhegehälter, 'Witwen- „und... . ß Bare iscchaft. mit ver|Shwinski; sind erloschen.| Waisengelder, . « «= - = “ 8 363.48 schhränkter! Haftung: [75 2e! Nr. 1s353 Cr emo na»|Abgaben und Gebäudeunkosten 5. ..62.4s9.70 Dur< Beschluß „vom 11. April | Verke Gesells als MiElE „10 wi04 4,06 2.101, 0 8 ws M 25.407.286 1919 ist dis Firma ab-|mit beschränkter Haf-|Innere Einrichtung uud son- Mändort in andels-jtung2, Gufolge Besch usses|/ stiges Inventar « + «+ 2 w 3077.28: gefellschaft für Bau-svom 21, Mai 1919 ist das Peizung, Beleuchtung + + + w.  414948.28 Bedawf,, Gesellscchaft|Stammfapital um 60.000 M. üer, Be ungen, Zeitschriften 24 088.85 uit befchränkter Saf. [auf 800006 M. erhöht. Durch | Tarife, Karten.u, andere Druk- N tung, Der 8 ist | VesSluß vom 21. Mai 3919 sind | schriften für : das Verkehrse : nach Berlin-Friebenau ver« | 95.8 8 und folgende völlig neu 0 2-5 0 + ew (8s00,04 legt. Gegenstand des Unter- gefaßt worden. Dru. des 'Jahresberichts und. . nehmens ist jezt: Der Handel | Berlin, 25. Zunt 1919. der Mitteilungen sowie son». . mit allen im Baufacchh 'gebräuch« Amtsgericht | 6 Duut>fachen = . «+ -- „-' 6738888 lihen Materialien und Gegen»| Berlin-Mitte, Abteil: 1s2, |Bürobedürfnisse, Porto' . "4. » 41483241 Bekanntmachungen in Zeitung. ' » 117.769.89 . SWE HE R 7 Rei WEENER „ 3 Dd sch 4 els e u Send Umtliche Bekanntmachunge n. |28% Fdstes, Bites.» NE - j | I DÄN 310 1a je WELS? 907. ... Bekayntmachung, Sipenen a 8 EE 1. Es entfallen auf den Abschnitt 45 des allgemeinen Lebens» | Biba 0 ! nf mitticslarte, der Glade Beein 177730 1 [RSR MPSLL WERT 2 Hedd, Rt es 500 Gx. Graupen Garantie für den. Osthafen 35 000.-- und“ auf den- Abschnitt 46 derselben Karte * jUebertrag auf 1619/20 . « v „» 135 EM EEN “ 500 Gv, Orieß. Berlin, den. 14. Zunt 1916. + Wp  gez. Paul Schwabach; gez. Cassirer, 4  „Entlastung wurde in der Vollversammlung vom. 20, Jun 1919 erteilt, 7 4: 1020260 Berlin, den 20, Juni 1919. ? ?  “Die Handelskammer zu Berlin, ..-“  Franz v. Mendelssohn.  Große Berliner Straßenbahn. :!  „Die auf den 12. Juli ds. : Is. einberufene außerordents liche  Generalversammlu! wird aufgehoben, Dahin« gegen. werden 'die. Aktionäre unserer Gesellschaft. zu' einer  außerordentlißen Generalverfammfung  n 476 Ipft Dd. I, vormittags 11 Uhr m Kai des „Weinhauses 'Nheingold, hier, Bessevuts sireße eee, einpause ng Nn / .. Die 'Aktien können, hinterlegt werden bis spätestens dex 14. Zuli d. Is., abends 6 Uhr, in .Berxlin« bei der Ge- sellshaftshauptkosse, Selpzig x. Plag Nr. 14, und Voßstraße Nr. 28, der Dreadner Bank, Behrenstraße Nr. 86,80, der Effektenkasse der Disconto-Gesellschaft, Wehrenstrg Lx. 42/45, der Bonk für ndel und 'Industrie, Schinkelp] Ar. 1/4, der" Nationalbank für Deutschland, Behrenstraße Nr. . 68/69, 'der Berliner Handels-Gesellschaft, renstraße Nr. 32/38, der, Firma. GS. Bleichröder, Behrenstraße Nr. 62/68, der Firma Zar & Securius, An der Steßbahn Nr, 3/43. iw Cöln a. Rhein: bei der Niederlassung der Dresdner Bank und dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein, A.-G. Die terlegung kann „uH in Depotsheinen der Reis» | oi Halen oder der Bank des Berliner Kassen» Miet DEr a einem DERE En gesehen, 37 0 exfo erlegung wird ein in ausgefertigt, ' welcher . als Einlaßkarte gur  Generalversammlung dient, Tageziordnung: TL, Bfassung Über dis Veräußerung des Vormögens . 54] KA im Ganzen an den Vevband Gro' "Bein : oder eine von ihm zu bezeichnende Gesellschaft ohne oder mit Liquidation (gemäß 8 304 oder E20 des HGB) egen Gewähruitg: von 137% v. H. des ndkapitals des 3 Selschaft In 4prozentigen 1. Januar 1919 vero ».. dinslihen, ab 1. Jamtar. 1920 bis zum 31. emben | 2949 al i zu tilgenden Obligationen des Verbandes » Groß-Berlin :an die Aktipnäre. " Die Veräuße soll nac) Wahl des Verbandes zum ü. Januar oder 1. April 1920 erfolgen; der Betrieb wird jedoch ab 1. Januar 1919 für Rechnung des Verbandes Ly  L  Groß-Berlin, geführt? ! „von „Ausst tsratsmitgliedern, Berlin,.den 28, Zuni 1919,  - Große Berliner Straßenbahn, .  Der Aufzsichtsrat. Arnhold. - Wiesner  Kohlenbürstenfabrik  | “P.RINGSDORFE-H  EG. Telephon 0 - B969 ue 1088  BERLIN-CHARLOTTENBURG J  622 Hardenbergetr. 38 225  10-15 000 Kito U-Eisen . N. DP. 65 X 42, Flachaiaen 120 x.10, "-»auch kleinere -Posten, kauft, 'Angebots ......  Klessen, Berlin, Usedomstt. 12 : ; Delt, haben |;  „ten, ol  '“ sich die Gteuer erhöht.'Die  MY 92323 5 “ Sonnabenv (Morgen)  “  „>  Die Rriegsabgabe für 1919,  “ Das. Geseß Über eine außerordentliche Kriegzabgabe für das Mehmet 1919,  so wie es im Gntwurf vorbiegt, zerfällt in.  8wei Hauptteile: ve 4 A  1. in die Abgabepfli Einzelpe: :  , 2. in die Aögabepflicht der Gesellschaften.  Die Ginzelpersopwen sollen eine Abgabe vom.Mehr- Einkommen zahlen. Mehrainkammen ist der Betrag, um den Das Kriegseinkommen höher ist als das Friedensginkommen.. Als ä vpflichtige - Jahresein- ige bei der Jahresveranlagung nggjahr 1919 zur Landeseinkommeniteuer veranlagt t oder vevanlagt wird. Als Friedenseinkommen gilt ve, eImäßig das steuerpflichtige Einkommen, mit dem der Abgebepflich Der legten lantdesgejeßlichen Jahveaweranlagung auf Grund de: Ginkonimnensverhältnisse, wie sie. vov Ausbruch dos Krieges be- standen haben, zur Einkommensteuer veranlagt waz, also im all- gemeinen das Steuerjahr 1914. ' y ' Nu: der den Betrag von 3000 Mark übersteigende  “Toil des Mehreinkommens ist abgabepflichtiy. ' War das veranlagte Einkommen vor dem Kriege einschließlich der Hinzu» „xehnung niedriger als 10 000 Mark, so gült als Friedenseinkommen ;dox Betrag von 10.000 Mark.  ... Die Abgabe vom Mehveinkommen beträgt für die ersten: 10 090  . Darl des Mohreinkommens 5 v. H., für die näch- - sten angefangenen oder vollen 10000 Mark 10 v, H., für die fol»  genden. 80 000 Mayk 20 v. H, für dis folgenden 6s0 000 Mark 30 V.: H für die folgendem 100 000 Murk 40 u, H, für die weiteren , Beiträge 50 v, H, .  „Der höchste „Wbgabesaß von 50 v. H. wirde alfs für den Teil GEHN MNCH Plag-grekfen, der über 200 000 Mark hinaus»  -  Gegenfland her KrsogsDestenerung.Her Gesellsch Lon ist der M M des Knien Beton EWS ve 20 in de Aus Zen fvit ee ose en MOIEN a AMC 425 uni einigen eu) Tent, Doren Rehn! ahr am em  / Kalendorjahr übereinstimmt, der Mehrgewinn des Jahres 1018 ift:  mit vorgesehen; der Abgabe ist degressiv, le Mehrgewinne über 1.000090 Max? zahlen 3. B.- 80 :v. H, Kriegsstenorp; für geringere Gewime stad Ermäßligimack um 10 bis '50 v. S, vorgesehen, G  " "Da die Ges sten aus dem Meßrgewinn neben: der nach dem Entwurfe zu zahlenden Abgabe auc< die nach den Landeszesehen ku entri Staats», Gemeinde- und neinkommen- und |. :- Gowerbesteuer, 2 auf den Mehrgewinn entfällt, bestreiten ij ssen, ien es billig, Vorfopge dahin zu treffen, daß die ' Kriegsabgabe zusammen mit. diefen Steuern ni ARORA PRICH EEN "Bekunden Recheis der abgabepfthligen Orea die Relne S H n € Rrie( eee insoweit erstattet werden, daß bj zusammen. mit der (5)  "den Mehrgewinn entfallenden Gtaat3«, Gemeinde- und Kixrchen« einkommen- und Gewerbesteuer uicht mehr als 90 v. H. des Mehr-  SE ber Eingelperf vs auch der fell  8 ! onen als au;  seaften dann dar . Hingabe, IIIA Rp Ee en % werde! T 16 Un eier  „Belene enleibesäl ait Ase fat de Bitches 18 38 He Den  ab „al 31. Dezember NU festgestellten Steuerkursen (vgl. Ver» ! en vom 18, Sema 1919) Detail B.o ps ij | von De Grund  Kriezsanlei Ten dagegen die von. diesen auf  dex  Seichnung erhaltenen fENTOT EBEMEUIen Kriegs» 2000 NIA geh NR I ISTIE Re ! nwebsungen zu einem von .  MT fesizuseßenden Kurse an Cahlungsstatt angenommen 1? 3 3 Se  Die Vermögenszuwachsabgabe,  " Die Ei exsorwen (im Gegeitfaß zu den furistischen Personen), vm die es bet der Besteuerung Des Vet Ahe veRh han ; n auf Grund des Kriegssteuergeseßes vom 21. Juni 4916 und auf Grund des Gesaßes über die Erhebung eines Zu" „schlages zur Kriegssteuer vom 9, April 1917 eine Abgabe von dem ix dE Zeit vom 31. Dezember 1913 bis 31. Dezember 1916 erziel» “ten Vermögenszuwachse gezahlt. Nunmehr wird die Kriegsge- winnbesteuerung der Eingelpersonen dadurc< abschließend geregelt, daß jeht dex ganze Zeitraum vom 31. Dezember . 4918 erfaßt werden soll, doH wird die auf Grund der obengenann« :. ten Geseße evhobene Gteuer von dem 'auf Grund des neuen Ge» '“Neßes gahlungspflichtigen Petrage in Abzug gebracht, -' ! 'Abgobepflichtig sind" mit dem gesamten steuerbaren Vermögen Am wesentlichen:  "4 die Angehörigen des Deutschen Rethes, mit. Ausnahme. derer,  ' „die sich 'mindestens seit dem 1. Januar 1914 zm Auslande aufhal- ne einen Wohnsig im Deutschen Reiche zu, haben. - 2. Ausländer, wenn sie im Deutschen Reich einen Wohnsiß oder - hren dauernden Aufenthalt hpven., j 08 „Abgabepflichtig find ' ferner 'mit dem Zuwachs an dem inlän«» bischen“ Grundvermögen (Grundstücke einschließlich des Zubehörs) und mit dem Zuwocchhs an dem inländischen Betriebsvermögen (das dem Betriebe der Land- oder Forstwirtschaft, des Bergbaues oder ERES GEW CHpes dienende Vermögen) alle natürlichen Per- 1037 hre Rücsicht auf. Staatsangehörigkeit, Wohnsiz oder -Auf» enthalt. ; ; "Für die Berechnung des Vermögensstandes vom. 31, Dezember "4918 ist das für die Berechnung des Wehrbeitrages- festgestellte  “ Wermögen maßgebend. Die "Berechnung des Vermögensstandes | - "von 31, Dezember 1918 geschieht na Maßgabe des Besitsteuer» ;  PBseßeH wobei aber wesentliche Abweichungen zu berücsichtigen  find,  - Sie laufen darauf Bin2u8, Daß vow dem nach dem Besit ne ; geseß festzustellenden Vermögen auf der einen Seite gewisse Be» - “träge abzusezen sind, was steuerermäßigend' wirkt, während au “Her anderen Seite Beträge SEEL WEITEN müssen, wodür esondeven Abzügsvechte betreffen u. a. zunächst sogenannte Erwerbungen von Todes. wegen. Jeder durch Erbschaft, dur< Vermächtnis, Durcchh.Anfalb eines Lehens, Stamm«- gutes oder Fideilommisses erworbene Bermögenszuwachs , soll grundsäßlich steuerfrei bleiben,'darf also von dem- Vermögensstände „vom 31, Dezember 1918 in Abzug gebracht werden, EN 'Von dem Endyermögen '(Vermögensstands vom 831, Dezember BARD IM foxper 99, 6 abzytafohn bor (am 31. Dozomhor 1913 Foste,  - Zweite Beilage zur  - Diem  tige bei  Vossi  en Ste  gestellte) Ropitalwert ber auf Hem Bermögen Hes Abgabepflichtie er  en ruhenden, .auf die Lebenszeit ein estimmten  Person- bes fhräntien Leistungen, !wenn diese innerhalb: der Zeit vom 31. Des zember 1913 bis 31. Dezember 1918 gestorben ist.“-Weiter sind ab» auziehen' Kapitalauszahlungen, die im Veranlagungszeitraum aus- einer Versicherung wwfolat | , do) ist der abzugsfähige Betrag u“ Wrzen ium. den Wert, den die Versiherung am. Anfange: des eranlagungszeitraumes gehabt hat; Attch wer im Veranlagungs-» eitraum eine Schenkung von mehr als 1000 Mark empfangen. hat, [90 diesen Betrag von dem Bermögensbestands vom 31. Dezember 1918 in Abzug zu bringen, denn die Steuerabgabe-soll hier: den treffen; der die Schenkung vorgenommen hat. * EE it on den zulässigen Abzügen, Über die Näheres aus dem Geseß» entwurx Kapitalabfindung, die ein bpabepflichtiger im ' Veranlagungszeit- raum als Entschädigung für die“ dur< Krankheit oder Körperver- lezung herbeigeführte oder teilweise Erwerbsunfähigkeit erhalten  erner seien hier als abzugsfähig hervorgehoben die von dem |  at, % abepflihtigen na; dem Geseh über : eine außerordentliche Kriegobga e fiir das Rechnungsjahr 1918 bzw. nach dem Geseß jegt als Entwurf vor) über eine außerordentliche Kriegsabgabe das Rechnungsjahr 1919 zu entrichtenden und nochh: nicht ge ahlten Abgabebeträge; die von dem Abgabepflichtigen für das ehintungsjahr 1918 . oder für frühere Jahre zu . entrichtende Staats», Gemeinde-, Kirchen» und Umsäßsteuer, sowie die Bösih- steuer, foweit diese DE ve am m EE 128 as nicht 1 je? nd; die von dem pflichtigen für das Rehnungsjahr Pis at entrichtende Staats» und Gemeindeeinkommensteuer, sowie auch EWEDEN RE, soweit diese nach dem Erträge bemessen wird. Ist bei der Veranlagung der staatlichen oder gemeindlichen Ein- kommen» oder Gewerbesteuer in den Recchhnungsjahren 1920-21 und 23 für die MERCI des steuerpflichtigen Einkommens 'aus Ge» werbe.oder Landwirtschaft auf Erträge zurügegriffen: worden, die ac) Aigabe, lichtige vor dem:,1.. Januar 1919 erzielt hat, so ist auf seinen der auf die vor dem 1. Januar 1919 erzielten Erträge entfällt, ab» zuziehen. Der abzugsfähige Betrag ie unter Zugrundelegung der Fotmerähe zu herechnen, die für das Rehnungsjahr 1918 gegolten abo, " EE . ? 5  Dem (mach den Vorschriften des Besiksteuergesehes) auf den 31. De- zember 1918 festgestellten Vermögen sind hinguzurechhnen, Wie sich Ihon aus den obigen Ausführungen ergibt, u. a, Beträge, Die. zu Schenkungen und jonstigen Vermögensübergaben verw worden sind, Ferner u. a:-Beiträge,.die im Veranlagungszeitraum in ausländischem Grunde oder Betriebsvermögen angelegt worden find. "Weiter soll der „Verflüchtigung“ des Vevrmögenszuwachses da- durch entgegengewirkt werden, daß "Beträge, die amm -Grwerb von Gegenständen aus edlom Metall, von Edelsteinen oder Perlen, von Kunst-, Shmucl- urid Luxüsgeogenständen sowie von Sammlungen aller 207 aufgewendet worden. snd, dem Vermögensstande. hinzu- nere zember 1918 auch hinzuzurechnen ' Beträge, die im Veranlagungs-  „peitraum zu sorstigen Anschaffungen verwendet wovden sind, soweit diess Anschaffui j  en nicht dem. gewöherlichen Bedarfe des: Abgabe» pflichtigen oder Jeines Haushalts dienen und- sofern “deven An» Ichaffungspreis. für. den einelnen: Gegenstand 300'-Märk oder. mehr. bzw. für mehrere gleichartige oder zusammengehörige -Gogenstände 1000 Mark oder mehr beträgt, soweit die für Anschaffungen dieser Art) während Hes. Verankoqungszeitraumes aufgewendeten. Beträge zusammen 10.000 Mavk GERIET I NE | Gntspvechend der Vorschrift des Gesezes Ergänzung des. PE Mf ahn es. vom 17, Dezember 2916 ficht DEE Enswurf Woitoxr Pa das vem Vermögensstand vom 31. Dezember 1918 Na Renten- und DUE IPSEN MELUNKEN viler Art (Whierzu zehnen auch Unfallversiherungen mit WEU DB pe währ, Gozienversicherungen 11m hinzuzurechnen sind, Falls. die jährliche Beömienzahlung den: Betrag von, 1000 einmalige Kapita  ist hiernach die volle Summe der. eingezahlten Prämien« oder Ka-  pitalbedräge in das Vermögen vom 81. Dezember - 1918“ einzu« ' 7 MER  rechnen.  Die abe vom Bermögenszuwacst soll nur erhoben werden, wenn dee Endvermögen unter Berürfichtgung der Hinzurechnunn. gen mehr als 10000 M. beträgt, . Des weiteren soll jever. Vero Mögenszuw: mux insoweit der Abzabe unterliegen, als .er den Botrag' von 5000 M. Übersteigt. Es soll hierdurc< eine Coming der ganz Heinen Vermögen und kleinen - Ersparnisse 2000 werden, " Im. Übrigen wird auch bei“ der Staffelung der' Abgabe der leine - Vevmögensgzuwachs . schonend behandelt,  Ueber die Auszostaltung des gestaffelten Tarifs bestehen zwischen  Her Negierung und dem Staatenausschusse Meinungsverschieden- eiten, Während der Entwurf der Regierung die Gtaffelung- in er Weiss vorsicht, “daß bereits. der Vermögenszuwachs» restlos erfaßt wird, der den Betrag von 204 000. M. (einschließlig der abgabefreien 5000 M.) er tet NeHöG. Der 'Staatenausschuß vor, die Staffelung der Abgabe in der Weise durchzuführen, daß die resilose SE ONDE EEE DENSIUTEMIES erst bei einem Je1210 von 440 . (einschließlich, der abgabefreien 5000 M.) eintritt, ' EN  Die Wirkungen der beidon Tarife werden. aus nachfolgenden Beispielen - ersichtlich: ; + >  Abgabe“ * Abgabepflichtiger Regterungsentwurf * Entwurf des Vormögenszuwachs +=. ? Staatenausschhusses . ar 4 Manx MaxX 1,30 000. “11000 1000 "2. 20000 2.500. 2s0 30 000 4s00 4s00 - 35.000 6000 5.7s0. 100 000, 30s00. 24 500 300.000 140.500 114 500 500 000 300 500 234 500 “ 1000000 =“ - 800000 1.1614 500 1s00000 41,300 500 “ 1064s60“.  ' Der Abqabepflichige kann verlangen, 'daß Vermögensverluste, die er .nachyeislich in der Zeit vom 1. Jannar bis 31. Dezember 1919 erlitten hat, bei Berechnung des abgabepflichtigen : Ver« . mögenszuwachses 'in Abzug gebracht. werden, Die «Kriegsabgabe ist zur Hälste binnen dvet Monaten, "zu einem Viertel binnen Jechs Monaten und mit dem leßten Viertel binnen neun Monaten nach Zustellung des Kriegsabgabebescheids zu entrichten, . n  Macht der Abgabepflichtige glaubhäft, -daß die Eingtehung der"  Abgabe zu den geseßlichen Zahlungsfri.ten' mit einer erheblichen  ite für ähn verbunden sein: würde, so kann nach näheren Be «  mmungew die: Abgabe auf, fünf bezw. yehn Jahre bezw. 20 Jahre gestundet werden, und zwar in dex. Weise, daß die Abgabeschuld. in monatlichen: oder jährlichen Teilbeträgen unter. Berechnung von  "5 Prozent Zinsen getilgt wird. ' Erwähnt sei. schließlich noch, daß-  dis Abgabe auc< durch - Hingabe von. Schuldverschreibungen, ESchuldbuchforberungen und. Sdasjanweisungen dex' Krivgsopleihen  ben Zeitung,  07 vorl  elbst zu ersehen isfp sei weiter erwähnt der Betrag einer |  nrrag von dem Endvermögen der Teil der' Steuern, |  et werden müssen. Es sind dem Vermögensstande vom 31. De»'  Dezember. "1913 .' eingegangenen Lebens»-,-  Mark oder die. | lung den Betrag von 3000 Mark. Übersteigt,: |:  2. zor i. 28. Juni:  '  " , ? FG 74 N 4 D2z5 Deutschen Reiches erfolgen Fann, wobet im- einzelnen dieselben. Bestimmungen gelten follen, die in dem Entwurf eines Gesees „ Über eine außerordentliche Krisgsabgabe für das Rechnungstahn. 424 Jorgeschen und ju der Besprochung dieses Gesehentwures bea "Handelt find; ; ies M  FA  2 1. Die Rayonsteuer.  Snfolge der „Eyxfahrungen beH Nriöges und der ' durc ih“ ams.  schaffenen. Lage -wird. eine "baldige Beseitigung "der NAARN WEI SpPUOR 225% weitem. Umf; . wahrscheinlich. ; Da- Ur der sogenannten  würds die Aufhebung oder Ermäßigung. Nayonbeschränkungen, die zurzeit nach dem ; 21. Dezember 1871 bestehen, zur Tatsache werden. Die Besigex der in Hem ersten Rayon (dev Räum bis zu :600 Meter von" der (ir Raum Mb.38 1 sowie die Besitzer der in. deim zweiten Rayon  ; Reichadoseß "vom  der Raum bts zu 375 Meter von der äußeren Grenze des ersten  ayons) belegenen Grundsbüde würden durch Aufhebung oder Ero GETINN der Rayonbeshränkungen einen "erheblichen Gewini er» TJangen, indom es ihnen zunmehr möglich. wird, die Gvundstüde.als Bauland zu verwerten. Der. Gewinn“ aus. dieser Werterhöhung telt: sich insofern. als unverdient. dar, als nach den Vorschriften  „des Reichgrayongesehes die Beschränkungen an sich als dauernd |  anzusehen "waren und als solche voll ent]<ädigt i  Der vorliegende Entwurf ficht infolgedessen die Erhebung einer einnialigen hesonderen Abgabe in Höhe von 50 9. H. desjenigen Mehrwertes vor, der sich aus dem Unterschiede zwischen : demn Werte ergibt, den das Grundstü> mit der Rayonbeschränkung und AEN ven es ohne diese im Zeitpunkt der Rayonände«  *  Auf Gryndstüle, die nur den Beschränkungen des dritten  Rayons (das Gebiet bis zu einer Entsepnung von 1275 m- von der äußeren Grenze des zweiten Rayons) unterworfen sind, soll das Mayonsteuergeseh nur in donfenigen Fällon Amp erung fiwden, in denen nach dem Reichsrayongeseß ausnahmsweise bine Entschhädi» gung zu zahlen war. Grfaßt soll lediglich derjenige. Wehrwert  wevden, der auf dem Wegfall der Rayonlast, nicht zr auf sonstigen;  mit der Rayonänderung nicht im Zusammenhange stehenden Um» stände bepuht, und zwar nur der gemeine Wert des Gvund“ uns Bodens ohne Rerücksichtigung der. auf. dom Grundstü> befindlichen Bauwerke und. sonstigen Anlagen fowie . die, Erzeugnisse: des Grundstückes. 4 in 36,5 0708  Boi Stouerbeträ von mehr als 300 Mark 'hann die Abgabe nach Wahl dies Pflichtigen statt in Kapital in Form von Rendonte zahlungen embrichbet werden. Die Rente beträgt jährlich. 6 v. H,  5 Kapitalbetrages der Steuer, wobei 5 v. H. bes jeweils noch .  nicht getilgteik Kapitals, als Verzinsung, der Rest als Tilqung an» zurechnen. find. . Dom Goseß (509 na wi Kraft auf: die -Zoit-'bis zum Kviegsbeginne perliehen, -  ' x Die Vergnügungstteuer.;. ronügungssteuer -will-nah dem Entwurf: nicht:  - Die Verar , iu aur 'Belustigung:des: Publikums bestimmten Veranstaltungen treffen, “fondern, alle Vorführungen. usw.,: die den Zweek 7 AU Untere Halten,“ zu ergößen, „zu . erbawon oder : zu belehren, ausgenommen Veranstaltungen, die lediglich dem Unterricht in öffentlichen -odex erlaubten privaten Unterrichtzanstalten gelten. 20906  ' Das Vergnügungssteuergeseß soll nam dem En“murf aim 1. OF os to ber 1919 in Kraft treten... Mit dem gleichen. Taae sollen alle von: Bundesstaaten, Gemeinden. und Gemeindeverbänden exlassenen "Vorschriften, na<. denen Veranstaltungen. im Sinne des "Vevanile 'gungsfteuergeseßes einer Steuer unterliexen, unwirksam werden, An "die Stelle der einzelstaatlicen oder fommunalen Vergnügungs- iübeuer soll:eben die. des Reiches treten, der im einzelnen unterliegen  Theatervorstellungen:  "'Vartet6», Gpezialitäten- und. Birkusvore  «stellungen, Vorführungen der JTangkunst : u. ;-ä3-Tingsle  kängel» ' und. Kabarettvorstellungen, Vorstellungen in Mavio« DEE “und '. Puppenthoatern, .Borführungen .-abgerichtetern, -„Ziere; ü n KAE: 9  .'Vorführung beweglicher Sichtbälder; p y  . „Volkebelustigungen  (Karussels, ' Schiffsscchhaukelt, ' Schießbude, | Wüvfelbuden usw); "4 4778 .  "* Konzerte (auch Kir  Getungen, Vorträge (auch  wissenschhaftliche Vovträge), - Vor»  2“. lesungen und Deklamationen; " 4 "5  gepr iche Vevanstaltungen (dazu gehören auch Pferderennen).  Tanzbelustigungen, Karnewalssihungen, Kostimfs e  und ähnliches; 0  ** Ausstellungen oller Art (abgeschen wow Hen nicht Er«, werbszwe&en dienenden Muscen), ferner Shaustellungen, Wohle tätigbeitsvevanstaltungen (z. B. are, Tees) sowie Gehens würdigkeiten (3. B. Zvologisthe "Gärten, Palmgärten) und Liste „barkeiten aller :Art.-;- > 7, vp.  Die erwähnten Beranstaltungen sind, -von einigen Ausnahmen  abgesehen, steuerpflichtig; gleichviel. ob. sie - entgeltlich, oder «unent gettlich (attünoen Eine Ausnahme, ist für sportliche Veranstale tungen. (in der obigen Zusammenstellung. wit * gekennzeichnet); ges» macht, die nämlich nur' dann “der Steuer 'unterliegen, . wenn, dis Zusschauer' ein Entgelt entrichtet haben, Eine ' weitere Ausnahine Hotrifft (Konzerte usw, (oben mit a] Arne usw. „(gleichfalls mit, **" gekennzeichnet). Diese sind  teuersrei, wenn' weder ein Entritisgebd erhoben wirs, no< währ -  rend ' der Veranstaltung: Speisen oder: Gettänke - gegen Bezahlung verabreicht werdsn. „Die Konzerte der sogenannten Hauskapellen in Cafsus, Bierlokalen vf, sind also ven! kein “Eintrittsgold' erhoben wird, "5 = 7 18.  Politische Versammlyngen - werden, wie im - Entwurf 'ausdrücm'« fich vorgesehen ist, nicht dadurch, steuerpflichtig, daß Speisen. oden  - Getränks verabreicht: werden...» N ANREGEN - „Bon dev Steuer. frei sind au< Veranstalt ungen von. |  Einzelpersonen!in Privathäusern, wenn nicht.jn Irgend! einer: Form. Entgelt. erhoben „wird; So sind... Wahlkäkig« keitstees und. ähnliches, „auch wenn sie in Rrivathäusern. stätte » finden, steuerpflichtig, ebenso: pon. einer Einzelperson veranstalfeta Tanzluüstbarkeiten usw), wenn sie in Hotels oder in Klubräumen stattfinden." Steusrpflichtig sind ferner auch! alle Veranstältungen vony Vereinen, die Darbietungen bei Hodzaiten, voralsgesezt, daß diese leßteren in Hotel s öder "anderen. öffentlichen Lokalen stattfinden. 4s5.20). "Die |Erhabung der Steuereyfolat in awei-Foxmmen: 4! 3 44. als Kartensteugr, wein Eintkrittsgeld von Jeilnehmerg entrichtet ist;' CMS I. "7 Sials Pa uf Iste.ue v (na< dem-Flächenraum); wenn kein ] Eintrittsgald. erhoben.wird. “ WI) ELS  / »Ginie- Ausnahme. von dem vorstehend,“gusgestellten Grundfaß foll  bei Tanzlustbarkeiten: usw. (oben .mit *** gekennzeichnet); gemacht werden. Sier foll nöäntliche euch wenn die Teilvahms an der: Do»  ' jh  dam Entwurfe rüFwirkends  vhentonzerte), andere musikalische- Dare  mit '** gekennzeichnet) sowie». Alge .  euerpflichbig, auch! wenn.  /  anstaltung von der 8. 8. -7vung; eines Entatts abhännta ist; die Pausch: GE Plaß greifen, jvsern“ dädur< ein höherer Steuerbetrag als (ns die Erhebung 4n. der Form: der AIF EREENE 447977 wird, - Pet ' Veranstaltungen aller Art, bei denen die “Ausgabe von Eintritiskarten nur schwer 098 führbar „oder das Entgelt nur gezing ift,-kaun. die zukändige 5 usstellung von Ei, GRAPE eIIpen wird; ee Gteuer wird. In diesem Falle in he von vom Hundert der ge- amten Rohei WiR der Veranstaltungen frjopen Durch Hiese Ausnahmevorschrift wird das Bedenken, das sich dagegen richtet, daß die nicht fond einfache Erhebung der Regen DER 0 „DU Feinsten Gemeinden Geltung haben soll, „wesentlich geminde 1180 DU Ie uee botrögt für jede auogegobene Eintrittskarte, bei | einem Ens  pon nim. mehr als 04: M. . 0% en. von mehr als 0,26 M., over „mh 'möhr als 030 M 0,05 „ 0.8.0 00.6, uf vet »..." 0% y 040.» LJ „ „0% „ Ld 8. +. 10 „ 0146 s wv» » 1005 43.0 „ „....138, 0%, "8 8 0 10x. „ Wik ME 2,0 r.06 8 „EE 7 20» oe 8 ee 209 080% „2 1» 3805. u „» 30 5 040» „ “„ „ 3,00 „„ „ ww... 00 108 58s0 » 0s0 » „ „ „305 vy 8 „oon 400» 080 „ww m AN m. 0 8 8 40 m. 070.4, „ „» „. 40 » 8 * „ „.000 5 080 + „ 8. oo» 5,00 „. „ 1, 8. ,m 5,50 „005 » „„ » '» 5s0 „ PJ „ „. » 600 , 110 „ “ M.4,00 6,00 » „ | Af 3 x. 6s0 „ 1,25 » M6.10.07. 68 6,30 “ „ '. +. » 70 „ 140 „ „. “ + 70 + " „ „5 7 180 „1s6 8 “u uo Wi 5 x oe 7 80, 10 “„ Ei, 8,0 - ENER „ „ 3s0.» 185 s 0 » „» 8s0 M .504M, „ 5, 90,» 20, 138 - » .» %0, „ ww y 0380.,.215 % 308 2 „» 980... „ „ „- „00 „ 230 , ws Pauschiteuer wird, wie schon oben. gesagt, nach dem  ägenraum erhoben.  Sie beträgt bei -Theotervorstellungen artet6- usw,  DENTEN Lichtbildvorfährungen und 'Vo 138 | SIN RRLUNG 8 147.4 em (UDP IULNUAE Hes Raumes, auf dem . finden, bei Konzerten 3 bis 30 Mark. merkt sei [EeBLG 1s05 daß der IN eines (Dean gngestepergeseßes eines Erhöhung des Zolls für ent- Ine zur PEDO, 2 icher Lichtbilder | "Rinoftime) 'von 200 Mark auf 00 Mark ür 1 Doppyelzentner | Ee vorsicht: Es soll damit die == Re ji is Gensationsfilmen  teuevstelle gestatter daß von dez.)  . [Ater HI ver]  ( des Reichsstempelgejeßes, ber NENNE: und  1 und. der dieser vorgehenden  .... "bestehende Einfu  t Int Volksfnteresse' erschwert werden. Zu gleichen Swede“ „EE Me ere bv: 6  vie zollfreie Zulassung entwieelier Fiime  „aum vorübergehenden, Gebrauch im nland aufgehoben, , 402  Die einheitliche Erundwechleitieuer.  Der Entwurf eines Grundwechsetsteuergesehes sicht die Befreiung des „Grundstüdshandels von Erschwerungen und Belastungen vox, die dadurch IME sind, daß zurzeit neben der Reichsstempel-. abgabe Stempelsteuern dex Bundesstaaten und GrundstüFsumsaß- steuern der Geineinden und Gemeindeverbände bestehen. „Der vor- BizSEnNe KNEE 1 Med daher die jeßigen verschiedenen Abgaben zu einer einh < e 11 zasammen, an der dann die DEREN WOEHEN ältnismäßig beteiligt werden sollen.  (laut 8 41 des nn die Ber Hrifn  er Gußung en der Gemeinden EIR RESENN die die Erhebung einer Abgabe oder eine Ersaßbesteuerung von gebundenen IN BERS bzw. von Grundstüden im Eigentum suristischox Personen vorsehen; außer Kraft treten. Das. betrifft auc Abgaben, die die GEN ON nicht "en: den Eigentumserwerb, sondern an :den.:Abschluß des :Veräuße- xungsgeschäfts anknüpfen.  Wird auf diese Weise den Wünschen Hinsichtlich einer Vereinheit» lichung' -dex Abgabe Rechnung getragen, so bringt der Entwurf dem Grundstücdsmarkt eins weitere, wichtige Erleichterung: b em Grwerb eines Grundstüds in.'d ex, WENT riteige- rung durc<.einen beteiligten Hypotheken-, PAIN Renten- schuld». oder. Reallastgläubiger kann (nach 8 12) auf (Sp des Gw äcrschildners die Erhebung der 'Gteuer auf den Teil des ge- meinen Wertes des Grundstiü>s odiex des Meistgehots bschränkt wexden;; ber. den Gesamibetrag der- Hypotheken» usw. Forderung  MDT en: Forderungen Übersteigt. Allerdings ist hierfür erste ASME DANN daß der Erwerb des Grundstücks zur R; IN der Sypothet erfolate. Anhalt bestehen, daß der Erwerber sich die Hypothek zur Er» sparung von Abgaben: bei dem beabsichtigten Erwerbe 1/20 Grund- hie habe bestellen, oder abtreten lassen: Sie muß au werber: bereits seit einem des Grundstilds zustehen, Grhließlih 6 Meistgebot over der Gesamtbetrag der: Hypothekenforderung 2% Erwerbers und der dieser vorangehenden Forderungen mindestens 80 w. H. des gemeinen Wertes des Grundstücks beträgt.  geschieht dadürch/“ vin  Bedingung, daß  Die Grundwechselsteuer, die beim Eigentumübergang |  erhoben wird, beträgt 4, v, H. des gemeinen Wertes des Grund»  stücks, Ist der .Veräußerungspreis höher als her genrine Wert, | N tritt er an die Stelle ges Men Wertes.  Große Berliner Fabrik €  sucht für die Leitung ihrer  Personalabteilung - eine völlig selbständige, erfahrene Kraft, wenn mögl. m. wissenschaftl. Vorbildung,  Bewerbungen mit genauem SEVEN I ed  SEE Ansprüchen und Angabe des A. bien unfor 5924, Usieinhans, Bertie EW u  NNN 000 STN NNEN WITTE ASK  ir Industrleites Textil: Fachblatt, spezivll zur Verarbeitu: aügländigchen 1ages- und Fachpreace, baldiget „wing 8. lamp „' Angebote mit Angab» der Vorbildung und.'der“ Anaprüche  “erbeten unter „5988“ an Ullsioinbaus, Bertin ;3W 68,  “. Brivatsekretär, -  [1  =  - Zeitungahränchs  arbeitsfreudiger Herr, gewandt  ngaben der bisher. Tätigkeit und“ Gehaltsansprüche . 18826 Ullstein » Filiale Naue Schönhauser Straße 9.  ZUNEIBauG Berlin 7 63  ut. Gutbild- für Einkauf,  ersand, eines. 4 je Gern  euwerkes w Unt [00  fort gen Eintritt 620) * ud ngen im.  kurzem Spenge u. 200 unter U. E. 12 stänhaus, Berlin Eu. 68.  Auch darf kein |  dem Er- | Jahre: vor der ersten Beschlagnal 08 1  . Die Grundwersselsteuer wird auß (laut 2s8) 164494 wenn bil gebundenen inländischen Grundstü>en (* eikommissen und (hr lichen Rechtseinpichtungen). oder bei. Grüadstüden, vie im Eigens tum von: Aktiengesellschoften und anderen Pevsonenvereinigungen, Anstalten oder Stiftungen stehen, 20 Jahre seit dem leßten steuer- pflichtigen..Besi! Awe oder dem leßtmaligen Eintritt der Steuer» pflicht nach diejer Vorschrift verflossen sind. Die Steuer soll aber „in den Füllen des 8 8 (Besteuerung der „Toten Hand“) nicht 4 sondern 2 v, H.' betragen. Hingegen erhöht sich (laut 8 18) die Steuer auf 6 v..H.,,wenn innerhalb, von 3 Zahren, von dem Zeit» punkt des Erwerles an gerechnet, ein Teil eines eine wirtschaft- liche Einhei? bildendon Grundstü>s auf Grund planmüßigen Bor- fene das auf völlige oder teilweise Zerschlagung ver wirtschaft» jen Einheit gerichtet ist, weiter veräußert wird. Diese Vor» schrift bedeutet eine Erhöhung der Steuer bei Parzellierungen« Eie ist von vesonderer Wichtigkeit auf dem Lande, « um den soge“ nannten Güterschlächtepn entzegenzuwirken:. Ae KUR igt feat die Bestrebungen der inneren Koronijation, F- qur viose in 8 28 zins besondere Erstattungomöglithbeit voraGeyen and außerdem stets der Billigkeibserlaß nach 8 49 mögli ist, *  Von dem Ertrage der Grundwechselsteuer soll 199) der Fassung, die der 8 38 durh die Reichsregierun; Hat, Has- Reich die Hälfte unh bei Besteuerung der '„To Viertol erhalten. Ueber die Verwendung Des benden Teiles, insbesomdeve über seine völlige odeB-teilweise Ueberweisung an die Gemeinden (Gemeindeverbände) soll die Landesregterung Bestimmung treffen. Eine .andere „Fa sung hat der 8 38 dur< den Staatenausschuß evhalten.. Diese aun lautet: '» Bon. dem Ero trage der Steuer erhält das Reich dret“Adhtel, den Rest der Ginzel» staat, in dessen Gebiet das Grundstück fich. befindet... Die Landeg- regierung kann den Anteil des Een gan, oder WIEN den Gemeinden (Gemeindeverbärden) Überwe  Die Bundesstaaten sowie mit EHLICH der Landes rung die Gemeinden, und Gemeindevyerbände lönnen zu 46425 uf läge, erheben, "Die Zuschläge dürfen lich, aber niht  (e- des 8 8 (Besteuerung der „Toten Hand"). erstre>en u Vie Fe SPEE, für WURDEN Gemeinde und Gemeindee verband mid mehr als 2 v. H. betragen, der Grumdwechselsteuer wird: unter Berücksichti ig jten des nue auf. rund 226 Millionen 4 Millionen Mark zufließen würden, Grund des Reichsstempel». geseßes im Durchscchhnitt der lekten vier TIER 40 Millfos nen Mark. erbrachte... Das he pt das Reich wiirde eine E20 einnahme von Millionen Mark erzielen. In den nä HERE nach EIE wird man 42426: wohl mit nt " diesen Zahlen. 500 nnett.  Dex Ertra alles Boese [Rah NE INET 0 , wovon dem  während die ee Nitobe auf G  ; + Bausehreiber  gesucht zum- baldigen + Ein- iF  pn im Verkehr mit hiesigeu Zei« | tritt. Berworbungen u. Lebenp» N DE ENSE UNEN 1 Temiean, Sagem beth, mies 2938 Asirhaus Ser Devid D So nr zei TETTENT NINT NTT u he WarlEIP 27 Geitun fe in GW.68, erbeien. |f Miherwalitrahe 18:4. WE EEE ERETEENEET  unter Tüchtigen  Stenotypistin.  4 [€ " | jn0 pan Wd Bl ait, antes. Söutbirdung, ;  Grnbenhalg Impr serung, gesund, pn zou aufem: A | Berlins"  “Gehitgan! GE je" 037 Ull»  (im Rütnerhaus).  j Stenot Ypistin 34  Sienatypieten oder * ENEN EIEET  LEISE und ohite Atwha < selbst 'tävig, Queen t und  Greifen lber Ett. 494. Birlshafferin, in Gehe  Köchin, - va! “ ix 19 führ. 8: Ser, Sh Dezem wil 19 führ. Raabe für  4: “76 Pfg. netto ohnse Teverungszugchlig: +  "Jurist,  wel»  N » sowie Renan. gum |in. allen Zweigen Wirt« baldigen Eintritt aftsführun, t, ronpi ers! vp je ae nd EN EEN EEN zierte fet EM ab er teren en u vet ngageeepel üg ww, , . gerliche! 1 v VELD 4 stehend, ph pu Mien Seien bet utferh 28s0 Uein - Sille „rlebenas, MAERZ AEN | Offerten unter P, T, 12s3 (Peu even] „zum fofortigen Gehalt Mäd Se0>-<02>0005 20100000 0005 20 EE 2005 2000 EI  ebote rb Nav  Zerg Fouilleton-Redakteur  nun eifindigter Stell an großer elt EG INNE "Tipaterkriitker, DoiREN Nams, 'Sücht: bedeutenden ie. , M kenden in Proaas, DRE oder Vi n  4 Ini | „Angebots! unter. „5983“ Unotowwhans; Borlin 8W 68,  I. AU 3. 3: 10, 30 eine Bessere  Ungere Kraft, zum baldigen Antritt gesucht, ofsimany, Giffbauerdamms1 |D en altung. Ee. Bote Bertin ob. Boror 1. 10. ad. fe ; ies ungen: ARR 1aufmännische Auebithung s 48 4 in Sel M d amt 74, SEE fefa ve Upps * Kennttisse der zo [1:0 Buchführung, möglichst perfekte fremd NEE Wi 2 "ie | dreaSplah NEE - Kenntal €, flotter EPP WE d Maschinenschteibey., tüße 7 oder fel (40) Jul ärtn aumanmemmaieeemeumemzET EIN, |; (as Srislihe Bewerber, EA SMG pen (Behalt es für Billenhaus! alt En fut Dien ergär er, „Img, Ehepaar, kinderl,, fuchä id ehen, und Üng abe frühesions Cintritts- unter Ppl- 20.968) FAVOR HON Men, plätten, nähen | 2 be ; evang» verb, I Hauswartsielle Aal Ultstein-Filiois Sintsir. Wei | Privatsekretärin, fnnon, Ungebole Grunwald, Een ae 180 Bal De NER ewe asttihem Saufs . q | die ree ANRIN RSIED H nen ist, EIER fteno« phonischer Anmel fle 9487, |] später Veotrauensstellnng in']| Gw) Eta n G a a: 38. ß.. Be KEA eit b Stunde, Anträge, und M 3 2008 iu Pr Deike Gian ee <Ü (eveitke .; UM teinhaus, Perkin 87V. 6! 65; Nausmädchen Warm- und Kalt- Feh Ee 3.  07.  Zleißige Afquifitenre ||  Gisela-VPVevrvein  „Bebens8-y. Ausfsteuer-Versicherungs-Anst. a» G.  gebote unter P. G. 12 515 Ullsteinhaus, Berlin EW 68,  mit nur guten Zeugnissen. fi  ; HauStulturen. eichnött, Zaugtalt asta (u 20074 ME nderei sowie Obst-  ortierstelle, |  ür  Viklen Meer sofort vder spä» Stenotypistim ad ans Gig eie | m 3 abk chin und Aufwartefrau vor. schule mit Auszeichnung be» DUN ria t is Krast, 7 und SE DEREI mit 54, Aben, „Ater a 8 | ieh. Verf füg Gef IEE ortiers| telle . 07 . I. und" h jährigen Zeugnissen, fi auerstelung, gefucht, An ERSEHEN 58: an Eduard hurt Wann, KEENE 104, Quergeb, 4  see b. Berlin, Königstr. 23,11.  Berlin 29 35, Botsdamer Str. 28 M Enn RE ea LM “Ha Berebe ; WENGEFABSLHSEH SENDBEYSCHTSREUNS usmädchen. a... “"Kktiengezeizenan niht 34: Jung, follbe, "Fauber: - MENT ! sucht. zu baldigem Eintritt für Neu e RE ke Un 'Injeraten- Aquisiteure „Registratur und leichte Kontororbetten 12% 87 ber Täter Pf, | | ersitiassige Si aus der Branche und mit Verbind, ix In- I D . Sap 6, Gigenes Zimmer. Unter diegor , Rubrik kogtet die Zeile » eitel Besu ue a auf 18. „Mazerial, für sofort gesucht. STU Ngere Kame ] ehiganwalt / Künkel, REI ERE END GNT ZEABIRTER 0 stell EI GENEN die Noth stenogrophlert und Masgine shrelbt, EN en Ra Kantstr, 7661. ERS ENGNTEIURERENN. ; M .| Zeugitiga. riften, "| es ers um Tr Gehaltsai s Ww. ) Leshis 'K CO.) Lükowsirahe 89-90, |Sies pt: 18099" Unseinof iliale Morigplaß erben Wan, Kinderrädleln a. "Frü len - Fräulein, . ) Z 0) 42,3 ch) 1» zt Juien Zeugnissen zum 1. 7. Eun weft od. feat in EE TEINT y 6 x “ ; eugn! m Swir, a [O3 andig, 6 N ; -Z 2 Vertreter = || ame (Oröße: aetfi 217 EE INARI NUNER ZINN 57M DE Bleber, Freundlich & Co. ee neide 1,5, zu Ainbern von 3-5 Jes / im -Berlin gut eingeführt, ein tüchtige. ' ' ni | „fnntfu G a - Sch id vin ven, ENEN 1322 Ein; 200  ZZ Erpedient X  "zur aus bez Sehlglaabrande, mit guten Papieren, per baid gesucht. Oef. Angebote mit Zeugnisabschriften aexr- | / Heten „untex P.' M, 32.820 .Unsieinhaus, Berlin GW 68...  y Dir: fühon Gion im Bat Und Betrieb di vort Großwassor- zaum, und Wasserrohrkesseln gründlich erfahrenett, m Verkaufsgeschäft eingeführten und bewanderten  Vorstellung im Kittel (le NOE IENPS "4 bis 1 Uhr.  Perfekte Stenotypistin  issen EEE tis Melt Ww Ch  Lindenstrasse 51-533;'  Ve . " "" ier; : I mt< Kriegerwitwe  Zuverl. Mädchen  lt Empfeh EIN Qübbener Sty, 22%  Plätterin,  öhne Att»  „Gebildete Stütze,  hang, in aue M 4400 und xfelt, succht Privatstölien, | 28 Jahre, evangel., erschre ex im 4 Kliche erfahren, guten [ds 50  Bernis die au "a et id Stenotypistin |; Hen en DRA CH gele pe WARE EEA 9NE 28 Gäneidemn u sucht SEE Elten vertr! ; Sausmädchen vorhanden, € | bart; wo Si 66 Arhis 4 WEN UNE Em 5: 3 Usstelne wn Ne im Pao AM | Frau NE Gtempell, Hausdame, ERN Mf . 990g  Haus; Bern EW.68 | leihe Arbeite) m „awezneh- Belu (Neumart) Did 3 35, wünscht per sof." vd. | Bedingung. Off. unt. 3096 M  N (/ en sos, per Jofort Gute Em tung: eines 1 | fteinhaus/ Berlig. 68 ten0 iStin |" Jau MEEDER LEM LLIUENSS WI (1s52 gp fim füguent. ih Une Ynertenat Wile fohlen Kurfürstendamm 64, part, x. 4. . liale japfah. n  Buchfüh Baal Aue kee EN wen osterr 4 Köc 8 ee empfiehlt sieh aushilfsweise fün  : nehme KE 3 ent... Gfüddeufsche, die imida DENE WOBNÄRN" nur GN ; 4. Persbnliche > . ift, ich | plätten, ausbessern, Off, u, G Lut! Sugenieur « Vertreter |B mange Stenohhpistin, |S mB erga Ki Ten SU Sg80 (2224 Baehr 2 „fin Berlin und ol. Provinz Brandenburg TD Sebeo m jw Fate onbens noch Bitten rl Perf Paal des kouser.5 7 Oeb. Fräulein er ' aps nehmen ers/-Haughal! für Pl Gro eee ev Angaben zu wei Ligen 31700 Aus it. Zwers Borstellung dus, Einfaches Kädchen Lanbwirtstoter, ut Stellung  Jacques "Piedboeuf G. m. b. H. Dampfkesselfabrik,.  "Düsseldorf = Obevbilk 9 PREN  ee gran N EN:  Stenotypistin  falzbur|  Köchin öder  96 Feuomibn en, per plage  H: tig: 0) 1er beit NG LEMDHEE mit Gehaltscmsprü, an Wagensabrik' Rudolf Franke,  1s60 Mt Unpeineus, Znselstraße  ttags,. Grngen DiE:  in vornehm. Hause, am liebsten ande.als Stüve oden  berfräulein, Offerten unt. Be 34 412 Ullsti 4EPRIRN) Neue NHR Ee Doria OMEN '  1s6 u Arbeiten im nba als [a “ ellung Stütze |Siüße ader | Einpbeen 4. Augn|t, tinderlosem En Fa vum 6:5 7  .. MeutBlin, Berg 6:0 hk  REI (en na S 8) En  und ID L. 17 213 UÜeinn Us Utalo, 