Nw
- 447 Sountags-Ausgabe

78

. : Die vom Wolfſſchen- Tel -Bilro üöfprünglich

» Jegung“ des Artikels-8 gegenüber der Auffaſſung des engliſchen

--Pand . die. Bezahlung darſelben „endgültig, ezuſchließen.... Die bis»

- mit genügenden Vollmaten ausgeſtattet; in Spa“ treſifen möchten,

- obends bemeſſene Friſt für die Beantwortung: nicht. .eingehalten |.

"Berliniſche Zeitung von

* Die Vorvinch Zeitung erachefnt zwebmal Mielich" (m (morgens vnd abends), an und Featiagen
zur einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige [neben und Rubriken:
- Finanz und Handelsbiatt, Grundstücks», Hypotheken-: und'Geld verkehr; Für Reize md Wanderung,

Literarigehs Vmschau,  Wiegenzehaftlichs Sonntags - Beilage. Allgemeins Verlozungs » » Tabelle,

iee<lee-wm“-T eb 11 4-r 1 11er rez 1 1 11 oe  1--- - voÖo1Üs Ü 1
Im Verlage von Ullstein & Co, Vorentworil. fürdie Redaktion
Quit Ausnahime des Handelsteils): H. Bachwann iz Berlin

- Edriftleitung: Berli

- Ii Fmanaage (4 va Reiches.

Si Eutbi, nörbri Exiit, fütdlich SamotſSin,
üblich Chodzieſen : (Kolmar), nördlich Czarnikau,

vie ie Webertameng unſerer Handelsſchitfe | 159 Draps;

"Ein. 'Shreiben Grabergers en Fo.
Trier, 15. Februar. '(T 5

7 Gitane Ei er 13ei "heute "mittag dem "Marſchall Foch
“ein : Shreiben ' überreichen, worin. er nochmals Über die .Ause

weſtb.h Birnbaum, weſtl!

ſchleſiſch-ruſſiſchen Grenze:

- Admnirals Browning den - deutſchen 'Standpunkt +'zum Ausdru>
„Hringt. == Artipel :8: beſtimmt: :- „Um“ die“ Lebenstnittelvorſorgung
Deutſchlands und des übrigen: Europas: ſicherzuſtellen, -wird: die
bveutſc<he Handelsflotte... für die Dauer des
Waffenſtillſtandes unter näher zu veroinbarenden Voraus-
ſehungen den Alliierten: zur. Verfügung geſtellt: Die Lebensmittel»
verſorgung Deutſchlands kann nur dann als ſichergeſtellt ange»
<Jehen : werden, wenn endgültige "Abmachungen zwiſchen: den

„Alliierten und Deutſchland getroffen ſind über die Menge und

„Preiſe der: Deutſchland zu.liefernden Lebens-
„Mittel; fowie über : die - Bezahlung - derſelben“ In“'".dem

' Echreiben: heißt. es:! Es iſt: dringend geboten, daß die Alliierten
+ alshald, möglichſt: Anfang, nächſter Woche, “mit :genügendön:- -Boll-
„machten: verſehene. Delegierte: wach: 'Gpa: entſenden, um die: Ab«
-Jommet' über dis :Boliesferung " Deutſchlands -mit: Lebensmitteln

„Jogen M. Hündigen

„*vedivten 6 Millior
- Hexigen Verhandlungen haben bewieſen,, daß diefe Abkommen :on
- Demſelben.. Ort,: zur- ſelben Zeit | getroffeniwerden. :müſſen. Erſt
„Wenn dieſe beiden .Fragen::To geregelt ſind; daß: die 'Lebensmittel»
„Zerforgung: ſichergeſtellt. ift, kana die. deutſche Regierung. ſich
'ainverſtanden Hamit: erklären, daß "die: deutiche. Sandelsfloite: zur
„Ausführung Dieſes Zwecdes zur Verfügung geſtellt. wird.. - Die.
Houtſche Regierung EN „ao Has 'Lebensmittelfinanz- und
EWNEWEINDUN --aÜs zzeinheitliches,.:. „mngertvennfiges
es: an.“

WUm-die Deutſchen SGiffe „ethoupt: fehribereit: teilen. zü Fine,
es: abſolut -erforderlich, daß bindende Zuſagen naß der Rich
“4ung gegeben werden, daß 'die Bemannung der-Sciffe
Hdür< deutſ<e Matroſen erfolgt, und zwar nicht nurdie
zu den von den Alliierten zu beſtimmenden Wöberaabehöfen. Es
"ſt Jonſt. ganz ammöglih,: .die.-Schiſfe Überhaupt -fahrtbereit zu
„Bringen, Dieſe „meine Auffaſſung GeIEE aixh: dent: Wortlaut
"des Ab'ommens- über die -Verlä ängerung - des Waffenſtillſtandes,
„nach welcem 'die Entfernung der deutſchen Matroſen. nur, als
- Ausnahmeſfall anzuſehen iſt. und nur dann „geſchehen kann, wenn
“beſtimmte Tatſachen über eine bolichewiſtiſche. Agitation durch die :
“Bemannung beigebra<ßt werden. Die deutſche Regierung ver-
pflichtet fich, ale die von den Alliierten“ geforderten Bedingungen
„zur VBerhinderung der Berbreitun&g bo3iichewiſtt» |.
f<er Agitation dur< teutſ<e. Seeleute nach näherer .Vore |.
„einbarung mit den Alliierten zu Übernehmen. und "dur<zuführen.
„Um. alle dieſs Fragen zur -beicleunigten Wina-zu brxiügen, wie
„Hies . dem Intereſſe der Alliierten behufs Heimbeſörderung der
„eigenen - Truppen. ebenſo. entſprechen dürfte, „wie dem... Wunſche.
„Deutſchlands behufs raſcher Belieferung mit Lebensmitteln, IJchlage
ſch vor, daß die Shiffahrts»,. Finanz- und Lebänsmitteldelegierten

dez Alliierten und Deutſ<lands ſich bereits Anfang nöhſter Woche

'zeun-Betrage von: über

“Miniſter -ging + bann
De>ungsfrage ein,

"Die. SINRTWGEN ve
„ geſeßt worden. Dann

um in. Fortſehung bereits geführter Verhandlungen, -die jedoch wi.
Aettite Einigung führten, aum endgültigen: Abſchluß u gelangen, 4
; 35 8

 B.:T. B.) Weimar, . 15. Februar.)

€ - Der „Vorſchlag Marſhall Fochs auf" Verlängerung. des- Waffen».
Pillſtandes mit dreitägiger "Kündigungsfriſt iſt durch Uebermitte«
Jungs <wierigbeiten, mit «weſentlicher Verſpätung: in Wei-
zmareingetroffen ſo: daßcdie von Marſchall -Foch bis:6-Uhr

werden konnts.-.-Die ,Neichsregierung“hat daher. eins. Frißmene,
ungum 2 Stunden „verlangt, -.-.

VT. Weimap, 15. Fibrvar. |

Stauisfekretär Erzbarger, der geſtern in Trier-zu den neuen
Verhandlungen. über die Verlängerung .des.Waffenſtillſtandes. ein- .
getroffen iſt, hat von der Reichsregierung die. beſtimmäze Weiſung
urhalten,. keine entſ<eidenden Abmachungen zu
üxeffen, ohneſichvorhermitdem MRS :
hn SEPIA DURON ENCH En Nave, (Wird 7 HE

i

*Fprochene Abſicht, den
Nationalverſammlnng

- Der Völk,

4.

Die. neuen „Beäingungen.

von uns üb Faſſung“ de V GE |
Uns ernominene"“ ung der neuen“ oT
ht einige Ungenauigkeiten. ... Nach dem jeht ;varliegenden |

rflaut läuft 'bie neue Demarkationslinte gegenüber |.
ven Polen von. der ruſſiſchen Grenze bet. Luiſenfelds auf einer 1

Rinige Die ber Welig Eiſerfeld wellig OzelrReiark

“planes überreicht und
den. Batt des. Bundes

11

Berlin

Staats- und gelehrten Sachen

0]
Iich „Liſſa,  nördliß. Rawitſc<h, ſüdlich. Krotoſchin, weſtlih Adelnau,
weſtlic. Schildberg und nördlich Vieruchom (Eichenbronn) bis zur

Die zweite Bödingung .Tautet: Der dur< die Abkommen vom
13. Dezomber 1918 und vom 16. Zanuar 1919: bis 17. Februar
1919 verlängerte Waffenſtillſtand “vom '11;- November 1918
wivd- neuerdings für eine. kurze unbefriſtete Zeit»
da ver verlängert, wobei die Alliierten und“ aſſoziierten
Mächte ſich das : Necht vorbehalten, mit: „einer DB: von drei

n

„Die effektiven Retegskoſten.“

"Sn. ver geftrigen: Sißung der - Nationalverfſammlung
gab Reitgsfinanzminiſter Dr. Schiffer. einen Ueber-
blief: über die finanzielle Lage des Reiches, Ex führte
aus: Die Summe aller bewilligten Anleihekredite betrage
Wehr als 140 Milliarden. - Dazu kämen an Schasſchoine

. „Kredite. find, flüſſig. Außerdem. haven wir ausgegeben

eine ſchwebende "Schuld -von: 58 Milliarden. Die Kre»
- .dits. an üwſere Vundesgeusſſen und äu Verkehr mit
„zentralen | Länderu- betragen 9,5 Milliarden. - Wir ero
- halten, damit eine: Gefamtſumme von 161 Milliarden; |
bie in gewiſſem Sinne ohne Rückſicht auf die Verzinſung
. die effektiven Kriegskoſien darſtellen.

Nach oberflächlicher. Schätzung ſei für die Geſamtheit
dex fortlaufenden Ausgcben ein Veirag von 19 Mil»
1iarden jährlich erforderlich. Von einer: Annullierung
der Kriegsanleihen und Beſchlagnahme der Sparkaſſen»
und Bankguthaben könne gar keine Nede ſein. Der

die zum größten Teil :bereits bees
-"Xannt Knd. Deu Wortlaut vev'Rede veröffentlichen wir
50 u IEM in der een Beilage,“ 7

5 -vorausſichtlich bis Ende der beginnenden. Wochs forte

20. März vertagen. - In diefer Zeit werben. die Kom-
miſſionen "arbeiten, Maun nimmt aun, daß dieſe Arbei»
Sen bis zu dem angegebenen Zeitpunit ſoweit vorge«
- fragen fein werden, daß das Plenum wieder. geilgend
- Stoff zu Verhandlungen. Haber wirde 46 EE !

* Ein Putſch Eisters« -

Helfe BobWÜtag iſe der Miniſter für militäriſche An-
„äeegenheiten Roßhaupter, der in den letzten Tagen.
. nergiſch Stellung. gegen die Treibereien der Anabe
ie Haun) igen in.den Räten genommen hatte, geſtürzt woro
- Er Fteht augenblicklich unter Bewachung von
HHR Miniſter Auer und Timm, -die bei-ihm
find, follen: noch im Laufe: des Tages geſtürzt werden.
Hinvcr dem Ganzen ſteht Eisuex, der ſich auf deu Staud»
* punkt ver: Räte“ geſtellt hat, * Es „beſteht die“ “ansgez

ber MIEREN CEE zu GTE WE 2

M Präfiveut“ Wilfon hat. -am 14. Hd. M; der Pariſer
Friedenskonferenz' den Entwurf.“ ſeines Völkerbunde

"Bericht Uber den „Entwurf“ und die 'Neds Wilſous

ſbs | AI 33 auf der ieS

t A

4

"Sontag, 16. 3, Fehrnar 1919

Ä

Durch Fie: Poat im
Teusrängszuschlag.
"Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Anfnahmein eins bestimmis Nuruner.
Annahme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22.26, und in allen Geichäftestoliea des. Verlagen

23882: In Groß Berlin monatlich 8 Mark bdi zweimaliger Zustöllag:
Be 48: WOS he 8.40 M. qhns 8 ort iat 4831 zweimal Zeile. 1 M. 1.39%

in 8W 68, Kochſtraße 22-26

Viistein & Co, Moritzp'atz 11598,
Forneprech - Zen" ral: TIstein 3 281, 13 8% bis 15.2015

: 11.801, 11802 bis 11 850,'59wis 15 250,15

Bentſchen, weſtlich LEMAN UGDE| . vas Finan.

- Bon: wii
E Seoeg Deenharde j
LEIER z ' Weimar,“ 45. „Februar: 7
Selten gat ein 5 Finanzminiſter zu “ einer 'aufmerkſamerent
Zuhörerſchaft: geſprochen als'heute der Reichsfinanznrniſben
Schiffer vor der .Nationalverſanmtmlung. - Er hatte aller»
dings intereſſante „Dinge vorzutragen, und ſchon -die Tat«
' Jache; daß 25 Milliarden Mark Kredit auf einmal :von dex
„verfaſſungebenden: Körperſchaft verlangt wurden, hätte ges
nügt, aufmerkſam: den Griinden'zuzühören. die der Finanz
miniſter für dieſe Rieſenforderung vorzubringen hatte: "Diei
Erfahrungen, die. man mit Etatsreden von annähernd“ gleich :
intereſſantem Inhalt im alten Reichstag gemacht: hat,“ lehr
;ten, ;daß die Neigung der Parlämente, ſachlicen“Darlegun«
gen ſo materieller. Natür) zu lauſchen, rec<ht 'gering iſt... Abex..
der: fiübere“ Reichsſhauſekretär : „und -jeßige Reichsfinanga
miniſter iſt einer: der :glänzeubſton Redner. Die Zuhören
-Jamen auc<-heute wieder-auf ihre Koſten: Mit hinreißenden .
Temperament EEE N ex die. Grundſäße der neuen Fin
„üanagebarung, die auf Wahrhofigkeit und Recht begründet
fein foll. Und als-er am. Shluß: feiner Rede, die im" Fluge
durc<h-alle- Gebiete.der- Reichsfinenzwirtſchaft, des induſtriel»
len Schaffens, der "Wirkſamkeit der Arbeiter» und 'Soldäten«
- 4üie und: der „Sozialpolitik führte, begeiſtert ſeinen. Glaube
. an Deutſchlands Zukunft vortrug, da brauſte.ſs ſtärker“Bei-
- Fall durch :das Haus und- die Tribünen, daß. der Präſidens
den Gäſten: des -Hauſes -die Beſtimmungen "der :Geſchäftg«
ordnung: vorleſen und “den Mitgliedern. des: Parlaments:die
parlamentariſche Uebung ins Gedächtnis zurü&rufen mußie,
nach denen die Tribünen weder -Beifall no<ß Mißfallen be=
Feigen und Parlamentarier „nig in dia Hände „Patien
dürfen.
Der ſiarke Beifall,“ chen ber Shaßmminiſter fand, iſt burGan
berechtigt, denn die Rede.als: Ganzes genommen war nichs
4 nur ſchön, ſondern auch inhaltreich, und enthielt eine großes *
Reihe ſchöner Gedanken. Mit einigen von ihnen kann maw
„ſch auH in :vollem' Uinfange einverſtanden erklären. :Inse
“| beſondere wird: er:alle Einſichtigen hinter ſich haben, wen
er die Idee an den Staatsbankerott weit von ſich weiſt, un&
von Herzen dankbar müſſen alls: diejenigen, denen dex wirt
ſchaftliche Wiederaufbau Deutſchlands am Herzen liegt, 5a
für ſein, daß er die Möglichkeit betonie, troß der drückenden
Laz6, iin der ſich das Reich augenbli>lich "befindet, den Ver-
:pflihtungen gerecht zu werden. Es'iſt ein Glü>, daß augen
: bliflich' an Stelle einet Kalkulatoſeele ein Mann von 'ſs
- zwingeitdem Optimismus das Finaizreſſort inne hai, Dein
“die Möglichkeit, Deutſc<hländs Wirtſchaft wieder aufzurichtew
- und Deutſchlands Finanzen“ neu auszugeſtalten, hängt im
erſter: Linie-davon»ab, daß: das deutſc<he:Volk nicht den Glaw-
- ben an. ſich, verliert, daß es ſich. nicht ſelbſt aufgibt. - Uns
.dezhalb iſt die erfriſchende Arznei, die der Miniſter: heuts
dem. deutſ<zn.. Volke einflößie, mit Deſonderem us Wave
mem Dank zu begrüßen. 4
Aber bas kann natürlich nicht“ hindern, än die. Rede uns
das Programm des. Schaßminiſiers. die Sande ſachlicher Krie
tik..anzulegen. + Box der ernſten fohmänniſchen Prüfung -
Fann durchaus nicht alles. beſtehen, was.-der. Miniſter vor»
trug. In einem ſoll+ihm -ynumwunden recht. gegeben wer«
den: die “Finanzlage Deutſchlands "iſt bitter ernſt. Und
keiner ſollte ſich der Erkenntnis verſchließen, daß die Laſ
die das. deutſche Volk zu tragen haben wird, auf Jahrzehnte
ſicher: ſ<wer ſeine Schultern bedrüden wird, Deutſchland:
iſt einſchließlich der Schulden, die im Auslande aufgenour
„mon. ſind, mit rund 2.61 Milliarden Mark Schule
den-belaſtet, von denen nur 93: Milliarden in Geſtalt feſtes.
Anleihen aufgekommen “werden: könnten, während eins
ſchwebende Inlandsſc<huld des Reiches. ſich" auf die enorms
“Summe von 58 Milliarden Mark beläuſt, Bis-auf eing .
in längerer Nede vie Ziele und | Milliarde, die für die De>ung des Defizits des Jahres 1918
exläntort. Einen ausführlichen .| nertwendet wurde: ſtellt: die Schuldenbelaſtung die Gefamt»-

:fumme "der deutſchen 'Kriegs?viien dav er Papiergeld
1 Suhr 1 88 She 3 Tig Re BDI

zufaimmen 146 Williardew: Diele

58 Milliarden. "Wir. haben.alſo

'auf: die Grundſäße für d'2

X Weimar», 15. / Fehtüiet
Nationalverſammlung werden

fol fich das Haus bis. UnZefähr

X München, 16. Februar. :

Zuſammentritt der bayeriſchen
durch. Beſeitigung der Miniſter

erbund- Entwurf,

waeren Seite, ;

DER

61 wait deem
4218, Ut auf rund 35 Milliarden an Banknoten, Reichskoſſen-
jFeinen und Darlehnskaſſenſheinen geſtiegen. Eine
Summe, die leicht ertlärtich iſt in Anbetracht der hohen
Jhwebenden Schulden. | SEEN NENE
Der Reichsſchaßſekretär berehnete nun geſtern, daß ein-
Telizflic; der Bedürfniſſe der Vundesſtaaten und der Kom
munen von: nun ab. in den Jahresbudgets des Reiches
49 Milliarden gegen früher nur 65 Milliarden Mark
poufgebrocht werden müſſen. Dieſe Shäßung erſcheint durche

- aus nicht zu hoc, ſondern im Gegenteil, ſie muß «als recht

- vptimiſtiſch angeſehen werden. Es iſt kaum zu glauben, daß

zu ihr bereits die Koſten der Verſorgung der Kriegsverletten
und der Kriegghinterbliebenen enthalten ſein können. Das
„Bolk wird gut tun, ſich hier ruhig auf ein! paax. Milliarden

- mehr gefaßt zu machen, Möglich, daß der Finanzminiſter bei

Jeiner Sdäßung bereits die Wirkung jener Sparſamkeit
in Rechnung ſtellt, die er wiederholt und mit 'großer Ent-
Idhiedenheit für die Zukunft predigte. Aber mit der Spar-
ſamkeit im Staatsweſen iſt es eine egene Sache,“ Sie ähnelt

- = dem Menſchenleben. -. „Sie geht dahin, als wär" ſie-nit ge

„„weſen.* 3

-. Der Schaßſekretär benußte das düſtere Gemälde, das er von
der Echuldenwirtſhaft während des "Krieges entwerfen
- Mußte, dazu, an dem ganzen deutſchen Finanzierungsſyſtem
Ies Weltkrieges ſcharfe Kritik zu üben. Troß ſeines Tempe-

-  Xaments pflegt dieſer gewandte Parlamentarier ſich in der

Form ſehr milde auszudrücen, und ſo' ſagte. er auch nur, die

Kriegsfinanzierüng Deutſchlands könne er „nicht für iadels- .

frei halten“. Beſonders zu tadeln fand er, daß man die
Heutſchen Kriegsfinanzen. allzuſehr auf Anleihen und gar
nicht auf Steuern geſtellt habe. Wenn er ſo weit ging, zu be-
Haupten, daß wir zunächſt überhaupt gar keine Steuern er«
hoben haben, ſo iſt das doch nicht ſv ganz richtig, denn man
- darf doh, nicht. vergeſſen, daß .z. B.-Preußen ſehr erhebliche
Zuſchläge zur Einkommenſteuer und die Gemrinden ſehr hohe

Steuerſäße erhoben haben. Er hätte mit viel größerem :

Re<ht tadeln. können, daß man nicht den Mut fand, die
Steuerſyſteme grundſäzlich zu ändern und völlig der neuen
Fommenden Ordnung anzupaſſen, als ſich das Reich über-
Haupt entſchloß, von der BedarfsdeFung durc<h Anlethen

= Wein zur Steuererhebung überzugehen. :Aber die Frage, ob |
„in der Hauptſache Anleihen ausgegeben oder in der Haupt-

Jache Steuern erhoben werden. ſollen, war während des

: Krieges eine ganz grundſäßlihe Frage.

“Wir vertreten auch heute noch den Standpunkt, daß hie

- Zdee, ſich, ſoweit wie es ging, mit Anleihen zu helfen, vi<»
. 4ig war. :Es war ſc<on deghalb richtig, weil bei -der Zu-

Jammenſeßung des Deutſchen Neichskages an die Schaffung
eines neuen Grundriſſes während des Krieges niemals zu

„Senken geweſen wäre, Unter beſen Umſtänden war es
„durchaus vorzuziehen, die Anleihenwirtſchaft bis. zum
» Kriegsende beizubehalten und erſt nachher, wenn der ge-
„Samte Bedarf zu Überſehen war, ſich über die Form der end»
- gültigen De>ung ſc<lüſſig zu werden. Freilich, wenn irgend«

EE

-wer in Deutſ<land im Jahre 1916 ſicher-hätie vorausſagen
zönnen, daß das Reich den Krieg verlieren würde, ſo hätte
man vernünftiger: daran getan, von Anfang an andere

- Wege zu gehen, : Aber dieſe Einſicht hat ſiGer aud) der ſeßige

LW WE:

Reichsfinanzminiſter w2der als Abgeordneter ' noh als
Unterſtoatsſekretär im Reichsſ<haßamte gehabt. Und des«-
Halb hatte ſeine-heutige Kritik doch etwas von der Weisheit
5 des Mannes, der. vom Nathauſe kommt. SERIEN

2 "Eine andere Frage wäre es natürlich, eb-.das Hinden«

- hHurgprogramm und deſſen eigenartige Durchführung

- notwendig geweſen ſind, Dieſes Programm == wie es der

-- Der arme 3oPfY! dachte und fegte iH oft in den Tehlen Wochen,

- Befiſ<? Sohiſ<L: 3 erinnere
PEN SIE DEL SE

Sotiſch? fragie der andere gewöhnlich, als habe er ſic
Id, der Bergrat. Jokiſch! 3 M
mich nicht,

.* Dein KI 441 „ir

- gm 1. Zantar 1919 hat fich der- Bergrat Zokiſch im Borſigwerk
ei Kattowiß ſeibſt den Tod gegeben. Man fand, ihn, nac<dem- er

verhört,

-. „eins Nacht lang an ſeinem Schre btiſch geordnet und. geſchrieben

halte, mit durchſhoſſener. Schläfe in ſeinem Arbeitszimmer. In

„Jer Mitte des Schreibtiſches lag der folgeade, in klaren Lettern
- geſchriebene lehte Wille des Bergrates: H ;

bein

„8

ie

? An die oberſchleſiſchen Berg- und Stttenleutel

Nachhem wir uns vergeblich bemüht haben, euc< durh
Worte zu belehren, habs ich mich entſchloſſen, es durc eint
- Sat zu verſuchen, 34 will ſterben, um euch: zu beweiſen, daß
Zie Errgen, die ihr über unſer beneheites Daſein verhängt,
Flimmer ſind als det Tod- . Wohlgemerkt alio: I< opfere
mein Leben, um eu< darüber zu kehren, daß ihr Unmögliäes
Fordert. Die Lehren, die 1; eu< aus drm Grabe zurufe,
Jautsn: Mißhandelt und vertreibt eure Beamten: nicht: Zhr
Graudt fie und findet keine anderen, die: bereit ſein werden,
mit Wahnſinnigen zu arbeiten. - Zhr brav<ht fie, weil ihr den
- Betrieb. ohne Leiter nit führen könnt.. Fehlen. die Leiter,
dann erliegt der Betrieb und ihr müßt verhungern. . Mit
euch eure Frauen, etre Kinder und Hunderttauſende .un-
ſehuldiper Bürger. Die eindringlide Mahnung. die ich an
: euch richte, ruft eue) zu eifriger Arbeit. Nur, wenn ihr mehr
„+ arbeitet," als vor dem Krieg und eure Anſprüche beſcheidener
werden, könnt ihr :auf Zuſluß von  Lebensmitteln und. auf
erträglice Preiſe rechnen, Da ich für euc< in den Iod ges
gangen bin, ſchlißt meine Frau und meine lieben Kinder und
heifet ihnen, wenn ſie dur< eure Torheit in Not geraten.

“ eu > » Sotiſch:

"2 Borſigwerk, 1. Zonix WAY...

. Ein einziger deutſcher Induſtrieller, Robert Friedländer,
iſt om E&ieſal Zokiſ>&s nicht ſtumpf vorübergegongen, ſondern hat

„Hm ſocben ein Feuriges. Flugblatt (Epiegelverlog; Charlottenburg)

AA ERPRESSER 7

-Echaßminiſters, gewünſcht. Auch dann hätten wir eher die

Ee

Miniſter kat --- das Programm der Verzweiflung zu nennen,
geht „entſchieden zu weit. Es war eben der Verſ| 4 eine
Methode zu finden, die die deutſche Induſtrie zur g.ößten
Leiſiungsfähigkeit anſpornt. * Es gab da. eben nur zwei
Wege: entweder ließ man der Steizerung der Gewinne und
der Löhne freien Lauf und erhöhte damit automatiſch den
Betrag der notwendigen Anleihen, oder man militariſierte
die.Betriebe, wie es England tat, ſchuf damit- den. ſtaal-
lichen Dienſtzwang für Unternehmer und Arveiter und ſeßte
Rormen für den Unternehmergewinn und den Arbeitslohn
feſt. Es iſt heute zweifellos, daß Deutſchland den falſchen

Weg gegangen iſt. Die Durchführung des Hindenburgproe«..

grammes hat Deutſchlands Schuldenlaſt erhöht, Deutſchlands
Geldweſen in Unordnung gebracht und die Organiſation. des

"Ernährungsweſens durchlöchert. Es hat in hohem! Maße

zur Verwilderung der wirtſchaftlihen Sitten beigelrägen,

und in bezug auf 'dieſen Punkt“der deutſchen“ Kriegswirt-'

ſchaft iſt jedes Wort der ſcharfen Kritik zu

unterſchreiben, die
der Schaßminiſter geſtern vorbrachte, än. ; :

Ueberhaupt war die Kritik -der -Kriegswirtſ<aft und. die-
„Darſtellung der augenbli>lichen. Lage -.der deutſchen ReichI«

finanzen die Stärke der Rede des Finanzminiſters, Dagegen

"Iag'bie'unleugbare Shwäche ſeines erſten Auftretens in dem“

Mangel jedes poſitiven Programms für die
Zukunft. Gewiß, er legte eine Reihe von allgemeinen
Grundſäßen dar, die durhaus gebilligt werden können,

aber darüber hinaus bot er nichts an Poſitivem. Insbeſons»».

"dere hätte ſich ihm heute die ausgezeichnete Gelegenheit ge»
boten, zu ſchildern, wie im neuen Finanzſyſtem Wirtſchafts«
politik und Finanzpolitik inemandergreifen, wie den gebo»
tenen Eozlaliſierungsnotwendigkeiten Rechnung getragen
"und wie gerade aus ihnen die neuen Finanzkräfte der Zu-
kunft herausgezogen werden ſollen. Der Gdaßminiſter
ſtreifle -an- dieſem - wichtigſten Zukunftsproblem ganz leicht
vorbe. Gerade, als man Appetit bekam, mußte man mit
dem Genuß aufhören. f:: 6 19

Aehnlich erging es beim zweiten Hanptproblent zukünftie

“ger deutſcher Reichsfinanzwirtſchaft, die an die Frage:

Unitarismus oder Föderalismus? getnüpft
war. Der Reichsfinanzminiſter wies darauf hin, daß er die
Finanzen. neu aufbauen wolle im engſten Zuſammenwirken
mit den Einzelſtaaten. . Und. er appeliierte an dieſe, daß.ſie
über eigenen Bedürfniſſen die ſchwere Not des Reiches nicht
vergeſſen ſollten. - Auch von dieſem Mitglied der Regierung
alſo wurde wieder das Recht der Einzelſtaaten auf Souve-
ränität grundſäßlich anerkannt, Dabei wäre es gerade Aufe«
„gabe des-Schaßminiſters-geweſen, zu zeigen, daß die Finanze

höheit der Einzelſtoaten, ſelbſt wenn man die Exiſtenz. der |

Bundesſtaaten an ſich anerkennen will, nur eine blutleeve
Theories gegenüber der ehernen Wucht ber Tatſa<hrn werden
muß. - Die Finanzen des Deutſchen Reiches ſind überhaupt
nur zu ſanieren, wenn in“ allen finanziellen Dingen das
Reich vollkommen ſouverän und einziger Souve-
rän in Deutſchland iſt und bleibt: IG

"Die vom Schäßminiſter proklamferke Grundbeſteiterung iſt
"ebenfalls in.Deutſchland in Zukunft nür dann durchzuführen,
wenn von einer einzigen Zentralſtelle die Leiſtungsfähigkeit

"der Schultern abgeſhäßt und die Steuerlaſt gleichmäßig
“über das ganze Reich verteilt wird. Da iſt für fremde Sou-

veränität und Finanzhohcit kein Plaß, und es gehört keine

“ Prophetengabe dazu, hente ſchon feſtzuſtellen, daß an dem

Finanzproblem jede Regierung ſtranden muß, die ſich der

- Notwendigkeit des unitariſchen Reiches verſchließe,

Von dieſer Einſicht hätten wir etwas mehr in der Rede des

* neuen Reichsfinanzbau aufzurichten,

der Zivilbehördoa zu eniſprechen. 18

„bei :den  Handelskammern“ hat die Preußiſ
- Beſchwerde des Eſſener Arbeiter- .und Soldaten-

Gewähr hafür“ zu hahen geglaubt, 'bäß der Rethsfinanze|
miniſter Schiffer auch wirklich bis zum Ende ie FE

Reichsfinanzreform im Amte bleib wird. Es dünkt uns

ſchade. um ihn; Und deshalb.hoyfen wir, daß er zu: dieſer
Einſicht kommt, ſobald er ü*erhaupt ernſtli< daran geht, den

„Die Streikunruben.
*Drahlmeidungen der „Voſſiſchen Zeitung", ,

7 4. X Retklinghauſen, 15. Februar.
Heute iſt die Stadt Re>linghauſen und das"benachbarte Herveſte

“Derſten von Regiarungstruppen aus Münſter bes

ſeßt worden. Die Truppen follen in Hervoſt-Derſten -die Ruhe
und, Ordnung wiederherſtellen und die -Aufklärung der Ermordung

des »Bürovorſtehers Kohlmann. ermöglichen, die hier: verhindert
„worden“ war. '- Die Bergleute zweier Hiberniaſchächte der Zeche
“ General Blumenthal ſind in den Ausſtand getre-
zbenzm die Zurücziehung der Truppen zu erzwingen.

I Eſſen, 15. Februar,

-... Irr einer--hier“ abgehaltenen Bezitkskönferenz der“ A5 Und So

Räte wurde von Vertretern aller ſozialiſtiſchen Richtungen. ſcharf
gegen das Vorgehen der Regierung in Münſter proteſtiert. In
einem Telegramm an die Regierung wurde die ſofortige Zurü>-
ziehung der Regierungstruppen aus dem Bereich des 5. Armee“
korps und die Wiedereinſeßung des. Generalſoldatenrats gefordert.
Ferner wurden Vertreter beider ſozial ſtiſ<er Parteien nach Wei-

mar gejandt, um mit dex Regierung zu verhandeln. |

Be . MS I Duisburg, 15. Februar,
Seite iſt hier eine weitere Kompagnie Belgier. -mit Maſchinen»
gewehren eingevädt, eine dritte Kompagnie ſoll morgen folgen.
PEL S X 1819601 1:0 Münſter, 15. Februar,
Die Reichsregierung hat die Zivifbevölkerung beauf:ragt, dort,
wo diePolizeikräfte “zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ord»
nung .und zum Ec<huße der Arbeitswiligen nicht ausreichen, die

erforderlichen militäriſchen. .Shußmaßnahmen. bei -

öxtl'hen Garniſonkommandos : oder für den weſtfäliſchen In»

„duſtriebezirk beim Generalkömmoando des 7. Armeekorps unmittel»
. bar zu beantragen. Das Generlakommando des 7, Armeekorps

und die Garniſonkommandos ſind. angewieſen, den Anordnungetr

1

Anerkennung der Revolutionsgeletze, 4

Der Erlaß eines ReicGsgeſeßes zur Anerkennung. der ſeit: dem
9. November 1918 erlaſſenen Geſeße und Rechtsyerordnungen er-
weiſt ſich, wie die „Deutſche Allg. Ztg." ſchreibt, als eine Notwen-
digkeit, weil Zweiſel beſtehen, ob dieſe ſic) Geſeßzeskraft beilegen-
den Anordnungen dex Volksbauftragten und der höchſten. Reihs
ſtelle re<tsgültig ſind oder nicht, Dieſe. Geſeße und Verordnungen
beruhen ja zunächſt auf dem, durc die Revolution geſchaffenen
tatſächlichen Machtzuſtand, Ihre -reGtliche Grundlage könnte zu
Bedenken Anlaß geben, beſonders weil Schwierigkeiten dadurc<

- „entſtehen können, daß bei dem Erlaß ver Diktaturgeſeße und Ver-

ordnungen vielfo<h in die Zuſtämdigkeit der Eingelſtaaten einge-
geriſſen werden mußte, ſd bei den Amneſtieerlaſſen. Bekanntlich
hat.z. B. die württembergiſche Regierung gerade die Rechtsgültige
keit der Begnadigungen in Zweiſel gezogen. 00:8

| nennenng enn

-- Handelöfammern ind Ae 8. S-Näte, „Gegenüber ben

Anſprüchen der Arbeiter- und Soldaten-Räte auf Kontrollrechte
„Regierung auf eine
ates- eine Ent»

ſcheidung getroffen, in der es heißt: „Die Handelskammern. ſind

bißchen vaterländiſcher Nuhm von. ihm übrig. „Jokiſch? Jokiſch?

„Ich erinnere mich niet!“ -- ?

„Er warf ſein Leben hin, um in den mißtrauiſ<ſten; von gallig-
ſtem Hohn getränkten Grubenproletariern das Gefühl der Gemein»
ſchaft zu erwecken: Ich ſterbe für die Grube ==> ihr ſollt für ſie
levent. = -- 5 : :

Ein guter Familienvater, erfuhr man ſpäter, ein ausgezeichneter
* Bramter,- ein ſittlicher Menſch. Gewiß auch ein gebildeter Mann,

ber einmal vielleicht in dem ſtärkſten Schauſpiel Viörnſtjerne
Björnfons die Worte geleſen hak: „Wenn die Stimme vom andern
Ufex des Lebens tönt == dann vezen ſie ſich! Dott verſtärkt ſich
jedes Wort; dort hat man ein lautes E<ho. Die Großen, die fich

* vernehmbar machen wollen, müſſen erſt dort hinüber. Dort iſt

des Lebens Rednerpult aufgerichtet; dort werden die Geſehe des
Lebens verkündet, ſs daß fie Über die Erde ſchallen. Und. febbſt
den Shwerhörigſten in die Ohren klingen.“

Von der höäſten Tribüne, aus dem Jenſeits, hoffte er, werde
ſeine Stimme zu den Arbeitern dringen. Es iſt ein antikes Ge-
meinſchaftsgofühl in: Jokiſch lebendig geweſen, aber vielleicht war

. Jein. Rednerpult auf hölzernem; bürgerlichem Podium aufgebaut.

5: weiß nicht, wie die unzugänglichſten Proletarier, die Gru,
- banarbeiter, ſeinen. Opfertod und ſeinen Appell aus hem Zeweits-
* aufnehmen. Der „Vorwärts“, der von zugönglicheren Gomütern

erzewat wird, hegenügte fich, der Leiche des Herrn Bergrates aufe

-monternd auf. dies GFulter: zu-dlopfen und ihr ein kühles Sätchen

Anerkennung zu gewären: „Man wird dem Manns
Achtung nicht, verweigern können.“ 0550 8

eins gewiſſe
Schon. als Ich dieſs kalte Rezenſion einer vaterländiſchen „Tat

„las, dachte iG: Armer, Jokiſch! Deine Rechnung: war falſch! Zeder

Opfertod. verlangt. Gläubige, die das Opfer darbringen und hin-

“ nehmen. Zotiſchs Opferung hätte von der Nation empfunden wer-
den müſſen! "Joliſchs felbſtgewählter Freitod hätte Volkslegende-

werden und zu den Schlichteſten ſprechen müſſen, Zokiſch hätte

als Schußheiliger. von allen -Friedensvermittlern,- iet allen Streik

fiebern angerufen werden müſſen! Zokiſch:war im Krieg der
Klaſſen. ein neuer edler Typus: der. heroiſche Beamte! Der unbe-
teiligt und, doH. ſo- beteiligte. Pazifiſt im Krieg der Klaſſen!

Einer, der keinem das Leben verkürzen wollte, höchſtens, wenn es |

denn fein mußte, ſich ſelber, 97 „für

Die Lebensrechnung des Bevarates war folſich. Warum weiß
man, fünf Wochen nach ſeinam Tode, nicht einmal. mehr. ſeinen
Namenz diinn LUER = 19.187, 4

„Heute, ſechs Wochen nach ſeinem Tod, iſt nicht e'nmal. mehr ein 1.

' Heldenkleid!
x|. . Zweiter Rechenſehler

Vermächtnis dieſes- Opfers wurde “durchaus niht Überall abge-
drut, manchmal wurde es zuſamwengeſtrichen ==. („Der Mann
hätte ſich bei dem Plaßmangel auch kürzer faſſon können“). Wenn
ſchon, wurde das Dokument. eines kleiſtiſch geſinnten Beamten in

„ehr ?leinen Lettern abgedru>t. Wie hätte ein Volk: mit Enthu-
- fiasmus und. ein. bißchen politiſchem Gente den -Garg des edle
. „Mannes emporgehoben, ho& über die Köpfe : aller „niedrigen

Gelbſtlinge hinweg! Großs Redner (einer glühenderen Nation)
hätten den Freitod dieſes Gemeinſchaftsgläubigen gerühmt, “und
auf den Katafal? dieſes heroiſchen Bürgers. hätte das leßte Licht

“eines vergehenden Zeitalters fallen müſſen. Hier verklärte ſich
"der deutſche Beamte zum reinſten Bewahrer Und. Betätiger der

nationalen Gemeinſchaft, - Der ſchwarze Gehro> wurdet zum
Aber wer bemerkte es? IEE
Zo?kiſchs: Er. haf feine Tat berſchößt.
Das Menſchenleben iſt-im Kurs geſunken. Mit ſo einem bißchen
dargebrachten Daſein. war in den Januartagen 1919 kein großer
Gtaat zu mhcn. Jokiſchs Tod fiel in die fiebrigften Revolution3«
tags. Zeder beſſere Menſch hatte ſih daran gewöhnt, damit zu
rechnen, .daß. man -zum Abendeſſen gar nicht :9der auf. der Behre
geirogen heimkehren werde. In. ſolchen Tagem des Kursſturzes

nach ſeizem Opfertod'-ganz vergeſſen iſt. „Bexgeſſen ift gemein“:
ſagt Hoſmannsthals Elektra.“ ; !
' Ein Eelegramm Ebert8. Auf ein Giüſäwunſcctelegraumm, das dep
Präſident VERTE ER PERON DE EG DET u als Vertreter der
Feutien Edchauſpieler "“ an den Reichspräſiventen Ebert gelegenflich
ſeinexx Wahl nac) Weimar ſondte, hot dieſer folgende. Antwort zurücß.
gedrahtet: „Herzlichen Dank für Glüdwunic<; möge die Arbeit der Gov
noſſenſchaft für die ſoziale Peſſerſtellung der. deutſchen Schauſpieler
unter Ihrer bewährten Leitung auc< in Zukunft beſten Erfocg haben.“

Aus den Theatern. Als: nächſte. Neuſtudlerung der Oper geht am
21 d. M. Mähuls „Jofef in Aegypten“ mit den Retatin

von: Zenger in Szens: Titelrolle: Mann, -  Fräu Dux: Penſomin.
Armſter: Jacob. 'Daptiſt Hoffmann; Simeon. Dirigent Ürac>- Regie

Schaufpielhaus, 19. d. M. zum erſten Male: „Die Kreuzeb
<Qreiher"“ : 2 - Damen Sträub, Neff; -
immöret, Gommerſwe, Manni Spielleitung: MAGZ 16 Pohl
In den Ka vfiptelen wird 3 Zt,
Zuan-Drama Un ven eggs“ vorbereitet.

Erſtens, weil er das Eo feiner Tat Überſchäßt hat.“ Zur Muſik. |
„dieſer neuen Tragödie fehlten in Deutſchland =- die Ohren. Das

Thaddäus Rittners. Dons:
Das Werk wird auf Eine" +

-

- der Monichenwerte konnte das Experiment Zokiſchs nicht. gek
„gewertict werden. Der Simmel wor rot beleuchtet, :Wem fiel da

“bie Einzelrakets Joliſ< auf? 8 u
* - DennoH iſt's unbegreiflich, daß der Name Jokiſch fechs Wohn
völlig freie, durc< Wohlen der ten. aus Handel und Ge»
Werbe gebildete Organiſationen, Es kann nicht anerkannt werden,
daß die den Arbeiter- u. Sobdaten-Räten Fegerüber Behörden der
inneren Verwaltung eingeräumte Kontrolbeſugnis eine analoge
Beſzgnis NeheUÜHSE den Handelsfammetn bedinge,
Fammern nehmen ebenſo wie die- Landwirtſc<haftskammern und
M RSAPEETBENG im Staatsorganismus eine ganz andere GStel-
ung
- Wilſens berufenen Behörden, „Ein Kontrollvecht der A.- u. S.“Räte
„e-Segenüber den Handelskammern kann daher . anerkännt
„ Wer em.“

Die wirtſchaftliche Kriſe Deutſchlands.

„Miniſter Or. Koeth über die Lage
I "4 - Weimar, 14. Februar. (W. TB)

Oer Reicitiſter für Wiriſchaftliche . Demobilmachung Dr.
„- Kgeth mate. geſtern einer . Anzahl von amerikaniſchen, enge
“ Aiſhen, italieniſchen, Holländiſchen. ftandinaviſhen wnd bulgariſchen
«Preſſepertretern Mitteilungen über die wirtſchaftliche Lage
.. „Deutſchlands. Er wies darauf hin, daß die Überaus traurige und
verhängnisvolle Geſtaltung der Dinge in der lehten Zeit in erſter
“ "Qinie "auf "den ſchweren -Drud äußerer  Schwierigleiten- zurüczue
„bh fei, denen gegenüber wir ohnmächtig ſind. Er ſchilderte die
1e“Gittdung GiiſtEs Vevkehrs durch die Ablieferung von Trans»
25 pepe nitten en die Entente, die Lehmlogung der -Induſtrie dur<ß
- Rohſtoffe “und * Kohlenmangel und - durch )- die Transport-
"ot, die Unmöglichkeit, unter den - gegobenen Umſtänden
*- Wr die Maſſem Arbeitsloſer raſch und ausreichond“ Avbeit
“pu ſchaffen. Er. betonte, daß die Eifſeninduſtrie.' ihre
5 -„Tätigleit 4m Furzer * Friſt" werde einſtellen "müſſen, wenn
“der Verkehr zwiſchen- den rechtsrheiniſchen und 'den linksrheini-
.p -Ichen Gebieten weiter geſperrt bleibe, wenn der Eileninduſtrie die
“ Jothringiſche“Mitrtette“ fehle; - und “wenn "ihr «unmöglich 'gemacht
5 Bethe was ihr: ſogar im Kriege mit Zuſtimmung :der Entente
n -mög "ich geweſeit ſei: ſ<wediſces Erz auf dem Wege Über die Oſte
Joe zu beziehen. Der Miniſter führte dann aus: Es gibt für uns,
“wenn “Ordnung und - wenit die Grundlage unſerer Wirtſchaft. er-
» Halten bleiben foll, nur- no<ß ein Mittel der Ybhilfe. Dieſes
+ Mittel“ beſteht: In der ſofortigen "Aufhebung der
"Blos Fad e,-In: der Zuführung. reichlicher Nahrungsmittel und
5 Rohſtoffe. : Werden -wir- wieder an den Weltverkehr angeſchloſſen,
= werden uns “Roßſtoffe zugeführt, -dann kann. unſere zurzeit ges
I GEE Bolkswirt[<haft zu neuem - Loben - erwe>t werden, dann
-- Ennen. wir- für 'die Millionen. Arbeitsloſer Arbeit und für die
Millionen jeht im höchſten Grade notleidender Verbraucher in
«Deutſchland die Güter ſchaffen, „dig ſis nötig haben, um. ein
menſchenwürdiges Daſcin. zu führen.
Dr. Koeth hob dann noch hervor, daß wir unſex Heer v Bin [.]
Hdemobiliſtert, unſers Kriegsmaterialproduktion mit wenigen
- Ausnohmen eingsſtellt haben; dieſe Yusnahmen werden lediglich
bewilligt, um- Kataſtrophen auf den lokalen Arbitsmärkten zu ver»
„Häten. Wir haben, exflärte.:. er, die Waffenſtillſtandsbe«
„ dingungen loyal und ehrlicz ex füllt, und damit un-
! Jere Wirtſchaft und unſer Volk hort an den Rand des Verderhens
-gebroht, Wir erwarten micht, daß die Enjente unſere Intereſſen
“entgegen ihren eigenen wahrnehmen wird, ober daß ein Volk, wie
Das deutſche, nict vernichtet wird, das iſt nicht nur unſer, ſondern
auch das Intereſſ, e der Entente. Ein. der Möglichkeiten der Ge-

Jundung beraubtes, vernichtetes Deutſchland iſt für. die Völker der

Entenie Fein Dern jondern ein SOWer 4 77 eine. 10008 07

Konferelig: zur Wiederäufrlhtung, 'des- Wirtſchaftss
““ keb2nS: Im Laufe-der nächſten Woche ſoll, wie eine Korreſpon»
Henz meldet, eine Konferenz ſtattſinden, an der die verſchiedenen
< - Reihaämter; der Zentralrat, “der Berliner Vollzugsrat: und die
= Genöralkommiſſion'. der . Gewerkſchaften + teilnehmen werden, Es
olſen. alle Fragen, die mit der Wiederaufrichturig des Wirtſchafts»
W Syfellen im Zuſammenhang ſtehen, erörtert werden, Der Berliner
4 UTHE ſoll is teile RENN Aſtin VERBEN]

7 : I der 2 Olreftion ves Deutſchen Theaters von Eugen Robert w
is ne bebt.

der - „Rent im Leſſing«-T eater ſtattfindenden Netſüuf»

1 Arns u Setejeh 1] 8720 „Der Blaufuch neüe

Geopolbine "Ronſte! tin [9 bee weiblichen Hau! ne Meru] zum erſten

“Male Charlotte Schuh die Liſi und Heinz Salfner d N

Iheodor 'B 4 Ge er APAE Weiler 'Shaufeierheue "e 1 wen

esde aus. ein

WEINEN dem - ex ae als Mitolied des. ſüchſiſchen Kandepe

eg erfah
verpflichtet:

wird“ und ſich u einem alljährlichen längeren Gaſtſpiel

"Sm Feäebeih: ih eimfndtire en. Theater one
„morgen das-„Dau R ex 1“ -zuv- 460... Aufführun

„Der Senior der- Breslauer Bühnentünf iler, DEE Er einar, ,
- „Her. früher. e Jahre den Ar CGIQUER ereinigten

eging geſtern feinen .75. Qeburtstag,

m Ihenter des Weſtens wird, wie man uns "nitteilt; zurzeit
is Operette „Mad ame Gharry" von Feliz vorbereitet: +.

- Täglich: Beriinsr: „Stern, die wieder. feuchten“. = ün 1er
Nachtbeleuchtung“ = Reſidenz: „Das ere Leben“ | = Walle
er? „Oe (7886 R 4 Büchſe der
; 257 WE FIT 1:7 Der gute Ruf“, == Fe es Wee
<> „Quitige Wirwe“, ==. "But Ee „„Spaniiche Tage 6“, =Lia:
4x 01: „Roſe voit Stambu!l“. : «Baſhing 44770 Jai

a: AUBEN Wirtſchaft“. ps

Übel um NR € wes Operettenhaus: „Die, Feuſche "Guſen. v..
FAIIED Wilhe mſt.: „Hännerl“, =- Wal
tarts“, - Roſt: „Der Mann eins Sergangenheit“. -. Y eater
indes en „Drei tolle Tags“, 4

4 x en: ehruar)
c vou FET M ge | FE „Fin GE
„€ erfbieler „Beibateufel“ 1927 u 8 Raub
SETTING "ebeii ERIN
n entlette '
rn e: Meſſina | 15 6 JIN „Wilhelm“ T

„Dani xs Opern
aaa A

AU
eat Ei

zu Er

Nachbax Ameits“,
De ii en EIIIE waldmädel“., allner: „Grof
= Sabentepts ban vg w nieBbel: -- halta: „Unt der Bl
u 2 ut aus? „Amazone“. c=: "Nollendorf:
"Nwo. m Feed iähelm ſt. +. Draimäberlhaus*,.. 58

Vorträbdabende. Z1ifs Längerhans veran alter am 21
-Hrüar 1 148 es abende, St ſaal eien bh We Reben > 5.

8«4: einen „Vortragsabend.

aun Gahan veranſtaltet am: H. Februar a Meißtexſaal
Wen roſa: Dichtungen,
mei De Stim Wr Ses Phaſe IIb am 30. bra m

„von Hölderlin, Sreiligret! 1-Merie Cdnerz! Gaba. Bap Bröger, Dehmel, |
va |

- „Scünhen, Meytine>* . „Du ſollſt nicht töt
DE „Peter: Whnlrg eb aten von Gon Dau;
ſt eisverkauft. == Heute findet hei R

Wabe

c-R; „Mend cigfohn, je an Weiſchrds

Mitwirkeuher“

Die Handels- |

ein „als die: zur unmittelbaren Znsführung des Staats» j.... .

- Jahre 1790 der franzöſiſchen Nationalverſammlung vorgelegt
wurde. Als ſie als „Eingang“ verleſen wurde, brach die

. vor der großen

„alles, was. man als leßten- Abſturz bezeihnen kann. Man
.-opfert und konzediert dem Herzloſen, der da in. Spa und

| alles das, was bisher als Lehensmittellieferung uns von
feindlicher Seite zugeſichert worden iſt, vin lächerliches Quan«

„Hergabe unſerer geſamten Handelsflotte erkaufen ſollen. Was

| zu unſeren Gunſten geſchieht? Fnd der nächſt: Winter wird

„Milliardenwerte an. Waren, die es vom Ausland kaufen und

: Hand Herrn Erzherger drängt. Man wundert ſich, von ſei
"glerig und ſteigt in die Akten, zumal da auh die Verteidi«

heatern angehörte, :
- 'Vollſizung der Waſfenſtilſtandskommiſſion zur Vero

' Herr Erzberger erklärt ſeine Bereitſchaft. Marſchall Foch
' teilt nun weiter mit,
von Technikern (!) tagen müſſe, welche die Aufgabe habe, |“ »
Der Verlatlungsentwurt im Staatenhaus. 4

AURGACHTEITE 3 „Drabtmeldung des „Beiſtſchen Seitung", .

Gabinerinnen*, |'

Giant ) die deutſchen SOiogete ſeen Mr. Hur) |.
iffahrtsamts, eröffnet die |.
„Sißung: mit der. Erklärung, die Kommiſſton ſolle feſtſtellen,
..ob. es möglich ſein werde, zu einer Verwendung der deutſchen

Jh 5: Beapitagtee =. Berliner: „Solle „Komtt gee, 8, “* än ſix"
y -... Tr ianom: „Johannis euer“, .."

4 kommen.: :Im- Anſchluß " daran. betont Herr Salter vom
4 Allied Maritimes “Transport: Council, daß „das abzuſchlie«

"GUſT Ore nb Wolff gibt am 277 "Fehrum im Harmonium t
vertrag
"(Wörtlich entnommen “der - deutſchen amtlichen Drucſache!)

vx Trabitſe. „Neſt am „. Februar | im Meiſterfaal ]

] die. Serv. Erzberger. ſhon. der Oeffentlichkeit übermittelt hat,
„Ob dieſe Fragen den Gipfel diplomatiſcher Leiſtunpert daw .

uß u.
Bole vi „Rezttation, (Melodramen), Gulenbergſ er Werke al ;
e j „Minimuiar on < Doſſnungen erkennen.

„eber die Schiffahrt =- „447.1
| - von einem Deutſchen,“

Von

Medlenburg-Strelißer Staateminiſter 6. D.

Es erſheint mix nicht ohns Reiz, daran zu erinnern, daß
eine Broſchüre, die den Titel dieſes Aufſaßes führte, im

Vertretung des franzöſiſchen Bolkes in ſchallendes Gelächter
aus; ſo lächerlich. erſchien es,: daß -ein Deutſcher über Schiffs
fahrt: ſchreiben wollte. Die Achtung als ſeefahrendes Volk,
die wir uns ſeitdem errungen haben, iſt heute wieder. in
Gefähr. Es wird hohe Zeit, daß ſich das deutſche Volk über
dieſe Tatſache und ihre unerhörten Folgen klax wird. +

“ Das deutſche Volk fieht den nächſten Monaten mit Grauen
entgegen, Die Nahrungsded>e reicht nicht über das laufendes
Ernteſahr. Die feindlichen Unterhändler allein können uns
Furc<t bewahren. 'In Spa und Trier
ſollen die Würfel. fallen, ob das deutſche Volk vom April ab
hungern ſoll. Man will das verhüten; denn es droht damit

Tri&r fordert. Iſt das nicht re<ht?“"
Ie nun! Es iſt eine demokrotiſche Vertretung, die unſere

bisherigen Volksbeauftragten. dorthin geſchikt haben, eine, |.

die es beſſer machen ſoll als die in den Orkus geſchleuderten
Diplomaten der alten Schule. Gon hört man, daß es leicht
ſei, in allem nachzugeben. und ein Buttorbrot gegen“ einen
leiſtungsfähigen Droſchkengaul einzuhandeln. : “Und - es
taucht die neuglerige Frage auf, ob denn das alles nötig
geweſen ſei, was man dort dem Gegner zugebilligt hat.
Nicht der geringſte Zweifel kann darüber herrſchen, daß

tum iſt, das wir nicht nur ſehr teuer hezahlen, ſondern deſſen
Lieferung wir uns durch einen fetten Vorkaufſchilling, die

wir an Lebensmitteln erholten, reicht für zwei bis drei Wo-
<hen und ſc<webt dabei völlig im „Unſicheren. Gegeben hat
uns der Gegner, der nur immer neue Waffenſtillſtandstermine
für neue Wünſche zu erhalten wünſc<t, noc< überhaupt nichts.
Herr Erzbedger aber ſprac<. einſt das ſtolze Wort - vom
Friedenmachen in wenigen Stunden.

"Er verteidigt in einem Bkief an den Abg. Frhr. von | Werewoners

Richthofen fein Verhalten bei Abſchluß des Abkommens
Über die Auslieferung der Handelsflotte, Wir ſind ſeit dem
17. Januor zu dieſer unfere Ehre, aher vor allem ünſere
nächſte wirtſchaftliche Zukunft tödlich hedrohenden Selbſt
entäußerung genötigt. Man fragt immer wieder: War das
nötig? Man mußte doch in der deutſchen Waffenſtillſtandse
kommiſſion wiſſen, wos dieſer-erſte Schritt bedeutete: weiters
Forderungen. Bewilliat: iſt bereits: Ablieferung unſerer
Ehiffe unter fremde Flagge und Geſchäftsführung, ſo daß
keine Gewähr beſteht, daß die Schiffe jemals wieder deutſche
Häfen anlaufen! Fremde Beſaßhung, wenn es die Gegner für

“ gut halten! Ueber das endgültige Schiä>fal der Schiffe wird |

auf der Friedenskonferenz entſchieden! Wer glaubt, daß es
eff verarmtes. und ausgehungertes Deutſchland für die

mit deutſchen Ausfuhrwaren bezahlen müßte, den fremden
foefahrenden Nationen ausliefern == eiqner. Seve»
geltungabar. I< höre die franzöſiſche Nationalyerſamme
lung von 1790 wieder lachen.

Mußte das fein? Als erſte Tat. „&ner „demokratiſchen
Diplomatie Deutſchlands? ..

Man hörte von Marſchall Fo, der mit bees Uhr in der

nem plößlich erwachten Intereſſe zu leſen für wirtſc<haft«
li s Waffenſtilſtandsbedingungen. Und man wird weu«

vung- des Herrit: Erzberger auf aktenmäßige Aufzei<nungen
088 nimmt. ! 4
- Und nun ſtellen wir feſt.

oeggeene deg

längerung. des Waffenſtillſtandes- am: k5.: Januar; 10 Uhr
vorm. == Marſchall-Foch eröffnet die Sikung mit-einer -Be«
merkung, “die ſich - auf finanzielle Verhandlungen: bezieht.

„daß eine weitere Unterkommiſſion

die deutſche: Handelsflotte für die Beſchaffung von Lebens«
mitteln: für Deutſchland zur Verfügung zu ſtellen“.
Hery Erzberger erklärt ſich bereit, die Verhandlungen am
Nachmittag. um. Uhr aufzunehmen; „die eigentlichen (ic!)
Sachverſtändigen ſeien zwar noch nicht eingetroffen?  - .

Und fo“ tagt um 3"Uhr die „Schiffahrtskommiſſion“ hn 8

Vorſißende des amerikaniſchen Sh
Tonnage fürdie Verſorgung Deutſchlands zu

ßende Abkommen ' nich t-mtlitäriſc<her Art (vil) ſein“
ſollte und unabhängig vom Waffenſtillſtand s«-
und ſonſtigen GSkaatsverträgen."

Er verlangt eine grundſäßlihe Erklärung, Statt deſſen were
den vom Kapitän zur See Vanſelow die drei Fragen geſtellt,

ſtellen, darf man billig: bezweifeln; denn ſie greifen den 1.

4 „zivilen“ Verhandlungen unter: den. Sochverſzändigen zöHſt 1-

Unangenehm vor“ und laſſen ein - geradezu ergebungsuolles |:

a M SR

Foßes zwiſchen Hurley»-Salter und Fot.
-Z.Uhr no ein Zivilabkommen und. um 258 Uhr disſes ſGon

ſpa zu erheben.

Jeitung moldet
[044 Melbaing gen M Das Iibe das 40.

4

4

7 Oliet 15. Kefer nacmc26,30 finbet die Schlußſihung des

1: Sauptkommiſſioy in Anweſenheit von Erzberger und F<4

ſtatt; Und hier eröffnet Marſchall: Fo< diz Sizung mit ber
Frage, „ob die deutſ<e Delegation die ſogen. „Shippi2g
terms“, d. h. die Einzelbedingungen, die um 3 Uhr für tas
„Zivilabkommen“, „unabhängig vom Waffenſiilſtend2rt2p-
trag“, vorgeſchlagen . worden --waven: und deren Bv-
rätung “ den Gachverſtändigen Überlaſſen werbza ſo516)
„ls. Ganzes in .den Waffenſtilſtandsvertrag Eile
zuſchen bereit ſe.“ Das" iſt deutſcherſeits - verneint
worden, unter Hinweis auf dis Unſachverſtändigkeit ver
deutſchen Dalegierten. Wasabernihigeſheheniſt,
dos i|i leider die Ausnußung des Gege

m

als Teil des Waffenſtilſtandavertrags! Dafür Hat ji) S2
Erzberger. daran erwärmt, doß er eine. „Formel“

Herr Erzberger hat dem Frhin. von Nichthofen vow:
ſtehende Einzelheiten nicht mitgeteilt, Er wird wiſſe

7 „Warun

f Es iſt eine überhört, nicht wieder gut zu "nachonde im
ache:

1. daß unſere Gegner, die in Spa und Trier m<is a“
verlieren haften, ſtets und zeitgenug ihre „eicentlichen“

„ Sachverſtändigen bei der Hand hatten, während in dieſer
- GchiFſalsſtunde die Herren Erzberger und Vanſelow de-

kenrien mußten, daß fie allein auf dürver Flur ſtanden;
2. daß im eytſcheidenden Augenblis „die

verqyieen ließen, o hne ſich wie die eigenen. Protvtollt
ergeben =-- geſtüßt aufdie erklärte Abſicht der amerikaniſchen
und engliſchen Schiffahrtsleute » -. 2] ier gegen irgend-
wiezu wehren.

„Die unſelige Folge. „dieſes Tuns iſt niht

nur die bis ins Troſtloſe verſ<hlehterte
Lage der Handeisflottenfrage an ſich. ſon-
dern die Exſ<wevung a"ler folaenden Waf«
fenſtillſtandsvorhandlungen, die an den ſhwie-

2igew Einzelheiten der wirtſchaftlichen. Verpflichtungen feſt-

gera
230 irgendwo, dann iſt:hier fn einer Schiäfalsfraos des
deutſchen Volkes „der pſyHologiſchs Moment“ verpaßt. Wenn

“Im Frühjahr 1919 die. deutſche Seegeltung zuſamwerbriät,

dann möge man als dies ater den. 15, Januar eintragen.
An-ihm wurde über ein nationales Gewerde, das vor fünf
Jahren Has zweitſtärkſte der Welt war, zur MET

Ueber die deutſ<e Schiffahrt => ==.Von einem Deuiſhen!;

Deutſche Proteſte,

i8 einer Verſammlung der Verireter Her preußife<r

Gefunden
hatte, die == vom Gegner umgegoſſen =- .- + es Unheil etwas
i gefürzt enthielt. =

deutſchen Dele -
„gierten das Schiffahrtsabkommen wit dem Waffenſtillſtand

Hoandelskammern iſt einſtimmig eine Entſchließung . geſaßt

worden, in der es heißt: „Die preußiieu HSandelskammern leger
gegen alle Hieſe Beſtrebungen, die atf eine wirſchaft!t<: Erdröſſy:
lung Dentilands hinaustaufen, feierliche Verwahrung ain

weiſen eindringlich darauf h'm, daß aus einer ſolchen 17 ;

ACHaE En dauernder Velterfriede Hervorgehen Yann,
8 "3X Davinſtadt, 15. Februar.
"In bep 'Zeutigen Sißung der heſſiſchen. Kammev richtels
bei Beratung des Enimurſes einer. vorläufigen Verfaſſung Mi
niſterpräſident Urkkrich ernite Worte gegeit die Mochenſheiten
der Entente in dem beſeßten Rhein-Heſſen und teilts mit, daß ex
wegen der Abſeßung des Mainzer Ohberbürger-
meiſters einen Proteſt an den franzöſiſchen Oberbefchlahaber
Mangin und eine Auffsrderung an Erzberger gerichtet habe, in

7

dey Woffenſtillſtandskommiſſion gegen dieſe Maßnahme ſchärftten .

X Bremen, 35. Februox.
„dus Anlaß ber beabſichtigten! Aufhebung “eines ſelbſtändigen
Reichskolonialomis felographierben die Brame , Hamburger
und Sübe&>er Kolonial-Vareinigangen unter Zus
ſiummung. der - H'eſigen  Handelskammer heute: an die

; Notionalverſammlung: „Das deutſc<hs Volk fovdort. einmittg die

ſeines -gefamten, wohl erworbenen Kolonialbeſizes, Die

fortgeſräten Beſtrebungen unſerer Feinde zielen darauf- ab, der

Deutſchen eine Betätigung .in dex gefamten Welt unmöglich zu
mogen, Hieraus: ergibt. ſich die urbedingte Notwondigia tei jn

Kolontalbeſikes,. wie er der Größe Mees der wirt/Saftlihen De
„deutung des deutſ&en Volkes. entſpricht. .

Der. „Ig if ein
jeibſtändiges Kolonlatamt bedeutet micht wir in den Augen hes

„deutſchen. Volkes, ſondern au“ boi unſeren Feinden eine Preis

gabe dioſex Forderung. "Die Nationaſverſaiamling davf daher
unter feinen 2, eau ein HES Kölentglamt 10
Beten.

- ze Weitra; 13. Fehritar =

m vcf dis Staatanausſ<ufſes wirt
fen; des va Ei Setup „das Ve fajſungsgeſo8es erlebint, ;
Ebutt: 0. Gracfe, Goldebai in :

- Die deuiſemotionalen
(SEI ANEE: „Brema, nt Haben O1gende Anfrage in dir AEBI ;

menlung eingebracht

. Dig „Scſleſilhe ji tung“ hat wm eue 45 vom 25.
fur TZEnd dE 2 Ve: nn :
Buten EN FtiUſa: Wand Se ME abe war io |

II OPEN au vinem BETEN 1oungelsfen Frieden
Hereit, 070 See un THER nE Dperiten Heorate
je teles

ans umd Ge! ne ERN em Marlo vn tum
4 Babe eb Rapolus

+ton FRESHER) HE Es Lage, Nun iſt
nd orledigt, das Arpa 1 nalin, un De,
wan] zerſchmetierrden Vedinmragen be Umder done

Di
Die ck jekt ſhon menzubrehen droben.“

0 EE UE IM 8

Eine EI GEpllungnrahme gegen dieſe Darſtellung 6 foweit

„419 behan

„oder, falls nicht, bann ſebi: eing outhent ime Darſtellung

erbt UH fta tommt ſcon

ovember 2918 und. an. den- "folgenden
12 I ERUPRGEET

icht erjohgt. Zt die. Relchsrogierung, Ges

iätigen
-

- Die Verfaſſung des

Präſident Wilſons Eutwurf, -

Organiſation und Ziele des Bundes,

3 . ; Paris, 15. Februar.

Präſident Wilſon überreiHte geſtern in der Vollſikung der
Sriedensfkonferenz den Entrurf des Vertrages -Über die Grün-
dung des Völkerbundes. Der Entwurf beginnt mit einer
kurzen Einleitung, in der es heißt, daß die vertragſchließenden
Teile die folgende Konſtitution des Völkerbundes annehmen, um
Unter ſich den Frieden und .die Sicherheit zu gewöhrleiſten durch"
die Verpflichtung, niht zu Kriegshandlungen . zu greifen, fich
nac< den Vorſchriften des- Völkerrechies zu richten; die Gerechtig«'
Zeit aufrechtzuhalten und die Verträge, die im Dereiche des -Völe
Ferbundes abgeſchloſſen werden, zu achten. 5 60:8

8 1. Die Wirkſamkeit der vertragſc<hließenden Teile kommi. zur
Seltung in Sißungen dez Delegierten, -die die ver»
Sragſhließenden Teile vertreten, in öfter ſtattſindenden Sikun»
gen eines Ausführendes Rates und. in der Einrichtung
eines internationalen Sekretariats, das ſtändig am. Gige
Hes Bölkerbundes tagt, EE MERE AI 76

8 3. Die Sißungen. der Berfammlung . hes Delegierten
werden in beſtimmten Zwiſchenräumen ſtattfinden und außerdem
zu Zeiten, wenn die Umſtände ein Verhandeln über Fragen, die

In den Kreis der Tätigkeit des Völkerbundes fallen, -nötig |
machen. Die Delegiertenverſammlüng wird am Siß des Völker« *

hundes oder an einem andereit' paſſenden: Ort zuſammentreien.
'Sie wird ſic ous den Vertretern "der vertragſhließenden Taile
zuſammenſeßen. Jeder der- vertreternien Teils wird eine Stimme
Haben, darf aber nict mehr als drei Vertretgr ſtellen, ;- -

8 3. Der Ausführende Rat wird ſich aus Vertretern
Hder-Vereinikgten Staaten, des Britiſchen Reiches, Franke
zeil 5, Italiens und Japans zuſammenſeßen, außerdem
aus Verfrctern vou vier anderen dem Völkerbunde ans
Fehörenden Staaten. Die Auswahl bieſer vier Staaten

wird durch die Vertreterverſammlunger getroffen wer«-.

den. Der Ausführende Rat wird von Zeit zu, Zeit zu“
Fammentreten, wenn die Umſtände es erfordern, min
Heſtens aber einmal jährlich, um alle Fragen des Welte
Friedens zu beſprechen. Alle Mäcbte, deren Intereſſen
direkt durch eine der auf die Tagegordnung einer
Sitzung des Auführenden Rats geſeßten Fragen berührt
Werden, werden eingeladen werden, an dieſer Sitzung
Feilzunehmen, und der dort gefaßte Beſchluß wird dieſe
Macht nur binden, falls fie eingelabet wär. 5

8 4 ſeht feſt, daß alle. Fragen. über: die Einſeßung von Kom-
Miſſionen durc“ Mehrheitsbeſchluß -der. vertretenen Staaten.
geregelt werden ſollen. . ;

55 5 und 6 handeln von

ven wird. ; ? RE e Z ?
87. Die Zulaſſung zum Völkerbund von Staaten, die
den gegenwärtigen. Vertrag nicht: unferzeicnen, : kaun

nicht erfolgen ohne Zuſtirimung von mindeſt.n8 zweit.

- Dritteln der auf der Delegiertenverſammlung vertrete»
neu Staaten, Es können nur Länder zugelaſſen werden,

die Selbſtregierung (Self Goverpment) befiten wit.

Einſchluß der Dominions und Kolonien, - : Kein Volk

- Fann zugelaſſen werden, wenn es uicht in der Lage iſt,

- wirkſame Garantien für ſeine loyale Abſicht zu geben,

die internationalen Verpflichtungen zu baobachten, und
wenn es ſich nicht ben Grundſätzen entſprechend verhält,
die der Völkerbund. hinſichtlich ſeiner Streitkräfte und
feiner militäriſchen und maritimen Rüſtungen feſte
jJeßen kann. ; 3

"8 8. Die vertragſhließenden Teile erkennen an, daß dis Auf«
zechterhaltung des - Friedens eine Beſc<ränkung dex nas
zionalen Rüſtungen erheiſät, und zwar auf das Mini»
Mum, das mit der gemeinſamen Ausführung der“ internationalen
Verpflichtungen und mit der nationalen Sicherheit. verträglich. iſt,
Es ſollen dabei die geographiſche Lage, und die allgemeinen Vers
hältniſſe eines jeden Landes beſonders berüc>ſi<tigt wer.
Hen. Der Ausführende Rat iſt beauftragt, den Plan für
dieſe Verringerung der Rüſtungen auszuarbeiten. Er ſoll außer»

“ Dem jeder Regierung eine gerec<ßte und vernünſtige Feſtſezung der
militäriſchen Rüſtungen zur Prüfung vorlegen, eine Feſtſezung,
Hie dem Maßſtab der durch das Abrüſtungsprogramm feſtgeſetzten
Streitkräfte entſpriGt. Die. angenommenen Grenzen dürfen ohne
Bewilligung des Ausführenden. Rates nicht überſchritten werden,
- Die vertragſchließenden Teile ſtimmen dazin überein, daß die
private Herſtellung von Munition und Kriegs-
gerät zu ſchweren Bedenken Anlaß gibt. Sie beauftragen den
Ausführenden Rat, zu erwägen, wie die hieraus. ſi ergebenden
verderblichen Folgen hintangehalten werden können, und zwar
unter BerüFſichtigung der-Bedärfniſſe der Länder, öke ſelbſt nicht
die für ihre Sierheit: nötige Munition und Kriegsgerätſchaſten
herſtellen können.

Dis vertragſhließenden Teile verſlichten ih außerdem, fic

. gegenſeitig die Lage ihrer Induſtrien, "die für den Krieg in Be-

wacht kommen können, nicht zu verheimlichen, ebenſo».
- wenig den Stand“ ihrer: Rüſtungen. "Sie verpflichten ſich: ferner,

offen Informotionen über: hre militäriſchen und „maritimen

- "Rüſtungsprogramme auszutauſchen. G ;

- Haupt ollgemein über militäriſche

“

- 89. Es wird eine ſtändige Kommiſſion eingeſeßt werden, die dem
BB ''kerbund ihre. Anſicht über die Ausführung des 8 8 und über»
und maritimes Fragen unterbrei-

ten foll. 0.0 85 ; JAES
8 10. Die vertragſchließenden Teile verpflichten ſich, die Un-

- verſehrtheit des Gebietes und die politiſche Unabhän-

gigkeit aller Mitglieder des. Völkerbyndes zu ä<hten und 9ogen. jeden
Angriff. von außen zu ſhüßen. Im Falle eines Angriffeg oder
eines drohenden. Angriffes wird der Ausführende Rat. auf die
paſſenden Mittel zur ' Ausführung dieſer" Verpflichtung“ Bedacht
nehmen. e 8 7 5
"8 11. Zeder Krieg oder jede Kricgsdrohung, die. direkt vder
Itdirekt einen der, vertragſchließenden Teile brührt, wird .als den
ganzen Völkerbund angehend betrochtet, und die verträge.
Ichileßenden Teile behalten. ſich das Recht por, alles: zu-i9n, was
< Hug und wirkſam erſ<hefat, mm den Frieden zu wahren, :Die

ölkerbundes.

verkragſelicßenden Zeile ſtimmen ferner darin überein und erkfä | zm8 wird 5as, ihm am beſten und wirhamfien erſHeinende Dow

F4

„die “ Parteien als unter. die
„Frachten. ;

Her Organiſation - des Gefre»
+ar.ints, deſſen Chef vom Ausführenden Ausſchuß ernannt Werb 4

„ven feierlich, daß jeder das Recht hat freundſchaftlich die Aufmerk-
ſamkeit der Delegiertenverſammlung oder des Ausführenden Rates
auf jeden Umſtand zu lenken, der den Frieden zu ſtören droht. In
dieſem Falle hat der Ausführende Rat die Pflicht, anzugeben. mit
welchen militäriſchen oder maritimen Streitkräften die Mitgliedex
des Völkerbundes ſich an den Streitkräften beteiligen müſſen,
diedazu verwandt werden, die Unterzeichner des Vertrages zu ſchüßen.
Die vertragſchließenden Teile ſimmen ferner darin überein, daß ſie
fich gegenſeitig in der Anwendung finanzieller und wirtſchaftlicher
Maßnahmen unterſtüßen wollen, die kraft dieſes Paragraphen ge-
troffen werden, um die Verluſte und Unzuträglichkeiten, die darous
„entſpringen, auf: ein- Mindeſtmaß Hhevabzudrü>en. "Sie werden
außerdem den Streitkräften aller vertragſchließenden Teile freien

: DarImarſ< durd das Gebiet der Unterzeichner des Vertrages

gewähren... ie. - EN

-8.32.. Die vertragſ<ließenden. Parteien kommen dahin überein,
daß, falls unter ihnen Streitigkeiten entſtehen, die nicht
dur. die gewöhnlichen. Methoden der Diplomatie zu regeln ſind,

"fie auf keinen Fall zum Kriege ſchreiten dürfen, ohne vorher ihre
| Streitpunkte einer Unterſücung unterbreitet zu haben, Gie
dürfen niemals einem Mitgliede des Völkerbundes den Krieg er-

klären, Sie müſſen dem. Ehisdsſpruh oder Vorſchlag des
Bundes Folge leiſten. - Der Urteilsſpruch iſt innerhalb von ſechs

; Monaten: nach Unterdreitung des Streitfalles zu föllen, -

8 18: Es foll ein Schiedsgeri<tahof etrictet, werben,

“ein Gerichtshof;: der. von beiden Parteien : akzeptiert" wird. "Die

vertragſchließenden: Parteien verpflichten ſich, jeden gefüllten. Aus-
ſpruch: in-guter Treue auszuführen... Wenn ſie bei der Dur<fühe
zung des gefällten Rechtganſpruches in irgendeiner Weiſe im Rüc>-
Jande bleiben, dann foll der Ausführende Rat Vorſchläge. machen,
welche Schritte man ain beſten a damit. der Schieds»
gerihtsſpruch auc< dur<geführt werde.“ 58 :
8 14.. Der Ausführonde Rat foll Pläne aufſteklen für. die Ere
Kihtung - eine permanenten internationalen JZuſtizhofes.
Dieſer Gerichtshof ſoll befugt ſein, alle Fragen zu behandeln, die
n vorangehenden Artikel fallend be
"8. 15. Wenn zwiſchen Mitgliedern des Verbandes. irgendeine
Differenz entſteht, die zu einem Bruch führen und die dem “oven
erwähnten“ Schiedsgericht gicht unterworfen werden kann, dann
verpflichten ſich die Parteien, die Angelegenheit dem Ausführenden
Rat - zu überweiſen. - Jede der durch dieſe Differenz Hdetroffenen
Parteien. muß. dem Generoſſekretär. von dem beſtehönden. Zwiſchen»
fall Müteilung machen, und - dieſer-: ſoll - alle. - «möglichen

- Maßnahmen zur "völligen Unterfuchung und-Erärterung. des Falles

treffen. „Suebleien Bweg verpflichten ſich die Parteien, ihre An»
gelegenheiten mit allen dazu: gehörigen Tatfachen. und. Dokumen»
ten jo ſchnell. wie möglich zur Kenntnis. des Generalſekvetärs -zu

- bringen. . .Der- Ausführende . Nat kann. fofort. den - Befehl Erteilen,

dieſe Dokumente zu veröffentlichew. Wenn die -Bemühungen des
Rates. zur Veſlegung des Zwiſchenfalls führen, wird eine Mit»

teilung veröffentlicht werden, worn die Art des “Zwiſchenfalls 4 --

und. die Einzelheiten. der Regelung bekannegogeben werden, eben-

ſv alle weiteren Informotionen, die man für nötig erachtet. Wenu'

der Zwiſchenfall nicht beigelsgt wird, daim foll der Rat einen Bes
richt: veröffentlichen, worin der Rat unter Erwähnung aller Tab»
Jachet :zund" Informationen Hen als: geeignet. erachteten
Weg kur-. Beilegung. “ des Zwiſchenfalls bezeichnen / wipd.
Wert: „dep. - Bericht . durh. die Mitglieder . des Rates
it... Ausnahma derjenigen, die ſelbſt. direk dur< den
Zwiſ«enfall betroffen. werden, einſtimmig gutgeheißen wird, dann
verpflichten fich die vertragichließenden Parteien, keinen Krisß zu
fähven: Wenn eine Partei ſich nicht damit zufrieden gibt, wird
dex Rat die nötigen Maßnahmen vorſchlagen, erm zu erreichen, daß
der von ihm erteilte Rat auch tatſächlich befolgt werde. Wenn ein
derartiger, allgemein gutgeheißener Bericht aber nicht zuſtande»
kommt, dann ſoll es die Pflicht der. Mehrheit. und das Recht der
Minderheit fein, Mitteilungen- zu veröffentlichen, worin bekannt»
gegeben wird, was ſie von dem wahren Sachverhalt halten, und
worin Vorſchläge enthalten ſind, die ſie ſelbſt für billig und an»
u. wdbar erachten. Der Ausführende Rat kann den Zwiſchenfall
unter allen Umſtänden an das Geſamt?ollegtum der Delegierten
verweiſen. Dieſe Ueberweiſung ſoll anrf Erſuchen einer von dem
ZwiſHenfall. betroffenen Parteien geſchehen. Wenn die Ueberwei»
fung an das Kollegium. der Delogierten geſchieht, ſollen alls Vor»
ſchriften des Artikels 13 betreffend bas Auftreten und die Macht
des Ausführenden Rates auch) auf das Kollegntm der Delegierten
Anwendung finden. NEN ;:

„8 16. Wenn eine der vertragſchließenden Parteien hre ix Ar-
tikel 12 niedergelegten Verpflichtungen überträtt oder: nicht
erfüllt, dann. ſoll ſie als.durch dieſe. Weigerung an ſich bereits
einer Kriegs:tat ſchuldig erachtet ' werden, und zwar Ener
Kriegshandlung gegen all e-Mitglieder des Völkerbundes über»
haupt. Infolgedeſſen ſoll €“. betreifende Verträgsbrüchige von
allen Handels und. Finanzbeziehungen und von
jedwedem Verkehr von Staat zu. Staat ebenfo wie von allem finäne
zie"en, kommerziellen und perſönlichen Verkehr der Untertanen des
betreffsiniden Staates mit den Untertanen allex andeven Staaten
des Völkerbundes abgeſchnitten werden.- Es ſoll die Aufgabe
des Ausführenden Rates ſein, in einem derartigen Falle zu ent-

“Jheider, wieviele Land» - und Seeſtreitkräfte die Mitglieder. des

Völkerbundes jedes für ſich zur Geſamtſtreitmacht beitragen ſollen,
die verwendet werden ſoll, um zu bewirken,-daß die Verpflictungen
des Völkerbundes reſpektiert werden. . Die .vertraaſchließenden
Parteien einigen. fi ferner Hahin, daß fie einander bei den

- finanziellen und wirtſchaftlichen Maßnahmen unterſtüßen werden,

„die. infolge. dieſes Artikels unternommen werden- müſſen, damit
die Verluſte und die Schädigungen; welche aus obiaer. Maßnahme
ſich ergeben, ſoweit -als mögli beſchränkt. werden. Sie ſollen
einander unterftüßen, ſolange der. Staat, der ſeinen Verpflichtun-
gen nicht nochgekommen iſt, beſondere Maßnahmen gegen ein. Mike
glied des Völkerbundes unternimmt, . : ..-

8 17. Bei 'Streitigkeiten zwiſchen einem Mitaliod des Völker»
Hundes. und einem Staate,: der: nicht Mitglied iſt, ,oder

. zwiſchen 3 wei Staaten, die nicht dem Völkerbunde angehören,
„Fommen die vertragſc<hließenden. Teile dahin. überein, daß die Nicht-

mitglieder des. Völkerbundes aufgefordert : werden ſollen, die
Pflichten der Bundeomitgalieder im Bereiche des

,Gtreitſalles und unter den vom Ausführenden Ausſchuß für gere>t

gehaltenen Bedingungen anzunehmen. Nchmen ſie dieſe Einlodung
an, fo. werden die vorſtehenden Beſtimmungen unter Vorbehalt
der für nötig erachteten Abänderungen auf Re anngewendet. Mik

"der Abſendung dieſer Einladung. eröffnet der + Ausführende Rat

eine Unterſuchung. kber Tatſachen und Belege. des Faſſes;

- gehen anraten. Wenn die ſo eingeladens Macht ſich weigert, die *

Verpflichtungen eines Mitgliedes des Völkerbundes innerhalb der
Grenzen des Streitfalles anzunehmen und gegen einen Staat, der
Mitglied des Völkerbundes iſt, mit einer Handluna vorgeht, die
eine Verleßung des 8 12 bedeutet, ſind dis Beſtimmungen des
"8 16' auf dieſes Land anwendbar. Wenn die beiden ſo. ein-
geladenen Länder ſich weigern, die Verpflihtungen der Mitglieder
des Bölkerbundes in den Grenzen des Streitfalles anzunehmen,
Jo -?ann- der Ausführende Rät jede Handluna unternehmen
und alles empfehlen, was geeignet iſt, Feindſeligkeiten zu v2rt-
hindern und eine Regelung herbeizuführen. SN
“8 18. Dem Völkerbund wird die allgemeine Kontrolks über
“Waffen und Munition der Linder anvertraut, wo dieſs
-Kontrolls im gemeinſamen. Intereſſe des Völkerbundes uötig it.
8 19. Die folgenden Grundſäße finden auf die Kolonion
und Gebiete Anwendung, die infolge .des Krieges ni<Qt mehr
unter der Oberherrſchaft der Staaten ſtehen, die fie vorher regiert
haben, und die von Völkern bewohnt ſind, die niHt fähig find,
ſich unter den - beſonders ſchwierigen Bedingungen der modernen
Welt ſelbſt zu lenken. Die Wohlfahrt und die EntwiFlung dieſer
Bölker bilden -eins heilige Kulturaufgabs, und es erſcheint bei
Gründung des Völkerbundes angebro<t, die .Unterpfänder: für
die Verwirklichung dieſer Miſſion feſtzulegen, . Die beſte Methade,
um dieſen Grundſaß praktiſch durchzuführen, iſt, den SH u ß dieſer
"Völker den fortgeſ<rittenen Nationen anzuvertrauenz
die durch ihre Hilfsmittel, ihre Erfahrungen odex ihre geozra»
phiſche Lage am beſten geeignet find, dieſs Verantwortung auf. ſie

im Namen des Völkerbundes ausüben, Der Charokter
dieſes Auftrages muß nach dem Grad der Entwilung. dieſer
Bölker, 'der geographiſchen Lage -ihrer Gebiete, ihren wirtſ«afba
lißen Verhältniſſen uſw. wechſeln. M REET ADRES TG BIDET 53

“Einige Gebete, die vorher. zum “-O94moniſ<hen Rei
gehörten, haben einen Entwi>lungsgrad erreicht, daß ihr Beſtehen
“ als unabhängige Völker vorläufig "mit dem Nat und der Hilfe
einer beauftragten: 'Macht  anerkannt-werden kann, die die Bera
- waltung -bis zu dem Augenbli> führen: wird, wo ſie ſich ſelbſt

Für die Wähl der zu beauftragenden Macht deſtimmend ſein. .

*:? Die Entwilung "anderer Völker, - beſonders in Zentrale
Afrika verlangt, daß eine beauftragte. Macht die Verwaltung
dieſer: Gebiete übernimmt “unter der Bedingung; “daß Mißbräuche,
"wie her Sklaven», der -Wafſen- und“ der. Alkoholhandel verhindert
werden“ und 'daß die Gewiſſens» :und-.Religionsfreiheit gewähr»
"terweiſung- erhalten, es ſei denn: für -Polizeizweke und zur Vers
feidigung ihres Gebietes, : WEER AUSRITT A DEEREOEG

> Die leßten Paragraphen behandeln die Pläne zur Verbeſſerung
“Her: -Lage - der Ar beiter und. zur Erzielung einer allgemeitz
gültigen, einheitlichen „Arbeiterſchuß-Geſehgebung, Su aaron

Wilſon über den Völkerbund, -
28 Gegen deutichen Kölonialbeſih. + +:

NN ERH SEDE Paris, 14. Februar: 7-
Bei day Sinbrängung bes Völkerbund-Eniwurfs in der Friedens:
konferenz führte, Wilſon aus, es fei ein einftimmöger Vericht des
Vertreter von 14 Nationen, nämlich der - Vereinigte.

€ wegen „Dyettaer

EGtaaten, Großbritanniens, Fronkreichs, It
giens, Braſiliens, Portugals, Chinas, der Ticechv-Slowäkei, Grie»
<enlands, Polens, Rumäniens und Serbiens, Bei der Verleſung.
des Dokuments fügte der Präſident boi Artikel 15 noch. dem
zweiten Abſaß hinzu, daß bezüglich folgender Säße falſche Aufs
faſſungen entſtehen Bnntent „Wenn“ irgend eine Partei ſi
Zeigern wird, ſie in dieſer Weiſe. zu fügen, ſo wird dex Rob

notwendigen ßregeln vörſc< 1en, um feinen Pop»
ſchlag wirkſam. zu - machen.“ Der Präfident fagtet „Ano
genommen, ein GStiül> Gebietes 'pder . irgend eine „andera
weſvntliche. Gache, Über die - Streitigkeiten entſtanden : ſind,

„iſt im Beſiße einer beſtimmten Macht, -und es wird behaupte, .

daß dieſe Macht kein Recht auf. dieſen Beſiß hat; angenommen,
dieſe Angelegenheit wird dem ausführenden Rot zur Abgabe eines
Gutachtens: vorgelegt, da die Diplomatie verſagte, und  angernsme
men, dis EntſcheidunF fällt zu gunſten der Partei aus, die gegen
„die Partei, die die ſtrittige Sache hat, auf dieſe Sache Anſprucß
erhebt; wenn dann die Partei im Beſiß der Sache ſim darauf bes
ſchränkt, ſtill zu ſißen und nichts zu tun, [9 hat ſie bie Entſhels
durg des Rats in dem Simme angenommen, daß ſie keinen 'Widere
ſtand leiſtet. Aber dann muß etwas -getan werden, um dure
ſeßzen, daß ſie die ſtritkige Sache auG'ausliefert. In
einem ſolchen :Falle iſt vorgeſchen, daß der. Ausführende Rat er»
wägen kann, welche Schritid notwendig: find, um die Partei, gegen
die das Urteil gefällt worden iſt, zu veranlaſſen, die Entſheidune
gen des Rates auszuführen.“ . n 140 50 EI
Einer der größten und befriedigendſten Fortſ<ritto, die meines

hilfloſer Völker unmöglich gemaß. heben, . Es. iſt
kein größerer Fortſchritt gemacht. worden, als dieſer. Meine
Herren, wenn Sie auf die Geſchichte dex Welt zurückblien; ſo
worden Sie ſehen, wie hilflos Völker ' nur allzu oft das Opfer.
* von - Mächten geworden ſind," die in dieſey- Sache kein Gewäſſex
hatten, Es iſt eine der vielen betrühlichen Enthüllungen der leßten
Jahre, daß die Großmacht, die glücklicherweiſe ebzn beſiegt worden
Iſi, den hilfloſen Völkern einiger dex von thr anyektierten-Kolo»
nien unerträgliche Laſten und'UngereJHtigkeiten
nuferlegte.. Deren. Ausrottung lag mahr in. ihrem Intkereſſe-.6ls
deren Entwiekelung. Ihr Wunſch .war, -.das- Land dieſer Yölkep
für europäiſche Zweeke. zu benußen und nicht ihnen das Vertrauen
einzuflößen, dure<- dus die Menſchheit..in jenen Ländern zu

6 ern zu dem
- nächſt höheren Niveau emporgehoben. wird.: Jeßt drückt: die. Weit

ihr Gewiſſen in Geſegesform aus und ſagt: Dies iſt zu: Ends,
Unſer Gewiſſen wird auf dieſe Dinge angewandt werden, Es wer»
„den die Staaten ausgeſucht werden, die bereits gezeigt haben,
»daß ſie imſtande ſind, in dieſer Sache gewiſſenhaft vorzugehen,
und. unter ihrer, Leitung. werden den hilfloſen Vöſkerxn der Wals
neues Licht und- neue Hoffnung gebracht werden,
IE ER SSST ESSIG (Sierau dvei Beilagen,)

Berantportlich für die Anzeigen: Korl Radioff, Brelin 5
7 Dru und Berlog: Vllſtsin & Co, Defin, . 8

"4

zu - nehmen. ::Sie-werden dieſen: Schuß als Beauftragte und

werden leiten können,“ Die Wünſche dieſer-Gemeinweſen“ werden

Teiſtet wird... Die Eingeborenen dürfen keinerlei: militäriſche Ums |

, Ztaliens, Japans, Bele. .

„Anſicht nach erzielt wurden, iſt der, daß wir die Annexion |
; „XX 868
Sonntag Ladie

- Zickzackkurs
jm Kultusminiſterium,

Die Beſtimmungen für Kriegsteilnehmer.

“ Oie Erleichterungen. für die Kriegsteilnehmer ſind bis zum
heutigen Tage immer“vrt erweitert worden. Nachdem zunächſt
-. das 'Uaterrichtsminiſterium. für die Zurücdkehrenden Lehrgänge

„Dette einridzen wollen, die in kürzerer Zeit die ehemaligen Schüler
Zur Reifeprüfung führton, hat es allmählich, Schritt vor Gcritt

nachgebend, ſich nun entſchloſſen, alle bis Oſtern 1917 Eingeſtellten,
Joweit fie 'regelre<t nach Unterprima verſeßt ſind, Überhaupt. von

"der Ableiſtung einer Prüfung zu hefreien und ihnen das
Stugnis der Reife ohne weiteres zu geben. Das iſt die Folge
davon, daß das Miniſterium zwiſchen der Scylly der Nichtbeno<-
teiligung der Kriegsteilnehmer und der Charnbdis der Herab-
fegung der Bildung. nicht hindurchzuſteuern vermochte.

Vor ällem aber iſt bedauerlich, daß das Miniſterium aicht
Jolgerictig geblichen iſt: Entweder hötte es von pvorn-
herein das Reifezeugnis ohne Lehrgang und ohne Prüfung geben
müſſen, ober es hätte auf den Lehrgängen, die es mit größter
"Gorgfalt vorbereitet hatte, beſtehen müſſen...“

Das Unterrichtsminiſterium iſt weiter, um ja keine Ungerectige

' Leiten zu begehen, auf den unglücklichen Gedanken verfallen, allen
Kriegsteilnehmern, “die das Einjährigenzeugnis awf. Grund. wie
immer. gearteter Vorbereitungen erworben haben, freizuſtellen,
an: einem. anderthalbjährigen Lehrgang behufs Erwerbung des
Reifezeugniſſes teilzunehmen. Auf dieſs Weiſe werden viel, die
früher unter keinen. Umſtänden daran gedacht hätten. die Reife-
prüfung zu machen, geradezu angeſpornt, das Zeugnis zu erwerben
und dann die Univerſität zu beſuchen. Die Folas davon wird ein

-- unheimliches Anſchwellen der Gtudentenziffern im den nächſten
Jahren fein. Vergrößert ſich dann die Zahl der mißallicten Uni-
verſitätsprüfungen, ſo wird die Defſentlichtelt der: Herzenshärte

. und Rückſtändigkeit der Profeſſoren Schuld aeben.

Nundiſt die Frage des Shußes unſerer Oſtgrenze
brennend geworden. Das Miniſterium hat. verfügt, daß die Odbex-
«primaner, 'die in die freiwilligen Korps eintreten, zur Notreiſt»

-- prüfung zuzulaſſen ſind, daß over die Unterprimoner und Ober-
- Jekundaner nur -das Neifezeugnis für die nächſte Klaſſe erhalten.
-. Veber dieſe Beſtimmungen will man nicht herousaehen. Man

Will alſo: auch nicht die aus dem Grenzſchuß heimkehrenden

: „Unterprimanerx hinſichtlich der Reifeprüfung wie Krieasteilnehmer |

“behandeln, d. H; ſie werden troß ihrer Gchulverſäumnis den vollen
Anforderungen dex Priifung genügen müſſen... Es fänat alſo genau
- Jo wieder an wie bei den erſten Maßnahmen für dis Kriegsteile
nehmer. Zum Beſten der Echüler, und namentlich ihrex Eltern,

" dürſte es ſich empfehlen, daß das Miniſterium entweder an dem.

von ihm eingeſchlagenen Woge unverbrüchlich feſthält, oder aber
von vornherein größere Vergünſtigungen gewährt als die
bisher in Ausſficht geſtellten. Iſt die Gefahr im Oſten ſo groß,
- Haß der Aufruf mit Recht die Oberſckundaner. Unter- und Ober«
* primanex--zu-.den: Waſſen ruft; fo muß der zweite Weg einge-
fchlagen werden. Brauht man die Schüler“ nicht 19 dringend, ſo
follte man- mit aller Deutlichkeit erklären, daß weitere Vergünſti»
gungen. ausgeſchloſſen- ſiad, Aber Feſthalten an dem einmal
4 Geſagten iſt notwendig, wenn die Behörde nicht "19804 ſe
Achtung in der Oeffentlichkeit verlieren wil,

..:

vl

M 'dem oben erwähnten Erlaß, der den bis DiE 1917 ins
Beer getretenen Schülern, die bie Ober:Sekunda regelrecht dur<-
gemacht haben, das Zeugnis der Reife ohne weiteres verleiht, er-

„Jedigt ſich eine Reihe von. Proteſten, die dem- Unterrichts»

Das Haus Molitor.

' Roman
von

Ludwig Biro...

Amerlkantzcbes Copyright 1918, by Ulleteln & Co.

+

42 Fortſeyung.

Vebhör Gezas beendet. Der Polizei-
elt. ſü is DE Detelivs; noh einmal machte er
-* miit ihnen den Gang durh das Haus, dann ließ ex Geza zur

uſes ee er ihm, „find völlig
bis morgen, und etwa
NE ORRGER “agen: niemand das Haus

€ ais Bemohner dieſes
3 würe. es mir
1 doc im Laufe des.
veriieße.“

di Deinen Wunſche übrigen
mi un nahen. "Se verſtändlich wird beer Burh
447 + mei »

& Nachtwache € Übernehmen: in dem Hauſe meine Detek-
6.258 ade mich als ganz ſicher anzunehmen, daß
HE50N keinerlei myſteriöſes Ereignis im ESE Hauſe
ſich-begoben wird.“ Er löchelte ruhig und über! le
Gait Du irgendeinen beſtiymiten Verdacht? “ragte Geza

rrajht.
fn, vielleicht noc feinen. Go viel fünn ich
* Dir aber als Ebewähre polizeiliche Erfahrung mitteilen:
Wenn in einem: Hauſe geheimnisvolle Dinge vor ſich gehen,
fo findet d dort die Polizei = wenn. ſie ſc<ließlich gerufen wid
== niemgis Geſpenſter, dagegen ſtets jemanden, der großes
SIntereſſe daran hat, den Verdacht auf die armen Sputgeiſter
„zu lenken. Zuin Beiſpiel iebs. Eventuell nict nur
einen, ſondern gleich zwei.“
+ Verwyndert (hwieg Geza.
“„Sei aver. ſo gut, 10e der Pollzeibownite, „und ma;
pon dieſer meiner Vorausſeßung vorderhand keiner Seele

. voverſt' vie

Mitteilung. : I< bedarf noc< verſchiedener. Daten. Za,
richtig: : morgen Dope werde ich auc mitteilen, ob die
Obduttion erläßlich ik er nicht.

Und das an eſinde
darf bis morgen mit 7% jemandem verkehren, Gollbet. Jhr Be-
es erhalten, ſo habt die Güte und gebt den. Deteklius das
ationale der Beſucher genau an.“
"Der Polizeibeamte entfernte fich hievauf. gieren begeg»
“ mie er no4 Rappaport, dem er warm.d' ie Hand ſchüttelte

und freundlich in Erinnerung rief, daß ſie in Zloezyw beis.

fammengeweſen waren. Mit zurü&haltendem Lächeln er=
. Widerte. Rappapart,

; das ſeien

er. erinnere fich der 12000 Tage ſehr |-
wahrhaftig ſchwere Deb Bie ten geweſen, !

„Direktor

“ "„Boginne
ein Word go]
“als s ſiehe empfindeſt, ſo empfinde ich Miwieder in jedem

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

miniſterium bereits eingeſandt ſind; fo hat "die Würzburger Vor-

tliniterſc<aft für Güddeutſchland gefordert, daß die in den Krieg
gezogenen Ober-Gekundaner. die die Reife für Prima erhalten
hätten, ohns weiteres das Abiturientenzeugnis erhielten. |

Profeſſor Grokſahn Direktor des Sellftättenamts. Der
Mogiſtrat wölte den Vorſteher der ſogial-h ieniſchen teilung
des Wedi; in ams, Profeſſox Dr- Grotj Iahn, jtlicen

eugbildeten Heimſtätten-Amtes. Bane

Alfred Grotjohn 3 genießt als Vertreter der ſopalen Hygiene in
der wiſſenſchaftlichen Welt einen guten Nuf. Als Aſſiſtent an der
Mendelichen Klinik veröffentlichte er“ ein -Buch Über den Alkoholiv-
mus, in dem er ſchon die midiziniſchen und hygieniſchen Probleme
nicht nur: vom rein ärztlchen, ſondern auch vom volkswirtſ<afte
lichen und ſo, [ozialwiſſe en Gafttichen Etandpunt beleuchtete. Von
gro 7 Bede ng iſt ein. Werk - „G! Pathologie“, in dem

e ſozialen Beziehungen der menten Krankheiten klar»
zulegen, ſucht. Ebenſo hat ſeine Kritik den Lungenhpy.|ſtätten als
Mittel im Kampfe gegen die Iuberkuloſe gls Volkskrankheit viel-
ſeitige Beachtung gefunden.

Die Beſchäftigung von Schwerbeſchädigten. Durch eine
Verordnung des Oberpräſidentea als Demovilmachungskommiſſar
für Groß-Berlin werden alle öffentlichen und privaten Betriebe
verpflichtet, auf je hundert vorhandene Beamte, Angeſtellte und
Arbeiter. ohne Unjerſchied- des Geoichlechts mindeſiens einen Ghwer«
Beſehädigten zu beſchäftigen. In der Landwirtichaft kommt auf
fünfzig Angeſtellte mindeſtens ein G<werbeſc<hädiater. EGchwer-
1 igte ind alls Perſonen, die wegen einer Dienſtbeſchädigung
eine M Wärrente von fünfzg v. H. oder mehr der Vollrente be-
die Bei Oe Betriebe haben bis 1. März genaue Meldung über

ie Zahl ihrer Angeſtellten ouf beſonderen Kormularen, die von

der Hauptfürſorgeſtele für die Provinz Drondenhurg bezogen
werden können, zu erſte! ten. Die Meldung hat im Stadtbezirk
Beriin an den Magiſtratskommiſſar für die Krieasbeſchädigten-
fürſorge der Stadt erlin, Poſtſtraße 5, und für alle übrigen
Vetriebe an die Sauptſütrſorgeſtelle der Provinz Brondenburg,
Berlin N 10, Königin-A ntetrofe 19. zu erfolgen, Zurzeit

iſt nur 'eine verhältnlomäß bg erge fd 1! yon Schwerbeſchädigten
unterzuvringen, da die meiſten Betriebs (chon jekt Schwer»
vbeſchö ige beſchäftigen,

Feber ebeii der Obfee und und Gemiſever were |O

47 Stadtrat UNDEN der Go
ie * Ausſiehten dr M wh Gemitſevs

ands. Leider 249 Hs R geſtellt YHre Tätigkeit auf d

1: vo) Ue rows einſtellen Da 7? nnn, Sie "ich meſentlich in'
gie EN w' er, arbeen

fei Bande 397 (ell wieder im feine. Rohte &

gu T am

FE van allen Beſch an tungen feel

zeiſe gebunden ein, Die Freiheit der des Preite

Italltung da older nicht dazu Aigen, vaß unangemeſſene Preis»

phoben werden, ia ollen dieſe unter das Kriegs»

Bei Herbſtof mit JEGTÜUNGEN

zu Hemel da die Reichsſtelle | gezwungen ſieht, für 1919 aus»

reichende Bat el zu Riuen Hier d

ie au wieder Höchſtpreiſe göben. Für Geme werd

ard Seſtgenüſe Lieſerungsverträge a abg

für Herbſtgemitſe werden auch Al ränbungen gelten... Fär
Spargel, Spinat, umwd den wird. volle Bewegungs-
ANC AS SAITE RIES
au amliſe ihr Augenmetk a edſter
Linie kollen Zitronen fe 8,7 (ei; Mark eingofilhrt en.
Auch die Einf 00 Weintvatwben, Apfelſinen und Ba-
Deen wird Gebefbeinih in ausreichendem Vaße verwirk»
Lichen laſſen,

'Swei neue Ullſkein-Filialen. Eine neue Geſchäftsſtelle ift
Kurfürſtendamm 186, E>e Wielandſtraße (nahe Olivazr
Plaßz), die anderes Dorotheenſtraße 29, Ee Neue Wilhelm-
ſtraße, errichtet worden. In dieſen neuen Filialen werden Abonne-
ments und. Anzeigen für unſere Zeitung angenommen. -

raudfichten bis Montag mittag? Beränderlich, überwiegend

.* Weite:
Gewölkt, im Weſten und Süden geringe Niederſchläge, langſame Abkühlung,

SvL
ort mit hinauf in fein kein
„Weißt Du, R t7*
ate er „ig fegen. KLR wen

we Eat in den Abendblättern geleſen." Ein Zufall, ein e
URIN EWE 737 Bad jo angegeben. Hier iſt... wieder
ui enen | ie "es EE EN“ , M6 ſpüre &s m mit
[ASIEN ING iſt. wieder ne eie pen 3

Ungtüdsfall ..
„Wie kaamſt Du Na9 4 a fagen?“ ;
Daſein iſt eine " einzige größe den diefs Staat M jal fal Zauſende
ntwort
wer der Mövder iſt?“

Mit verzogenem Munde wollte MU eiwas fagen,-

wußte aber nicht, was, und blickte [Eg voll gequälter Gp

nang an, „Geza aber ſagte leiſe, faſt jau<end: 5
„ Agnes.“
port „Mein lieber “w* ;
ü ppa Tori 4.5 1 ein Geza,“ ſagte er ärger“
"begann im Zimmer Dann r er

zuwandern.
mit ungewohnten Nachdru> und erhobener Stimme fort:
e gar nicht, Deine Beweije anzuführen. Daß hier
n Ft, das mag ſein, wenn Du ader dies

ty; it, ea en “ jedem haben koi Mein
wißhoe! ihn n' jangen n 1:9 2

Gott, daß Du aber auch Mat vegang 0 Wie wenig ahnſt
Dy, was für eine Geele das iſt, wie weißt Du immer noch

lutstropfen die Ge-

| nicht, wie teuer, wie zärtli wie jcheu-ſ<hmiegſam, wie
| frauenhaft und mütter EE

„I< - denke,“ ſagte Geza, „dies iſt die ungünſtigſte Gele»
genheit, Sen verworrenen Frauenkult ein Dreinreden in
pts eil zu geſtation. Das hier iſt eine fur<tbar ernſte

habe es ſchon auf meine Seele genommen, daß
in Gee EM ein Menſc< ermordet wovden iſt. I< wußte
davon und ſchwieg aus Feigheit. Nun 1 geſhleht, ier zum
zweitenmal ein. Movd. Diesmal aber WEISE e ich nicht ſO wei,
gen, Das kann ich nicht mehr auf meine Seele nehmen. Mit
jeſem Blutfle> auf dem Gewiſſen bann ich nicht ruhi

ergehen. Ein Urteil. ,. ein Urteil werde -ic< nicht Mm R
Aber ſ<weigen .. . auch ſäHweigen werde iHß nicht. Es wäre
die Vernichtung meinex Alihen ZE weig „SH vermag 1 nicht
zu ſewoigen, uwd ich worde nicht ſi

Rappaport ſe3s. fic Ki mruie iind € fa aſſe end

erregt, aber ſtil zou ige fi zus eue

WAs ,

we
16. Februar 3

- Die Gemeindewahlen.

' Kundgebung der preußiſchen Regſerung:,

V. T. V. verbreitet folgende Mitteilung: „Nachr:hten eis
weiſen, daß die Vorbereitungen zur Durchführung der Gemeinds«
wahlen- nicht Überall 8. dem. erforderlichen Maße fortgeſchrittet
ſind. Hierdurch wird. die Vermutung nahegelegt, daß örtliche und
Aufſichtsbehörden der Durchführung der Wahlen nicht die nötige
Aufmerkſamkeit widmen. Demgegenüber wird betont, daß die G6-
meindewahlen unter allen Umſtänden ſtattzufinden haben und
daß die preußiſche Regierung alle Mittel zu Rues Durchführunx
in wendung zu ringen gewillt iſte“: 8)

Die Taktik.der Parteien. 3
Schon zu Anfang der Groß-Berliner Wahlbewegung machten fiß

von ſeiten der rechtsſtehenden Parteien, beſonders von der Chrtſt-
lichen Volkspartei, Beſtrebungen geltend, um ein. geſchloſſents

* Vorgehen des geſamten Bürgertums, gegenüber der Sozialdems- .

kratie herbeizuführen. Man machte geltend, daß die Aufgaben
der Gemeinden allgemeiner Natur ſeien und mit Politik nichts

zu tun hätten. Dieſe Bemühungen haben denn auch in den wiche

tigſten Groß-Berlinex Gemeinden dazu geführt, daß die drei
rechtsſtehenden Parteien, nämlich die Deutſchnationals
Volksparte!|, die Deutſ<ht Volkopartel und die
Chriſtliche Volkspartet (Konſervative, Nationaliberals
und Zentrum) bei der Wahl gemeinſam vorgehen, entwedet
indem ſie ihre Liſten verbinden, oder indem ſie ſ<on für dex
Wahlafkt ſelbſt :eine gemeinſchaftliche, aus Kandidaten .allex drek

“Kompromißparteien zuſammengeſezte Liſte „aufſtellen.

Die Deutſche demokratiſche Partet hat ſich faſt ſt
allen Gemeinden von dieſem Zuſammengehen ausgeſchloſſen, offen«
bar in der dur<aus zu billſigenden Erwögung, daß eins Liſtenver»
bindung mit den ſ<hwächeren Parteien nur dieſen einen Vorteil
bringen, ſie ſelbſt aber ſchwächen würde. Eine Ausnahme von

x

dieſex Regel macht Wilmers dorf, von dem ſchon früher de- |

richtet wurde, daß ſich dort alls vier. bürgerlichen Par»
teien zu einem Blo> zuſammengeſchloſſen haben, der eine Ei“
heitsliſte aufſtellt, und Briß,in dem gleichfalls die vier bürger»
lichen Parteien ſich zu einer Gemeinſchaftsliſte vereinigt haber.
Das entgegengeſeßte Vorgehen befolgt man in Tempelhof, wo
jede Partei ihre eigene Liſte aufſtellt und auch eine Verbindung
der Liſten bisher nicht zuſtande gekommen iſt. Die beiden" [ 9»
zialdemokrattſchen Parteien gehen in ſämtlichen
Groß-Berlinex Gemeinden getrennt vor,

Eins Verbindurig der drei Rechtsparteien zu gemeinſ<a fü-
[icher Liſte bei geſondertem Vorgehen der Demokraten findet
nac< den. bisher vorliegenden Ergebniſſen ſtatt in Schöneberg
(bier ſtellt der Zentral-Lusſchuß der kaufmänniſchen und gewerb»
lichen Vereine eine beſondere unpolitiſche Liſte auſ), Friedenau,
ie Lichterfelds, Mariendorf, GSd<hmargendorf und Sriedrics-
elde.

die drei Rechtsparteten -ein in Neukölln, wo ſich thnen ':auch dit

Eine Verbindung ihrer geſondert aufgeſtellten Liſten gehen

Vertreter des Bürgerrats mit beſonderer Liſte angeſchloſſen haben, ;

fernex in Zehlendorf und Grunewald,

“ "Sn Lankwiß, wo: die Wahlen erſt am 3. März ſtattfinden;

befinden ſich die Verhandlungen noch in den Anfängen.

Eine beſondere Stellung unter den Groß-Berliner Gemeinde
nimmt Dahlem ein, das immer noch Qutsbezir? iſt. Die Ep-
Hebung Dahlems zur ſelbſtändigen Gemeinde iſt ſofort in die Woge
geleitet worden, als die Gutsbezirle durch Erlaß der Regierung
aufgehoben wurden, und ? Ort wird voraysſihtlich am 1.
als ſelbſtändige Gemeinde 3 Leben treten. Wahlen finden daher
vorläufig in Dahlem übe upt nicht ſtatt. «Die Hisherige ſos

nächſt ſein Vepdacht?: 6 - 1 Fagie es, paport erwiterie

diejer VevdaHt ſei 1; :. [tlos.

ihrer verzweifelten oltan [agb Fg] de

um ein. EE I M4 UR a bers ow 3

gefüh en amamen ep Aan jen Den Gs :

geführt hove und ht un eee M: Bure pur -
[e ax] das Gegenteil hin. nnen mon nur
ellen, wie könne jemand, bes Aces au<ß nur

einen Au'zenbli> daran glauben, Agnes Moi mit Vorbed

oder auch nur in dex. Auſwallu: ornes getötet? ENIE

lichl Die ganze Vorausjehung fei 6 rlic. Keinerlei

weis ſp ve Nerfilt, 2; und je gründlicher der Sache nach» .
wer klarer wevde ſich wie 278

dis boa foi.

rund, ſoweit
un mn wenn net Ceh . ) Da Bp
perdächtigt 4:45 Wein 'o laſſe An
Finſter und hartnä«
it ER Mpnal] ön, umd
manchmal, daß e dei etwas wertvoll Eigen zu ür
in e aber nicht zu, daß 36.7 vas Ie
in dem Weibe I HNR dif
ännchentaumel. [e dieſe
ſtraft, Wes a „für heilig und. EN Suede Halte,

N Sruahled

ſen und jede Bewegung. von
Pan: IUs ſogar den Mord zu "Mugeſſen 1 und zu vergehen
„Sie war nicht die Mörderin." R AUT
= peiß es niht,“ ſagte Rap 5
„Ih weiß es nicht, paport 5)
Wie auch Dir e EE Dich nicht WE ai
JET Fen ub worden, 8 En ein. M Mörder -
i darein, daß. das

Sp SEZIENN ue geübt Hat.

„Und 'auc<4 wohl darein, daß der Verantwortung din
den Tod eines Menſchen die Verantwortung für den
jweier Menſchen meine Seele belaſte? 39 vermag's nicht,
d< fann's nicht.“ :

2008 Diener Doh; u u Reen es Gea a PERI
in den erſten Sto> hin ur<s Telephon
Bevan. Er wollte ſein Beileid ausdrü>en und (45.
ni

ähe ſvines dahingeſchiedenen NEE im Kreiſe

(

Apel

EE

zum Abendeſſen ins Molitovſ: aus zu 1 Mag -
3m übri don en empfinde er das Bedürfa Fans 8 paar Stunden

iin Mie Familie zu verbr En "eweils te
(+ Kep Ii „ie Gamilie Über die Ie Todefal |
2 8 zu in]
ZUE RR ij ö
-+- -unogh Folgty
Kenannis Gemsinbevertretung, Ste ausf<licßlig Der Schikan- |:
Bien Gene „zu befinden hatte, bleibt bis zur Vahl einer ordent- j
Meme ndevertretiing im Amt, ß

' s Dächer) Bimmer dez Witwe und en mud, den ſie
'W9 b: eibt der Jugendfilm? 5:4 EN a für die Heilung. des indes au zaubt hr en, Ehen Aieterhn
uud ihre e Greundin Mito R 's a, ber 4 Gade „db en 3

Im Aprtl 11917 tagte in Stettin eine Berfammlung von NENN Rährſzene. GSelbſtmo eie Handlung, die fi
EARN und xegrern, um über die Lichtſpielbühne im Den Bah „Nn Seſgiat 3 kis auh u. Mar veg GM pes
Dienſte der Schul» und Volksbildung zu beraten. Es zalt nicht | atemlos vorwärts. fümttiger Deteiligten, amol Warwics

us, belehrende, ſondern auch unterhaltende Fe zu er» | iſt vortrefflich. bi

nd en, herzuſtelien, zu Epiolplänen auſaimmenz ufaſſen und der

„Defſentlidleit - dienſiber u “machen; Beſonders Beieaitgte iH ie
Tagung mit der Sexſte ang von Filmen für Jugendliche.
Man hoffte damals, in nicht allzu langer Zeit Müſterlichtbilds
bühnen 1h Jerſielen zu können, die überall im Deutſchen. Reiche ben
Gej<mad yeredeln und für die Schul- und Volksvildung bahn-
vrpend wirken: ſollten. ' Leider entjprac) dem ſ<önen Anfang:
Gt der „Fortgang: wir haben bis: hevte keinen Jugendfilm. aus
der Stettiner Bewegung. Auch die Gründung der Ufa, die als
Grundſcß das Zuſommenzehen mit dor Stettiner Bewegung aufe
tellte, hat uns niht zu guten, unierholtenden und belehrenden
Dp ilms verholfen, In Wahrheit iſt der Zuſtand heute fo,
ſogar die. früher in Blüte pA 'Zugendvorſiellungen Ja +

» gut wie fortgefallen ſind. Das bedeutet eine ſchwere Gefährdung
der heranwachſenden Tugend. Die Jugendlichen gelangen au
Umwegen Zt dem Beſig einer Karte für Erwochſenen-Vorſtellungen

„Fortdauer der Streiks,

ue orätleg: 11 Whr, findet In der Sanbelgh ohſ<ute eine
"ve ammlung der Arbeitgeber ſtatt, in der Beſchlüſſe

Über den Streif in den Waren- und Kaufhäuſern. und-. Spezial».
geſchäften gefaßt wenden ſollen. ' Der Arbeitgeberverband ſendet
ns vazu folgende Zuſchrift: „Die eſtrigen Verhandlungen im
** Gewerbegericht heben zu dem gewür! Hien Ergebnis nict Geführt
Bbwohl . die Streitpunkte «nfolge des Gntgogenkommens des |

EE beigelegt wunden. Trotidem verharren die.
Pandelrarbeiter im Ausfiond, weil der fozialdemokratiiche Zentral»
Ä and. der Handlüunge) ehilfen, mit dem ſich der. Transport-.
Biwi Dd jotiderile erfhet vein der wean mut den
ympadthieſtrs! Handelsarbeiter eve et Hatte, nun
nerſeits den Girls verkündet hat." Der Zentralverband der
EIU fordert getrennte Vorhandlungen Über den von
m übe: rzeic SarlvCirog: Er betrachtet: ſich' als einzige Ver-

Die Spartakuns8:Prozeſſe. Geſtern OLH SE wurde die am
Bormittag: begönnens Verhandlung, Über die wir bereits im
„Abendblatt berichteten, gegen die der Beteiligung an den Kämp-
fen uw' das Polizeipräſidium Angeklagten fortgeſeßt.
Der Angeflagie Shäuemann will nur als Kraftfahrer tätig
geweſen ſein, aucß Stär? beſtreitet, irgendwelche Handlungen
begangen zu hoben, die niet zum Sicerheitsdienſ?t gehörten;
Timme hät, wie er angibt, nur „Akten bewacht“, ebenſ" UXr.ihz
beide wollen richt gewußt haben, wie die Loge wirklich iſt. =
Der Geritshof unter Vorſit des Landa.-Direktors Macco ſpraß .
den Angekl. Heinze frei, verurteilte dagegen die übrigen
Angeklagten. wogen Aufruhrs und Landſriedensbruchs und zwar; .
Mülleor zu 6 Monaten, Paaz7< zu 1 Zahr 8 Monaten,

tretung ereſſen der kaufmänniſchen Angeſtellten und 1 und =- erfahren die Segnunzen der Schaueroromen am eigenen | Pi el zul r, Shünemann, Stärk zu je n
er 8. 8 id mit den 1 bürgerlichen. Angeltenlenpeoänden an elbe viel u frühl JE iſt foren Dol daß es micht Mete as FE SUSAN 2 Jahr ü en H zu 1 Johr 1 hr

„Einer ij rbeitgeberve iſt en en, t, den erziehenden Teil unſexes Volkes: auf dem Gebiete des. ;

ch dem Jerzorifs cen FIRE des Zentralverbandes nicht | Kinos zuſammenzufaſſen und eine wirkliche Reformbewegung ins Von den Angeklagten werde nur Mäller aus der Unterſuchungs-

: haft entlaſſen.

Leben zu xufen; ſeit etwa einem Vierte eljahr T<weigt man ſich in
Etettin „völlig aus. Es wäre. entſ<ieden wünſ enswert, daß
die Theorie, mit der wir in reichſtem Moße dur< vn Bibliothoks«
Bretter Dr. A&derknet in Stettin, beſ<enkt worden ſind, dem.
auc ,Süddeutſc<he- wie .Shönhuber in München und Projeiior
Nhmer angeſchloſſen haben, auch wide Erfolge auslöſte. Die
Frage iſt drängend, und es muß in dieſer Beziehung entſchieden
. etwas geſchehen, wenn man den Heißhunger der Jugend nach Be.
wezungsbildern nicht in Schundliteratur, ſondern mit. vernünf-
- tigen und wertvollen Dine Gefriodigen wil
ke Za H1,

. M .

'Dex Zentralverband ber Sandiängsgöhlifen

- hei in- der geſtrigen Sizung einen Vorſ>lag des Magiſtratsrats
9... Schulz, beide Borteien mödten Über die Frage, ob getrennt

oder gemeinſam verhandelt Werden ſolle, ' vox 'dem - „Einigungsamt

erhandeln und die Erklärung abgeben, dpß ſie fim dem Spruch
ves Enge untepwerfen würden, Abgelent und jo. auch

„Hefen er Verſtändigung unmöglich gemacht.

Bei der Wach» und Schließgefellihaft ſtreifen 500
Berſonen. Zwiſchen «er Vertretung der Streikenden, dem deutſchen
„Transportarbeiterverbund und der Direktion ſind aeſtern nach»
mittag Verhondlungen geführt worben, die jedoch zu tehier Bere

'Groß»Berliner Levensmittelverforgüng.

Bexlinz Anmeldung bis Mittwoch: 800 Gramm Marmelade j
M Pfund. Karto ung ifeln. = Si die morgen beginnende 8

karten: 40 Kea II bis Mittwoch hei den Brotkomm
en ezugsſcheine Grieß und Graupen ASE Der Et

n Charlottenburg: 250 Gromm Mannierobe (94), 250 m Kunfie
pong 435), 150- Oremm Gyppen u REUHer Were M7
100 Gran friſche Sea» oder Sahfiſhe (a (216. 228. gs Gru Bb
vem und Sauerkohl (frethäund

3 : (mersdarſt etgeſegier Seifen von Fiſchwaren, marken
- Rändſgun geführt haben. Wie wir hören, „wird man: däs Gv« De rzweits Teil (des, ſy erfolgreichen | Sims „Die Qieblingsfrau . des Bahia ſtaut) 3% Deſt Warſt, FES ) (ws | Dorer: nern,
- werbegericht als Einigungeomt anrufen. Maharadſcha“ wurde in U,-T. ſtondamm uroufgeführt, Bezieb iſſion 20 6 (98) Een
der Angeſtellten der Groß- Berliner vermag aber troß oder infolge 5 Ei bewegien, keine dramatiſche | -S! ſtoff; a Ng RTE ranmeld: 1 Pfand 885 EEN D "LAU
12255 beſch „aftigten geſtern. das Einigungsamt des Gg Gewa RTM KR ISIT] ſeinen MorBinger Wu erregen. ? Bu BIII, REN II für Kinder m, Zz ve) 6 (9. (a
ni<gl, eidojloparti er vorüberflimmern )- Gramm Gerſt: engra: vu: 1
3, Die Eimigung“ Birds ſehr erſchwert durch das Vev- Gs ge ei Kinogröße beliebte" Gebärden von ſich abe; denn die Kunſthonig Neue Eintragung in die Kort 'el-Rundenliſte,

Bh ME Zentralverbandes der Brauereiarbeiter, Das Einigungse
nt fällte einen Schiedsſpruch, der ' Ausficht Zat, von den Papo
fein angenommen zu zu werden, I

jandlung, gibt edm vielbewährten Gumtar Iolnäs wenig Gelegenheit,
Üinferiche Stärken zu zeigen, „und etwas krampfhaft. gewollte Aktuali»
Fanmgerrevolution; Verfaſſungsreform =- verimbgen Über innere
Siefeptet en nicht hinwegzutäuſchen.
ufs Hat einen Verſuch gemacht: ſie hat zu beiden Teilen des
(vie) <a-Films von Marie Luiſe Dr o op einen Roman ſereiben
eher diejer und der Film wollen nun gemeinſam genoſſen ſein. Der
VerſuH iſt mißlungen, völlig mißlungen. Entſtanden iſt ein, Buch, das
ſelbſt anſpruchsloſen Kinobeſuchern Fm genügen kann. Ueberzuferte
Markitt, nicht ohne Süſternheit, unwahr in der Handlung wie in der ]'
rache, ein kaum erträgliches Ghwelgen im ſj fühlen hildern, einer
Lo; zeiſung weiblichen Sklaventums, die auf die Nerven fällt. Peinlichex
au 9. er die Zleinen Verlogenheiten des Films ins "Gewaltige ſteigert.
Schad: 2 dum -- man durfte nach der Perſon dex. Verfaſſerin: Beſjeres“
erwar

In Neukölln: 150 Gramm Weizengrieß (907 70 Gramm Butter. Mit
Rü it 'auf die zahlreichen Klogen über ven Verun d Des Abſchnitts DB
EM den Di auf yon: Zunſthoni Abſchnitt worden (

ittwoc<h 400 Gramm). 4M mea Wat vo vortä 34 Pfund. 5

ſen Biſe und R

Ausgadbe. e Fi
Leiben I (PN SBERE zes wah Buh » Fand (137)
Fortgeſehiet Verkauf vou "Süß off fi“ 3

ZI 2
der Berliner Rollkutſcher und IFEN

| Eirei?
740% auf Grund der geſtrigen Verhandlung vox dem Ginigungs»
. mnie des Gewerbegericts beendet worden,

je? Info! Kohlenman Bat, wie des
„robſehaug des trat 2 Gufermen Ee der Gebeten die ei na“ ig
liefern, ihren Vetrieb, einſchränken oder ganz, einſtellon müſſen. Außer»
haben die wachſenden Berſet andicwierigt ifeiten bi die rechtzeitige Heran

eie A8 des Zu&ers urch Verlin unmöglich gemacht. Znfolgedeſſen wird
r 28 der Berliner Zuckerkarte entfallende Zu>ermenge
nicht in eln Geſchäften in den nächſten Tagen zur Verteilung gelangen
können, Es |' 2. dafür geſorgt, daß im Seats des Monats der
forderliche Zucker eintrifft, 8 daſ jeder bis Ende Februar die i

ſtehewds Menge Zuder erhalten wird. Schon jezt wird aber M
aufmerkſam gemacht, Babe Us feine ee, H am Eth in des Dee
ſtellu: Verſandperhältniſſen eintritt, fi

der 7 Suffermenge nh wird ed en la

* Dies „VB. 3.“ am Sonntag. Ouch am / Beutigen Sonntag wird -

; "pw „D. 5 om Mittog* zur gewohrtten Zeit erſcheinen und bei
den bekannten Gtellen zum Verkauf gelangen

Die Schulferien; 1919-20. Das Provinztal-Sculkollegium .

ie Ferien DE Verliner höheren Lehranſtalten und der Gem, aha rama, deſſen - Hauptrolle Robert Warwi ſpielte. erſonen: Ein.

das. Squljahr>1919/20, wie folgt, feftgeſeh Ofiren Meiſterdieb und feine Freundin, eine reiche Witwe mit krankem Enkelz

9. bis 24. fdp, Pfingſten 6. bis 13. Zuni, Sommer 4. Zuli bis | kind, . eine Künſtlerin und ihre Bren ze Diebsfreundin wird

"3D- Auguſt, Herbſt“ September bis ' 7. Oktober. Weihnachten | die Kammerzofe der Witwe und ) Dee t ihr die wundertätigen

> Dezember bias Shar 1920, Dier G17MErg bis 26.April 1920, Bäder von 6 Zim (Prozeſſion) er Dieb dringt (über - einigs

PAPIER.
1:7] „ain 55 en Ke un
fai KEEN |

| HansBähr, -

Berlin,
Spittelmarkt 7.

my-
der Madonna“, deſſen Ur. TUR im Taven: Zen.
MRT ENG iſt ein. techni RENE Kriminal-Kinov«»

78
MUTEN EEE EREN
een genann

nennt

An un ere Verſicherten! |

Die Angeſtellten der Groß-Berliner Verſicherungs-
'Geſellſhaften find in den Streik eingetreten

TUN

=|

en] |

[5:47]

j + Gei hij Wijthe

-' erſcheint in des

[3]
Zz
[-x]
SE
5]
[3
€»
=
[1]
1]
>

. (40900) 5 Im SSreivtiſch mit Lutherſiuhl DEE ;
“ 1 | ms | Rihmaf ne fo. einz zu wehe obgleich die Geſellſchaften den Ange-
-S Arbeitgeber: Verf NT mung m <== -. flellten erſt fürzlich eine Eniſchuldungs- .

Klyb32339) * . - zulags gezahlt hatten und, :
Sonntag, am 16. Februar, : vorm, 11 Uhr, Be] . AEN ' - „obaleich Berhandlungen fiber einen.

- in der Aula der Handelshoc<ſchule Bi] 7 relihe Auma Tarliverirag ſ<webten,
| eln» eto,
WEIR ITEIGENE Garnituren vel de, Sehen Sein ae wat rte

fürHerren-, Wohn-und
Damoenzimmesr, ein.
zelns Sessel und Sofas, anch
für Diele und Schlafzimmer,

: Berficherten nicht erfüllen kon an
; Wir ſind deshalb gegenwärtig nicht in der Lage, unſeren
Geſchäftsbetrieb im Intereſſe der Berſicherungonehmer in
. „gewohnter Weiſe aufrecht zu erhalten,

Tagesordnung:

freit!

alls Bezugstoife noch Frie-
densware in golider Ver-

er

aa woeveeLERa
SE EEN daa hai A I ARL]

arbeitung. - 8 j
| 86 find für ben geſamten Hanbof Beſſe, von araßer M Ten aiche NH im Berliner Privatveräßerungs- Beete
+ 113 En dom R Ftmftgliedeen iß ernſt S. E23 | * Proigwaris Halbatores, „Arag gien Verſiherungs „u m
- Sirmcnausweiſe find mitzubringen, 3 |  Märk:g0h8 Sitzmöbel 1 j er ß er ein ß ve b ;
'- Arbeitgeberverband . *Arbeitsgemeinſchaft des“ = NIE lI | fiih jh 1] j ig 56
im MESURE“ Große EEE DEREN DE a TTT a R di
- verband Serliner  - Deutſcher Waren- und Tamm; " 20000900002005000000802800068 -
; SI, : 4. Kaufhäuſer - wee NEED Acht 12! | ; pl; j 6
verein der Textildetailliſten . +. „5 = an 00x52 2
" GSroßeBerlins Ez j ? vn
- verband Sei Shah rarech Änd Au guſſane für '4 EISEN :

'h liter Waszer, 1 Tee'öfiel Dlantox,
1 EBlöffet Merl, 1 Eblöffel Eszig.
Das Waszzer brin t man mit dem
Plantox ins Kothen. Das Mett rührt:
„man mit 2 E3!öf el kalten WasSers,
aus; gibt es unter Rühren an die
Plantoxbrähe, komt die 5052 zwei :
Min.ten; dann gibt man Ess!9 hinzu
und iäki die Sope noch einmal aufs
: kodien. :
„Plantox“ iat In Packungen von
' 30 Grammi, %: u kund h Pfund zu
haben und von der Ersafzmittiel.
teile Hamburg genehmigt, Dara»
guay»Fleischextrakt» Geselzdmhaft nv

ſtellen Freiwillige ein -
für das Regiment 3.Zt.in Oberſchleſien

Infanteriſten, Maſch. -G.- Schützen, |

Minenwerfer meldet Euch ſoforfbeim

Erſatz-Bataillon Frieſenſtr. 16.
Günſtige Bedingungen. Z

ATR

| DWlEIEN

| 5 'S Petektiy Witt
' fzztr, ig. 8859)
| gerin, Wotzete, 16 18. Def

| Detekilvbürg

4 Anzkuntiel, Rhegebeidunzen

Hiigls kae] Achiung: Kanin |

ANAKKEERERESEEEE:

: x den Grenz- und Heimatſ<uß werden
deten | zm Rrafiin weſen erſann "Offiziere
Unteroffiziere und Mannſchaften benötigt.

Vebirguncen: Verpflichtung für den Grenz»
- Jchv3 Oſt, mobile Löhnung, Zulage pro Tag 6 Vie,
Jreie Verpflegung. und. Unterbringung 5
Medloungen : a) für Offizier: (hei "ili ober |
jelegropbiſeh Ei Gla Pein De der Fefe
PER, Berlin , M.yverſtr.
1) für Unteroffiziere und eiten ſchriftlich

5
=
=
S

- mam
AG

CODL0EIACS0ECCHADSCIOSOGIVDHESDIS

Ladungen umd „erwog rei eas liefett

- 89990 000908489 0060000S82000090000000585

rſönlich an den Referenten für Kralt- 25 ; n ; b.H, ARIE IEEE
- fahrweien b is bein Ob» eech in den Marken, ungeiehnitten, gejehnitten geſpattent 72 ?
A Zern 2 10: Sitloriofie 36.04 Peiwcauekünte Je Irie ner, Beriin-Temnelhor,| 00280807
T Im Gn ; . f' ngbannztr. 49. Fexalpra G "9990208 020992608008:

(228

437 Bien 5 E = 8 E Ä . H . /

«
4; '

Zeugen gesucht! 14.2.1m me DP»

MeoiitieliviiÖivoelivGvdloSivetIimo]u

erfer-Tepvpiche,

: 5 4 Perſönen, die Zeugen waren, 'Serren», Speiſe, Schlafzimmer, 9 . „BEZ . : 9
EE HE EIIIE als jein ltere 8 10m Wohnun Einzelmöbel, Riad er Ö - Nechtsanwalt ö
> E 40 K . Euter ge " . Stonden:) ſe9r elegant möbliert, alt» von“ privai geſt oner | 3 in Berlin, Dr., 33 J., froid. Jsr, mit gr: Vop-
|: DE € x fü e t 8 e x Ü nÜ [+] Flehen SN GEE Se fränkiſch. Herrenziman., Speiſe« Prager Gtr 85. Uhland 5222 5: mögen und Einfommen, nE Seirat mit Hie 07 6-50:
+ 447 „TP 8 ; Ede - Kurfürſten. 11. Uhlands zimmer, Wohnſaion mit Klube Pe: ſer : nnd deutſche 0 beſter Familie, nicht über 24 I. Entſcheidendes Ge- ()
6 3 7 B Bi 15h | traße, Sinie H, werden im! [eſeln, ed<te Teppiche und “ IE |=  widyt. wirb auf. wirtlice Schönheit, hotgen, fclanten - =
. einer BohberriGnitligen . ei Eee Udefſe ef. Unkoſt, (Sel afzänmer, mit jährigem | Teppiche, Klavier, Vzübel, |] Wuchs, Znteaigenz, Freude au Kunſt, Natur -und 0
7 . .- wero-> Dergütet. Klapper, Wila| Mietskontralt, Telephon uſw. | 39irtſchafken ſucht. dringend | = Lebensgeuuß gelegt. Mitgiſt von uundeſtens 409 690
IS DINKY 8 ein ris inn meisdorf, Lauenburg22 Str. 6. ey verkaufen. Dff. unt. M. R: | Groß, Culmſtr.6. Nolldt. 2702 |S Maxt oder Einheirat ' in GeoJunteraehmen ervüiſeht, >.
- 45. . - Spielnelährten(n 21804 Ullſteinhaus, Berl. EW 68 - Temperamentvolle 7 ] 0 rs „Dedingung ASIEN Bermitang MIDEEEN 0 2
| . Vexiteigexre Monica . . T * = VBerſc<w.egenheit ehrenwörtlich zugeſichert. Zuſchriften =
Verite gere Montag, Jere fetnn jvon 10 Uhr ab. freiw. " OM 4 ech Gnu gef: Eis Nochelegantes + ED eran Q eter 23 127857 Ute ilate, MarhmLu hcftr 9L 0
35 eifecim,, "Saz v - | Arg: , N | t
: Goarlotienburg Gabel 18111 r Prof. Gutmann, Augsb. Str. 36, | 30717 NE KRE Geis Anfang 80, vollſchlanke E-)DUOUCHONCUCHC]CUHONGSIKOCIOEIEGE
3 r 68 te * Te| Welcher Künsifreund fertp. Stonen, Deigemälde, | wemnpenn, unt aude ie Arfandiere 1 Peldöraue, /
. *: wegen Verzugs nach auſßerhälb + - [gewährt ſoeben heimger. Offiz. | Baccarat, verk. billig gewerbl. | Cigenheim, fu<b zwefs Ehe: Arrangiere Tauer,
| ß 3 G IMEr eleganter Möße WET aue Koett d Malſud 3, Loke, Paſſauer Str. 8, hochpt. Enn 8 lernen. Graf | eit 187 EHEN Beffere|puntel ncht: foren Jeet
] im ; eG Off. unt, Wm, 4761 Ullſtein, Das Haupiblatt gemeinte Offerten möglichſt mit] * ' 00 A ROE
14 n s pt F zwe&s Heira« mit Das
; Bitiale Merderſcher Mart Pp Bild, das aarüdgege"en wird, |jowie Ginheizat in Güter, Fo-1 Werfer. Bd 20-5.

 Sveiſeämmer mit - Standuhe, Herrenzimmer,!| Wer Iritt feine ;
Salon, Schlafzimmer ſowie viele Gebrauchs2| Fernbprech Anzehtug !Stiegsbeginn an bis 31. 12. 18,| Steglig. 65
-"Mövel, ferner 1 Flügel (Böſendorfer). erhte) auf eiwa 6 Monate ab, oder ſ9Ww. d- „Kriegs-Eho. v. Erſch, c
- Perjerteppiche, Geldſpind, Dekorationen, Krifta?, veobliht. veiſ, Aufg.? Dr. La m dn EE aa he Techn. Kaufmann,
Silber, komplette Küche 1. a 1m aarus, Seſenheimer Gtr. 12. MEN elpen zum  Berkauf | 33 Jahre, evgl., ſtattliche Er»

- NN & * Damen und BerreB |Sergmanuſte. 8, 1 bei Ino. 1 Seinung, in geſicherter Stel-
N Edgar. Jofeph, beſſerer Kreiſe können -ſiH au | - “> Doiifiele, EE

1679 ies aufen KNG g
> . . vornehmen Ballfeſtlichkeiten . in ; alt, 1,64 lang, evil. wit Bet«| (9 Priſende Tehensgeführine
beeidigter Verſteigerer, geför. Geſel h ; Beteiligen, ten Fetzen Belle-Alliance-

7

auc“: Witwe v. K., aus qutem
- Charlottenburg, Savignyplaß 12. |U Ce a ue Sehe 53 worn 1 Ir zel.

brif, u. Geſchäfte uſw. Tel. 325.) Geſ<ufe, 'etwas Vermögen, 4
C. Ruhoff, Lage (Lippe). Bild erwünſcht. Bild ehren»
Sede PFELFORG, wörtlich Zu Pp; 3485 UUſt.«
- .. DJ 0.
Bess. is, Mädchen GOT Zi
tüchte gebildet, beſſerem . 7 “
25: verlebt, "gute, tveue al 3 Kaufinänn; Gerets
“ H ;, 8d,, blond, a. I. Heeres:
nSkameradin dienſt entlaſſen, ſucht ih mit
fein. Zuſchrift. erb. unt. 8] vermögend. Dame 31 verheirat.,
WR 17715 Ullſteinhaus, %) evtl. Einheix, Offert. m. DU

idgegs"e
der „voffiſchen Zeitung“ von | unter Gtgl. 8028 Uilſtein ST
[52210 FER REE RERE NEM

Hauſe. - Vermögen erwünſcht.
Ernſtgem. Aug. unt. Pb. 3326

7 gliß: . 1 . zurü&geg.) unt; .
Steiuplag 5957. X >Gründlher, nenzeilicer Berrengarderobe. Mit Botodamer Str. a. „Derlin: GW 68 [NED99-./ MR Eintſtroke 46,
Skatunterrickt. , |Frat und Gehrodanzug, Cuta« Briefwechsel, en

ve LEN Hur 67524 Ull- way, geſtr. BemnteDor, Wi IE “+ WE
ein-Filiale Halenſee. ernantel, Üüziersuniform |. .
ETZHSITZGTT Inf.) länge Offizierſtiefel, | bietet beſte Gelegenheit zur 4 ; ; 4
VERDIMLUNGEN, EE Zeittafel Site Müßen, | baldigen Heirat. Proſpekt gra=1% E h reſi < gemein fer
heiter u: ernſt, Tiſchred „aut, ſchnell, | Zylind.,. Chapeau-Claque, neuen ; kis- Fen Gertrud Möllen« | id .6s Ze
billig.Literar. Büro, Friedenau, | Offiz.-Biberkrag. verk, nur an| hoff, Wilmersdorf. Os Freund? <Hafisdienſt!
Knausſtr, 10, 111. 1ks Stogi183114.| Private“ Att&, Kantſtraße 18. . Gebildeten 2 7 %
TT GIFSELEN Für meinen beſken Freund, hervorra zender Kauf:
mann, in. ſiherer Ge'bſtändigkeit in Derlin,

Angoſoh. Wochen hiift, Wichzia für Vrößitckten|  Lehensgelährlen
welcher durch ſeine Strebfamkeit und durch die

im Kriege ſtillgelegt, hohe Aufs und Wiebervertäufer? edl. Charakter, gute Exiſtenz, n
Kriegsjahre dem Geſeſiſchafisleben' fern blieb, .
ſuche iH. o5y2 ſein Wiſſen, jedoh im Einver-:-'

ERN i 1 ige 4 S6jähr. Blondine, ß
dag und enhoblicher Suſeraten Antiquitäten ; ind Fe 20h tüdell. eee
"ſtändnis der Mutier, eine

feil, ſofgrt zu verkaufen. . Nur ;
| kluge, geiſvolle und lebensfrohe Frau.

[2 FERSE,
Mein Korreſpondenz « ou .

-“- "Wegen Domizilwechſels verſteigere Ich am Mottag, dem
- 27. Hebruar, vormittags 11 Var, MAG

'. BSF“ Brücken-Allee Nr. 35 (Tiergarten) "SEE

: Aus hocherrſchaftlichem Beſiher  - JE
Kompl, hoc<ßeleganten Roko!o-Salon mii
Teppich, "Vorhängen, „Belenchtung, Bildern

ernſthaſte Angebote erbeten, und Stilmöbel preiswert zu | gangenheit, fehr häuslih, aufs

EEHL DEAD TEA,

„und Nippes. - unter Gebg, 7745 Unſtein-Fil. verkäufen. Ausſteuer. Herren, die fich nas
. Ferner: Eleg, Diplomat-Schreibtiſch (Eiche) mit|S3öneberg, Hauptſtraße 144.| Hugs Baruch zw Cie, [nm dd ae Bilk unter |
- Lederſeſſel, einige Kelims, Deren uſw. > |“ PFTILTIALE. la | Bm. 4741 UNſt.-Fil. Werder- [3 . Mein Freund iſt: 34 Jahre „alt, von ftattficher,“-
“1. „Boxverkauf ausgeſ<loiſen gleich werher Art fußt aufe)  Steltleitern- [icher Markt einfenden. j FEEN tant I ie
maun (Dekorätenr). - Angebote| Verkauf. Andreasſkt. 2. - Briefwechfel iräziſcher, lieber Charakter, ideal, muſik.iebend

und veratögend., Er lieb! das deutſche Heim,
iſt ſehr finveplied ud ehr ich, kürz: es iſt ihm
nE vſel gegeben, eins harmoniſche Ehe zu führen.
Die Dam: m“ßte:* eine wirklihe Herzens- und
:Geiſtesbildung beſizen; im gleichen Sinne
eine idea e Ehe an'veben,-ebenſo wie meint
Freund ein entſprechendes Vermögen des
fißen, unbed:nzt Grenbafiig Jein, eine tadel«
lo;e Erſheinung und weigewandt ſein.
Gelegenheit zu ungezwungener
Bekanntſchaft iſt gegeben!"
Damen, welche gl uben, - für meinen Freund in

unt, JZ. V. 1875 in Filiale |="45.74551 1 zw. Net Sche w. fei! |
Suva enreh bel Handschlitten“ Same € 230. Saufe, bib. zu:
- Gei-Vertreting 1Berauf. Andreasfte, 28. joidoeg UN ea 38 fe
zu. vergeben. Matterflaſche Fandwagen, fief. Veranlg., m. reg. Inter.)
83,50 .Mark, 9 VW. te | EE f. all: Schöne i. Nat. u. Kunſt;
Görlih, Bismardftr. 28, Il. - |Lieferwagen, alle vierrädrigen vcr 3, muſ., m. reich. Ausft«]
Keraliihe Ditfel Wer verh Sorten - Uefert. Mehner, An | cd. unverm.. der. Wunſch dar.
Kriegsteiln, zur billigen Woh: dreasploß- 2 I beit. ein. lieb, v. Serzensbild.
EE EIE EM bs newer munen NEWER EN
963. 7760 an Ullſtein-Filiale| ] hrh, tt. . 3. fein.
GiB aeb en B a ee| Perser-Teppiche, |Sriegabeſeh. m. auSgeſihl Der-
I wer | einige hervorragende Qualität» Wei We ZUtü E9e we mb

8% Heyke, Auftionator,

Kantſtraße 19. ==" Fernr.: Eteinpl, 3116.
». Große Gemälde- Verſteigerung, .

2: Am 17. Februar und folgende Tage vormittags
;I1 Uhr, Unter den Linden 12-13, Galerie. Retz, ver
„Äteigere daſelbſt Delgemäide erſtklaſſiger Bteiſter zu jedem
gnunehmbaren Preis meiſtbietend,

"9 ? ; tor, Berlin N 54,
DN Max Hojmeiſter, MME R Ee is

ſtücde ſowie zwei antike Go»

m. Bild, erb. ie 351 Ullſtein»

a ZE [velins: ſofort gegen Kaſſe zu 3
„Snare FSE EEE NE 6s. 7 RT TTT 462.000: (7 zT verkaufen, Off. unk. T. H. 6682 haus, Berlin S? N 68 | ben, - n
Große ſreiw, Robiliar-, Gemälde-,| 22 Mul ZE (ät Zebenhehe dm) - Junge Dame, |? Picfe Zetgwiennet ausfünid zu raien.

keinen Obſt- und Gemüſegarten] =< dumm | RÜBTH, gebildet, wänſcht Be-
Ein „enam nennen Bae obe Schlafzimmer |znnivft mit Wterem, aut.
zung dazu fehlt, wer jedoch ſein | Eiche (Friedensware), verkauft Bienen WE pi utel
Gemüſe und Obſt und ſeine Wolff, KESTEN | Eiir 8028 - Ullſtein « Filtale

Zuſchriften von Aagehörigen ſind angenehm, ge
werbsmäß:ge dagegen ausgeſchloſſen. Gefällige
- Dfferien unter T. 4158 an Annonten-Expedition

:  Seinr. Eisler, Berlin SW 68.

HP TEETH ES PARET DP ABBEN
. FE 4 EEE
.. SelbSsTÜiISCHEBTN
> 7 Dame "aus/ guter 'jüd:- Familie, Mitte. 30, blynd, ſclanke,
vernehne Erſcheinung, kunſtſinnig,. ſprachtundig, ſehr gebildet,
ein Kind, -300 000 „Mark Vermögen, ſu<t Bekanntſchaft: zwo>s
Heirat. In Betr. kammen Herren bis Mitte 40, nur in beſter
Poſ., Fahrikant., Akademik., evtl. auch Bühnenkünſtl. 1. 40:
ieter von Ruf. -Anon. abſol, ausgeſchl. Offerten mit Bild«
iskzebion unbedingt zugeſichert. M. L.' 17495 Ullitein-Filiale
Marxrtin-Luther-Straße 91. EU n

STTTTÜRSSTTTENTSDTENN EEC DHRHNCDEHOUN

glückliche Keirat!

3] Bin Ende 30, evang» „Mittelfigu?, Ze :
ejund. Zabe als Großkaufmann, Haus-
Ünd Villen voſ, und-als “:

vinjhe: - Begründer

„Lars eines ſeit vielen Jahren beſtehenden
bald

Ia. Unternehmens,

deſſen - Mitinhaber -5< bin;».ein jährliches
Einkommen von Über 36 Mille, In Frage -
Fon Damen, au< aithanglofe Witwen,

- . weiche ſich in jede oder ähnlicher Ver»
» mögenslage befinden. Gefällige vorurteils5-
freie, ausjührliche Angaben höflichſt unter-

EF. G. 11333“ Uliſteinhaus, Bertin SW 68,
erbeten, Unbedingte Disiretion. Originale
auf Wunſch zurüc>. 2 ERES

SATE! EUERN .

- Auf n. Antiquitäten-Berſteigerung.

vas

4 Tyeater«-Mantel, 1 Koſtüm und „andere div, Sachen,
-C. AngnſtHilbrich, BE Be DE
- Geitene Gelegenzeit! Ein Billard,

» Einer Streitſache verſteig. ich] kompl., auch als Tiſch benußbar.'
a 19 Ube Boel | Ein Kinderzimmer, weiß lat.
- + Bankwitt, Charlottenſtraße 47| Ein amerikaniſches Bücherregal,
-  4Fahrikgebäude): Ein Meſſingbett mit Roßhaar-

090 Roli en 222% wnn wn

verkaufen, . '
: Auskunfts Telephon! Uhland
- - gates Fabrikat, prakt/ Handhabg Nr. 5095. 5. ;
-  fuStan SMET SS Sotagiege. | VOK, Herrenzimmer,

(09000 AUD Seziveie Beizde

Seifengeſqüf, ZZ jf
Vergüberte Bestecke
"Sep Wohnung
verlaufe ic nur

Offert. unt. 5378 Ullſtein»
Eonntag u. Montag,

haus, -Berlin SW 68.
- pöu yorn. 10. Uhr an meine

Nachtlämpchen
modern eingerichtete Wohnung.

zn Blechnäpfchen, cx. 3 Stund.|
Heſtehend aus: Spetjezimmer

Hventnend, „Mille. zu 360 -M.-

größere Poſten ſofo:t greifbar.
/ "nſt Standuyr, Herrxeunzummer
4 Siubſeſſel und 2 m 20 om

Richard Herrmann,
Hreiter, zund gebauter Bipliothet,

Maneba<, Ihr.
''Z Schlafzimmer, Marokka- ahoi ."
i Eu Sime mt Bieler Rehpinscher, 2

de ' und; anderen , Waſſen;| braun, zu verk. Temme, Ber-
Die" Teppiche, M) v. HIR lin-Weißenſee, Trarbacherſtr. 12.)
- Beleuch ung, Diele, - Bilder, | 3 .
Gemäide, Nippes, Glas, Por | Dlektr, Schirm-Krone,
geitan, Kriſtall, Goldene Herren-| »9rnehme, paſſ. für Sprehä: wü
ich.

. „ nahe Leipzig exStraße«, 3534 19 wie aus dom eigenen Gaz; -E Difs.7 Atofl- Sir
vr, 3 y 0 en n 6, der : Gr. 42, ' zu verkaufen. . 4
Um Zienstag, d. 18. Febr. vorm. 53 vr, ſogleich an die Märkiſche. Seim Warlohenbicg, Weicher | Idegl.Ehe |
Partie hocheleg, Möbel, dar. -4 Frief. Eich. Speiſe-| Dernau, welche für ihre Ber-| 5
1 mer m. Biifett, Truhenbauk, 12 Lederſtühien, Leders | 1117 Au2ga90. nv< Teilnehmer Herren-Ttispelz, ſivebt Kaufm, an 34, evang.,
. m. 8 MWtr.“gt. Büfett, Anrichte, Ansziettiſch, 12 Loder» | ia I a -< H vagen, ; " ver-| ic<keit, etwa 30 000 M, Jah-
fühlen, Umbau m, Leberſofa« 14 Qeigemälde berühmter “Too-Zkile (Eawien Penſion SE De resein?. u. gr. Vermögen. In
: . M. y : prt - |-Saubenſtraße 8:9. Beſichtigung] 257 4 EE
jb. SriſtertiſchSaritur, 16 Teile, 24 ſiv. Meſſer |m& Borechtigungsſtempel für von. 2, - -' . u e 22 erzogene, wirklich
H. Gavein, 1 Goidyronze: Figur un Glfeubeinkopf, 2 ar. Viton Angebote unite Ei) Tra: port. Kachelöfen Kachelöfen iE RIEMEN bie
iſtor. 3ts, wie Chari. Corday, Mad. Sans-Göne u. a,| Ulſteinhaus, Berlin SW 68. 1905| HEN | bie in, einer vornehmen Häus«
; 8 O1. ete Berler-Tepbicie m. Brücken, 1 elertt- Ofen, Neha Berlin, I Eettrlie, keramiſche Heizöfen, | lichkeit aufgehen. Verm, nicht
M | in 4 Stunden ohne Apparate | Porti t Str. 61, | erw. =- Zuſchr. mit Bild, das
oder, Bauk uſw. 2 prachtv. Bedoigrohr-Garnituren| Nant, Berlin 57, Potsdamer Str, 61. | ex r , d
it Bänken, Schul-Stühle« 1 Bele Ti, 4 Mahou | oeantiert au erlernen, [== u um m |ehrenw. ſofort zueüdgeſ, wird,
Standuhr, 4 w. ant, Uhr. 1 prachtv, w. Schlafszimuer < [ei rh . j
mit Meiſſingbetten, Wäſchepuffs ww. Div. Bronze- " Fecher hocheralge Menſchen groß. aud Fein, verauft Hoffe DoÖnÜE NIE j
tt enkt du "Kri mmm enn u nenen | || . h]
ZU2A288 1
ratenem freien Beamt. 2090 M?
Gefl. Off. unter 5415 Uliſtein- [um Ausleg53 ganger Salons, .
de tarän | uma m SADZifbe er
8 . 19071 Dok'or-Titel, Mitte dreißig; &le='
un Speise Ts gon 0, feſche Erſ<hemung, Uabentge

E .. 4 . Y 6 &
Sch üßenſtraße 72 EE Kartoffeln ſo friſch und röich«|.:.> Sdönholzer W Stoglit erbeten.
verſteigere i< hievſelbſt? .-: görten-Geſeltichaft, Schönow b, | ſtraße 4, 1.“
vfa- AuSzichtiſch uſw. 1 faſt neues Rom, Speitezimmer | (Ufnehmen mitik. Größe, mit Goeotter,| energiſche, zuverläſſige Perſhin«
MN tind. .
- Meiſter, wie Uhenbach, Spitzweg, Bolt, Tievemann u. 9. zauien nien Stände Betracht kommen "nur diſtin A
Aquarium für 1500 M, eie
fib. Schalen, 30 St, alte frav3..u. and. Miniaturen
2 kompl. Küchen. 1 hocheleg, jap. Salyn m. Schrank, 26 Zauberkunststicke 355f6arpeiten liefert Gutjahr, | Bedg., dag. gute Ausſteuer [x
; ervante, 2 antike Rotoko-Kommoden«. 3 ant, Rokoko: W., KILI EG “ Herrenzimmer, LIEF STTEEEEN Unlſteinhaus,
Kronen, Bilder, Borzellan, ſchöne Chaiſeionque-DeFe. Feoitan TERE DIED de R T - He
einer Familie in. 92 3
EPP iC Wurde veauftragt, für hieſigen
elzmäntelymarbeitung, neueſte]

3 im Küche, fehr eleg.,| würdig, jährli i N
M FO Goar: | SeP2au1s „Big -Möeiler: en WW
mann, Leſſingſtraße 41. Sehedenider Straße 24:25. 00 0 0 M
Für einen 5). Jangen| Kartoihek, |Ca.1000600M.
fußt Gpieltameraden unter! Glogows?i, maſſiv Eiche, B5jund mit einem Vermögen von
gemeinſamer Beaufſichtigung | Käſt., Zentralverſc<hluß, Kartein- .289
einer erfahrenen, zuverläfügen| größe 18)C74, pa. Yusführg«, 2. Millionen
EE urger Gtr. 6/DLCISW. / ZU verkaufen, DUR ER ebena ge Ei
verbiß. +4 | Sengbelas Gp See SI inchen. Derjelbe legt weniger
3 IE “zC Wert DÜ e 2;
„YVollwaise, anti Eire Boh groß. | ais Fomilie, Fabi, BuſIND: | 8
kerngefund., hübſch. 1--jähr. | kl. Trommel (Meſſing)" Cello,| Vorſtellung kann jederzeit er- |E
Mäden, Driſtl gat en | Seg verkauft Folgen. SE i
winſs Gee: H eri. Cher Ihurbahn, Noſto&er Str. % |ev ag 2 DITE
paor (iran. Diretior) is den) Horvorrag, Vieline, Traun 2ehmann, |

OE REIHE ati. 45 | vorggli butt Sau, Nn ih 15
WE I (zes „mänpehelee fie M PISIen damm 23.

Käle Baumann Gir Subertusſtraße cy

E Roe enihor DIEN el. EG ' 5 WEN RIE ß R
eugendltiche Kleidung G0ni-: 500, N Z lh
GE I [R Kaha Ey

„ „Asta Berg, | ewelte as eng | ISUNSS eirat. |
mod, Fußpflege. Nollendorf-| Neini>endorf, Berliner Str. 25h . it
ſtraße 18, Vorderh. part. links. Pp; iche a m Weltonſchou
- Maſſeurin, Roatlig geprüft.| X EISCILEDPICHE Jung (mftteigeoß Sunne;
Eliſe Züger, Schöneberg, |92...9 Stit>, ſowie 4--5-Zimmer- [der die Großſtadt meiden und [8

„Sauptſtraße 58- 7 Einrichtung, mögl. mit Klavier, | ſich .aus idealen Gründen in

Elegante Nagelpflege. kauft - nur aus - Privathänd| der Land= oder Forſtwirtſchaft :

T
ij

nnn

4

GEENIEEE

a ee en eee eee en eien 9]

dem es durc< Jange zvwaſenhett. yon Deutſchland an
Bekanntſchaften. fehlt, ſucht Bekanntſc<hait zwe 3 Heirot
mit junger Dame, Mitte 20, aus erſten <hriſtlichen Krei en,
Die Betreſſende müßte ihrem Mann eine gute Karmeradin
und Hausjrau werden, muſikaliſch und ſpartliebend Tein
„und Giny für alles Gyte und Shöne hoben. Größzras
Vermögen erwünſcht. Suchender iſt. jeibitändiger Kaufe
manu; Mitte -30, kerngeſund, vielſeitig gebildet, ent»
ſtammt erſten <riſtichen Kreiten, machte den Krieg als-
Reſerveoffizier mit and beabſichtigt, baldigſt ſeine alte
Tätigkeit in Ueberſee mit EH R geſichertem „Ein-
kommen wieder aufzunehmen, Vermittlung von Eltcrn
und "Verwandten erbeien. Strengſte : Verfchwiegenheit
augeſichert * und verlangt, .Gewerbsinäßjge Vermitt-
lung zweflos. Zuſchriften erbeten „nter Wor 4759.

Uhr. Oekauzre Mövel können] dergl, privat verkäu „2 0 | Ullſtein-FAials Werderſcher Markt.

i3 1, Mä ben, | 7 N „] Abrahamowicz, Charlottenburg, | betätigen möchte, jut zum ? erder' .

M Mors ſteven PAcen zeit Pfolzhurg 6637, Mf 80, NY eue Winte et Ben 123. 4%. hart 8 % wede baldiger, Heirat die Be- % - :
2 “Riesenlager!! EE <<=>> Nvontſchaft. einer gebildeten | Wyayerewrmanan BKEDI?

Lindzmann

amundshof 15, par. links. | in 'hochvornehmen. Speifezim«

in Bücherre al mern, aparten Herrenzimmern,
183

. wundervollen -, Schlaf-Zimmern

- "für 5000-6000 Bände, faſt neu,| ermöglichen | billigſte Preiſe!
„eus Privathand zu verkaufen.] Beſichtigung lohnt!“

Auzkunft: Telephon Uhland] Möbelhaus Oſten, |
“Mr. 5095. ; nur 30 Andreasſtraße 30.

-„ IS Märzbleiche. "4. 4 „Suce Dame, Proteſtantin' This ea. |
: Aus dem Ie IE, Über» [7 6 Reiwatliann tree werne 30 Jahre" n we HUSCH Lond-
nehme no<h Poſten Saus», [GOtt See "alapier. Scheel. beſiy- Wahrheitsliebender Cha-
Leib» 'unb' Feinwäſche, in Werlte Ep 35 ig ere rafter . u. fanftinütiges . Weſen
Freien getrodnet, Abholung Golhſtr. 35. Cühsw 8188. | wären die ZEI
äglich. fer... jpenid, | a 38 u: für das geſuchte E .
; Belleza I in MÖN IRANS Paro) Gernfgenne Angbote mit
E jocho 5 ) SIDE Bild, das zurüFgeſandt wird,
Bd - | -| Wägche, Culmitt, Z. Kudfürſt 6007| 78eien unter Pp 3243 an die
- Skunkskragen, |. Blefantes / |öerren., Daman- und Ainder«, tauft“ Unſtein-Filiale Berlin, Pots-
f 7 |9tokoko-Damenzimmer, 1H-teil.; | Neuanfertigung, > repariert, | Juwelen, Verlen, Perſev U.|damer Str. 232. Gewerbliche
- "Bfellig. Fuchsform, , neu, beſte im Schreibt. ſ< u. hoh. Spieg., | Spezialit. -Oberhemdon. Wäſche dentiche Teppiche, Speiſe, | Vermittlung bleibt unbeochtet.
- "HnolFlät, blaues Koſtüm, Mit- |zu vk. Hdlr. vrb. Beſ. -41--I1 | fabrik, Meger Straße 1, Schön« | Schlaf: u. Herrenzimmer.,
- jeigröße, Bfalzburg 8683, 18.4--6. Selgoländerlfer1 111 1"hauſer Allee 886. Nordeit 4081. ganze HSptels,-Einze(möbel,

* LE

enz 1 zam 5
== leiraiSiustige! ==!
Größte Obaneos.  Ungeviertes Sichselbstfinden; 5
Indirekt und diekret. Treffpunkt für Feirats
lustige in Borlin und Dmzegend weist nach gegen

Voöreingendung von 10 Mark.

; Borlin 6 25,
Ww. ASS MANN, er RE 53:52.

y
Stall Jeder bezonderan Anze ge

; Les Bab beehren wir uns anzuzeigen.
3 Sam | Czartinsky vad Frag
i Margarethe, gv». Baraik,
- Barlin-Witmeradorf,: im Fobrnar 1019,
Nagoaudvobs Straß,
kotte Czartinzsky
Loo Bab -.
Verlobte, 3
Sonntag, den 23. Februag 1919,

ilk

%d.
- Voſa Maria von BENE]
Ä Gutmann

* erlaubenſich a ihre StE
- vollzogene Yermählung bekannt zu ge
. Radebeul-Oberlößnitz Wien

Wettaſtraße 16.

„Coheimer: Jutiernt Ozecar Nölting

Er«ter Stag 23. walt 9

Male Nälting, geb Schmidt

Februar 1919

Erich Schleginger
-. Edith Schezinger

geb. Ahifetd
YVarmbählia
: Berlina, Sovaatianaty. 26. 7

2018883 an

Boertiy. 15, Februar 1319,
H08 (taawuter 14).

Statt Karten.

Die alüdziche Qeburt aines gestunden
Föch erdtens = ELISABETH == aeigen hod:
erfreut an

Bergas82523r 8. D. THEODOR KLE
u Fcau SOPHIE KLIE, geb. QUEHL.

Berlin-Shänebers, den 13. Febrnge 1919.
Inusbhr..ker Straße M2:

Die glücutdie Geautt Eines Jungen, zeigen hod 8

erfreut an
Arthur Fraenkel und Frau
- Claere, geb. Prinz .

Charlottenburg, 13, Peru 1919
- Wi'ziebonn'at7 6.

SSEN SEE EEG STGNCG

liebte: 8: Buden un;ex liel
Ontel,

Major I Landwehze-Kavallerie -

Nitter des Eiſernen Krenzes3 4. Kla.ie und
im Alter von 50 Jahren an einem ſ*weren 2eiden. das

E augezoafe

3 ſeinem BVateclande,

| Im Namen dar Hinterdließenen

"Fiau General Anna Maeller,
geb. Levenaw« 5 .

| Bertin- Eharintianbuig 9,
Baundegatiee 7,

den 15. Febcuar 1

2 ier in

u en Eh 3e, ene dem Invalide»

H Lrchhof, Gonn ag, den 18. 38 Uhr nachmittags.

Am 7.

] bear 1919 ſtarb längerem
3 DITIN zu Dexlin nach ng

Fevenajahre Herr -
“"Amtdögerichtörad

5." Dr. Ot! Beiibora. H
Guis, 4 Suu betrauer4 ihn aufs! tio'ſte. Van ſing

ſchau er zin Konnex dex wirt: und
jau, pa EINE, wie es in Dauiſch:: an wen
bt, Sein Hauptzehiet Een das „Hewi iu
' das Verſtändis M er

Gewerk h&aften hat er
es noc<h wenig beliebt Mh dieie4 F ag:
beichäuigen. Schon dies zeigt en wie auſreden Menh
ex war, wie jelvſtändig und - fre BG Ber ahie
Ueber. allem. Wiſſen aber. ſtand ihm das X,

Ghhichten, die aus dem Dunklen ms Helle [tre au.
, die er.gleihen Smnes mit fich wuite.. In jeinem
reundeskreis fand er immer wieder Anreaung und Ee»
A i7 ung, und er bemühte ſich, ih1 als lebendige Öes
»meimehaft zuſammenzuhalten. Sein Andemen tann bei
uns .n;cht vergehen. AE, DG
Carl Legien,

: Porſi'3. dec Gen2r.1 komm
- dex Gewer ich. D-utichlands,
Apgsriähter Lute
- Dy, Guſtav Mayen,

A. Baumeiſter,
K Heraus.tever der „Inkere
ji nationalen Korreſpo;10613".

Dr. Adolf Grabow2%h.

er Lidwig peyde,
Geiteraiteiretät der Getels
1c<aft jür -jozigle Re:orm,

Dx. Paul Hirſchiold«
Dr. GS. Jeuntz,
Dr» Moritz de Jones
| Fabrik. aul | Se imams

Direitor Alwin Lin>y; -

Sodany 5 Safſenbache

'Goorg Streiter,
6 Fern Bireten

Panis V-ere>.

Die Verlobung unsaror Tochter Latia wit Berm

Dia Geburt vines Knabeou| ke

Or. mod. Franz Kiraiborg |B
vPran a OU vob Langerhang, |B

Lötzereir 58 (Mare :rcten» 2

Heute morgen (ps 042 I janft“ uE ne pela pw

M Amtsgerichtsrat Dr. Karl Lepenaun
des Oeſterreichiſchen Mikitär«Verdieuittreuges ;

4 4 er fich durch de dreieinhalbijäh:izen F onidienſt un Diten 5
lebte "and fark ire ſeinem Qait und tren ir

des Anguſtahoſptta's,

- EI Anwaltzcha.4 verbunden,

nf Hrens en feines engeren Berufes hingus- |

lite des IW
be. ern einen Zeit gew.rkt, da 5

verz.
ein grundaütiger Freund des Bols, am meiſten "bei 4
we auch ein grundgſ, iger Freund einer Freunde, aller ;
g

Ginanzrar Guſtav Pahl: 8

Dd, Ww. Zorranigen | ;

„Sr, Wile. u Wrabes, |

15 Zur ve "maa
5 Dr, Kurt Löwenzteinig

Statt Karten,

8: Nervenarzt, ; )]
überaus zahlreichen und liebevolen Be- 151 %
1 hirzlier Zectnahne WICH Dinieeiden meines [| Charlattenbg,, Mouunaonstr. 70. T nde m IR“ „u
eden an Se emos gen Pwiegerſoynes, ,„

GSehwagers und D!

- Moritz Sonder
ſogen wir unſeren herzlichſten Dank.
7 Im Namen der Hi terbliebenen:
Tuna Sonder, geb. Mareuſs,

Ihr. Frauen, W'twen und Waisen 8
4 der Offiziere u. Mitltärbeamt:n aier Qattungen

Organlsation Ist Macht, daher
Organisiert Euch!
BETEEEEnnmnEnEEngBnmm=zzenge:eearezzeewenzeenznueg

n Feh-ne

RN | Fornepr Stein 1.947 4-8 5
Z NEE Rade Earigieit In je
8 | Sileg .

5 7. Tel. porl. MpL' 1043. 8
4 “x Boyreuther Str. 3,

Berli Gehege WI Aen 1ojazeit Ber.43 abe eite Bag |
SPES Der D. O. B.

Santätn "M "1820 ) Sitting |
I <harzt für Foire, 5
Spre, Nita ben wachen. 6 5
4 | Berlin W.- Mogit 798 "1. 8
5 KEINE IGAENE EEN WEN +
7 9 dem Felde wrüd! (8

pr. Rol, Güterhock,
Trautenavſtr. 24.

ist dar berufene Vortretsr, Berater und Helfer
Earer Mäiner Väter, Sdins und B Ader,

'deShalb gehört auch Ihr in den D.v.B. B-
der auch Euere Interes5en in Jeder H.-nzicht e:
vertritt!
Werdet Nitzlleder der näochsten Ortzgruppe!
Jahrezbeltraz mindegtens 6 Mark,

Bezugsgebühr auf das BundeSorgan

-- H 36at0z. 104. ?. M (Deutsches O.fieisr-Blatt, Verlag Q. Staili
3 | Antbulator.: Neus Zochftt, 0: 5 (Deutzches O-fieisr-Blatt, ag ailing,
|S Ra | Oidenbure | Or.) 1,87, Mark vierteljährlich,
4 3 ne hn Piatts, PD! uſw. [ie 4

4 "Am 18. Februar, nachts 1 Uhr, iſt wien es
| Schweſter und Schwägerin, die Schciytſtellerin
Anna Maul
(m. Gerhart)
im fah vollendeten 81. Bedenzjlahr 1anft entſchlafen.

Maxis Maul, -

Clara Dinter, ged. Mank.
Fliſe Man,

Julie Hüllmann, ged. Maul.

770 pt;

Dr. Nouhäuser,

?

Geoxz Maul, Geheimex Zuſtiwak, Dr obir. dent. I Bundes-Qeschäftsztelle: Berlin W9, PotsdamerStr.22b
-. Maxie Mank, geb. Wagendichlere . in Zahnarzt dangan. -

Kliee Mani, ged. w Goukow«.

? Bextiw-Friedenau, Königsberg |, Pro
Elbing, Tilſit, -  D
€ Beerdigung erfolgt von der Kaye des alten 5

PIEAR Kirchyafs, inga: PEL Ws on
Dannerptäg, den 20, um 8 Wr fag '

-Deuſſche Brüder!
Die Heimat if in Gefahr!

ne TE jaaſt meina de 9 Frau
up Emilie Gutſchow
geb. Hanpt. :

Zm Na:nen der Hintarbliehenen

vel vel Derbüude rah es den Ba ee handes, In alls deu/ſHe Lande eis.
yrdeuti: ade und en Wei [7

in 7 volſchowiitiſchen 29512 iber njers Sttih»y Brenzen droht von

I „wbland. undi, m gen Lande "regen | ih volichewiſtiſche Kräfte der Zeniohangt ent

"Hemmann Gut en] ſenioy den dem, nieht | jofart ein ee4ftiger D TE SEE Wied, it unſes vaad des wirtichaf
/ Friadeichraut ] i 4 für den Shag unſerer Itarenzen, zum Ihirm dey deutſches Heimat
Du ie Main Ap haben aden R EU "Bas alen Si de der Venen melden 13 En ter We lte und
am 18, Februar, nachmittags. fande» die b weites ihr vevan für unſer deatſches Yaterland und unſere bedrohie1

u iel bers jg uten „Kirchhaf. Pelle-Allianes- 53 Brüder ER gafehen
4 Wer Die Perſon füe dieſs rein vater!ändiſche Sache nicht einle| “ „an des
Gizaße, ſtalt. piu Serteidepeſuchen un] beate mul De we dea Freiwilligenterappen file der Ditihhuz Geld:nitiel zur Verf; ſtellen,

um 1haen die D.uchfahrung hoer ichvecen Aufgahe zu erleichtern und Rot und. arge pon

BEBE | ihnen fernzuholien.
5 Große M'tel find n34g! Helft ſofort! :.*
ve NR EEE Et GERD“ 9% m dul

ISD : Elie tit nol!

mmer JE
7 Hfiehend auf geführte Bankhäuſer und ihre 1 ntthen Devoltten'afen 5 Zwelgnlede .
Es WEN im pepeit, Yeiteäge uncer dem Ztichwart „Dit yilie* entgegen; mehimen: 5

Bank für andel und Induſtri, | Berliner Handels Geſellſchaft,
k I Commerz» und Distontge-Dauſy

Nachut
Am 13, 9, Mit. iſt Here FABIO
„Ismar Hamburger
Fein iſt ein taifräſtiger Freund ajo ami

0 vüßlger Be trebängen dahingegangen. Jahrt
jn War hai er in der Friedhofs-Ko:mmiſſton, im Vope

S. Bleichröder,
aid der Sgnagoge Ryteitraze und ſpäter im Varſtand Ibrü hikler & Co, utſche Bank,
er Synagoge ede 2 drohe ſowia & anderen Ver elbe, Os Diöconto: Geſelichalhe Beedner Baal,

waltung kamniſſtonen mitgewirtt, hat während
Kie er Zeit jeine reichen "Erfa! ng mit hoſonderer
Hingabe und treue;tem Eifer in den Diens 08x Ob»

meinde Se
"wied ii unſeren Mitte in
Gheen fortinden, dais hahn

Devlin, den 14 Fehruan 1818
Vorſtand der jüdiſchen Gemündt,

Mendelsſohn

& Co,
- Biretdeatice 6 Greitbant Nattonatbaak für EEN | .

Hausſammlungen find ſtrengitens yervoten! .
Die Berfüzung" und Kontrolle über dieſs Spendas liegt in den dam einer AOE

046 16.6. neh! er Dee 19% % wd Feeloin Hep
et .,
„in Mtgile fad des Ki eri. als als Dermaſtunzebehärde fziſihar Fraps.
< Dartin, den 4. Fedruze 1:19, .
„DS | Me Reicharaglerungs, Freiwillige Bietſchaftgzilfe für den 9diha3 Die Preußiſche Rögierungt

hilfe" 6,
"DBo(be3n Stef

! eſſe: Verl ; "Röt ner Straß : 1 1 (Deere '
TEILTE v Fer venen tra) et Stei vs,

Deutzche

Te nützt Land und Zukunft
mit der Waffz2. Die Deutsche

Senu?zdivizion

31% Int,-Di9, Abt, Litwlz, br meat Eucal

Profeſſor Ir. von Yardeleben
iv vel AA LR SENTEEN: feiner
Dos jein gee Biel als Frauenarzt und Chirurg
wioder aufgenommen.

- Ambulatorium und Gtrahlen-Inſtitut

popmittags 9% "124
' Karlſtraße 38,
- Bohnungt Mantag, Dienetay, Donneratag, Feeliog

Kurfſiirſtendamm 63.

7 Kine eigenen
ia) Wir haben uBs zur gemolnechaſtlchen Auslbung dar

Derlin V& Franzöalgche 84. 17.

Dr. Max Naumann, JE
[De Bam Fang, Pad Vente

Rechteanwälte bei den Kommergeriaht, j
Landgerichten 1, IH, IL 2 Hobi Löhnung, s Mark TAGEN Fänterkunt
4 Veraflegu uzwärt'gs aisSvEr gi» -
Job hatio miehale . tung v6g0 Vorzäigung alner banärdligaen Abmeldung,
Rechiganwalt

dnagen. Moin Bureau beſindet e'ch Bariin W 37,
R EE 383 88, H Oaaan en des Van T=) Uh

Haupt-Werbebüro: Hards berge, 18

Potsdam 'r 3traß: ;5

NE Se Rn SL is 8 Uhr. Spevahatgufen |M vw: Rathondwor Straße ue 4
| 72 g 2 fim'nalgerig
NEN SECH D-. jur. Bruno Mendelohn 5W: Tempeihoter Uter 2
- Halonzoo:

Woeattäilzche 0-0 50.

- TauentziecnStr, 13, var ken Urans

ARLES HAIE K olby

Deredbenounn amen weni eee eweepanerdnermeeemaneeenteen nun ...

Aus wochvyornehmnem Na: :hlaß verkaufe ich kompl.

Lu XU 3-Schlafzimm

| LUXUS. SCHI ATZIMMSr

Joteilig Mö»el Künstlereitwurf, Beten. Steiner; Paradies«Botten
Nicht gewerblich. Händier vde !'n3t verbeien.
Zu besichtigen Pots4amer „Str. 107, Wl; von 10=-5 Unr, auch Sonntags. |

eteyawwrvwvewergererereeneeneeweee mange

0000280080

Billlze Prelset
M 12 Kahineit von Mi. 2093 18 Pogtiarten von Mir, 8.30 an

k Rau e nur Montag, 17. bis Sonnaoend, 22. Februgr, 10-4 Uyx
otel Noxd:ſc<, Hof- Invalidenſtr. 136 (b. Stettiner Bh )]

3 Alte G-biiſ? prs Zahn bis

Mart Geme:

? latineZahn M 0,801, Bitt ete
Ne Ba tmn Ban 176 Wen aas
in Gold his 350 Mt... Patin zu hB er Tagegpreinen.

Ä Frou C Willige Hamburg, 1

ie 6] SCHAUE 205 SEIEN F

WEN GEE SENT S WEL GRRR ZUGE KOZENEIUNGER |

» 2 5 ni
/ 1919
„Bound (Morgen 1 8 Zweite Beilage € zur Voſſiſchen Zeitung. 16. Februar

des Reichsfinanz

Monatsburchſchnitt von 1,5 Milliarden im Jahre 1914, 1] Nun die Deungsfrage, - Wir habe die Ausgaber-
1,9. Milliarden 1915 2,2 Milliarden 1916, 3,3. Mil» | im Kriege durch Anleihen ged2>t und. uns luſtig ger
liarden 1917, 4,0 Milliarden 1918. - Täglich ergeben | macht Über die Eugländer, vie die Kriegskoften dur<
fich 1914 49,6 Millionen, 1915 63,9 Millionen, 1916 | Steuern zu deen ſuchben. (Abg. Keil: Wir hab2u pros.
73,9 Millionen, 1917 109,9 Millionen, 1918 135,9 teſtiert!). Wir ſtanden alle damals untex dem Bantt

National-Verſammlung.
8. Sizung vom SoABabend: 315; Februar 1019 :
nachmittags 2 Uhr, L

„An den Miſe für, die Reicharegierung, und die Verler des | Millionen. Für die Zeit nach dem 1. Juni 1918, wo“ | einer einmal herrſchenden Anſchauung, die ſich hintere
nm: GS . er, . a j
Ste Leh, RENN [550 PEO Grat Drocborif die lezte Kriegsanleihe Patifand, ergibt fich, daß. wir | her als unrichtig erwieſen. hat. Wir glaubten ebeit-
Präſident Fehrenba< eröffnet die Sihung. um 2 Uhr Hexvr aue haben 5 / | vaß zum Kriegführen uur Gold gehöre, was ja gans.
20:M -. 4m Inls 1918 6 6 5005 42 Mitliarden- 7] falſch iſt, denn wir haben mit Auleihen gewirtſchafiet.
A pn Reihe weiterer Depeſ<en und Adreſſen an 1: im Angüſt . 4 6.000004 . 4,6: iw 5 1 Nur die Zinſen haben wir vurch Steuern zu deen ges
die Maationa tv er AMINE eingegangen, u, a, ein Gruß 3 im September 4 ; EE dt 4 220027 fücht. Neben "ven Anleihen haben wir eine langs
Hes Salzburger Landtages vom 14. Februar, ein Telegramm avs 2/3“ DXcoB v.... a 0) | Reihe, eine große Anzahl von Kriegsfteuern einge»
- Bati<kau, ein Gruß einer Verſammlung von 350 polniſchſprechen- 5 We 002.046 DEL IEES führe d Mu EE ZME Anfor GBBIErE WEIBER
- deit Männer und Frauen aus Oppeln, die erklären, bei ihrer - m November « + + 5.0. 41 D EDER ge Epen
. berſchleſtſchen Seimat verbleiben zu wollen, und Einſpruch gegen .. Im Dezember + +. 4.0.2438 vy ' und. |: dürfen, da ſie zum Teil die Fehlbeträge aus.
- die 'großpolniſ<en -Anſprüche erheben. (Lebh. Beifall.) im Januar 1919 + « +. +» 3,5 py. ; “einnahmen zu deefen hatten. ,

Auf. der Tagesordnung. ſteht zunächſt die Verleſung der Intex «»
„Pellation Dr. Hetnze u, Gen. (Dt- Vyp.) über -Vorlegung
einer Denkſchrift Über die bisher von der Waf kenn illa S..
Lommiſſion gepflogenen Verhandlungen, |

Auf die Froge des. Präſidenten erklärt . - .

Präſident des Reichsminiſteriums. Stheidemonn: "Die
Reichstoitung iſt bereit, die-Interpellation in 'den::nächſten Togen

Ueber den. Tag behalte: ih 'mir. vor; eine :Ver«

Kina mit mit dem Herrn Präſidenten der Nationalverſammlung
Horbeizuführen:

Auf Anfrage des Abg. Dr. "elbltge bemerkt Miniſterpräſte

In der nächſten: Zeit: hoffen wiz nun doch mit einer erhoblichen
Herabminderung der Ausgaben rechnen zu können.
Erforderlich iſt. aper unter allen Umſtänden, dos wir F parſom.
wärtſ<aften, Wir haben- uns durc<h den Krieg an eine gd -
wiſſe Großzügtgleit gewöhnt. die in den Worten eines Berliner
WARE 00 ihren zeaſtiſcfen Ausdrü> findet, der: mir. - einmnas
e Million nicht ehrt, iſt die Milliarde nicht wert.
NE 6 - Hoiterfeit) Die geundſaliche Anſchauung, daß es bei der -
- ungeheuren Söhe der Kriegsausgaben auf die. Million mehr oder
weniger nicht ankomme, muß ſchwinden. Neue Beamtenſtellen dür»
„Fen nur in dern dringendſten Notfällen geſhaffen werden.

- Für vie Geſamtheit der fortlaufenden Ausgaben ift
- nach oberflä ichticher Schätung ein Betrag von 19 Mil» |
-Harben gegenüber fünf Milliarden erforderlich Där
von; daß die Kriegsanleihen annulliert, die Sparkaſeu-
and "Bankguthaben. beſchlagnahrit werben ſollen, it
xeine Rede. IH erkläre, daß die Reichsregierung an
"eine ſolche Maßnahme, die die größte Rechtsverletting
wäre und bie ' ven Untergang des Reiches bedeuten

Sie ſehen, daß ein erhebliches Abflauen vor 'Koſten:
in der Zeit nach der. Revolution nicht eingetreten iſt.
(Sört! Sört!) -Die eigentlichen Heeres8ausgaben, die.

ſich: nicht ve>en mit den geſamten Kriegsausgaben, bes
frügen im Oktober 1918 4,3 Milliarden, fie fielen im. |:
Novomber auf 2,9 und ſtiegen im „Dezember wiever. |
I 3,8 Milliarden. (Zört? Hört!) 5

un der Abg. Keil dis Methods unſerer Sriegsfinanzierung
| FN at beurteilte; fo: kann ich ihm -feider nicht widerſprechen;
ich halte fie ſowohl in den Einnahmen wie in: den. Ausgoben .min-'
„deſtens nicht für tadelfrei, Die Urſ liegt in. demſelben .-Mo--
ment,.das beinahe allen Erſcheinungen diefes amglüclichen. Krieges |
- zugründe liegt; man hatte an einen kurzeu Krieg and
' als er ſa<lich und zeitlich uns iber den. Kopf wuchs, jeinte 6 |
mehr und mehr, daß wir dem nicht gewachſen waren. Schon va!
nach Beginn des Krieges trat die Üble Erſcheinung hervor, daß bie |
Beſchaffung des Aeg in die Hände Der allerungeeig» |.
netſten Elemente kom, (Sehr richtig!) Es ſin damals Un-
fummen verſchleudert und dodurch Leute bereichert wor»
den, die auH moraliſch jehr anfechtbar waren, (Leh. Suſtimmang,) | würde, nigt denkt; wir wollen doch auf dem . Boden
Der Krieg END ORE * betrachtet, und ich könn da ves Rechtoſtaales breiven, * -
PWUTtY NU eripre + diereh
FEED vs erung dieſen Sw ugen Bor Vorſchub Diet aas, eee ; “Arts der Verwertung. der Heerosbeſtäude werden wir „ellerhiäge E
; S damal its Kreiſe, dis es unfangs fogar | nicht.8, ſondern ſtens: 3 Millierden berausi<logen, denn dip
ind 300 Millionen: vor.“ GE eN 'Es gab. damäls- weits Kreiſe, die ngs fog Winbert worden.
* Bei dem materiellen Bilde, das ih. 3. entionin Habe, werde 1H |. ch wieſen, ſo unangemeſſen. hohe Preiſe zu a des Reh avis fie |: 5 43730 LO IAUT EN geſtohlen, geraubt, gepläin IRE
- Dem voin Abg, Gröber. verlangten Grundſaße gerecht! werden, mi t gente Bn, (Sehr ziehn) „Dos“ Singoriſe des Reichstages Reihe. von Arbeiter» und Goldatenräten find an vieſer Ver»
rüChnaltioſer Offenheit darzulegen, was iſt, (Bei« | 2m non Seoreogit mit jculb und haven unheilbaren Schaden
jall). Dieſe Offenheit und Wahrheit darf ſic) nicht beſöpränken auf | Als neues Moment kom“ dämals „das Sindenburgpro« |: Bir werden alſo davauf angewieſen. fein, Dedung .
die Finanzverwaltung; Offenheit und Wahrheit iſt fiberhaupt die | g ramm.,-das i< militäriſch micht kritiſieren will. Wirtſchaftlich |. für PEN iden und für unſere Bedürfniſſe überhaupt auß
De as 98: für BoE "Nie Eufere wie Fe Eat BBl (Es ie - betrachtet: war 65 aber ein Prozramm'der-Beorzweitflung |. dem Wege der Starter vorzunehmen. .
efer Auffaſſung nicht etwa aus: der-oppor- | und hat. ungeheuren. Schaden angerichtet. Die 'wüſteſte- Hoth- |: „Für dieſs Stevergeſesgebung werde ich mich von fole
ägung Heraus geömmen, daß wir zit einer heinilic |-konjunkiur ſeßte ein. Es kem überhaupt nichtmehr auf die Koſten | genden“ vrei Geſichtspunkcen leiten laſſen: Ich denke vor:
- „arbeitenden Politik ofjorbar Jes wenig Talent haben, Det ix | en. . Es wurden gerädezu Prämien dafür geboten, die Arbeiter | allen Dingen, vie Steuergefeßgebung möglichſt im Eine
„6387 bisher Jehr DS gam 5EEN (Sehr richtig TD | eines Betriebes nach dem. anderen auszumieten, und es. wuvds die“ .

Hent Scheidemann nod, daß ſelbſtverſtändlich : die : Antwort
por - dem .geſchäftsprdnun, agg zuläſſigen. äußerſten . Termin.
„epfolgen. wird. (Die EE äſtsordnung ficht SRE „DoGſtſriſt von
J4 Tagen vor.) . Damit iſt dieſer: Gegenſtand -erled

Das Hans ſet die Beſprechung über die Ee rin 5
"Her Reichsregierung fort in Verbindung -mit' der erſten.
Berttung des dvitten MIE öum PE SENEEOLEN
. M an für 3918,

3 -Reichsminitter für das Relchstehaamt
5 4 Dy. Schiffer: ?

Die * Bora „jeht “einen Kredit von: 25 Milliarden

Gen Wahle 3 4 in der Wolt boe
hen en E04 Dos gilt Beiaidern für GE oE die | Organiſation. dur< das. wurzelloſe Syſtem erſeßt, unter d aufs:
IG Bac a ßen zu führer gedenke; auch da werde ich keinerlei Heim» | jeht noch leiden. Dep dadurch angerichtete wirtihaftlics. und Darth und - DUETTE -Ic< bin.dor: Anficht, daß, fyr

raliſche Schaden iſt gaug ungeheuer. (Lebh. Zuſtimmun; weit. es irgend ght und es: miF den Intereſſen: des

tn vornehmen, fontorn Unſere Karten und Bücher
| guglegen ich werde handeln wie ein ehrlicher, anſtän»

„Der nichts .waiter 2üt, als

er Jagt::Das habe is. mun ſeht zu wie ich überhonpt weiterkommen
fam Allerdings. werde icß auch inſofern dem anſtänd; igen und
„zeellen. Kaufmann, folgen, daß ih mir vorſtelle, daß ein folcher
Mann auch nir 5 Unterſ<reibt, was er M alten nicht in
Der Lags iſt. Wenn ich ſo arbeite, ſo ſehr. iz datin das einzige
Mittel, das Mißtrauen zu beſeitigen, das: nun einmal gegen uns
“porhanden. iſt. Deoshalb werde ich 'mit unbeſchränkter, vielleicht
grauſamer Offenheit zu Zhnen ſprechen. .

Ich will damit jenem leichtfertigen, ich möchte faſt fagen, ru I“

Löſen Optimismus en egenireten, der leider immer nod) in-
"weiten 'Schichteit MUR Volbes Herxicht WET Dictig)), die ſich
offenbar noch nicht vollſtändig klar ſind, Über die: Bedeutung und
Hie Schwierigkeit der Lage. Die Wahrheit ver Offenheit auf die-
Fem: Gebiete wird nicht zum. wenigſten auch unſerm. Wirtſchaft».
Jeben. zugute. kommen, denn ſeine beſten Träger legen mit Recht
A größien Wert darauf, zu wiſſen, mit welchen. Dingen ſie

“ röhßnen hahen; ſie müſſen kalkulieren können, dann finden ſie
“AH viel leichter mit den Tatſachen ab, die nun einmal nicht zu une
gehen ſind,

"Die Summe. "aller" ofnleihekredite: die 'uns bewilligt
„And, -- einſchließlich 416. Millivnen Kredite, die noch
- aus ber .Friedeuszeit ſtammen == beträgt mehr als.
-:449 Milliarden. Hierzu freten au Schaßſcheinkrediten
aus dem Geſeeß vom 25, Iuni 1918 6 Milliarden, zus.
Jammen 1468 Milliarden. Dieſer Anlekhekredit. ſtand:
"ans im Okfober zur Verfügung. Dieſe Krebite find
- Flüſſig: in: 'Kriegoanleihen im Betrage - von beinahe:
935 Mittiarden “und in Buüuchſchulbforderungen im Bee
"vage. von 53 Milliarden. Außerdem == 'vas iſt ein
DPyoften-von ganz Beſonderer Höhe und ſchwerwiegender
- Bebentung =- heben wir ausgegeben Shatanweiſungen
“"wird- „Reichöwechſel in dem ungeheuren Betrage von

* Dbex 58 Milliarden. (Sört! Suren Wir haben alſo“
iltiarven., : Damit |

- zins. fchivobende Schuld. 'von. : 58
haben wir die bewilligten Kredite um 5 Milliarden

Über ſchritten.“ “Dazu: tyeten noch die Kredite, die wir.

* Unferen WBundesgenoſſen: gewährt haben und die wir.
. Im „Verkehr. mit neutralen Ländern genommen haben,
"4m. Vetrag von 9,5 Milliarden. Wir erhalten damit
eine “Geſamtſumme von 161 Milliarden und hätten
danach die uns bewilligten Kredite um 14 Milliarden.
Werſchritten,- Die 161 Milliarden ſtellen in gewiſſem
Sinne ohne Rückſicht auf vie Verzinſung vie effektiven
Kriegskoſten daz. Es ſctec>en in dieſen 161 Milliarden.
- Roch etwa 1 Milliarde Ausgaben, die nicht für den:
- Kriegsetat, ſonderü für Zweeke des oxdentlichen Etats
„gemacht“ Worben find, was 'aber ohne Bedeutung ift.
"Die“ Ausgaben find im einzelnen. beinah2 vegelmäßig.
„angeſtiegen. Wir. „verbrauchten im Jahre 1914 (in
5 Monaten) 7,5 Milliarden, INF 23 Milliarden, 1916

28,6; Milljaxden, 1917. 39,6 Milliavden, 4918 46,5 |

Menden "(Sör42;- 2628): 4.“ S 6 kp pn

“Die Hoffnung "auf vin Sinken der Ausgaben naß Kriegsanhes:
hat ſich, wie die von mir genannten“ Sohlen Beweiſen“ tät ve |
wirklicßt. Im Oſten Hab ja der Krieg noh immer nicht aüfächört,?
und auch die Fabriken für Heeresmgterial ſtellten nicht fofort die.
Arbeit ein. Wir haben niht. mehr Waffen, und Munition hero
geſtellt (Widerſpruch b. d. Ü Soz.), es war Halbzeug, das
ſofort wieder zerſ<lagen wurde. (Hört! Hört!) Die
ituproduftive Arbeit 'war aber notwendig, weil wir nicht die
Arbeiter ohne weiteres auf die Straße ſeßen konnten. Wie
mußten dafür ſogar mehr zahlen, weil Feierſchichten eingelegt
wurden, die auch bezahlt werden mußten. Die Arbeitsluſt er-
ſchlaffte, auf der einen Seite herrſ<te Arbeitsloſigkeit, während
dicht vor den. Toren Hunderttauſende von Arbeitern gebraucht |.
wurden, 'Es kam zu vielen durc<ous unberechtigten Streiks, die
die produktive Arbeit hinderten. Ein Wahnſinniger Wett: auf um
die höchſten Löhne begann. Das wirkte natürlich zurü& auf die |
Koſten der Demobiliſierung; Die Demobiliſierung eines Heeres
von ac<t Millionen iſt natürlich keine Kleinigkeit. Sie iſt jet
zum größten Teile durchgeführt. Ende 1918 ftanden nur noch
drei Millionen unter Waffen, 'Enbe vorigen Monats. nur nd
eine Million. Die Demobiliſierung abex erforderte weit höhere .
Koſten, als veranſchlagt warert. Dazu kämen die gewaltig geſtie»
genem Ausgaben für die Erhöhung der Löhnung, für die Veſol» |
dung der entlaſſenen Mannſchaften als freie Arbeiter, . für den
Grenzſchuz, für den NReichsanteil. an der Grwerbsloſene
üunterſtüßung, der von 17 Millionen im Dezember 1918 auf
67 Milliomwen im Februar 1919. ſtiea (Hört! Hört!),.. für die
„Krieaswohlſahrtspflege und für die Beamtentenerungszulagen..
- Dieſs Zulagen waren notwendig, denn für dieſe Mitbürger, die.
zum Teil unter ſ<weren Gewiſſensbedrängniſſen fich in den Dienſt
des Vaterlandes in ſeiner ſc<hwerſten Stunde. geſtellt haben, wor.
ein beſcheidener Ausgleicß. für die vertenerien IEEE
„Unbedingt notwendig. EEE IE »

Zu den. Ausgaben aber: few
Soldatenräte, bei; der 1
werden, daß es falſch "wäre, Grreh ME ee und RANE m
?t zu verdammen. Viele Arbeiter- und Soldaten»
ve Pracht gegenüber dem m R in
Sten Umfange exfüll
ſchwerſter Zeit. Safe einge eien, | das - Reichszut geſchüßt
wurde, ja, ſie waren vielfach
an den man anknüpfen konnte. Neaie ri
viele Arbeiter» und Solvatenräte aben Mig (eu ki
dem Reiche gegenüber ni
keit halber auch feſtgeſtellt . werden. (Allfeitige' Zuſtimmung)

Psſodowskv möchts wiſſen, wie die Arbeiter» un
Solddatenräte im einzelnen gewirtſ;
ich auh wiſſen. Zweiſellos iſt. in vielen -Fällen Geld ver»
ſc<hwendet 1288 Jo- bezi

der.ei

8 EEE volle „Verpflequng, Veklei».

Neithes -Hopeſnbox. Hft... es. unfere. „Pflicht ift, dabei alle
vöszmeibbarcea Meibungan.zü vörmeiven, Der zweite
Goſichtopunkt iſt:der, doß,-wie die Finanzgebarung im
allfßemeinen, ſv auß das Stenerweſen fich im engſten
Einvernehmen mit dem Wirtſchaftsteben abſpielen muß,
IH: erhalte jetzt. tänlich: Zuſchriften, in denen ich gt
warnt werbe, ich möchte die Senne nicht ſchlachten, die
die goldenen Eier legt, Dieſe Heune wird mir ijebt alls
Tag» ſv oft ſexviert, vaß ich fie ſchon gar uicht mehr
vor mix ſehen kann. (Seiterbeit.) Das will in unſerev
fleiſcharmen Zeit viel heißen. Zß will die Henne auch
gar nicht ſchlachten, ich will ihr nur einige Federn-aus»
rübfen. (HSeiverleit,) Ich glanbe, auf dieſes Komprsö»-
*miß kann man ſich wohl einlaſſen Das dritte iſt: dieſe
Geſetgebung ſoll eine ſöziale ſein, weil fie gerecht ſein
fo, Vor allsn. Dingeot -ſoſen diejenigen, die wegen
| Krankheit, wegen Alters nicht mehre erwerbsfähig find, 2
unter allen Umſtänden, geſchont werden. (Beifall.)
Redner polemiſiert: dam gegen den Grafen Boladowfl,
der zu: glauben ſcheine, : daß alles MIELE Kapital weggeſteuert, -
v., fonfisziert „werden | olle, „Quruf recht Das Haben. „Sie gE-

G ;

u no: ein Wort Über His. im Papterge mlaufenden s
Beträgo.. Hier en die die Gabe fo. daß wir gegönlider einem !Im»
lauf von. 2. Wi m. Jahre 1914 jeht einen Umlauf von
34 Milliarden ie Milkionen Haben = ungerechnet: dos
von den Kommunen ausgegebone Papiergeld. Ein gewiſſer Troſt
mag uns die Tadjac<e ſein, daß das. viel Ueinere Frankreich auß
einen Umlauf. von 3214. Milliarden. hat.

Zit es Henn mun Überhaupt mbglich, daß wir dieſer finanziellen
Nöo:o jemals Herr werden? Eine endgültige Antwort: kam: Dave
Üoer niemaund..abgeben. Das Hängt ab von dem Vehalten unſerer
Feinde uns egen US vIN unſerem eigenen Verhalten. Es bre
darf niet: mein der SEI (eat mie und der Finamzwiriſchaft, fn
dern vor alfem einer ſtil ei Erneuerung... (Sehr x. gut!) Wie

müſſen . den Begriff des. "Eigentums und iE ZURUEN „8
] mehr als bieher 1oslöjen von dem „I<“ und e pſt der.

Allgemeine nöeit ſellen. Die PBerl3nliskeit, Bioſes Bade VE Der

eL, Muß andhr. pean Sigat in 9 GEE en. Dos. gif 4
vy die Himaab: deſſen, wos wir bſt i4 Aufdekua
deſſen, was. mir haben. Z4 bin elicieffen SEDE MadHtmitte
geren Biefentgen einzuwenden, die ſich DIE AM gegenüber dear

cat und dem Reiß entziehen. (Beifall 5: d. Mehrheit.) Ih
werde den Betrug gegen den Staat. ni milder, ſondern ſtrengen
als jeven anderen Vetrug beſtrafen. (Schr gutl)

Aber hinter der Strafe darf nicht allein. dis Mackt des Stoates
ftehon, es muß dahinter das geläuterte ſittliche Empfinden der Alls
gemeinheit ſtehen. (Beifall.) Manchmal könnte man ja verzwebe
feln, ob dieſs ſtliche Erneuerung unſeres Volkes eintreten wird.
Aver wir Wollen micht wg weh Fein. Denken wir an das, was

die ArBeifen ." 8:

1'D. d. Evd.) - Sie ſind. in

ige feſte. Suu,
Sigl bd. Soz.). TZE
ten*

muß: der Gerehtige

unſer Volk dur&gemacht hat. Es hat an ſo vieles den lauen
Gaftet baben 27 Das mole weſſen iber „maß Ne ER auf ih 00 Gefen x .
4 müſſen eine gewiſſe Fri 1. - Aber jeht öſt es höchſte
3. die aktiven Mitglieder des Zen» Beile au fic Gren 4 AINELPCHEIEE: Aen Dar
Ware „Zi ipal" 5 Geſichte kommt, dann wird nichts. mehr.

die imattven ebenfalls |:

ze 405) 32 M. Qari) ;

"3%. glaube an. dea -geſvaden Zern eres Volkes, 2 Naupe
Den Bezuf dieſer von Sem geſamten Volk. zewähllen National.

verfummzung, voranzugehen auf dem Wege des Rech. auch ouf

finanzicllem Gebiet, Ic<h bin davon hkur<hdeungen, daß mich dieſer

Glaube nicht täuſchen wird, ſonſt hätte iG nie<t das Recht und die

Kraofi, die Forderungen an Sie zu richten, die i< heute on Sie

richte und die iG in nog höherem Maße ſpäter an Sie richten

dim EDI und Sändetatſihen im Hauſe and u den „ir
non |

entf Fehrenbach: '3H hitis doH die Geterun Aich in

en niHt an den GE an und Mißfalliskundge-
ungen zu Beteiligen, 39 weiß, es ift das etwas ſ<wer in
“vieſem Sau Für Künſiler iſt es ja ei Lebensbedürſnis, Beifall
zu der Galerie zu empfangen. Die Parlamentarier aber. Mühen
fich begnügen ' mit der ſtillen Lebereinſtunmung des Volkes,
„(Heitere Suſtimmung) 99 Haus bitts 1<, die Beifallskund«
„gebungen nicht du Sündeflal ſchen 2ugzuh drſi>en. : Das iſt ein
"Reſt von Wahl! Denn Beifall, nm Da gönne ic<m- Ihnen reichlich
ede eue von Beifall, Ihnen aufeil Be 9708 iſt, -(Hei-

3 DE

Nbg. Haale (U,-S0Z.):

13 » Bon Dem Reichaminifter der Finanzen haben wir heute ganz
ere Töne gehört als von den früheren Staatsſekretären des
Reichsſhaßamtes, die uns fahrelang den Krieg als einen Jung-
Hrunnen und als ein Stahlbad geppieſen haben. Er hat das
„Fndernburgprogramm 'als ein Veraweiflungenponranm bezeichnet,

. M Wirklichkeit war es das Programm einer geradezu verb reH er
FI Hen WARTELEILEUE DATEI. (Wiberfpaud rochts, Bei«-

Fäl hb. Dd. U. Soz.) Mit welcher Selbſtſicherheit und Ucberhebung
. Hat Sexr Helfferich die Anleitepolitik " die Quinteſſenz
oller Weieheit Speier als „deve than alle Parteien außer

. wis zugöſimmt, während heute der Reichsfinanzminiſier dieſe

. Anleöhen verurteilt, Man verſucht, der Revolution einen Teil der

Schuld an. den hohen Atsgaben beizumeſſen. Gewiß ſind auc<h
im der Revolution mange Zun en Ausgaben gemacht worden,

Ha weſentlichen Handelt es fi

„Demobiliſierung, für den (1m und die Unterſtüßung de:

-Ariegsteilnehmer und rer Familien, Die großen Summen für

Die 1559 Ligen wle lofenunteritüßbung wärs aud ohne Revolution not-

geweſen.

-> "Der Finanzminiſter hat heute alles das, was an Phantaſtereien

„und BVerleumdnngen gegert die A.- und S.»Räto vorgebracht wor»

n iſt, auf das richtige Maß zurück Wp "Dieſe Räte haben

1360 Hie Beaufſichet 075 Her Verwaltung zu großen Erſpar-

„niſſen Eg aden und Widerſtruch u 8 Beifall bd. d.

der Verſchwendung des Heeresguts ſind in erſter

„inte ) Intendaſturbehörden m os recht viele Offiziere

zm Felde und namentlich in ber. Etappe beteiligt. (Sehr wahr!

b. bd. U. Soz.). Die So!

6 4 atenräte WEr ee beite en EE
ir ei erräte aber eine vorübere
Dehne Eien, Süufchen Sie Niere dorüber. Beiſpiele
ee Ländera beweiſen das. ru 26 Betfall

Eie warben GE die Voxbopeitung ber Sozialiſierung
IEH Aufgaben zu ex! en haben, (Geht R bh. Dd. U. Soy; %

[ Zat fi a 0) ſozialiſti! zen Chara
Das Wo Bleibt die

ierungsprogramms nat WRITE 6l
zogramm bey Regier:
amne 4 Air Hie, die ſü Waun dae ealufionärer Leideno
ſhoft Strofgeſeß vergangen haben? (Zuruf: Erſt den
Rampf ERA Die Kimpfe find frivol provoziert worden.
„(Ironiſche Zuſtimmung.) MNemals wurden die Geſeßt Jo miß-
+ wie jeht in Derlin. (Stürmiſhs Zurufe: Durch Spartakus!)
"Gogo Die Sreiwilligenzuppen 2 nehmen Verhaftun 183 vor. Dazu
1 ſie kein: Recht, Das Unerhörteſte 5 der DeR aL1ER
0.4149 'vom 20. Januax, der die vermoderte Kabinettsordre
' vpn 1820 ernevert. Wie iſt man gegen Richard Müller und ſeine
Same namentlich gegen. feinen. jungen Sohn, verfahren? -Lede-
ur haf man nachts aus ſeiner Wohnung berausgertfen und
ſeiner En nigt einmal geſagt, wohin man ihn führte. Wie iſt
„Man. vollends mit den wehrlo! u Gefangenen Lieb?kne<ht und
Roſa Luzemb acs umngeſprungen? Stürmiſche Zurufe b. d.
"U. Soy; 3 vie 0m Kitiort. und Geyox rufen wiederholt den
Soz. zu: 15) Sie wiſſen ja, in. wie | 1Seußlicher Weiſe
man dieſe ite ſcließlich ums Leben gebra Ein Soldat
pot Liebknecht mit dem Gewehrkolben zu Boden a din n und
Hann, iſt ex in den Tiergarten gebrac<ßt und. dort vont Offizieren:
Ewan y ar hah Die Dale eie -auf den IBSEN Ge»
- vanten kom! umg. ds Beſt ſeitigun AE eſer beiden
fewo hat, Ober a MN Doraliſch ſt ſie dafür verantwort»
Pu. (Große Unruhe und Wid,
- Anch Epartalt:s ſteht unter dem Schuße bes Beichte:
„und Noſa Luzemburg waren deine Femeinen Verbrecher. Dem»
ebigen ReiGswehrminiſier 4ſi das Ieh Bewubilein maße
peſteigert warden, fein Erlaſſe ie 'd ganz und rim Ione
heren Kaiſers 1, gehalten. (Große
eierleit) Gerade die Zeit 504 denſten Regierung in den
Bir Monoten iſt bolſh ee wee (Lebhafte ec bei
Han Gozioldempöfraten: Bremen. Wo iſt Ei EE und
Rodek?) Auf alles dies WH Sie noch d| Die erhalten.
BEO orun wird hald hier erſcheinen und damit ſeine Si
Das Mißtrausn gegen. vie Negierung iſt no< Ds. durch
VE APEN worden, deß fie zige Dr Dein ſſedes Rätv-
- ngreſſes nicht vur<gefüh
“ Damit wende ich. mich zur aue - an KAN SEI Eis
"erfordert nach dem jan Ne es beh
- Bers ſorgfältige Beha 'ung
LEITE und Wahrhetks. I? uiß vor Di Ü-
in -die Lage Se werden, jein aue abzugeben über die
Zul 0 zu dem das geſamte in den
„Geheimor<iven vorhanden: en fofort und lidenlos
peröffentlicht werden, Für de Vereinigung Deuiſ<land:
38 Deutſch-Defterreich teien auch wit ain. Kolon" en
Srauchen wir nict. Mit dem ganzen Houfſs find wir etaig

Liebknech:

gange:
7 in der ardarung, daß unſere ArTegsgefangenen fänel
-entloſſen werden ve ſſen 7 abar ue zieh A „Ruſſen - bei

ien wers
„ie ee I EEDUENE Eri 1» ndern 0 von Wee

jerungen zurücgehalten. Sü
feinen füſſen von Hurt Is GERIG ee fich ſei
man uns 6

Märs
H. 6. U, Gop) ;
Reichswehrminiſter Hoske: :

"Das Rogierungsproaramm ſteht FEDRID ein Alcholapedguenn,
Rr die Nationalverſammlung dar. Auch wir waren nicht gewillt,
eine Ehe auf Lebonszett mit den bürgerlichen Parteien einzugehen.
Daß Saaſe das Regientrgsprograim bemängelt, iſt ſe/bftverſtänd-
- Rc Das auch immer darin ſtände, er witröe es Hoh Hemängeln.
"(Ehr gut!) Wonn er fich und fyine, Freunde als die gründſaße

- &roneſten Berjechter des Sogialiomus bezeichnet, fo muß ich baron
" erinnern, daß die „Rote Fahne“ jeden Tag die Unabhängigen als

- ole faulſte Kompromißhlergeleltſhaft
= (Seiterfeit.) Saaſe ſagt, er hätte das unglüFſelige End? ves Krieges

; parhepgeſchen. Damit humt es aber Idlecht Überein, daß er noh.

/ His zulebt von einem beutſhen Grobevungskrieg geſprochen hat,
Jabit als es abjolut feſtſtand, daß Dautſ>"and um feine nackte
„Geiſen; Cmpfte. Was er Über die Gntſchädigung für bis Daimler-
gejagt hat, wird Adept nachgeprüft werden. Zu

ie 2 Weia 187 Regierung hat Kauts!y vorgeſchlagen,
die Beziehungen zur UEITULNG Re9 127808 Ruſio

“großer Dankbarkeit gedenten wir heu!

„att die zurücdehvenden Gefangenen.

„ſchönigen; aber es geht nicht an,

ee „weiße Garde“ gibt, (

erſprucß. bei den Goz Molbemötr nien) .

: Reiches:

darſtellt, |

1än6s nicht wier Man weil mant. fich haburd Bei bet.i
Entente noch mißliebiger maßen würde. Dem hat Haaſe zu-
geſtimmt. (Lebhaf:es Hört! Hört!) Als der Berliner Voll-
zugsrat die Sowjetregierung zum Rätekongreß einlub, hat das
Kabinett, dem „außer Haaſe noh: zwei andere Unabhängige Wige:
hörten, mit fünf gegen eine Stimme beſchloſſen, die Zureiſe zu ver
795 (Hört! hrt) Sufi Hot ſich offen gerühmt, daß er
entgegen feiner Vertragspflicht mit allen Mitteln bemüht Gemüht geweſen
iſt, tn Doutſ<land den Bürgerkrieg zu entfeſſeln.
Das Reichswehnmniniſterium iſt mir übertragen worden, mach:
dem die Reichswehr endgültig zuſfammengebrohen iſt. Wenn jezt
noh viele ehemaligen Soldaten die Unifoum tragen, ſo gibt das
von der deutſchen Wehrmacht ein durchaus Jalſches Bild. Mit
Jouve no< der Opfer, die unſere
Krieger im Felde gebracht habet. - (Beifall.) Daß fir die Kriegs»
hinterbliebenen in jedem mr möglichen Umfange geſorgt wird,
iſt felbſtnerſtändlich.. (Beifall) :. Das Wehrminiſterium hat be-
ftoſſen, daß Eiſerne Kreuze und Rote-KreuzeMe-
daillen weiter verliehen werden ſollen, beſonders auch
(Beifall.) Höchſtes Anerken»
zug verdienen die Offiziere, Beamten und“ Soldaten, die unter
den größten Shwierigbeiten. den Rü>marſch unſerer Truppen er«
möglicht haben. Nül>marxſ< und Demobiliſierung ſind beſſer von-
ſtatten gegangen, als mancher vorher glaubte. Zu dem. Gelingen
haben zahlreiche Soldatenzute beigetragen. Es iſt gar nicht abe
Pſehen, wie furchtbar der Zuſammendruch geweſen wäre, wenn in
u Tagen, üls alle Autörität dahin war, die Soldätenräte niet
gewirkt hätten. Vom Zenträltat der Marine hätte -Saaſe
aber Tieber nicht reden ſollen. "Denn die Tatſache iſt peinlich, daß
aus eigener Machtvollkommenheit ſich anfänglich 53 Mann 1215 M.
monatlich neben freier-Wohnung und Kleidung, alſo ein Jahres-
einkommen. von 14 500. M., ſicherten... (Lebh, Hört! Hört!) Der
Unabhängige Vogtherr ſpricht abex in der heutigen „„Froiheit“ im
Ton der Anklage davon, daß der-Zentralrat auf 7 Ped onen herab

 geſeht worden iſt.
aber wm die Koſten - für die .

Gegen Offiziere ſind in der Tekten Beit heftige Vorwürfe
erhoben worden. Fehler des alten Syſtems werde ich nicht bv«
von Männern, die immer
wieder ihr Leben für das Vaterland eer haben, in Bauſch
» EN zu verdammen, (Beifall.) - -

habe ſeit der „Zeno ahon mit "len Offizieren zuſammen»
247 und müßt 199. v0 mir ſelber ſchämen, wenn iH nicht
agen Ml daß EE Aner mit einem. außerordentlie
Maß von Selbſt Berwindung für das deutſche
Dar [SAR EREN EEE Zoben. Die Fürſorge für die bis-
Zezigen aktiven Offiziere. und Unteroffiziere wird durchgeführt
werdey, erworbene Rechts ' werden reſpektiert, Exiſtenzen nig
leichtfertig vernichtet werden. Unſfex wertvollſter Beſtand a
Wehrmacht find Heute bie. Verbände der Freiwilligen. Es i! nicht
pw Ts. 5) ie der Konterrevolution dienen, (Lachen und Wider-
ſprucg b. d. Gr Es & 8 mimt <t MIEREN es u Derielans
Erneuter
Wir zollen den Männern Dank, die BEE A <=üßen ..
die Erzungenichaften der "Freiheit verteibigen, Verſammlungs-
Freiheit, Preſſefreiheit und wahre Demokratie ſind bisher nur da
verlaßt worben, wo Spartakiſten und Anhänger der
Unobhängigen Gewalt geübt haben, In Berlin haben
wir burg Waffengewalt erſt die“ Preſſefreiheit Weber erzwingen.
müſſen, die durh Gewalttaten der „Spartaliſten und dex Unab-
ängigen unterbunden war- (Hört! Sört!) Unter Mitwirkung des

Weges dieſer Verſammlung Senke find in Bremen die

1585f 157 Few Anz. gegen die Preſſefreiheit verübt
orben, (' Pfut Rufer urbane aven iſt es ſo geweſett.. 152
anderes Ze tg1ied Gifs aufen En Zufieiben Mit
te mit an der Aufrogterhaltung des dort
zu den ſchärfſten Eingriffen gegen die ir kee pe örtl
rt! urid Pfuf-Rufe. Präſident Fehrenback bittet, dn Pfui
ufe zu unterloſſen.)

Gegen ſolche ſkandalöſe Zuſtände ft engeſäritien
worden. Wo die neue Freiheit von einer Minderheit

„bedroht wird „wird die Regierung der Volksmehrheit

zu ihrem Nechte verhelfen, Sie bedauert es, wenn das
bei Gewalt angewenvet werben muüß- aber die Verante

. wortung dafür frifft nicht die Regierung.

Wir- bedauern, daß. wir fir den GSrenzſchuß uicht

„mehr tun fonnten, In Polen liegen große Mengen von

Nahrungsmixtteln für Mitteldeutſchland und es ift nicht

„abzuſehen, wie wir über die ſchweren Zeiten hinweg»

Fommen: ſollen, wenn die Nahrungsmittel, zu deren
Lieferung die polniſchen Gutsbeſfier verpflichtet find,
Huus nicht zugeführt werden. (Zuſtimmung.) Daher
der Grenzſchutz. Dieſeu Grenzſchutz habeu uuu deniſche
Soldatenräte zu ftören geſucht, (Höri? Höre!) In
vielen Städten ift vas Werben von Freiwilligen ver»
boten worden. (Zövt? Hört!) In einzelnen Städten

wurde den Zeitungen bei Androhung einer Geldftrafe |

von 10000 M. verboten, Anzeigen für den Dpenalehns
zt bringen. (Stüriniches Hört?! HBrt! -- Schr gut! b. d.

U, Soz.) Dieſer Tage hat der Korpsſolbateurat des
VIL. Armeekorps in dieſer Richtung Gewalt augewen-
det und jede Kommandegewalt abgelehnt. So regiert

- Jeder Solvatenrat in feinem Lande, wie es Thm paßt.

Das bebeutet die Atymiſierung und Zerſezung des
(Sehr richtig!) Selbftverftändlich iſt gegen
dieſe Näte ſofort eingeſchritfen worven, (Beifall)
Obwohl der Fall klar lag, ſchreibt die „Freiheit“ vort
einer Herousforherung des Generolkommandos (Lachen)
nh von einem neuen Schaudfle> ver Negierung, (Schr
richtig! b. d, A. Srz.) Alſo wenn Mittel angewendet
werden, um. Freiwillige au der Abreiſe zu verhit-

* dern; die ventſche Dörfer und Städte geges voluiſchen

Imperialismus verteibigen ſollen, ſs rufen die Unab-

: hängigen in dieſein Saale dazu: Sehr gut! Es erübrigt

Aich, ein Wort dazu zu ſagen. Dieſe Tatſache fteille ich
vor vem ganzen Volke feſt. (Stürmiſcher Veifall, Lärm
vb. 5. 4. Soz.) In Bayern iſt eine öffentliche. Warunng
ergangen, Freiwillige für den. Grenzſchutz zu werben.

" (Sört! Hört!) Dieſe boruierte: Anmaßung wird uur
'übertwoffen durch eine politiſch wie wirtſchaftlich gleich

große Einſichtslofigkeit. : (Lebh. Zuſtimmung.) Dieſe
phnehin ungeheuren Ernährungsſchwierigleiten:

Zit -Berfin. und Bremen iſt Blüt gefloſſen, Wir bedauern das
und geben auc< zu; daß mandes vorgekommen iſt, was mißbilligt |:

wenden müß. Im Falt Liebknecht iſt das Rechtsverfahreit
im Gange, und fode feſtgeſtellte Schuld wird wach der Strenge des

Geſeß29 geahndet werden. Als ic noch Berlin kam, trugen meine 1.

Freunde keine Waffen, wohl aber eine gewalttätige Minderheit.
39 bebaure jedes . Menſ<Genleben (Zuruf vei den U. GSoz.:
Seucler!), aber wenn ich vor die Wahl geſtellt werde, um eini-

[22 Verhältniſſen 4 Jebendor deutſcher Sold

en das Reich als die beſte Bürgſchaft
. Rungsreiche gemeinſame Zu: ft. "BE

"einmal in die Hände der Gemeinſ üb
8 Behr 152 Geb zu erweden. wan GENIE
ertvi

- dürfte talſählich dazu u Delzagen haben, die

2 pe Noskes ij

ger | golttöpfe willen Sas ESiäſal Sundorttaufenäg

auf das Spiel geſeßt werden foll, dann muß zugepakt werdens
(Stürmiſcher Beifall.) I< ſtehe mit gutem Gewiſſen und miß
fauberen Fingern da. (Beifall, Zurufe bei den U. Soz.) Die Bera
liner Bevölkerung wurde durch eine geradezu wahnwißigs
Agitation in der unglaublichſten Weiſe aufgehebt. IH bid
am 5, Zonuar und den folgenden Tagen durch die Straßen gezogen!
und habe die Leute geſehen mit dem Gewehr in dex Fauſt un
Hom Maſchinengewehr auf dem Loſtauto. Wo waren die um jedes
Menſchenleben ſo ſehr beſorgten Hexven Haaſs und ſeine Freunds
an dieſem Tage? (Stürmiſcher Beifall, Lärm bei den 1. Soz.)
Im Polizeipräſidium 'gab- der erſte Mann Hder Unabhängigen, det
vor Haaſe als ihr Beſter auf der Varſchlogsliſte tand, Hexr Gi <=
horn, wahllos Waſſen aus. : (Stürmiſches. Hört! Hört!) . WiL
mußten dieſes verbrecheriſche Treiben beenden. Nicht wir, Sie
(zu den U. Soz.) tragen die Mitſchuld. davan. - (Zurufe dei us
Soz.: Die Hauptſchuld! Allſeitige Zuſtimmung.) ;

Herr Haaſe hat einen Schießerlaßt Leſtiſiert, der nicht ve

nrix Harvührt, jondern die wörlliche, Wiede: Ee e längſt geltenden
Be ER iſt, auch nicht einen MECHEIEIN eine Bedrohung für
friedliche Bürger Berlins dargeſtellt 1

, ich hoffe, das wird nit

Die „Freihe
dbgedruct, ne Wirdung bleiben pe Fen

Die Nei verſpüren, auf den Berliner Straßen mit inen
gewehr ee zu Es wäre hier ſehs
intevefſant, wenn Herr Haaſe uns den -Gcießerlaß vortragen
Wollte, dex m4t den Waffen vevteilt worden iſt, die mig
EUS I DEN Gelde bezahlt worden ſind, um den Bürge:

krieg in Deutſchland & rg Die Unſicherheit u
mana Teilen Berlins iſt Zer Abel! ſchre>enerregend,
au IREEN weil Die Leidenſchaft er Arbeitsloſen geradezu

igig aufgopeitſ<t worden Ut.

In Bremern iſt die Vreßfreiheit in der jSändlieſten Weiſe
vergewaltigt worden. In Breinen iſt wiederholt der Belagerungs-
verhin und Todesſtrafe angedroht worden. In dem
ARE Woche t einer der Führer des Bremer Aufſtondes auch

den Duin in Wilhelmshaven geleitet, wo die Bank: um
rohe Summen beſtohlen worden. iſt, Die Zuſtände in Bremen
fe ten LGREUp IE die Sicherung der Lobensmittelzufuhr ernſtlich:

znußte endlich "eingegriffen werden..:

16 es in Cuxhaven zugegangen iſt, dafür nur wenige Beia
ſpiele == ich könnte ein berghohes M: Material auführen. Das Blatt
der Cuxhavener SpartaBien, „Neue Zeit“, das ſeit Monaten
„beſchlagnahmt“, nämlich dem rechtmäßigen Eigen: mer einfah
weggenommen. worden: war, hat aus Anlaß der Expedition zegen
Bremen: kagelang zum Kampf cogen die Regierung aufgerufen,
und dieſes rechte wdr „Jeinem. Eigentümer weggenommene Blatt
trägt anf ſeinem Titel den Vermerk: „Amtliches Organ des Cux-
EITEN Arbeiter» und Soldaten-Rates" und darunter das Motto:

Wohrheit, Fretheit und Recht!“ (Heiterkeit.) Ende Januar
in der Cuxhavener Arbeiter- und Soldoten-Rat mehrere mis
phlen beladene Pröh ähme we deren Ladung für Dampfex bes

mmt war- die eine große, Zahl in Sideuhland unter den tram
aten in die Heimat

ZURRE ELE ſollten. Die Abfahrt Bieſen Dampfer. iſt dur&
Dieſen ewaltalt unmöglie gemacht wo en. Wieviele unſeren

deutſchen Soldaten in Rußland dieſen Strei
ihrem Leben bezahlen müſſen, wird koum ftatifiäi
geſell werden können,

bt no< mande Bezirks im Reiche, wo es niet fo fo
ie 1, wie gewünf<t werden müßte. Aus allen Teilen des
Reis wird die Negierung beſtärmt, der Anorbnung, dem Wirr»
Wwarr,. der ABEWRIESHRTE, ein Ende zu Wir haben den
Jebhaften Wunſch, daß das dur< Ver ANHLUWHEN und
dur< Mahnungen erreicht werden möchte, Wenn 452 die
Verblendeten und die Böswilligen zimt Hören und --
nur eine kleine Minderheit == ſic der großen Mr find ia
fügen wollen, dann muß und wird ihnen allen Entgefengetren
werden. (Dtſch b. , Mehrheit, Widerſpruny und
ruhe 9. d. U, Soz.) SEN 8 "24

| Avg. Dr. Rieter co. vp)

veplnnf anten olgemotner Unruhe vor fich fetvenben Bänken vi:
einer Polemik gegen den Abg. Haaſe. Wenn Herr Haoſe und
ſeine Frounde nicht energiſch von den Evpartakusleuten abrüden,
fo wird auH für fis das Wort gelten: Es wird die Shmo%
von euren Erdentagen niht in Aeonen untergehn. Der Geſeh»
entwurf mit der 25-Milliarden-Forderung bedarf einer näheren
„Beleuchtung in einem Ausſchuß.

“Der ' Redner verlieſt eine Erklärung feiner Bariei,
worin ſie anerkennt, daß im Hinbli> auf die gegenwärtigen Ver»
hältniſſe die Erhaltung der monar<iſhen Staatsform
ausgeſchloſſen iſt und ſie bereit iſt, der verfaſſungsmäßigen
Einführung der republikaniſchen Staotsform ihre Stimme nicht
au verſagen und an dem weiteren Ausbau der Verfaſſung mitzu»
wirken. Wir werden aber fiets dankbar der Monarchen ege

mit
f

„die die Kraft und die. Einheit Preußens und des Reiches bes
gründet haben. (Beifall rechts.)

- Die, Revolution iſt in eine - wüſte Lohnbew; zusgenrtet.
Die Solhatenröte haben koſtbare Güter ahbe ert. Die
zung hat leider Maßnöhmen zugeloſſen, durc die die notwendi; 8:
Diſziplin in der Armee untergraben werden muß. Die känge eit
bis zum Eintritt Noskes beklagte Schwäche der Regierung |
(us zu erklären, daß ſie immer wieder Rückſicht. genommen hai
Bie links! oſtehenhe Da Partei, auf die internotionale Arbeitere,
Bee ga Dieſe Shwäche iſt mit feder jontaldemokratiſhen Re»

Bierung verbunden, Die Sozialdemokratie hat AI dal is

2 M! f berufen. iſt, allein Pie Bügel 57 Regi erung zu
), und deß 13 Iman

bes Regi Ma Bebe Shia
der maßgebende ie
in HER Antrog Dm A Anſc<luß

bedenkt
"hal Meine Partei b begrüf
Deutſs- beri ber
fruchibare und hoffe
nung nicht au 20m ein einmal vine vinheitliee. liberale
vder Bolteparie fich 5 6 alle "Epitatiten BEEG
er auß einen Unter»

ammenfo! fe), die
ſSieb TEU AUSN unh Demokratie

m durch bis Gozfert : Necteil Ede
kreten = gee, 8 wah 10 al ierun für die
Arbziter ſelbſt vernichtend wirken ifi Iſt die KEIN

t unſer ats tauſend Wunden blutendes eichal
Leben. nicht. mehr. Die I der es Goztaliſerunnefm ;
03 Le

Tungswut zu entfachen und die Begehrlichkeit EN pornen,

Nach unſerer Uebe: ung auß vie KINE die Dus
gewiſſentpſe Preisgabe deutſchen Bodens verſchärft vie unſerer Geſamtwirtſchaft öle nn

ij Beratung wivd EE BE . 4 N die
erfönlich bemerkt Abg. Henke 3.) Daß die Darſtel
x die Veh M in Qu Em, falſch ;

46 1 Gibung: -Wontag, 9 Uhr, Gerth. Soieh ns

ERRUT ERS

Eine "Senfratfteile für DALERI MIRREN in m t
preußiſche Kultusminiſterium eingerichtet "worden... Es. wird ge»

ten, das in einer Reihe von Etädten vorhandene Material über
Volkohochſchulweſen dorthin mitzuteilen, .
Si ae

Nachm. 3 Uhr: Die Ehre. 708710; +
» Abends 3,8 Uhr: Erdgeist Die Faschingsf&g, Heute Anfang um 3, [H ?% 845 Uhr bl 4

Opernha us | jkeasIng-Theater.
Unter den Linden.  [Direktion: Vietor Barnoweky.)
Gonutag, 5. Abo. M ELEDIEE 3 V.: Der Ranbd, Sabinerinnen.
: Tie flanb. 7 Uhr: Der Schöpfer..
Montag, 6,9 'bonn.-Vorſtellung.| (Letztes Auftreten E
: Otello. v HIT Fengormanng)
KTI 25 I Montag: Der Blaufuchs (Neu-
"Schauſpielhaus einstudierung).
Am Genbarmenmartt. |Dienstag: Dar RERfüche
Sonntag, 47. Abonn.-Voriſtelung, | L'ttwack: Der
Zum 200. Male:

| in SEM IT POFBREE 2522 iE [;
HEU EE IEIENGEEN

dem oman von Max Kretzer

' ; Faoptrollen: Konrad Drone, 2.
| GunnarTel 1008 0trad Wagner, Loo Peukert "8
Wis Ü.T nier des Lincan, Reinitrenderferetn, 5
DS 11 Tell Der | Mann der Tai 5

Sohauspie! in Eutin
V.T Rurfürsiendamm mit Hanna Ratph, Enit Janniuge .
Vorverkauf: 12-1 8. d. Tageakas89 It Weinbergawe 6

reikarten ungüllig Meine Frau,
U Teil ais FimSChauSp erin

Donnerstaz? 6:5 „Blaufuchs.
7: Othello. Freitag: Peer
Monica, 48, Abont,-Varſtel Sönnab<ad: Der u aufuchs,
7: Nathan der Weiſe. |S8onytag: Der Blauiuchs,

Montag; Der Köni: VT Nollendorfvlats 7
Beutweben TeBe . „Freikarten ungs | GER DaWEn Roman in zwei Bänden von |
Frühlings Erwachen. Day! 261188 "Küngt'gr - Thoalarn.| 7. vx Fetodrlebatraann + -09.1 Woritzplatz,: axauhalds, Sehbatherg
UE Diheſlo. 3 Uhr? Mein Nachbar -Ameise. . Lüt, Y

9! 234 Gelten. prois ged. 44 Mark, in Leinen 20 Max? |) |
ff Die echte große Dichtung fuc<t 5
|») nicht die Aktualität, ſie ift aktuen,1|
8! In Siehrs Heiligenhof erleben wir den |
|| Sieg der Religion über die Kirche, der | p

Logtsplel NEN) Di DES peliale) ies eateplei: Die platoniachs Ehe 6:
ree == <= TTT <=

„Mozartſaal : . | Kammerlichtſpiele
' rungen, |" Pax aeterna .
) Henne Porten | Das SFwaehen daes
4 Harry Liedtke, . Ernzt Deutech 4. VÖOIREFBEESECS

Vert,: (10 ki. Biebrach E
ME ELEPNN ungäälg I9d13C3 | Ole Gigeng Monumental Flim |

Mo 7V.: 28 Liel | Heute u ?alg Tags 7!/, Uhr:
aoheinot in der Und das Liei h Nachtbeleuchtung,

Zim mwmersplele Contrel-Theaten 3 4

4 war: Der Sehn. 17% Ü- [jp Roggy, Stambyl,
eng mV Vhz: Narrenzpiel VHeuisches Opernhans. |
Kleines Schanspfelhaus ar: (Jaros Jocitzeit,

'eanentr. 1, Port. 5. Friedr.»Wilhelmst.«Theater,
4U.: Die Büchss d. Pandora. Das Dreimäd 2
Mont 7417.:.D.Büchse d. Pandora Dis hre Männe FREIES

hi bv 0, » Königgrätzer Straße, | Das Dieimaderlhaus it voa |
Katzensteg.

Pe 71), Uhr: Totentanz.| Kleines Theater,

Je nicht als Tendenz, gh ds glähend | ;

Hontag: Rozmerzhoim. - 18% U : Jettehen Goberk 3 Qi orfi | önhelt, |
Diaet: Va 174 Vi Tabula ra5a, in Di deb ] 402 Leven, voll Seele, Os helf, |
Donvoretag: Musik. Senwän) 8! Leidenſchaf und Naur; eine eonunsg

Freit g: Totentanz. Komtache Oper,

Karfon : Mittagekägss, .-* zugleich eine Gäitigung unſerer wahr- 1

85 31], VUhr:* Schwar aldmde, IWB Motte: 227
[Ladm Harias, MarteOrake, 71: V+: Schwarzwalümädel Direktion: Siegbert Qoldschmidt UNIE Abondkaoge | WR| 8 ſien und tieffien Zuftinkte, . ;
Botz, Pricda Richgrä)- LuetSpiethans, s . [j ht 7: pril harmonie, |! . Zubeziehen durch alle Bubandinngen ;
8 ir 31), in NEI 105-Ei ds . N
Bornta ach : D.Kaizeneteg. [73]: 0. Bin RabeBna ö| 190N2 JEN anime Konz.d.Pailh.Grehas.| || 6, Sifcher » Berlag + * Berlin !

Dirig: Gamilis Hildebrand.
Sol.tv.Creaz(Vial,) Beoker(Clo.)
Ant. 73 Uhr. Eintritt 1,50 M4.

Montag: Der Vater, W
Komödienhaus. |eircno-Theater. | Banne Rehlen-Varbrauech!

i

WIE Veeiirewaak, MOGEN, 4 vw:

Montag: Tanzende Nymphs. | vowes Operettenhanz«.
Dionatag: Euigaict Tankiurier. Sehiffbauordamm in Norden281. Vorverkauf von ji Uhr.
Donnsrat: apagnfehrmph. 72.0 FE T64 SG RMEENS SHEER

Freitag: ErdgelSt izug -? DiekauscheSuganns
Bonntaen Fünf Vranklurter. '|Patazt-Theater. ?
Montaz : Tanzends Nymphe.|% V.: Dop Mikade,

Berliner Theater, Sohſller-TneaterOhariottenbn
Naghm 3U.: die folls Komteß.|3- Uhr: Die Braut von Mezgina

Abends 7 lihr: Sterns, 7%, VU: Der Bejzebeglblten

[5

Einmaliger 7 4'
Wiederholt. BIäthnersaa), Dienstag, 18. Fabr. 8U,

Soeben erschlenen: „Das heitere Plautbuch“,
Gedichte umd Vorirtga, brogch. M, 4.30, geb. I. G,=.
7 en Kart. 6,4.3,3.14 Bote& Bock, Wertheim Ann ikages.

5 Potedanee Siras5e 338
Türmstrasse 12
Der groge Erfolg

3, und unvidoiifüch Jatzle Woche verlängert!

Mittwoch, 19. Febroar, 8 Uhr:

Ue wieder feuchten. 'Dergewa Itigste Film Wd Sead ede RM Melstorsaal,
5 ZAl0 wieder wwchton. ; .
Volksbühne Ziele EE HEhden Linde : aller Zeiten H Aloxanderpf,-Pasaage Vorftegeahene

ie KATSCH

(Theater in d. Röniggrätzeratr,, Berlin) 1. Mit. won E

vebBs DUTTLINGER Giehw».:

3 Wart Wan205;
ki Die Launen des Glücks,

H Fprladenau, Ähelnstr, 1
€ A Rt E Ide

Di Durs Wilton Tel | 0 PolniSphoWirtsohafl
760 :D.arm8e.In.Besenbinder, | Theater am Nottendorfplatz.
rian3an- i heater|2/4 0: Dra ale Schachteln

B58.Friedrichete, Ztr.4927,2891. Der Jux“ aron;: 5 KRayion zu 5,4, 3 u 3M. bal Baty & Book tt. A. Wertkeln. * «
' Nachm, 327, Uhr. kleine Preiss: Theater des Wertens € Z-
- JoBannisfener, ' |5; U:: Bie Dollarprinzerais. -*SAkte Moutags-Vorleſung. < Biätineroaal,, Donpereiag, 30, Fohrer, 76 Übe:
Tägl. 2:8: Houto 3, 154 Mate:17.0.5 Die Wuetige Witwe.| 3 Verto und jong des Behranſtalt für die) 8 7 TANZ-ABZND

- Regi0en2-Tieater, |

G:orers BLANVALET!
ELVIRA CGSUDOR |

1. Charaktorikuzerin der Budapsoator Oper, .
Orchezterleiiung: Friedrich Bermann. /
Karten zu 10-2 M. bei Bote & Bock vu. A. Wertheim. .

insezeniert! vont Du 4 | FE (WiſſenſHaft des Judentums, in
9 | der -Wazla

| NobertReinert

Dor gute AU Naht

* von Saernn Sudermann: 17%; V.: Geis

ids Wüst, Bruvo Kastner, 2 Wei
Winter - - barien.

Bugo Flink, Franz Sohönfeld,
tamen

2 MERLE 2

Februar:

Rechtsanwalt Dr. Martin

Ber ad17-  „Vorleſpig aus

eigenen unveröf, entliehen ere

Fen“, Einlay.ärten zu

1 4Mark ſind zu haben bei Fa
3 Sojjuwelien Eugen - M. veits,

Vater. rd :8bahn Klosteretraßs,

Ausgavg Stralauer Straße. 2,3 Uh 13 VU Uatee den Linden 81, im GEISLER GELI
Täglich 76 Uhr: Kleine M 75 Uhr Sekretariat der Lehranſtalt und] 27 : ;
Rnd.d Hälfe) 48 Eimpania 19: van Saul: BRA Balld

Das hön6re Lebon,

Von Hormann Sudermann.
Eptolleitung: Alfred R.tter,
Dips Arnet 5 vs Siowing,

vIen Burg, 4 Ling, Taugenstr. 43-

Jalius Falkenstein, Einma|[mWi 41 te
Dobnoe, Roa8 Valetti. Paul Bitdt, 1) Var: naehe eter:

Varjat8-Spielpian.
Rauchen gestaitet,

"4m Wavymorzan des Zovlogizehen Gartens !2
ittwoch, den 19, Fearuar a. 8 (
Reineortvag je zur wälfte. den Hintarbliebenen im Ä
Rriege Gofallozoy. nnd ungerar Kriegsgefsugenen ;5
im Ausiando, :
Arrangement d- Küngiler, Leitung: Ola Hangen, ,3
"ungtler. Beirat Here Keziegent F. Freytag,

| aaa dE da deerb er beirn y ur3dueinen haben zuge88.:t4: die Damen L41.Synd, S
vligigr ü. Frieden WettPanovr.una, 8 -- Verkaufs zy zivilen. Streng fasten Preisen. = 8 Z Daar Oswalda, Rita Clermont, Molit 3 Petri, Aloe /5
Leko Frledrieh- u Linfenstr „Ostavobäder -- Rügen IL rai „Hoehy, Marg. ChriStians, Molly Wesgely, die Herren 5
Bird = Beil <= Pmachi ua "EZ EN „Ernat Lubitech, Harry «tedtke, Loo Peuker, |

A, Dahiheim, Poder 22 1188,

woohent.: 10--6, Sonniags 4» „Eint 1 Mark:
von H. Thoma, rübner, M) Lieber»
GComäilde mann, H y, Zügel, W. 01:9 BE. v. Stuck,
Q. ASIEN G Seuönleber, H. v Martes, F y. Lenbach,
Kuhl, F. A, v. Kaulbazeb, A Fevsrbach usw.;

Täglich „Th Zam 129. Mals:|[Kelehshatien-Theater.

Heute ps hm. 3 RE AES

Fel folie Tage) Su ue pn
Opereite von Zorlig., Stetiner "Sänger.
v« Möllendor?, Augustin. Georg, valßs valbe, Proiis:: |]
1

ABP [0] L LO) EN Ew Saal:
viufigen; Konz, |

Friedrichstr 218 . 8

8 72), Sonat. 85 und 72), X

8 Die Abdankung des
| Manharadzena R

;  Grog86e VarieteSchau M6
R PersBnlich, Auftreten von 8

j Viggo Larsen

Ki - Lucie Biatiner - &
js und weitere Sengationen Zi
k Sonnt.3:% j.Erw.1Kindfr.! 8

ß Thoaterkasge ab 10 Uhr
vannterhrochen geöffnet!

Eintrittenreis 20 Mar!

e 1. u
4 wm Eimtrittenre Ee]
;Dienötag, 18. Sepfil 08 Wr UF 0 Einteittakgefear Srkauf: Boie & Bock 1 4, Thextarbitlett:. .

; 2212007 Kai; eiſaal, Eingang Bellevueſtc- 40400 AIS «Torabolapreiee end voi Merkarnl 8 Clan 5
EE Blodarmalerkostum eder Cyra GEHRISANTE

Ede
ÜEETRUGEL ir. "30. vob GENIE |
Nn . Gogthe-Abond 1

MARTA FERBER

Katen 1.5,4 3,2b. Bots & Bock, A. Wortheiw u Abdt. "Z
Meistersaal, Sonnabend, 23. Fobiuar, abds, 744 Uhr: *

- Oeffentliher Vortrag von |

Heinrich Srampe

ASE

) Sonntag 2. gr. Vorsietla.3

1133]+ Navhmittag 7%

Pyrtenneimen, |

„Das will Spas | Arthur Trebitsch

“
EEE RE GEERT TEEEEE -'hus elgenen Prosadiehtungen.
“8

"1 Kind frei!
„In beiden Vorgtellungan
avob nuchmitt., Pngoklrn.

vSOBERONS
Vorher:.Das große
Februar-Programm |

„-& Aus dos Ratzherrn Johannes Teuffsrivs .
- Labs n5heSCHreibung.“ ZIG 5768 'Coptialun, |

1 *Dor Herr Profoazor.? (Aus einem demnächit
erachoinenden Novellonbande: " DieböooL iche)
Karten N.6,4,3,3b. Boto& Back, A. Wertheim, Abondk.
„bb. SHAEEINEEKOID KON Littzowetr. 88-36.

Weißt Du es u „Billi Du es niht

- fo komm und hör" zu, was | fo komm und ſage es 1 5

„Dir beporſieht, wenn Du |: Sage es laut =.
“voch fänger beiſeite feht | - und mannhaft,

| | 8 - Einfritt frei! . 20009 Gitplähel 1
B- Freis Urach für Geaner und Rreunde
"

„Vereinloung zur Befämpfung des
Bolſchewismus / Beriin Gepe

20220 HE ads 0

Nanos! WEIN.

Heiteres Abende 3

| MARCELL SALZER |
Houts, Sonniag, 16. Febr, Beethovensaa!, 735 Uhr.

Rarteou: uehges fi Beeihovon 0-2
 Abendkas“ ju

enmeeremangrnntennanet
+ Holfere Künstierhaus-Abende -
Von Dienstag, 18, bis Mittwoob, 26. Febr., täglich 801.

Karten; Bota &
Hheus (Bellevuegst

Donneretag den 20 „Febr abends 74 Uhr,

Sophie Haworländer

„Märchen

1 Anderaen und 210060

Korzlen zu 6,5,9,8 8.2 WEI EEG WWortteinzy Reut
hans des Weatens,

- „Schubert-Saal, Sonnatznd, 223 Vebr., abds. 7%4 Ü.
| Alte Weisen- und Volkslieder-Abend vos

CLARA BRAT.

Ration Ni 1,9.3,:4 bei Bot» & Bool und A Wertteim.

LUDWIG HARDT
Keie FEN FROHER - "ABEND

ARIE Reuter, Buzoh, Wied, Märchen“
12 SCHAUSPIELER- FORTRÄTS

Karten Bois & Bock, Wo ihoim.
4 2 M .

u As: BYISWEIE|
+|
i
3

ano: STUBI BER H Ü TH

riedenspianos, MUIEEIT A TITHÄR NSAEÜH ZINGG WARD a ANM
In großer Auswahl| ; ; WEINGROSSHAND LUNGS

Planghaus EE RN a BE HE AE

EE BERLIN W., POTSDAMER STR, 139 39 36-08

i

Gk
Philharmonle. Feute, Sonntag, 12 Uhrz

Oeffentliche Hauptproba
er Philharm. Konzert
Heinrich

Nikisch Schivusnus

Techaikowsky: „Romeo und Julia“; Weber: Aris

des Lyzaiart 8. „Enryanthe“; Liezt: „Das80"; Gealngs

(von Mahler 3. R. Strauss; B, Strausa: Tod und
Verklärung,

Konzert: Morgen, Montan, 7!!, Uhr.
Bechsteinsaal, Houis, Sonntag. 7 Uhrt-
"Humor Im Lauienlied.
Fritz Hirsch

14. Abend. Neues Proyramm.
Karten 5, 4, 3, 3 MN, a. d Abendkase6,

Bochsteinsaa!l, MOrgEN, Mont'g, 7%) Uhr:

MELLA MARS
- . Ernste u. Ghangeong,

< hzaiters
Rart.6,5,4,3,2M. Bote & Bock, Werthe'm, Abenäkasss,
eenma mere,

- Blüthnerzaal, . Morgen, Montag, 8 Uhrs
Klaviorabend

Mark Günzburg,
Beetaoven, Chopin, Liszt.
Kart, 5, 4,3, 2 M. Bots & Bock, Wertheim, Abendkaaes,

Bechsteinsaal. Diepetag, 18. Februar, 7! Ubr4
4 Einziger KammermusIk-Abend:

Das Kamburger Trio
Tdmund Schmid, Jan Gesterkamp, Alex Kron
Heller, unt freinil, Mitw. von Lilli Rummelspacher.
Richard Barth: Trio ov. 19. -- Licder. =» Tschal-
kowsky: Trio op. 689 A-Moll. | Karten 6,4,2,1M,
„Besthovenzaal. Dienstag, 18. Febr, 8 Uhpz

111. Kammermusik-Abendt

EllaJonas-Stockhausen
Egith von Voeizetländer
Eugenie Sieliz-Premgsiavy

Beooihoven: Trio G-Dar, op. 1 Nr. 2. -- Straus)
Bon. Es-Dur, op. 18 ?. Viol. u. Klav. == BE. Faitie:
"Trio G-Moll, op. 4 (z. 1. Male). | Karten 5, 4,3,2,1M,
Singakademis. Dienstag, 18. Februar, 7/4 Uhrz
H. Klavierabend ;
Tö!emanus

LAMSRINO

SPolonzis., Polonaine-Fant., Sonate B-| „Moll,
s Nocturnes, 2 Mazurkas, Ballade G-Moll,

Rarten 5,4,3,2M,

Mittwoch, 19. Februar, 7% Uhr:
Ut Konzert

; Geza v. Kreiz |
Nora V. Krezz-Drewett

Bach-Mozari-Abend.
Karten: 6, 4,3,2 M, .

; - Singakademle. Mittwoeb, 19, Februar, T!/; Uhrz
8 Lieder» und Duett-Abond

|. Meia Zliofnicka
„Gertrud Ficcher-Harctzkl

Alts Meieter. en Lieder u. Duties ( ornion
Male). Corpelins,

Am K1av,: Friiz Lindemann. | Karten 8,4,3,234.
Getornainienhenattentttinenaneeweneee erer
„Biüthnerzaal, Mittwoch, 19. Febzuar, Pla Dizs

[A Conrad
nSO?7/ge

8
Beethoven: 09.08 (Fatdatala)e Oi
Moll (Mondechein) u. F-Moll

u 867 (Appassionats).
Nur noch wenige Saalpiätze u. Podium.

Beethovensaal: Donnerstag, 20. Februar, 74 Uhr:
„Kenzert mit dem Philharmonischen Orcherter

Adam Szpak
wir Aen SCHUSICPc

th Sinf. Nr. VIL = 3. ds Swert: Dells
SIEBTE C-Moll.' = Tachaikowaky: BSulte
-. Nr. III, = Wagner: Melstereinger-Voreplel

Rorton: 8,6,4,3,2M,

Sinyakadomlo: Donnorotag. 20. Februar, 7%, Uhrt

VlIolin-Abend

- MAX MENGE

49807, Sar. D-dur (Erstauff.), Konra? Ramrath,
ws im alten Stil-(f. (EREN 1), Eratauff., Mozart,
- "Tochaikowsky,; Wieniaweki.

Am Klav Wilh, Ammermann, |- Kart, 5,3,150 4,
WERE Karien fiir obige Voranstaltungen boi B

) Chopin:

] 4 Bechzteinzaal,

n' Tharmonis: Vionatag, 18. Fevr., pünktlich 8 Uhr:

Veesey-Konzert

mit dem Phitharmonizchen Orchester --

"mit dem PRIEN ONSCHEeN "Orchezter.

Frogram ruch: G-Moll, Beethoven: Romanze,
; + a Air uod Präladium für Violine

allein, Paganini: Konzert D-Dur.
Rarten Bote & Bock, Wertheim.

Konzeivatrium Kingworin - Seaorwenka :

Direktor Rotert Robitschek,
-  Sonnteg, den 28, Februar 1919, mittags 12 Uhr:

T. bifenilicke Schäler-Aufiührung

zw. Klindworih-Scharwenka-Saal, Lützowstr. 76.
Bintriiizk unenteeltl, im Sekre ai iat. Gen hinter Str. 11,

Der Weus Cnaor

piwmt noch etimmbezahte Damen und Herren auf.
Proben v. Anm. Dien.tacs. 358 Uhr, in der Neuen
RSI PWIRE Ste. 39. Prof. nenne NE

T

E Dirigent: Camillo Hildebrand. LI
[| 1.1! Progromnz Beethoven = Brahm 4 i
Ee  Ausverkauft. - „8
X V.Cetztes) Konzert: Dienstag,4, März, 7% Uhr, 38
Philharmonie, E E

€

Konzert- Direktion HERMANN WOLFF & JULES SACHS

„Blathnerzaal,

/ Philharmonie

[4 Klinuw.-Scharw.-Saal.

r
2

Freitag, 21 Vebr aa 8 Db
Klavierabend .

EGON DUTZ

Vartat. Es-Moll (?. 2 Klsv), Sinding, (2. Klav.:

Beethovenzaal,

' Bargot Warschauer). Brahms, Schumann, pP .

Läezt (Soy. H-Motl).: | - Karien: 6,5, 4,3,

SiIngakademle - Freitag, 21, Februar, 7!/, Uhr:
11, Konzert mit dem-Philharmonischen Orchezier

Uf George

ELLER

Sottet: Adolf Waterman.

Anatole Tiadow? „Kikimora“, ein Volksmärcheon;

Jofim GyIyscheff: Sinfonie aggregat (Uraufführung);

Serzo Bortkiewicz: Klav -Konz, B-Lur; Tschairowskys:
Sinfon:s Nr 1V, F-Moll. | Kart. 6. 4,3 2M

Philharmonie. Freitag, 21. Februar, 7/3 Yhrz

Lleder-Aband
S.

Jo5zepn
hwar

Boethoven: An die ferue Geliebte; Dvorak: ZH

geunerlieder, Schumann, Strauß,

Am Klav.3 G. V. Bos, | Karten 8,6,4,2N,

Blüihnerzaal, Freitag, 21. Fobruar, 71, Uhr:
Konzert m. d. Blüthner-Orchezter

Dora Brombers - Aszkanazy
Dirigent: Paul Scheinpfiug.

Klav.-Konz,: Chopin (E-Moll), Techaikowaky (B-Moll)
Liegt: Ungar. Fantaais,

Molsteraaal. Freitag, 21. Februar, Ti Uhrz

lise Fromm-Michaels.

Bach: Fugs a, d, mualkal. Opfer. -- Eaydn:Son. O. ==
Boothovrsen: Diabelli-Variat. | Karten 5, 4, 3, 2M.

Theaters, Hoohschuls, Freitag, ZL. Februar. 7%, okt
Tanzabend

TONI FREEDEN

mit teilweise neuem Programm,

- Aw Rlav.: Wilh, Scholz, | Kart. 6,5,4,8,3,1M.

Bechsteinorak Bonnabend, 22, Februar, 7'h Uhr:

Liederabend

Anne-Harie Wachimann

Lieder von Brahms, Wolf, Mahler, Ebert. -
-. Am Riav.: Hans Ebert, | Karten 5,3,2,1M.
'(Bpteernien ana Ennen mI,

Beeihovenzaal, Sonnabend, 22, Fobruar, 7%; Uhr:
41, Konzert mit dem Philharm- Orchoster

Carl Fleschn.

Dirig.: Camillo Hildebrand, .
Violin » Kons, v. Glazounow, Nardini, Brahms,
Karten: 8, 6,5,4,3,3 M.

1. Kammer-Konzert

Aelene Siegried

Hloßer 1. Org. 8 4. 17. Jahrh. -- Kanizaien y,
S. Pl. Erlebach = Szenen a Orte
Monteveordo (2. ersit Male).| Kart: 581 MN

Boeihovenzaal, Sonntag, 23, Februar, 8 Uhr:
Auf vielfachen Wunsch: VI. Lustiger Abend

Senff- Georgi

Das 8, völlig neue Schlager-
Proe anm „Yerlob 00:8

Zum lotzton Mal;
0v00hzeit Ehostan

Karton 5,4,3,2,14
Bachsfeinsaal,

Montag, 24. Februar, 734 Uhr:
Liederabend

Hildegard Braun

Lteder von Brabma,- -Anz0rge, R. Schumann,
Am Klav,3 O,.V. Bo3, | Karten: 5,4,8,3M-

Montag, 24, Februar, 7% Uhr:

Wagner-Abend "" Gehiharmen

Walther ,
irchhoff

. E Dig: zamlile Hildebrand

Aebealied a „Walküre“, Gebet a. „Rlenzi*, Gralgers,

. „Lohengrin“, Proiglied, am atillen Herd 8. Near:
ginger“, Lieder m. Klay.-

Yolksfümliche Preise: s, 3, 1,50 Mark,

ots & Bock uod A. Wertheim.

Donnerst, „
Konzert -

ELLY WEISSMANN “inne

uate G-Dur =» Grieg; Konzert -- H

'haconke =- Vital; Rab Sun guxtamps;
venir de Moaoa -- Wienia «ky. -

Kart. 5,4,3 2 M.bsi Bois & Book, A. Wertheim u. Abdle

Harmoniumsaal. Freitag, den 21. Fehr., 321. Uhr;
- „I. Vortragsz-Abend .

Iis;e Langerhans

Kart.4,3.2 1M.bei Bote BB, A. Wertheim u. Abd.

Karl Scheffier -- Bruno Casziver

- 24. „Fehr, 7'7: Uhr, 1 im Klindwarih: Scharwenka- Saa - |

tzowstraße 7

Karl Lörater:

- Neues Blühen in Deutschen Gärten

mit v'elen farbigen Lichtbildern

enmanaeemnemennnen nem ZENIT TZ,
Karton. zu'5, 3.50, 2, 1 M4 voi A. Wertheim, Bote v. i;ock
Ab:ndkagge

Verlag - Bruno Casgirer und an der

“Sonnabend, 22. Februar; 8 Uhrs

6 Vorträge über. Künzt, veransztaltot von.

Klindworth-Scherwenksa-Saal. 4
.e Operetten-Abend
a..." Eduard Hons

Lichtenstein

vom Theater am Nollendorfptatz,
Rarten 2--8 M an der Abendkasas,

FIENE enn RENNEN
Philharmonis, Sonnabend, 22. Februar, 7?/; Uhr:
Arien» und Duetten-Abend

Jadiowker.
Bronsgeest

Duette: Iphige..ie, Bohöms, Perlenfischer, Barbler

< -von Sevilla, Macht des Geschiaieg,

Arien: Feilinz(Bronsgeest), Perlenfischer(ladiowker)
Rarton 3--10 M. bei Bote & Bock, A. Wertheim.

Becthovensaal, Montag, 24. FeBruar, 8 Uhrz

41. Arlen- und Lieder-Abend
- Heinrich

Schiusnus

Arien! Yigaros Hochzeit, Trounhalour, Rigoletto, =-
Lieder: Schumann, Schubert, Brabms, Wolf,

Kazten 2--8 M. doi Pots & Bock, A. Wertheim,
Klindw.-Scharw.»Saal, Sonntag, 23. Febr., 73; U.3
Erster Autoren- Abend des

-- Kleinen Thäater :
Carl Sternh2im, er irma.

"Mitw.z Allce Altman-Hall, Alfred Abel,
Harry Kahn.

Karten 5, 4, 3, 2 M. bei Bots & Book, A. Weriheim

* und an der Kazase des Kleinen Theater. +

Uo9803M907 Dimpn3 0415-149200) Es

Schubert Saal, Bllowatr. 14. Hauts, Sonntag, 1116 Uhr:
J Mörike: Goeihe u. die Zauberfiöie v. erar 1-3M.
===mwewern Heute, Synniag, 744 U

A Tachaikew5ky - Abend des in Teles. 1-3 M,
A-MWotl-Trio = Lieder -- Rokokovariationen. Einl.
Vortrag zum A- IM: Trio von Kapaiim, Mörike.
Lieder: 143 Baß'e:

=== Mont, 17.11, » Dlenst., 18. IT; Mittw., 19. TI, 714 U-% aus

3 Einakter-Abende von Ida Örlot.t

An Jedem Abend: Die tiefe Natur, == Ein Helrats-
antrag, -- Dar Unverschämta, Karton 2-8 M. 8
„wennn Diensfag, 18, Februar, 5 Uhr? ==zummmene [5
Mörike: Die Kiaviersonate bei Bee!hoven. 1--2 1.55
Sonate op. 113 svielt Fela Roonfelt.
=== Mittwoch, 9 Feb: uar, 5 Uhr ? ==

Vortrag über Faust,
Trendoienburg: KEENE Ge Bee Halona.“ 1-3M.

ems Donnerstag, 20. Februar, (45404 euer
9/8 Gerling: Graphologie dr Sifu 1-3M.
(zung . Freitag, 21. Februar a“ Uhr: is
eginn | ite un
des Tanz Kursus. 3 neus Tänze. M. 10,
(Femmes Sonntag, 23, Fohruar, 11:4 Uhr? mw u
Mörlke: Tschaikawsky: Eugen Onegin, 1--3
| ewe SONNISG, 23. Februar, 74% Uhr? zue 5
Schubert-Abend des Hekking-Trios. -3 1.65

B-Dur-Tria, =-. Forellenguinteit,
Kart v.9-7 Uhr im Konzer; Bulowatr. 108, Lütz. 1705.

chard Wazner = Stenu8 -Abend,

Lohengrin -Göiterdämmerung--Lieder.

Blüthnersaal. Montag, den 24. Februar, 2/8 Uhr
Cross3r Tanzavend
der Ballettmeiaterin

Mary Zimmermann
wit ihrem Ballett und der Palleitscunle
vom Doutschen Opsrnhaua.
JZ Rar. 2,3,4,6u 8 M. ab Dienstag b. A, Wertheim, Leipz.
I Str „Bote u. Book, Leipz. Sir.u, Tauontzienstr. u. Ab:

Weingeariner-Konzerte.

Eins „Mitteilung über ( Nach u, dar der worfogten
“| Konzerte kann eret am Sonntag, den M., in den
«| Tageszeitungen erfo!nan. =- Das zum 24. Kehtnan an-

gezetzis Konzert fä.lt jedenfalls aus.

ii“. en
EI - Bekleidung und -
S|. AusrüStung

4 ( Tür jeden -

s Sport

Zz Lane

| Gemälde -Salon

|| mit Ihrem Einkauf.“ Viele

| Kaza 5 JImar:

montonſw. AucFgalte u. neus

| Kunst n. Kanstzewerhe

Täglich 7% Uhr:
Sonntags 4 und 7 Uhr:

Dis Novität!

T397-Reyie,

Großes Divertissement.
Außerdem:

4 Pis De:nz:SSIE von Tragt,
'"er ian die „SChanSte7

enenmemeiememknn

Kurfürst

23 12 Kurfürsiendamm 12 8:
kb 7une
Das quite
Ab2ndges72n
onRzrt,Tanz, Kazaret
4 Ligne Bolouchtg. bis 11!/,

YYHY KATZin 6

Wiederholt zum Besten der -
Soziaien Arbei: S00m pn aCha
(Siegmund-5chuitze)

Pfarrer Lie. Dr. Rille meyer
21, Fevragar: Die religiüse Bes
wegung der Gegenwart,

28. Febru:r? Christentum ung

Theozophie,
7. März: Der Weg zun
Vebermengohen,
Neus Kirche,
Gendarmenmarkt, 8 Uhr,

Rartan zu 1 M, Fruchtatr. 63/64

Kronenstraße 70, part. und au

der Abepdkasze, .

Humbert Cybulski
Kurfürstendamm 28

Prof, Fugen Bracht
Collekt.: Otto Bredow

Große Auswahl En

(7 Jer & Gener %
„EURE

Nach neu-sten Entwürfen eleg«.

Seklaf-, Speige- Herren-u, Wohn»
Zimmor, iervor a. Privatbeaite

„zr L0uis XIV, Saion
anti AUUSSON-T 83,
NucPalsdam 275: 118

Veber 100 4
Speise- u, Herrenzimm.
Größe 1,40 m bis 3 m, follew
7: ge Auflöſung d. Fadrik

preiswert vertauft werden.
Näheres DRO. Severe

ein luxy-
riS:er

BreuenS nE
der folgend. genannten Ob»
jekte, die durch “die allgem.
Lage täglich an Wert ge-
winnen, ſind “in Folge Ahe
enormen Billigkeit nicht nur
als Schmu van bieibendem
Werte, jondern auch alsKapi»
talsanlage zu empfehlen.
Voeyan>en ſind: Borze4an-
Plafßtifen und Porzellau-
“matereien, Figuren, Taſſen.

1;w. U;w-
Japan u.“ Ene
Kunſtobieite alt and“ new,
5: eit, Zatimas,
als: Brotzeit» : i-Borgel:

e- ujw.“ Beſonders zu
Hen einige Nieſen-Kor:
x038,“ Imari und Satjuma,
Rieſen .-. Bronze - Cloiſſone»
„Vaſen, mächtige Porzeilan«
"Vaſen -. Marte Capo di

Ziungegenſtänvde,
Gefäße, Zeller, Schliſſeln üſw. üſw.
ſind vorhanden, - *....

u. EN Linden 39,
Eing. Läden Charlottenſtr.

Zen

86

gibt's

1)

Eraneg

noch Gerechtigkeit?

" Die ergten Sitzungen der Natlonalversammlung haben erkennen
Jaesen, daß der Wille, pogitivs Arbeit beim -Wioderauf-
bau des nenen Deotschjand zu leisten, bürgerliche Partelen und
Mehrbeitagozialieten eint. Der Vergammlung wird es demnach
nicht achwer werden, nun endlich für die Ordnung und Ruhe
ün Innern zu 897gen, deren wir dringend bedürfen, wenn wir
aus dem Schiffbruch, den unzere Hoffnungen auf einen günzti-
gen Rriegsausgang erlitten haben, nooh das Nötigste für unssr
Weiterbegiehen als Volk und Reich retten wollen, Es iet die
Höchete. Zeit, daß wir mit der Solbsizerſlelachung, den gogen-
geltigen Anklagen aufhören, daß die Erkenntnis allgemein wird,
"wies wenig dies trübe Gegenwart zum gewaltgamen Austragen
von Lobnetreitigkeiten, zu mutwilligen Btreikausbrichen,
welche Ms Grundlagen ungerer Wirtechaft unterzplilen, - g6-
gignet iet. Denn fagt ganz vargesgen wir darüber, daß der
Rrieg noch nioht. zu Ende iat, daß uns die Feinde nach wie
wor umlauern, und daß alis »=- weit davon entfernt, auf ungare
“Sehwierigkeiten Rücksicht zu nehmen => diess eret recht für
“Mis Erreichung ihrer Abeichten ausnutzen.
Daß wir uns zu Verhandlungen ber einen Vorständt»
SU DSEsfrieden bereit erklärt haben, acheint bei den Gegnern
"vollkommen in Vergessenhelt geraten zu: eein. Sie behandeln
„Dns als die Beglegten, die ich alles gefallen laegen mitegen. Der
Franzo86 richtet glich in Ele3B-Lothringen bereits 60
oin, als wärs es gein Eigentum. Sollte nicht eine Volksabetim-
- „MyBg darüber entechelden, wozu die Reichslande gehören
„Wollten, zu Frankreich oder zu Deoutschland? Wir abar echeinen
- uns etymm und etumpf in die T,oaroißung dieger einiet mit dem
Binte 80 vieler deutechen Männer wiedergewonnenon Lande zu
fügen. Diegolbe fatalietigohs Gleichgültigkeit berrechte bisher
gegenüber dem ähnlichen französlechen Gewaltakt gegen unzer
Saarrevier Die Franzoaun betrachten es achon als ihren
Besitz, als gehalten darin mit der Bärte des Eroberere, haben
Aeytache Abgeordnete der Freiheit zu berauben gesucht, nuter-
- Sriüeken daselbet: jede frois Meinungsbüßerung, Knechten. die
Preape und verfiigen in der eelbsiSüchtigsien Welge Über die
Indystriells Produktion dieses duroh die Natur nicht weniger
"wie duroh den. Yleiß der Bewohner  gegögneten
"urdeytgoehen Gebietes. Die BSaargruben gaiehen untor
etrengster Kontwolls der - Franzosep; 80. gut wiB
Diehts haben die Borgwerksvorwaltungen detzt bei
er Erzeugung vnd beim Abzaatz mehr zu eagen; der acht
gtündige Arbeitstag lat den Grubenarbeitern verweigert worden;
M9 Kohlenproduktion der Saar wird eben jetzt, wa ungere pfäl-
'. ZisGl.9 Industrie wegen Brennstoffmangels gans darniederliegt,
von den Franzogen nach der Schweiz verkauft, wohl, um dort
„8in0n-hohen. Bogriff von der französischen Lelstungsfählgkelt zu
erwecken. . Auf den Raub eines Gebietes mit 45 400 Millionen
' Tonnen Kohlonrelchtum last es da abgesehen. Das Ruhrkohlen»
“zevier hat, wie zum. Vergleich bemerkt 8si, einen eolchen yon
7'690 000. Millionen' Tonnen. Ki
Fürwahr, es war- hohe Zelt, daß der Reichsminister des
„Aecußeren Graf Brockdorff-Ranizau vorgestern in Weimar vor
der deutschen Nationalvereammlung und damit vor der ganzen
gesitieten Welt von den unzähligen Akten feindlicher Gewalt-
Politik wonlgetens die wegentlicheten aufzählte Er fordert, daß
„Mie Stimme der Esaß-Lothringer bei der Entscheidung über ihr
-Bohicksal gehört wird. und bezeichnet im Ansohluß daran den
Franzögiachen Plan, das preußieche Saaryeblet (Sowie die baye-
. "Deche Pfalz) an Eleaß-Lothringen anzugliedern, als : elne im-
Perlalistigohs Vergewaltigung. . ? -
Tamer offener treten die falndälichen Pläne, uns wirtechaftlich
zu, -vernichton, ans Tageslicht. Daß 6s darauf abgesehen let,
- Safür aprochen ja auch die immer wieder auftauchenden
WBerieagsontachädigungsforderungen. 8d teills Minister
Bonar Law in diegen Tagen im englischen Unterhauas mit, die
Hritigohen Vertreter In Paris hätten den bestimmten Auftrag,
“eine Entgohädigung zu fordern, dis sowohl die Kriegskoagten wie
die Schäden Englands umfalt, Dasgelbe Recht hätten dann
' auoh die anderen Allierten. Auf zolchs Art Heßen alch un
"Schwer allein an Krlegskoaten 500 Milliarden Mark. und mehr
ausrechnen, die wir zu zihlen. hätten, wozu dann noch für
Wiedergutmachung aller Schäden und Wiederherstellung der
Suroh den Krieg zerstörien feindlichen Gebiets weitere Dutzende
- Jon. Milliarden kämen. Das Irreinnige aolcher Ideen hat man
„auf der Parieer Friedenskonferenz offenbar gelbst eingeaehen,
glaubt aher, wie 69 beißt, unter 280. Milliarden Mark Schaden-
'ereatz nicht heruntergehen zu könnon! Auch eins derartige
Forderung wäre 80 unginnig, daß es dariiber gar keins
Dobatte geben kant, Wenn wirklich nach dem Grundaatz der
"Gerechtigkeit über den: Frieden verhandelt wilrds, 80 kann von
Bntschädigungsforderungen: Bolangs Überhaupt keins Rels- pein,
ais. bis einwandfrei Deutgechlands alleinige Schuld am Kriegs»
eusbruch nachgewiegen + wäre, Ein golcher Beweis wird
Indes nicht zu erbringen ein. Graf Brockdorff-Ranizau zagte
Qarüber in 'geiner echon erwähnten Rede: „Wir haben uns über
Jahrelange Kriegspläne-unzerer Gegner und über achwere Grau-
- Samkeiien ihrer Kriegführung zu beklagen und gind bereit, über
„is Schuld am Kriege und im Kriege unparteilache Männer ur-
Xellen zu Jasgen. Deshalb halten wir an den. Wilsonschen
* Grundsätzen fegt, daß dem Sieger keine Kriegekosten zu
zahlen und keine Gebiete der Begiegten abzutreten aind.“ Die
Verwüstungen der Länder, in die der Kampf getragen wurds,
zwar die. natürliche. Folge des Krieges, Selbst wenn wir aber
jads diejenigef, die den Krieg als verloren aufgegeben haben, den
änderen ihre Schäden  ergetzen müßten, erforderte es die Ge-
rechtigkeit, daß wir' die uns erwachgsenen Krisgs-
Schäden dagegen aufrechnen dürfen. Sie aind ungeheure:
iWir haben nicht allein unmittelbare Kriegsgchäden, wie die Ver
wüstnng ungeres Ostens durch die Rugsen, geine jetzige Schädi-
gung durch die Polen, dia Wegnahme ungerer Kolonien, in An-
„Satz zu bringen, gondern auch mitlelbare, die auf kommerziellem
Gebiets liegenden nämlich. Man denke an die Vatrnichtung un-
weres Außenhandels, an die planmäßige Zerstörung unzerer
Handelsbeziehungen urd „Niederlassungen im ganzen den
Feinden zugänglichen Auslande, an dio Verschleuderung deut-
gohen Eigentums durch feindliche Verwalter, an den Raub un-
gerer Schiffs und 60 vieles andere, Man beeils Sich bei uns,
alles dies als Gegenforderung an die Feinde aufzu
„Sells Natürlich wäre auoh das deufschs Land Unks vom
X, < 7 Lr

'

Finanz- und Handelsblatt der

"Dividende und

* Zurzeit beträgt das Aktlenkapital 8 MIL M

Dritte Beilag e.

Rhain, das uns die Feinde gehließlich abtrotzen würden, bes
diagesr Gegenrechnung nicht außer Betracht zu laseen. Wie
hocb, wäre allein der Wert Elsaß-Lothringens, das erst durch
deutsohe Arbeit und durch aeinen Anschluß an das aufstrebende
Deutschs Reich zur vollen- wirtachafilichen Entfaltung gekom-
men iat, zu veranschlagen! . :

Wahrlich, wir müsgen heraus aus dem Inneren Hader und-

ungers ganze Kraft auf all eolchs Fragen konzentrieren. Sie
erhölechen ebena0 rasche wis gründliche Rikrung, Ihre Lögung
1st eins Lebenabodingung ſür ung. : | 3

Daß dem 80 let, wer wollte es leugnen? Begteht: enn Über-
Haypt für uns die Möglichkelt, eins Krieggentschädigung oder
Schadenereatzforderung in irgendwie nennenewertem Umfange
an die Feinde zu zahlen? Nein, alis det nicht vorhanden.
Douischland wird durch eeins Kriegskoeten und durch die In-

. validen» und Hinterbliebenenrenten bereits mit einem Schuld-

kapital von rund 200 Milliarden M, bolsatet ein. Das iat aber
bei weitem nicht alles, treten doch noch die Kriegsaufwendun-
gen der Bundeastaaten, Gemeinden und 80 weiter hinzu. Mochte
man auch unger Volksvermögen vor dem Kriege auf 350 Milliar»
den Mark gehätzen. 80 etehen Ihm nunmehr jens Pasaiven gegen-
über, Was das heißt, wird ja bald jeder von uns an drückend-
8ton Steusrn zu aptren bekommen, Steuern, die Dicht nur die
Vermögen atark reduzieren, gondern auch das Einkommen.
des einzelnen auf das allerempfindlichste kürzen und aomit die
Sparkraft eußerordentlich beeinträchtigen werden. Hätten wir
den Krieg wenigstens ohns Niederlage beendet, 30 hälte uns die
Unvergebrtheit unaeres Landbegitzes, ungerer Flotte, üngeres
Heoaresgutes, des rollenden Materials unserer Bahnen, vor allem
auch unzeres Kredites den Eintritt in den Friedenszustand
erlelchtert. Ungere Wirtschaft wäre dann wohl bald wieder in
Fluß gekommen, und mit jenen oben bezeichneten Lasten wären
wir gohließlich fertiggeworden. Das Gegentell iet heute
der Fall. Wir baben 80 üboraus, viel erst wieder mit den größten
Opfern. zu 8chaffen. Diese Aufgabs wit unserem teils aufge-
zehrien, teils geraubten, teils mit erdriickenden Hypotheken be-
lastoten Volksvermögen zu 1ögen, iat nur denkbar, wenn uns der
Friedeneachluß Arbeit und Auskommen fir ungere geaamte Be-
völkerung gewährleigtet. Auch dann wird es langer, mühevoller
Arbeit bedürfen, das Vernlchtete nur einigermaßen wiederher-
zustellen, Tgs 3 ;

Die Zahlung von Milllanden Entschädigungem an den Feind
käms darauf hinaus, unsers Volkewirtechaft vom leizten Reete
ihres Botviebekapitals zu entblößen. Jegliches Auesicht, una

wieder aus dem Elend heraugarbeiten zu können, wärs alsdann .

genommen. : -Ob wir zolchs Entschädigungen -Iin-bar oder in
Waren zu leisten hätton, wäre dageelbs, Wir können mur von
den Produkten unseror Arbeit Jeben. Wenn wie is viele Jahre
hindurch dem Auslands als Tribut ausliefern müßten, 60 wilrden
wir keins Mittel zur Befriedigung unzerer Lebenzbedürſfnis3e
Übrigbehalten. Wir würden -allsaamt zu Bettlern, -zu einem arm-
geligen' Hanfon von Menachen, der, unfähig zum Widerstands,
jedem Uebergriffs Fremder ausgeliefert wäre. Will uns die
Walt unter Führung Wilgsonsa, dessen Worten wir vertrauten,
dazu machen? Dann etreichs man aus den Wörterbüchern aller
Sprechea das Wort „Gerechtigkeit D er Begriff wäre für alls
Zeiten erechlagen.: MENIE
Die Retchsbank in der ersten Fehrna: Ie

Anlagekonton der Reichebank zeigen für die erete deft I.
Entiastung, Ds die Neujnanspruchnahms des Kredites der Relchs-

“bank 'in der Berichtswoche wegentlich hinter der Summe der am

„olfenen Markt abgegetzten unverzinslichen Reichsschatzanweigungen
zurückblieb, ermäßigte aich die gegamt» K apitalsanlage EE
27 206,7 MU. M, auf 28 186,7 Mill, .. 4. b. um 1070 M11, M3 ve der
Danka en Deckung für elch alleln genommen machts der Rütck-
Fang 1068,2 Mill, M. aus. Auf anderen Seite erfuhren auch die

romden Gelder eine beträchtliche Verminderung, nämlich um
1182,9 Mill, MN. auf 11 389,8 Mill, M. Der gezamte Notenuwmlauf
wuchs nur vm 18 Mill. M. auf. 23 663,7 MU, M.;. in der enisprechenden
Woche des Vorjahres war eine Abnahme des Umlaufs um 17,3 Mill. M.
zu verzeichnen gewegen. An Darlahnekasgenscheinen
„brauchten danoben in der ers:en Februarwochs pur 4,1 Mill. M.

gegen 18,2 Mill, M. vor einem Jahre = in den Verkehr gozeben zu |

werden. Der gezamte Umlauf an Darlehnskasgenscheinen im freien
Verkehr, bezifferte ech am 7, Februar 1919 auf 10.286,29 Mill. M.
Eingegohloasen in diesen Betrag eind dis Bosiinds der Privatnoten
banken an Darlehnskassenscheinen, nicht einbegriffen die auf Grund
des Gegetizes vom 22, März 1915 (R,G. BI. 8. 179) als Deckung für
auszegebene Re.chskaszenache:ns zurückgeste!lten 120 Mill, M, Der
Goldbestand zeigts in der Boerichtawochs eine Abnahme .um
1,6 Mill, M. auf 2252 147000 M, Die Beatände-an Scheidemün»
2e0n und Rolichskagagengoheinen wiegen geringfügige Zu-
nahmen auf, Der gesamis Darlohnsbestand be! den Darlohns-
"Kasgen vermehrte 8'ch durch Neuausteihungen um 32,2 M'll, M, auf
16 190,8 Mill, M, Ein dileger: Steigerung entsprechender Betrag an
Dariehnskassenschelinen floß der Reichabank zu, die, wie: oben er»
wähnt, 4,1 Mill, M. in den freien Verkehr überleiten mußte. : D'e
e'genen Besiände der Reichebank an Darlehnakassonscheinen etiegen
in der abgelaufenen Woche auf 8774,8 Mill, M. fe .

Vorzicht beim Verkauf von Krfegsanlethe. Un.
bekannte Vermittler drängen eich weit einiger Zeit in großer. Zahl an
das Publikum herad mit dem Anerbleten, Ihm den Begitz an Kriegs-
anleihs abzukaufen, Das Publikum gaollts, aoweit os gezwungen iet,
Rriegeanleihs zu verkaufen, aloh an vertrauenswürdige Banken und
Bankfirmen wenden; denn 8as besteht der Verdacht, daß ds unbs-
kannten: Vermittler eine VUebervortellung der Eigen
tümer yon Kriegean leihe beabs'chtigen, Bezeichnend da-
für 1st ein Angebot, das dahin lautet: „Kaufe .Kriegsan!e.he privat
gegen bar zum Kurswert abzüglich 5 pCt“, Also nicht wenlger als

v. H. will der Vermittler verdienen, vielleicht noch mehr, denn

„8Zorads gegenwärtig werden große. Kriegganle hebaträge zur Be-

zahlung der Kriegsabgaba für 1918 gebraucht urid können, goweit es
sich um die 5proz. Schuldwerechreibungen und Schatzanweisungen
handelt, zum Neunwerte, d.-h, zu 102 pCt, in Zahlung gegeben wer-
den. Das. Publikum ei. vor den wilden Vermittlern gewarnt.

Barmer Dankverein = Creditverein Neviges, Die
ZusammengohlwBbestrehungen der beiden Instiituts Sind
nun 80 weit gediehen, daß die ordentliches G.-V. das Creditvereins Ne
viges den vom Vorstand mit dem Barmer Bankverein Hinsberg,
1 & Comp, abgegchlosgenen Vereinigungsverirag genehmigen
egolls . ;

Leipz!ger Werkzeug. Maszchinenfahrltk vorm. W.
von Pittler A.»G- in Wahren bei Leipzig, Das Fabri-
kationskonto für 1918 zeigt einen Rohgswinn. von 2496 407 M. (1. V.
.2 820 867), der aich um Z'nsen von 396 836 (228 998) und den Vor-
trag von 368 610 M. (285 533) auf“ 3261 634 M. (3345 119) erhöht.
Die Handlumgeunkoeten betragen 486 851 M. (425 997), die Abschrei-
huvgen 519 933 M. (254956), der Reoingewinn '2254870 M.
(2 664 185), davon Kriegegewinnsteuer 975 000 M. (1020060), Ver-
tragsgewinnteils 210 000 UL (260 , Cem Auſfzichterat 93 333 M.
(115 555), 25 pCt. (gegen 80, 30, :25, 25 pCt, in den Vorjahren)
26 5337 M. (368 610) neuer Vortrag.“ Außerdem
wird beantragt, den Aktionären auf? je 10000 M. Aktien eina Gratig-
aktie zu Laaten des Diepositionafonds zur Vorfügung zu alellen,

Opyelver Portland-Ceoment»Fatriken vorm. F- VW.
Crundmann, Die Gege 1sohaſt erz'elle im Geschäf.eiahre 1918 auf
Betriebskonto 0 Gewinn von. 1.19: (i. V. 1,2) Mill. M., Zinser er-
hrachien (18 203 53, vnd, aus di a. Gewinn orirag des, Jahres
1 2 608 Ur 37% 4, zip - Vorfögung« Nach dbzug ahb

Voſſiſchen Zeitung.

Beramwort.icer viedaueuc:

„Georg Münch in Berlin

„gaimmenzukommen, gobaid ert die“

16. Februar 1/19.

licher Auegaben, worunter aloh 601 236 (501 076) M. für Abechreis
bungen und 149 113 (0) M. Kurgverluet auf Effekten beſirden, ergibt
aich ein Reingewinn von 538990 (393047) M., aus we.chom 10
(20) pCt Divid:ade auf 3 Mill, M. Ak.larkap.tal verteit und riach
bzug der Taniiemen und einer Zuweisung an den Ponsionsfonde
141 429 M. anf neus Rechnung vorgetragen werden eolien. In ihrem
Geschäſisberickt teilt die Verwaltung mit, daß der Kohlenmangel. zu
wochenlangen Stilletänden des Fabrikbetricbos geführi bat, Die Her-
etellung ging Infolgedeesen Immer mehr zurück. Zu dem Mangel as
Zement iruz auch b&i, daß die Verkaufspreise mit den unaufbalieem
ateigenden Herziellungakosten in Keiner Weiss Schritt hleiten und-d:e
Fabrikat.on zuletzt uplohnend machten. Die gegenwärtigen Ver«
hältnigss, insbezondere die Lohneteigerüngen bei verr ngerter Arbei's-
leistung und die weliere echarfe Ei höhung der RKohlenpreiss, lagsem
eins durchgreifende Aufbeegerung der Verkaufspreigs unbedingt ge
boten erecheinen. 5 ..
MFM

Goneralverrammlungsbeschlüs50,

AuG, „Neptup“. Schiffswerft und Maschinen«
fabrik in Rostock,« Die ordeniliche G.-V.. in der 698 000 M.
Aktienkapital vertreien waren, aeizte die Dividende auf 10 (1, V. 10)
PO feat, . 4 5

: .

Dividenden und Ausbonten

'Continental-Caoutchoue- und Gutta-Percha-Com«
pagnie in Hannover. Voreb:ag: 30 pOt, (wie in den vier
Vorzahren) auf 15 Mill, M, Aktlenkaptal. 8 :

Unger m. EBotffmanv, A.-G. in Drezden. Vorsohlag:
12 pCt. (gegen 12, 4, 0, 0 pCt, in dn Jahren 1917--1914) auf das im.
Jahre 1918 um 150 000 M. auf 900000 M. erhöhte Aktienkapital,

Fritz Schulz Jun.,v A--G. in Lelpz!g. Marne 25 pCt,

en %, 23, 18, 12 pOt in dos Jahren 1917--1914) auf 6,225 MUL M.
vienkapital, + 7

Farbwerke Franz Razquin A.-G. in Eöln-Mitlhetm.
In dem Prospekt über die aeuen Aktien wird bemerkt, daß d:6 mit
Boginn des Deuen Gepehſitielahren Jorliegenden Aufträge und Ab-
ach!ü856 zum' größten Teil erledigt aind. enn bald Frordns poli»
tvchs Verhä'tnigge eintretep und der Betrieb infolge der feindlichen
Besetzung nlaht zum Stilla:and Kkammt. beeticht begründete Ausgich:,
daß die Goepel echalt auch ſür die Folge befriedigende Ergebnisge er
zielt (1917/18 18 pCt.). « -»

Kammgarnzvinnerel Wernshausen. Das 5
fahr 1918 erbrachte einen Fehrikatlonagewinn von 453 264 Ve -
970 553) M. genüber heanspruchten die Hard ungzunkosten
67 905 (53 418) M., die Stouern 532 914 (25 317) M, und die Abechrais
bungen 539 784 (76 284) M. BEinzchließlich des Vortrags voy 143 47L
(186 669) M, verbleibt e'n Reingewinn von 580684 (1000005) M-,
aus dam, wie schon eldet, wieder 11 pCt. Dividende auf die Stamm»
aktion und wieder 12 pCt. Dividende auf die Vorzu tien und außer»
dem 10 pCt. Sondervergütung auf beide Aktienz: vorte !t werden
801,00. 85.601 M. Sollen nen vorgetragen werden. Das diesjährige
Rogultat Iist laut Geschäftabaoricht wesentiich beeinflußt wor-
den durch die der Gegelischaft für Ausfall von HeeregauFrägen zü.
gekommenen Entschädigungen, durch freiwillige Rückrablungen von
Tantiemen von Au“sichtarat und Direktion und durch die Zingen»
einnahme von 96.157 (47863) M.

Johanhineszmühlen A--G- Rozentabl u. Cou A.-G, in
Pozen. Die Gegellachaft gewährt auf jede Ihrer Aktien
ein zinafreies Darlehen von 800 M. unter dem Vorbehalt |
jederzeitiger Rückforderung, +

Veberlandzentrale Belgard, A.»G. Die Geel'echaft, as
der m. a. der Provinz alverband Pommern beteiligt. iet, beantragt eine
Kapitalsorhöhung um 3,6 auf 11 Mill, M, .

Dividendenabschläige in Bert!n, Vorn 17. d. M. ab wer«

"den Sturm-Akt'on (6 pCt), Union Fabrik chem, Produkty Akilen

(7 pCt.), Vereinigte Metalltw, Haller-Aktlen (12 pOi.) aus-
Gobließl;ch Gewinnanteilschoin für 1917/18 gehandelt und notiert,

Frankfurt 8, N., 15. Februar. (Eigene Drahtme'dung.) D'e
Vertreter der Kallindustrie aind aus 8'8s zurückzekom-
men, Nach der „Frkf, Z“g.“ hat die Reiss zu pi-hts geführt, da keine
Gegenkomrahenten. in Spa anwesend waren. Es dürfie nus bean-
tragt werden, m4 den etwalgen amerikanlechen oder aonstigen Inter»
eaSen(en. an einem neutralen Orts, wo Bewegungsfreibelt besteht, zu

Frage der nouen Waſſenatillgtands-
bedingungen gektärk ist,

„VWyien, 15. Fobruar, x6ud Drahimeldung,) . Einer bieatgen
Großbank 1st Deu.oe, laut „N. Fr. Pr.“, eine Me'dung aus Zürich
zugegangen, wonach dort ger'orn zum earsten Ma's die Auszab-.
Ingen auf Wien, Budapeost und IE SAIA NLS]
bewertet worden and. Es atand: Wien 26.78, Budapest 25,88 und
Prag 26,25. . 7 : I

Wien, 15. Fohrnar. (Drabimeldung.) Die Böree erö'ffn-ta mit -
Ruückslcht auf dan bevorstohenden Wahltag und auf den Wochensch'"ß
In rezervier!er Haltung, gewann aber epäter, angeregt durch die

* gprungbafte Aufwärtsbhewegung gewisser Paylers, e'n achr freund! c>eg

Gepräge, Der Beb'nß erfo'gie zu den höchsten Tageskursen, Her
vorzuhebön lst d'e Steigerung der türklechen Werte um 24 bis 47 Kr.
der Südbahnprioritäten um 88 Kr., der Waffenakien um 128 Kr.
und der Schiflahrtaakt'en . um 25 bis 180 Er. Bemerkenswert war
ferner die weltere Beaserung der Renten um 14% bis 14 pC&

YWVfen, 15. Februar, (Eigens Drahtme!dung.) Amt'icbs Dea
vwigenkurse; Borlin 199.86 G, 20015. B; Amsterdam 6809 G. 621 Bz
Zür'ch 243,25G, 344,25B; Kopenhagen 4' GG. 487B3; Stockho!m 481 .50%,
482.70 Bi Christlanis 459,50 G, 460,80 Bi Marknoten .199,30- G,
200,00 B. 7 ! 6

Parts, 14. Februar. (Eigene Drahtmeldung: Tndirekt.y) Die
frnnzövlachen Stoner erbrachten Im Januar 58 78.070 Fr.
Gegenüber dem Voransch'8g bedeute! das ein Defizit von 26 591 000 Fr.
und gezentiber den enteprechenden Einnahmen im Vorl. eine Zurahms
von. 189 663 000 Fr. = Der Meraemus an der Parlieor Börse
dauert an. Die Kompenaat/onskammer teilte pro Januar einen Tages-
durchgchnitt von 148 380 000 Ir, fest. =» Im Bezirke von Grenobie
drobs dar franzöglaahen Metallinänstrie Gefahr durch
Silllegung- dar Beirlebs 4nfolge der exorbitanten Preiss für
Stahl und Gußeigen. 6 & ; Ge

Parts, 14, Fehruar. (Eigene Drahtmeldung: indirekt.) Wie ver».
lautet, wird d's Firma 3. P, Morgana & Co, im April mit Franke
reich eins Anleihe von 100 Mill. Doll. absch'ießen, deren Lauf
'ze't auf zwei Jahre berechnet Ist und deren Verzineung 64 pCt. be-
tragen wird« Ihr Zweck ist die Ablögung der.an Amerika pls
Vnlerpfand gegebenen Difekton« MIER 5 :

Parys; 14. Febrvar. (Drahtwelduvg.) 8 proz. Franz3s, Anleihe

* 91,16 (Vortag: 91,17), 8 proz, Franzöa, Rents 64,86 (63,00). .

. Neneröfnete Konkurze.

D. = Eröffnungstermin. A = Ablauf der Anmeldafriat
G.+V. es Glänb!gar-Veragmm'ung - P. u Prüfgnzstermin...

N .meyr [] Wo 'nort Tam “ | E Ia |6.-vJ e

„Afra* MaSCchiveninu 1+ 38] 4% 6.N19 4.

anstat Gm b,H, .
helm Hi , 6..2 121 2/27, 2127. 8.
Max Wilhe m Hiigenbers| 11.3120 8,27. 3.27.87

Leo Funks -
Fr. Albert Lis'ng, Kom jJamourg 11. 2.111, 3,112. 3.114, 6.

mandit-Ges,

3ochum
Solen» -

n 12. 3128. 2113 8.12.83.
Ka Vole 13 2.110. 8.11 41 4%
Hinri h Blo & 1.214 817.4|01%
Philipp Fuhr 7.2|72.2/7 8148

Franz Mot'nor
Kari R-bert Löſfler .

Carl-Sohäfos c

Er» vd.
Wiagbagea 1

AiGleobaden
-

* vo

-. RKonkursverfahren erö/
Der Kaufmänn Erjurth in
Verlin, . Motſtraße 63,- iſt zum

3 "Gen Fo!

€ wz;

» über

- Bom Hm biSher getwoffene Mege| 3
„von igher getpoffene Neg«| platz,
- Jung 'des Mittaverhäliniſſes Bere
zins Jeins Maßnahmen - hin-| Grundbuche.
Aüchtlich der früheren Geſchäfts«| ding), Band 41, Blatt 929 (ein
auffichtaperfon und Beſchluß»
c Joſſung Über Abberufung und
8 uwahl zweier Mitglieder des | der Eintragung des Berſteige-
- Fottaubiger aue iſſes,

* "756196, insgefamt 7 8 94 qu
Fig + Grdſteuermutterrönle
et, 183842,
41.880

05

 Gerihiliche

Bekanupimachungen.

„In dem NKonfkirsverfahren, haus mit unterkeliertem Sof,
Über das Vermögen des Buch»; Nukungswert 19 280 M

DIrudereibeſigers
än Firma W.

eice Vergleichstermin auf
den 11. März 1919,
vormittags 10

4 Uhr,
Bpr dem Aumiggericht Hierſelbſt,
üſtr. 18-14, 111.
anbe-

Neue Friedri
Etotdweid, Zimmer 111,

' zoumt,

ausſhuſſes ſind auf der

richtsſareiberet des „Ki

'deiligten niedergelegt.
=. 83. N, 16. 1918. --

. Berlin, den 11. Februar 1919.

Der Gerichtsihreiber

Des Kmtaperich 's Berlin-Mitte,

teilung 83. ;

Konkursverfahren.
das Vermögen

Alles 57. iſt ute,
31 Februar

WRittags 12%: Uhr,

Konkursverwalter ernannt,

Konkursforderungen ſind bis
aum 40. März 1919 bei/303 000 M;, nach dem Grynd-11 98

Dem Gericht. anzumelden.
Es iſt zur“

nusſchuſſes und eintret:

Gegenſtände au
M VER 4. Märg 191%

“= vormittags 10 Uhr,
BV und zur Prüfung der angeml-

deten Forderungen auf
Zi (BEN April 1919,
vormittags W Uhr,
0x dem
„pi
ar dwerk, Zimmer

*  Ternfin anberaumt.
.. Alen Perſonen, welche eine

-: Bie

Konkursmaſſe ji

Dam Boge der E

NUS Sache

= 8N.08. 1 =

44 Amtsgericht *

*'. " Berliv-Mitte, Abk. 86,

In

ße Fr

den 8. MIxa 1919,

vormittags 1015 Uhr, Wege
' Npus Friedrtöfi. 16/14. 111 EE fou
Eitte;

terſtate]: vp ymiitags 30 Uhr,
Hdisj an der Gerichtsſtelle, Brunnen»

Gtodwert, Zimmer 143,
Serufen behufs Beri:

88/21. ==

- * Berlin, 10. Fehruar 1919, *

Der Gerichtsſ<rotber

' bes „Aut pts Berlin-Mitte,
hte 54.

ng 4

wangsverſieigerung,
Im Weg; in

am 1. Auguſt 1919

vormittags 10 Uhr
Neue Friedrichſtr.
drittes)

ve >. Kaufmann
Shültte und Karfmana
Kindermann im Berlin

Brundſtüc,

43, - zellen» 787/96
Parzellen 136 1

. -Nutungswert
Gebäudeſteuerrolle,
Grundſtückswert

M..
Nr. 135,
730 000 M:

lem 83, R, 22,47. =-
„.3- Berlin, den 1. Februar 1919,

Amtsgericgt Berlin-Mitte,
Abt. -

* Hwangsverſtei
. Im Wege der
ftredung foll
am 8. Aprtl 1919,“
vormittngs 10 Uhr,

erung.

* Reue Friedrichſit. 214.5 17

Sto>work, Zimmer Nr. 113.1

verſteigert werden, das in Bet
In, Neanberitr. 9 und Sid

aße 85 belegene, im Gründ«
H rx: Louiſenſtadt,

er it
Vlt 900: (eingetras!
211361 a 1 20. I

L Tags

ao)

n

uno A

raz Fueſt, bäudeſteuerrolle Nr. 82105, ini48 592.
Peer inder
“ Verlin, Dresdener Str. 34/35, nicht nochgewieien, Grundſtü&s-! Nlbork- Loewenber 9, Aauf»
-. Ht infolge eines von dem Ge-
Mmeinſtguldner gemachten Vor- +
UDE Zu einen Zwangsver-

Dar Vergleichsvorf! und
die Erplärun, „des a, 1223
Le
Dnfurgs
getihts zur Einſicht der Be»,

Afra“ Maſchinenbauanſtalt G,
M. b. S. in Berlin, Frankfurter
am
19, nah» 7 A
das Jowie 7. Höfen, wovon 2 unter«

eſchlußfafſung
Über die Beibehaltung des er-
nannten vder die Wahl eines
- anderen Verwalters ſowie über
“die Beſtellung eines Gläubiger-
u enden,
alls über die im 8 132 der
nene nung bezeichneter,

unterzeißneten Geo»

r
be, Neue Friedrichſtr, 18:14 |1i7uWeſt, Band 28,- Blatt Ne:

14 Fette
in Beſig haben pder ue Eintragung des Verſteigerungse
Kontursmaſſe etwas ſchuldig
Ünd, wird aufgegeben, - nichts Fan ann
BBfolaen aben 13 Eiſen au | [988 8 „Beat
gen Dder eiſten, aut y
* die Verp! iOfung au erlegt, von
38 rh in
erungen, für welthe ſie
he abgeſonderte Ber
in Anſpruch nehmen,
Sverwaltsr bis zum
. 40. März 1319 Anzeige zu

bent Konkursverfahren | ör;
den Nachlaß des am
28. Februar 1918 verſtorbenen|
„ Bianofabrikanten Ernſt Lange,
wohnhaft geweſen in Berlin,
i antfurier Str. 40 (Goi. -'Das Ar ex:
ſHäftsräume Krautſtr. 52), iſt Berlin-Schöneverg, Abteil.

*. &ine Gläubigerverſammlung auf

| e dex Zwangsvoll-
ftreung ſoll *

13,14, 111.10)
Gtodwert, Zimmer
Mr. 113--195, verſteigert wer»

* den. das in Beclin, Kurjtr. 51,
H e, im Grundbuche von
Werder, Band PREN Nr. 58,

3 etregene Eigentümer „am
(Engete IN7 dem Sage Her
int: ng bes Verſteigerun»"s-:
u je Dtto
Friß
H is

-"Meichen Teilen) eingetragene
Voxdergeſ<häfts-
- Haus mit rechtem und linfem
- Seitenflügel, Quergobäude, un-
- kerkellertem Sof. und: Lichthof,
Gemorkung Berlin, Karten] a

4 un:

wand

u: das Grundbuch eingetragen.

5. Ro Kaufmann, Aachen, 2. Franzl G eſ. Karl Okto u Adolf
weſens. I 857 3 geb. DE 7 „Handels-Regiſter Samia, ER er ITU Ber (Oelen
ger zu Berlin) eingetragene, 5 vt: in. . Offene Hanvelsgeſellſcha after ſind: ar tv,
Grundſtä, Vorder - Ewohn«| . Berlin-Mitte (Abteil, A). "eit foch 1. Janu 1919. =-| Kaufmann Berlin, und Adolf

of,j In unſer Haudelzregiſter iit ; Bei Nr. 1478 Ot to Ho ehns:|L ebitki, Kaufmann, Berlin,
„„ Gbeſhente eingetragen worden: Nr. | Inhaber jet: Friedrich L eh «| Offene Handelsgeſeliſchaft ſeit
€ Albert Loewen=jimann, Ingenieur, Berlin.| dem 5. Februar 1919. Zur
Grundſteuermutierzolle| b ex g in Betlin, Die Prokura des Friedrich| Vertretung der Geſellſchaft

Lehmann iſt erloft . =| ſind nur beibs Geſellſchafter
mann, Berlin-Wilmersdozf, =| Bei Nr. 7252 I. Güntherſgemeinſchaftlich ermächtigt. Als
Nr. . 48593. Wilhelm|ITuh. Guſtav Garß:. Dielnicht, eingetragen , wird ver-
LL äh: , Bangeſ<äfz in |Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Der | bffentilicht: Geſchäftslokal: Ber»
Neukölln, : ' Inhaber: Withelin | hisherige Geſellſchafter Richard| lin, Oranienſtraße 173. =. Nr.
Gar iſt alleiniger Inhaber| 48 587. Heſſe & Kempt.
her Firma, == Dei Nr, 9318| Berlin. Gefellſchafter find:
Berliner Coſtümro>-iFriß Kempt, Fabrikant,
Fabrik Bab & lei-] Berlin, und Emil Heſſe,

Der: Die Firma- iſt in: Kaufmann, Charlottenburg,
ab. & Fletſchear geändert.| Offene Sandelsgeſollſ<aft ſeit
=. Bei. Nr, 12188 Kaklläneſdem 1. Februar 1919. =. Nr.
& Meiling: Die Prokura| 48 588. A. Em?l Jacobi,
des Oskar Heins berger iſt] Berlin-Tempelhof, Inhaberin
erloſchen. <= Bei Nr. 14 547|iſt:. verw. Frau Fabrikant
V. Safe Nfls Apo»|Frieda Jacob? geh. Blob,
he! ex Iſaae Bry: Die] Berlin-Tempelhof, == Nr.
5 a lautet jeßt: P. Haeſe]48589. Automobil Re-

fg; Jezt: Offene Handelg-[varakur Werkſtätten
geſelſht feit. dem 20. Ja-|[F 2 it Kompt, Berlin. In-
nuar. 1919. Der Kaufmann fehr iſt: Friy Kompt, Fa-

"Müller, ig, verwitwet ge

Inhaber:

| wert. 350 000 M.
== 8. R. 2,
Berlin, 7. Feb:
Das AÄmtsgerigt
Berliit-Mitie, Abt. 85.
Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtredung foll
„ ='em 381, März 1919,
“Mittags 12 Uhr,
Neus Friedrichſtr. 13/14, T11,
ritten) Sto&werk,: Zimmer
|

Lühr, . - Bauunternehmer,
Neutölltt. == Nr. 48594. So-
phie Moncorps in Ber-
lin. Itthaber: Sophie: Mo we
cv tp 5, geb, 'Dieße, Großhämde
levin, Berlin. == Bei Nr. 44 370
R, Löwitk in Berlin: Siß
jeßt? Borlin-Wilmersdorf. >>
119--120 veriteigert-werden | Det Nr. 19070 Louis
dos. in Berlin, PRotsdamer| Lv ewenthal. in Berlin:
Streße 10/11, belegene, im|Inhabex jezt: Erich „Loa-
Grundbuche vom Botsdamertor-|w en. Dal, Kattfrann, Charo
hegirke, Band 28, Blatt Nr.|!öttenburg, Prokuriſt iſt: Fra
674 (eingetragener Eigentümer| Berta zavewenthal geb.
ant 9, : Dezember: 1918, dem| 9 2319 6xr.- Charlottenburg,
Tage des Eintragung des Ver-| Die Prokura dis Erich. Lo 6« | R
ſteigerungsvermerkes:  Negie-| veKt hal iſt 1. ==" [Georg Kammißer, Berlin-|brikant, Berlin, = Nr. 48 590,
zungsbaumeiſter Wifhelm | Dei Nr: 81160 Poſtalo38i-|Mitmersbork, iſt in das Ge-|[Herbert Blumenthat
Walther zu Berlin-Grunewald)|[ 9386. Fadrik Ffürlſeäſt als perſönlich haftender| HanrſÄmudſabrit,
eingetragene, jekt Herrenloſe] SOIuLanszſtattungen |Gerenſhafter eingetreten. „=| Rudow bei Berlin, Inhaber
Grundſtüg, ördergeſhäfts- S0 wark & Rledoner-]3,; Nr. 14938 Chemiſchs| iſt: Herbert Blumenthär,
gebäud mt. Gaitenflügeln, Sendetag Bern: KUN Offene Fabri ermoann & Nr.
ergebäuden und Anbauten, bernan nN Gs Riebe Ad ubſavnsk:

€ je "Geſellſchaft :i
eliert, Gemarkung Berlin, Kar-| berg €», Techniker, . Berlin, Ei 1 ie Gm
-tenblatt 5, Barzellen 1250/203 iſt in zus

hr lt in

Geſchuft als perſön-| Sauffrau Clara 2 ub ſzyn 51

und 1251/2093, insgeſamat, 88 a]!i0 : elHafter | a. H ahn iſt alleinige In-

3 qm groß, Mrs MAILEN eingetreten. -= Bei Ar 43.557 Mo Min Zei Me
rolle Art. 828, Nußüungswert]-LeY a“ Fa

7 4 berin der Firma, == Di
brifelektrie 1523 8. G. Engelmann:
2. Deizapparctel|Dm Ir, Walther Engel-
ausLipfeinNeuköln: Die | 7 aun in Berlin iſt Prokura
zokura des Ernſt G. Foyers erteilt. => Bel Nr. 28928
0. 09. 18 em Ut erloſhen. em. Ber Rp: Douer & Müller, B
=. 85. . = 4 in-Schöneberg: Die ero
Berlin, den 8. Februar 1919. GEE Dir Geſamtprofu« 1

3 iſt nach Berlin verlegt.
Mi riſten mit einem. anderen Pro» n
Das Amipgericht, „veni itte, (My Nr. 28828 Kaiſer &

Klabo: Die Geſellſchaft iſt) Inhaber jeßt: Erneſtine Bach,
'gm Bangsverſie erung, -

dufgelöſt. Die Firma iſt er-| verw» GHharnbera, . geb.
ege feſch; .. =“ Bei Nr. 26532 | Heinze, verw, Fabrikant,

W der .Zwangsvoll»
ſtweckung foll

“ „Berlin. Prokuriſt iſt: Bruno

Waren- & Möbel-GCre Schumacher "zu Verſin,
am: 2.2, Mat 1919, Fis Prokura der Franui Eliſa-

vormittags 11% Uhr,

=. an der Gerictsſtelte =-

Me ſt both vs ſſt erb gen, -r
ins Z 2 ermann
Derlin-Schöneberg, Grunewald» | Gelöſcht die Firmen: Nr. 18.065 | geändert in: Kredithaus| cher e1WAft:
fran 65/01, 3 Keen, I| Sandi m Bertin, Nr. Gan nioleglrleh Furkns Baugeſ<häf
I verſteigert werden] 18 781 Langer 0. in . EN ; Jiſt fortan mur ber Geſellſhaf-
das im Grundbuche von: Ber« Derlin Miner EE 916 | 30959 Wilhelm Frofe:ſit imm Tas Mein pg
ilhe x DIe . .
2187 verzeichnete Grundſtüe.] Der SETE NENE: DG 0. Geſam iprobzeiften,

Inhaber t: 1. Einma
Wo - « & Co.: t: Iten,
(Eingetragen? Eigentümerin am Beil u. Fe 1919... 118 8 Co.t Geſomtorefuriſien

Kaufmann, Rudow. .
48591. Zacharias Sam.
hurger Söhne, Poſen, mit
Zweigniederlaſſung in Berlin
Unter der Firma Zacharias
HSambiutraer Söhne
Zweianiederlaſſuna Berlin. Ge-
ſellfhafter ſinb: Sally Ham -
burger, Kaufmann,  Ber«-
Cin, und Dr. Kurt Hambart.«
eL, Kaufmann, Polen, Of-
fene Sanbelaneſellſchaft. . Die
Zweigniederlaſſung Hoſteht ſeit
dem 7. Februar 1919. =-- Bei
Nr. 69 Baß & Mahlow:

buch 325.000 M., Gebäubeſteuer.
rolle Nr. 828, Grundſtücswert
5.030000 M. :

;zu

rokura der Mavgarete
nHow it erleſen, ...
n

jeg!

Ne fen mindeel Welge Elabe:
+ veren rige. Rinder: Hene +. gemeine
Januar 1919, dem Toge. der| “ Amts eriemt Veriin-Mitie, 8) FE NAZI eb, jBafttG vertreten. find: A:
Mir] 7 ur eſinner, 1

reſe, geb. am 8.

"Sn uiReE Sanbelureaiier | Berfin, * vertzeten. Durs Die) Sttenburg, Frans Fer Ber.
a. ep ENIM HT „| Fäuffrau Emma Fr ej e a6 1, fer, Berlin»Schöneber, ..
Ein ftr Ns ns nir .- m 153) Eu Bezel M) Bei - Nr. 36 957. Kur F von
Maz Klatt, Berlin. Kn BEBT Cohrs & Amms Grueber: Eitzelprokuriſt

Jaber iſt: Mox Klatt, Katife Nachfolger: : Geſamtpro»|

mann, Berlin. == Nr. ies € kuriſton mit eina der find:
Bohnerwacs » Fabrikticuig wohle, Cho -lottznburg,
Rosmarin Rohs, Weiz|ünd Genſt Wagner, Berlin
brod & Weiſz, erlin.] . Bei Nr. 39811. Ben! E
Geſellſchafter find: 39 &
on WEIS: 1. E

an Berlin, und A Heinris Seifen

ke: Die Geſellſchaft

Weiſz, Kaufmann, Berlin.| & 6m
iſt auſgelöſt; die Firma iſt er-
. ? Nr. 45968

vermerks:?: verwitwr'e 1.11

Betiy Zipſe geb,
Bertin WIRS,
Weſte

aße 80/81.) Das „Grunoſtücf,
Berlitt, Kurfürſtenſtr. 143, Ge«
markung Berlin, Kavtenblatt 7,
Parzellen. Nr. 2378/167 und!
2377/1467, 13 3 76. qm groß!
IEEEME TMN
SW! em ZN u
Gebäudeſteuerrolle Rr. '

Nybnik, O.-G. WO

Verklin, 10. Febrnax 1919.

. Amtsgericht Berlin-Mitte,
Abteſſung 90.

L|. In unſer Handelsregifter Ab
teilung B te eingetragen
u Di Me 38 M ts
Hener Brauhaus Yc-
bien-Gaſellſ<aft mit
dem Giße zu Berlin und Zweig-
niederlaſſung zu Oranienburg:
Die Prokura des Bruno 'B
rendt in Berlin iſt erloſchen.
Bei Nr. 142 LU 0 w. Loewe
Co, Actdengeſell-

Offene Handelsgefellſ<haft - ſeit,
Difene Samar 1510. Sur Tes --? Be
eſenſaeft Mn Auto-Bertrieb Albert
Grunewaldſtt. 66/87, nur. zwei Geſellſchafter 'gemein- GoldbeE: bt Offene
„egen 4. Gebeugr 1919, [Saft emägigt, = Nr Sanbelsgeel Seit den
; EE ris |90. Januar 1915. Der Diplom-
u WE E14 Mm l7-) ngenleur Willi Riofe, Ber» + mit dem Siße zu Ber
Dv M ifter, Berlin, und] inſt in das Geſchäft als per» ngenieux Ernſt Huhn
6 GEtt Malk, , Klempo] [onlie. häftender Geſellſchäfter|in Charlotienburg iſt zum
Seiß Gott fMalt, Rlemp-] eingetreten, == Bei Nr. 48977 |ſtellvertretenden Vorſtandsmite
Nee en Bee |Sermann Fechner: Ineſgliede ernannt, == Bei Nr. 167
Wi a ir 48.564, * May) Lover feht: Seinri< Ke Dorddentfae Grunde
Geiſt 8 Co, DumbinelZiſMlermeiſter, Charlottenburg. |C 8dät- Bank aut. dem
dertie Goreibueren | oluriſt iſt: Hermann F e<) -|Sihe zu Weimar und Zweig“
. ervie Schreibwaren] nx, Charlottenburg, Der | niderlaſſung
igert4/ verden: das imiunnKd! Kalenverfabrik, | te and ver in me 71 8
von Berlin (Wed» | Berlin. Geſellſchafter - find: Geſchäfts eiii Kie ap; 6 des [nannt iſt Tum

und garten,
10. R. 4. Ben ..-
Berlin-Schöweberg; |

wangsverſreigerun
u I Wan 5vGl:

am 25. Aprik 1909, -

Zimmer Rr.:30, 1 Iveppe,

Wilhälm .G ex |, Buchbindere „Forde ſtandsmitglied Bankdirektor

gelegener Eigentümer am | meſter, Berlin, ' und. Max) iſt hei +b zeröindlithkeiten (Saufraun) Geor ) Biepnicht
ezeinber: 1918, dem Tage GEE „Aanfmon Berlin: einrich: Ke gel ENE 1 mhle xſbandsmite
ungsvermerkes:  Glugetrane-! dem 2: Tait en. =- Gelöſ<t: Nr. 47748. [glied war, und Gerichtsaſſeſſor
rungsvermerkes: vgeiroge:!dem 2.' Jannar' 1919. --- Nr. Kohlenverſorou Dr. Ricard Heim in fe
nex Verein Arbeitsftäkte für| 48 565. / Diplomingo-|gifs Gleiſh 9 [mar = Bei Nu. 779 Bank
arbeitsloſe Famiienväter undſnieur „Hermanus. uh . . mart. == an

für Brau-Zuduſtrie

Müttex in Berlin). eingetragens]| SG <.x 0'e der, Berlin. Geſell-| Verlin, 8. Februar 1919, mit dem Siße zu Berlin und

Gruündſtüs: Gemathung Berlit, er find: Mathien Hero) Imtsgericht Berlin-Mitte, den d
Schulſtr. 27, Kaxtenblatt 23, 1 SE dere Abteilung 90. 5 Swetgniederlaſſung zu Dre8don:
Parzellen 2182/60, 2183/60, | Berlin, und. Hermann S <h 1.0 8] , In „unſer Handelsregiſier A Bicenps, Saidr eotrefäinden
2184/60, 2183/60 und. 2186/60,1d 6 , Ingenieur, Zeuthen: i. M.| | heute folgendes. eingetragen |Dzlitt, Dialer je 3] Ee um
8) Gartenhaus mit Hof und| Offene Handelsgeſollſ<haft ſeit| worden: Nr. 48578. Es M a x | Vorſbändsmitgl e edomit, pes
Garten, b) Seitenwohngebäude] dem 6. Februgr 1919, -=- Rr.[F.8x ter, Berlin-Schöneberg. |9tdentlichen - oi ami
links, &) Seiteugebäude, linkg,148 566. ' Deutſche Fango Inhaber iſt: Franz May. För» ernannt. pe 174 F 07:
Anbau links vor 8) Quer-/Ventriebsgoſellſ<aftſiter, Kaufmann, Berlin-S<hör Fr a18 Geiffert & Cy
wohngebäude mit Spfraum, |Rich, Gau> & Cv... Berlin.| "berg, =- Nr. 48579. „In-|TZktiengeſe 3
13 8 15 am groß, Grundſteuer-| Geſellſchafter 7 ſind: Richard| Vf acompagnie" Sans
mutterrolle unb Nußungswert/ S a > , Upotheker, Berlin, .und|d 215 - 1. Petr ltntione
10 219 M,, Gebäudeſtenerroge 'Helene * Sa> geb./Gefeliſhaft Rehmer
Nr. 5500. MEEREN arlottenburg, Dffene| & Wendt, Berlin. Geſel»
In K. 7.18. -- eifegoft jeit dem! ſ<oafter ſind: - Guſtav Rey»
Berlin 'N 20, Brunnenploß, 11: Februar 1919. Zur BVertre-| 1122 , Kaufmann, Berlin-Wil,
Den 5. Febrvay 1919. tung der Geſellſchaft iſt nur] mersdorf, und Kurt Wendt,

Amtsgericht Berlin-Wedding, |dex Apotheker Richord. Sas Kaufmann, PBerlin%8ilmers-
[Dann Lehne FEE eehletin bb LE wean 1.7 567, | dorf, „Offens Handelsge:
erm fe => Nr. 48567, (DO! delsgeſelſchaft
ud R Ne a emu MOS Tf Kab1CG, Galan [it Sem 3. Sehrwan 010. [Sf
Fie . 2 mit Zweigniedexrlaſſung Berlin. | Nr. 2 peel,
Belegen, „ime Grandi zum [Geſelſhafter find: Rudorf] Berlin-Tempelhof. Inhaber iſt:
Bech (Weia Bond Se 0 9 Fee Stes SE EN Ma
Blatt Nr. 809, zur Zei: au, - X WTE n
Eintragung des Beten Kaufman, Bregtan, Difene Es 10 HEN PEE TH. [ſantende
vermerkes mif. den Namen Hes | Handelsgeſelſ<aft - ſeit dem MorSborfe Geſetfg Berlin-Wil- | nuar
yſionärs Wilhelm Woljf| 1: Zan 1910, == Ne. 48 568. | 1.7" Shannen Suma „me [berechtige „find, zum Nenn-
Bali Wulf) in Berlin einge-|[FexDinandGntſmmidt| en 7 ZM PRGWEIGE MEIEN betrage; dieſelben ; find den
tragens Grind NE 20: Derlien Gibenbee R mer5borf, 9. Eruſt Ebi eie alten Aktionären. 10 Anz
, Mai ; / ! . . IN ge ſbieten; daß niit einer Aus-
vormittags 10 Uhr, Kaufmann, - Berlin-Lichtenberg, Rege man Merlin Wikmers- FERI M 14 Tagen auf
burc< vas unterzeichnete Gaſe. Nr. | zG Lott vvelihaft ſeit dem 1. Geb eI9geſel 8 7 alte Aktien eine neue zum
richt, an der Gerichtsſtelle./motkor Veortriebs-Ge, eite 48 582. AUE 00087 15 [Nennbektage bezögen werden
Berlin, Brunnenplaß, Zimmer |ſeltſc<aft Schröder &, Finanzen u bib ann; das geſamte Grunde
Mr. 33, 1 Treppe, verſteigert |C 9. - Berlin- Geſellſchafter | 55469" GIugr fapital beſteht „nunmehr aus
werden. „find: Paul Schr övor, Kauf-| Ing. Frig Nehls. Berta, 12300 Stück je auf den Inhaber
Das Grundſtüs liegt-in Ber«] nann, Berlin, nnd Eliſe Fi-|Sgoreuſee, Snhaber iſt: 5 ine | nd über 1000 M, lautende,
tin, Grünthalerſtraße 61, beſteht |< er geb. „Breitkreuz 14915, Fluglehrer. Peis k ſim, gleichbezechtigten
aus der Parzelle Kartenblutt| Kauffrau, Berlin. Dem Emil] nieur, „Berlin. Salenfes. NN Aktien, = , Sei Nr. 3583
24, Nr. 1401/2134 'Sofraum, von) Fiſ< er , Berlin, iſt Feine 689. „-Nathen "Ch vd em sborfer Boden
14 m 89 qm Größe unv' iſt injerteilt. Offene Hande] Sgeſell | ff ein. Chantotfenburg Aktiengeſellſ<haft mit
der Grundſteudemuiterrolle des|ſ<aft. ſeit dem 15. Dezember| haber - iſt: NRothan Ed51.1dem Size zu Berlin: Direktor
Stodtgemeindebezirks. Berlin | 1918, ==,Nr. 48 570. Ju gend-if e in, Kaufmann, Charlotten, | Dr. jur.
iner Artizel Nr. 6495 -einge-[ſäld „Max Höpſ108,[burg, =. Nr. 48584. Ahr a. !Berlin.iſt no< weiter bis zum
681. “Die Gebäu d «als Berlin. Inhaber . iſt Maäxit.a m Grün, Berlin-Wilmers- )31. Juli 1919 aus dem Auf-
iböru& in der Gebäubeſtenere|H 5 pf ner, Gaſtwirt, Berlin.| boxf... Inhoher . iſt: fiehtsrat in den Vorſtand -als
rölle gelöſcht worden. + + |" Nr. 48671. Max FUuhr.[Grün Kaufmann. Stellvertreter: des. behinderten
Dex -* Verſteigerungsvormerk?[Verlin. - Inhaber iſt? Max| Wilmersdorf. =- Nr.
iſt am 24. Dozember 1918 in|5 uhr, Kaufmann, Berlin. ==|Heinri< Höhne, Berlin,
rt: 48372,"GoSs1ar App 1-|Inhaber iſt: Heinrich S5 hn e,17959. Sauerſtoff -
Jratebau. Gamstayg &)S<läum's. meiſter... Berlin. -=4bu ſtrie Aktiengeſell.
Berlin. - -Gefellſchafter| Nr. . 48 586, Aukomobilſſchaft mit dem Siße zu Ber«
„L& Seinrich:.Go5TgFABg8s V, Böpizt cha. lifn; Der Liquidator, Gerichtv«

dem Giße zu Berlin Gemäß
dem ſchon durhgefi
ſchluß der Aktionärverſamm-
lung vom 10. Januar 1919 iſt
das Orundkepital wu 309 009
Murk erhöht ub beträgt fet
3300000 M. Ferner „die von
dem Aufſichtsrat am 10. Ja-
nura 1919 Deſchloſſeue ENIE
1: ſſumg der ( 0.
einzuträgen wild

Aktien, die ſeit 1. Jas
1919 . gewinnanteils-

W e hl angeordnet. == D

26/7;  R6 .74. 18; <=

* Berlin, den.7. Februar 1919. |C 0

Amtsgericht Berlin-Wedding» ſmd:
-3 Ms; < €

Pitpp,

Nr. ]dem

Adolf Albezt Shri H, | Zer
„abort her En

hrden Be-.

Leo Neumann in]

Vorſtandsmitgliedes Berhard vom

feſſor Dr. „Otto Su.cph en] Gläubigers dex in der Adik-
af UE iſt 0 Red Hen lung 1 Nx. 1 des obenbezeicht

Liquidator iſt ernannt Dr. jur. | neten -GrundBuches eingetras
ch | ene zu 5 v. H. verzinslichon

iul Clauſen in Eſſen. ==
Da ats. 14592 Flezilis- Beilhynon > von 2000 Taler
Werke Aktiengsſell«]2- 6000 Mark, die urſprünglich
ſchaft mit dem Siße zu Ber- | an Chriſtiane Luiſe Emilie
lin-Wittenau: Nach dem Be- | Reichert übgetreten, dann dem
ſ<&luß der Aktionärverſamm- | Bäckermeiſter Rudolf Meyer
lung vom 25. Januar 1919 übereignet und ſchließlich auf
bildet: den Gegenſtand'. des | Karl Ernſt Ferdinänd Gottlieb
Unternehmens trieb Fen] Mitanne in) Berlin, Linden»
ahlgießer: fowie riel € 17, umgeſchrieben D
eee Dep einen ſole Untere ii aemöß 8 1170 BGV.
nehmen zuſammenyängenden SEIEN -
Geſchäfte. Fetner die inn der-| Der Gläubiger dieſer Teil»
ſelben Verſammlung uoc<ß wei- up wird aufgefordert,
ter beſchloſſene Abänderung | ſpäteſtens in dem auf.den
us 1. Mai 1929, 3

za Seitn feht a vormittags 11 KLEIN

Äufſichtsrat die Kün- : 6
digung des Anſtellungsver« | vor dem unterzeichneten
trages: der Vorſtandsmitglieder | richt, Kleinbeerenſtraße 16/19,
zu. -=-Bei Nr, 15883 Han«-| Zimmer 33, anbergumten Auf«
noperſhe Vorwol«|gebotstermine ſein Recht an-
tungs- und Treuhand«.|zumelden, widrigenfalls [eine
Akttongeſellſ<haft mit | Ausſchließung - - mit: ſeinem
dem Siße IN Berlin? Es Bor- | Rechte erfolgen. vid t :
in-Grunew € eine == 1, FB. 6. 19/1, == ii
5 - Berlin, 10. Februar. 1919,

Zweigniederlaſſung unter gleich» Futon
Berlin-Tempelhof, Abteilung 1.

läutender Firma.
Berlin, 10. Februar 1919,
Aufgebot,
Der Nat der Stadt Leipzig
Ke eng den verſchollenen.
Ui
der

.

=

Amtsgericht Berlin-Mitte
u Abl
T e"? ſere nel: i A

1 EU Deren Banbelore ſter händler Carl Sugo Alexam«
geboren 62

17. Juli 1864 in Mödern des
„Leipzig, 2Ulet>t wohnhaft »im
Berlin, Großbeerenſtr.. 96. für
tot zu erklären. 3 *
wid“ ae See
jefordert,

teſtens in dem auf dn |;
| 32. Dezember 1919, |
vormittags 11 Uhr, -
vor dem unie eten Gps
richt, Kleinbeerenſtr. 16/19,
immer Nr. 33 anberaumten
Ufgebotstermine zu wu ,
widrigenfalls .. dis Todes»
Mn all, wehe Ausf

n alle, wel<e Aus
fer, veben R if pa Bev»

vllenen zu : vermögen,

eht die Afarderung: || “
beſtens im , Aufgebots Al ae
dem Gericht nzeige ZU

Wochen Dk“ 4
Berlin, 12. Fet war 1978, 1
N - Anitttsgericht :
Berlin-Tempelhof, Bbteilung %
wennn emerge rm

Aufgebot, ;

EI ITE TIE
affe, eſtellt für.
vertreten durc< den Rechksune/ EE

walt. -Dr. Erich Meyßner in Johanna 4 N
Berlin. W 8, Kronenſtv . 66/67,| Berlin, Kleiſtſtraße, iſt iw Ves,
„als Eigentümerin des in] luſt geraten. Apſprüche auf
erfin am Planufex 7 be-| das Guthaben ſind inperh *
fegenen, I KIRN] bi s Been M ſtellon, da forſt
erſin elhofer Vorſtadt),| das ! Zraftlos erfiä
Band A Blatt Nr, 1880, ver»| wird, 5

zeichneten Grundſtüc>s das Aufs Schöneberger Bank, 3

gebot zur Ausſchließung des
Amtliche Bekanntmachungen:
Bekanntmachung, |

“ Marmelade, G :
Gemüß 5 5 der Verordnung über Lebensimitkelkarken vom
Epe Far 1916 wird für d; emeindebezir? der Stadt Bern -
eſtimmt : / : .
1. Auf die uitte Nr. '98 und 94 der Lebensmittelkanbs
Re ſh ! je 250 Gr. Marinelade. Der
ömſtpreis beträgt für 1. Pfund, für
FERM 1 0,50 M. reitung des Höfe
preiſ afbar, + ; ;
5 Ente Nr. 98 und 2 ſind nur in den dur ein
Aushängeſchilde SIERRE SIE
Verkauf von Marmelade auf Lebensmitte!
at 40487 der Stadt Dere 6
Fkennzeichneien Geſchäften gegen Empfangsbeſcheinigung 3
AETR RE zwar Montag, (04 17., Dienstag, den. 18. - ;
Mittwoch, on 19; Febran rx 1919. Nachträgliche Anmeldung
Anden et DE voie Mi Degen Zee Ga ned Es
abgargeben, von Magi
egebene Aus) geſhi ange va iſt. Geſchäften, die
Beſite des Aushängeſchildes ſind, iſt. die. Annahme
vort. Kartenabſchnitten verboten. S a Kv
3. Dis - Kloinhandeisgeſc<äfte haben die von ihnen auge»
nommetien Kartenabſchnitte an einen der ihnen bekannſ«
gegebenen Orophändier Sis zum Freitag, den. 21. Febrwar 2919
leinündier mu

Heute unter Nr. 550 di
“Frith Gäirmer,
öptuld, und als deren In-|
haber der Kaufmann Friß
Hirmer, Köpenick, einge!
kragen worden. .
öpeniF, den 6. Fehruar 1919.
Amtsgericht, Abteilung 6
"Im Sandelsrvegiſter A unter
pl heute die Firma
Anker-Apotheke Wil-|
helm Sunrath, Friedrichs»
Hagen, und als deven Inhaber der.
WIES Wilhelm Hun-
rath in FriedriG5hagen ein»
'getrogen: worden. .
Köpenick, den 7. Februar 1919.
Amtsgericht, teilung 6.
Handelsregiſter A unter
MR if am die Firma:
Felix Föhnrich, Berlin»
Ober:Schöneweide, und als de-'
ven Inhaber der Pferdehändler,
eli ähnrih, Berlin»
be neweide, eingetragen

Worden. *
KöpeniF, den 8 Februar 1919.
Anmtsgericht, Abteilung 6.

Aufgebot,

Wilhelmine Sange, geb. Badin
in Berlin. 8W 5 Knee ea

inſc<ließlie abzuliefern. Jeder ?
Bo (R Steile ift, mit dem Verkauf ginnen und [Weg E2 4

Aufchlog Erbe M ermeladenfabeiken Häufig: niäßt In bes
ſind, die volle Menge auf einmal zu Befern, es m -
daß „ſieh in LIEN ad Wande ogeſhäften der ?
aus .
der Beſevung in. jedo eine Aihtlieſerung teinesf205.
Berlin, den 5. Fehr ig nn
M0 Mogiſtrat .
- Abteilung fürn Dbfi, und Gemüſeverſorgung,
Tob,„Nr.. 4809 Gem- 19. IE EID UNGE
'. “, Bekanntmachung, -
“"“" „betfreffenb Kaxrtoffelgbgabe,
7 4

jür die Woche vom 17, bis 28. Februar 1919 wirt
re ed un Anord: 4 er ide D
eicsernähringsamtes die Kartoffelverbrau<emen;
derum auf 5 Pfund feſtgeſezt. Die 5--Pfund Batt eln fin!
„auf die 10 grün ſchraffierten Abſchnitte 8 3 his 8 5' der der
1008. Si Phos Ainſlie Gonne de 8
“bis ipaäte' ens iu epi nuabel
1919, beim Kleinhändler zu entnehmen. "% Bon „30; Firms
' Die vier weißen grün gefteitzten Abſchni und 8|
der: Kartoffeltartte WEIN iis ungültig 2 ni rauf Dürfen
keine Kartoſfeln verabfolat werden, auch nicht in-Gaſt-- Schank»
und GSpeiſewiztſchafven, Einrichtungen der. Volksſpeitupg, Kan»
tinen gewerblicher Betriebe oder anderen wahltätigen Speiſe»
einrichtungen. : DEI 3 *
N . gemeinnüßigen Speiſeanſtalten, Kandien gewerb;
Betriebe ſnd 1 I Wed ee Dis 28. Februne 1919 Tas
Entnahme einer ganzen Portion- vier. er für di. Woche
gältig erklärten Abſchnitte und bs“ : "nahme einer halben
ortion zwei ſolcher Abſchnitte abzutrennen. 8
In Einrichtzeu der. Volksſpeiſung ſind für. genannte
Woche ſieben Abſchnitte bei Entnahßrie einer ganzen uns
3% Abſchnitts bei Entnahme eis alben Portiop. abzu«

* 48. Februm 3:
„Magiſtrat ,

Demuth
| Zgb.-Na, 244. Katt. 1% |

Winehen wäh kc ibi;
'

,

4
i

Herrn“ Stäatsfekretärs un
Wd

NER,
3.

. Bekanntmachung .

“- Sefreffeud Neuauflage einer Kundenliſte
für Kartoffeln.

8 Ausführung unſerer Bekanntmachung betr;

1

z-
Februar, bis. Eonntog,

12.
FR bg 1919 ein ieS hat jeder, der im St einbe
Hezi:

Berlin Kartoffein vom Kleinhändler zu beziehen wünſcht, [1
"FJeinen Bodarf unter Vorlegung
verſehenen Kartoffeikarts bei einem Berliner Kleinhändler- zur

Eintragung in eine neue -Kundenliſie anzuinelden.- -Ausge-

diejenigen, die mit Kavtoffeln vorverſorgt fin ſind;
dieſe dürjen ſich nicht zur. Kundenliſte anmelden. 8 dies
= Jonigen, dexen Karto*felvorrat. dei ordnungsmäßigem Verhrauch
zom Apen der Eintragunasfriſt aufgezehrt ſein wird, Ers

7 [Sb zur Neuanemeldun;

Die neue Kundenliſte felt am 3. März 1919 in Kraft.
Bei der Anmeldung zur Kundenliſte iſt der an
[kart ndliche Anmeldeabſchnitt naß forgfältiger Aus»
Fir vo ebe Fb Wohnung. [Med helge Klin

ler "einzu! HEN
zw de Anime haltung mitglied auch
gli dur bim:
22 ie joviel Perſonen in die et einge-

NE

end Ein.
tung von Kundenliſten für den aß pon Kartoffeln dur
ſr „es Ben Reinhandel 2 18. Deren 7018 wird folgendes

ſeiner mit Anmeldeabſ; hnitt |!

ihrer Broftenmiin die Kartoffelkarten und einen [1 ab Enit es. gefauft werd, M

Wer ohne Verſchulden (3. B.

weſenheit) verhindert war, fich rechtzeitig be!
er Kar»

auf Grieß

Alle Berliner Einwohn
madcun(
karten
gemeldet haben oder nacht:
[für Sleiſchverſorgung, zum
WÖRNER die auf die
mSgeſtellten 3 Fleiſchkarten in“

dei ihrer Broikommiſſion zur Eintragung. in die Liſte
räglich vom Magiſtrat, Abteilung"
Umtauſch zugelaſſen worden ſind,.
Februar bis 16. März 1919
der Zeit vom 17. bis 19. Februar,

Für eine Voll:
wöchentlich 300 Gramm, für

Ein Anſpruch . auf
nicht, Die Ware

kommiſſion zur Eintragun«
der Zeit vom 17. bis 19.
Büro der Abteilung für
ſtraße 1, Zimmer 7, bewir!

Berlin, den 14. Februar

„Bekannkmachung.
: Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Bezugösſcheine ü

eit vom 17.

8

oder Graupet.

er; die ſich auf unſere -Bekannt- ']
vom 10. Oktober 1918 zwe>s Umtauſ<es ihrer Fleiſch-!

bei der zuſtändigen Brotkommiſſion. umtauſchen,
eiſcfarte wird

ein ' Bezugsſchein iauf-:

eine Kinder-Fleiſchlarke ein folcher »

auf wöchentlich 150 Gramm Grieß oder Graupen ausgegebeon. D Balkon vorlianden, D 4 Nähere Augkunft "erteiten M
eine: beſtimmte Art dieſer Waren beſteht Vils H Geocamigrundstück iat “ Jsr, Schmidt Söhne, 5

ann in den 98 in den einzelnen Stadtteilen! 3ſiöFig, groß. Garten, Obſt, |8 Morgen groß, teilweise als To Vale, 8

gelegenen, dur< Aushang denntlich gemachten Verkaufsſtellen Schöneb g.. TE bönholaft. 33, it 8 Ouat- vy. Gemügegarten an- 4/8 Leipz,Str.412, Ecke Manerat 8
en Abgahg des für die beireffonde Woche gültigen ug] Hedwigſtr., 8 Min. v. Bahnhof |; „eieot, Näbers Auskuntt Ztr. 13 En Y

infolge Krankheit: oder Mn
der

zu melden, kann .den FEN

ebruar d. I., von 8 bis 1 NSE
Fn Die Umfüände dis Me 2 öner Di
en. ie Umſtände, die die ve K! xt, (+3 tgarten,
zeitige Anmeldung verhindert haben, ſind glaubhaft zu machen, | unſe 68 0 00. . .
Entſprechendes gilt für Perſonen, die nachträgli Men

Friedrich« .

2819.

eldenbſ<nitte Übergeben find .
; tung. au 1 fin 2a aut Dall» Eils zd us Magiſtrat, 2
“ ie onate, Privatmitta, ze H andere|.. 5, Wermutiis, . m
; Epe ſeieiſwoen Veran Be [fe p En Beiriche, ener Z-Nr. 23, V. S. Ta. 19. .

wf. Krankenhäuſer, Lazarette, Gefängniſſe, Ergiehungeanſtol-

ar wohltäti e Einrichtungen, Kantinen gewerblicher Betriebe
„amd andere VerpflugSan lten Ur Anwendung, ſoweit ſie nicht
rf mit *gartöif vorverſor nd
WILDEN beim Kieinhänd! Bdn
Die Juhqber oder Leiter dieſer Betriebe haben dei der

Anmeldung eine Beſcheinigung über die Höhe ihres Wochen-

HJedarfs vorzulegen, die
:. Joweit die 'Kartoffelbezugsſcheine von dan Gaſtwirts«
Fommüſſionen ausgeſtellt werden, von dem Obmann der

und ſoweit ſie ihren

47. ordentlichen

Tages

Gn Biiet „zuſtändi; Gaſtwirtskommiſſion, und ſoweit die Be-| |,
13 EINSER ENGERE vom m eRagſftrab "Abteilun ies 2.
gegeben » von dieſer
4 Degel fein. müſſen. . 8. zecnung,
Witte iehen die vorgenannten Betriebe 1 Bedarf Entlaſtun;
be SIE Großhändler, ſv hat die eg iben B Um Bie €, Bericht Über die vom
ien Magiſtrat, Abieitung für Kartoffelverſorgung, | 5- Wahl eines Aufſichtsr
Baiae Nr. 5, ſc<hri < zu erfolgen, und zwar| G-

. Einſendung einer ſchriftlichen Erklärung des Großhänd-], deſſen Nachfokger.
ani daß ex die Lieferung übernimmt, und ſoweit die Kar- |? 7. Beſchlußfaſſung “über
joffelbezugsſheine von den “Gaſtwirtskomaniſſionen in Emp-
jong genommen werden, unter Beifügung einer Beſcheinigung] 8.

Obmanns über die Höhe des axtoffelwocßenbedarfs, “ N Vergütung.
4 in. .
BR Anmeldefriſt für Eintra; zn | 10.

8 zu Kundenliſte muß
eingehalten werden. Eine längerung der Friſt
„Ebe ndet wi ſtatt, Eine Verſäumung der Anmeldefrifi hat den
Beoſchluß bes Rarioffelbezuges von einem Berliner Händler
His auf weiteres zur Folge.

* Ausnahmen können vom Raſten Abteilung für Kar-
(IL ug auf Antvrai werden, Die Anträge
4 Rux aur fork ft Gm er 1egung der Gründe für die

ſtrat, Abteilung

friſt an I j
„ie Kartoſſelwerſorgung, Geialerftraße 3, 3 ien,

IV.
Auslegung „der Kundenliſten
Wine ies der Sundenlen fd Se abgeben.
“. "Die Bin enfie 4] vom dont Aletepner in zwei Exsmplaren auf»
. R pi beide Exem; plate find mit den geſammelten Ant-
- meldeabſchnitten 168 Beſeinige en (Il dieſer Verordnun )
''; vqm.17, Februar bis 20. Februar 1
. NHMIERN ne 3 LE frohe br bes
€e ſorgung, er|
ielerſtr, 7 abzugeben.

Im übrigen Sleibt die Vero!
betreffend Einrichtung von. Kunden!
Kartoffeln durc<ß den Kleinhamdel

Berlin, den 6, Februar 1919, ..:
| Magiſtrat

Wermuth.

„eh

; [.Egh.-Rp. 58 Kart, WU.
- Verordnung
dux Regölung der Kleinhanvelüpreiſe für

4 5 - friſches (rohes) Rindfleiſch.

€ I 8 10 der Debat
“Fleiſchvexſo vom
iI ew] Shiagtaich. 8

des - Bundoovois
1916 (R. G. Bl. S. 139) und
156)

Ee ber die ESladen 4 072% Hes
auer er U eiſ<preiſe
Und Rinder vom 5. April 1 17. (R. Dd is
Hindung mit EE der Vela eSung ber die € richt
M Preisprü ſielleit id De Verforgungsregelung vom
WOB 1315 ( LL. SG, 607)/4, November 1915
G. Bl. &. 18) ii ni Zuſtimmung dos Vorſitzenden
Ser Gogtihen eilungsſtelle je Gaue 20 unter "Aufe
Hebung der Berordnung vom 3. rx Negelung der“
Reinen elpueſe für m KE Ain eiſch beſtimmt:

+
für Rindfleil in Berlin dei Abgab
ben De ae die IA Beträge - Gi
Überſteigen:
"Für ein Pfund.
2,85

2,70.
2,75.

28 a RE u

m .
uerrippe und

pg Deſſe 2420D Knochenbeilags . .

2050 KopftnocHhen), die nict als Beilage

verkauft WE EE 18 19,2:7

- Erbauer

De beiden" NRK af EN
ae un

Hroucher. 362 M Br 8 Ei Eifpr 4 der Maß-
Nw ait) en
Wes 6 din deien igen mige naß

[3
>
.

Ede
..-Fruze
even.
„.. FD...

Beilage
nicht ver

“453
8 des 8 1 t
Dien 2.3 MAE: liel jeht 6 1568 nicht de
- pixtſc>o| peiſewitſcha je Fremden heine und Speiſe:
„vaßiolten (B tinen).

ennate „und
6 Ee. kas
tanhen 9 je : die Vovſchriften dieſer Ver-
omg | der Stani Über. Fleiſch-
erfor ang vom 3. 3 1916 (R. G. Bl. S. 199) in Ver-
Hindung mit 8 17 0er Detanntmachun, Über die Feritang

von Preisprüj ndsſtellen. und die Ve Berlorgungsre, lun
B5. 4 6 Bel 1915 (R. G. Bl. S. 607) mit Ge Angie dis bis
ten oder auf Gebdſtrafe bis zu 1500 .M, ME

9.5
| Dieſe Verordnung tritt am 17: Sebmar 1919 | in Kraft.

Terlin, den 19. Februae 1919.

Magiſtrat;
BIE MEK Eb

8
ARinet ja en gj

+ wet

jen Klein»

3 Ea .

28. Dezember 1016 |
u ven a
er er fr Abſaß „von

idatoren.

um
EM 1.000 600.00;
» Eintiehuige
mittler ver

Einladung zur

Im Tiergartenviertel iſt ein hochßerrſic<haft»
liches, vollſtändig modernes AY

Alleinbewohneun "zü verkaufen,
Eventl; können einzeing wertvolle
gegenſtäude mit übernommen werden,
jeten. Anfragen
än Daube u, Co., Berlin -&'

Gonsralvoreammlung::;

am Donnerstag, dem 27. Februar aus, „nachm, 5 Uhr, im
Zaſſenlotal - Berlin N 389, Chauſſeeſtr. -75.

Srännnen

Bericht dos Vorſtandes Über das Geſchäftsjahr 1918.
Bericht. des -Aufſichtspats. Über die Prüfung der Jahres

Beſchlußfaſſung über dis Genehmigung der Bilanz und.
Vorſtandes.

Geſez vorgeſchriehene Reviſion.
atsmitgliedes,

Amtsniederlegung unſeres Direktors, evtl. Neuwahl für;

eine dem Direktot Herrn Jacobs:

wiß 'zu gewährende Teuerungszulage für das Jahr 1918.
-Beſchlüßfaſſung über die ' dem Auffichtsrat zu. gewährende.

Beſchl ung Über 'die . Auflöſung der Genoſſen
. M Gehälter. Auflhiung, des veg? |
im

: Der Auffichtsrat-

"der Genoſſenſchaftsbank Wedding,
Eingetragene Geänoſſenſchaft mit beſchränkter Haftpflicht,
Hermann Nievurg, Borſigender.

ohnhaus |
Preis
Ver-

zu richten unt. Z. 9965

wegzugehalbor gofort
N kn 60-0 000 M

Charlottenburg, bei 58

Nachlnßverwalter.

tdealer'Lantsiiz
am Wasser

8,4 Stunde von Berlin,
lapdachafil, herrl Lage, an
der öStlichen Seenketts der
Liveknitz u. gr. Waldungen,
ca. 4000 qm gr. Garten, erst-
kJaaig. reichtrag. Obataul.
in üver 20 jähr. Kultur, ar.
Gemügban flenz:, hachmad.
1915 erbautes Landhaus m

-447 Zimmern. '2 Dielen, viel

Nebenraum, Seiarätes Gar-
tonbaus, umsfändehalber

für M. 85000.--- zu verk.

Leipziger Str. 26:
Zentrum 12 250--12 253.

|Fahrikoebäude |

mit RIEN

nah, Vororte,
neu, zu verk,

Charlottenstr.: 34;

ohne Läden,

1!

Vorzügliche Kapitals „Aniage!;

zs Großes Eckhaus. w=m=vm
iN besitem banlichen Zustandes, Nähe: Wargchauer Brücke,
geregelte Hypotheken, Größe 82: Q.-R , Mieten M. 40000,
zy verkaufen.
terien unt, „B. L. 76“ Annoncen!
"Expedition Paul Nauok, Stoglitz,

- Hausverfkauf
eibtellungeh. 3. amil. Gemeindeſtenorwert

380 000 Mark, vollvermietet,

Jalius M, Bier,

mit gr, Komplexe in
! fast 8

Michael Katzenstein,

2 Wohnhäugen

gute Kapitalsan-
lage; in DIES u MERINEN %
3 Zel, MA36...002 '.

drei 520 000 M, Ar-

achtvolle Lage in

000 MX. Anzahlung verkauft -

Jahn, Gkorlottenburg, Gavigny-Piaß 8,

Vermittler ausgeſchloſſen.

d' Seip aünsiüge

jile

Grunewald 7 Zum Konf
NikolasSee

9 Zim., Ko!

Michal SEE

Charlottängt: 3%-

"Nikolaszee, .

ij Hochmodernse Villa 8
ji: in prachtvoll, 'erhöhter Lage
% Welt... Ausbliek auf
3 See and Waid,

7 Min. v. Bhf., 1918 voll
8 koman, net hergerichtet, 02

„mmer, 8 Fremden
18 Mädchenz., uſw.,
| Im Part. ed. Bdht, Hen.
8 tralheizung. 'Warmw.,

H 1 Morg. gr. wunderſc<bner
Garten, "umſtändehalber
für 250 090 'Mk- zu
verkaufen.

8 - Julius H, Bier, ?
8 Leipziger Str. '26.
4 Zentrum 12250--58.

1

"| Carlſtr, 135.

-Yort,.. 85:000,15
Wanngee Ze 160))
|Ostt. Vorort Za vee ig
Friedenau „Ba 32000
verkauft.

|: zu verkaufen.

fort beziehbar, große Diele, 8 |
fiche 5 8

Zehlengorf-Kitte. Frohnau.

Villa in landschafil. bevor- NE Wenige Minuten eee
zugt. 1.ag6, 1910 erb, mit [iS Bahnhof entfernt, en
8 Ziram- 2 reizend. Wohn- 8 wir eines moderne, mit
Wale 3 Ateliers, reich, HNA allen neuzeitlichen Ein-
Zubehör, 1400 qm gr. Zier-, HB richtungen vergehens Villa
"ertragreich. Ohstf- u. G8- iB zu dew vorteilhaiten Preise
müsggarten, preisw. für H8 von M. 110000.-- zu ve
M. -70 000 zu verkaufen. H fn Die LE Sihl villigen Preiss vou Mark 6
| mmer, Diels, an- EH |

Juius M. Bier, «ardenzimmer, reichliches'S Eiekte Dal in vorkonten
Loipriger Str. 26. | Nebeugelaß und eingebauts 8/8 Obert dt, "GS Feni Spen 3
3/8 Schränke, Fornsr ist eina X /5 iC) 85 Ww Wagger- H
I ar. 1errasss und ein gr 5/8 leitung fat vorhanden, == €

Fabrik mit Sipirenaiu

In der Nähe. des Bahr 5
hofes "Lichtenberg- Fried- 3
Tichsfslde, mit Straßenbahn j
leicht erreichbar,
wir ein 86 0.-R
Gerundstück mit ca. 1600 aw
bebauter Fläche zu dem H

|

8 erteilen

ed
EN ſohr ane 3

ekt, preisw. 3. verkauf, A/B SISI
Rojenbaum, Schönebg. 7 1418 Jsr, Schmidt Söhne, Kochmod, Laufhaus
iv anaznoes H Leipa.Str. Er „Deko Mauerat Warm:
Vilila Grunewald, 4 Ztr. 8 Bohndiels, ige, „6 Zimm „ gh
c10 Zim , Diele, Nebenr., all. || Ds ine 8 | vfft. Baul Fun abe, Mtr
Villen-Neubauten alfenberg b. Grünau, Preu-
ks „villa Dahlen, ; mi a Som, nach perſönlich. nſt. n Verm. Verb. Trute
"hoc<hmod., prachtvoll gelegen, m guSgef, auc hübſche! obnhaus
8Zim , Diele, Nebenr., Obſtg, k 8
Fu 150000, pi Gerfanf: (47 Gar » Obſt, WaldaGrundit.; am Ditoriopar? unter gänft.

i. nah. u. weit. Vorort, auch .
el ipl: Boge, 3. Zäil 6. TAPETE. NERN

Waſſer, 2
BG Moſer, Wilmeradorf, 11042 u rab:

Sorger, Buth & Koschig,
2 Entſte. 13, 1. 4

Za ime? eiedei Se y Holſteiniſche Str. :37. Uhl. 5374.11 TEE
ahnho arte 10 NE EE DT 1 |. ;
R ESAIDEN ENINGEN TIT

Ep 5 reich«r Lage, 8
„| Snmer-- Do Für 450.000 M infamilienvilla 5 Nähe Leipziger Straße, hab.

DB wir ein mit allem modernen 8
& Komfort au-gestatieies Ge-

R echäfiabaus zu dem Preige f
8 von M. 625.009 zu verkauf, 5

Mieten“ ca. 43.000 M., zum mit 9 möbliert. Schlafzimmern
1.40. 19, auf 46.000 M. leicht |fofort zu verkaufen. -34 Morg.
au-ſteig, Nur kapitlkräft. Käuf-| Fiep- u. Obſtgarten, Hühner-
erfahr. -Näh. d. Steuerſekretär guslauf, Waſſerleitung, . elektr.

Beuitel, Friedenau, Stierſtr. 5-1 vimgt. . Feſter Preis 8 Das Haus enth. 4 Etagen 8
III 69 090 Mack, H mit jo 2600 qm vutzbarer B
Günstige Gelegenheit? ar; 4 Flüebo und Kann ein groß, 8
Ur Ti 1: er 109 Der Apri
Vila Dahlem, 207 Te ee GB 68. B freigemacht worden, Nähere

8 Auskunft erteilen

ß Jr. Schmidt Söhne, 8

Ei Leipz, Str.112, EickeMauerpt ]
k Zir. 136 00 |

ersiklass gelag., am Unter-
grundb.Podbielaki-Allee üb.
100 qm reiz. Garten, neues
hocberrgehafil Haus mit.el.
Licht, Zentralhzg., Warmw,,
9.Zimmer, Diele, "Ktiohe im
Parterre, 2 Midchenz. et

I Fehhans In Wilmzredart,

Niths Olivaer Platz, Woh-
"nngen wit 4--7 Zimmarn,
a8hr billig vermietet, iat
gehrpreigwert ir M 550000

Zinehag SEE mar

fen durch
für M. 190600.-- zu verk. M |H "u verkaufen durch dernes, S-Zimmer-Wohnung;
Suiius M, Bier Tsr, Schinidt Söhne, Eiägreis 82.006 We Ar 20. 08
Tu M | Leipz.Str.112, EckeMauerat. ve 30 000 M. Wietertrag
vipziger Str. IE Ztx. 126 00--3. 6000, Ee Eu Friedrichse

Demian 12 250 thal bei

en: märti iſchen Luft-

zuzort, dieht dicht am Wald, iſt eine
“Einfamilien-Villa |] Gutach AE :
mit 9 möbliert, Schtafzimmern || cy
ſofort verbaufen. +46 Mor- ] I2 x] 17 7| EL L A
ö Zers und Obitgarten CSU VRAT TEST ÜETAHAE FETT NNHN DUNN .
Sühnepaustauf, "Waſſerleitung, || zu kaufen. geſucht, '6--7 Zimmer, reichl. Mebengelah, ton 8
eitriſch Lit. eſter De mit Hühnervolieren uſw., Waſſerleitung, Bad, Gas, elektr. Üicht,
60.000, Mark. CEN j alter ertragreicher Dbſt-, Zier» u. Gemüſegarten, 2 Morgen,

jß an Vororiverkehr gelegen. Genaueſte Offerten mit Zimmer»

Keinhous, Berlin SW -68: lageplan, Photogr. u. R. 0.11906 Ullſteinhaus, Berlin SW 68

ia
mod., VE dheig. uſw.,
in Schl tenſes, 7 Min.
vom Bahnhof Zehlendorf

Weſt, für 75 00- Mk. zu
verkaufen. 88 auf | nat:

Einri:
HUE EERG DEA 'SW [54

3 tragt. ein H) In weſtl. Vorort mod. möbl.
H Bin beauftragt, ein || Billa weſtl. Bo 1a Meenat 07
'4--5: Zimmer-Haus, allem Komfort, fofort oder bis
modern, in guterLage W, 8

Mai beziehbar, Zul foufen
| bis 460-000 Mk. bei voller 8 | DS6el werten 0 Re
8 Auszahlung zu kaufen.

H | Möbel werden Fuer pax nut.
1mietweiſe auf % 5 1.Zahp

MAX Lewy Sen,, Klübernommen. Gefl. Off. mit
: Preisang. under Wält. 9590
4 Mnanan FE Ww.50, 'Augsburger Str, kein-Gi WdE Ublendie |
ib eearbhe do Rut, 41% .
12220 En verk... Näh. unter

20. dürch "Annü.-Exped.
Sebalt G. Kornik, Berlin W

-Datilem, *

Landhaus, 1911 erbaut, Diele,
Wintergarten; 9 Zimmer, -Por» | 3
fierwohnung, Xünfil. angelegter, |&

ca, 4 Garten, Teri G

zaife, Spion EE 290.000 9
ebate unter

PeinFiliale Lichterfelde » Be, 3

'SESOSSES5:S

Ringofen-Ziegelei

unier günſtigen Bedingungen zu verpachten, penn
zu verk. „Näheres Ww „d251“ Pliiteinhaus, Berlin SW 68.

7. Zimmer, mit Sentval E10

elktz. Licht, Werne
1019 'beziehb., -f. 87 000
30--85 0060 M. Anzahlg. Be-
ſondere Wünſche könn. bah Her
EEE RIEREN
ni elde-Weſt, ON»
vauchſtraße 1 . ſernſprocher 50,

Grunewald,
„Vornehme VILLA
mit. allem Komfort, enth.
Diele, 10 Zimmer, 2 Bäder
8 und reichlich -Nebengelaß, ß
ſchönem . Garten,

für 290 000,- Mark ?
u verkaufen. D.

Julius N, Bier,

SOCO2DIDNOSOSLOESSADEN

zentables, Berlin oder Vorort, von zwe! Kriega« iS
beschädigten zu pachten gesucht. Angebots mit 5
Jahreseinnahme, Angabe der Pachtaumme vsw. unter 8
'Ck..06 209 Ullstein-Fiiials, Charlottenburg, Kantztr; 23.

Saalneubau

Zwiſchen «Wezanderplaß und Nei „mit mehreren groß.

Leipziger Str. 26: BE ren Kegelb 2
zimmern, Kegelbahnen, Texraſſen und
Gintrum 12250--<p, [obat zu verpachten. - Bewerbern Näheres under 11475

Uüſieins
haus, Berli Berlin, 1, Kochſtr. 23/26. :

 Waldgut,

800" bis 2000 Morgen groß,
auch m. -etwas- Landwirtſchaft,
möglichſt nahe - Bahnſtation,
Mitte “ Deutſchlands gelegen
Hauptbedingung gutes ſchlag»
bares Nutholz, | ofort zu kauf.

"nm Zehlendorf

am Waldſee „Bflegenes, hod
herrſchaftl., künſtl. Land!
mit -15 : Zimmern, Dienzewehne
haus, Stall, Garage, 3 Morg.
140: Gazten; ferner: je ein
-. und 4. Familien-Wohnhaus

SCHORNSTENBAU-

ABTEILUNG DIR

3 t. gl dena An-|
Auskunft - Architekt Otto geſuch!
Latexn fe Er: Behlendorf | ahen er Kebeien Ive Dran
Nets Etz. „6.  Telrfon 1453, | Derlin W. 50, Gehaper
„= Vermittlei. verbeien. -= Suche “ 1
ſofort nahe weſtl. Bahnhof

3 bis 6. Morgen eingezäuntes
Terrain zu pachten.

Adreſſen erbetn unter O. P.
932 Hſtein-Filiale "Chralot-
tenburg, Olivaer Plaß.'

Wilmersdorf,
4 in- beſter Lage habe ic<
„ein gediegenes- hn
haus, 4+--5-Zimm-Woh-
3 nungen, voll vermietet,

Dueeldorf
Glockenstr. 16.

„ohne Läden, mit. allem : Seegrundstück, Holzhaus

Beit des Beiers „fart in Wannſee jeder Rete ; .
eit des Beſitzers ſofo n gelegen, mit großem

preiswert zu verk movernen Gebäude, wir beſen Zeiteabag, "alof., |, Im Wnnſer I

20 Zimmern, zum Ganatorium
geeignet, fofort zu pachten oder | 1;
fen Ausführ. v,. Holzhäuſe

zu kaufen geſucht. Angebote
F. Stabernadc, Ücterfelde,
Sernipr,

Wähehn Perlwitz,

Martin«-Lüthor-Str. 83.
Nollendörf 3521.

Bachtgrundſtä ſte]
M. aß SiI Zu DER

unter' M. 17 396 Ullſtein=

Sime Martiy-Luther-Eir- 21. Gtubenrauchſte, 4

"

Erzieherin Alleiomädeben .

jä +| zuverläſſiges, für guten Häus-
nachm., für 7 jähr, Kind, Lii anf 5, f R Häu

in "7

In Berlin beſtens eingeführte

6 - Jacoby, Ghwäblſhe Str. 11, alt gleich os. 1 Mars veut.
11 Rtelton, 110800 ih Alden LEeGECHATEREN EM 2 ! Guche zum 1, April eine “| e lenſes, achim - Feiedei 0.
DuAhgeuots liegen Ww alten Gegebälteatetien des Werkzeugitah!-Firma 3 Kinderpflegerin, Gtr. 64. Fexuſpi Praizb, 973
Verlags Ullstein & Os. Koatenlos: aur Kinaieht aus [| ß Sdweſter, in guter Stellung.

- Alleinmädeken *
zu Dame mit Kind z. 1. März
geſucht. 2au ve. Dieride
zunewald, Charl3:tenorunnes
Straße 43, Palabucg 4818 -
Hädchen für alls,
das kinderlieb, mit guten“
zeugniſſen, für herrſchafil.:
aushalt in Grunewald zum
ärz geſucht, Anfragen
Tel. Uhland 488 8
esterreich, Köchin
zu ſofort geſucht von Gtark-
mann, Viktoria-Luiſe-Plaß 9.

Beſſe --
Köchin oder Stütze,

Betriehbsstoite - NMinera.öie
: Teerprodukie

SN Tüchtiger zuverläzsiger Herr aus der Branche,
8 flotter Kerrespondent und Buchhalter, gewandt im
3 telephonischen Verkehr mit der hAundechaft, zun
aofortigen Antritt, spätestens 1, Mär, geaucht, Be
werbungen mit . Gehglteansprüchen und : Zeuzule»
8 abschriften erbeten unter R. O. 11987 Ullsteinbaus,
< Beritin SWV 68.

Frau DbSglehter Dr. Winter,

|] xlin NW.
Agricolaſtraße 21,
Suncho Erh, Binderpärit
GS<hweiz,, geb. Stüge, m( + ZU,
fagonbelr tr. Elsbet Schleier,|
ilmersd, Gtr. 93. Gewerbs-
mäß, Steßenverim, Gipl.14628,

Kindergärtnerin IL,

ute Zeug, zu 3 Kindern pex

3. geſ, Oppenheim, Melex-

vitoſtvaße 8. Pfalzbg, 2920--
7 0».
Erzieherin.

39 J., ewong., 3.- Zt. in Leipz

winfOt EU, ; 3. in felt

"mit ſehr großem Lager ſucht einen branchekundigen Herrn
. Ingenieur ooer Kaufmann) als.

- Plaßvertreter

Ts kommen nur allererſte Kräfte, die ſich wirklich für den
Poſten eignen, in Frage und iſt das Einkommen dement-
ſprezxend. Ausführliche Angebote von Bewerbern, die mit
dem Plaß Berlin aui das genaueſte vertrau: ſind, unter Aufe-
gabe von Re erenzen und Bekanntgabe des Antrittstermins
zu ſenden unter W, A. 35600 an die Ala, Berlin 3W. 19.

Buchhalterin

bilanzſicher, für den JZahresabſchluß einer G. m. b. H.

ve md

ſofort Hauſs, wo wirkl. ſelbſt., erf,,
gefun. Stellung event. dauernd. Yungebote mit Dildungagang I. .- . uwerläſf Kraft ge. Wes erf. mit Hausarbeit, im Kochen es:
ind igabſchriften und t: Üchen unter Pb. 327( 3 2 . bd, „dD, . i
Wiſteln Filiale Botebamer Gerade gehe M Erſter Akquiſiteur | Jang Stonotyplstin 1 EM as Berlin EW 68 | (othe pied neben Mädchen

ir.det ſofort gute
mimen '- Turboaggregate fofort vder ſpäter geiacht. Geeignete 8 uiher Str. 30, t.
Tüchtiger Korrespondent |Bube 4 gen Sim za Seim Seb win 288 aaa ee 0 Bp 1: Cue Grieh, u. Anderſ
odor. Korreſpondentin, in“ Stenographie und Schreibmaſchine führliche Bewerbung unter Ang2be der Gegaltsanſprüche, des | Havsarbeit Ä (Sügompl;). Gewerbsm. Gele
jivm, welche imſtands find, an Hand gegebener Unterlagen Fnttiitaituining ee des Bezirks, in d m ſie eingefünrt ſind, | 7uy Schreibmaſchinen vergibt ung.

“„“

envermit!
JelSfändig Dfferten naſſen zu Baldham Matritt Getut tſügung non Zougnisabſchriten unter „5442“ | 67 ünowalds Regiſtrator Kinda. derfräg 7

um. 1. März geſucht...
9 Frou G Walten, 34
- BerlineGrunewald, - *
ohenzolerndamm 85
8, Ringbahnhof Hohenzollernb.
Veſſeres Mädchen für einen

Bewerber aus der Geldſchrankhrauche werden devorzugt. Ams ſteinhaus, Berlin SW 68, NW 7, Friedrichſtraße 154. ruh,, feinen Haushalt, 2 Perf.

19907) eien ie Al Dehaltsoſuprücke, Lehenslauf. Zeug: | InonnoronACKAECIAEANEAURAECEASAREEARAARRNIASBRRBAAKT . E| it aten Eh Stühe 8 Sfei4 oder pier jefucht. Buße
3: * “ ; 4 . 74, 5

Panzer Aktliengezellscbaft, Berlin N 820. | Verzinnerei-Fachmann. j Verkäuferinnen : aufſihtiqung von 3, indern, Mädch ür all

SOBRNRNRRENHOBEABRUBNTRSNHUSBBRGBEHOABRNKORRRSERRUSR Zugenieut oder bewährter Meiſte für Betriebseinrich- für ] Sul '& im Hanahel geſucht. Zel, chen iur ales,

| : . 3 „ung und Leitung geſucht. Zunächſt ſchriftl. Angebote an Jamon Konfektion k Uhland 304 KENN Haunt das aud) torhen ann, und Ait

zn Angeſehene Firma fut per Fofort ader ſpäter : Chemiſche Sabrik Hydra h branchökundig, gute Figur, 3 SEE mm 11, 10 und 2 Jahrs alt, für

einen in allen Zweigen R ngsfache - v ; hohes Gehalt, por gofori 8 „es beſſeren Soucbal geſucht.

mann ls - Berlkin:Schöneberg, Apoſtel-Pautus-Str, 25. odar apätor goetcht, [ui für eins feine Vitla| Wihlehberg,  Barlin Rönlg:

Gezchäfitsführer,  oVENERSNOSEN NNN SNB RNANN E05 IDS wED ISS anSnEnEne | vſſeres Mädchen, die mbglichſt ;

“ . Derſekhd muß eine er/ 0, erprobte Arbeitze

- kraft ſein, größerem Be eneigig vorſte
können und bereits verantwortliche, langjährige
Poſitionen in Großbetrieben innegehabt haben.
Ausſicht auf Prokura dei Wuſeiehenſtöllenden. Leia

0opoldGadiel.

Merten, Küche verſteht u,
| Zporlin, veus Königeat, 22-26 8

ſämil, häusliche Arbeiten zu
verrichten hat, Vorzuſtellen
4--4 Uhr, PSörner, - Könige

Labe 62 b. Herremnoden«-Grſs,
ahrenes, älteres

„Alleinmädchen

gräßer Str, 84, 111,
ep. 1» 3 1. Mär;

be (0 Tb " aub. zuverläſ I

Köchin 0, einf, Stütze

Mud pore, neben Bri

Viel 88, | Seu Id. 9618, *
' . Alleininäbchen

RedegewandteHerren

für Werbet&tigkeit von dautſchnationaler Tages eitung für Große|.
(ehen Gefl, Angebote mit Anache von Gk» Berlin ERN Angebote unte 6438 Ulteinhaus, Berlin SB 63. Lehrfräuteln,
altsanſprüchen vnd Zeugnigebihriiien bea Rufe intel, m. gut. Handſchr. filz

von Referenzen unter I. & EleKktrizitätsfi Koni. 1, Exped. gef, Vurkert,
iliale Tau . L : r3toe ektriz STirma/2vni. 1 Exped. gef.
Gilfaie SeuenpenE . -. - - - fucht-für ihre Verfaufsorganiſation Min-Friedenau, Beerfit. 17 für „ALelnuv felnen Saushalt bet „hohem Gehalt gefußt.

" 2 . “- ern M
 MABFEZBTTZERBPTBGRLTODTEGERGEREGFZRTUTGEHSGETUBRERKN) fauſmänniſch gebildet. Fugenionr Geb. Junges Nädchen greiſe, LTE Er 4607. Wrlog, Deruktt. honoriert:
MT TE. EEE RE ae: uit zeieen Erfahrungen au dem (Bebit des Propus audaweleng un Deſela.; meiner (7 aſt. Wochentags erſt von 5 Uhr an. R oenin, zZ
3 und der Reklame. Horren, „ändiges Arbei 0 ' . " ein CN firm iü feiner und einfacher
Fabr ik landwirtschaffl, Motoren ad pee en Shri Pearls auf Alete Genie: verſügen, L Haushalt as: Gerba: Ff. Gereſch, zuh. Haugh, 2 Perf,,| Küche, AH "ten augniſſen

k eſ, Frau 318. L. 3, geſ., gut. Gchalt, gute| Über Fü!
„» ] x t . 63,18: 1, 3, gef, ' er Führung und Leiſtungen«
„ſucht für ihre Verkaufszeutrale in Berlin [ampel den ME WER NIN epis nebſt Zeugnis« Bimtiedort, Genzahnn, 64. Koſt, vel Gr. Sc Gertler bei hohem Gehalt für leichte

“ . -] ſtraße 68, part. « Stellung zum 1. März ju ei
erte kaufmännische Kraft, „run „arte Tüchtigen Verkäufer | SISI ISS

7“ agieren geſüßt, Vorſtellung
: Bess. Alleinmädchen [4 Vorl a de wu nie
" ä 3 - einen zuverläſſigen, erfahrenen | mit Ta, Empfehlungen muß v. Stüße, . ſelbſt, kocht, gute ;
Beten [en Aanpta N E d | E E Safeu we Seien WItSCHafferIn

Dffert- unt. 5426 Ullſteinhaus,

%. Selin GD 8 ih

i i e| niht zu alt, anſehnlich, mit|Dr. Krieger, Charlottenbar "

Yaw, Vortrotunoen unterſtellt worden Verlangt wird: Vorsteher. i [ANWESEN DE Erfa] MERN Geni at Ahornaltes 50. Yar! 8 Azit, Alleijnmädgelen.

Stells, kinberl, Ehepaar, 1, 8.1 Berl

Drganiſationsfähigkeit, perfekte engliſche u. franzöſiſche Uc<t. Zeugnisabſc<riften u.| ken Zunggeſellenhaushaltes u, meme | ober einfache Gtüße f. kl voc,
Sp2nzleuntuiſe un) Korreſpondenz mögtlalt aus Bt: | Ge. Zufüztat O7. E Sefnlh-| Reut. Feen gat eiflen Dune tts | - KiCHIN, Sawa ANE UN! .
NEF a0G des Bucheltung Hit EGI wd Bln | zzrgarwenänänbenneaaegEn Sahmung iebeten. Offen Sad| | Apel eBenal früher Ban ainfs mu Sagard. 96. maa, Tul. Sarnaolen Gone

-: Erteilung von Proknra“in Ausſicht genommen. Otferten Bedeutende A.«G+: der <v-; Ullſteinhaus,, Berlin GW 68. 2 aushalt per, 187] Ühow- Schöneberg, Seralditr, 8, part. 1.

„mit kurzem Lebenslauf, Zeugnisabſhriften, R Zt miſchen Groß-Zwduſttis ſucht Gei 7
- Bn Sehe Ge Ren R WLE Re UW [86 Gemiral- Giterlebirs Se USS IT ZE WIE IZN |Raniie m  fchte Kälin
ein! TE ie “
E“ wn mme “4 ni: 0: ij Lezwendt D. N
tüchtigen Kaufmann, Lehrling, A a zz = IM Hausarb hereſch. Hanh» | die auh HintSärb überit. iu
(Eten Einfauf wd Ga ER achtbarer Eltern, fü Wirtschafterin drei Perſ., 1. Mürz geſucht, | kinderl. Hausmädh. ſof. b, hoh.
65 [-Hswandert iſt, zu mern bal] Sohn actbarer Eltern, p| 7 vr as 1 Direktor Bernſtein, Kärflrſten:| Lohn 90), Telefonamtz Licho
digem Eintritt. . Ausführliche] foxt od. 1. Aprii geſnht, jüng. gebild, Dame, gut ko<ht, | ſtraße 117, hogparterre,) terfelde 946, "
Bewerbungen mit Angabe von| Gebrüder Borowski, |j. Heim frauenlof, Gaushalt | 2ihow 942. 6 Rea "FZH NHNRSSSKEN
Gehaltsanſprüchen unter P,] Lake und Farben en gros, | geſucht. Off, Hj. 670 Un. Suche 1. März KE
EIE dureh Invalidendank, Gneiſenauſtr. 5, | ltein-Filials Halenſee. |. Köchin MR] 0
? end DT hemd Kau d TT 1. 71 j . WHA
nean I EH SINN? Wirtschafterin, E und ohne Sauzorbelt eſücht zu
2 7 vb. "beſſ, Mäd<, in all. Zweig. |" “ 7. am | feofort oder 1. März: Dr. Lieb»
ZD. Gaui, [794 fpafan, Hausmädchen KE mann, Wilmersdorf, Landhaus»
XoG., 8 Zim, ſelbſt. ſäub,, bei | nur gute Zeugni & Sauhart j
erien

Laße 39-40.
? . Reinig. evtl Hilfe, überh. |. 7
Fie im Sauſe pid n L 3.0 FR 44N 7 wad - Alleinma: Chen,

pte unter C?,. 17 010 UU.
ſei laß 11, 1 rechts. 5

Köchin

4 EE

|| Kauimänniſcher Reviſor
-mit“ Erfahrungen 4m Einkauf von Lebensinitteln

zum baldigen Eintritt ee:u<l, |

Angebote mit Ledenslauf, Zeugnisabſchriften und |
= Gehaltsanſprücen unter Cb. 4898 an die Ulſteinfilials
4“ -Chaxlottenburg, Berliner Str. 69, .

H IRIETE:

; Senn a 10a ee Eun as [NTI RSM gs as etz. Meggen a, iat Site Juwe. Betuet
Wir "uch'n einen in der Jagt Verlags lillatein & 06 korenos zur Kinaloht am Üſteln-F. Vanbeberg GSt. 107 ſtraße 73-73, 1. Bild erbittet
gewehr » Branche arfsurenen GErEPHHÜ? MENTE UNGE EININIEGERSGÜF KURBEL Gn Zr Sd Ms Eu im PD AUER ERM

Frau Gutsboſiter Greger, -
Bin. W, 23. Elea munbotn 18,

. „Evelin, ue

H. . <Oriſt!. Haush. verl.

Döbbelin. Eilert pr Tel:2

Steinploß: 18723, 5.7
I< ſuche zum 1. April "nach

Berl.n eine

igen „.

Köchin

de Saugarbeit | mit nbi
2 e [7 7

x.“ Gehotmrat "Noediger, jan gane "R R 0 m

ayreuther „Straße 43, I 'Berlin W 8, Wilhelmſtraße 68

mac, Sültzen, | Alleinmädchen

MädHen für alles, Aufwarter
frauen 11. ſämtl. Sausperſonal es t, findet angen.]

. kv:
ſucht 11, empf. Marg, Maes, | gut bezahlte Stell. in kleinem
aewerbsm, Enit Saushelt. Meldungen bei
Charl,, &antſtz, 118, Sipl. 4180, Coblenß,

7 W..80, ZI enſtraße 19.

Einzeln. Ehepaar ſucht einf.
Geſucht zum 1: März

GStüße od, Sausmähßchen, das

gut näht, Stery, Sükowe ſt .

Atraße 107. Amt Lühow 6116| Mägdoben für alles,
Suche 1. März ein tüchtiges|:h yochen kann, Haush. 8 Erw,

1. Kausmödghen

bei em Gehalt. Elſter,
Gr Efe ald, Delbriäſte. 4.

fhelmſtraße 45. j Pfalzburg 702.
Hausmädchen

. Jüngere tüchtige Stenoty3ifüin

wit etwas Syrachkenniniſſen: ſofort geſucht, :

Friedmann & Wover, Budazeiter Str. 8.

Emptiangsadame
mit guten Umgangsformen geſucht.
Perſönliche Vorſtellung 4 =&6 Uhr.

Herrmann Wiener, Wi

für den Verkauf,
Beowerbungen unter genauer
An abe «er bisherigen Tätig
Keit, Bekanmtgaie der Ge- .
baltzansprü:he und Aufgabe
von Referenzen erbeten.

Waßffenfahriken Simsen & Co., Sunl/

|

TINE DE 0007000, TE

Neuer Beruf!

Wer durch' die ſehigen Varhältniſſe gezwungen it, ſich |
4 3u ſuchen, findet dauernde Sreſung

"Kerrespongenten

|

einen anderen Beu ETETETETTTETTETTSSTSTESTETETTTTTETETEG NA NICHE 27
in großem Betriebe: „5422“ Ullſteinhaus, Berlin 8W ir 7 -Z 4 bei ß Rohn * Unter diezer Rubrik kostot die Zeile
ERIN GEE FIREWIRE . MT =| 3. 1: 3. gef! ct hohem Sohn emeeneenweneewnnewenminmneene engeren dr 7
EE IRREN» GIREIIINENEEIIE . „ i Gn E Aub MEH Pe . Sirph: 75 Pfg, -netus- obne Teuerungszuachlag 4
Bei dor Kommunalbank eines Berliner Voroxtes iſt zum " er an er ynen S | Angehote Amt Zehlendorf 209, 5 KHE EEE ENTER H EIEEERN ZE GGG u
ve 1919 durc< einen geeigneten jüngeren Serryn die Stelle ; [] Suche zum 3. ein ö Banghbeamtfer hrs un „Kaufmarn
; 5 3 5 - ; ZE FE] ſucht ab 4 Uhr Beſchäftigun .e . .
Kazsierers "= gewandh“ mit guten Seugniſſen =|  Hansmädchen, | ms weder Zet Dol 89 |: Buchführung vertraut, fut

pL
; . Frau v,. Koße,| Uilſt.-Fil. | SteTuzg, gleich welch. Branche,
das nähen kann. Frau v. Kobe, | Uli-Fil. Linkfraße 6. 5 M. ug auc) als Filialleiter. Df. Abl,
088 Unſtein-Filials Alexander-
ſiraße 80, „5;

geſu<t für unſere ui te
Mmuſter«Verkau'sſtellen in 9 und
nußergalb Berlins. SGchneideriſche

. Kenntniſſe exiorder.ich. 1

1 w.rbungen mit Zugnisabſchriffen

Zu beſeßen. | r
Kaution M. 350609,-=, Gehalt nach Uehbereinkunft.
Früherer. Dienſteintritt zweas Einarbeitung, erwünſcht.
Geeignete Bewerber, die namentlich praktiſche Erfahrung
m GON epo tene; REHE Ene auch im is iE
ankmäüßigen Kreditweſen beſizen, wollen ihre Bewerbungs- an den Gh4ni » Voptri
geſuche antes Beifügung eines, felbſtgeſchriebenen Lebenslaufes | = "des Vörläces Vilatots & di
Und von Zeugnisabſchriften umgehend einreichen. En . ie
Gefl. Angebote unter K. B. 200 befördert die Geſchäftsſtelle Z . Borlia Sw68, Kochstr, 43.
der „Niederbarnimer Zeitung“, Friedrichshagen. 8. A iG

Ve h

Joachimstalex Str, 12,

Hausmädchen "Koloniaineamier,

14 Jahre beim -Hafen- und
das ſehr zuveriäſſig und ſehr| Stamannsamt Tsinglau tätig
ſauber iſt und nähen kann, | gewe an, Sucht gofn7t oder für
geſucht 3. 1. März f. Ehepaar. | späier passonds viellung im

Z u. Referendar,
S5 van&, Charlottenburg, 1j1n-0der Ausland, am liebaton
Z

BE

Dr. jur. 28 Jahre, ſucht drin-

gend entſpreh, „Stenung als

Eyndikus;. jure Hilfsarbeiter
Ng

Berliner Straße 19, 1. ſia Ostasien. Anfra: " Z
4 „Tel. Amt Steinplaß 9611. |orneis  untor K. 131 an Han. Zb 3263 Unſteinglliale Pots
Naama | Tücht, Hausmädchen | n 8 voter AG, Kiel. | an

IE damer Brüde.
Kontoriſtin;, + „ 078 Energiſcher N ; ' ' ?
über Ee bmaſch. u Kuſt. 68 ENNS Beg "Acptige [H 4 Fü Kenda “kauf; ZE Betriebsingenieur! :
mit gut. Handſchr., 3. ſofo1t. An» St “ " Herbers, Zurfür W3 I aun; iſe-] 30 "Jahre, alt, ſucht zum UL 4
it MEN 9908 etali enofypistin. Gesucht gewandt, ſucht erſt, Roſition.| 1919- entl. Arüher 1eitendg .
Anſpr. an Caxi Schütte Vachf«, Offerten unter Wl 10005 Ul | zum 1. März perfektes Haug«| als Vertreter des Cheſs oder|Skellung: 5
Stralau. ſteinhaus, Berlin W 68, müde, ei „Zun fer Diſe vorh Kaution in jeder] Gefl. Offerten unter 5412

uni | ns 5 öhe vorhand. Evtl. Beteil.| Ulſteinhaus- Zerln SV 66.
Filiqlleiſepin Parlaments» |Spatwltents. (Gteiwpt. 8108. | Spt. 03350 10-3 Sari 88) - ÜNGERÜeHN .
.. * Stenotypistin, | Zeter tanen
9 | für Ecßirme, wel<he mit alm! ' Kinderfräulein *

Ppl. 03530 Ull.-Fil. Linkſtr. 46:]
Siliteneemmnnpnennaamggateerenn
; übernimmt ſachgemäße und g8-
vorkommend, - Näharbeiten ver» Befnahme-GeſÖwindige min. | oder . Kinderpflegerin, :

6 47 4] wiſſenhafte

E der 4 . 15 ;
4 | traut ift, findet dauernde Gtel-, deſtens 850 Silben geſudt!in d. Gäugl.» „F. Gäugl. T ] | auser- und Grund-
dung: Meldung mit genauer| Angebote mit Beugntoab.| zu Nb: 89: 81 März jn [5 21.101188 gtück: „tit a.
MB gab higheriger Tät gkeit u.| ſchriften, Referenzen unb Lo«| Vorſt.: Soant. h: 16.9.1221 8.6. | ſucht baldige Stellung.“ „Ange-] - S4 Syerwaiiung, :
un Geh.-Anſpr. 3. N. S. 2844 Ull«| 3ynslauf unter 8127 Ullpein| Frau Dr. ESwerin, ÜUhland« [504 nter Schw. 17604 Ullſtein- | - Off erh; untei“ B1 704 Us
ZETER ftein-F: NA. Schönhauſer Str. 9,1 aus, Berlin SW 68, - raßs 48, Zel.; Uhld. 9993. | Filiale Schönhauſer Allee 114 jiein Filiale Blücherſiraße & , ++

hh

rirefer geſucht 3
Till-Pfropfen

"bei Apothekern, Drogiſten, -Materialwaren«

Händleen, <em. Fabriken und Farbwerten,

Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatk..
.

Or. Zieteri< Ceſelſ>oft m. 1. S.

Neutlingen, Württemberg.

92587 M BPLWPj PARMELEHF5rRe (MRS BLHEG CD 22807. 24199 2059 NR AUGENRINGE GEE LGRB PD FIGEN 227% Ner BEM SOUN HÖHE EPSP ISH UGE PEO AELIG H OROSSCH R BERGE SEAS RPEBE PEG. RBA GEFEN DH JEDN IP EM IE WIRE SRR WEHLEN ERAM GEG ABIRT TER 2PCHR 2 2.2:42 7 GERIEBEN PRESSTE MIEREN M LEIE:
