WETEN URN KN 0844 UNS MN Milas Kandis | 5“

12404 10 MM en meren

[]

0

EEE EEE

Miniſferliſte der Ieutſchen Republik.

Das Miniſferium
Scheidenann.

7 Oie vorausſicllice Miniſterlifie.

j
H

Das Regierungsprozramm.
Hwiſchen den Perteien, die das künftige

Meichskabinett ſtellen werden, iſt geſtern bereits

wegen des Negierungsprogramms
Fühlung genommen worden. Die Mehrheits-
fozialiſten heben ein feyr umfangreiches Arbeits»
programm aufgeſtellt. iſt von den bei-
den anderen Kociitionsparteien, den deutſcen
Demokret2: und dem Zentrum, der Einwurf er-
Hoben, daß die kommende Reg'erung lediaich
die Avſqabe habe, erſt die Arbeit der ver-
foſſunggebenden Natioralverlammlung zu Ende
zu fütren. Dann müßte ohnehin ein neues
Parlament gewählt und infolgedeſſen auh
eine veue Negieruna gebildet werden. Es ge*
rüge e!ſo, ein poar große Richtlinien
für die vemein'ame Arbeit der Parteien und der
Regierung niederzulegen. Im
gen Tages werden von den dert»
und dem Zentrum ſole Riett-
eqt, und es wird an ſo»
tauſch zwiſchen den Par-

Then Barteien, Enftighin ni<t nur die
Etaats"ekretärvoſten, ſcndern au< ümtliche

leitenden Poſten des diplomatiſchen Dienſtes,
alſo ſämtliche Botſchafter und Ge»
fandten, von Ange! "zen pazlamentariſcher
Tarteien oder Vertrau. 3männern dieſer Par-
teien beſeßt werden, Es iſt ſelbſtverſtändlich,
daß dieſe Forderung bei den Mehrheitsſoziaii-
ften nicht nur keinen Widerſtand, ſondern vei»
fällige Aufnahme findet.

Eine Kriegserklärung
der Polen.

Ablehnung der Regierungsfordernngen. =-
Aufruf zu den Waffen. = Ein „Kabinetts
frü polniſcher Entftellungekunft“,

Verlin, 9. Feöruor.
Durch die um 7. Februar iu der Preſſe
Mitteilung iſt

gel:

mationen auf reichsdeutichem Gebiet verbleiben
dürften. =- Sierauf iſt der preußiſchen Regierang
heute nachſtehende An xt des oberſten
polniſc<en Volksrats zugegangen:

„Aus al'gemeinen Menſchlichkeitsrücſichten
haben wir Ihnen Einſiellung von Geiſelpolitik,
Repreſſalien, Einſtellung von Luft- und Gas-
giftangriffen und ſchließlich zwe>s Ber»
meidene v' "hen Blutvergießens Einſtellung
von Kamp, adlungen vorgeſchlagen. Haben
gleichfalls niemals Standpunkt verlaſſen, daß
wir Entſcheidungen des Friedenskongreſſes
niht vorgreifen wollen. Unſere Be-
wegung war elementarer Proteſt
des Vol!2s gegen juhrzehntelange
Unterdrü&>ung, «gegen Nidcht-
aufhebung von Ausnahmevorſchriften
und Nich:okberufung von hokotiſtiſchen Be-
amton, gegen Greuel demoroliſierter Grenze
ſezußbanden. Während unſerer Berliner Ver-
Hondlung bewieſen fie volle Geneigtheit zum
ArfHluß von Woffenſtillſtand und weiteren

Verhandlungen, Entgegen getroffenen Ver-
einbarungen machen fis Abſchluß von
Äfenzuhe ebhängig von Auflöfung

unferer bewoffneten Formottonen, Wir
dieſe Forderung kategoriſch ab.

Seimet gegen diſziplinlojen Grenz- und Sei«
matſhuß und eventuelle gegen
Weiſen ihnen alle

Dieſe Antwort iſt e in Kabinettſtä>
polniſcher Entſtollungskunſt, Mit
Worten beteuern die Bolen immer wärder, den
Entſcheidungen des Friedenskongreſſes nicht
vozgreifen zu wollen. Ihre Taten, itre plon»
mäßige Cntfeſſelung und Durchführung des Auf-

hrs ſtehen im ſc<hroffſten Gegenſoß zu dieſen
Worten. Die preußiſche Negierung hat mit
Forderung nur des verlangt, was no< der 1:
Redtslage ihre ſetbſtverſtändlihe Pflicht war.
Wos die Polen zu Verhandiungen aach Dein
4rieß, waren weniger Rücfichten der MeaHliche
eit als vielmehr birtere wirtſchaftliche
Eollten die polniſchen Gewa'thobre um ihre
MoHt zittern / und deshalb met wagen, den
ven preußiſcher Seite gewieſeren Weg zur Cin-

fteJung des Blutvergießens zu betretent

die erſte Leſung
der Noiverſaſſung.

Teleg?. unf. Gonderberichterſtatterb

Weimar, 8. Frbruar.

Einheitsſtoat oder Bundesſtaat == das ſind
die beiden äußerſten Pole, um die ſich die ganzen
politiſchen Erörterangen der deutſchen, verjaſ-
ſunggsbenden Nationalverſammlung im Laufe
der nächſten Wochen drehen werden. Soll die
deutſche Republik in ihren ſtaatsrec<tlichen
Grundriſſen dem alten Deutſchen Reich gleich
oder wenigſtens ähnlich ſehen oder j9 fie von
Grund aus neu geſtaltet werden? Da iſt es
nun merkwürdig zu ſehen, daß gerade unter den
radikalſten Revolutionären ſich diejenigen finden,
die am zäheſten und konjervativjien den eiten
bundesſtaatlichen Charakter des alten deutſchen
Kaiſerreiches au< für die Republik bewahrt
aviſſen wollen. Eo iſt es in Bayern der unab-
Sozialiſt -Dr. Eisner, der Arm in Arm

mit dem Zentrumsführer Dr. Heim wieder bayw
riſche Löwe in Perſon füx ſämtliche Bay-

erns kämpft.

Der Etaatsfekretär des Innern, Profeſſor
Preuß, der während der heutigen Sißung
der Nationc<verſammlung über den Entwurf
einer vorläufigen Verfaſſung ſprach, betonte,
durchaus mit Recht, daß man naturgemäß niht
erwarten "ärſe, die Ezireme, gigen oie in
dieſer Frage die deutſchen Etäume find, jeßt
raſch und endgültig auflöſen zu können. Eie
bemüht fich auh, dem Selbſtändigleitsbeſtreben
Ueiner oeutſcher Gemeinſchaften gerecht zu wer»
den und die Vorzüge dieſer Beſtrebungen ins
Licht zu ſehen. Wenn er gleiß hervorhob, wie
unbedingt notwer.dia es ſei, auf dem Wege zur
Cinheit fortzui<reiten, jo gab er doH zu, daß
für jeht ein Kompromiß notwendig ſei, um cuf
de. Linie des geringſten Widerſtandes zu einer
Tat zu kommen.

Es bleibt zu hoffen, daß ſich die Nationol-
verſammlung in ihrer überwiegenden Mehryeit
dieſer Erkenntnis nicht verſchließt und auch die
am Montag und Dienstag folgende zweite und
dritie Lejung der Notverfaſſung ſ<nell er-
ledigen wird. Das Deutſche Reich braucht
dringend eine neue Regierung, die ſich auf den
Wiklien des deutſc<en Volkes ftühen kann, und
dieſe Regierung kann erſt gevildet werden, wenn
der proviſoriſche Neichspräſivent gewählt iſt.
Der Präſident wird dann den Miniſterpräſi-
denten ernennen, und dieſer wird fich nach par-
lamentariſhem Brauch aus den Parteien dex
Reichsmehrb-it ein Miniſterium zuſammenſtellen.

Selbſtverſtändlich geher. ſ&on ſeit Tagen die
Verhandlungen unter den drei in Frage kom»
menden großen Pazteien, der Sozialdemokratie,
den Deuiſen Demolralen und dem Zertrum,
um zu einer Einigung über die Zahl der jeder
Partei zufallenden. Siße in der Regierung zu ge-
longen. Daß engeſichis der ungeheuren Auf-
gaben, die der erſten verfaſſungsmäßigen Rte
gierung der deutſchen Repullik obliegen, der
Rampf um die Beſoßung der einzelnen Aemter
fehr lebhaft iſt und zuweilen auch in Perſönlich»
keitsfragen aufgeht, verſteht ſich eam Ende, und
wir Jaben keinen Aulaß, dieſe verhältnismäßig
geiingfügigen Edpvicrigleiten, die ſicher ſehr
bald überwunden ſein werden, in aller Breite
dorzulogen. Mean darf hoffen, daß die Reichs-
regierung Mitte nächſter Woche gebildet fein
wird, und zwor auf breiteſt“- parle
Baſis, ſo daß ſie mit vollem Recht namens des
anzen deutſchen Volkes dem Auslande wird
grenübertreien können. Das iſt vorderhand das
Wichtigſie; denn was wir vor ellem brauchen,

Friede und Brot. In den beiden find
wir, wie die Dirge nun einmal liegen, vom Aus-
lande abhängig, Das ſollte man auch in den

Kreiſen weſentlich bedenken, in denen man vben
noc< immer allzu ſehr geneigt iſt, alle deutſchem
Fragen lediglih vom Standpunkt der inneren
Politik anzuſehen, Jeht heißt es eine Regierung
zu ſchaffen, die fich auch dem Auslande
gegenüber Autorität und Anſehen zu verſehaffen
weiß. Biet, ,

Deny Bericht über die Sihung der National«
verſammlung und die Rede des Stoatsſekretärg
Preuß finden unſere Leſer auf der 2. Seits, 4

Siraßenfampf
ai“ Alexanderplaß.

reiche Perſonen verletzt.
Vericht über dieſe Vorgänge finden
unſere Leſer in der erſten Beilage.

“

wr +

Arbeitslohn und Steuer:

Aufpaſſen bei der Gemeindewahl! |
Den Groß-Berliner Gemeinden geht es bitteg
ſchlect. Ihre Euldenlaſt iſt im Kriege um
200 bis 400 pCt. geſtiegen, die Einnahmen aus
den ſtädtiſchen Werken und ſonſtigen werbenden
Unlogen aber ſind dauernd geſunken, ſo daß eine
geordnete Rechnungsaufſtellung, wie wir fie in
den Jahren vor dem Kriege kannten, kaum noch
möglich iſt. Die Hoffnung, daß Reich und Staat
in der Lage ſein würden, nach dem Kriege de
Gemeinden unter die Arme zu greiſen, ſind gs»
ſchwunden, weil die wirtſchaftliche des
Raiches ſich infolge des verlorenen Krifßes eben
falls außerordentlich mißlich geſtaltet hat.
Unter dieſen Umſtänden bleibt auß den
Groß-Berliner Gemeinden nichts weiter übri
ais die Eteuerſchraube anzuziehen. Kurze
vx dem Kriege ſtritten wie uns in
noch herum, ob der Juſchiag zur Staatseinloms
menſteusr die traditionellen 100 pCt. überſteigen
tr ves u mit ute Herzen wurde
eſl (Opro3- Erhöhung vorgenommen,
Es iſt"für die EntwiKlung unſerer wirtſchofn
lichen Verhältniſſe <arokteriſtiſch, daß die ſpäte
ren Erhöhungen auf 120, 160 und 175 pCt. als
etwas Selbſwerſtändliches hingenommen wurden;

|
H
:
1]
?

es gehört nicht viel Kenntnis von den
dazu, um eine Erhöhung der GemeindeEi!
menſteuer von 175 auf 200 pCt. eder gar
Ie els unbodiagt erſorderlich erſcheinen

jen, 3

3 2D 10 022042 20DEENEEN

FENEN

Yozen Arbeiterlöhne im
Tenpreiſe um ein Vie!

arkeiter, und beides zuſamwea hat vn
ſere ſtädtiſchen Gas- und Elclrizitätwerke, die
früher Millionengewinne zur Entlaſtung «ler
Steuerzahler - abworfea,
Allein bei dea Vezliner G« ä
fem Jahre ein Zuſchuß von rund 25 Millionen
Wark erforderlich werdea. Die Arbeiterſchaft
wird aber nicht nur dur< die Bertzu:zung der
Produ?tion betroffen, die fich auf allea Gebielea
bemerkbar macht, ſondern euch dire!t darch die
höheren Steuerſäge, Ein Kellner, der jeht 109
Mark in der Weche feſten Lohn hat, wird, ſoſern
ex daucend beſchäftigt iſt, eia Einkommen von
6200 MM. zu verſteuern haben. Dafür hat er
LürStighin 122 M. Stoatzeinkommenjteuer, 26.40
Mark Zuſchlag zu dieſer, und vei 259 Prozent
Gemeindeſteuer außecdem noch 379 M. zu zahlen,
des iſt eine jährliche Geſcm: 3 von 488,40
Mark. Ein Heizer bei der Stroßenbahn, der
jeht ein Cinkommen von 6206 22. h-t, zaält
jährlich bei 250 Prozent aera
Wazl. Ze höher das Einkor:imca, umſo gröj
eben der Zuſclog. Vei 175 3
ſteuer würden beide Urbeiterfategorien 863
Haw. 472 M. an Eteuern zu zahlen haben. Men
ficht, wie 75 Prozent Gemeirdeſicuer mehr den
einzelnen Bürger belaſtet. Bisher hoben die
Weiſten Kellner und Heizer
einſchägern gehört, weil
nieht annahmen, daß ſie cin
Über 3000 M. haben. Das iſt mun aucz bezüglich
des Fahrperſona/s de jenbahnen und der
Weiſien Lond 13 vorüber.
ungen, die die
Steuerzahler mit einer in die Millionen eherden
Ausgabe belaſten, werden nicht ſteuerfrei blei»
Ben. Vei einer täglichen unz von 8 M.
wird die übergroß Leiter, auch
iſt und
ng bezicht, nicht aus dea Reihen der
Gäper verſ<wirden.
Gerade jolhe praktiſchen Beiſpiele
tief heu! € ſeßgeSung i;
weiterea Vevöllerungsſe einzreiſt und wie
ſehr daher das Intereſſe der Bevöierung gerade
auch der Etadtvcrwaltung, ihrer Etzuergeſeß-
gebung und Wirtſchaftopolitik ſich zuwenden

Von einem Steigen d:s Gemeindeſteuerlakes
wird eben heute jeder Arbeiter und jeder An-
„geſtellte betroffen. Man glaube auch ni&t, daß
eine höhere Beſteuerung der aroßen Einkommen
„eins weſentlihe Entloſtung der gezingeren hez-

- Selführen kenn. Die, aroßien Cinfommen ſind im
Rüchzang. Die Fabrikbeſiker ſehen ihre Gewinne
ſo ſchwinden wie die ſtädtiſchen Werke.
„Was übzia bleibt, wird. oynedies in ſteigendem
Maße von der Staotseinkemmerſieuer nicht ellzu
Schüchtern erfaht werden. Erfohrunesgemäß und
„nach genauer ſtatiſtiſ<er Berehauna kann eber
Die Beſteuerung der großen Einkommen ellein
den Kohl nicht fert maßen, ſelbſt wenn man fie
Fanz wegſteuern wollte. Domit alſo dem ſtädte
ſen Gagarbeiter mehr Lohn bezahlt werden
Fann, muß auch der Eleftziker mehr Eteuern
*gehlen und damit der Elektriker mehr Lohn be-
Lommt, muß der Bürobeamte oder der Kelner
wehr abgeben. Ob alſo in einer Stadtgemeinde
ſparſam oder verſchwenderiſch gewirtſchaftet
wird, ob die ſtäbtii&en Betriebe von fähigen oder
vmtüchtigen Leuten geleitet werden, od fie an-
ſemeſſene oder zu hoc «eiriebere Löhne und Ge»
Bälter zahlen, das geht jeden an. Um fs deſſer
Rt es, daß die Revolution allen =- Männern und
Frauen =- das gleiche Vahlrecht auch für die
Etadtwerwalrung aoneben hat. M5gen nun aber
Bei ben kommenden Gemeindewehlea fich ole die
Kandidatenliſten genau anſehen und prüfen, ob
Hie Wehl ihnen eine gute und ſpar'ame Ge»
„meinbewirtſchaft ſickert, oaderenjalls kommt der
„Etzuererheber und zwait alle die kohen Löhne
und Gehälter für die Gemeinde wieder ab.

AmWittwoch Reichspräſidentenwahl
Meldung des W.T.B.

Weimar, 8. Februar.

In die Beſprechung der Verſaſſungsvorloge
iſt in Ausſicht genommen, die erſte, zweite und
Griite Leſung am Dienstaq zu Ende zu führen,
Tamit am Ztittwo die Wahl des Reichspräſiden-
fen erfolgen kann, Sierauf würde jofort das
Nubinett gebildet, domit am 12. zu Beginu der
Verhandlung über die V*rlängernug des Waffen-
Filiſtaudes cine geſehmähige Regierung vorhau-
den iſt. Wie wir aus parlamentariſchen Kreiſen
Zören, wird der Präſident der Natioualverfamme«
lung jojort nach der Annahme des previſori“chen
Verfaſſnugsgeſeßes ſcin Amt niederlegen, weil
ſonſt brei PräſidentenſteIen: Neichspräſident,
Mintſterpiäfident und Präſident der National»
verſammlung allein in den Sänden der Mehr-
Heitsfozialiſten liegen würden. Dem Vernehmen
nach wird dex Zeutrumsaögeordnete fFehrenbach
anm Präfidenten der Nationalverſamlung ge-

. Wählt werden.

Die Berfaſſungsvorlage.

Sitzungiberiht der Nationalverſamm lung
vom 8. Fehrnar. EK
An bert, Landsb:
mill 05 Wert Sauen Raſe Reen
Sdiffer, Hirſch u, a. E
PEAS NE ECH
pn Fp m mg de.

3% ben die Angehör! der zepubiif,
niſchen Goldatenwehr zu Lübe>

fomſtiqer rodifoler Etrömungen nict einver»
qr e'
exauf wurde des Ergebnis der
iftſg 1 bet ben. Ges
iht find Siſter (0x.) mit 286, Di Remane:
es (Dem) und Gtüften (Go) mit bea
fe 384 Stimmen, Dr. (Chriſt, Dot)
% mit 382,
(eutſän) mit 376 und Grau Ügnes (ür Es
mit 61 Etimmen.
gewählte Mitglied

Das im 25. Wehlkzeiſe
Macnner hat das Mandat niecde
legt.

Ab. Eeyer (U. S.) vem:
nung, vaß Schriſif:

:. Ex ſtelle
€ die Wahl ſel5ſt zu beanftanden.
bei den Unavhänginen.)

1 Axt valdegn
heb: ſei aber nur überſehen, daß ex eincm
Mißverſtändnis unterlag und daß, als er
von dem Wiſtverſiändnis unterrichtet wrde, das
MN8!'06 erfolgt und bes ebgerifienz Name der

Gtimmen (Rufe bei
Ganz leich! örig

den Unabhängigen
4 Zräſtbent Dr. David erklärt, er ſei von dem

ſprechende e a
Wahlergebniſſes fei ſofort veranlaßt wor-
den. (Zurvfe der Unehängigen. Shlußrufe von
anderen Seiten und En: 8 ein, Miß

. Geher "leiht hel, de! .
Be Beg ve NE Erd Sti
ſtetiert fei. Das müßie eizeallich die ih
adtung des gangen Saug eee

Ne rit jieſes [s tret das
Sg da Ee dange tHe
es Geſchentwurfes über die vorläufige Reichs:

Stagſsfefrefär Dr. Sreuß:

Die Schaffung ednet Verfaſfun,
für das Neis liegt Ihnen ob. Der Beruf und
die Dollmacht zur Shayfung di

jieſer Verfaſſung
liegt in der Eouvsränſtät der Nation: Deutch»
Tand "wird fein ein Reich, regiert vom Willen
des Bolfes + unter der Mitwirkung aller eiuer
lieder. Die Forderung der Einheit ie
Forderung der ganzen Nation; die Einheit
willſie,dieEinheitwirdſiehaben“
Mit dieien Worten deeübte einſt Seinrich
Gogern die erſte verſaſſ:

ende National-
verfamml2ng des deutſchen Volkes in der Pauls-
fire in Fronkfurt. Us nach einer langen
Zeit des Friedens ein wirtſchaftli aniſieioendes

85
2235
ELE
.
Zz
.
- |
-
*'

j
]
R

H
E
€
1|
]

=
Siet
53

'.
|E

ir
1
1
E

4
iE
in

zu
8

[EE
7
[5
35

2

[4

22

17
M
it

;

B
8*

[3

Tediglich befümpfen zü wolle». (EcGe
einfügen müſſen fich alis

EK

8:
ij:

]

0
ij

1
j

8
1?

ein Kompromiſentwurk,
er fang feinen Anſpruß euf Bollſtändigkeit
machen. Die ſchwieriaſten Fragen, beſonders die
der Kompetenz zwiſchen Reich3- und Ei
et werden. Di

jeßen, aber

Recct und die

ät felbſt zu
eſe €

434% .. Bofvonis verließen

|, Mit dem Berfaſſungsentwurſ h

Etellung zu nehman. WET m
Die Cinzelſtaaten

ſowen ASer fein können, daß rit einfach diz:

Beſchluß der Nationalverfent nf

forte von Deutſchland fiatt!inde
als bei der Reicke>erfaſſung
bei des anderen dr;
die Nationaloerſammung in F: M
wird eine Zuſtimmung der einzolftaail':5on V:
Tt vorgeſehen, eine Üebcreinſirumu:)
zwiſchen dom Etoat:mausſH1ß und der National
verfamamlung. Lber es beſtehen Unterſiiede
ſehen dieſem Glaatenaus/duß und dem fr3
Haren Bundearat. Mit der As!Znung eines
EE EIU TENE
taotenaus/Suß fol nicht das IrptsBor
roden ſein, ſcybern es iſt die Möglichkeit
Beige
B

7
t

Hie ſtreitige je im Wegs der
ftimmung Vis Ernen zu

Die Stellung des Neichtpräfidenten.

Im übrigen ficht der Entwurf au der Gpiße
des Reichs. einen Reichspräſidenten vor.
Im großen und ganzen find cs die Befugniſſe,
Fie zepublttan i9en Staatuober:

uptern zuzuſtehen lege», unter verante
wortlicher Mitwirkung eines Düniſteriums, das
dieſer Nationalverſammlung verantwortlich iſt
und von deren Vertrauen abhärat. Auch gerade
Har dieſs Abweicurg ron dem biaherigen
Bundesrateiyſtem wird eine wehre politiſche
Verantwortlichkeit des Reichsminiſteriums gegen.
über der Nationalverſammlung, wenn nicht er-
[745 jo doc erleichtert. Seſbſtverſtändlich
8

Kriegsecklärung und Friedens
Iuß nicht dem Präſidenten vorbehaiten, fon-
dern Eu vn Wig der, Reichsgeſeßgebung
verwieſen. Auf dem Gebiet der internatio-
nalen Berträge wird das bigheriae Recht
einftweilen aufre&terhalten mit dem Zuſaß, d-
im Sinbli> auf den Völkerbund, wenn in diejem
allen ſeinen Mitgliedern die alriche Verpflichtung
GEIE Sut KR 165 2iIN
R Bine HER 0
mit dem Eyſiem der Geheinwerträge gebrochen
wird.
Ein men jodenſalls' dem Entwurſe zu-
GIESING EEE SEREEE
EEE
em ne Wiv Jeßt vor der Au!

die Großdentſche Nehubiik

|;

f

| Deulſchlaud erhält

Lebveusmiltel.

Milch, Fett und Spe.
Telegz anſeres Korreſpondenten,

Deutſchland durh eine [<webdiſ<e Volls-
Bausholtskommiſſion überwachen zu laſſen.

Aufhebung des Beazerungs-
zuzaudes in Kiel,

unſeres Korreſpondenten,
Kiel, 8. Fob:nar.
Der Velagerungszuſtand iſt henie vormittag
wieder avigehaben und die Arbeit auf den Ber-
ken wieder auſgenommen worden. In der Stadt
herrſät Ruhe.

Viederaufaaßze der Arbeit
in Breinen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten
Bremen, 8. Februar.

Die Arbeiter der Honfa-Lloyd-Werke,
der Lloyd-Dynamo-Werke 11) der
Norddeutſ/hen Waggon - Fabrik
jetten heute Verſammlungen und beſclefſen die
Wiederaufnahme der Arbeit am
Moatag, Die von dieſem Beſchluß verſtändige
ten Werſtleiturgen erklärten fich ihrer'eits bes
reit, den Betrieb am Mertag wieder aufzu-
nehmen. Die Arbeiter der Weſer - Werft
teilten eber.falls der Diveftion m!t, daß ſie am
Mortog morgen die Urbdeit wieder aufe
nehmen würden. Die Arbeiter des Atla
Berka taken die Sornubend übliche Arbeils-
zeit icht dur<gearbeitai, chns fi en
den Berſommlungen zu beteiligen.

Diz Deriuſte der Regiernugsfenppen.

„SJoelegraphiſher Derict

? Brezen, 7. Fruor.
Boes manos Cüro meldet: Bis die

Meglerungs:zuppan zehn

Tefege

ſhwöre
neun 1el Mei ure, eine
BER wn ds Bz Baiae
eue Die Zaucnfe
3

wundete, bei der Matzoſenbrigade 8 Zote und
11 Verwandete, deim Freikorps Caſpari 4 Tete
und 19 Verwundeit, im gonzen 19 Tote und
57 Verwundete.

Die Berliner Barinearngebörigen
für die Regierung.

Gegenüber dieſen verterungsfeindliäen und
entſiellenden Kundgebungen des Fen'rolrates
der Merine iſt folgende, uns von dem S.-Rats
des Uhmiralſtobes der Mazine und das Reichs»
Marine-Umtes mit der Bitte um Veröffentlihurg
gugehende Zuſchrift bemerkenswert und er«
freulich: r

„Der E.-Rat des Admiralſtad,
der Marine und des Reichs
xine-Amtes zu Bexlin mußte
Erfronkung zweier jeiner Mitalieder

wählt werden, Bei dar geſtern,
Sruor 1919, durh Stimmzettel (3

birelte Zahl) erfolgten Neuwchl ergab
erfreuliche Ergebnis, daß die faſt 11

Marineangehörige hier in
geſ<lofſen hin
ud der Na

x
ſtehen. Die Kandidate:
(Spartakus und U. S.

u
hier unterlegen, das hindert
die Kloppe oufzureißen

Beit geſäloſen hintes .

veides. Deos Automsb? Voanderwodes (7
wie uns aus Brüſſel telegrophiert word,
einem Au/omamen.
wurde om f<wer verleßt.

Der Kommandexr des Landes-Schüherwa
Korps, General v. Rocder, hei ich Dorweraiog
abend nach Bromen begeben, um die Führung
der Regierungotruppen in und bei Bremen, zu

» zu Übernehmen. Die Filhrung der dei
Berlin verblelbenden Rräf je, ded Landers
Schähen-Ke e .

urs dem Oberſt von Kahafe, 20:3 zm
deur der 1.
„orden.

«Brigade übertrogen ..

[44-4 3:10

WOLLT EWESTE E|

EL dad

u
I.
"
.

t
2
je
a

DEOTLSSTSOTVSG

-„SWTOTHTR

* aidühicigdeniichmelgiieeng iii

D:e neuen Bedinzuagen
der Entente.

Vaeavfſichlicung der Demoblimach:
der Kriegsinduſtrie.

Havosmeldung

Paris, 8. Februar.

Im Oberſte Kriegorat hielt geſtern
no<mittag eine Sihung ab. Deren nehmen
Bilſon, die Premierminiſter und Miniſter
des Auswärtigen der fünf Mächte ſo:
[eg Gochrerſtändige teil. bd Rat
ue
die er

ung und

Prüfung der Bedingungen für die Ex-
nerung des Vaffenſtillſtand

mozgen nachmittag zu wird.

Dez Ausfehuß zus Beifang ter 4888 dfrage

verſommelie fich vormittags. um über die

GSolfupg von 1 von Unterausſchüfen zu beſch.ießen.
rat

ail Werfen Kiens 0 ne Ea Fels milie

Bedingungen ng des Waſ
Vinſandes und die aoiwenbne, "hie
Demobi in Deutſchland und die
Barenerz deutſchen Kri

induftris, beſonders der Eſſener We
M DORSfLERST EUR
erſte Krit die Truppen

AinEon fofeh en, die in eder der il
Armeen auf mobilem uh zu erhalten jein

noch nicht bekannt, ob an Stelle von
Vilſon, der om 15. Fedruar abreiſt, cin
[==]

Beetes wird Win: nehen Balfour in
dam Ausſchuß der zehn Oroßmädctevertreter

Bilfous Freiheit-der Meere.
Lalegraphiſher Bericht.

Amſterdam, 7. Februar.

Der Morning Poſt zufolge (haben Wilſon
und ſeine Mitarbeiter die amerikoniſce Auf-
faſſung von der Freiheit der Meere, die

der Friedenskonferena unterbreitet werden ſo,
folgendermaßen pet
1. Reine Nation ſoll eine ſo aroße Flotte

|. fie imſtande -. die Kontrolle
die e allein auszuüben;
während

2 |> Kriegsregeln eint
3. jede Noxion, aleichviel ob kriegführend oder

Telegn unſeres Korreſpondenten

Zürich, 8. Februa:.

Die S&weizer Telegraphen-Info!
zichtet: Wie Daily Mail erfährt, iſt zwiſchen den
Großmädten auf dem gg a aan; neige

Hauptpunkte des Friedensvert
vp auc Über die Gebietsanſprüde Frank-

eics und Italiens ein allgemeines
ei zſtändnis erzielt worden.

SENEN

Baufkkonts: Mitteldeutſche

Ernſt Tröliſch - Maximilian Pfeiffer /
- Helurich von Gleichen / Oecar Müller - Frih Siebel -

Der Temps ſchreibt: Die weſentlichſten Frie»
densbedingungen dürſten nicht dis Mitte
März (dis zur Rüdlehr Wilſons) im Un-
klaren bleiben. In dieſen Tagen ſtcht die
Zukunft Frankreichs und der gan
zen Welt auf dem Spiele.

Von engliſcher Seite wird verſichert, daß au?
der Pariſer Konferenz die Verſtändigung erzielt
worden ſei, daß keines der auszulieferndeu
deutſ<en Hendelsſ<iffe von der Ew
jd Deutſchland zurüfgegeben

Regelung der Jürſarce für Kriegs-
beſchädigte und -Hinlerbitebene.
Berlin, 8. Fobruegx.
Die Neicoregierung het heute eine
Verordnung über die ſoziale Kriegs»
beſeädigten u“ Hinterbliebenen
fürſorge verabſchiedet, wonach dieſe unter
Mitwirkung der Einzelſtaatea und der Se'lſt-
verwaltungskörperſhaften vom Rrich übernom
men wird. Beim Reichsarb-itsamt 7pird ein
Ausſ<uß der Kriegsbeſchädigten» unH Kriegs»
hinterbliedenenfürſorge erriätet, der ſih
in zwei Abteilungen gliedert. Den Hauptfür-
forgeſtellen ſind Beiräte angeg/äedert, in
welche Vertreter der Krie'/z5beſhä»
diaten, der Kriezshinterbliebenan, der Ar-
beitnehmer und Arbeitgeber, frawie in der
fozialen“ Fürforge erfahrene Perſänlichkeiten zu
berufen find.

„das höhere Leben.“

Sudermauns Heiwidie 4m Neſidenz-

(EIEZLcffs 3 ijxr Sudermann
die Bupend ie Wiobt > und jet. es jelbft die düreſte
40 hat ſich noc vie ſo ſeibſt-
| in ein ſtrahlendes und ſieghaftes Laſtere
gehüllt,
aiipe Komödie, die angeblich die

wie in dieſer verführeriſch
einem „Höheren Fl unte

iſt hier zur leeren
ſudermän-
niſche Herz vor allem anderen bewegt, iſt die
Sorge um das beſte, beHendeſte, unter! jaltendſte,
betörendſte und = „zekonnteſte“ bg ug
das einem von tauſend ausge! mn Sachen
überſättigten und gelcmgweilten Grof adtpub
vn Gn 1.4 ug 3 Lai b >]
="und Sudermann hat jein
zin erreicht, 2 do „5, mit foltlenber, Ehe
gewannen. Er [ein Publikum, wie er
, Überall ging es mit,
Laune, ha'*e „De Müdie
it non geſtern vergeſſen. Verfloſſene
it Berliner

'D a eim IN mn Dien des von

.. „' wiegen Es IRE
ie Hanſi rauſchendſter
(7. Ob ud 43 die Barett als Madame
[7]

um das irregeführte deutſche
Entente zu treiben. Die deutſche Spartaltuobewe»
Hand der bolſchewiſtiſch:n Auslandspolitiker. =-

'Zudolf Waldmann 4. Einer der volkstüm-
1 Kemponiſten, Ladolf Waldmann, iſt
ae in Berlin geſtorben. Seine Lieder, die
k den ac<tziger Jahren des vergangenen Sehr:
underts entſtanden ſind, wurden in aller
„gelungen und find heute noch nicht vergeſien, wie
as „Siſderin, du leine, und [Dele dir Hir mein
eu, was ich im Traume gef
m iH Waldman die Texte ſelber iet
X 8 feine Vertonung fremder vie
+ gegrüßt, tu mein ſ<önes Goren!
204 inen Opareiis

188, Son
mann Ber auß die vie Belodie der niederlän
Biden 8 Nationelhymne. Er iſt 78 Zahre alt gs»

Aino-/ „Schau.

Ky dgl Ker H) Kater
a) mee Eins

ais Ur digt. Ele verzichtet
WEN alte Ideen za newer Diel
Herz Larſen, gefält ih und feinem Publi»

fun dug tl „Reue FILIU In weiß mit
dem „Schweigen im Walde“ frei no< dem

Bine EEE EE

| -
dite 16fe mit feinen eaſt GE Tebeſte Beis

terfeit aus.
"De Olfen, der nordif Filmbeherrſ<er, zeigt
des Sueibende Dem p>1 Aeterna“ („Ewiger

Htſpie
imentalitäten
Te tei .*. kT x Reer ren

ate wegen allan großte Frie
feeundttätert verdaren war, mende ſhauſpieleriſehe

Die white Fein ermög Bai

zwngnnlemate dieten fan» für einen zaſſahlen

Heweiſt Richard Oswald mit ſeinem „Tegebuch eint
Berlorenen“, das in von D Siſplelen in
der Potadener Straße wieder aufgedlätiert wurde:
Die exeltierte, hintertreppenhaſte Phantaſie der
Margareie Böhme gewinnt im Kino ſogar eine gewiſſe
edes: me des

it um wenn
rin wie Erna Motene

er Ip ſtelle
füllt, die jede Phaſe dieſes ie ivreichen
EE engen Ausdrus findet.

"Zubiläen.

. Br9.1165, B Cdin-Rt.
3| [uuf wan E27 (EE
Baueohtte I .00 226.00
| Lothrinn Sütt [147.70 145 63] Deutich Ko1.01175.00.167.,50

1a alen Semeag z'
ves

 Sibpfets“ auftteizn:
(nl GiR Going Cs

BeBo ma Ren
ae ME,
EME IIITEERIEN

fen, „ber von
vans der Sr

Bd Fer!
Bs Tebühnen, wei, Getue erb,
IEE

font.
Bade oed EE
zur pe wg 4 gelie ie un
im Wi vem

76 R

'Gzater Answah'.

Kn
E. DNEGbIS, 3, eur
6 dapper marke Wea bkenn niheren

2 Markt
ähne 7.

mit echtem

Friedens-Keutschuk

vedbun, votöriche Parbe vei 5 JÄRNIGRT SETÄ GIT Gan
Zahnziehen mitörtiich.Betäubung nach bewährter
Methode bei Beztellung voa Gebiszen gratist

Spezlalität: Zähne ohns Gaumen!

Echte Go'dkronen von 20 Mark an.
ZS Keins Luzuzprei:c. "Wu
Perzönliche fsehmännlechs urde
unterzuchung und Rat kosten!

4211 Hatvani

en egg EE mn frn re
in den letzten 2 Jahren übor 2500 Gavis3e

zur, CE Zufriedenheit geliefert.

PPS EDER RRER

Kils 20/ Nork, kauft Seartadrik,
Aumor 507.421 u. Veanki. loo 23 (Rohl).

Tätewizgrung

entfrent eicher in kurzer Zeit (ol!
eins Sitzung). mög!. obns Borats:

C.Weissert, Invalidenstr. 147, 1 Eiage.

<INZRNHERRCHNNS TT IPNRREIMAANFNDUN act 17136 .63057101 470077

körpers und eus der jjenſeale ſteigt dez Bolſch:wis-
mus als rohe Gewalt empor, die den lezten Reſt des Beſten an der deu ſchen
gangenheit und das Frußbare an Revolution zuu verſchlingen droht. =
Eine Rettung iſt nur möglich, wenn gang Deutſchland in dieſer Stande über allen
Parteihader, Standeaunterſchied, Klaffengegen aß hinzveg dia Abweiz: der bolſchewttiſcien
Gefahr des Oſtens gum Schuiße der eigenen melt alle nergie - auſnimmt,
wenn Deutſchland im Kampf gegen den Bolſchewiomus fich einig fühlt und bi
Einigkeit mach Oſt und Weſt vehzuptet. == Daufſchlands gegenwärtig: Aufgabe
beſteht darin: der Barbarengefahr des Oſt-1w, die in Geſtalt des raſſiſchen
Bolſchewiomus heranfgieht, mit allr Macht zu begegnen. Nur wen wie
Dauſhs wo behanpen, wird die ebenlänbige Dlber watt weiden benen
Parteien, an alle Stände, an tänune
Noch iſt es Zeit! D Druiſgen Rehes ergeht deohalb der Ruf:

Antibolſchewiſſiſche Liga EZEEE

Creditbauk, Depoſiteukaſſe D, Berlin W, Poksdamer Straße Nr. 116.

Adolf Grabowsli / Eduard Stadiler / Graf Bernsdorff / Friedrich Naumann / Siegfried Ooerſchl
OD. W. Schuneemelcher / Joachim Tihurtins - Arbeitsfiokle der Berliner Sindenien.

|
|
||

ar

wan zurn Mgr R

) MEN TER 0000 0m deete DEr RAMON 0 500 Nn
BIRIA E IDES HLAGEO BIENE GIEEDELEN IRE GERD REID MUH 9307 02520 787

1.21, Beel, Delia

za Eerlobung unſerer! «| Infant.-R9gt. 155

mit Ser:

Otto Weſtpfal

aufgehoben.

er
Beilin, d. 7. Februar 19.

Ci ſiop
Ich2una Nochmann,

2%. S<warp |

1918| die:
win | Seinrich Meyer [25.032

nee = Ke R,
„ Hangseht mt II

ax b-+4

"KRIT re

Eiſtitlaſſige
EI au! weite Vo'e"leider auer dem Hauſe, mit Prodeardeit verlangt
SuLUGS Leſſer; Moibreieiſies 1

Belegen Hawn

€. müiier) Sammiwaren» [mtr vem Seueenn,
jodert weint Of m Ob 4850
Be Beuen Dr "2400 (itSein Si Gbrrian - Berun. er 5)

Für Straßenhändler
echtes Faufgarn in Doifen
Qus?2v Pinkus, ewt. 24/25

Erna den 20. Mel 1088 de Y
agen Ki Raiden am Chin des Deus] (O2.
vermißt.
erklären wir hiermit für Dm Beinen Bai
Baie

Kochpe eto
der fine ieh EE
in ME H
EAN EENE gn
Nine Foe 69 Iaibe
Err Pm bb; Fem m cp 197
Paraguay-: Aen prt ph Yesellschaffm.b &

„„Seihine 8.
„Für Stotterndel

zum 14 Febr bin ict, täzlich von 10-1 u. 3-6. Sonntag, den 9.,

3. Batl. 11. Komp.

N

dae wit bez
'. Unfoſten werden en en

EILEN
Vermi

zie fet dm 77, Ba E: ve
“Wlöboaue de: San.-Solde!

Nichard ard Baumgärbt

Neſ-Z-Reat. 208, 16, Komp.|

dr KEINE DOEN

en“ werden verg
Auskonit wie aicu B.otterud: (auch ainder)

Bernau i. d. Mark, |5:1vt von dem u zeiizen Uevei d- reitn könn 1.
BVeinberaſtt. 672. Prü eld: bart ckigzr Soterer unv habe ay vielen Kurzen

„vermißt. *n langjänrigen Fors. burgen ist es mir ae-
Mein U<der Sohn, der Mudketier | !ungon, eine Metaode zu erfind:n, woit Stotternd2 (au:h Xi14<r) Sich Seibt vom
'n betre.en können Ein wut dieszm Jaber: ma sgebaunder Päd »goge SC rieb

€ Methode müszte einen Ranme + uad S e;e52 1€ dur: de weit machen".
Rat. 8, 1. Komp. 1 BU.| art für ch lauten Dan briefe voa Perzonen ein. die 3129 um Hille meiner Me:
im“ Meden erwartet vor: | 140de 8*1b5' vom Stttern beiren hasen. Praktncte Acrzts und Leirer die 2. ZU

ie Aäherzt | Selnst Sto;terade heilen, Sind zu2r3t von mir vo1 ihrem ei: 1.ea Uebel betre.t

Parnovor, Erlezenatr. 33 Dir. Warneck

[
kr
ue
N Mocſer,
1: I 6 Einailte - Gescnhirr - Reparatu.ren |

Vermißt feverfer! und waszerdich!, Kommendententrae 82 (Dönhoffplat. 1. Zentrum 170,
Big et, ME 11a, Gt, 2018 a R SCNR TERRE Demen Dara

+

arg, am Baunbol Fr Wlchstrasss: zu Sprechen!

Sewünsen en E- olz, teitge vomnen Habe det:

Ia der

Maß-Abteilung

zeigen wir

dienevestep Modelle

Anfertigung nach Maß in
eigenen erstklass.Werkstätten

aus besten Szcoffen

Kammgarn, Gabardin, Foul
Tuch, Cheviot

"Maaßen:

Leipziger Str. €

'Kaninfelle, Rehfelle,

Karplus &Herzberger. € Ledi jabrit Prinzenoſlee60.

an
vgs 4 Dentist, ne hide. anm'm2tzt:
EE GEE BOO MU igen

EEE IEEE
EE Belohnung! 7

wf „AY & Februar, morgen 5%

ieh, aet ND I Ül| urden aus dt Eialaog Mo-

„Megt. 52. | 1m gla wilex Stravee 56

lle d/:
eee, von ihren|

Ehrenerklärung! |
+2 1 ko] FIA Aa de fare GE Gand m Decken gestohlon.

ech vu

Wel gente
17, Bagel 1918 I Kaneomet.
m Ty die über den

If növeltabrik Rob. SeeliSch

=== Gegründet 1876 zzz] BERLIN 0 4 Rigaer Sieanes 50: „732

guts preiswerts Möbel-Ciniiehtungen

ip jeder Prei;
Ganz bezonders zros3e Auswahl in

au
'meifters
1i
EIHIDGN

Arbeiterinzen Bis 109 Mark!
täglich [| A<ZAI

verdienen vorüdercebend
Stellungsloie und| Beim eer

Raze Sen nE EEE
2 KA2
EEG,

mit oder „hne Fall
[ZZ 07010

(760 HE EE
a INI

vs“ Einrichtung u

für Kolonlalwaren, fart neu, ve!
Rudeberzer & Sachs6, 8fegiit, A

Straßenhändler und Hauſierer
daden Berdienft
Bertanf meines Im
R. Grimm, Creris:tevt

loffexr-Leivling
FARA» mn bud.) ef
Cetectwer?, Tempelhof. Ordensmeiſterſir. 17/18,

| Loder Bi [Wicvorverbanferi nnen] we
kee Farn no Wiederverkäufe Vuchbinder-Lehrlinge| Zar 5tuhltünrer,
ee zn de Bm Fzeche| EE EE

"a vertu] Autofahren |? Een 220530 (zm Sahnro, | Toohalium Kottbuaor Dam

| amt mum | Dausdien:e EE

Nu
Athlet muten

gegen dode Bo» | Nergötras 12, Norden zo. der <onzeing Vorlerhele um Haufe]
R “A MLM ID )

Fabrikportier

pu Seltens, em Hohlen, bnleat Wtten „GeNaat in Beta
4? 16-018» Ayſe und. Gevoſianr
wP 108 Üben Boe näm 1

zs“ Wächter "zu

unbezehalten, z0ofort oht

Nachtwachgesellschaft

Charlotten Mommsenztrasss 15
Hitz, Ahornste. 1.

Damenkleider-
perbaitnt lind Fe ES Elen

FIR EE. I WIESE BEET GR WCI, WET ADE

LAGHME SDÜLDADDSO ID;
M

("OD

YD SSEIREGRIPII ZUORCHICHT € SEEEEOUEIEGEG TET

Zujammenſtöße
bei einer Razzia.

Sechs * nal dzaßlreiche

Fu ſchweren Zuſammenſtößen zwiſchen Ro
vierungstruppen und der Zivilbevölkerung iſt es
geſtern im Laufe des Tages bei einer Razzia
„wilde Straßenhändler“ in der Gegend
en Alezanderplaß gekommen. Dia
Truppen ſahen fich gezwungen; von der Waſſe

zu ; mehrere Zivilperſonen
hoben dobei Hr Leber laſſen müſſen.

Hie Hamen der Toten.
E» wurden bisher ſechs Tote feſtgeſtellt, uon
denen fünf mit Nomas le!onnt ſind. Es handelt

fich um
Arbeiter Lechner, der im Artilleriedepat

j
j

ſl

(1443

Zz

ER HEOEEL.
1378

58
u

|
z5
ds

777
FE
2

-

ſchäftigt iſt,
Fräulein Marta Schktfewa, Wriczener
Straße 27,

|

. Deontheimer

pr

awnueemmanen emdu;

Paul
Straße 40,
Ewald Jäger, Danziger Stroße 99

ugs
'«

Willi Pahlow, Chriftionia-

227
2

Schüler
ſraßes.
is er do< ooch

H

U Aber i Außey ihmey iſt noch eine Reihe von Voir »

KW LRD vA Bor 9 ME 2X4 1 Frum nee im 1
anz rot richen werden | ſaubere Krantenhanfe am Friedrihehain uracht ||

er in det ſcheene republikaniſche Ü worden. Im Hedwigs-Krankenhaufe tegen der |

Monteur Luß, Grenzſtraß: 3, der
Quſtav Mo Hart, Being Ech 6, der
Gattler Karl Naaß, imer Straße 4

4]

“, Er wird ibe
Geiſen , ja ibahaupt wundern,

Hat.
hatte er ja noch ad und [onde
<erd nene oda Bocweh bene 008 De
wird geöffnet.

jießer am Tor

am
aau8

[

|
fein. Die behördlichen Feſtſtellungen hoben

is geſtern abend zu keinen weiteren Er»
gebnis geführt. "8

Do- abgeſpertie Straßenviertel |

Lieber die Vorgänge wird uns folgendes be» x;
is De nut, Um Be wilden, Steaſanhanber, der +] '
| n S iger Zeit in der Umgebung des Alepmöer-
ſammen und wird ib0- und ie> ſehe im Zeiſte in ſtörender Weiſt breit macht, und
widder de Maurer und de Eteinträjer und | deſſen AUD: u einein ganz erheblichen

E34]
auiirEEE
73
n

Det de „B. 3.“ nu durch de Luft no<& Weimar Teil aus geſtohlenem Heeresgaut be

befördert wird, det is ja (eve jroße Neuigkeit, » energiſch zu Leibe gthen zu können, war
BIEST 6 vom Baripeioräſblun ego

Iv ertels vom Pol 17
lSe Verlängerung der vorgeſehenen . Daron heteiligton ſich neben der Schuße
altmößliqt Entlaſſang von Rebels mannſchaft und Truppen der Kommandontur
TeD etefſten De Verfammlung be- | in geföhrlicher Erpreſſer wurde geſtern in erde-Favallepie-

Truppen der
TNT EL AE NIIIN inbeſondere
ung Lüffwiß Es wartn 2ngeſühr

eu
e
dauert, daß die Reichsregierung bisher die | der Perſon. des Wiährigen. Schloſſers Georg 860
Radachlungen der 67 - Reiegdtusbeus x But den GEE as Abelfung Lüftwiß Es waren ung
Eren Bebiier:nod Bedin a dem Wat zuer abends eſch voller Ausrüſtung mit hren Feldklihen geſtern
1] L 2 % fo I Da nen) Vo! ei |. | pei To; den teil mSchten und
Bero2nung.“ Zu heute vormit hn | Kandi ein mit Armeeptſtole und n "Dieſe Ma nötig, im
Uhr haben neun der größten Ar bewaſßſneter Soldat und der mit einem Gewehr | Gbiperrten. Wr Bheer lig: 20.
verbände nach dem Sportpalaſt, Pots- | ausgerüſte:e/ aber in oil deſindlichs Ange» 1 (nmel dd Steifen. ege "iger Elemente
damer Straßz 272, eine Verſammlung einbw- Sie erklärten, ſie kämen Kamen Wer verlie lf
zufen, die zu den fich häufenden Moſſenküne uchung zuhalten. Man wollte eine
digungen und Entlaſſungen Gtellung neh- Lebenomitteln genaue juchung der Häufer 1,34 verbo»

fe

m Heeresgut und heimlichen Waſfeu"agern
an die die Abſperrung, voll»
Weitere Berſchlechterung n endet hatten Und die Bewobner EEN auf
in der “ fei je die Straßen gekommen waren, ereimneten ſich die

Ä M Kohlenverſorgun2, ee! 0: EZ) K. ie erften Zuſammenſiöße mit Pofien,
mme mg; s Ds Betriebsgeſährdung der Gas- und be Me *| die aber vorerſt verliefen. Epäte [|
Trumpf der Mitternacht zu ſein. Bediente im Elektrigitätewerke. “4PDD keftang Ai jedoch rokteten ſieh die Leute zuſam» j

men. Es wurden die
= geführt und Berfuße unternommene af ie

Die Geſamtlage der Kohlenverfergung kat
fich, wie die Rohlenfelle Groh Beel

i
Poſten dahin einzuwirken, damit ſi, .
Tal | mitteilt, noh eiter verſchlektert. Neben dem | zefahr laub weſſen wafſnen liehen A I“ aber nit en |
Und ehe men ſis 7064 verſehen, wi Rüdgang der Förderung mect fich infelge der | digte. Er erhielt fn die Mihwae ſtunde Dlmmäen drrfat
mi in ef it 4
im Erſah-Kraowia? über den Parkettboden es ur fenen g een vs gund | werden, bis gegen 1 Uhr die Menge eine deve
E

hende Saltung annahm. Die VPoſienin
« der Weinmeiſterſtraße wurden arg bes
her gezen eine Frau Zadamil verübt, der ſie | drängt. Die Menge umringte die einzeluen
unter Drohung mit den Waffen 100 M. abneh» y-

men. Vor Gericht erzählte Wittig, daß

. Sanur in ei:

Hdungsinduſirie hat in eine

8090 Perſonen eaten Verſcmmlung die Be-

feäftagungnverhältnifſe in den einzelnen Bran-

&en erl und folge,der Entſchliefung zuge

Atimmt: „Die Verſammlung hält die Verord-
zum 1. März Arbei-

33 „8
EH

X] „vezmeiden ſind, für
nhdlondere fürdtet, die Dez.
auf die allgewpine Loge web Zs Gi

age urd den Mangel an
Nohftoffen Maſſenent
Zohſoiſen Maſſenen taſſungen, Sie
wiederſezt Hatten, und iG
ey der [egg L, Entweſſnu der ER
teile hatten. 1 “ Eien
eum BI Die
einige Minuten recht bedrohlich,

und ſchaffte ſo wieder „Dis gegen vier
zd. ſollte fo winden Plaz. Bis Uhr

neren Pläntkel
wurde vom NE EE de | Beſchl zum m gruppen
weiſen Ein Teil der Trup»
pen "bes Korps Lüttwik "ordnete ſich zu nem
[einen Meg von der Gopl jenſiroße Dur du die
eine Hamburger
Herten ſingend

Liricaſtraße hinaus aekommen war, beläſtigten
Fei die lehten ſchaften. Man 0-4
Soldaten Schimpfworte zu, und etnige be
feiders Roviate 'pien den Eoldat,
Gt. Auch wurde nec i!

en ſogar ins
a hen mit meren
Eisſtüden geworfen.
jogar mit Anüppeln EEE acts drängten
fich die Angreifer in die lezten Reihen, um den
Seidbaten die SZußwaffen jn Fortune
fem zuerſt zu einem Sardgemengt, Rufe um
Silfe wurden laut. ührer des Auges bie
merten den Bageiff n Kommando zum
Bait und ehrt, und als die piell mit ihren
Tätlichleiten niet nohließen, wurde

- das Kommando „Feuer!“

Bitte zes june 1 Herbe we wieder viele t-
|E“ low, GE  Mäheigee „wg ded
ex verlebt: Des Arbe II:

0 Manz lagen lei ſehwer ver-

Didier anderen Der! ehen na Dem Sebwig2
s ren
aufe, in dem und Jäger bald

en NG Hen G: 4 al die 4

ih ine jruppen auf, ere

+ we prü noh klei +F auf ah
4:8 ſich in 1 Weiameiſterſtz

der alte Vetrieb. Fahrräder, (Gi5 Ruten,

, Ausrüſtungsſtüde und ia „When

"Die -Razala
"6 dieſer iche

des Gooppreiſt das
Sefifmeler bei 43 ian ficht eine weitere
Trhbhung Apteiſes unmittelbar bes
-r Die Ofmeinbebehöeden br
eines SImSCLETEGEN, M TAU

im Peine
05 vorüber aud ſhon

20

stellt sofort Freiwillige ein
Unterkuoft und Verpflegung

MobileLöhnung
5-Mark tägliche Zulage

der
de) is eien, En beet
't wird, einge Gemeinden er-
heben ſchon beite | 88 Pfennig

Brand eines ..- pgp

Keine Fehrgäſie verletzt.

Große Aufregung entſtand Wie bend

Wien 7 IRE UE ENEN: Dezt war um
ein vollbeſegter Wegen der

8.5 ahnin Brand geraten und Flammen
ſSlugen 5X aus dem Wegen empor. An de:
Möderebräde mußte der Wegen he!ten und die
Fahrgäſe ausſteigen. Der my 6rlang 4
mit einer Edlaudleitung F:ammen
löſchen. Angeblich jollen keine + Faibäſte verlht
ſein. Der Berlehr auf der Etrede mußte längere
Zeit ruhen, der deſhädizte Wozen mußte no<
der Abl3 hung fortgeidaiſt x werden.

Die Leveusmittel der Boche.

Wilmersdorf: Bis nächſten
Verlauf von Fiſchwaren und von
freiem Beißlo3ſeuerfraut, is Donneretog
120 Gramm Kunſthonig, „Reueuegabe
250 Graun Mermeiadt,

een Gf.

Guten fü 1 Pfand. Rindergerenma
e eſter
4 Sſand Aartoſfein uad 1 Pfund eus der Dots

: 5 Pfund Kartoffeln,

Sheulottivhu:

% Pfund Zu&er auf die uderlarte bis Donners:
teg, omm Marmelade euf Abſchnitt 93
der ollgemeinen Groß-Derliner Lebensmi:tellarte

dis Donnerstog, 259 Gromm Marmelade euf
Abſchnitt 94 vom Dopneieg bis 22. Februar,
uf Ab'hatt in di

3% Tſund Solzheri:
mitt 218, 1 Pfund getro<reter
(Gnitt 221 zum Pfundpreis von 2,20 Marl!

mittelzuſaß!arte' für Iugendlihe 100 Gramm
Weizengrieß euf Ab'<&n:tt 28 bis Eonatag.

Neuköl 1n: Auf Abſchnitt 98 der Große
Berliner Leberomittelfarte 100 Gramm Safer
fabzikate. Fortchung des Verkaufs von Greu-
ven und" Teigwaren

125 Ofomm Käſe. Di
berechtigten der C1+ und C2-
von FriſcmilH eine Doſe Kondensmilch. Als
Erſaß für oefürzte MilHration für Ninder bis
fecſtes Lebensjchr auf die Februar-MilHkarte
je ein Pfund Keks. Auf Abſchnitt R der Neu-
ölner Haysbaltungsfarie von morgen ab ein
Driefehen Süßſtoff.
S<5nebera: Mis Dienatoy Voranmel»
150 Gramm Weizenarieß auf Ab-
ſchnitt 98. Für 150 Gramm Gerſtengraupen auf
Abſchnitt 99 der Groß-Berliner Lebensmittel-
karte und für 100 Gramm Gerſtengrüße auf Ab-
ichnitt 28 der Jugendlichenarte. Ohne Voran-
meldung bis 28. Februar ein Briefehen Süßſtoff
auf den Doppelabſchnitt 9 der Schöneberger Be»
Wunebarts, 800 Gramm Marmelade auf die Ab»
[Gnitte 91 und M der Groß-Berliner Lebens-
mittellarte.

100 pn gg]

Ko fich
mittog auf der WeſteEipbahn im der Leibe
nizſtreße die velten Berlin Berlinvr Eisſchneläufer ver-

ſommeln, um Kompf um die Berliner

, die unter Leitung des Vero

Aner G&littſ<uß-Clubs zur [5
, auf A!s Anwärter für

ie]

KT

Wohzmungsmnot
mittel» und
bedrohen jeden
Arbeitsiosen .
zir VETAEPrDEID ir»
Mastengrab

der „Sronsvadt?

Dus

wiſts Trial 63 neten fandet |
KI AHOI = 470
vori EE

in dieſem
Favorit um de Belt, 43 zur Enel terſehaft

[3 in ihren leßten
p:Cen eine 0 Überraſt zohe Spieiſtä:te
ari weng Auſicht

dendes Gpiel findet af dem
Q-Blax in Schmargendorf, Farkenbedltz..
liner Sport-Berain und
die leiten

I

Die anderen Evials außen um die Pläde in
Mixte der Toyelle. Preuken-Berlin
het auf leinem Glad, in Maxieadorf, Katierſtz.,

ſollte Preußen knapp Nomn; == Unlon.Dbew
ſ<öneweide empſänat au jh rem PB
Döerſ<öneweide, Wattſtr. Tenuis-Boru ie

die noh immer ohne ihren beſten Menn, Lei'ero-
wilſ<. antreten muß. Daher bat Union auf eige
nem Plaz die arößeren Ausſichten. = Un
Chorlottenbura har au ihrem Plaz in
Charlo:tenbrg, Kepplexſtr., Vorwärts
Gaſt. Vi wärts kat fim in den lekten Gpie 4
als wenig zuverläſſig erwieſen und Union wird
ſich die beiden Bunkte d! dur, 2 [! ener»
gildes Spiel nicht Sma ia
Wuo3 1x Sönhal Stahel SRE fLeie
aß in er auf Tri-
3 o ve „Spandau Wenn % 2. it Mon-
und Haupt antreten ug Du wird des Blahde
fte Sieger bleiben. => Auf dem Germaniap|
in Spandau treffen ſih Germania 4 Be-
DGE

Pankow auf ſeinem las im
hier werden die Gäſte die
nötigen Punkte mit nach Hauſe
Außer dieſen Verbandsſpielen werden auch
199 Geſellſ<haftsſpiele ausgetragen.
uf ihrem Plaz in der Bellermannſte. tritt die
Vialon Noqualiiiiers € vtha in ihrem

t-ch E90 CIB ſpielt auf einem Biak
in Farn Geile ud Trepte

f jenem in
Shielvereint ua Reed De
SpieBegiun 3 Uhr.

Aae jein fh heute
Geſeülſe iel treffen ſich
Sportplaß in Dahlem die erſte hel 'von
rliner Sodcyflub) unb bie vom
Gportverein 92. einem zweit

einem

goue in Gidlanp die e:
und Hodeyklub 99 und 0 Key s
77

11 Uhr vormittags die erſte bes
Baeeneinke im Berli und dia der Berliner
Hoden-Unicn.

„ Nahrungs»
>

L BRCH
Rein
Ie

Unge&iente
Freiwiliige

Das Fretwilli8,-Retiment Oven

Charlottenburg, Joachimsthaler Str. 32
gteitt Rekruten eln, die nach den Erforder»

werden. "R
freier Verpflegung und Unterbringung.

Kavalleristen!

Kavallerie-Abteilung
des Freiw.-Det. voa Grofie

» Kagerne Spardau-Rehleben
Meldung: kavalterie»Abtei un.

Züll die Reihen!

Für des Reicges Schuß!

Für der Hzimat Bohl!
Treiet ein ins

Freitorps Häßjen!

Korpsabzeichen: gold, as Eien'oub em Kreen,
Bedingungen: Mobile Löharng, 5
eng aterbeingu2n, Beroflenn- 67]
Ausrüſtung ; Fam:lienunterſtü ung lävft weitex.
Werbezeutrale: Chorlottenburg, Lyiſenpl; 85),
BE Unteege abbahnſta 8% Dilzelmplad:
Werveftellen :
Werder a. d. H.. Torſtraße 177.
Berlin [7 ndenbergſtge 2 27 api
zu tu

8% 4 tart
G Cas m ' u. den 3 aden

RO, vrentfurter" E74 8.
%, Betdamer Tlad Is
an

EE EREN
Grzthe, Gophio-Charlotien-

e
Wilme: 5. xf, Kaiſerplaß
Sedan Auer gſetnt, Bt

(KLLLLER]

5
(ER
ZE.

8
3

KE

| Zimmerstrasss 13, Beke prielr:

Neu!

Das grösste Sittenbild weänkr eichen
SALZAC

Glanz und Elend der
Kurtisanen

Ble deelligen Gezchichten
des Herrn v. Balzac

Preis M. 12.=-
mit berühmten Bildern von Dor6

Yoer 63, Borin 8, KöfbenurSt.. 27, Ab, 8

Künstliehe Zähne

a von 3 Mark an "8

mit echtem Para-Friedenskautschult
Goldkronen, Brücken. Plom en, Umarbeit
gchlechtaitzeader ST RER Zahnziehen

Za'mprozis M, Löce?, ne 183,
ME Fine M,
tm ee

meldet Euch!

der Landesvrteidigung

angebildet
Bekannte Bedingur!

bei euter

M.-G.-Schützen!
Radfahrer!

GEIREEN. AUSSEN: ERSENEHESNIEEHEREIHEENEÄN.. EENEÜEREE, ED BTTERLE GHR

! FV2 BAb*Ers URS EEN"“ ux Wure

EXX"VEWWIETR oB BE

FETE RT WT PTX. M 1 ME Das

Fz For 1
kb.

a>'! “>

va 27 (nnen mn |

8 +

Bekanntmachung
die Neueinteilung der
Geſchäfts» z. Zahlſtelle Sem -Shale|

Talartrahe 15

4X]

2 2248
Butbaſer Streße 23 167-176
Bilerſtrahe 68 W-141

* Berlin, dan 8 Fehzuar 1919. 2
erin, vs.
Wagiſtrat, Erwerboloſentüzforga. Speiſezimmer

ekanntmachun:
WEDER.“ ebnen

ENI FFII

:
j

41
IE iN
„

2
en

j
rt

H
3

UAH
ZEE
„ER

3:
3
[;

|
Zu
i

|

€:
[4

4
4

0
?
7 |

;

;

1]
Q|

vnd verſe Möbel.

Fabrik Kayfleuis
MI NTEILEN
ed "Auen werden aute Wechsel diskontlert.

40 Spiritusfügger (Ho) |:

ER ea er (002004, 28 verkaugen

für „Luxus und Ge
und "as wer 18.
wehen"

Gewerba-|
Pollean, |
nter 8307

jf Spiezirmer, Menenimag, Sdi;flemn,
Moder

ee Kats edes
14.1750, 1909, 2109, 2580, 3:00-7300,
Lösch & Co, 4

Segellacht
oder 6.70 Soxel zu kaufen
voter ds. OD.

1 "t Öfferien
(ege FE68 Uneioindau, Koovair.
fl. IMM

SCHEN
WU Bitten Een 18 SW Wang, das RS
', bet der eimgegogem werden
Qarlin, bn 7, Sobmor 10:8.
Direktion +x ſtäd:iſchen Saswerks,

Bekanntmachung.

iT 05 vad
A;
1» Serin, EI eit, 28,

Körbe, Autogene 1.

S4 wir wo.ben.
E22 EE IE Ba R NE ak EEE
BEES R Ei Dhet
'E4'crmg beſonders einouegm.,
Gasbetri: Aktienqeſcliſchaft.
Der Vorſtand: H. Köreing, 2

we
EEK ARI
vid 3.80 "Kepeme weihe

ens Federn kW 73

» jeht zante A vid. 109

verendet ver Kacin. Lmianie get,
Rd Sietis 85, Weutre' dim. Oderbruch"

Beunnenstrases 7
Xäho Rogenthaler Platz

en Eboli
ader Seiten Lianen. 3

Rediment Reinhard

(Abteilung Luüttwitz)
braucht:
670-08 Awad

mee Infanteristen

"werwagee || Kavalleristen

; “as || Artillerizien
Perner:

Schuhmacher, Scaae der, Fernzprecter,
Elekirotechnlker, Sch.o83er, Fadrer.

nzxangen iür die Dienstzettz
der L82

14:8 M ven
Nel, 0. Gorenf d
Aageromme: werden nar zuverl-ezige. pflicht»

treu: und antzchlo gene Kameraden.

Alkoholfreie Moldestelle: Krininalgerichagebäude
he Ratho"ower Strasse 79.

ea
roi . 8 0
Achtung! Acitung!

Grogtranx
= 0) FIleder-Funker
| EF geruch! "Ds

Auzer Chargeniöhnung 5 M. täg.
liehe Zulag:. =- Freis Verpfiecung.
Werbestelle: 4. Garde-Pelcartiiicpie-
|| Kaserns, Nediitrer Strame, Potzdam.,

Verkansztelien:
Ralnlekendorter Sir, 109
Andreagziraga8 78

Pateraberger Sir, 88
N2944n, Berliazr Str, 76 a
Potadamar S1, 16 Ehemaiige Angehörige der

Panzervoanden-
Tank Abteilungen
Flakformationen

Votarofftz., Mannsedaftes, Offis., die gewillt ein4, als

Freiclilige jür- dea Grundl Kel

doi diaser Formation elnzatreten, wollen elch
umgokhond melden deim Kommandeur der

P2220r-Wagen-Abtellungen
Werbebäro: Lankwitz dägerkeim
Vieteriagtr. 23 (Bahnb.Lankwitz)
mi: WEache- Einrloitung

4795. M.

375.-- M. eg
euern dual Ge Ege rirden 0
Wohnungs-Einrichtungen
in allen Stilarten und Prefslagen!
ID Zwongio927 Lagerbwach höflichet erbeten “DT

Fader 4 Preidel, Wals € Ban Zan Aa?

Aufträ08 we Maggenartikel

für Automaten, Lettspindsi-
und Revolver - Drehbänke =.»

lage, jreis Verp'legurg, Unterkunft. E
Beeihovenzeal. Mentzy, &. 17. Februar, 8 Uhr: ij

Heoltarer
10be.“ "ant Tviihe. Finte 1,50M
u URANIA 2au2 en em aieer »

notitut für volkat.Naturkende.

Blütheervaal. 8 Uhr:
1 Fee

„<P j aut

Kort M6, 6.0,3,1 Bite A Doi Wertheim.

aemnmmmentenentemnemememenzzmgen eng
Soden oreodien: „Das Koitere Piauibueh“,
Gediahte und Voriräze. Broech 4,30,

Oranien-FPalast

EE „FE Menny Porten

vn'aktigen Drama

einer itahl| Die blaue Laterne.
THEODOR LOOS

Liebtsplele Friedrich»Strasze 112 a.

„verlorene Töchter“

G- (= K--4 rr men
Schwarzwaldm 2 0

<=] =
(in uu ers „ Eieſiand.
ng her t= <T-T-T-|

Elan Wag
Apoatel

ke 1 Kourieite daeody. .. '. | Dienatsg: „Der
m, Tabula of mate

Ber Klana 2 grie)| Diezeteg,
7. Ludwig

Vi, D.; Sehworewalde Adel.
737, Seinwarzwaldmädel,
«| vdr: SONWA
PR

viele
3% Uhr: "in Rad-woater,

a eus Bebzainter ver
IEEE Schweigen Im Walde u. ven wis Fr mn Bi,

atur, | ve ) Schweigen Im Walde =. | ;
- [c<inasfee| Tärlich 5,87 Tanz.

Sch Lichisplel-Theater

Havplatragas 11, Ecks Vorbergstrasse, Lützow 8392

Vom 7. dis 30. Februar 1919:

Erstaufführung
Das Herz v3m Hoch!

<=
Kloaioratre SEDE Re Ereat vs (7 ie
wir Luntatnn, 7% min Änztol.. H WIS

iegt Brons
Pepi Preiſer

van Robert Beywann. Begie: Dr. Hans Oberländer. | ab, 4
Susannens Tugend --
ue annens Tugend || GawGcechak-Kapeite ||:
Tauzauitührungen

Auf 7 0.. Sovnt, 4 Uhr.

|. z Kristall- Palast DE
Sellerztraßs 35, Tcke Müllerstraße
zuatan Kabarett : HO]
4.2 ,-4.6/,. Dir dm greiden Thonterzaal

"ree Bail "u

+ wn Hamma nnn > Shun

Groger Ä: pen „Bail

1edas Di. notas, Mittwaad, Des-

Ier Zl

- Vater den Linden 22-23 Stadtbekannt
<= ReSidenz-FegtSälen <zu «an wn iafelmmer
Landsverger Str Strai an 31 (am Alezanzerplatz 3.| 2 ürouffäbrangen 2 Spee REITER AR ERNE es

* |Gr8.Tans-Reunon 22:
Leitueg: Taml

penabeer M un 8 Un,

„Berliner Möbelhaus“

M. Hirschowit

5 Utzer Strasze 25:
Mu ed Se

Ganz Berlin
staunt?

Treumann

ia dem
8aktigea Lustzsplel
Die Prinzes:In
vontMonteeneull R

Regie:

.
Tauentzienstr. 18 vazs"5inm

Hofphotograph Kolby

"Wige Preise! 12 Cabivet v. M. 20 08, 12 Postk, v. 8,50 an.

Tanz-Kabarett
Elegant! / Vornehm!
AMERICAN BAR
€ wa. / Ad 9% Uhr eigene Beioecktnar.
Im "Cafss Grosses Konzert,

Reiſs u.denkende Menzschen

ovis, 2 Vorellungen:
eg und SUR

eH 3

Scherz- u. Vexier - Artikeln
? Feten SM, 10zer Preinnas,

Lange", Chemnitz 213. „Jemen; 4.

Senne
DIe Nochzeitzreise

Das Erwachen des | 7 wamee ze M
Völkerbundes Gingen „u Viqfo Larven

GUSTAV H. SIMON
Berlin 034, Petersburger Str. 26. Amt Kgst. 6635.

unn aeternam men RENEE

n rtes Auſahnen veraimmt
kann ih Dir nur heffen?“ zittert | ſie mit dem geflüftertea Wort.
3 das wi!de, io;ende Schlagen Dann g.ciiet die weiße Geſtalt wieder lautlos durch das
„Sos Zimmer und verſhwindet hinter dez Tür. Hanna hört noch
das leiſe Knaden, womit nedenan das eieliriſZe LiHt wieder
f ät here verlöſcht. Sie ſchläft ader noch lange nicht...
EN Mae Lad CI R R Nh fa | am RR NEI DER be m
men und jtopft KSE 225 Nü 1, 5 jem ſin?cu! 1 5 .
AUmen, Ribenzimmer ard iim KE Auganäd wicder en | in den Bäumen z0uſgie, wird au milde und ſ&äft ein.
Roca, von Helene Kal inflaſche und n in neuerwachende Mopgen! Welt in flamv
au “Weinnh 9... . '" der Tropfen will nicht recht | mende Purpurglut, und ein Tag kommt herauf voll lochendent
R verden; Friſche.
Vorſichtig hebt Elfriede den Kleinen empor und dettet

xn ihr no zu ſehr.
Hu auf den Diwan

das ij aug,
Worliner Morgenpoſt Ee ee
Zterfallungsfiäa > hre

aa bewegt die Lippen.
Stopfen aaf meinen Rahttigt

ehr: Friſche.
Lat, läßt der tbare Anfall Elfriede iſt 7 wach und tritt im loſen Morgenkleid
;“ [4 - if ng Eyba ownt og Tief

ren Kopf aa ihre Bruſt und | auf die Lo9qia
-12 mt ſie wieder zurüd bleich arten H an Dann irn." Uns da kommt auch | atmend läßt ſie fich von der warmen, goldenen Flut des Mhts
ſinnend „inas in das Grau drouhen das ſü . Heini iſt eufgewacht, un» | überzie/e!n, und ihre Augen ſehn mit neuem Entzücen das
aufzuhellen 4 'Mglitten und oan Hannas | Bid der weiten Moeresfiöche, das heute wieder ein ſs

anderes iſt als es geen war, Bigerd und gleißend in
Hanna is fo krank!“ fagt er mit Verwun- | einem klaren, ſhimmzznden Blaugrün dehnt es ſich aus, nur
Dodauern ia der Stimme, und eifrig | nocz in des Ufers Nähe ſanft bewegt, mit weißen Schaum«
Hand über Hannas Arm. kämmen auf den langſam heranzizgenden Wellen.
mit geſhloſſenen Augen ruhig | Erſtaunt wendet ſie ſih um, als die Glastür ſiHh hinter
leiſs: „I< bringe Di zu Bett | ihr dewegt und auc Hann heraustritt. Sehr dlaß iſt dieſe,
m Arzt! und ihre dunklen Auden ſind tief umſhattet. Auf Elfriedes
ſich Hanna. Den Arzt drauche | de/orgies Fragen erklärt ſie, ſih wohl ein wenig matt, vero
bcdärfe jezt nur der | hälmismäßig aver doH gut zu fühlen. Und dann ſfizen ſia
gon folcher Entſchie» | beide im Morgenſonnenfdein. Eifriede hat naß dem Früh.
: Hanna deim Ente | tü geringelt und für Hanna ein Tuc) aus dem Zimmes-
iqres Vettes eine ganze | geholt. Scini ſchläft noch.
Heini iſt ihr auf In Elfriede wir!i n<H der Schre>> über Hannas geſtrigen
[? jEmirgt. Das für | Anfall nach und gist ſich in Aeußerungen der Boſ
Inte der Situation hat ihn ein | kund, die Hanna 10: leihmütig und gelaſſen zurüfweißs
Medr dean je iſt ſie überzeugt, daß die Urſache i9ves Leidens
wird Hanna wach, lie:t eine lange Weile | niht im Organiſchen zu ſuchen it, und daß mit der Urſache
dört denn ein leijes Geräuſch im | auch das Leiden ſ<winden würde. Ader es iſt eine Stumpf
iſnt fich, in dem hereinjollenden | heit urd Lecre in ihr, ein Nachaſſen jeder Spannung, Das
2 in ijrem lang2a weißen Nach:jemd. | läßt ſie im Augenbli> nichts fühlen, als das Wohltuende des
eu 2:03 verpizrten Haar vorgeſtrect, lauſcht | warmen Morgenonnenſheins und ganz leiſe auch noch dis
Hinein, daun kommt fie leife an Hannas Bett. | warme, geſchwiſterliche Teil»“hme Elfriede.
die Aupen. Sie merkt, wie ſic) Elfriede über (Fortſeyung folgt.)

die'er wor eiwes gwiſchen uns beiden, das ic) niht nennen
fonn, ne fühle... Mir vielleicht auch nar einSildete, und
das miH doch verſtmunie und mich bedrückte! iſt es
w'der fort... Wieder wie früher it alles zwiſchen uns
Lar und Danna, was iſt Di:
Luut, der wie ein Röcheln klingt, entlo>t
3 Fa Ausruf. Mit einer raſchen De»
wegung iſt ſie n<dzn Hanna. „Um Gottes willen, was haft Du?-
Hanna liegt mit zurüdgehogenem Kopf in ihrem Stuhl,
ür Geſicht iR ER „4 edge Unter den Lidern
ſHimmert das H der rehten Ax el, und
mit framafig wi'dem Stöhnen ardeiget din Bruſt
Elfrizde zitiert am ganzen Körper, raft immer wieder
FoÄnas Namen, verſucht die krampfhaft geballten Fäuſte zu
„flatternden Fingern bezngende Kleidungsſtüce
Aö:niſ/hes Waſſer von ihrem Toiletientiſch
n205 Stirn und Schläfen. In Ratloſig 0:
ihre Gedanken, Sie will zur Kingel, um
*) Amerikanliches „Copyr!edhe 1918, dy Ullgtels & Co.*.

(44 ARLAM WIT. EE REIHE NIERE RUETZ: nea

EKIGÄPDREe ÄDEZei“gen uwe

Bortolreier Ueberzendung
- vy Annahme durch unzere am Kopf das Hauptblattcs verzeichneten Gechäftsatellcn At Bitaentiien En Diwan

"556
eee ai we
11 (em JZeo).*| ünter den Linden 2 |

en

Tüliſoret, vodtieg. Germis | Sriepzätte.

vem [fui Beudarbeitn EH: | Seuſüter.
rin NEt

. Geelower Ser
Bell, Sin (Sozdeh

zu b-.
BI5o u. zeiguaen |

EEE

68/20 kalemmen|
3, R. Fondwirtlgalt|
"&r Bactührung. Hodes|
x Voudame|

uud. Gemüſterihäft
15 verl zert
nfs | Sorjehee 44000 M. Ums
3. Deri 4300, weden
Srunptääg ern, Autfa
Ai irt, Charlottenburg
fe |Sereitr,
ze. Din. Du“haly, Ber |

lüner Straße 51.
Wietenie lou

Bielenbeleie:. Weyer, Bad-|

Hrudeadwar Mer;
vr Büren

SR uE EEE

ME 33. dis eieganied Zad
I 708.22
deadware

i
Dr Bitt 210 De. 81. [hee auen zei
Km Sine. Bemer, gebe Sürfer ET
Dom Drank large gat

underfons

3 ERBE, | mit Ouumt ver Dehnen Fh
me | Seuil äs Geipberen 3 Ehuie Salta De

eie etee [au 1

awd El Wee dat. "

[uh2  Berbaus. Ado? Moriahrzten
(SEEM zeh. m iE >
(eden "Spain

[] Vrfant. Berfouf

«| Egabrer....
end 32he Baen inga]

roten, *"Keate Zomamt Kie! [2
Kiten 9:
* Möbeleinfäufe,

zauze Virtide/en Ted [Prei
wwäe Läniergoffe.

ju: ge Bunten
de EE
GAIA

Qpebiei mer,
"ar Es

Bim le bed

Die EE
ameite, Ozeanien, "En

Jub gei<äle Blumer
Peene SESIS mate. Meere
Zer: rdorferde.
epn Ug

4) uw Bierdt her reizen, [Seal 2 Melden Bi
Möbeleinte

K- Bert. bei May Zed |
| 1. Riepe frden
we Xgun | voeleieeigrönte Ere.
Meis. € Scſene|tifche, genze Wirt'hotten|
ieden, Dir wburges GEEIG im

Werenierer oller | De
an [Bi iti EE

pmg (“7 Ene EE 555 mI < *|
1860 =| qu; I. vettSin. 16 gefoet
150: „ndern en |E 6 anl" zuan WE ht Reit au |

Sadine:
KE

enger | für Geiäättermele auf
ENER Berpeieng |
99 M. „Cb. 4883- Ul.+
tale * „Tboriettenbure
Seite

ze

Vopenbager ves "d,
| Ee Oi Sl eSt SIe en C|Eats
et Ti erhTt Leßbentm tzel. Bätke,

Teel Brefderer|
|

jeder Höhe
Ainſen. Belebung
duern,

: Tw EE EIE bn

weg .|TeEner Eeden fr

DE Sine" heut Maruer, Abo|
toner, Dattiſte, 18

-=-----
tverkeh

Te
See Teta
| zorſäuttzei vigtret. Jel

En 2

IE;

Dorelzeit 10-42 IA,
"Shwive. Drinzenfiz, 71
(Mer zien).

Winn 200 M Seund-|
Taltpe zah Geſehlttfpert.
. 9 Cöder ew

E
a EEE mare

Ku an Bam
TRÄ, Lichen:

Thestertezein:
vet a mae

<y Iy EI)
Ge Ee matin
O7 zm. ES ICD Bin [aus derte Bnzag nn

WIM ERNE a
WE IM CERN a

um Ber'eznwinaeen fach Beirzoobe
ED etwerhat See nerär.. (DE, Tras Ebe

- zypern

„ege Zivetrtn <trie iE
Mn (Treh'aden Caezaien Bili
02) Bag tos eb ie unden
130“ BBbeinug

KA

Tmnwſte, 72.

Wer
winnt GEIE? Dr. 8
be IdR]
20907008, 26, len MR EEIE dans
Ba mbent Gas (a RIeEIS GEA Mea
1öän, Mäncden:: Sir, 23,

vn I
(EE 3

nen Sofort aufgeſalt werte |meime Prec

en eS

Ge Es

ee me eS

Berei | H ſe, Bätenberg,
+. Un | SambtSeteen Themſe 11

„vrling, Banzite, 12.

Pandae. [ätbrat

|. De. Freiherr dor
ah perſtulig m
[5eßen und ziel

zmdeme Em. 118.
(Czowitt.) Keötiautehr.|
in füwierizt. Füllen. Beie|

“4.7
3. Spore |Urhdch KechtyuiſeneSen|

Krieztrnlzite" |ieniSc, Alexanderſtr. GS,

10 Df

7
dor Nenoen Ebeienten 030. | Centrum“, Miſe Drbe
migen

GENRE

ea u “
Rae 17.211 7000

a NIEREN au |„„Sieierhlmmen
n| Bintan Ia H

min Darzen. Ze

ufd | Kino Bern» Audor eben Entaitet ür
Brief , BD: “ 2

Imtlher Lebzizen, auS,
t-efſenſhreiben uud Dees [nimmt in P-e. ur'g,

iar | oE Et 166

et
en
Ber entferne jem
Syepalihin Keie enden
Votvamer Eir 27 (oo

| Bhot0- 2252,83! Gebote
Gen aufer „Ee

eige Botedomet Sina| bn Bieter Ebe Oe
Mia „Leleien Emile linder. iets deel
jo 2088. S|n6: axeeiEehen
heit.
(üetiSoier). 23 Sete,

oezudern. viride Beſen“ es
u. "pät. Seivat, „R. 186235
Shneiderin, SE 112220

0. Duhend, 1.10 |[uwo5t vad Seat. Im

(1Ger | Heße 235 (Aenzewith.).
„Md!. | Erwit"wnorw. Beobesten,
Morigpi. | aca, Kulinſte eleweth.

wdiett
KRC
weht 6,1.

€&O, Araldert- [zuver 8.

i
;
|
>
j
!
.
;
E
n
|
|
:
E
He
;
D
«s
[“
x
;
E

Ihzrez,s jea20wm8

3

vw

8 W9y

KIM kESNELIGM ille]
- 1.30
ZEN Jamaben

( Weiblich )

Rn
Medegeiwandie 3
[Dames 14m eie aon [Saut

' zeit ede 75.20.

«inn ege | 3.445 Ui 8 way 8 <=>
TD enter, I Eugen 14, Getthder Deral2,
m. wan WIRE a Een I

pean) Em

iber für Sew rde Lond:
- 2 vera dmm 1.

Kai 2uidee Gers " Ey “A; Gee nD

ie ks
et in ESt
Sia

unas
Mädten ven eider hald mit|
I ſucht De.

EE

EEE
Logs'eite, |

Sm ür
| Randi Zidiier,
Sone“:

aenpamt der Gandwirn]
[ide 4 Bommer Soprend

Nuzeer
Viürobarſhe zw.jhn 141
and 35 2hrez 2/5

eaten x A
js

Idee
170087

au ER Bede eiue.
Biotardet em. Gret

au Fü

2
e?

4 SE uu SEHE lEnE AIN
4477“ Wiidein»| .% k eitere,
[y en Pi VET Ddaite

EIE a“
G 4 Schade um Ihre T:gen
€ lands mi SENS benagen Die EaaS Mdr 1 06 | der mir Ki Ber Enden le Da ar ALEC 0a
Suden Bringſel u bem Rehren. gans gie G ed Cie na) me.u:u zergeſ“logernen Bü:.ſcn ausgef kai
= << M orb rü ad „| et =< 2 Sehfre't wit Soroſalt
allerut u. + aar] mit in Lauf nehm:n, ör eſe dee 8er, bf dieHattitear e1< er
[x] unf Tr 3u woll Fat Anven von 820 M. an. Datür rhe! vn Sie ei va. Goneinen
Ermüden, L Uug n, Kop A <uien Go d Dou! 1€ Kncier (obne ve Giäſen md dazu noch zu ei
pi de 3 = Se Kg x SODEN Jah:eGarant e, d. h. „ſalanye al e eparaturen vm onft*, je bſt t
wollen, [9 foowien S5 beid zu us. Dorade a GE DDan Wider drpehene Gläſer ha RE A Zu ehen
Optiker Ruhnke BREE | 4
WW. detpper 9113, € Dane, 74 Keen adden deamon] ts?
Fb Gan Ewerrerib Eger
"zZ
obe, : Allie Stimmen
10009 Mark in bar zZ umg amaaetgg dadugg Bare;
ime € rate 56/98 z besiätigen, daß cas Möbelmagazin
rideoti 1 8280, R0207C48 '
1 811d8r63 Beroun | 1 Arcindnzage! > 5X DP pe)
0720 Bemanue 010, Boeetankertivel E Max Prenz aur
Cas
Leal 97 Statteries! net went eine Miranangn, " - ung ea Antectt au! Cie angegraenen Preiae, weiche : 220128203'2, kwan-
Lauben en. Antwort wird möglicht sofort, be» zZ ſezte Möbeihaus
„(Lane ragen g= ug . in Berlin N iet
.. Bürgerliche driagen kzen, vi wi
Wohnumgs-Einnieklunnen Wählenaue: Sees
og Rg RW
74 BEDEU CHEM j
ert Gleiser 5 | Einn : 3888
Berlia € 23, Alexanderstr. 42 us if TT ni fü ' 6 E xtra Dil j ä | 1;
Alnuanlerpiate : ie 2 für WWiede; verkäufer E| Wintermänie!, Kos:üm», Röcks "7
'* Tiamm-Surimnl | Uorrellon-Foimem zei.ene ITprän. Rezennäntel ge zm
Bizeit ir | ZWI en- wien " 8 Bilskis Fabrik, Kraus*nstraß? 30.
ZENBBENZ fi: EE Damen MRee "
Wer ef ME Ady uf m Kt Abs Sick 2522008 243.- 1. 1069 Ties mam 1401 1068 Stec 7028. TU iw groover Anwahl Sreiz8-, Wiuhn- IC
Radike Fis MEEREN Tirgipia- Zigzrren 100 S.tck 40 M4. | Tabak 123 nung u 3 ZR hie 1822 mm, moderre
Genie EE SIR Sentatzumm., Kürten.
SIE 102008. [guet Preichs-Bmedahan 0. | temen
Vniforn-Blu;en, „SIÜNIEN Größtes Unternehmen Deutsch'ands dieser Art! M Preite emp en
(aut erkalten) iber dem Rahaus Königstraßs SO Telephon Zentrum 9629 a
Uniform.ERe3en
SRS wir Shan; Eda BD! AN Os it
A ive Sücesten
Barlinzr Want- und Sohließ-Gagallsohaft emma 22.0 eum itzer Stiagre 5
Frladrizastrais E11. dl Tw FiP -F Lochbahut Rottvwer Tor.
IEEE n | 122 zahlung!

Berlin C gz Weilen 13 a5per Ei |
GE EF ZOMEIIREN WK RIG Zau |Potedamer D 110 va4. vez aar van
Gardinen Bernhard Sdurartz * Gelegenheitskäufe Erfindern

&n enten 77 DT
ili:ärgarderoben rwe. n vergan Free mr
Sr Ei Ei Rio5e REI EISIHE mn m am mn
I | SEDNEREERE
EEE ik ig =
== ZZ EEE Möbel Cohn» :
» | Beſonderes Angebot in py Wenzevkaver Zitkern *. Prims Fabrikate iw vein (ür, Frankfurter Str. 58
6 047 Sthlafzimmera ſ m EN: ee erz be
; . ie für Antbnger, Sevller & Konzert- im Norden: Badetrass8 47-
GEBER BE BIETE EZIE 64% 500500-00--* WEER Ir
deg Imi i Br. A. u LC „ 2
: „EE | MÖBZ2ImRzGH
& nad Mierm j an jedermann,
; Marmor ! Geringste Anahen, klini Abzahlung. |
2 Detegaiſden mibüh! pezial tat:
3 Sinbingänder | Moderna Wohnungs:inrichtung |
Beste Verarbeitung + trockenes Materla! | u für 500 Dia znzahung |
WM Dägle 6. ellen Sorten Sitiifumen, nzelne MB ;el, jaraige <tichen. j
Penne Epeiegmmern, Boifalons zu | erm m 1 Riexen - Auswahl -- Biigste EE
Ai zi j EIE]
Lombard, Been. | ae Gundlach, Bis I
= Dirckfenitraße 43-44, Dinas; Kottan, ; ;
[*] „ - 2 E wemete, 2!s Anzat'ungn. |
1
