- Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Dürch die Post monatlich

Die „Vorginchs Zeitung“ er«echeint täglich zweimal (morgens und abends), an Soun- und Feattagen
zr dinmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sanstige Beilagen und Rubriken:
Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reize und Wandernng,
Literarische Umschan, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeines Verlozungs » Tabelle.

ENE EN

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(mii Auspahme des HBandelsteils); H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtr

aße 22-26

2.89 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesuohe
50 Pf. Teuerangszuschlag 20", Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nnmmsr.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlip SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Fernsprech - Zentrale Ullatein & Co, Moritzp'atz u 800,
21 801, 11.802 bis 11 850, s0wie 16.280, 15.281, 15 282 bis 15291.

Die Parteiführer bei Kühlmann. -

Vox der Kanzlerrede,

Die angekündigte Beſprechung des Staatsfekretärs des Aus-
wärtigen Amts Herrn v. Kühlmaun hat geſtern nachmittag
346 Uhr in der Reichskanzlei ſtattgefunden, Die Beſprechung
dauerte über drei Stunden, Zunächſt erſtattete der Staatsſekretär
eingehenden Bericht über die Friedens-Verhandlungen, An dieſen
Bericht ſchloß ſich eine für vertraulich erklärte Erörterung, in der
Parteiſührer das Wort ergriffen. Es war auch wie bisher der
Führer der unabhängigen Sozialdemokraten Abg. Haaſe erſchienen.
Reichskanzler Graf Hertling hat an der Beſprechung nicht teil»
genommen. -

Es ſteht nunmehr feſt, daß der Reich skanzler morgen nach«
mittag 3 Uhr im Hauptausſchuß ſprechen und daß ſich an ſeine
Rede eine allgemeine politiſche Debatte anſchließen wird,

Rückkehr Hindenburgs und Ludendorffis
ins Hauptquartier.
" Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Berlin, 23. Januar.
Generalfeldmarſchall von Händenburg und Erſter General»
quartiermeiſter General Ludendorff ſind am 23. Januar
abends in das Große Hauptquartier zurückgekehrt. .

Politiſche Beſprechungen in Wien,

Drahtmeldüng. der. „VoſſiiHen Zeitung".

4. Wien, 23.. Januar, »;

Geſtern fanden. wichtige. Beſprechungen. über auswärtige An-
gelegenheiten ftatt, Der ungariſche Miniſterpräſident
Dr. Wekerle und Graf Tiſza waren in Wien eingetroffen
„und hatten mit dem Grafen Czernin eine längere Beſprechung,
in der ſie Graf Czernin über die Vorgänge bei den Friedens»
verhandlungen eingehend unterrichtete, Dann begaben ſich

Graf Tiſza, Dr. Wekerle und Graf Czernin zu Kaiſer Karl,

von dem ſie in längeren Andienzen empfangen wurden,

- Die Kämpfe in der Ukraine,

G Drahtmeldung

. Petversburg, 23. Januar.
. Die mazimaliſtiſche Preſſe meldet aus Charkow über den
:Porſtoß der Roten Garde der Charkower Rada gegen Kiew: Eine
. Abteilung von etwa 25.000 Mann der Roten Garde des Donez-
bedens und einige Matroſenabteilungen, die über Artillerie ver»
fügten, warfen ukrainiſche Grenzſchußtruppen bei Lubny und
ſezten ſich gegen Kiew zu in Bewegung. Güdöſtlich von Kiew
kam es zu einem Treffen mit eiligſt herbeigeführten ſtärkeren
nationalukrainiſchen Truppen. Nach heftigen Kämpfen mußten ſieh
"die Ukrainer vor den Maxzimaliſten zurü&>ziehen. Die
aekrainiſ<en Abteilungen wichen auf ihre Hauptſtreitkräfte bei
“Homel und Mohilew aus. Die Mitglieder des Generalſekretariats
Jollen in Sicherheit ſein; wie es heißt, ſind ſte nach Mohilew
abgereiſt. Nordweſtlih und ſüdweſtliq< von Kiew halten die
ſchweren Kämpfe zwiſchen ukrainiſchen und maxzimaliſtiſchen
Truppen an. Kiew dröhnt von dem ſtarken Kanonewdonnet. Die
Verluſte ſollen auf beiden Seiten ſehr groß ſein. Infolge der
wichtigen Ereigniſſe iſt der für den 23. angeſagte Miniſterrat des
Genexalfekretariats abgeſagt worden.
*

Peotersburg, 23. Januar,
Das Generalſekretariat der Ukraine übernahm eine Kiewer
» Druderei und richtete darin eine Notendruderei ein. Gleiche
zeitig wurde in Kiew eine ukrainiſche Notenbank ein»
gerichtet. : 3
I Baſel, 23. Januar.
Die ruſſiſche Preſſelorreſpondenz meldet: Der ukrainiſche Ge«
nerälſekretär für Kriegsangelegenheiten Petiuira reichte ſein
Abſ>iedsgeſuch ein. =- Die Bolſchewikitruppen beſeßten die Gruben
des Donbedens und beſchlagnahmten. die Getreidevorräte. &

Die Kataltrophenpolitik der Bollchewiki.

S Petersburg, 23. Januar, |

Der Abgeordnete von Mohilew, der bekannte Bauernführer
Awzgentiew, richtete an Lenin ein offenes Schreiben, in dem
er erklärt, der Rat der Vollsbeauftragten treibe Kataſtrophen-
politik, In dem Augenbli>, da die entſezlichſte Hungersnot das
' geſamte Nordrußland überziehe und in Petersburg zahlreiche
Menſchen auf den Straßen vor Hunger umfallen, treibe man die
Stimme Rußlands auseinander, verſ<leppe gleichzeitig die

'Friedensverhandlungen, bree mit den Ukrainern und ſtehe im

Begriff; den Krieg gegen Rumänien zu erklären. Da Mitte Fe-
hruar auch die leßten Vorräte: verſäwünden ſein werden, ſtehe
Rußland vor der größten Gefahr, die es jemals bedroht hat. Die
einzige Rettung ſei. ſchneller Friedensſ<luß,
Verſöhnung mit der getreidereichen Ukraine und Heimſendung der
Bauern. Es ſei die lehte Stunde angebrochen, werde ſie nicht
wahrgenommen, dann würds von Rußland nur ein Trümmer»
Haufen übrig bleiben.

Caillaux „Rubikon“.

Die Pläne zur Umgeſtaltung der Regierung.

hd Genf, 23. Januar.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

Der „Matin“ erfährt, im Zuſammenhang mit der Caillouy-
affäre ſtehe in Italien eine Verhaftung bevor, die außer-
gewöhnliches Aufſehen machen werde. Die Unterſuchung
in Paris bringe der Regierung und ihrem Anhang in der Preſſe
neue Peinlichkeiten. Zunächſt enthüllt die „Veritä“, daß ein Teil
der Siegel der von Italien durch Geheimbeamte nach Paris
gebrachten Florenzer Dokumente erbrochen war, als ſie in
Gegenwart Caillaux' und ſeines Verteidigers geordnet werden
ſollten. Aus dem Aktenbündel waren wiſtige SHrift-
ſtücke verſ<wunden, u. a. ein Dokument von der Hand
Poincares. Die Verleßung der Siegel und das Verſchwinden

iefer Schriftſtüde wurde zu Protokoll genommen, Was vom In-
hält des. angeblichen Staatsſtreichplanes Caillaux' bekannt wird,
iſt auch “nicht, geeignet, - den franzöſiſchen Kriegsſhreiern viel

"Freuds zu mächen. .. Es ſtellt ſich vor allem heraus, daß die Be-

Hauptungen, - Caillaux, habe ſich während .: des Krieges - "zum
Diktator machen, Ppincars, Briond und andere verhaften, Paris

- durc< *?otfſiſKe.Negimenter boſeßzen: laſſen. wöllen, “nur “Phantaſien

darſtellen. er . (ID

Die Denkſ<rift Caillaux', die „Rubikon“ genannt
wird, zerfällt in drei große Kapitel, Der erſte Abſchnitt, der aus
dem Jahre 1915 ſtammt, enthält das Programm der erſten Maß-
nahmen, die Caiſlaus nach ' ſeinem Rogierungsantritt treffen
wollte, Ein Teil die'ex Notizen iſt bereits bekannt, fo der Plan,
Sarrail zum: Generaliſſimus und Kriegsminiſter zu machen, die
Reorgänt ation des großen Hauptquartiers und der Goheim-
polizei, Andeve bisher: no) nicht veröffentlichte Abſhnlite ent»
behren nicht eines hohen politiſchon Reizes. Caillauy bealfich-
tigte, die am Kriege mittelbar oder unmittelbar Ihuldigen
franzöſiſchen Perſönlichkeiten = wie er ſich ausdrüXt =- und die

. bekanntöſten : -nationaliſtiſ<en Seßjournaliſten nicht eiwa wiil-

Fürlich zu verhaften, Fondern ganz ordnungsgemäß vor den
Staatsgeric<tshof zu fvellen. Dieſe intereſſante Pro»
ſeriptionsliſte enthält eine Seite Über das Eiſcß und die Redak-
teure der „Action Francaiſe“, den Herausgeder des „Matin“.
Bunat-Varilla, einige. Mitarbeiter der „Siberts“, des
„Edo de Paris“ uſw. ME

Das zweite Kapitel hat die Ueberſchrift: „Der Frieden“
Caillauz wollte den Frieden mit ausdrücdlicher Suftimmung des
ganzen Volkes ſchließen nach einer Volksabſtimmung eder nach all»
gemeinen Neuwahlen. Das Friedensprogramm Caillaux' enthält in
großem Umfange die Hauptforderungen des -Pazifiamus: Obliga-
toriſches Schiedsgericht, Völkerbund, Verrufserklärung gegen den
Friedensbreiher. |

Kapitel drei enthält die Miniſterliſte. Caillaux dachte an
ein nationales Konzentrationsfcbinett, dem nick nur die Sozia
liſten und Radikalſoziaäliſten, ſondern auch Männer der äußerſten
Rechten, wie der Alterspräſident. der Kämmer, Baron Ma>au,
angehören ſollten, Man findet noch folgende Namen: Pichon als
Außenniniſter, Senator Dupuy coder Senator Huwbert als
Maxinominiſter, die Radikalſozialiſten Renavld und Nowe
lens und die Sozialiſten Abert Thomas, Renäudel und
Longuet. Vipiani und Briand hätten Bot.hafterpoſten bekom«
men, Der übrige Teilt des Friedeneprogramms bezicht ſich auf die
Einführung einer harfen Einkommensſtöuer, die Kirchenpolitik und
die Einzelheiten "der -Verfaſſurngsteform. Es ſoll übrigens ein Ko»
dizill von der Hand Caillaux böſiehen, das diefes Programm in
vielen Pamkten nachträglich. wieder aufscbt. Das Shriftſüicd wurde
vom Verteidiger Caillauz" erſt dieſer Tage zu den Akten gegeben.

Paris, 23. Januar.

Unterſu<hungsrichter Hauptmann. B 9 u hard on nahm geſtern
nachmittag die Ausſage eines franzöſiſchen Oberſten in dem gegen
Caillauz eröffneten Unterſuchungsverfahren entgegen. . Heute wird
ein Generala, D. ſeine Ausſagen machen. In Gerichtskreiſen
wird auf Grund der Schäßung eines Sachverſtändigen über den
Wert der in dem Stahlfach in Florenz gefundenen Wert»
papiere Caillauz' verſichert, daß dieſe bei ihrer Ausgabe
489 000 Franken wert geweſen ſeien. . Davon rührten 180 000
Franken von der Erbſchaft Raynouard her. =- Hauptmann Margin
verhörte heute Turmel, Dieſer hatte in der Nacht zum Montag
erklärt, daß er an einem Herzkrampf leide, 'worauf ein Arzt mit
der Prüfung ſeines Geſundheitszuſtandes beauftragt wurde,

“der Shwebs und zal:

Wiederaufbau des Handwerks.

. Bruno Dlabal.

Die Fragen des Wiederaufbaus unſetes Handwetls,
haben in dieſen Tagen das Abgeordnetenhaus lebhaft. ber
ſchäftigt. Zur Erläuterung dieſes Problems geben wir
hier folgende Ausführungen wieder: IEE

Nach zuverläſſigen Ermittlungen find durch die: wirtſchaftlichen
Folgeericheinungen des Krieges über ein Drittel aller Hamdwerts-
vetriebe im Deutſch2n Reiche ſtillgelegt worden. Die Verſchuldung
des Handwerks, 'die ſchon vor dem Kriege ſorgende Beachtung der
Vol?swirte fand, hat in bedenklichem Umfange zugenominen. Nach
den Gewerbeſtatiſtiken gab es vor dem Kriege etwas über zwei
Millionen erwerbstätiger Handwerker. Sie ſchuideten i<on da-
mals an Induſtrie und Handcl weit über eine halbe Milliarde
Matt; der Krieg, der über 660 060 Handwerker zu den Fahnen
rief, hat die Verpflichtungen gewaltig anſchwellen laſſen, denn zu
den Forderungen an Induſtrie und Handel kamen aufgelaufene
Zinſen an die Hypothekenbanken, geſtundete Zahlungen an Lebens-
Verſicherungs-Ge, eliaften, kurzum ein großer Teil Sieſer Hand»
werter hat feine Zahlungen einfach einſtellen müſſen, weil der
Betrieb zum Stillſtande fam, 'und es fragt ſich, ob nad faſt viet
Kriegsjahren dieſe Kreiſe des Handwerks noc< über fol<e Kräfie
verfügen, um aus eigner Mocht eine energiſche Schuldentilgung
führen und auf dieſe Weije wieder allmählich zur Kapi-
ung zu gelangen. 3 :
Die überwiegende Mehrzohl der Handwerker war. ja ſ<on vor
dem Kriege arm und konnte die SelUſtändigkeit nur mit Hilfe
der ſeitens: Handel und. Induſtrie gewährten Kredite aufreht-
erhalten; als in der Zeit zwiſchen Krieg und Frieden dem Handwer?
mit Kreditentziehutng gedrogt. wurde, waren viele Betriebe-daran,
ſogleich zufammenguſtürgen. Für viele Betriebe war die .Ein«
berufung: des Meiſters williommen, es blieb einſbweilen alles in
e Meiſter zogen in. der Hoffnung“ äus,
daß die Zeit wchßl von felbſt eine "Beſſerung für ſie bringen werde.

Allein die Wirklichteit zeigt, daß eher das Gegenteil eingetroffen
iſt. Wokl ſind nict weniger als 900 Lieferungsgenoſſenſc<haften
wädrend des Krieges neu gegräridet worden, hauptſächlich zu dem.
Zwecke, um mit Hilfe dieſer Genoſſenſchaften Heeresaufträge
dem Handweof zu ſi&ern. Der Verband, der alle Lieferungs», -
Waren» und Kröeditgenoſſenſchaften des Handwerks umfaßt, zöhlt
1310 Genöſſenſ<haften mit 234 000 Mitoliedern, no< längſt niht
das gemamte Handwer?. Aber während nun in den allermeiſten
Fällen die Gooßbetriebe in der Lage waren, an den Heeresliefe-
rungen ſo viel zu verdienen, daß fie ſich koſtenlos vergrößern und
alle dive Auſwendungen noch während des Krieges abſchreiben

“konnten, arbeitete das 90n den Heeresſtellen in Anjpruch .genom-

mene Handwerk ſo billig, daß ihm Snliche Möglichkeiten zur
Betviebsovweiterung Übergaupt nicht blieben oder: doh nur in
ganz ſeltenen Ausnahmen in vereinzelten Gewerben. pu
Unter dieſen Umſtänden hat die Hilfsdienſtpflicht unddie damit
verbundene Etillegung von Betrieben dem Handwerk die ſ<werſten
Wunden geſchlagen. Von dem Kohlen- und Rohſtoffmangel wurde
der wirtſchaftlich Schwache in erſter Linie betroffen. Von erfahre-
nen Voklkswirten wurde die Frage aufgeworfen, ob unter dieſen
Umſtänden der Zufammenſ<gluß auf genoFenſchaftli<er Grurdlage
nicht bereits zu ipät komme, Andererſeits aber iſt eine umfaſſende
Robſtoffbeſchaffung und richtige Berdeilung gar nict mehr möglich,
wenn das Handwerk jeht nicht die Grundlage zu einer Syndt«
katsbi!dung findet, denn es muß die gleichen Preiſe wie das Groß-
gewerbe und dieſe auch ſogleich in bar zahlen können, um überk-
haupt bei der Belieferung berüdſechtigt zu wetden; - der weit»
reichende Kredit an das Handwerk iſt für immer vorbei. 8
Damit drängt ſich ganz von ſelbſt die Frage auf, woher das
Handwerk die Mittel nehmen will, um den aus dem Felde Heim-
kehrenden 'den "Wiederaufbau der Exiſtenz zu gewähren. Ohne
ausreichende Kreditgewährung bei günſtiger Rükzahlungsmöglich-
keit iſt eine wirkſame Hilfe unmöglich. Beſonders große Mittel
müſſen für den Wiederaufbau des Bauhandwerks bereitgeſtellt
werden, das ſeit Kriegsausbrüch ſtillag, währenddeſſen die Preiie
füt Ziegelſteine und Bauholz um 200 bis. 300 v. H. geſtiegen. ſind,
ſo daß nunmehr ungleich größere. Kapitalien aufgewendet werden
müſſen, um wie vorher arbeiten. zu können. Ganz ähnlich liegen
die Verhältniſſe in der Möbeldiſhlerei, wo Edelkölzer Preis»
aufſchläge bis zu 500.v. H., La>e und 'Schella> bis 1000 v.-H:
und mehr, Roßhaar und Leim bis 600 v. H., Seegras und Möbel-
ſtoffe bis 400 v. H. und mehr, Bapierſtoff als Erſaß für Leinen-um
500 bis. 600 v. H., Glas und Beſchläge bis zu 150' v. H. und
200 v. H. erfahren haben, ſo daß auch hier mit mindeſtens drei«
bis fünfmal höherem Betriebskapital als vor dem Kriege gearbeitet
werden muß, wenn eine Verdienſtimöglichkeit bleiben ſoll. Dasfelbe
darf von nahezu allen Handwerksbetrieben geſagt werden, überall
iſt die Wiederaufnahme des Betriebes nur mit großen Kapitale
mengen möglich. M
Einc. Schuldentilgung während. des Krieges hat nur der Kleim»
handwerker auf dem Lande durchzuführen vermocht; bei. näherem
Zuſehen aber ergab ſich, daß nicht jein Verdienſt aus dem. Hand»
werksbetriebe hierzu die Mittel gab, ſondern bezeichnender Weiſe
die von -Jahr zu Jahr geſteigerten Einnahmen aus dem lans-
wirtſchaftlichen Nebenbetriebe. Wo das Kleinhandwerk auf den
Lande oder in den aFerbautreibenden Mittelſtädten nicht Land-
wirtſchaft“ nebenbei betrieb, verſchuldete es eben jo J<hnell und

' Def wis ber Durchſchnitt des Handwerks in den großen Siädten,
In den Städten. reichte auch für die Handwerksbetriebe, die für
„Decreoſtellen arbeiteten, der an und für ſich auskömmlich bemeſſene

Verdienſt nicht hin, um neben dem regelmäßigen Zinſendienſt ſo-
viel neues Kapital zu bilden, um nach dem Kriege den völlig

veränderten Verhältniſſen. ſich anzupaſſen und aus eigener Kraft.

den ſprunghaften Veränderungen auf den Rohſtoffmärkten folgen
zu können.

vergeſſen, daß das Großgewerbe mit" Hilfe“ Jeiner Bankoerbin-
“düngen und eigener 'großer Mittel ſchon im Einkauf ganz andere
Gewinne als der Handwerker im Dur<ſchniff buchen kann, Die

forigeſchrittene Arbeitsteilung in den Großbetrieben verbilligen ||

die Herſtellung troß höherer Lohngewährung als im - Handwerk

weſentlich und all dieſe Gründe führten dazu, daß das Handwerk ,

fchsn. während des Krieges die Möglichkeit dauernd verlor, aus
eigener: Kraft den Wettbewerb mit dem Großgewerbe aufnehmen
qu können. - Sehr vielen Klein» und. Mittelbetrieben. wird dies

 foeriaupt nie mehr gelingen, fie werden aus den Reihen der |

Jelbſtändigen Handwerker ausſcheiden müſſen, .denn hier werden.
alg die Genofienſchaften nicht wehr he!fen können. 3

Dem e<ten Handwerk im volkswirtſchafflihen: „Sinne iſt aber
durchaus noch zu helfen. Auch die Allgemeinheit hot ein lebhaftes

Zntereſſe daran; die für die ſoziale Struktur -des „Staates unent.

behrlicge Schicht des Mittelſtandes vor völligem Verfalle zu reiten
und aus dieſen Gründen beſchäftigt man ſich in. letter Zeit wieder
„nröhr "mit Handwerkerfragen;- - Das - preußiſche ..Abgeordnetenhaus,
„Hat erſt jüngſt einem Antrag der Fortſchrittiichen Volkspartei zu-
"geſtimmt. (vergl. Nr. 31, Abendausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“),
der die Kal. Staatsregierung "erſucht; zur W.ederaufrichtüng des
„dur den -Krieg ſ<wergeſchädigten gewerblichen Mittelſtandes elf
zm -einze:nen ſcharf umriſſene Grundſäße zur Durchführung zu
ringen. Damit iſt eine großzügige Bewegung zugunſten des
„Handwerks eingeleitet, um die Staatsregierung zu veranlaſſen,
„große Mittel für den Wiederaufbau des Handwerks bereitzuſtellen.
Darüber hinaus gilt es „aber auch auf: die Reichsregierung
„einzuwirken, um nicht die Cinzelſtaaten, ſondern die Geſamtheit
Hes Reiches für dieſe wichtige Mittelſtandsfrage zu gewinnen. In
„Handwerkerkreiſen reGnet man damit, daß der Neichstag, der ein-

„mütig für den Wiederaufbau der deutſchen Schif fahrt nahezu eine |

M jorde bewilligte, auch für das deutſche Handwerk die nötigen
„Summen übrig haben wird.
“Silfein mit Geld iſt es trokdem nicht getan, ſo wichtig große

„Summen in der Uebergangswirtſchaft für die Beſchaffung von Roh-

Fioffen fröglos auch ſein mögen; die Sauptjache iſt und bleibt, daß
dem Hawdwerk lohnende Arbeit überwieſen und ſtreng darauf ge»
abtet wird, daß nur ſolche Handwerker ausreichende ſtaatliche
Unterſtüßung erhalten, die mit dieſem HGHelde auch erfolgreich zu
beiten verſtehen. Pfuſcher dürfen im Znkereſſe der notwendigen
Konſolidierung des Fandwerks niet mit dur&gehalten: werden.
„Das mag. hart ſein für den einzelnen; indeſſen, die, Verhältniſſe
Haben fich ſo geſtaltet, daß ſich Deutſchland nach dem Kricge den
Luxus - unzentabler Kleinbetriebe nicht mehr leiſten daxf. In

Wirktichkeit waren ſie ja auch vor dem Kriege ſchon eine volks- |

„wirtſchöftliche Gefahr, da ſich aus ihren Reihen die kenntnisloſen
"Echleuderer rekrutierten, die nie rechnen konnten und daher bei
„Jeder Verdingung die Mindeſtfordernden waren,

Der tüchtige, vorwärtsſtrebende Sandwerksmeſſter, ! Her vorn den

Exiſteaz in Anſpruch, nimmt, wird ſich die fortlaufende Kontrolle
durch einen. älteren, - erfahrenen und für ſeine Mühewaltung. be-
„zahlten Fachgenoſſen wohl gefallen. laſſen, da ex:gewiß Her Anſicht

0

Fend, geprüft werden kann, er. Betrieh mit. Gewinn arbeitet

üſpritch auf weitere

Falſch organiſier! oder geleitet, ſie könen nicht '

Unterſtüßung haben, und hierbei Hſt der unparteitſche Spruch des |

„„Bertrauensmännes. entſcheidend, ob dieſer Betrieb weitergeführt
„werden ſoll “oder nicht. Kein rechter Sandwerksmann wird. den
abſtoffbeichoffungs- oder Lieferungsgenoſſenſ<aften ein ſolches
ontrollrec<ht beſtreiten können, noH weniger aber ſich dagegen
lehnen, daß dieſe Genoſſenſchaften Einfluß“ auf“ die : Preis«

Dazu war die Lebenshaltung viel zu keuer, der Ver--|
dienſt im Vergleich zum Großgewerbe zu winzig. "Man. darf nicht"

WUGIANENE Kredite zum Wiederauſbau ſeiner wirtſchaftlichen

Fein wird, daß es auch in. ſeinem-Vorteile liegen muß, wenn. lau» 17
b

ödev. nicht. Betriebe, die verluüſtbringend. arbeiten. find even |;

„Feſtſehung der Handwerkerarbeit Mewfnnen „wollen. vm

'bringende Arbeiten zu “vermeiden, demn ſc<ließlich nnd. voc bie]

Genoſſenſ<aften für das aus Reichs» .pder Staatslkaſſen gefloſſene

Kapital verantwortiich und es liegt im Geſamtintereſſe des Hand- -

werks, daß dieſe Mittel ſo nuphringend als denkbar möglich ver-
wendet werden; auf daß für. gute Handwerksardbeit auch wieder
pute Preiſe gelten.

Nur auf dieſem Wege kann das. Hamdwerk o1mählich geſunden

und aus eigener Kraft wieder zur Kapitalsbildung gelangen.
Natürlich iſt dabei Vorausſeßhung, daß der Übertriebene

Fiskalismus bei dem Verdingungsweſen, wie er gerade bei den 4
Behörden, ſich zur Virtuoſität ausgebildet hatte und drauf und |

dran war, ein ganzes Syſtem des „Hintenherumverdienens“ groß-
zuzichen, mit. Stumpf und Stiel ausgerottet wird; auch hierbei
können die Genoſſenſ<aften wertvolle Arbeit. leiſten;. wenn ſie ihre
Mitglieder ſurc<tlos 'gegen- Urbergriffe der Behörden in..Schuß :zu
nehmen verſtehen. Gerade wach dieſer Richtung zielt auch die An»
"trag der Fortſchrittlichen- Volkspartei,der im Abfaß.1J der bereits
erwhnten Grundſäße verlangt, daß den “ Lieferungsgenoſſen-
ſchaften des „Handwerks nach Möolichkeit Staats» und Gemeinde»
aufträge zuzuwenden And. und daß ferner das Eubmiſſionsweſen
ſo- geregelt werden muß, daß den Handwerkern die Beteiligung an
Eubmiſſionen erleichtert und ihnen ein „angemeſſener. Preis „für
ihre Arbeit geſichert wrd, -Sc<h.icßlich.aber ſoll doch die Lehre, die
„der Krieg gegeben hat, befonders unterrſtichen werden: ohne reg«
Jamere politiſche Mitarbeit aller Handwerker 18ßt ſich weder der
Wielderauſau des Handwerks durchführen, noc: aber das Hand»
wer? ſe: bſt vor dem Verfall ſchüßen.

Blutige Unrühen in Südfrankreich...
Drähtmeldund der „Voſſiſchen Zeitung“,

ps Bern, 23. Januar,

Am 46. find in 2008 und St, Etienne gleichzeitig revo-
Intionäre Anfſtände ausgebrohen. Sie hatten ihren
Urſprung in Arbeiteransſtänden, nahmen aber bald einen politi«
fc<en Charakier an. . Die Stroikenden zogen drirch die Straßen
und verlangten Frieden, In Lyon kam es leßten
„Donnerstag zu blutigen Zuſammenſtößen vor dem Rathauſe, wo
die Bevölkerung die Stadtbezörden belagert. hielt.
langte von ihnen billigere Lebensmittel. In Etienne (Deporte»
ment de l'Iſerc) woren die Ansſ<reitungen noh erufterer Natur.
Die Berölkernug plünderte die Läden und verſchiedene
ViZZen: von Großinduſiriellen. Obwohl mon den Streikenden
Lohvauſbeſſerungen verſprach, woren ſie nicht damit zufrieden
und verblieben im Ausſtand, Am Freitag kam es zu heftigen
Baxrikädenkämpfen. Der Exnſt der Lage. läßt ſich dar»
aus erferntnen, daß jeber zweite Poſten der- Grenzgendarmen. der
Schweizer Grenze aufgeboten wurde und nach den Zentren der
Anfſiände trausportiert worden iſt. Vou der Genfer Grenze allein
find: 59 franzöſiſche Geridaxmen nach Lycn geſandt gore 1

- Die Pariſer Konferenz.

7 M ach Rotterdam, 28. Januar,
Der „Mancheſter Guardian“ meldet. aus Londön; daß die Kon»

holten.

„Temps“ ſagt, -Orlandv were nur
nehmen und dann mit Thaon: de Revel und Alfieri: fich .unver-
züglih nach London begeben; um aint der nächſteit Beratung
des Marine-Rates der Alliierten. Über den, Schiffsverkehr teil
zunehmen S 8 0

Sie ver...

ferenz der Sidente M ipiſterpräſiden en in Paris Über Kriegs» ..

.- m 41.1 geſtern. "den "Ital eniſchen.  Winiſeroräfe |.
Henten- Drlands: -empfangen und fie langs. mit. Ihm .unier

00) Aufenthalt, in "Paris

Unterredung mit „Emden“
v. Müller;

Sciemie Behandlung - Vergeblimer Fluchtverſuch,

Haag; 23.“ Januar,

Der hier äÜnternlerte frühere „Emden?Kömmandagt, Fregatten-
kapitän pv. Müller, iſt Gegenſtand Fortgoſezten neugierigen,
aber au< liebenswürdigen Intereſſes der holländiſchen 'Bevöle
kerung... Ginem Mitarbeiter des Wolffſchen Büros. machte er u. a,
folgende Mitteilungen: Das Gefecht mit dem engliſchen. Kreuzer
„Sydney“ habe nicht ſo lange gedauert, als offenbar vielfach
angenommen werde, Dafür ſei die artilleriſtiſche Ueberlegenheit
des außerdem durch Seitenpanzer geſchüßten Engländers doch -zu
groß geweſen. Außerdem: habe ſich das Fehlen der Landungs- |
abteilung von insgeſamt 45 Mann mit Offizieren, beſonders 'bei
dem Munitionstvansport, “außerovdentlich nachteilig. bemerkbar
gemacht. Es ſei eine ſchwere Entſchließung für ihn geweſen, ſe:n
zum Wra> geſchoſſenes Schiff aufzugeben, aber es: ſei nichts an-
deres übrig geblieben, nachdem ſämtliche Geſchüße ihm als un»
brauchbar gemeldet und auch die Verwendung der Torpedowaffe
„unmöglich geworden war.“

Ueber ſeine Behandlung als Gefangener Hur die
Engländer hatte Kapitän v. Müller in men>er Hinſicht zu Piogen.
„Inebrſondere. ſe? die Art feines plößlichen Abtransportes von der
Sniel Malta, wohin .er zunücſf über Colombo gebracht war, min»
deſtens merkwürdig geweſen. Geradezu unerhört aber benzim
man ſich gögen den „Emden“-Kommändanten, deſſen ritterliches Ver-
halten die Engländer ſelbſt ſo gerühmt hatten, auf dem Linien <iff
„London“, welches ihn: nach England brachte. Der Kapijän von

Müller iſt überhaupt der Anſicht, daß allgemein die Bhand»
lung auwerer :.Geſangenen: durch die. Engländer . dur<aus
nicht jo xritterlich iſt, wie ».. offenbar vielfach

in Deutſchland angenommen würde, Einen. peinlichen Eindruck
mache auch das. Bemühen der Engländer, aus der. Unterbringung
und Verpflegung der Gefangenen ein Geſchäft zu machen. Hieran
„Jeien.in erſter Linie die in den Lagern kommandierten engliſchen
Unteroffiziere beteilgt, welche die Gefangenen beim Kantinen»
betrieb uſw. übervorteilten. Einen Fluchtverſuch habe er
trog Kenninis ſeiner bevorſtehenden Ueberführung! und .Inter-
nierung - unternommen, *weil. es - Jein. brennender: Wunſch
geweſen ſei, in ſein Vaterland zurüczukehren . und ihm von
neuem: mit der Waffe zu dienen. Die Ausſichten. für. ein Ge»
lingen. dex Fbucht. jeien ihm und. ſeinen Kameraden durchaus
nict ſo gering erſchienen, Scine Abſicht war geweſen, im Segel-
boot die engliſche Küſte zu verlaſſen. Namentlich erſ[hwert wurde
aber der Fluchtverſuch durch die verſpätete Fertigſtellung des
80 Meter langen Tunnels aus dem Lager heraus, der anſtatt, wie
beabſichtigt, Anfang Auguſt erſte Ende September fertig geworden
ſci. = Fregattenkapitän .v. “Müller war in beſter Stimmung über
die glänzende militäriſche Stellung der Dentralmächte. . Er hat nie»
mals an einem Siege Deutſchlonds gezweifelt. Beſonders kennzeich-
nend für die militäriſche Lage ſei es, daß England jeht ſeine Haupte
hoffnung für die Vermeidung einer Niederlage der Alltierten auf
in peace Sewterigleiten in ' De Ran und Deſterrei Sun
garn ſeße. N

; Der deutiche Abendbericht,
> Berlin, 23. Januar, abends,
"Von den Keiegöſchauptägen „nichts Neues, |

' Der Wiener Generaiſtavsverleht.

Amtlich wird verlautbart: - Wien, 23. Januar.

Beiderſeits der Brenta war ie Artilierietätigteit Feohſer
„als in + 1008 leßten Tegen,

. Der „Chef des Generelſoven

en IManen Adolf Waaners.!

/' Dem Andenken Adolf Wagners galt die eindrusvolle Feier, zu
der ſich geſtern ſoziale Mitkämpfer und einſtige Schüler des heim-
gegangenen Gelehrten in großer Zahl im Sißungsſaal des Herven« |:
Jauf es zuſammengefunden hatten.! Vor dem Bilde des Verbliche«
„nent, das vor dem -Präſidentenſig. aufgeſtellt war, Hielten Char-
gierte des Vereins deutſcher Studenten die Ehrenwache, Gejang |.
"bes Madrigal»Chores leitete die Feier ein.

„Dex Nachfolger auf: Wagners Lehrſtuhl, Geh. -Reglevungsrat
Prof. Dr. Schumader, ſ<ilderte darauf Wagner als. den
großen Aufrüttler, als den wundervollen, unermüdlichen Vor-
- Fämpfer der Gerechtigkeit und Wahrheit, als einen der großen Er-
"gieher zum deutſchen Staatsgedanken. Ueber ein Menſc<henalter-
„Jat er im Verein wit Guſtav Schmoller die Wiſſenſchaft vom Wirt-

Ichaftsloben neu aufgerichtet, Suchte Schmoller, der von geſchichtlichen
Studien zur Volkswirtſ<aft gekommen war, den Bli> aus der
Gegenwart än die Vergangenheit zu ENIE ſo ſchärfte Wagner,

Her von der Rechtswiſſenſchaft herkam, den BliÄ für die Schatten»
Felten. der Gegenwart, umd richtete damit den Sinn auf eine beſſere
Balan Es iſt kein Zufall, daß Schmoller - neben der ſozialen

fein Hauptaugenmerk: ' auf: die - Geſchichte. "des
„Kleingewerbes, des. Zunftweſens, . - legte, "während. Wag-
;;ner . den neueſten Problemen. des Wiriſhoftsweſens

„nwachging. Der induktiven Methode Schimollers -ſezte Wagner die
deduktive entgegen, ohne die neueren Hilfsmittel =- die ſtatiſtiſche
amd auch die- geſchichtliche Methode == zu-vernachläſſigen. . Aber
er unterſchied zwiſchen. Wirtſchaftsgeſchichte und Wirtſchaftslehre,
Und dieſe Wirtſchaftslehre ſoll ihm den Ausgleich zwiſchen den
- Lehren des alten Liberalismus und den Forderungen: des neuen
“Sozialismys bringen. So ſuchte er, der Juriſt, das Necht. zu
Jozialiſieren, ſo griff er die pſychologiſchen Grundlagen: der Volls-
wirtſchaft, die Adam „Smith nur im Selbſtintereſſe geſehen. hatte,
mit kritiſchem Geiſte an und ſchuf die erſt jeht allmählich zur An«
„erkennung Xommende Motivenlchre, Er klärte den. Begriff. des
Kapitals, ſchied. deutlich „zwiſchen Privat- und. Volks- .oder Pro»
duktionsfapital. "Er zeigte.bei ſeiner Unterſuchung über die Boden-
„rente, wie verlgeſtaltig der. Wirtſchaftsfaktor des Bodens iſt. und
wie die Rechtsordnung darauf RüFſicht nehmen muß.. "Veberhaypt
das . menſchliche -Wirtſchaftsſyſtem.. ſtets. ein. inniges Gemiſch
1 Individualismus und Kollektivismus. Wagner, der Katheder-

ſojialik, war auch zugleich der gründlichſte Kenner des Bank- und
; Daprungsweſens, arbeitete ven Unterſchied zwiſchen. Geld „und
„Geldfurrogat Herous, gab als. der große. Notenbank-
"politiker eine ore Einſicht in die Decimgaverhältnife
er Banken. Als ſozialer Finanzpolitikes . Eyzial»
Ner und Finanzpolitif, die bigher zufammöenhanglos
Waren, fſeblofſen fich durch - „ihn. geiſtſtig . zuſammen
waz & de

4. mant

„Vorbereiter der Miquelſchen. „Steuerreform, | j

wie der Erbſchaftsſteuer. - Stets war er, 'der - feine Schule ber
"gründet, aber. Hunderte von Jüngern begeiſtert. hat, ein anf
* rechter, ritterlicher Kämpfer für dis Wahrheit, vin unermitdlicher
Streiter für Deutſ&1ands Macht und Größe. 5.

Dieſem in. aroßen Strihen enhworfenen Bilde, das zugleich 'das
Verhältnis Wagners zur Sozialdemokratie. und dom proteſtanti-
Ihen Chriſtentum beleuchtete, fügten die nachfolgenden. Anſprachen
kennzeichnenden . Zug. hinzu,

So. ſchilderte Gay, Regierungsrat Prof. Dr. Serk ner das
Verhältn.s5 Wagners. zum Verein filr Sozia. politik, zeigte, - wie
Wagner hier ſchon im Jahre. 1879 die Arbeiterverſiherung vorbe»
. reitete,. Paſtor D. Mumm gedachte Wagners als des Ehren-
| präſidenten des. Chriſt! ichſozialen Vereins; äls "des Mannes, der
unermüdlich Schutzztll und Sozialvolitik..in“ innere Verbindung
zu bringen geſucht hat. Pfarrer D. SE hne emel<her, Gene-
ralſefretär. des Evaygeliſch-Sozialen; Kongreſſes, wies darauf hin,
wie Wagner ſtets betont, daß einem Chriſten Hie ſoz:aliſtiſchen Ge«
|. Hänken nicht fremd. ſein dürfen. Prof. Dr. -Fran>e, der für
| die Geſellſchaft für ſoziale Reformen, Generalſekretär . Steger»

wald, der für den. deutſchen . Arbeiterkongreß,. Prof... Dr. 1.

Sveßic, der für den Verein deutſcher Stüldenten ſprach, Ver-
treter des "Bundes "deutſcher Bodenreformer, des Bundes deutſcher
Gelehrten und Künſtler, der Deutſchen Baltiſchen Geſellſchcft wür»
„digte Bagners „Verdienſte auf 5 Zen "verſchlödeiien Geb: eten,

KR. I

"die Liederabende von Zulia Culp. im Beethovenſaal am
2 40497 und in der Singakademie am 3, Februar ſind aus»
erfkau ;

1. Das Leipziger Gewandhausquarteit hatte in Baſel,
wie unſer Berichterſtatter drahtet, einen großen Erfolg. Die vier
Künſtler Wollgandt, Wolſchke, Herrmann urd“ Profeſſor Kiingei
brachten Sayndn, Schumann und "Schubert vollendet: in Auffaſſung
und Ausführung zu Gehör.

- Der Komponiſt Eduard Klüpper iſt im 74. Lebensjahr in
Dresden geſtorben. Geine Opereiten „Weiberliſt“,.. „Dex
DomMzenoben und „Der Durc<gänger* wurden früher viel
geſpielt,
Kunſtnachrichten, Maz Zachmann, ein jun reſſioni
er Maler, deſſen ausfiel in Dresden, ein Junger, eepreſſon
ap I IO SEIAN AND iſt. im Luftkampf gefallen.
€ Stadt Leipzig hat ein plaſtiſches 'Werk Maz Klingers für
das Kaiſer-Friedrich-Muſeum erworben, und zwar das erſte. 10 Riefen
ſelbſt getönte Modell zur „Kaſſandra“;-deren Marmor-Driginal im
Segen Muſeum zu Leipzig ſteht.
er Maler Auguſt Deuſſer iſt als Lehrer an die Kört Tl. Kun
akademie in Düſſel 1Iborf reiten Wor 5 9 vy
Der deutſche Ausſhuß für Kurſt, deſſen Haltung in den
Jehion „Tagen mehrfach angegriffen wurde, iſt. von folgenden Künſtlerver-
nden nicht als Vertretung der Künſtlerſchaft anerkannt worden: All»
| Aemehn deutſche Kunſtgenoſſenſchaft," Werkbund, Wirtſchaftlicher Berband
ildender Künſtler, Verein Berliner Künſtler;“ Berliner Sezeſſion, To
jeperverband (Vorſihender Richard Strauß), „Graphiſcher. Verband...

„Die Braut vomtnernah
Neueinſtudiert im König, Schaufpielhaufe.

Schillers artiſtiſches Meiſterdrama, Über deſſen der Antike an»
 genähertem Bau die edelſte deutſ<e Sprachmuſik ſ>webt, wurde
geſtern im König ichen Shauſp elhauſe ſzeniſch erneuert. Vis in
den Kern des Dramcs hinein wirdte dieſe Erneuerung nicht, dazu
fehlte es an den friſchen Kräften, die das Gleichgowicht zwiſchen
der - imd.viduellen Handlung und der nie verſogenden Wirkung
der Chöre herzuſtellen vermöchten. Die „herrlichen Halbgeſänge
über Leben und- Tod, denen die: Zeitſtimmung entgegenkommt,
hatten geſtern entſchieden das Uebergewicht. Man «„auſchte ihnen
"mit geſpannter Aufmerſamkeit und in tiefer „Ergriffenhe:t.
„Kraußned> gab da, wie oft vorher, als Cajetan den Ton: der
Sammlung und der Erhebung an umd ſteigerte im reHten Mo»
ment, in dem die Gewalt. des Schilſals den Betrachtenden: mit.
fich fortveißt, den. Vörtrag zum: wuchtigen AusdruF mächt 9. 10%.
hallender Tragik.“ "Auch: die Übrigen Chorführer, voran Herr
Mühlhofer als Sprecher der Züngeren, waren -avf die ora-
torienhajte.-Wirkung geſtimmt. Aber der Chor. =“ ob maa ihn -
nach Gdjillers äußerer Vorſchrift als mithandelndse Kriegerſhar
oder. .mt Schlegel a!s idealiſierten Zuſchäuer auffaßt = macht es
nicht allein, er ſoll. in jedem Felle menſchli Gewaltiges
in einem wunderſam beleuchteten Zauberſp.egel zeigen. Und. die .
Kraft, die den gereinigten Widerhall wett, liegt vor allem in der
"Mutter der feindlichen Brüder, die ihren Kindern auf der Szene
tfmmer erneut das Leben gibt. Fräulein :Suſſin, die mit
ihrem ſcharfen fc<auſpieleriſc<en Verſtande und mit ihrem feinen
AusdruF für ſtillere Tragik: des bürgerlichen Dramas dem Schau-
ſpielhauſe. weſentliche. Dienſte leiſtet, konnte der Iſabella doch
nur. nom; einer -Seite -gerec<t werden: in der gläflihen
Heraysbildung des . bedeutenden Wortes. Darin hat ſie»
auch geſtern nicht verſagt: als Sprecherin wog ſie den Poſt» -
baren Sinn jeder Rede, um ihn vollwertig auszuprügen, : Aber |
der elementare Zug der Leidenſchaft, die in fur<tbarem Schmerz
hervorbricht, und die ſich zur trokigen Anklage der Götter ſteigert,
liegt nicht in ihrem Naturell: So- konnten die erſten Akte, in denen
die Andeutung des haſtigen Stimmungswecſels ausreicht, gelin-.
gen; währenb die leßtein nicht auf. die Höhe "der. Ditung kamen.
Die Typen der feindlichen Brüder. ſchienen mir, was Erſcheinung
und"Tonfarbe anlänst, in der Darſtellung vertauſcht zu ſein. - Der

herbere, ſprödere Herr. de Vogt gab. ...den. träumsriſchen .
Don Manuel, der . weichere melancoliſche, „Herr. „Ehräle
Haſtigen .. .Don -Ceſax. :. "Beide. . zeigten „Ichauſpiele- 1:

uE Verſtändnis, ohne : in den entſcheidenden großen Mo-

„menten durch mit ſich fortreißende Natyurlaute. zu; zwirten, Als
"17 - Beatrice erfreute Fräulein Coſt e durch ſchlichte mädchenhafte Liebe:

lichkeit; der. Grundton des großen Erwartungsmonologs wa in.der .

- Scharfe Gegenſätze.
"Los vonder Sozialdemokratie"

Im Hauptausſchuß des Reichstages find aus Anlaß des Vorbots
Ges „Vorwärts“, das nach geintägiger Dauer wieder aufgehoben
wurde, ſcharf “zugeſpißte Reden gehalten worden, die von der
vechtsſtehenden Preſſe mit ſichklicher Genugtuung unterſtrichen
wurden, um den Ruf“ „Los von der Sozialdemokratie“ zu be-
Pründen, den die „Doutſche Zeitung“ als Titel ihres Leitartikels
Howählt hat. Die „Tägliche Rundſchau“, die „Kreuzzoitung“ und
andere Blätter machon dem Reichskanzler klar, daß die erwähnten
foxioldemokratiſchen Aeußevungen eine entſchiedene Abweiſung er-
Jahren müßten, und bezeichnen deſſen heutige Rede im Haupt-
KiSſc<huß als die Probe auf das Exempel. Go ſchreibt die
„Kreuzzeitung": : : ;

„Hoffentlich findet Graf Hertling angeſichts der Beſorgniſſe,
Hie durch den Gang der Verhandlungen in Breſt-Litowſ?, die
Vorgänge in Oeſterreich und die Drohungen der ſozialdemo»
kratiſchen Führer für uns hinſichtlich dex Ergebniſſe der Frie-
denszverhandlungen mit Rußland entſtanden find, ein be

„ freiendes Wort, das dieſe Beſorgniſſe zu zerſtreuen vermag.
Man wird auch erwarten dürfen, daß er aus dem Verhalten
der Verbandsmächte zu den Breſter Berhandlungan, aus den
Kundgebungen Lloyd Georges und Wilſons die Folgerungen
zieht, die die Vierbundsvertreter in ihrer nach Ablauf der
zehntägigen Friſt erlaſſenen Mitteilung noc<h nicht gezogen
haben, und nin endlich die Feſſsl des Verzichtprogramms
abſtreiſt, mit der wir uns lange genug herum-
geſc<hleppt haben.“

Weiterhin wiederholt das konſervative Blatt den alten Vorwurf
gegen die Demokratie, daß ſie erſtens die Schuld an dem Kriege
wage, - weil Ihre Krivik unſeren Foinden die alle Welt gegen
Deutſchland aufhehenden Schlagworte geliefert habe, und daß fie
zwoitens für. deſſen lange Dauer verantwortlich fei, weil fie
ſich jedex Mehrbewilligung zum Ausbau unſerer Räſtung wider-
ſeht habe, was zur Folge hatte, daß wir niht in der Lage waven,
Frankreich im erſten Anſturm im Herbſt 1914 niederzuworfen,

Gegenüber den Reden der Abgeoprdneten Eb ert und Sheidw
mann, die offen mit dem Streik nach öſterreichiſchem Muſter
gedroht hätten, erflärt das Blatt:

„Alle Welt weiß aber, welche Bedeutung heute die Munition
und die ſonſtige tec>niſche Ausrüftung einer Truppe für den
Ausgang des Kampfes haben. Wer ſte beeinträchtigt, macht
die Kämpfer im Schüßengraben mehr oder minder wehrlos
und leiſtet ſo dem Feinde auf die denkbar wirkfamſte Art
Vorſchub. Es gibt kaum eine kraſſere Form des Hocyverrats.
Und von Rechts wegen gehörten die Ebert und Scheidemann
auf den Sandhaufen.“ .

Das nennt man: Petroleum ins Feuer gießen!

Bu!gariſche Stimmen zu den Friedens

: Verhandiungen«.
Prec. "ungunſeres Gonderberiäeterſtatfers
i 1 At Sofia, 23. Zantar.

** Die erfolgreichen Verhandlungen zwiſchen den Mitielmähten
und der ukrainiſchen Republik ſtehen im Vordergrunde der öffent»
Iichen Beſprechungen umd werden ſympathiſch begrüßt, einmal, weil
"ninmden Eindruck “hat, als biete der Charakter der ukrainiſche
Stoatsform mehr. Gewähr für die Dauer..als in Nord-

*ußland, dann aber, weil Bulgarien vorausſichtlich die Ukraine

Degen Hrer Näho. und der Verbindung über das Shwarze
eer. ſtets als Uebergangsland nac<ß Nordrußland brauchen
.; wird, fei .es in wirtſchaftlicher, ſei es .in politiſcher Hinſicht.
"7 Die mancherlei Vorbehalte, die man hier gegenfiber den
Bolſchewiki in genauer Kenntnis der ruſſiſchen Entwi>lhungsmbgliche
Zeiten macht, finden bjonders auf Grund der erzielten vorläufdgen

220 ee eer ee em eee eee]

Miſchung von Furcht und Sehnſucht güt getroffen, wenn man
au hier und da noch zu ſehr die Einteilung des Dek'amations-
Ftüdes merkte. Dem Spielleiter Dr. Bru> gebührt Lob. Er hat
gut ſtiliſiertes, bei aller plaſtiſchen Wirkung natür:iches Leben
In die Chorſgenen gobracht und dur<h einen in all: den ſchönen
Bildern verwewdbaren Vorbau einen raſchen Szenenwechſel dr«
möglicht. Das Publikum war dankbar. und beifallsfreudig,

3 : . A. K,

: 1

Thomaskantor Prof. Schrec> +. Zn Leipzig ſtarb im
Diter von nahezu 70 Jahren der langjährige Thomasbantor Pro»
ffe: Guſtav Schref. Seine Tätigkeit 8 nur dem Leipziger

uſikleben, wo ar ſeit 1887 als Güter Jadasfohns Theorieichrer
war. 1892 übe er als Nachſolzer Wilhelm Ruſts das Kan-
vorat an der Thomasſchuls. Er ſchrieb Oratorien, Ordeſter und
Kammerwerke und vor ollem viel Kirchenmuſik. Gein a<fslger
dürfte Profeſſor Straube, der bisherige Orgareſt der Thomas-
kirche, werden, der ihn bisher ſhon vertrat und bereits den Bach»
vercin in Leipzig leitete.

Die beſchädigten und die Aniverfitäten. Nach
8 5 der Vorſchriften für Studierende der preußiſchen Landes«
Univerſitäten vom 1. Oktober 1914 können aktive Offiziere
els Gtudierende nicht auſgenommen werden, da es- nicht an«
gängig iſt, fie der akademiſchen Gerichtsbarkeſt zu unterwerfen,
Eine Aenderung hierin kann auch für triegobe) ;
Offiziere: aus dieſem Grunde nicht ſtattfinden. Nach Mitteilung
des Kuliusminiſters beſtehen aber keine Bedenken, kriegsbaſchä
Higte Heeresangehörige mit entſprechender Vorbildung bis zum
'Ausſcheiden aus dem Heeresdienſt zum Hören von Varleſungen
an Univerſitäten zuzulaſſen. Die Semeſter, die ſie vor ihrer Zu-

* matrikulation zurücdgelegt haben, können [ſpäter als vollgültig
„gere<net werden. ;

*VortragLobende, Am 30, Januar, abends 8 Uhr, wird Theodor
„Sagger in der „Berliner Sezeſſion“ im Rahmen der „' je Abende“
aus, Aomen Werken vorleſen. ;
: udwi ard Urlaub, . am 30. Jantor, 7% , Kiind»
PE ASD DLR ASIA Bi Ber „5 ien Dp, Zana Dp von
Btieneron „Wederind, Morgenſtern, FR Er pan bein Ks uſpie,

„Porträts“: ermann, tar, oiſſt, enderg, 6-
Ker, Waſſmann, Wedekind, Foroſt, Schildkraut, .

Martha Kempner-Ho<ſädt veranſtoaltot am Gonntag im
Har INS ITEN Aen Bot ngbabend, ben fie „Enoch Arden“
End das „Hezenlisd“ ſprechen wird. Mitwirkande: Paula Simon-Herlig,
Somes Nothſtein. N

" Profeſſor Mareell Salzer wird vom 1, Februar bis einſchließ- |

Heß 9. Februar im Schiller-Saal „Heitere Abende“ veranſtalten.

Der Verein der Künſtlerinnen und Kunſtfreun«
+ nnen Berlin veväinſtallet Vorträge in feinem Haufe 129.144
“Ufer 38; 80. Zanuar: Dr. Otto Grautoff über „Goya“ (mit Lichte
“Hildern). == 13. Februar: Dr. Karl Stor> über „Die ethiſ;

es Kino“. == 27. Februar: Profeſſo? Dr. Albert Ofterrieth

„Eigenes und Fremdes im künſtlorijhben Sücffen.“ = 18. März:
Herbert Martens „Der flämiſche Wanderſjang“. .

" „Reſi Langer veranſtaltet am 4. Febrzar eino Faſaings-

3:95 3 heitere Vor«

Sbend im Shübert-Saal, Bülowſtr. 194, and |
Fragonachmittage mit wechſelnden: Prögramm.

<ädigte aktive:

Bedeu- |

Berſtündigung mit der Ukraina auf fi keine Anwendung, ganz
„abgeſehen davon, daß man hier wie anderswo ſich von dem ein»,
mal in der Friedensfroage gemachten. konkreten Anfang
weitere Wirkungen verſpricht. T: ; ;

Was die Berhardlungen mit den Bolſchewiki anbetrifft, fo kann
feſtgeſtellt weoden, daß man dix hervorragenden geiſtigen Etzgen»
ſchaften Troßkis zwar aligemein anerbatmte, daß aber die
dur< die Bolſ<ewiki verſ<huldete längere Dauer der
Verhandlungen den erſten günſtigen EindruF edwas verwiſchte.
Gerade Bulgarten, das mit ſeinen Koiegsgielen auf ſo geſundem,
reellem Boden ſteht und hierbel die Sttmme dor Gefühle rü»
fichtslos ausſchaltet, kommt in ſeinem Verſtändnis für die theo»

' retiſc<e Verklauſulierung mit Trohbi. nicht mehr mitt und boginnt

begreifen, daß dieſe Hinauszögerung doch eine beſtimmte Ab»
<t verfolgen könnte, die jedenfalls nicht unmittelbar dex Sache
des Friedens dient.

Auf eine Bälhigung oder Ablehnung der deutſchon Anſprüche
an ſich verzichtet die hieſige Preſſe als auf eine mur Deutſchland
angohende Sache und mißt ihr für die Dauer der Verhandlungen
keinen entſcheidenden Wert bei. Eie vertritt aber zweifellos nur
den vechten Standpundt, wenn ſie wit RÜFſicht auf die deutſche
Anſchauung Über die bereits vollzogenen Volksabſtimmungen in
don baltiſchen Provinzen davauf hinweiſt, daß im den befreiten
bulgariſchen Gebieten ebenfalls Voskundgebungen vorkiegen,
die kemer künſtlichen Beſtätigung mohr bedlirfen.

Mario Pagsgargt

Generalltabsche? von Arz über den
Frieden. ;
Warnungvorübertriebenen Hoffnungen.

Wien, 22. Zanuar.
Meldung des Wienerkr k. Lel,.-Korr.-Büros.

Der Chef des Generalſtabes von Arz machte gegenüber dem
Berichterſtatter der „Avbeiterzeitung“ über den Arbeiter»
ausſtand Mitzeilungen, in denen er zunächſt erklärte, er hoffe,
daß es gelingen werde, der Ardeiterſchaft die Ueberzeugung bei»
zubringen, daß woder die Rogierung, noch die Heeresleitung dem
Frieden irgendwelche Hinderniſſe bereit. „Der
Friedenswunſch ift bei uns allgemein, niemand denkt an Erobe-
rungen und Annexionen, während undge Gegner, beſonders die
im Weſten, noch einigermaßen davon emtiernt ſind, auf Eroberun«»
gen und Annexionen verzichten zu wollen. Zm Often ſteht es
einigermaßen anders, aber da gibt es Schwierigkeiten
tehniſc<er Ratur, deren Zehobung einige Goduld erfordert,
Auch die Ardeiterſ<haft muß noch eiwas Geduld üben, ſie darf aber
überzeugt ſein, daß der beſte Wille beſteht, wirklich und bald zum
Frieden zu kommen.

Auch der Kriegsber ichterſtatter des „Neuett Wiener Tag»
blatts“ hatte eine Unierredung mit dem Chef des Generalſtabes

*Freiherrn v. “Arz, der ſich über die Ausſtandsbewegung ähnlich

äußerte wie zur „Avdeiterzeitung“, ſodann abermals den unver»
rüFbaren Friedenswillen der Mönarchie betonte und erklärte, daß
er ſelbſt den Frieden herbeiwünſc<he. Freiherr y. Arz wies ſodann
gleichfalls auf die Unmöglichkeit der Zurükziehung
der Truppen aus den beſeßten Gebieten hin, und
ein der Unterredung beiwohnender Offizier füghe zur Erläusko-
rung bei, daß der größte Teil der ruſſiſchen Truppen, die in dem
noch vom. Gogner beſehiea Zipfol Oſt galiziens ſtanden, khre
Gehüßengräben verlaſſen haben und“ daß Räuberhorden, die aus
euſſiſc<en-Marodeuren gebildet ſind, jeht: ſengend und
plünderud die Gegend durhziehan, Der Generalſtabschef verwies
ſodann darauf, daß man immer nur von der Möglichkeit eines
Haldigen Friedensſ<luſſes mit Rußland ſprict und dabei ganz
überſieht, daß die übrige Entente noch Teinen Schritt
zum Frieden getan hat. Er fuhr fopt: „Sie ſehen, wie heftig
ſich feldſt Rumänien gegen den Eintritt in Friedonsverhand-
lungen ſträubt, Italien ſcheint zu Überſeyen, daß wir tief
in ſeinem Gebiete ſtehen, Cs ſpricht noch immer von der Anglie-
derung von Tricßt und Trient. Mit keinam Worte hat -die Eniente
visher die Solbſtvorſtändlicbeit der Rü >gabederdeutſchen
Kolonien detont. Aus all dieſen Gründen erſcheinen mir
die hochgeſpannten Friedenshoffnungen, die ſich im den leßien
Wochen in der Bovölterung verdreitäh/haben, verfrüht"

Die Türkei und die Jusen,

'Der Großwoſir Talaat Paſcha empfing geſtern alne W-
ovdnung, beſichend aus den Herrn Prof. Dr. James Isracl,
Bankier A F,. Marcus, Dr. Aöſred. Noſſig, Kommerzienrat G.
Simon und Prof. Dr. Ludwig Stein, um ihnen von den Abſichten
der o8man. ſchen Regierung bezüglich mehrerer idie Lage der Juden
im türkiſchen Reiche woh Friedensſchluß betreffenden Fragen
Kenntnis zu geben. Dem Empfange wehnte der aus Konſtanti-
nopel Wrglich eingetroffene Kommerdeputierts Emanuel Caraſſo
bei. Die Beſprechung ergab eine Uebereinſtimmung in den we
ſentlicſten Punkten, ſo daß die Abordnung ihre volle Bes
friedigung über die Darlegungen des Großwefirs zum Aus«
dru> bringen konnte.

Ru Ehren der hier anweſenden türkiſchen Staatsmänner gab der
Etoatsſetretär des Auswärtigen Amts, Herx von Kühlmann,
geſtern abend ein glänzend verlaufenes Feſteſſen in den
Räumen des Hotels Eſplanade. Bon tür?ſcher Seite nahmen. teil:
Her Großweſir Takaat Paſcha, der Miniſter des Aeußern Achmed
Neſſimy Bey, der Finanzminiſter Djawid Bey, der Bizopräſtdent
der Kammer Hillfein Dſhahid Bey, der Gsnwedalinhendant des tür»
Eſchen Feldheeres Ismacl Halki Paſäa;a, der Feldfanitätshef der
osmeniſchen Armee Stltiman Numann Paſcha, ſowie der Geſandte

Diambolat Bey und der türkiſche Goſchäftsträger Gdhen Bey. Pon |

deutſchen Herren waren geladen: Staatsminiſter Dr. HeRferich,
Graf Podawils, die Direktoren der Deutſchen Bank von Gwinner
und von Strauß, der Dirigent der politiſchen Abteilung des Aug»
wärtigen Amts Freiherr von Lannqwerth, der Geheime Legations-
rat Göppert Und die Wgationsſekretäre Dies>hoff und Freiherr
von Ow,

Alle politiſchen Verſammlungen in Stuttgart ver»
boten. ven der Ausſchreitungen, die fich im Verlaufe von zwei
fängſt in Stuttgart und Cannſtatt abgehaltenen Verfawmlungen der

ſchon Vaterland spartei ereignoton, hat der ſtellvertre
Und Orpang" alls FfentliGen Zero mmungen zur Crörheaung po.
u ng“ alle öffen! um zur Erör 0.
litiſcher oder milikäriſcher Angelegenheiten ohne Unterſchied Der
Barteirihtung in Stuttgart und Umgebung bis auf weiteres
unterſagt,

Preußiſches Abgeordnetenhaus:

Kleine Vorlagen im Blenum.:

Der im Avendbiati bereits erwähnte Antrag Ham mer aw
Beſchaffung von Berufsberatungen umwd Lehrſtelen-Dertaitthungon
wurde dem Ausſchuß für Handel und Gewerbe überwioſen. - Giie
Eingabe der Geſellſchaft für Soz.ale Reform
empfahl das Hanus der Regierung „zur Erwägung“. 655

Ein Antvog Dr. Varenhorfſt (frk.) verlangt ein Ee nah
dem während des Krieges die Auflaſſung ſowie die zur Beſtellung
oder Uebertragung eines Erbbaurechtes exfordereiche Ginizung
außer vor dem Grundbuchamt auch vor einem anderen preußrſäyen
Amtsger.Ft oder vor einem Notar erklärt werven kann.

Abg. Le win (Vp.) tritt für den Antrag ein. eußen ij in
dieſer Beziehung noh ſehr rüMMritilich Die ENEN vor
dem Notar würde eine weſentliche Erleichterung für das reht-
ſuchende Publikum bedeuten unmd-in einem wichtigen Punkt eins
Vereinhoit.ichung der Nechtszuſtände herbeifi/hren. Notartag, Au-
[796er und Inſtizperwaltung ſind längſt für die notarielle Atri«
aſſung. :

Dor Antrag wird darauf angenommen. EE

Abg. Her mann-TFriedersdorf (konſ.) begründet einen Antrag,
den in Ausſiht genommenen Laſtenausgleich- für Fie Geme.nden
zunächſt auf dem Gebiete dex Voltsſchulunterhaliung vorzu»
nehmen.

Ein Neglerungsvertreter teilt dazu mit, daß die Regierung fich
mit dieſer Frage bercits beſchäftigt, daß der Krieg ader die Ar»
beiten unterbrochen Khnfebe Rpglerung ſche in 1 der Scaffu:g
eines gerechten Laſtenauagleichs eine ihrer dringendſten und vor-
nehmſten Aufgaben. *.

Der Antrag wird dem verſtärkten Haughaltsausſchuß über»
wieſen.

En Ioh ag auf Förderung des Vogeſchußes geht an den Agrar-
eusſchuß.

Nächſte Sizung Donnerstag 11 Uhr: Wohnungsgeſeß, Anträge
und Eingaben.

Schluß 3% Uhr.

Die Wahlrechtsberatungen.

Der Wahlrehtsausf<uß des Adgeordretenhauſes tritt,
wie wir hören, am Freitag vormittag 11 Uhr zuſammen. Mru
darf mit einiger Sponnung erwarten, was d.e nat!ona.libera'en
Vertreter, die fich für die Voranſtelung dex Hexrenhausvorlage
eingeſeßi haben, tun werden, um zu verhindern, dieß die von ver-
ſchiodanen Seiten befürchtete Verſchleppung der Wahlreckta-
entſcheidung eintritt. Von den Beratungen des Zentralvor-
|andes der nationa.l.beralen Partei, deſſen Vorſißemder der
ſtellvertretende Miriſterpräſident Friedberg iſt, darf man vielleicht
einen günſtigen Einfluß in dieſer Richtung erwarten. .

Die poititilche Betätigung der Beamten, :

Der verſtärkte Haushaltsausſ<huß beſchäftigte ſich
mit dem Antrage Fuhrmann und Genoſſen, der im Hinbli>
auf den bekannten Grlaß des Miniſters des Innern Über die Ba-
ftätigung der Beamten “in dor Baterlawdspartei die Regierung
erſucßte, das den Gtantsbeamden verſaſſungsmäßtig zuſtehende
Recht der politiſchen Betätigung unter Zurücknahme dieles Evo
laſſes ſicherzuſtellen. Verbundaat wurde die Beratung mit der
eines fortſ<hrittlihen Antrages, der die Regterung
uuffordert, für alle Zweige dat. Staatsverwaltung eine Verfägung
zu erlaſſen, dur) dis den Staatsbramten dor freie Ausdru> ihres
politiſchon Uebergeugung gewährt, jedoch unterſagt wird, innerdalb ;
det Dienſträume, auf dienſtlihem Wege oder ſonſt durch Aus-"
nußung der Denſtgewalt zur Betätigung für politiſche Bereinb
gungen und Parteien aufzufordern. In

In der Debatie wiederholten die Vertreter der Parteien. ſhre
aus den Verhandlungen der Vollverſammlung bekannte Stellung-
nahme, Als auc im Ausſäuß die Tätigkeit der Vaterlands-
partei lobend erwähnt wurde, griff der Miniſterdes Innern
in die Ausſprache ein, um ſeine gleichfal!'s aus der Vollverjamm-
lung befannte Gtellungwahme arneut kundzugeben.

ZM der weiteren Ausſprache wurde betont, daß der Antrag
Fuhrmann urſprünglich nux einen Einzelfall, nämlich eine Be«
ſHränkung der politiſchen Betätigung der Beamten für die Vator-
Jandspartei treffen ſollte, während es doch zwe>dmäßig ſei, ons
ollgemeine Regelung digſer Frage vorzunehmen. 3

Auf Grund disſer Ausführungen gelangte darauf einſtim»
mig ein Antrag zur Annajzhme, der an die Regierung
vorbehaltlich emer baldtunlichen geſeßlichen Regelung das Ex»
ſuchen richtet, Kir alle Zweige der Staatsverwaltung eine Verffigung
zu erlaſſen, durch die das den. Staatsbeamden zuſtohende Recht
der politiſchen Betätigung ſichergeſtellt, jedoch unte rſagt wird,
innerhalb der Dienſträume oder auf dienſtlicem
Wege oder ſonſt durch Ausnußung der Dienſtgewalt
aufzufordern,

.* . .*

Der Reichstags-Ausfchuß für Handel und
behandelte am Mittwoch im 3 Mie mit Eu we Eve “
fuge und Yuuhr die Valutafras-e. Im Laufe: der Be-
prechung führte der Reichsbankpräſident u. a; aus,'baß
entgogen den Kioßſchen Ausführungen in der „Deutſchen Tages-
zeitung“ eine. Einwirkung der Friedensontſchließung des Reichs-
tags vom 19, Zuli 1917 auf den Kurs der Reichsmark kaum zu
erkennen iſt, weder nach oben, noch nach unten. Profeſſor Dr.
Kloß lege die deutſchen Notterungen zugrunde, die den allein
entſcheidenden neutzalen Notierungen nachhinken und einen Auss
gleich ſchuifen follaen. Loge man diie neutralen Notieremgen zu-
gvunde, ſo habe ſich dte Verſchlehberungslinie einfach durch den
Monat Juli hindurch fortgoſeßt; eine leiſe Verſclebterung [ei
mur in Newyork am 20. Juli zu erkennen, dte aber keine Beweige
froſt HE Im Muren Rage Behandlungen. in dene
eine von oWneten "ve enen Parteien '
Wort kamen, vertraulich Vue . "

/ Plenarſitzung des Bundesgrats. ---

Die Plenarſihung des Bundeavates findat am Donnerokeg, um
2,80 Uhr nachmittags im Reichskage ſtatt, * 8

/

Die Zentrumsparole für Varnen. Der Ret&siegsubae»
drdnete Erzberger hat an einen Zentrumswähler des dritien
iſchen Neichskagswakreijes ein Schreiben gerichtet, in dein
heißt: „Die Stellungnahme eines jeden Zentrumswählers. ift ne:
meinem Dafürhalten klar gegeben. Er kann und darf nichts untevo
nehmen, um einen Gegner der Zentrumsfraktion in der für unſer

"ganzes Volk ſo wichtihen Friedensfrage zum Siege zu verhel

fert,
Auch die Deutſches Vaterfandsparei iſt von der Reichstorfroktion
des Zentritms ausdrii>lih als Gegner der Zentrumspartei bv»
zeichnet worden. Ein Kandidat der Vaterlandspartet kann daber.
von  Zentruzswäöhlern keinerlei znbalten.“ :.

j
Schluß der Zenfurdebatte.

Eino Aufſichts- und Beſ<hwerdeſtelle
beim Rei<hskanzler.,

In der Nachmittagſizung des Hauptausſchuſſes teilte Major
Graz mit, daß das „Berliner Tageblatt" am Donnerstag wieder
erſcheinen werde, nachdem die Verhandlungen mit dem Chefredak»
teur zu einsm befriedigenden Ergebnis geführt haben.

Hierauf wurde folgender vom Unterausſchuß “vorgelegter newer
Antrag zur Erörterung geſtellt: „Den Ab“ß 1 des einzigen Ar»
tikels des Kriegszuſtandsgeſehes vom 4. mber 1916 dahin
abzuändern: Bis zum Erlaß des im Artikel 68 der Reichsverfaſſung
angekündigten Geſezes über den Kriegszuſtand wird gegenüber
den Anordnungen der Wiilitärbeſehlshaber, ſoweit ſie ſich nicht
auf die Zenſur und das Vereins» und Verſammlungsrecht beziehen,
eine militäriſche Zentralinſtanzg als Aufſichtsſtelle und
Beſchwerdeſtelle errichtet. Soweit ſich dieje Anordnungen auf die
Sandhabung der Zenſur und des Vereins- und Verſamm-
Iungszrechts beziehen, iſt der Reichskanzler Aufſichtsſtelle und
Beſc&werdeſtzlle.“

3. C 9 hn (U.Soz.): Sämtliche Antrikoe gehen nicht weit genug,
gerungszuſtand muß mindeſtens in den nicht vom Feinde
dien Gebieten aufgehoben werden. Es muß dafür geſorgt
werden, daß bei Aufhebung der Haft durc< das Reichsgericht der
äftting nicht neuerdings durch den Militärdefehlshaber be-
wird.
Akg. Struve (Vpt.) wandte ſich gegen die Unterbindung
der Meinungsfreiheit dur die Zenſur. Erwiderungen auf die
Reden und Kundgobungen des Kanzlerkandidaten Großadmivals
v. Tirpiz müſſen geſtattet ſein. Meine Artikel in digſer Richtung
ſind von den Befehlshabern von Berlin und Kiel bis heonte zur
Veröſfentlicßung nicht freigegeben worden; auch die vom Grafen
Bothmer verbreitete Mitteilung, von Anfang an ſeien genügend
U-Boote gebaut worden, darf nicht richtiggeſtellt werden. Sogar
Artikel, die die Taten einzelner unſerer U-Boot-Helden feierten, ſind
dem Zenſor verfallen. Auf eine irreführende Rede des Herrn von
Tirpiz kürzlich im Hotel Briſtol durfte keine Anhwort in der
BPreſjs gegeben werden. Die Artikel des Kapitäns 3. S. Perſius
fichen unier Vorzenſur.

B1zeadmiral Hebbinghaus erklärte, die Erwiderung auf
alle von dem Vorredner über den U-Boot-Krieg vorgebrachten
Aeußerungen behalte ſich der Staatsſekretär des Reichsmarineamis
perſönlich vor. Was die Behauptung detrifft, das Reichsmarine»
amt würdige anſcheinend nicht genug die Taten und Leiftungen
unferer U-Boot-Kommandanten, insbeſondere die des, gefallenen
Kapitänleutnants Weddigen, muß mit allem Nachdru> feſtgeſtellt
werden, daß in der ganzen Marine ohne jeglicke Ansnahme nur
eine Anſicht herrſche, nämlich die der unbegrenzten Anerken»
nung ind Bewunderung für die vollbrächten glänzenden und bis»
her unerreichten Leiſtungen. Bezüglich der Aeußerungen der eng-
Üſ<en Preſſe Uber Kapitän Pevſins ſei zu ſagen, daß zwiſchen dem
bewundernden Lob eines erfolgreichen Feindes durch den Gegner
und der Tatſache, daß ein Fachſchriftſteller in der gegneriichen
Preſſe als ſympathiſch, wenn auch in ſeinem Vaterland als wenig
geſwägt begeichnet werde, ein großer Unterſchied beſtehe.

Abg, Dr. Jun> (ntlb.) begründete jeinen Antrag, der den
geſtern vom Unterausſchuß vorgelegten, heute in zweiter Leſung
abgelehnten Entwurf wieder aufnimmt. Der Gedanke, die Zenſur
ſ<le&thin aus der Hand der Militärb örden in die Hände der
Zivilbehörden zu legen, ſei von der u weiſen. Ein Wittel»
weg ſei, Uebergriffe der Zenſur auf eg des Rechts, nämlich
an das Reichsmilitärgericht leiten, dort fungiert ein unab»
hängiges Richterkollegium, nicht ein politiſchen Einflüſſen unter-
worjener Beamter. enn, wie der zweite Ieil des Antrags ver»
langt, durch Kaiſerlihe Veropdnung Richtlinien für die Entſchet-
dungen der Militärbefehlshaber aufgeſtellt werden, ſo wird da«
durch den meiſten Klagen Über die : Art der Handhabung der
Zenſur begegnet werden, 8

Abg. Heine (Eoz.) wandte ſich die UnterdrüFung der
„Zukunſt“, die nun endlich wieder ben ſei. Auch andere
Edcriften und Bücher, ſo von Profeſſor Förſter, müſſen freige
geben werden. Die erordnung vom 10. Januar 1918 über die
pazifiſtiſche Literatur iſt nicht klar genug und überläßt alles den
örtlichen Militärbehörden. Mein Antrag iſt, well ausſichtslos,
hier niht mehr eingebracht worden. Meine Freunde ſtimmen
gegen den Antrag Jun>, weil fie das Reichsgeriht für u
eignet als Beſchwerdeſtelle halten. In politiſchen Fragen ſollen
auch politiſche Inſtanzen entſcheiden. Dagogen werden wir für
die heute vorgelegte neue Faſſung ſtimmen, wenn auch die Gefahr
Beſteht, daß ſpäter ein Kanzler die Beſchwerden abweiſend be-
handeln WBnnte, aber der Kanzler iſt die einzige dem Reichatag
verantwortliche Inſtanz, die wir vor. unſer Forum ziehen können.

Maſor Grau teilte mit, welche pazifiſtiſche Litevatur frei-

geben ift; vorausſichtlich werde weitere folgen. Ferner ſpricht er
Über eine Reihe von Einzelbeſchwerden. Das Verbot des Förſter-
ſchen Buches iſt nict. wogen des Artikels Über die Bethmannſche
Politik erfolgt.

Abg. Gothein (F. Vp) erfuchte, den Antrag Zun> abzu

.  Gtaatsfſefretär Waltraf: Die neueſte Faſſung des An-
Fags bringt dem Reichskanzler &ine Arbeitslaſt und eme Verant-
wortung, die er nicht tragen kann. Er kommt dadurch in die Lage,
Über Dinge entſcheiden zu müſfen, die vein militäriſcher Natur ſind,
von denen er genaue Kenntnis nicht haben kann und auf das
Urteil anderer angewiefen At. Man kamm zwar dem Reichs-
Langler formell die Verantwortung zuſchieben, materiell ſie zu
Übernehmen, iſt Hm kaum Eien KER
Abg. v. Rechenberg (Ztr.): Ss GETUNgS«

Ken ane , EMO weil die uriſtiſchen Grundlagen

x einen ſolchen noc vorhanden, andererſeits weil von unſeten
Feinden innerhalb des geſamten Deutſchland die öffentliche Sicher»
eit und unſere Rüſtung bedrohende Attentate gegen Munitions-
ten, Flughallen, Faßriken w. vevſucht worden ſind. Dagegen
erſcheint der vorliegende Antrag Dittmann annehmbar, wonach
vine Verhaftung oder Au tebeſchränkung auf Grund des
|Krisgszuſtandes. micht info je vesfelben, vom Reichsmilitärgericht
als ungenügend feſtgeſtellten Tatbeſtandes von neuem angeordnet
werden könne. Was den Antrag Jund>-Pfleger betrifft, ſo habe i
Habei mitgewirkt, kann aber jeßt nicht dafür ſtimmen, weil nach
Anſicht der Militärverwalt die Gründe für die militäriſchen
Verbote unter Umſtänden nit einmal dem Reichsmilitärgericht
mitgeteilt werden können. Da dieſes Bedenken bei jeder ſonſt
vorgeſchlagenen Inſtanz beſtehen würde, bleibt nichts anderes
Übrig, als entweder den bishevigen Zuſtand zu belaſſen: oder den
Reichskanzlermit der Aufſicht-und Beſchwerde»
prüfung zu betrauen, Erſteres iſt untunlich, da aus den Ver»
ardlungen fich eine der Politik der Reichsregierung wider-
rechende Handhabung der politiſchen Zenfur dur< die Militär-
ehörden ergibt. Den aktiven Militärperſonen iſt der Austritt
aus der Vaterlandspartei bisher nicht anbefohlen worden,
+roßdem dieſe Partei nach der ausdrüclichen Erklärung des Kriegs»
miniſters als politiſcher Verein angeſehen wird. Gine einein
politiſche Führung iſt aber ebenſo notwendig wie eine einheitliche
militäriſche; ſie it die Vorausſezung des Sieges. Beim Reichs»
kanzler können alle militäriſchen Bedenken, auch die geheimſten,
vorgebracht werden. Dadurch wird gewährleiſtet 1. die Vorant=
wortlichkeit dem Reichstag gegenüber, 3. die einheitliche unent-
Hehrliche politiſche Führung.
' Abg. KretYh (konſ.) pflichtete den Ausführungen des Staats-
ſekvetärs bei, Wenn die Preſſe ein, Mittel der Kriegführung iſt,
muß die Heeresleitung durch die Zenſur einen Einfluß darauf
ben. Sier iſt auch vorgekommen, daß man einerſeits Zenſur-
heit verlangt, anderſeits aber das Einſchreiten derſelben Zenſur

F79on tenbequeme Uriibel fordert, Die Könſareliven werden gegen
ie neue Faſſung, aber für den Antrag Zun>-Pfleger ſtimmen,
Dieſer iſt geeignet, Mißgriffen vorzubeugen und Klagen gegen
Henſurmaßnahmen, wenn auch nicht ganz abzuſtellen, [ſo doch
mindeſtens einzuſchränken.

en den Verſuch der Berliner Zenſur, Preſſeberichte
über die Verhandlungen des Hauptausſ<huſſes zu beanſtanden,
erhoben Redner der verſchiedenen Parteien ſcharfen Einſpruch
unter Hinweis auf Art. 22 der Reichsverfaſſung. 4

Major Grav legte kurz den Tatbeſtand dar. Nah weiterer
Devatte wurde der Gegenſtand verlaſſen, mit dem Vorbehalt, nöti-
genfalls im Plenum darauf zurüdzukommen. T

In der min folzenden Abſtimmung warde der Antrag Dr.
JundMifleger gegen 7 Gtimmen abgelehnt, die zu Beginn der
Sißung vorgelegte neusſte Faſſung mit großer Mehrheit ange»
nommen.

. Angenommen wurde ferner ein Antrag Dr. Cohn auf Vorlage
einer Novelle zum Schußhaftgeſeß, die nach Mitteilung des Staats»
ſötretärs bereits in Augarbeitung iſt.

Eine Petition der Gewerkſchaftsfommiſſion betreffend die Aus-
übung des Koalitionsrachts, des Vereins- und Verſammlungsrechts
wurde nach einer Geſchäftsordnungserörterung dem Reichskanzler
zur Berückſichtigung hinübergegeben.

Donnerstag 3 Uhr: Fortführung der politiſchen Erörterung,

Die Debatten im Wiener Parlament.

Drahtmeldung,

Wien, 22. Jantar. .

An die (in unſever geſtrigen Abendausgabe mitgeteilte. D. Red.)
Erklärung des Miniſterpräſidenten v. Seidler knüpfte ſich eine
längere Debatte. Poder, d'Elvert. und Oberleityner gaben
namens der Deutſchen Böhmens, Mährens und Sc<hleſtens Erklä»
rungen ab, worin ſie die ſtaatsrehtlichen Beſtrebungen der
Tſc<e<Hen ſc<hräftens bekämpfen. Sie forderten die Grrich
tung: einer ſelbſtändigen Provinz Deutſ<hböhmen mit
eigenem Landtag auf Grundlage des allgemeinen, gleichen
und direkten Wahlrechts und dasfelbe für Mähren unter völliger
nationaler Trennung von den Iſchechen. Aehnliche Proteſterklä»
rungen gab Waldner namens der neugegründeten deutſchnatio-
nalen Vereinigung ab. f

Die tſchechiſchen und ſüdflawiſchen Redner kritiſierten die Frie»
densverhandlungen in Breſt»Litowſk und betonten nzuerlich
ihren Standpunkt hinſichtlich des Selbſtbeſtimmungsrechtes.

Der polniſche Sozialdemokrat Daſzynſki wandte ſich gegen die
Auffaſſung, als ob Deutſchland Oeſterreich gerettet hätte. Ohne
Oeſterreich, die Türkei umd Bulgarien hätte Deutſchland ſich der
Feinde nicht erwehren können. Der A9geordnete Zenker gab einer
ähnlichen Meinung Ausdru> und verlangte, daß die Monarchie
in Breſt-Litowſk wirklich öſterveichiſche Politik mache. Der Ruthene
Petruſzewicz proteſtierte gegen die Angliederung ukrainiſcher Ge«
biete an Polen.

Der Sozialdemokrat Adler erklärte, die Sozialdemokraten
vevrlangten nichts anderes, als was Graf Czernin in ſeinen Reden
ausgeſprochen habe. Sie verlangten micht einen Bruch oder das
Unmögliche, daß Deutſchland ſic) plößlieh untes Führung Oeſter-
veichs begebe. Wenn aman in Berlin ſagt: Für uns iſt Trieſt
wie Straßburg, dann dürfe man ſich) nicht aufregen, wenn Czernin
ſagt: Mir iſt Straßburg wie Trieſt. Man kann nicht die Früchte
des Dündniſſes einſeitig genießen. : n

Der Chriſtlihſoziale Mataja betonte: Auch die Chriſtlichſozialen.

ſtehen auf dem Boden des Verſtändtgungsfriedens und auf dem
von Graf Czernin verbündeten Standpunkte.

Großen Raum in der Debatte nahm die Ausſtandsbewe-
gung ein. Diz ſozialdsmokratiſ<en Redner bezeichneten das
Zugeſtändris der Regierung als Beginn einer wirklichen Demo»
kratiſierung Osſtevreichs. Die Chriſtlichſozialen warfen den Sozial-
demolraten vor, daß ſie den in der Bevölkerung beſtehenden Un-
willen über die Ernährungsverhältniſſe zu parteipolitiſczen Zwe>en
ausnußen.

Die Nusſtanäsbewegung.
Drahtmeldung.der „Zoſſiſ<men Zeitung*.-

f Wien, 23. Januar.

Im Laufy des geſtrigen Tages iſt die Ausſtandsbewegung unter
den Wiener Arbeitern noh weiter abgeflaut. In den
Verſammlungen, die geſtern nachmittag ſtattfanden, wurden die
widevſtrebenden Elemente mit Erfolg bewogen, der von der Par»
feileltung ausgegebenen Parole zu entſprechen, ſo daß heute die
Arbeit ziemlich allgemein wieder aufgenommen werden konnte.

.*
| vy Budapeſt, 23. Januar.

Große Gruppen der ungariſchen ſozialdemokrati-
ſc<en Arbeiterſ<aft ſind mit der Parteileitung
unzufrieden. Dieſer Umſtand hat die Parteileitung dazu
bewogen, von ihrem Amte zurü&zutreten und alle Funk
tionen niederzulegen. Die Parteileitung hielt geſtern bis in die
ſpäten Abendſtunden Beratungen ab und es wurde dort im
Senat der Vertrauensmänner beſchloſſen, einen außerordentlichen
Parteikongreß für den .10, Februar einzuberufen. Dort ſoll ent-
ſchieden werden, ob die Parteileitung zurüctreten ſoll oder nicht,
Der Grund der Unzufriedenheit liegt in den jüngſten Vorgängen
und dem Evgebnis des lehten Streiks. Die vadikaleren Elemente
wollten -ſich mit der Erklärung des Miniſterpräſidenten Wekerle
nicht zufrieden geben; ſie wollten eine energiſ<here und
entſchiedenere GStellungnahme der Regierung und
auch der ſozialdemokratiſchen Partei für den Frieden,

Vorbereitungen für das polniſche
Parlament,
Meldung des Wiener k.k. Tel.-Korr. «Büros,

Lublin, 21, Januar,

Goſtern wurde hier der erſte Kongreß der Vertreter der Kreis«
tage des öſterreichiſch-ungariſchen Okkupationsgebietes eröffnet.
Von jedem Kreistage ſind dret Abgeordnete und überdies zahl«
reiche Mitglieder eingetroffen. Der Miniſter des Innern Ste>i
beſprach das Verhältnis der polniſchen Staatsbehörden zu den
Vertretungen und kam zu dem Schluſſe, daß ſür Polen weder das
engliſche dezentraliſierende noh das franzöſiſche zentraliſierende
Gyſtem der Selbſtverwaltung anzuwenden ſei, ſondern ein Mittel-
weg gemäß den beſonderen Bedürfniſſen des Landes und den brei
ten Schichten der Bevölkerung. Das entſpreche Übrigens dem Pro»
gramm der. gegenwärtigen Regierung, die für eine demokratiſche
Selbſtverwaltung ſei, Er könne weiteſigehende Unterſtüßung aller
gerecqten und gemeinnüßigen Forderungen der Kreistage zuſagen.

Feltfitzung der Mediziniſchen
Geſellſchaft.

Orth über Tuberkuloſe ;

Zu Ehren der ärztlichen Abtetlungen der Woffem-
brüderlichen Vereinigungen, die heute ihre Tagung
beginnen, hielt die Breslauer mediziniſche Geſellſchaft geſtern eine
außerordentliche Situng ab. Geh. Medizinalrat Krons vön der
IL medizimiſ<en Klinik der Charit6, der, Oeſterreicher von Geburt,
von Graz nac< Berlin berufen wurde, begrüßte die Vierbundsgäſte
in einer Anſprache, in der er auf den gemeinſamen Zug in der
Entwicdlung Oeſterreichs und Deutſchlands hinwies. In längeren
Ausführungen zeigt Krons, was der Arzt beim Wiederaufbau der
Volkskraft nach dem Kriege, der auf der Tagung behandelt werden
ſoll, zu leiſten hat. Hofrat Dr. Tandler-Wien dankte namens
der öſterveichiſchen Aerzte, Hofrat v. Gr s[3- Budapeſt für die
Ungarn und Miniſtevialdirektor Dr. Kir<ner namens der deut»
ſchen Abteilung der Waffenbrüderlichen Vereinigung für den
Empfang dur< die Mediziniſche Geſellſchaft.

Den Feſtvortrag hielt der Vorſihende der GeſellſGaft Gel. Me-
Dizinalrat Prof. Dr. Orth über einige Tuberkuloſeſra-
gen, in dem er auf Wunſ< ver deutſchen Abteilung der Waficn-
Gbrüderlichen Vereinigung beſonders ſeine eigenen Forſcungse“gb-
niſſe be'proa<. Als Stüler Rindflei hs und Vir<ows, die ver»
ſchiedene Anſchauungen in der Tuberluloſsſrage vertraten, hat Orth
ſich von Einſeitigkeiben in der Forſchung ferngehalten. Von Robert
Koch weicht Orth in der Frage der Bedeutung der Nindertuberiuloſe
für den Menic<en ab. Auf Grund eigener experimentellen Unter»
ſachungen ſicht Orth auf dem Standpunkt, daß nen der Haupt-
quelle, dem kranken Menſc<en, auch die Rindertubepkuloſe für die
Uebertragung der Tuborkuloſe auf den Menſchen insbeiondere das
Kind, von Bedeutung iſt. Viel tiefer iſt der Gegenfaß zu Vir&ows
Anſ<Hanungen über Tuberbuloſe, Es handelt ſich dabei um die
Frage, ob der rein anatomiche Standpurkt der maßgebende ſein
fol, an dem Vir<ow foſtgehalten hat, Ausführlich" beiprach Orig .
den Zuſammenhang zwiſchen Lungenſchwindſucßt und Stroſu!oie,
den Hufeland ſ&on vor über 100 Jahren erkannt hat, und der durh
die Entde>ung des Tuberkelbazil!us ſicher feſtgeſtellt wurde.

Zum Schluß erwähnte Orth die traumab.ſche Tuberkuloſe, die
infolge der ſozialen Geſeßgebung und jeht während des Krieges
eine beſondere Bedeutung gewonnen hat. Es iſt von Wichtigkeit,
daß oines primäre traumatiſche Tuberkuloſe, beſonders der Lungen,
äußerſt ſelten vorkommt, daß vielmehr meiſtens ein Krankheits»
Hevd im Körper ſchon vorhanden iſt, der durch die Verlezung nun
zur Ausbreitung gelangt. 14.

Rooſevelt,

Bern, 23. Januar.
„Betit Pariſien“, meldet aus Wafhington: Stone hielt im Senat
eine große Rede, Er beichnldigte Rooſevelt und die republikaniſchen
Führer, die Politk der Vereinigten Staaten während des Krieges
ausſc<laggebeud zu beeinfluſſen, um ſich der Regiernyg zu be-
mächtigen. „Petit Pariſien“ bemerkt hierzu: Die Nede Stones ſek
ein Anzeichen für wiederbeginnende Parteikämpfe. .
„Senator Stone iſt eins der wenigen Kongreßmitglieder, die |
auch in der Zeit der leidenſhaftlichſten Kämpfe für: und gegen die
Teilnahme Amerikas 'am Kriege ihre Mäßigung bewahrt und einen :“*
kühlen Kopf behalten haben. Er hat ſeit Anfang des Krieges
Wilſons Politik in ihren weſentlichſten Zügen bekämpft und hatte
auch zu Beginn der U-Boot-Debatten im Februar und März 1916
im Kongreß heftige Zuſammenſtöße mit dem Präſidenten. 7

Beſchuldigungen gegen

Ententefeindliche Bewegungen in.
Südamerika.

Bern, 23. Januar.
„Temps“ meldet aus Montevideo: Der Zeitung „Gl Dia“ zu-
folge wird in Argeutinien und Uruguay ein gleiche
zelitger Ausſtand organtſiert, um die Getreide- und Fleiſsansfithr
nach den Verbandsländern zu unierbinden. Beide Regierungen
einigten fich zur Ergreifung von Vorbeugungsmoßnahmen,
* .

Die „Neue Zürcher Zeitung“ meidet von der italieniichen
Grenze: Im argentiniſ<en Avbgeordnetenhauſe
wurden zwei Antröge eingebracht, die die Auſßung der argen
tinchen Geſandtſchaften in Ber iin und heim Vatikon fer.
dern. Nach direkten Informatonen italieniſHer Blätter hat weder
der eine noH der andere Antrag Ausſicht, angenommen zu wevden,

Beichlagnathme der amerikaniichen Segetfiolte

Born, 22. Imuar.

„Es verlautet, daß die Rogierung der Voreinigten Straten
ſämtliche amerikaniſchen Segelſc<iffe überneh-
men werde. Nach Angabe d-5 Handelsſeiretürs zGhlt div ameri»
faniſche Segelichiffflotte mindeſtens 500  G<hiffe mit über 1000

onnen. 4

Dex Herzog und die Herzogin von Vraumſswoig ſind
hier eingetroffen.

Sturmſs&äbven in ber ſpaniſceun Kriegsflotte. In Ma
drid w.rd amtlich bekannt gegeben: Ein Sturm beſchädigte die
Funkenanlage des 'geſchüßten Kreuzers „Carlos Quinto“. Gus
Sturzflut trieb mehrere Kanonenboote, darunter das Kanoe en-
boöt „HSerwan Cextes*, ab. Die königliche Yacht „Giralda“ wurde

8 ebenfalls beſchädigt, Des Torpedoboot 13 ſtieß gegen das Lin.en»
TIiff „Jaime“, B2"de Schiffe erlitten Schaden,

Eiſenbahnunglü> bei Vſchoffenhurg. Die „M, N. N.*
melden aus Aſchaſfenburg:- Unweit des Aſchaffsnburgsr Haupte
vahnzofes ereignete ſich heute nacht ein Eiſenbohmmalücd.- Ein
Zugführer wurde getötet, Mehrere Perſonen verleßt, Der Sach»
[Boden iſt bedoutend, 4 ? ,

Ein javanriſcher Kreuzer aufgelaufen, Die Niederländiſche
Indiſche Preſſe-ÄAgenbhur meldet aus Batavia vom 14. 1.: Der
japaniſche Krouzer „Kaſuga“ (7800 Tonnen), iſt auf dan Röffen
von TaIndbjoeng Oelar Tandioveng Klian nordweſtlich von Banka
aufgefahren. Das Schiff verſucht mit eigener Kraft loszukommen.

(Sierzu zwei Beilagen.)

(GREIS TIES 2: MIR SEHE SRBSE GEFUN SEH EUEUIZ AR EBE LEE GE ER ES DRES
| Verantwortlich für die“ Anzeigen: Karl Randioff Berlin. |

Dru und Berlag: Ullſtein & Co, Berlin,
M5.
Donnerstag (Morgen)

"Ein Jahr 7-Uhr-Ladenſchluß.

Wir haben die Vorſigenden einiger großer Verbände,
* ber Kaufhäuſer über ihre Erfahrungen mit dem ſeit Ja-
natar. 1917 eingeführten 7-Uhr-Ladenſchluß befragt und ver«
Bffentlichen nachſtehend die erhaltenen Aeußerungen.

' upDie durch. den Krieg bedingten Verhältniſſe des Wirtſchafts-
Aebens habeit eine Verkürzung der Verkaufszeit zur
Streung der Vorräte notwendig gemac<t. Der 7-Uhr-Ladenſ<hiuß
Hat keinen Schaden, ſondern eher Vorteile gebracht. Die Be-
pölkerung . hat ſich ſehr ſ<nell auf den früheren Geſchäftsſchluß
eingeſtellt und iſt mit ihm gleichſalls zufrieden. Ob der 7-Uhr-
Ladenſchluß auch in Friedenszeiten beibehalten werden kann, ſt
heute noch nicht zu überſehen.“ ;
Oskar Tieß,
Vorſihender des. Berbandes der Waren- und Kaufhäuſer,
.

- In unſerem Geſchäftszweige hat der 7-Uhr-»Scluß keine Nach-
„teile gebracht. Der Mangel an Waren und die Knappheit an An»
geſtellten rechtfertigt durchaus einen früheren Ladenſ<luß, Nach
der in Fachkreiſen verbreiteten Meinung kann die Beibehaltung
des 7-Uhr-Schluſſes auch nac dem Kriege befüvwortet werden.“
Guftav Kleeſſfen, ;

-- 2. Vorfigender des Papiervereins Berlin und Provinz Brandenburg.
5 - *

„Der 7-Uhr-Ladenſchluß hat ſich den kriegswirtſchaftlichen Maß-
nahmen gut angepaßt. Bei der Knappheit an Waren, beſonders
im Bolleidungsgewerbe, hat die verkürzte Geſchäftszeit keine Nach»
4eile für die Inhaber gebracht. 'Die Kundſchaft pflegt heute die
Einkäufe möglichſt in den Vormittags- oder in den frühen Nach
mittagsſtanden zu Heſovgen. Auch nach dem Kriege wäre die
Beibehaltung des 7-Uhr-Ladenſchluſſes für Gowerbetreibende und
Angöſtellte wünſchenswert. Es

; 9. Baer,
Vorſizender des Detailliſtenverbandes der Belleidungsinduſtrie u. v, Br.
*

„Die Erfahrungen mit dem 7-Uhr-Ladenſ<hluß ſind im allgemet-
non zufriedenſtellend. Ueber ſeine Beibehaltung für die Friedens-
heit ſind die Unſichten geteilt. Eine Reihe von Inhabern ſtehk
mit, mir auf den Standpund, daß die verkürzte Geſchäftszeit
durchweg möglich iſt und keine geſchäftlichen Nachteile mit ſich
bringen würde, „Andere wiederum ſind gegen. den 7-Uhr-Laden»
ſ&luß, namentlich Geſchäftsinhaber, deren Kundſchaft hauptſäch-
li< aus Arbeitevkreiſen beſteht...

Oscar Heimann,
Vorſihender des Vereins der Textikinduſtriellen
* EN

„Da während des Krieges die Nachfrage größer als das An»
gebot iſt, hat ich der 7-Uhr-Schluß als. zweämöäßig. erwieſen. Die
Borräte ſind ſo knapp, daß die Kundſchaft gewöhnlich ſhon in
den Morgenſtunden Einkäufe macht. Dagegen empfiehlt ſich die
Beibehaltung - des. fräheren Ladenſchluſſes nach dem Kriege für
unſere Geſchäfte nicht, weil wir vorwiegend Handwerker als
Kunden haben, die ihren Bedarf erſt nach Feierabend de>en.“
EEE Carl Pietſ<H,

Vorſißender der Bezirksgruppe Berlin des Verbandes deutſcher

Eiſenwarenhändler.

Groß-Berlins.

Die Fra“ ionen im Rathaus von Berlin haben ſich ge»
bildet. Die Fraktion der Linken unter dem Vorjik des Stodt»
verordneten-Vorſteher-Siellvertreters Geh. Juſtizrat Caſſel zählt

Erſte Beilage zur Voſiiſchen

"liihen Garnifonlirce

nunmehr 63 Mitglieder, die Freie Fraktion unter dem Vor-

ſiß des Banddirekiors K, M. mmfen 38, die alte ſozi: .demo-

kratiſc<e Fraktion unter dem Vorſiß des Stadtver,.-Vorſtehers

Heimann 24 und die Fraktion der unabhängigen Sozial»

demokraten unter dem Vaoriiß von Dr. Weyl 31 Mitgliader

unter Hinzurechnung der inzwiſchen durch den Tod erledigten zwei
te.

„Manda

Militäriſche Feier des Kaifer-Geburtstags. Die Kom-
mandantur Berlin teilt uns mitt: Außer Garnifondienſt, etwaigen
Notſtandsarbeiten und Appell wird am 27. Januar kein Dienſt
ebghalten. Die an den Truppenküchen teilnehmenden Unter»
offigiere und Mann Haſtert werden beſſer verpflegt, Auf der Straße

inen die Offiziere im Heim mit WaffenroT, Mantel oder Um-
hang freigeſtellt, Unteroffiziere und Mannſchaften im Ordonnanz-
anzuge, Verwundeten und Frauben Militärperſonen. iſt erforder-
1ienfals das Tragen der Müße geſtattet. In der Neuen evange-
um 10 Uhr 15 Minuten vormittags, in der
evangeliSchen Garniionkirche, Neus Friedrickſtraße, der evangeliſchen
und katholiſchen Invalidenhauskire, der katholiſchen Garni'onkir<e,
ſowie in der St. Mi&aelkir<e um 10 Uhr vormittags werden Feſt-
gottesdienſte abgehalten, wozu von jädem Truppenteile Abordnun-
gen geſtellt werden. ? . “

Der Hatsbeſitz. gegen die Bvrotkommiſſionen. Der
Bund der Berlingr Grundbeſikervereine ſchreibt
uns: Inſolge wiederholter Klagen der Hausbeſiher gegen die „an-
maßende Haltuno verſchiedener Brokkommiſſionen“ hatte die beim
Magiſtrat Berlin Beſchwerde führende Wirtſchaftli<e Vereinigung
des Bundes der Berliner Grundbeſihervereine bereits im Ok-
tober v. I. vom. Magiſtrat die Erklärung erhalten, daß die
Karten den -Hausbeſikern von den Brotkommiſſionen ins Haus
geſchidt werden müſſen, wenn nicht gegenteilige Bereinbarungen
vorliegen. Ohne Rücſiht hierauf wurden jödo<h in der leßten
Zeit ſämtliche Hausbeſißer bezw. Verwalter dur<h Poſtkarten in be-
fohlender Weiſe aufgefordert, die Karten von dex Brotkommiſſion
abzuholen. : Dagegen erhob u. a. der Generalſeirotär des Bundes
der Berliner Grundbeſikervereine Einſpruch, wodurH die Mieter
feines Hates in Gefahr kominen, die Anmeldung bei den Händ«-
lern zu verſpäten. Wiederholte Verſuche, den Hauswirt bei der
Polizei wegen Vorenthaltumz der Karten zur Anzeige zu bringen,
waren fruchtlos, da die Polizei ſich auf den Standpunkt ſtellte, daß
der Hausbeſißer die Karten nicht verteilen könne, wenn er ſie nicht
erhalten have, Nun wandten ſich die Mieter ant 20. d. M. in
einer mit '38 Unterſchriften“ verſehenen dringenden Eingabe an
den Magiſtrat, in der ſie ſofortige Zuſendung dex Karten ver»
langten. Am folgenden Tage brachte ein Bote dem Hauswirt die
Gpeiſcſett- und Lebensmittelkarten, Wegen der Kohtenkarten iſt
die Angelegenheit noch nicht geklärt, *

Kohlenferien in Partkow, Die einzige Gemeinde Groß«-
Ber:ins, die :n dieſem Winter „Kohlenferien“ eintreten laſſen
mußte, iſt Pankow. Nicht weniger als zwei Drittel aller Lehre
anſtalten der Gemeinde ſind bis auf weiteres geſchloſſen, weil die
Gemeindeverwaltung troß aller Bemiihungen bei den für die Koh«-
lenverſorgung zuſtändigen Stellen keine Kehlen zur Böheizung des
für dieſes Schulen. eingnrihteten Zentralheizwerks hat bekommen
können. Das Zentrahwerk wird mit Steinkohle geheizt, deren Zu»
fuhr in leßter 364 völlig -ſto>t. Infolgsdeſſen muß der Schulbe»
trieb ider Oberrealſchule, des Lyzeums, der Mittelſchule, der 1., 2.,
5. und 6. Gemeindeſchule, der 1. Hilfsſhule und der Forxtbildungs«-
ſ<ule ausgeießt werden. Ein Dritiel der Pankower Schulen, die
mit Ko?s geheizt werden, der zur Verfügung ſteht, kann den
Unterrichtebetrieb wufrecht exhalten,

Das verklagte Wolfenbüttel, Die NoukbUner haben Leidense
gefährten gefunden. In der leßken Gtadtverordnetenverſammlung
von Wolſenbüt tel teilte Bürgermeiſter Eyferth mit, daß die
Stadt ſich veranlaßt geſehen Jabe, unter Veberichreitung der Höhſt-
preiſe Lebensmittel einzukaufen, damit die Arbeiter ebenſo verſovat
würden wie in den NaGbarſtüdten, Die Sache fei zur Anzeige ge-
kommen und werde gerichtliche Feigen haven. Aus der Verſamm»
lung heraus wurde erwidert, daß man es einem Familienvater
nicht verdenken bönne, wenn er auf vielleicht nigt ganz einwand»
freie Weiſe feine Familie verforge. Dasfelbe gelte auh für die
Stadt und ihr Oberhaupt. Mian müſſe gegen des Gyſtem des
Kriegsernähvurgsamtes ganz energiſch Front machen.--- Die Stadt»
verorönatenverſammlung ſpra; dem Bürgermeiſter ihr Ver-
rauen aus | EE

Zeitung,

1918 -
24. Januar

Sparſame Ofenheizung.

Eine Entgegnung.

Prof. Dr. Zunge gab im Abendblatt der „Boſſiſchen
Zeitung“ vom Mittwoch, 2. Januar, verſchiedene Rat-
ſc<läge über ſparſame Heizung. Dazu f<reibt uns Töpfer-
meiſter P. Tru>s3:

Prof. Dr. Junge empfiehlt, die Aſche im Ofen zu belaſſen und
nie ganz zu entfernen. Im Gegenteil kann nicht genug darauf hin»
gewieſen werden, den Ofen ſtets von Aſche zu reinigen. Aſc<r
iſt einer der ſ<lehteſten Wärmeleiter. Die von der
Kohbe entwicleite Wärme wird, wenn viel Aſche in der Feuerung
vorhanden iſt, nict von den Ofenwänden, die ſie erhalten ſolten,
aufgenommen, ſondern von der Aſche. - Es bildet ſich über der
Aſchenmenge eine kalte Aſchenkruſte und dur< dieſe kann die im
unteren Teil der Aſche befindliche Wärme nicht in den Ofen g&
langen, und außerdem werden auch dur< dieſe flehte Wärme
leitung die Ofenteile, an die die Aſche anliegt, keine Wärme er-
halten können. Es Fei nur darauf hingewieſen, daß man die
Zwiſchenwände bei Geldſpinden, damit bei Feuersbrünſten keine
Wärme na< innen dringt, mit Aſche ausfüllt. Man kann alſo nicht
behaupten, daß die im Kachelofgn zurückbleibende Aſche die Wärme
dur<läßt. j 3

Eiſerne Oefen nehmen als gute Wärmeleiter die
Wärme der Kohlen ſofort auf und geben ſie ſofort wieder an das
Zimmer weiter. Kachelöfen ſind jedoch ſ<lechte Wärmeleiter, ſie
geben die erzeugte Wärme nicht ſofort weiter, ſondern ſpeichern
ſie in ihren Wänden langſam auf und geben ſie langfam wieder
an das Zimmer ab. Je länger man die Kohle verbrennen läßt,
deſto länger und intenſiver erfolgt alſo auch die Wärmeaufnahme.
Hieraus ergibt ſich folgendes: - :

-Man nehme zum Feuern, wenn es irgend möglich iſt, genügend
Holz, damit die eingelegte Kohlenmenge re<t ſchnell in ſtarke
Verbrennung gerät und loſſe die Kohlen vollſtändig ausbrennen,
d. h. man ſchließe den Ofen nicht früher, ehe nicht alle Kohle-
teilchen verbrannt ſind und nur noh glühende Aſche zurü&bleibt;
denn die Kohleteilchen, die nicht verbrannt ſind, haben auch keine
Wärme entwidelt und ſomit auch keine Wärme an den Ofen ab-
gegeben.

Es iſt eine irrige Anſicht, daß, wenn man den Ofen zu ſpät zu-
ſchraubt, die Wärme zu dem Schornſtein entweicht, denn in dem
Ofen befinden ficß verſchiedene horizontale und vertikale Züge,
-wodur< die erzeugte Wärme gezwungen wird, ſich, wie aus-

eführt, an die 'Kachelwände abzugeben. S<ließt man alſo zu

üh, fo iſt Kohle vergeudet und der Kachelofen hat zu wenig
Wärme zur Woitergabe empfangen. Sobald man die Ofentür
ſ<ließt, iſt der Luftzug nach dem Scornſtein abgeſchloſſen, die
Würnte „kann alſo nict endweichen, ſondern iſt gezwungen, durch
die Kachelwände hindurch in das Zimmer weiter zu gehen.
Sdließt man den Ofen zu früh, und zwar ſo, wie es Prof. Dr.
Zunge empfichlt, ſo entſtehen dadur< koloſſale Mißſtände.

Sobald div Heiztür geſchloſſen wird, iſt die Feuerung des Ofens
kein Verbrennungsort mehr, ſondern eine Gasretorte, denn zur
Verbrennung gehört bekanntlich der Sauerſtoff der Luft: Da
dieſer ausgeſchloſſen iſt, ſo werden die Beſiandteile der Kohle in
Gaſe zerlegt. Viele dieſer Gaſe, ſogenannte ſtinkende Gaſe, durc<h-
ſoßen die Kachelwände und es dauert nicht lange, ſo entwickelt
der Ofen, wenn er geheizt wird, oder im Sommer bei großer Hiße
ſo entſeßlihen Geruch, daß es kein Menſch aushalten kann. Dies
hat manchem Sauswirt ſchon große Koſten verurſacht,

Zweitens aber werden durch die Zerſezung ſehr viele Gaſe
„entwidelt, die hoc<ezploſiv ſind. Sobald ſie nun durch irgend
„einen Umſtand mit der Glut des Ofens oder Funken im Scorn-
ſtein in Berührung kommen, ſo entſtehen zum Teil ſehr große
Exploſionen, ſo daß mitunter die Oefen durchs ganze Zimmer
geſchleudert werden. Das geſchicht in jedem Jahre in großem

"Das große Sehnen.

'. Roman . -
von

Johan Bojer.

Autoriſierte Ueberſehung aus dem Norwegiſchen von Julia Koppel.

,

89. „oxtiepung. * Amberikanisches Copyright 1917, by Ullstein & Oo.

Hü, Schwarzer -- wir müſſen noch vor Abend an Ort und
Stelle ſein. - In dieſem Jahr durſte er die Ueberſhwemmung
nicht mit ſeiner Abweſenheit entſchuldigen. DENER

Und außer all dem anderen Mißgeſhi> hatte einer ſeiner
Materiallieferanten falliert, und die Preiſe bei den. anderen
waren weit über die Berechnung geſtiegen =- ſo wild geſtiegen,
da3 es abermals Tauſende an Mehrausgaben bedeutete.

Aver es ſollte gehen, wenn er auch Gold dabei zuſehte,
Seine Neider, die in lezter Zeit ſeine Projekte in den Fache

*cen angegriffen hatten, ſollten mit. langen Naſen ab«/
ichen, ; ;
; Und dann weiter? EG
Wer weiß, vielleicht hat der Prometheusgeiſt irgendwo
draußen .in der Unendlichkeit eine Weltabrehnung. Was
kürwert das mich. Wie ſteht's mit meiner unſterblichen

entgegen. Dort liegt die Poſt»
Er ſteuert darauf zu und
Pfeife in

H. dig ſtarrt ivm
vate, der 1 Hof des Tales. Ei d
Lat vald darauf bei einer Taſſe Kaffee und einer

Zie mag es Merle gehen?“ ;
at ſcin eigenes Pferd, der große ſc<warze Gutd»
b:-2 ein beſjerer Traber. Der Sclitten
fommt mt einem EhGwung vorgefahren, und gleich darauf
iſt er wieder im Pelz draußen. | NISSDEIN

Ah, es wirkt befreiend, ein friſches Pferd zu bekommen,
für das die Laſt nur ein Vergnügen iſt. Mit erhobenem
Kopf und klingenden Shollen trabt es über die zugefrorenen
Seen. Hit und wieder ſicht man eine Hütte u den Ab.
Pangen -=- Gennhütten, die ſic gewiß ſeit ein paar hundert

ren nicht verändert, haben, Jeßt aber ſteigt eine neue
Beit hier herauf. Die Schalmei wird verſtummen und die
urbine ihr Lied anſtimmen.

* Hier oben geht ein eiskalter Wind. Das Pferd hebt den
Kopf und  ſhnauft. Scneeflo>en beginnen heradzufegen
und arten ſchließlich zum Schneeſturm aus, der einem

|

Geſicht peitſcht, hu! == Erſt wird das Pferd an Schweif und

| Mäßne weiß, dann über den ganzen Körper. Die S<hnee-

wehen wadcfen, der Ghwarze nimmt ſie in langen Sägen.
Hei, Alter, wir müſſen vor Dunkelwerden aut Ziel fein. Auf
dem Eis ſtehen Büjche als Wegweiſer, wer aber kann in ſol«
Iem Wirbeltanz ſehen? Pers Geſicht iſt über und über weiß,
und er fühlt ſich wir zerſchlagen von dem peitſhenden Schnee.

Ah, er hat unter dem Sonnenbrand Yegyptens gearbeitet
und jeht unter ſtarver Eisgewalt. Der Stahl aber will vor«
wärts, er rollt ſeine Wogen über die ganze Welt,

„Wenn das Scneegeſtöoer zu Regen umſchlägt, gibt's Ueber-

. ſ<wemmung. Dann müſſen die Leute noc< heute nacht her

aus und an den Deichen arbeiten.

Noch ſolch ein Mißgeſchi>, und er kann den Kontrakt nicht
einhalten, was tauſend Kxonen Geldbuße für jeden weiteren
Tag bedeutet. ' 2.200

Es dunkelt.

- Schließlich. ſind Schlitten und Mann wie ein unförnttiges
Weſen aus Schnee, das mit gebeugtem Kopf durch hohe

| Schnecwehen gegen. das Unwetter ankämpft.

Enbdlich taſten ſie ſich in der Dunkelheit an Land, wo die
eleitriſchen Lampen der Station ihnen geldlich entgegen-

„leuchten. Und als er aus dem Schlitten ſteigt, hört das

Schneegeſtöber auf, aind. die blendenden elektriſchen Sonnen
leuchten über Arbeiterbara>den und Kontorgebäude, Inge-
nieurwohnungen.“ und ſeine eigene kleine Hotzvilla. Zwei
ſeiner Ingenieure kommen heraus und begrüßen ihn ehr»
erbietig. 4

„Wie ſteht's?“ 5

Der Graubärtige antwortet:
Arbeit niedergelegt.“

„Weshalb?“

„Sie verlangen, daß wir den Maſchinenmeiſter wieder on»
ſtellen, den wir wegen Trunkjucht verabſchiedet haben.“

Per ſchüitelt den. Ehnee von ſich ab und geht mit dem

andloſſerx voran, von den beiden gefolgt. „Wir müſſen den

aſchinenmitier wieder anſteile, denn wir haben jeht au-
deres zu tun als zu ſtreiken.

Einige Tage darauf lag er noc< im Bett, als ihni der Poſt»
ſax hereingevra<ht wurde, Er ſchüttelte ſeinen Inhalt a
er Bettdede aus, und ſein Blik fiel auf einen Brief von

Klaus Broch.
ie ihn hielt? Es

„Die Leute haben heute die

Wie? Warum zitterte ſeine Hand, als
war natürlich nur ein Freundſchaftsbrief wie ſonſt. -

„Lieber Freund, es fällt mir ſchwer, dieſen Brief zu ſchrei»
ben. Hoffentlich aber biſt Du meinem Rat gefolgt und haſt
wenigſiens einen Teil Deines Vermögens in Noxwegen an«
gelegt. Um mich kurz zu faſſen == Serbinand iſt entweder
geflohen oder gefangen oder etwas no< Schlimmeres, Du

weißt, in dieſem Lande kann es nichts nüßen. zu fragen, wenn
ein Großer plößlich verſ<windet. Er hatte FeinG nE höchſter
Gtelle, er pee ein gewagtes Spiel, und jeßt iſt es aus.
"Du weißt, was es ſägen will, wenn eine GejeilſMait hier
Ge umd das Haupt fehlt. Dann haben die. Europäer
Aber ich weiß, daß Du es mit Ruhe nehmen wirſt. I<
habe alles verloren -+- Du haſt ja noh Hof. und Werkſtatt.
Und Du haſt das Zeug dazu, bei nächſter Gelegenheit das Dop-'
pelie zu verdienen. Ic<h hoffe, daß Deine Waſſeranlage ein
Erfolg wird. Dein
Klaus Broch.

P. 8. Du kannſt Dir denken, daß meine Lage hier nach dem
Sturze meines Freundes nicht ſehr ſicher it Wenn 4 aber
jeßt fortreiſte, würde das auch mich in Verdacht bringen. Wir
Fremden balancieren hier zwiſchen Gnade und Ungnade.
Wenn Du nichts wieder von. mir hörſt, dann weißt Du, daß
mir etwas zugeſtoßen iſt!“ :

- Draußen ſierte das Waſſer in Rinnen über den Waſſer-
fall, Per. lag eine Weile ganz ſtill. Nur fein Knie Heel] te
ſich leiſe unter der Dee auf und nieder. Es dachte an die
Beiden, LEERE EE daß EBEN ein armer Mann ſei ---
t antie für die eranlage zum größten Teil
auf dem alten Lovenz D. Uthoug Lubten. 10

Es war klar, das Schi>ſal hatte anderes zu tun, als ihm
Kiſſen unter die Füße zu breiten. Hilf Dir ſelbſt, Per Holm.

RI.

An einem Herbſtabend, als ex abermals einige- Wocen
ort eweſen war, bereitete Merle alles zu ſeinem- Empfang.
ie Lampen waren in allen Stuben angezündet, in allen
Defen kniſterte es von Holzſcheiten, die Köchin bereitete ſein
Lieblingseſſen, und die kleine Loviſe, die jeßt fünf Jahre alt
war, hatte ihr blaues Sammetkleid anbekommen: Jeßt ſaß
fie auf der Erde und ſpielte und ſ<hwaßte mit ihren Puppen.
„Du mußt artig ſein, Joſephine, gleich kommt Großvater.“
Merle gute in die Küche: „Haſt Du an den Rotwein gedacht,
Bertha? Gut, aber ſtell" ihn neben den Herd, daß er ſich
etwas erwärmt.“ Und dann ging ſie wieder durch die Zim-
mer. Die beiden Kleinſten waven zu Bett gebracht, gab es
109 ewas fe zu, ums ; . ;
rx konnte erſt in einer Stunde hier ſein, denn»yY lauſchte
fie beſtändig auf Räderrollen. U brigens war ſie 109 Fi
nicht fertig, Sie begab ſich geſchwind ins Badezimmer, be-
reitete ſic) ein warmes Bad, und bald lag ſie in der Wanne
M rte mit Sapa uid Seife. Warum ſollte ſie ſic)

nd friſch maßen, wenn es a U ili

(wag trüb für ſie ausſoh? nN uch augenblicklich

(Fortfehung kolat.)
Umfange, wodureh den Fetterverficherungen bedeukenbe Ausgaben | Rechnungsausfſc<huß, Eine Petition Fer Groß-Borkiner Gemeinde- | 3
WEN werden. . enbe Dafen um Nu ee des NSM dn Dis WREDE. nachdem Kunft, Willenſchaft, Literatur;
| yp 4 6 f [5 EE Geri end. H Gmit Morden wad des Mariſtrat Univerſitätsdebatte in ver ſächſiſchen Kammer,
. . " . |
EW USRENN EREN N EEA Mee IE Harſamen als Materlal für die Zeit nach dem Kriege Überwieſen, Dresden wird uns gedrahtet:. Die Gt der deutſchen ün
ſchaft heraus; es iſt in den Brotommiſſionen der Stadt Berlin | qWiedepeinſtellung von Kriegsteilnehmern im Klein- | mſitäten ſom in der Mitworhſihung der ſächſiſchen Fweiten Kams
erhältlich, handel, In der geſtern abend im Vereinshauſe Deutſcher In- | wies auf die A atnigfachen Boſteebungen Hin Die darauf abpieln
gemieure abgehaltenen Generalverfommlung des Verbandes wirtſchaftlichen Intereſſenverbänden Einfluß auf die 41) .
r €

| . | erliner Gpezialgeſ<hä fte erklärte der Vorſihende | . u

- Schachwettkampf Rubinſtein: Schlechter Seinrich Frünfel, daß des Herband es für ſeins Pflicht halte, daß nament pon & a; 4 8 Kie is a 8 mit en Lehr 4 ide
; 2 aus evesdienſt entlaſſenen früheren Angeſtellten in den FEES Heeg ! Verb

Die dritte Partie der Reihe fand Schlechter gerüſtet. Der | Geſchäften wieder eingeſtellt werden. Unter Zugrundelegung der Pnouſrielhtr Der va, Dur Bereitſtellung einer entſpre en
Wienern Meiſter war offenbar in guter Form, Or. nte ſeinen, Geſamtzahl der in jedem Geſchäfte zurzeit vorhandenen Angeſtellten | 92;uziger Univerſität zu bringen. Damals haba di Vnitzertttäl
GEN BENS ud 03: Mar ICl Dis 03 daf Tes Baan 3 | I daR MOI Ss Ea de ia RG an | SRE Gael Sete [5 an Die Giele on Deuſer Düs
i Ww icher, A f der Höhe; und weibli ſonen wider | „werden. n in der eſſor Pohle aus Frankfurt a, M. berufen Den as

Überwand die Schwierigkeiten der Eröffnung „mit Leichtigkeit; dann | Ent von weiblichen A ellten, die während des Krieges Profeſſ let a , dem ei
- aber kam ein kritiſcher Augenblick: Rubenſtein vermeinte, auf Ge- Ent aung von FA geworden find, müßten dabei vermieden doriiges Bio nean er ee ein. Mann beiten Ranges und ee)
winn zielen zu dürfen. Ein derartiger Plan birgt Immer eine un- | wenden. Die Gewährung ausreichender Entſchädigung an ſtellungs- | es eigentümlich fei, daß Ser Lehrſtuhl Büchers mit einem ſolchen
gemein hohe Verantwortung, denn das logiſche Ziel der Schach- | los gebliebene Kriegsteilnehmer ſei Pflicht der Allgemeinheit und | Manne beſeßt fei, zumal ohnehin der zweite nationalökonomiſchs
partie => man kann es nicht mehr beſtreiten == iſt ein Remis, Viel- | nicht der Geſchäftsinhaber allein. Die Regelung der Wiedereinſtel | Lehrſtuhl in Leipzig von Profeſſor Stieda beſeßt ſoi, der dem
leicht übrigens hate Rubinſtein recht -=- wer vermöchte die außer- | lung dur< geſeßliche Maßnahmen müſſe abgelehnt | Anrariertum naheſtehe, Kultusminiſter Dr. B € > erwiderte hiers
: Event feinen Stellangaunterſhicbe, ie EG die v Boge werden. auf, daß von alledem nichts richtig ſei, Die Berufung Pohles |f
inovift fand Ehlochter 4 " Käſeverteilung, Von heute dis Mittwoch werden in den im | auf Grund der Vorſchlagsliſte der philoſophiſchen Fakultät i8
Oer Angriff fand Gelecler gerüſtet; er. machte einen Gegenſtöß fn we Verlins Baen ih der uE 209, 218., 218., | Leipsig erfolgt, nachdem ein anderer Gelehrter, der als erſter auſ

i 21. Dd inſtei i y
AM eHWe, eraberle fe fen dem Ed Dude und da verlor Eten 227. und 229. Brotkommiſſion je 128 Gramm Käße verteilt. der Liſte geſlanden hatte, abge:ehnt hatte. Profeſſor Pohle ſe
war ein Figurenverluſt. Kleine Mitteilungen, Am 4. Februar ſoll die Zwangsverv- ve en t egutachtet worden G ſowohl vein Leipzig als (auc von
j ü ? ſeigerung des Berlin, eu Frfiegerhel EE Mie Of die übrigen Bofürchtungen Lanes feien u autreſfende Pohle Res
Ng5w (art feſte : Ir 3
Die dritte Partie. Din Beiteihender Gläubiger iſt Vie Bayriſche Handelshank in Mün» | in keinem Verhältnis zu irgend welchen Intereſſengruppen.
4 el

- DU |, Tonus db warde ge! Hen, die die erſte Stelle mit 600 000 Ma hen hat, Zur zweiten abe im Gegenteil ſchon früher feiner Ueberzeugung in Aus
GE Rai Wig Rheker Mets Barts warde gern ene | ie Fed [ao Wat rna. a wu pananahgun üs ds | BEI AEH RIISINd den BiH umd Bair
" . 3 rx ' I
Sievauf begann die dritte Partie, die folgenden „Berlouf nahm: deutſche Faſerſtoffausſtellung übernommen. weiterer längerer Ausſprache Über andere Gegenſtände der
Schlechter (Weiß), Rubinſtein (Schwarz): 1. TDB ak BBE Dem Prokuriſten Wilhelm Paſſier von der Mitteldeutſchen Eifen- | kusctat gegen die Stimmen der Sozhaliſten genehmigt.
8Sg1--13, Sb8--6 8, Li1--65, al--aß 4. Lbb--24, Be Handelsgeſeliſchaft m, b. H., Magdeburg, wurde die Rote-Kreuz-Medaikle 5 ;
5. Dd1--e2, 67-05 6. Lat--b3,  LIB--cb 7, a2--a4, Taß--b8 | 3 Rlaſſe und. das Berge Anhattiſche Friedric-Kreuz am grün-weißen Hochſchnlnachrichten, Aus Anlaß des hundertjährigen Des
8. a4>Cb5, aB3CbH5 9. d2--d3, 0--0 10. 0-0, 47--46 11, Le1-=83, | Bande verliehen. . 3 ſtehens ider Univerſität B on n haben Rektor und Senat beſchloſſen,
Le8--g4 12. h2--13, Lg4>i3 18, De2Xi3, Sc6--44 14. Lo3Xd4, | Die Epartaſſe F, Echönwalder Gtraße 19. bleibt Gonnabend wegen | ein Verzeichnis aller ehemaligen Studenten der Univerſität an-
Lobs 15, Sb1--03, 87-86 18. So3--dl, SfE-15 17. 02-708, | Berlegung ber Raſſe in das Erdgeſchoß, geſchloſſen, Eine neue Zweig- | zulsgen. An dieſe ergeht daher die Bitte, ihre Adreſſe, ihr Im
Lidd-o5 18. Sdt--e3, böb4 19. Lib3--64, b4X03 20. b2Xe3, | kaſſe Ut Stargarder Straße 2 eröffnet. : matrikulationsſemeſter und gegebenenfalls ihre Korporations«
D48--g5 21. Tſ1--äl, Sh5--44 (ein ehen 23. a83--44, 65X44? | / Schleichhandel mit Goldſtüc>ken, Zurzeit ſHwebt eins ganze zugehörigkeit auf einer Poſtkarte in deutlicher Schrift an das
(es ſollte Lo8--b8 geſchehen) 23. e3X44, Lob--H46 24. b8--h41, | Reihe von Strafverfahren gegen Perſonen, die verbotene Goldein- | Univerſitätsfekretariat mitzuteilen. =- Die. öſterreichiſche Koma
- Dad h4 25, 82--g3, Dh4--46 26, Df8Xf4, Lb6344 27. DMG, | Fife. betreiben. Einer dieſer Prozeſſe, der ſic 9 n den Handels» | miſſion für die internationale Erdmeſſung hat nach dem Ableben
Tud4>416 28. Tal--87, Lf6--48 29. Td1--a1, Th8--b4 80. Lo4--35, | mann Ludwig Haaſe und den angeblichen Privatlehrer Iannenbaum | des Direktors der Wiener Univerſitätsſternwarte Prof. Dr. G
Tb4b2 31, Tal--ol, h7--.6 82. Tel--e2, Tb2--b1 33. Kal--g2, | aus Warſchau richtete, kam geſtern vor dem Schöffengericht Berlin- | Weiß ihr Mitglied Hofrat Eduard Dolezal, Profeſſor
K38--87. In dieſer Stellung wurde die Partie abgebrochen, Sie | Mitts zur Verhandlung. Tannenbaum, der nur ganz gebrochen | Geometrie an dex Techniſchen Hochſchule in Wien, zum Präſi
wird am Freitag nachmittag 4 Uhr im „Kerkau-Palaſt“ jortgeſezt | Deutich ſpricht, hatte Haaſe in die Ohren geblaſen, daß er viel Geld | denten gowählt, men ; R
erden 4258. verdienen nne, wenn er ihm 20-Mar?ſtücke verſchaffen würde; für 1 - R 5
tierte, Der Wilmersborfer | bie Boceligtel des Bund ex beedte Keim zorberen eites Tis |
Arbeiter als Bürgerveputierte. Wilmersdorfer e Begehr" it des H. und er brachte dem Ten eines g )
GEDIENT ELENDEN NMMLUNg lag geſtern. ein von | ſechs Zwanzigmarkſtüde, für die er das Agio einſtrih. Da Im Veranttaitungen.,
ſozialdemokratiſ<er und liberaler Seite . gemeinſchaftlich ein» nahegelegt worden war, noc< weiter .auf 20-Markſtücke zu fahnden, . ENE ?
gebrachter Antrag auf Erweiterung der Baht de ENE HEN 19 & einen KERNE EE Huf den Lanke Lend Wg Dater Am Donnerstag, 24. Zanuar, €
in. vier Deputationen um je 'einen vor. Es han ich um die iner Braut und tei m mit, daß er in Verbindung mit einem Katſev-Wilhelm-Gedächtniskirche, 6 Uhr, Orgolkon; n
Deputationen für das Armenweſen, die Gemeinde-, Fach- und | „großen Bankinſtitut“ ſtehe, das GoDmünzen gegen Zehtung eines | der Ge Weis BU WE Spat, Osfkar Geme Eee
WOEHEN unge Pulen und für Kohlen, Gas und Elektrizität, . Der | hohen Agio erwerben wolle. Die Sachs wurde jedoch ruchbar und Deutſcher Frauenverein. für die Oſtmarken, Hotel Prinz Albrecht, 8
dzigldemökrat Dr. Lüdemann ergänzte dieſen Antrag um | es kam zu einer Erweiterung des Goldhandels nicht, Das Gericht | Uhr, Tee mit Vorführung des Orſel« und indenburg-Films um Beſter
einen Zuſaß, wonach dieſe vier Dürgerdeputierten Vertreter der | erwog, daß ſe eine ehr- und vaterlandsloſe Geſinmung bekundet | des Kinderheitſtättenbehandlung und Krankenpflege in den en
Urbeiterſehaft fein folen Deven Mun die DE demann vs ee Da eO Far O1 hm DeuiſHlanb gt c ; d 3
dazu gab: daß dies das Mindeſtmaß deſſen ſei, was der Ardeiter» | währte, in er Weiſe Beu Ss lautete gegen
„ſchaft Wiſmersdorfs „fſbehe, nd ba weitere Forderungen in der | die Angekingten auf je 14 oge Gefängnis und 900 M. Geldſtrafe. | Vereinsnachrichten,
„Zutunft folgen würden. führe auch dazu, des die Tinke Dh | anuctteransſichten bis Freitag mittag: Siemlich mild. überwiegend
x. Lewinſki nachdrücklich betonte, daß der Zuſaßantvag etwas : : e auff
Nowes darſtelle, worauf ſie ſich micht feſtgelegt pätte Nach längerer 1-2 71 unt leichten Regenfällen, dazwiſchen Feliweil auftlavend,
ESCHER IREN webe der KENNEN Auen ieſen. Aufiöf: der Rätſel Nr. 3 dev „Zeitbi ein jun Kaufleunt Lin, 8 Uhr, un Vereinsſai
den Zuſa! vag einer Kommiſſion von 7 itglit erwieſen. ufſöſungen el aus Nr. EP v. Yber. URger Kaufleute von Berlin M a
Ein Anten der Stadtverordneten D r 5ſ e und Genoſſen auf Ver- | Wonn zwei dasfelbe tun: Angeben. =“ Ausnahmsweiſe: Hoffahrt. Beuſt. ze 4 Vofihaupieien Man jas 16 Wer vezttatoriſe 2
geößerung der Kriegsunterſtüßungskommiſſion um zwei DRUG == Eine gute Bokannte: Deine Naſs. =- Was not tut: Jank, Zank, | vueſtraße 8, Lichtbildervortrag des Herrn Maz Nentwich: eue De
Yitglieder, deren eines dem kleinen Gewerbeſtande, das andere Dank, == Quälgeiſter: Kummet, Kummer. =- Halb zeitgemäß: Ball- | fiantinopel. =- AnthropoſophiſcheGeſellſ<af?, 8 Uhr, Vov
der Arbeiterſchaft angehören ſoll, wurde angenommen, Die vom Bal; ==> Kleiner Troſt: Negler), Senegal, == | 288 von Dr. Rudolf Steiner: „Fiel und Weſen der Geiſtesforſchung“ im
Magiſtrat beantragte einmalige Kriegsteuerungszulage . für die | 41319, anzug. einer poſt: er) Seal, Klindworth-Scharwenka-Saal, Lüßowſtr. 76... == Gtenograpße üs
Smpfänger der laufenden Kriegsteuerungszulage ging an den. Zwei in einem; Wilde(n)bruch, ' j 46 Verein Stolze-»G<hrey, Südbezirk, 7% Uhr, Alexandrinenſtr. 5-6

Heuds, Donnerstag, - 34. Zanuar: Hamed verein Berlin-Wiks
mersdorf der Fortſ<hrittlihen Bolkspartei, 84 Uhr,
Reſtaurant „Stadtpark“, Kaiſerallee 51 52, Vortrag des Helmuth v, Göte
lah über: „Werden, Wirken und Vergehen der Rimſenwal en.“ == Berr

/!

EIE IM

ILE uno FLUGMO
44 Wt

8 | techafneh gebildet, als erets kaufmänniache Kraft geaueht.

F. Osenbergg

Mazchinenfabrik und Kleenkonstruktion
Bertin-Lichtenberg, Nerzbergsir, 24-25.

Stollevangebote liegen in allen Geschäftastellen des
Yorlags Ullstein & Co. koastonlos zur Einaicht aus.

- Bekanntmachung,
FE ug wird zum Hooifen das Lebengamittelfarten-Anogabeſüöllen ..
„Foutrollbeamter

verb ind ſchriftlich unter Beinügung j
enslauf aufe un Taimaigeuaniſ atke ena eg wn

Abſchrift an das
Gehaltsan| eitel 1 it Bos Beiecber bet haden
auf Einſtellung, die bereits in emÄtt eg EN Ware und it:

die erjorderlichen Sachkenntniſſe verfügen.
landwirtſchaftliche Kenntniſſe verfügen, wrden
Prenzian, den 7. Januar 1918.
Dex Vorſitzende des Kreisansſchuſſes, |

Landratsamtsverwalter
von Engelbrechten-Jlow, Regierungsrat.

werber,
eva

Geübter

Kento-Korrent- Buchhalter (1)

n größerer Aktiengeſellſhaft zum
ſofortigen Eintritt geſucht. Angoe-'

te mit BZeugnigabichriften, Ane
gabe der Gehaltsanſprlche untet
bas Ullſteinhaus, Berlin 8V 68,

| Masgchinenzeichner

I für dringende Marinearbeiten, die an zauberte
4 | Arbeit gewöhnt zind, gegzucht.
wmmmemen | CIWAS Praktizchs Kenntnisse in Elektro-Technik

Tüchtige Verkäuferinnen
für die Kunst-Abteilung finden dauernde Stellung,
Bedingung: Gründlichs Branchekenntnizas und
gewandie Umgangsformen, Schriftliche Meldungen

mit Zeugnlaabzohriften und Gehatiaansprüchen.

Albert Rosenhain

Leipziger Str. 72-74.

Tüchtiges Mädhen,
[omberes Dienſtmädchen, tletn. || . alles, d. Hauzmannaak koch.
ue halte edruar [Ka m. Nrn Zeugn., ſucht z-

eſuht ſt vorm. bis 12 U.,
Lſefon der Eibe heimrat Dr.
Ge rüge 27,

bor EEE LICHN
Rödin mit Sausarbeit, [5 edes, AuBer. Mädl.
auoh, (2 Perf) 3.

Lan Zeil Gille Er, ws

Kontoristin

Btenographlie und Sohreib-
magchine

zw Filmabteilung
80fort gesuoht.

Atelier Memelisdorf,
riedrichairaaoee 213.

„Stenotypistin

etbſändig drbeitende Ordentliches

eiten (ian P:
er verlan,

ev.
EEE Kian
Anſprüchen erbeten
* Haaf

Revisions-Ingenieur-

für Zäünderbay

„vofort geoucht.

Qefättige zehriftliche Bewerbungen mit Zeug-
nis-Abschriften, Gebaltzansprüchen, Angabe des
frühesten Eintrittstermins erbeten unter 3389
Ullatelahaus, Berlin SW 68.

unter

gaſen-
ftein u. Vogler, Berlin W 35.

Stenotypistin

auch für Fernſprecher un. Ro-

ne doll St wen. früher. MER IE

1849, erwünſcht. Gehaltsanſp.
1848. | Fd. 2761 Ullſtein-Fil. "riche
Rent, Rheinſtraße 66.

Tüchtiges Rädchen

"' Cöpeni>er Straße 54.

Pertekte Stenvfupiltn | Gewandt. Alleinmädh.

ve Vorſtel, zw, 11-1 u.

Gtrau/ we HTH " M STRE. MEN ie Dean De eat
N - önlich vorzuſte: lin-Treptow-
KOT HE Mabrors H üchigse | Pertekte Stenofvpittin Auſüeftenbomm M 66 efſtr. 3. Morißpl 18 859,

Är ſofort oder 1. Februar ver»
Edan Bfeog argen,
. Junge Dame.

as Büro einer Aktiengs-

'; 5 aft R:
[46 Stene gruppe m zum NEN

Ne TINENNNNIDEETIRET vl
"Kufwartefrau Mädchen f. alles
vn vis ks: und 2 dis 4 m L 2. ob. ät t.
I 9eſ.: Ue ehen Offer Fer EG (700 2
togd: A Straße 32. Filiale Tauentzisnſtraße 1.
KLBRSG, MILE rhe „1 abm, M f all.,Stüßz., Kinderfrl.ufw.

Sulhe = + 8, gewerbamäßigeGtellenvermitäL,
am Ge en arleh Lzw. 6598. Herrſchaft. 5-8 im Bilro. ;

Herren, die

der Apparatebau haben, werden bevorzugt.

abſchlußft: mit hem Kaſſenweſen vollkommen v mit
fuien fran Kien Spragtenninifen, uon arafen ngen » | Widerstand-Aktiengesellschaft|3 ani get agb; Arma Virknox, gewe
gaſt m Ee BERLIN NW 87, Gotzkowskiatrasse 20. WG Seck m | SET IREN
ehaltsforderung und Zeug! en er unter T. Zenn EICH Tu 5 b<., Stüß. uſw. Lüßow 2489
M die „At „Algemeine Anzeigen 8. m. b. H., Berlin W 9, Für hiefiges 5 ee Reg radu 5 Lageriſtin <<ZZ ; .
nu. empfehle perf., ein I "an Wen Zungf.

. Tüchtiger Fachmann
mit gründlicher Schulung Im Anzelgen-Ver-
mittlun gwegen für ungere Abteilung An-

Seuonigabſchr, Ant : ver Miaitärwer tn. erb.u.
A. 1636

. d. „ALA“ Allgemelne Anzeigen
8. m. b. H.. Berlin 509, Budapogter Riu 6,
GSSODSLEESSIDILBSIO

j Vorſteher f. umfangr. Regiſtratur
per ſofort oder 1. Februar geſucht, = Schriftliche

' Angebote von durchaus erfahrenen Bewerbern mit
Zeugnisabſchriften, Gehalt3anſprüchen uſw. erbeten,

Accumnlatoren-Fabrik A.-G.
- Werk dberſchöneweide, '-

[] ſucht zum dadigen Eintritt
Em „Registratur “
firm Serra Es pie „ZEE Eigenſchaft in Inbuſtrie-

kp eb mit Gn Em
INE es Ia We Thien Nader
"an Je und des le We

jtarbeiter EE

che, dt pe Fufete Bree einge

[Olh€, Dis 10

ten EEE UE en. Welters unk ja0p 0 ſett«
Bene eralagent I. .2 mann, edenau, 18.

-E bin fr unſer Lager alnen zunfichtigen, uren
" ; Noreen ;
fe. zuy Entlaſtung des SogennefeRe
1? Arbeitsfreu! enen Bewerber, dis eine ähnliche TL!

nachweiſen kenjgen er Dp gg nur igen

rechende Zeugniſſe
bie un ve g6dott NIN Pads des Alters, dex
Gn amfarühe einreichen jan die

Feiitelle Gri Berl (But). -

Rolgender

für Kolonial« und Delikateßwaren» Geſchäfte im R
Stadtbetrieb gefu<t . Möglichſt gelernter 0.4 :
Offerten erbeten unter 6443 Ullſteinhaus, Berlin SW E

Konstrukteur
fechnisches Büro

Sofort gezuoht, je

|] Telephon-Pahrik rtenpereflichaft
"vorm, 3. Berliner,

- Köpenleker Straeve

wird, ein mit Buchfü

Größerer Fabrikbetrieb ..
LCanolin-Sabrik Berlin G. m. b. &,

fite amerikaniſche Kaſſe und Journal zum baldigen Aniritt geſucht.

zn Stenotyplztin

in en im Buchſührung zu möglichſt valdigem Mte Eintritt
gelut M Difert Geiſtern und

die erfolgreiches praktiache Tätickeit nachweigen können in „= Vaugec belt

wollen elch zwecks baldiger Anstellung achriftlich bewerben bei

aus Lebensmittelb!
En Unter Grant Suche Stüß.,
verbungsſchreiben [As melden| Auna Dragauſti,
ledlex, Geſe

lin, Maydachufer ant vr“ 5 Penale Vckeo,
(]

Rogiſtrator,
Zuſchriften mit Angabe

früh.
und
GAN USER SEI

oder 1, 2. t.| Haaſenſtein u-Vogler,Berl.W856. Berl.W85:

Bankgeſchäft

Wirtſch., Kdfrl., Kdpfl. bh.
gewerbsm. ellenv. Ea 2.0. 1550:

ſu Röhn, van

per fofort

zeigen-Buchnaitung u.Anzelgen-Berechna, die bereits ins 2 Bar WETEN ENIE EP TRERTEEGTTENEN en . f.
zu balbigem Eintrile TN Bedingung ace gearbeitet, erhalten den mg enten uverl, inl Stüße od. tächt, Bu ewerbomäßige G Shetterwernittlerin, ak,, Kind ermäb. 8.
neben völliger BVertrauenswürdigkeit Erſahrung Ug. [eſt "€ läng v. Mi d. koch, k. u. Hausarb. oro Amt Ztr. 9945, ie 1
in der Perſonalbehandlung u die ie Fähigke 17x erten unter 4090 Ullſtein«| Berl. Peine <bürp üßern., z. 1. 9d. 15. I1. 18 gef.

einer Abteilung erfolgreich vorzuſte! Ner Filiale Werderſcher Wart dauernde Stell, gef. Ang, u. Bl. Meid, m. Gehaltsang, u. Zeug-

vieten mit lücentof Lebens uf Gehe ltsanſpr., Gonenane Ener El HERE 8 Blücherſtr. 8. | n18abſchr. zu richt. an Frau

Amtsrichter Donalies, „ronien
burg, Kurfürſtenſtr, 78.
„ /
. EEN Ein gewiegter Landwirt
en gewandt, wird nue Bormö;
den 30m aua DEE We nn ier Beieletepitnen Dad Se H ar
nehmen. Angebote. unter T. 8889 Ullſtein-Filials Tauenzienſtr. 1L

275

Stellenangovote liegen in allen Gegobäftaatellen des .

-. Verlags Ullstein & Oo. kozren!us zur Einsicht aus.

Kontoristiin 4 an Sn „Tüdtinor Kaufen, Kunftinaler
fir Buchhaltunggarbeiten (ins | im Saua t, Waſchen; ff: Bucthalter, 81 3, mit| u. Zeichner, B ;
T 0. a aN I ein inbrie, IE hen en mi „er iV ne 1 pan be y. 1a Feugn. 087 + gereiſt, EE da om R
[as i [afſen, nbw:
Roeiehe 'Neutban, Stein mehſte Ade) ee ; Te IE GEE fs 28. nein Filiale Anbroaaplah, Steiung p. Tofart. rt, Es beit
. Benrbingen punch nur ſchriftlich. Et el regeln SSS=-== 1 wos. Angobote
ESEHTTSEGIEST SGGG SES GEEIG RITEN vum 8000.84 ege Suce |t.-Fil. Touenhienſt.L
ertraut, ge»
Bu halterin Auht Rleiner Oatabal Bee Regiſiratox oder| Energ. Handwerksmeiſter ſucht
nlihe Borſtellun Gomaben, 3, Sarge Maz Herfiug, Ur» altung
enden Arbeiten, Verw
fg Vertrat zt, fofort geſucht. GEN. Sorel 4 3 Übe ih wehnltiags. EST: | veffarde! Sttüfer

u Übernehmen,
unt. 8. C 4088 8, ſehn

Forſtweg k 41 EieuEE rechts,
mne ved i« en Giliale Werderſcher Markt,

Tegeler Strahe 14 (nahe Weddingplaß). Sauen de 18e m Th waren, ficht per rt Stell; umme dg
«s |Tüchtige, geübte Buchhaiterin EEE vem GEE, pine eL Fer When Ebe Ia enten

f. 29. Gehe Rai De LY
Brann & Wolff, Berlin SW 68, Alexandrineneh, 11,| Btpiaben Grab weiſe,
| „Baus As el d
Ordbere Mägch Inonfabrik Westfalons KUM ai Au Boi
guoht zum 15. März eine gewandte 9. Verh: d. feh ſuche 3. 5.4.
Stenotypiztin dan Rita Ki 7 MIREIERE I und zur Hilfeleiſtung bei von
Adler-Maschine) mit mehrjähriger DRerburg 1 Aimar. |f Chart, » Rantſt. ain En ve 3. DCG UNfehs
bote mit ZougniS a Ntan under 83 Em aieg Kaen Ee EE
N' 4 dd. “
„6419“ Vllsteinhaus, Berlin SW.68 |) Bffertn unt ao3 Mein | ERB

3 | Filiale u Hege a ;
4| Gude 1. Februar ob. ſpäter, DN
gutempfoblene

die fn ern tem R ais 3
re bei Frau xoeſigte,
Berlin W, Hana. 52. %

Guchs zu. ſofort ia gopr. 4

ae VES im Alt, v. j

3. Beugn. u. Gehalts«
Ee erb.Frau Sakowski, Dom,

„Dame aus horten Famille,
Ende 80, 0v., unabhängig, weit gereist, eprachkundig
(fez., ital, eng).), erfahren im Havahalt wad Garten,
große Natur- und Kinderfreundin, eucht Pasaonden -

Wirkungekreis in gutem Hauss als -
Erzieherin mutterlozer Kinder,
Hausdamo oder Cesolisckafterin

für ba!d oder 8päter. N
Offerten unier 15487 Dittoterhnus, Berlin 8W

en
Angabe der Gehaltsanſ;

"" Loftschlffbau Schütte-Lanz,

mit Lebenslauj, Zeugnisadbt,
uE erbeten au

Zeeſen bei Köninswuſterhauſen (Mark), 'Oorezihen, Krs. Lye>, Oſtpr, 5 HEEE HE IRENE
ehr repröſeu-
KaufmänniSCh gebild, DAMEN Ee Ze Sude) TETTNNETEEN en]

Wiang [Ren | JT, 3888 Ullitein-F.itale Tauengienſtraße 1

4 Stenographie und Maschinenschreiben - |Frant, Galzburger Gtr, 11, -1.

2. Rechnen und Kerthothek-Arkalten "Kinderfräulein

Geb. Dame fußt Wirkungs-
?reis in vorn. frauenl. Haush,

“als

Wirtſcha ſterin,

' Sausdame.“ Nn,
Maybach Moiorenbau 8. m, b. H,/z".% 90. dum | I12 deft | OB. 9880 Uein-Giale Ther. SIE ICON
Potsdam-Wildpark, Loſtzchiffhafen; Et | Sena 15.90 4: [latdenburg, Berliner Etraße 69 "Birlie 5 ferm 7 ;

ei . tial ;

Hä Kelknö P iQ. REN dar ah 7 Jung, gebild. Mädthen | vünſ54 fetbſändige Stel.
Eine mit diefe Branche auch in einfas zuve er je u 1 Mf el alle "Bane, Le age Fil. GINN, Grünfte, 8

- Husgabe und Sontrolle GiR wera dn 298 ber Bole Eizltung
DU teinſrem Direktrice : Isborner Site | Fonenenf ub. acfen ae vi End n Deen, 1, Bieſt ai
; n eib Häbelarbeit verſteht. Geb. Fräulein, ] Roſenſtraße 7. Vpl. EA Ungar, Roſe
ied für eine dauernde erſts 67. Keunty, „| zwei

tellung geſucht. Bri

CNE I

2,Rocm] [Ben] pt.86 Sof 1. „1.,8.Ham., M.f.o. Giiiß,

EEE) Gupj. REIEN a

Dpernbaus, [Los in e-Thenter, "URANIA -

Dannerston 24. Abonn.-Vorſtelg Direktion: Vieior Barnoweky.| Wiegenschaftiiches Theater
"we Rigoletto T Uhr: Nach Damaskus. Taubenstraße 48,49.
Freitog, . Abonn-Borſtellung.

Freitag: Peer Gynt. 8 Ubr: Der Biegoarug nach
Sonnabend: Einakterabend. | Venetien.

Äöniol Schansy elnaus. Sch T Bonntag: E.nakterabend. Aorongh: EIN tb nd
gi SCHanSP. Caus, | Dputsches Künztler-Theater,| Enndelngchiffe
Bommel 04 Abate Zorhul Allabendl. 71/, Uhr: Clubleute, n <
Freitag, M .
t'Die Brant von Meſſi; |

JAdmirals-Palas!.

Deutzche Tänze
7x von Sonnbert.

Direktion Max Beinbard:

? "Sv YU Be |
Oh, Dantons Tod: Anita Berber Abrakadabra.
; „Freitag: Don Carlos, Trude Hesterberg T .. Ab n “S N G
METELN Kurt Fuss . Ea EIR MEER SEE RE
Fenitag: Kinder der Freuds, [28 “: | ee aus der Zcit und dem Leden Chriſt,
Theater aum Bolewpläg: - „vollständig neus T881.71/, 80 6.317 Tipp * .
Eee or JONA SPIeip NN Dan grod Das neueite gewaltige Buch
Freitag zum eraten Male: januar- Programm.

“Zum Sobluß die beliebig
phaniz-tigehs Pantomime

'Mondfahrt.

Vorvk. tägl. ab 10 U., für
Sonnab.u.Stg ab Domverstag

Dia Hermannschlacht,

APOLLO
viedrichatr, 218
Dir.: James Kleip.
Täglich 7%

2 Mirakiionen

5 Außrdis, Stimmungsb
Seeman; Sieben
mit Ballett u. Gegang
Theaterkagss ab 10 U.

Walter Hans Strelow.

| Kein frommer Roman!
; Ein Werk aus Weltgeſchichte und Bibel,
Germanien, Ronts Paläſte, Aegyptens Sonne, Jeruſalems heilige Stätten grüßen uns.
„Ehriſti erhabene Menichengeſtalt gewinnt Fleiſch und Blut. . Ein kerndevtjches Buch.
/ . Ein Geichenkwerk jür jeden, das äehnmat geleſen wird, x

Das Organ des Preußiſchen Rektoren» Vereins ſchreibt:

„Es iſt das Hohelied des felſenfeſten Glaubens, der unentweoten
Liebe und der unerſchütterlihen Treue, Ueber dem Ganzen liegt die
Sehnſucht nach. der Heimat -“ Die Handlung iſt äußeſt ſpannend, daß
man am liebſten an einem Abend das Buch verſchlingen möchte. Die
Sprache iſt klar, knapp und ſchön. Das bedüchtige Alter wird angeregt
"zum Nachdenken über den Wert der Religion. Die begeiſterungsfähige
„Zugend wird mit fortgeriſſen: zu den Höhen der deutſchen Idcale “

* Geb, 6,-- M. In vornehmſt. Geichenkeinbd, m ober. Goldſchnitt“
7.50 M. + 40 ls Teurungszuſchlag. In allen Buchhandlungen!

Th. In d, Königgrätzer Straße,

7 Uhr: Die Wildente.

RKomödienhaus.
6 Uhr: Die beiden Seehunde,

Berliner Theater.
7% Vbr; Die tolls Komtess,

Verein für jüdizche Gezobichte
| und Literatur.

4 | Heute, abends 8 Uhr, im Over-
lichtsa.l der Philharmonie:

Redakteur
* Albert Kafz-Pankow:
Ein Reorgapisätor
des Sudentuma in alter 'Zeit.

„Trianon- Theater
* Bhf. Friedrichatr, Zntr.4927,3391

1/8 Uhr Zum 136. Male: Der

Lebeagchilier,

Komödie von Ludwig Fulda.
Ida Wägt, Erich Kalger-Vitz,
V. Moellendorff, Kettner, Flink.

Sonnab.nachm. 4 Uhr „k].Preiss:
Schneewittchen,

Sonntag nachmittag 44 Uhr:
“Hedda Gabler.
Allabandl: Der Lebensachüler.

Theater ver Frledrichstadt

hilharmonise. Morgen, Freitag, Th. Uhr

Klavier-Abend

D'ALBERT

Brahms: Haende!-Variationen, Son, F-Moll;
Liszt : Son, N-Moll, Son, quai Fantagia.
Kart.: 8, 6,5, 4,2 M. Bote & Book, Wertheim, Abendk,. |

Philharmonie. Montag, 4, Februar, 73% ahr:
vu. hkärmoneken | MK DIRENt

8

Konz.- Dir. A. Gu 8

7% U.:Der letzte Berliner, Arthur = Z STEGE Z=Z= EUTIN Lfud, "Zo eum m rieb 2
11 Szepe ges. v. Harry Bender NIXISEM TELMANYI BTI ie ee == ER ISSES de

aet.
WEH Tegmeagne, m igume 7 ewa, |

Z m Warin S
ASLI we 7 ».zZ = 7. ELY ZE» AED mk 084

vom O-.

Central - Theater
- Kommagdantenstr 57
"7145 Uhr: Die Csardasfürstin.

Deutzschkes Opernhaus,
7 Dhr:i Mignon. M
Friedr.-Wilhelmst. Theater. |Z
Thlr D-:. Bas Dreimäßerbaus.
Kleines Theaier.
Tuten: Nante.
Komtaels

Pha Vi SATZE

- Ämotzpiethaus. 74, Uhr
7 Die bloßden Kädels v. üadenbe;

Metropo!-Theater.

Tha U:: Dig Ro8 V, Stambul,
Sonviag 8 Uhr: Die Kaiserin. |S

EY Cornelius: Ouy. z. „Farbier v. Bagdad“ -- Busonl: |
=. Violinkonzert =- Strauß: Sinfonia domestlioe
Kart.: 8,7,6,5,4,2 4. b. Bote & Bock, Wertheim

Benihovengaal. Sonntag, 10, Fohruar, 6 Vhr:

Heiterer Abend,

Verlagsanttan für Geſchichtsliteratur (Max Drever), Berlin 5 5
Karten: 5, 4, 3, 2, 1M Bots & Bock) Wertheim. s

/ Fernſpr.: Mörißpl. 11362.
- 8welgſtellet- Berlin W, Niurfürftehdamin, R

Schliter-Saal FeOkeelälteing Schiller» Theater).
Eing. Blsmarckstr. 110, „Vutererundbahnkol Knis

Freitag, 1. Fobr. bis inkl, 9. Febr. ätiabd. 8 v..

Meine Flucht Eine grofie Partie Zigarren!

"Neues Operettenhaus 7 duvehs mengoligehe „in "der Prejalags von M. 810:-- bis M. 1000,--
es u Nord.282 18 Sandmeer 8 1: Pr- Mille 48 Verkaufen:
"Sauſbd 4a. Kaoventel. or8,281 ; . Kari Schlametcher; Hambourg, Blöeberhaus.
Eh. UD: Der Soldal der katie, ii - N von 2. 1. k. Hauptmann Donnorsatag wad folgende: Vage vou 10 - 1 Uhr
Sdenz-Theat 5 Koliers Avonde Fr anz Wliad „vormittags und 8 -5 Uhr nachmittags wit Mustern
Be 42 en Ansiezse der boIveraten Stücke, ; 5 . NE pEr-Dhlieh 'S855266nd BWriin, Eawerkotel,
. hr 3 - Numer. itzs 5,4, 3 2 M. chilleriheater Charlotten- Das neueſte Nüſtein-Kriegsbuch. „Friedrichst.. 176- 178.
ier Theater 0. BH burg, (Tage8kags6. A: Wertheim, „vowie Sokratarlat Preſs 1 Mark +
„PhDa Va Pi jj Exz | jW Uhland 139, .:0--2 Uhr, upd Abendkasss ab: 7 Uhr, 2: NEE:
6 SONiN8 EXZENBNZ, |; Gonntay, 10, Februar, 407 Beothovonzaal) und 95 Pieang Selerun eS . ja WEITE
ohitier-Theater Chariottenbg, ve . - (EE H 4 FTI
+ V,: Pauline, 4 le . ent. Speisg- Mhladdin. jehny;
; eee menen DS Ziehnug 1, Februar,
Jam Theataraan d.Kal. Hochachuig: oute, 26,8 8Uhr;: * .. M N '
[> Thalla-Theater. Künstlerische Tänze - Gemälde höchst!en Ranges: |2m in, Join aub] 1, der Sort gezogene
6.2223 . Eovn und zeine Franen,|3 2 | Corot. Menzel; Trübner, Thoma, | Liebermann, Uhds, | 199 4 KöIn--Mind
1 Rege -] [1 ni von SeewNZ S | Corinth, Zügel, J Stack, Leibl; Hengeier, Keller, M; dei 0 geweſte: aparte 7 | „oer
Zoner, "EE Notlondorfplatz.|; 0 [1] [4 im ä Z| Stevogt, Jaraels, Spitzweg, Da: 1, | Defregger, Knaus, | DENE gt. belthaus
Fgmont. 8.9.1M. Bote vB, <| Ruebi, Lenbach, | Achenbach, Bel, |Letatiks «, Sehnge, * |-> zeenteldt, ESN hn]
: m In. IMM Karton 10,8 8.9, 31. Bote u. Doo, R. 4. W. Abend Kanlbach, Marges, | Feuerbach, Max, Hausmaain, Sperl u8w.|zurzzzezanzzungcn.
7 Ie u. I alle ſia € Philharmonie. Soönnab., d. 26. Jan, abds. 7% U.: M 2 Mal, bis 7 Uhr ab., Sonntags 42-2 4 Bonlchilgen u. zu verk. ?
ater des Wertens. IV. Konzert mit dem Philharm, Orehester Größe Kuns: Ä A. Daalheim, Kooh-82- a 6“ vin 8: Einteltt "Verkaufe Hauptgewi. n
Tu V.: - ernennen emma 7
i "Dar voriehis Narz0g FE Franz von Vers2y ; Ein Oelgemälde, wunderbarer EEN ER: 2 große e<fe E 37 1] ü 1 N.
] „Ausvorkaut EN SEEN Rom || Perferteppiche '
ww y. Konzert Dienztag, ie 26. Härz, 7 D, Philharmonie mehr ergebe zu verkaufen. || e & om und mehrere mittlere Stüde, F|Kloins'er 3 30
9 | x. mit dem Phiteno chen Orch. : Q. Hildebrand. iy] Bei Memntelsdoxf, Chartotten- feine Qualitäten, einen Klub-F|G 6-.winn M.
. * Karten 6, 6, 5, 3, 3 Bote'y. Bode, Wertheim. burg, Schillerſtr. 22, hochpart. Leipziger Sty. 106 itahl mit echtem 1 Leder, jowie Z| 15 ich preiswer =. verkhut
. aan Eintrittskarten ab Montag, d. 28. Januar, erhältlich. ERK Stfahtigung 2-6 PIN ANG 8 Vor 2Ae

5850 Lo86 = 8850. Gewinne.

H. 6. Kröger,

BERLINWS8, Fr ödricher 03a.
SITE SHESNEARN

Originalgemälde

von

im ganz
Frtipn Erfah Selen Händler
verbeten! Angobote unt 5435
Ullſieinhaus,: Berlin 5W -68

Gr. Konzerteaal d.Kg 1 Hechsch: Donnerst,, 81,9an.,75U.

zun Beeten Jurk [hen SCOWorternegende =

n 'Sekaalirerin Ihres KRaigerl. u. Königl Hobeit
s die Frau Kronprinzegzin,
Mitwirki Hed' Jogefs von Eh 2.)
IEH HIRE M
"Beger 07 it.)
Profeszor ge (Orga Meyer (Violine), Der Ma:

| Große intereſſante |

Möbel:

zUsftellung|!
für Luxus u. Sebrauch

Tägl. 713, 8oant. 3/5 u. 7/3.

JW. Hartstein

iw Seiner -Poaas:

„Er „ww. Er“
1 „Das Hörrohr“

?,

|
1

Konz.-D. Leon;

Paviro9T 'g-

Dir. Beule, Potsdamer Str. 92.1|Marg. NEE Suſen

Wit R. Stoll ung ärigälehor. Litg.: Prof. Thiel. Orient-Teppiche | ) ait
|C Ac Maioe Lnebs Karton 6, 8, 3 Mark Bots m. Brak, Wertheim. a Neu |iom. TT NET: tert Ins " (2: dann.
vo Ig neu - |] des Deutſchen Gaſiwirts- | |" mmaarTmEaE .

Januar- Programm. mm ä WEENER EEN “me des Perdandes €. V. 8. |= Buriin W 57, Zietanstr. 22, auch €. Damen, Empfehlüng, Nas
- .. Konzertdirektion Erüst Hoinem: Motzutraße 79 * Wn erst, Kreigen Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrich,
| Molstercaanl, heute 71), Uhrr . , WESUNEESIEN: ; ; ; ME BETR EE WI nu 13196. bnd,

; 0] 2 : Y ? : & 8: 18nden ,
wöchentlich zweimal. brillanten, 1917“ 1.8 33 Abiturienten, 22 Primhner, 144 be EE

Edg ar - -Beyfaß - Abend Berlin W 8, Tauvenftr, 26. Perienschnüre ] ZP FES SEARER BOT HELENE IPSEN HENNE PEN
. - 168! SIEDET En and 8a deren,

Dokiorexamen Abitarium LEISER Dtſch.. cih 05
0

Edeisteinsohmuck

Ausverkauft,

Ai ei. EEE 500 m EM 90 nf gp ,9 büchsten GEE ELAINE I Erzieher:

3 - 12,0. “ EIE “ 1] 4 Mt je; ai Ä

Ren Wee wege OIS PHONO DN amm ti NG aS pA 135
k Leipziger Str. 37 und- Tavatztoustr. 7 Beel WS (A (anders Ghl. Dat. Moſy| geſucht. Off. 3. 8460 Unfteem
"Zirkus A. Schumann! * können bis auf weiferes . 4 Gelegennei'skäufe Friedrlchutr. 159

- Auf. 7% VU. Nur nochkurze Zeit

„Nett 19 dro3s, Kamelen

„Araber Mulay Sayd.

»Das lebande Echos
Arn

- eins Treppe
gegenüb. Cafe Bauer
“Nu Snkaut;:

nur von 9-2 Uhr| ivs
offen gehalten werden! ; EXE Pe 2 kN s e: K

Ei, Boie 8 6. ; dik, A R,

"kein Verkauf.

Biite genau auf Haus-
vümmer159 zu achten!

36 Penſion „Kettler, zi. Damen od. Herren, die prakt. .
vergrößert, bſt: u. Gemüſeba4 lernen

berühmie Küche, - ; zollen find. Aufn. auf dem
j Marburger Straße 9, 3. FH SCHEME 4 0) Mie

old Proeisler,

- Meo, Gr. Ausst,-Pantomims,

43 Donnerstag (Mörgen)-

Krieg und Wirtschaftsleben. “

f Kuponzverjährung während des Krieges,

Im „Economiste francais“ bespricht der bekannte franzögische
Handelsrechtslehrer Lyoncaen die Frage der während der
Kriegszeit in den einzelnen Ländern eintreienden Verjährung
von Kupons und rückzahlbaren Titeln und die Notwendigkeit
einer begonderen:Klausel im Friedensvertrags,
um- die. Frigten, . die gegenwärtig in Geltung aind, ent-
gprechend hinauszugchieben Bis Jetzt Schütze nur
Frankreich durch gein Dekret yomAugust 1914 jedermann gegen
Verjährung in Zivil- und Handelsangelegenheiten; doch könne
man gegebenenfalls diess Beatimmung. feindlichen Unterianen
gegenüber rückgängig machen. Er gchließt geinen Artikel mit
der Aufforderung, echon jetzt die zahlreichen Finanz- und Han-
delsfragen aufzustellen und zu prüfen, die im Friedensvertrage
geregelt .werden müggen. . (Man bat gich übrigens in Deutsch-
land bereits mit der Prüfung diegser Frage befaßt.)

E *

Aus dem feindlichen Lager.

Englische Begitzer der Ende Januar fälligen 10 Mill.
Pfd. St. rusSiScher Schatzwechgel, ferner die In-
haber rusgischer Finanztratten erhalten bei «Fälligkeit 3proz.
englische zwölfjährige Schatzobligationen.

„Daily Mail“ führt biltere Klage über die Vernachlässigung
der englieschen Farbenindustrie durch die Regierung.
Es fehle an einem System und an Männern. „Was 8oll werden,“
ruft das Blatt aus, „wenn der Tag des offenen Wettbewerbs
zwischen England und Deutschland auf den Weltmärkten wieder
da ist?*

Zur Belebung der Flachaindustris in Lincolnshire be-
fürwortet die englische Regierung 'den Anbau von 10000 Acres
vit Flachs.

Der amerikanigchse Staatsachatz wird einen Teil
der umlaufenden Silberzertifikate einziehen und
durch Föderalregervenoten zu 1 und 2 Doll. ersetzen, wodurch
500 Mill. Doll. in den Sohatzgewölben Liegende Silbermünzen frei
werden. | .

Die Zeichner der neuen itallenischen Anleihe er
halten wieder ein Umtauschrecht bei "Späteren höher verzing-
Jichen Kmissionen. ;

Howaldtswerkg Kiel. Der Rohgewinn für 1916/17
gtellt aich auf 2 076 285 M. (3..V. 1.811 698), an Zingen wurden
43 556: M. (56 575) vereinnahmt, während an Obligationenzingen
zu zahlen waren 100 339 M. (108 315). Nach 958 899 M. 4745 149)
iAbachreibungen ist einschließlich 43 342 -M. (15911) Vorirag
ein“ Reingewinn von 1103661 M. (1030 661) verfügbar,
der folgende Verwendung finden aoll: zur gegetzlichen Rücklage
53 030 M+ (50 737), 150 000 M. zur Erhöhung der Rückstellung
für. Kriegsgewinnsfieuer usw. auf 400 000 M.; die Genmußscheine
erhalten wieder 3 pCt. mit 560 379 M. (48 200), die Aktionäre
wieder 8 pCt. auf voll anteilberechtigts Aktienkapital von
7 Mill. M. mit 560 000 M.. (444 000), 175 000 M. (125 000) dienen
zur Linlögung von Genußscheinen, 67 720 M. (69 381) zu Tan-
tiemen, als Vortrag. bleiben 47 818 M. Der Geschäfta-
H er+ohtbeschränkt eich-auf die Fegtetellung, daß das Unter-
nehmen: auch "im- verflosgenen: Jahrs :yoll :beschäftigt war und
in das nous Jahr wiederum mit umfangreichen Aufträgen ein-
getreten iet, die auch weiterhin volle Beschäftigung ergeben
werden. Laut Bilanz gind die Warenbestände von 16,01 auf
20.416 Mill. M,, „Bankguthaben von 1,77 auf 4,87 Mill. M. gs-
etiegen. * Debitoren. etehen mit: 1,68 Mill. M. (2,98) verbucht.
GIR Rye erecheinen Anzahlungen mit 24,81 Mill. M.
(38,51).

- A. Horch & Co, Motorwagenwerke, A.-G. in
Zwickau i. S. Däg Unternehmen" bringt für das Gegchäfts-
jahr 1916/17 wieder 15 pCt: Dividende auf 3 Mill. M. Aktien-
Kapital zur. Verteilung und hält damit an dem geit 1911/12 ge-
währten Satze fest. Der Rohgewinn hat gich von 1,32 auf 1,46
Mill. M. gehoben, die Gesamteinnahmen stellen aich einschließ-
lich Vortrag auf rund 181 Mill. M. (1.52 Mill. M.). Nach Ab-
zeizung. der Handlungsunkosgten und Krieggunterstüizungen mit
zusammen 477 169 M: (269412 M.) gowie nach 460 781 M.
(397 728 M.) Abechreibungen g8tehen als Reingewinn
867 140 M.“ (852 447 M.) zur Verfügung. Davon beansprucht
die Dividende wieder 450 000 -M., für den Beamien- und Arbeiter-
Un vstützungsfonds dienen wieder 4000 M, für Detkredere-
K64.0 wieder 50 000 M., zum Erneuerungsfonds 300 000 M.
(200 000 M.), als“Talonsteuer-Rücklage wieder 3000 M., als Neu-
vortrag bleiben 160 140 M. (145 447: M.). -Wie der Gesohäfts-
boricht hervorhebt, ist auch das abgelaufeno - Betriebsjahr
durchweg mit der Ausführung von Heeregaufträgen ausgefüllt
gewogen, der Umgatz gegenüber den Vorjahren abermals ge-
stiegden. Die Kosten für die Begehaffung der Rohmaterialien
und die Arbeitslöhne gind beirächtlich weiter gestiegen, ohne
daß die erzielten Verkaufspreise gleichen Schritt mit den er-
höhten Wangen gehalten hätten. Zur Abrundung des
Grundbegitzes' der -Gesellschaft wurde ein angrenzendes Gut in
der Größe von rund 70000 qm erworben. In der Bilanz er-
Scheinen Immobilien mit 794 401 M. (709 631 M.), Beständs mit
4,45. Mill. M. (2,43 Mill. M.), Wertpapiere mit 1,26 Mill. M.

- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Zweite Beilage.

(1,87 Mill. M.), Bankguthaben mit 375 973 M. (496 336 M.). Die
Debitoren betragen rund 0,85 Mill. M. (1,67 Mill. M.), Kreditoren
haben 1,55 (1,82) Mill. M. zu fordern, in welchem Betrage die
für das letzte Jahr zu zahlende Kriedseteuer, Vergütungen an
den Aufsichterat usw. enthalten aind. Der Bericht bemerkt noch,
daß das Werk zurzeit wie bieher voll beschäftigt ist, das Er-

| trägnis aber jedenfalls unter Bertickaichtigung der obwaltenden

Umstände keinen Anlaß und keins in golchen Zeiten zu recht-
fortigende Möglichkeit einer Dividende-Erhöhung bietet.

Vereinigte Kammerleh* und Belter & Schnee»
vogl'sche Werkge A.-G. Von unterrichtete? Seits erfahren wir,
daß der Verlauf des Geechäftsjahres 1917 den Erwartungen“ vollauf
entsprochen hat» Der etarken nSatzeteigerung entsprechend dürfte
auch das Ergebnis eins Sehr bedeutendes Gewinnerböhung aufweieen.
Soweit zich bis jetzt übergchen 1äßt, wird das Erträgnis bei wiederum
großen  Abscehreibungen und Rücklagen neben einer Diyidende von
wiederum 12 pCt. eine Sonder-Aueschüttung ermöglichen, die über den
vorjährigen Dividendengatz noch etwas hinausgehen wird. Die finan»
ziellen Verhältnigses des Unternehmens haben eich weiter günatig
gestaltet. Die Ueberführung der noch in Wittenau arbeitenden Be-
triebs in die neus, in flottem Gange befindliche Fabrik in Brackwede
bei Bielefeld wird bis zum März durchgeführt, 50 gaß die Flexilis-
Werks A.-G. als Pächterin die Wittenauer Fabrikanlagen voll in Bo-
autzung nehmen kann.

Vereinigte Metallwarenfabriken vorm. Haller
& Co. in Altona-Ottensen, Die Dividende wurde auf 12 pCt.
festgegetzt. Ferner wurde beechlossen, die ursprünglich vorgeachlagene
Summe des Vortrages von 39240 M. um 35000 M. zu kürzen
entsprechond den jüngster Reichsgerichts-
entscheidungen über die Berechnung der Tantieme, da die
Geseilschaft wünzcht, die Tantieme von Abzügen freizuhalten, Vor»
treten war ein Aktienkapital yon 875 000 M.

Süchsische Maschinenfabrik vorm. Richard Hart«
mann in Chemnitz. Ueber die Ausstchteon für das laufende
Gescläftsjahr wird im Prospekt über die 3 Mill, M. peuon Aktien
mitgeteilt, daß die Werke zurzeit volt beschäftigt Sind und belangreiche
Aufträge, inebecorders von Lokomotiven, vortiegen. Es könne auch
für das laufende Jahr 'voraussichtlich mit einem befriedigenden Er-
gebnis (i. V. 12 pCt. Dividende) gerechnet werden,

Rütgerswerke A.-G. n Berlin, Aus dem Prospekt über
die zum Berliner Börgenhandel zugelasgenen 3 Mill. M. neuen Aktien
iet hervorzuheben, daß die Beteiligung bei der Kursächgigchen
Braunkohlen-, Gas- und Kraft G. mb. H. bisber einen
Betrag von rund 354 Mill; M. erfordert hat. Die Gegellschaft ist ver-

? i ill, M. hierfür aufzuwenden. Für das Geschäfte-

it Sich Schon Übergehen läßt, die Dividende nicht
niedriger als die vorjährige ausfallen.

Die A.-G. 9. Brüning & Sohn in Langendiebach be-
ruft eins außerordentliche G.-V, zum Zwecke der Begchinkfasgunug
Über die Verlegung des Sitzes der Gegellechaft nach Berlin.

YVerschmelzung von Brauereien. Die Berg-
brauerei A-G.vorm Homborg hat.mit der Viktoria
Brauerei A.G. einen Inieressengemeinschaftsvertrag abze-
gchlogsgen. Dem Absdchluß des Vertrages lag insbegondere das
Begetreben zugrunde, im Sinns der Bundesratsverordnung über
die Zusammenlegung von Brauereien zur Ersparung vgn Ärbeiis-
kräften und Rohgtoſfſfen beizutragen. In den von den beiden Ge-
gellschaften auf den 18, Februar einberufenen außerordentlichen
Generalvergeammlüngen go0ll über die geplante Zugammenlegung
Begschluß. gefaßt werden. " 2

Große Caszeler Straßenbahn. Dis G.-V. genehmigts die
Verteilung von 6 pCt. Dividende. Der Antrag. auf öOprozentige
Tarifsrhöhung unterliegt zurzeit der Begutachtung des Re-

erungsprügidenten. In den Aufsichärat wurden Bauyat: Witthöft,

6r-Betriebsleiter der CasSeler Lokomotivfabrik Henschel & Sohn, sowid
der Direktor der Straßenbahn Hannover, Holsten, neugewählt.

Veber die Westinghouse Elektrizitätz.Gegellschaft
m. b, H, in Berlin ist. auf Grund der Verordnung betr. die
Zwangsweise Verwaltung amerikanlacher Unternehmungen Z wangs-
verwaltung angeordnet worden, 3

Frankfurt a. M., 23. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Unter
Mitwirkung der Metaltbank und der Metallurgieehen Gegellschaft in
Frankfort a. M. und des Bankhauses Delbrück Schickler & Co, in
Berlin wird, nach der „Frkf. Ztg.“, die Firma Ehrhardt &
Sohmer G. md. H. in Saerbrücken mit 3 Mil. M. Kapital in eins
Aktiengesellschaft umgewandelt. Die Firma, die inabesondere den Bau
von Großgasmaschinen und von Maschinen für die Berg+« und Hütten-
industrie betreibt, bat aich acit einigen Johren auch auf dem Gebiets
der Vergasung von Kohle stark beiätigt und vor kurzem gemeinaam
mit den Obergchlesischen Kokawerken und Chemi-
Schen Fabriken A,-G. in Berlin die A.-G. für Brennetoff-
vergagung in Berlin-Saarbrücken gegründet.

Wien, 23. Januar. (Eigens Drahtmeldung.) Die A. E. G.-
Union Dlektrizitäts-Gegellschaft beantragt eins Ka-
pitalserhöhung von '20 auf 24 Mill. Kr, «- Dia Vereinigte Blek-
trizitäts-Gegellschaft hat Braunkohlenfelider im Brüzer
Revier erworben und gründet ſür diess die „Elektrika“ Kohlen
bergbau-Gesecllschaft mit 780000 Kr. Stammkapital.

Wien, 23. Januar. (Drahtmeldung.) Nach: einer anfänglichen
leichten Erholung kam 4m Verlaufe der Bör8se unter dem Druck
weitorer Entlastungeverkäufs eine neuerliche Ermattupg zum Durch
bruch, Die Abwärtsbe wegung nahm ihren Ausgang vom
Schiffahrivaktienmarkte, desgen einzelne Werte Einbußen
von 30 bis 115 Kronen erlitten. Auoh 'gonst zeigte eich in Schranken
Abgabelust, während Nachfrage fehlte, 80 daß die Umsätze fast durch-
weg zu weichenden Kursen erfolgten. In der Kulisge hielt gich die
Bewegung durchweg in engen Grenzen. Zum Teil fegier eröffnond
trat bald auch in der Kulisse eine Abschwächung ein,. der schließlich
aber wieder eins leichte Besserung folgte, ohne daß eich größere Ab-

Konkursmaſſe gehörige

ichtli Allen PBerſo«:en, welche ei den 12. Feb
Gerichtliche |zzr en Berſo«:en, welche eine en Febru

vormittags 114 Uhr,

Berantwortiider Redakteur:
Georg Mün< in Berlin.

Zeitung.

weichungen der Proise von dem gestrigen Schltußetande ergaben. Der
Anlagemarkt blieb ruhlg.

An der gesztrigen Züricher Börge war die Fattung un-
regelmäßig Es notierten: Bank für elektrisechs Unternehmungen 1033
(Vortag: 11075; Bank für orientatische Eieenbahnen 820, Schweiz6-
rischer Bankverein 692 (690), Schweizerischs Creditanstalt 758, Banca
Commercials Italiana 465, Aluminium 3585 (3596), Brown, Boveri
& Cis. 1412 (1410), Maschinenfabrik Oerlikon 655 (640), Neetle 1670,
Sulzer-Unternehmungen 1265, Deutsch-Ueberseeigohe Elektrizitäte-Akt,
1112 (1128), Steaus Romana ohne Affidavit 788 (790), Bundesbabn-
Anlolhen 83 (83), zweite MoBiligations-Anleths 100,10, siebente 93
(92.25), Japaner 11, Seris 66 (66,40).

Zürich, 23. Januar. Schweizer Weche6lkurse, Berlin
83,50 ortag: 84,80), Wien 52.580 (58.76), Holland 193.860 (1938 25),
New. York 444 (445), London 21,16 (21,18), Paris 77,90 (78,20). Italien
52,60 (52,80). -Ropenhagen 140 (139). Stockholm 160 (149), Christiania
144 (138: Petereburg 77 (75), Madrid 108 (108,50), Buenos Aires
202 1). .

Millionenzahlungsstockung in Dresden. Das
Warenhaus Hermann Herzfeld in Dreosden hat
gich gezwungen gegehen, infolge Vorgehens ihres Hauptkapital-
gläubigers (Kriegskreditbank für das Königreich Sachgen) das
Gogehäft zu Schließen und beabsiochtigt, laut „Confectionär' .
falls aich die Zahlungsachwierigkeiten nicht durch gütliche Ver-
gtändi; beeeitigen lasgen, eeibei Konkurgantrag zu
Bieler Dos im Jahre 1905 begründete Unternehmen batte im
Mai 1915 bei einer Schuldenlast von 3 432 000 M. gegenüber
3871000 M. nominellen Aktiven die Geschäftzaufsicht bean-
tragt und dann mit Seinen Gläubigern mit Hilfs eines Vorgchusges
von 3500 000 M. der erwähnten Kriegskreditbank einen außer-
Serichilichen Vergleich geschlosgen, nach dem die Firma 40 v. H.
in bar zahlte und für die restlichen 60 yv. H. haftbar blieb.
Jetzt gind 1300 Warengläubiger, darunter zahlreiche Berliner
Engros- und Fabrikationsſfirmen. ferner eine Mietsforderung yon
100 000 M., beteiligt. Die Augeichten für die Gläubiger werden
als nicht günstig bezeichnet.

Ealle a. S., 23. Januar. (Eigene Drabtmeldung.) Wie die „Wei-
marlsche Zaug» berichtet, verhandelt gegenwärtig die Deutschs
Erdöl»A.G. um dis dem bayerischen Staat gehörigen Kohlen-
felder am Bauereberg an der Rhön, wo zur Vergasung brauchbars
Braunkohlen erbohrt wurden. Ferner verhandelt die Siemens &
Halske A.-G. um das dem bayriecher Staat gehörtge Kohlenfeld
Richard bei Schiffernheim, um in der Rhön eine Ueberlandzentrale
zu errichten. .

Die Zuckererzeugung Europas im laufenden Betrichs-
jabr wird in Kreicen der deutschen Zuckerindustrie auf 884% Mill.
Zentner gegen 38 bzw. 104 und 154 Mill. in den drei vorangegangenen
Jahren gegchätzt,

Neueröftinete Korkurze.
E, = Eröffnungetermin. A. = Ablau! der AnmeldefrieL

G.-V. = Gläubiger-Vereammiung, P. = Pritfungstermin.

Zxamen

uwelier Moritz

Marbach

Halte a. 3., 28, Jamar, (Eigens Drahtmeldung.) Im Konkurss
der Firma Erfurt & Sokn in Teuchern erhalten die Gläubiger
volles Befriedigung, de das Werk in der Kriegezeit mit gutem Gewinn
gearbeitet hat.

New. York , 22. Januar. (Eigene Kabelmeldnng.)
“22. 21,1

3 .1, 22.1. 131.1,
Tendenz für Geld feat | fost I Norfolk & Weetern 103 | 10334
Gelda. 4St. Durchsch.- 6 | ' 6 | Northern Pacific 8144| 81%
Gold a.24St.letzt.Dar, S5 6 | Peonnsy/yania 46 45%
Wechs.8. Paris (Sicht) 5,72 | 5,72 Reading 72341 738
Wechs. a. Lond. (60T.) 4,72 | 4,72 | Chicago Rock Isgland 19 19
Cable Transfers 4,7645, 4,7645 | Southern Pacific 8114| 814
Silber Bullion 87%| 883% | Southorn Railway 22%; 22%
North. Pao. 3%, Bonds == -=- 1] Southern Railway prt. 36 5614
S.Frnc.Xrt. 4? Ser, A == -- VUvion Pacific 111%; 11!
do. 6%), Ino. Series A == - do. do. pref. 69%; 695
do. Adjustment Bonds =» == | Wabaah pref. 8976| 3934
Sith. Pac. ev. 4%), Bopäs -- -- Wegtern Maryland .- -
Atchison Topeka 8214| 83 American Can -=- --
Baltimore & Ohio 50 50% | American Car & Foun. 70%! 72
Canadian Pacific 139 | 13915 | American Locomotive -- “=
Ches3,6ake & Ohio 50%! 51141 Ameritan Smeit.Rei, 8241 83%
Chicago :'lwaukes 41%! 42% | American Sugar Ref. -- | 1024
Denver & Rio Graudes 3 3 4naconda Copper M. 61%; 61144
Erie common 1414| 14% | Beihlehem Steel 73%| 715%
Grie firet pref, 2344| 2314 | Central Leather Fag NIG
Great Northern pref. 87 87 Congolidated Gas 87 87
Great North. Ure Cert. 2644| 2644 | Genera! Electrio 12956| 180.
Ilinais Centri 9-36i 91 JInternat, Harvester == | 118
Interbor. Conzolid. 7%! 7% Hintern, Merc. Mar. Co. -- 2314
Lehigh Valley 554; 554% J do. 0. do. pref. = 60
Louisville & Naghville 109 | 108ex I National Lead 45 44
Miegourikans.&'loras 4%; 4% j Republ, Iron & Steel =-- 75%
MigsouriPacneueAkt. 21%| 21% J Unit. Stat. Steel Corp. 90%) 91%
N. R. Mexioo 2, pr 63%4-7%!| 6--71 vo. do. do, pref. 109 | 109%
New York Ceaptral 68 6814 ] Utah Copper 82 822
New York Ontario 184| 18 J Virginia Garol. Chem. -- | 37%
Chfeago, 22. Jevuar. (Eigene Kabelmeldung.)
22 1. [21.1 221 121.1
Weiz. rot, Wint.locoj = -- Pfchmalz per Janvar! 24,79 12465
do. Hd. Wint 210c0j] = - do. per Mai 24,95 | 25,00
vais Tendenz -- = 2chweinefl. per Jan. | 47.15 147,20
do, per Januar | 12755] 12754fippen per Jan. 23,95 |240255
do, per Mai 12356) 12414|%peck, kurze dicke 3t.| = -
Hafer vor Januar - 79 j<chweinezul, i. Wes1,| 152 000| 150 009
ar in Chicago] 50 000| 48 609

do. per Mai 76 do,

ar 1918, Konkursverfahren.

Das Konkursverfahren über

b. Fabrikgebäude rechts,
o. Querfabrikgebäude mit rech»

Gemarkung Berlin, Karten-«) ſtraße 16, iſt 12 a 03 qw groß,
blatt 16, Parzelle 422/13, 10 3|Grundſteuecinutterrolle Art.

| as Sache in Beſiz haben oder zur | yor dem Königlichen Amts-1das Vermögen des. Maurer-| tem Vorflügel, 10 qm groß, Grundſteuer | 886, Nugungswert 15 000 M,
Bekanntmachungen. Konkursmaſſe etwas ſchuloig| gerichte Hierfelbſ "Men Friede meiſters Heinric) Laube in] Gemarkung Berlin, in der mutterrolle Art. 331, Nugungs- | Gebäudeſteuerrolle Nr. 847. +
. ſind,' wird aufgegeben, nichts | ri<.Str. 13--14, 111. Stocwerk, | Berlin, Invalidenſtr. 115, Grundſteuermutterrolle nicht | wert 31 669 M., Gebäudeſteuer« =“ Ww. EK 61.

offenen Handelsgeſellſhaft
Emil Hermes & Co. in Ber-
lin, - Prinzeſſinnenſtr. 23, iſt
Heute am 21 . Januar 1918,
vormittags 1134 Uhr, das Kon-
kursverfahren eröffnet. |

Der Kaufmann Lehmberg in
Berlin, Altmoabit 106,- iſt zum
Konkursvperwalter. ernannt.

Konkurzforderungen ſind bis
zum 21, Februar "918 bei dem
Goricht anzumelden.

Es iſt zur Beſchlußfaſſung
Über div Beibehaltung des er-
nannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters, ſowie
Über die Beſtellung eines Gläu-
bigeräusſckuſſes und eintreten»
- denfalls über die im 8 132
der Ronkursordnung bezeichne«
ten Gegenſtände: auf

den 19 Februar 1918,
vörmittogs 10% Uhr,
und zur „Priitung der ange-
meldeten. Forderungen auf

den. 21. März 1918
vormittags 10% Uhr,
Hierfelbſt,. Neug, Friodrich-Str.
Nr. 13-14, I1 Stod&werk,
Zimmer 111, Termin anbe-
aaumt. 5

Ueber das ee der

an den Gemeinſchuldner zu ver«
abfolgen oder zt leiſten, auch
die Verpflichtung auferlegt,
von dem: Beſite der Sache und
von: den Förderungen, für
welche ſie aus der Sache abge«
fond Befriedigung in An«
pruch nehmen, dem Konkurs»
verwalter bis zum 21. Februar
1918 Anzeige zu machen.
. Der Gerichtsſchreiber
des- Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abt. 83.

Konkursverfahren.
In dem KAonkursverfahren
über das Vermögen der

!Frau Gertrud Zimmermann in
Berlin, Oranienſtr. 206, Firma:
Juwelenhaus Zimmermaun &
Co., iſt 'zur- Abnahme der
Gdhiußrechnung des Verwalters,
zur Erhebung von Einwendun»
gen gegen das Schlußverzeichnis
der bei der Verteilung zu be-
rüöäſichtigenden Forderungen ſo-
vie zur Anhörung der Gläu»
biger Über die Erſtattung, der
Ay'slagen und die Gewährun
einer Bergütung an die Mi
glieder des Gläubigerausſchuſs
fes = der Gdhlußtermin auf

Zinimer Nr. 111, beſtimmt,
Berlin, den 14. Januar 1918.

Der Gerichtsfhreiber
des Königlichen Amtsgerichis

Berlin-Mit,e, Abt. 84.

Konkurzverfahren.

In dem Kontursverfahren
über das Vermögen - der
offenen Handelsgejellſchojt
Siern Gebrüder & Co. in Ber-
lin, Neue Friedrich-Str. 2, iſt
zur Abnahme der Gehlußrech-
nung des Verwalters fowie zur
Anhörung der Gläubiger über
die Erſtattung der Auslagen
und die Gewährung einer Ver-
gfiiung an die Mitglieder des
Gläuvigerausſ<uſſes der
Edchlußtermiyg auf

den 7. Februar 1918,

vormittags 11 Uhr,
vor dem Königlichen Amt3-
gerichte hierſeldſt, Neue F :
ri<-Gtr. 13--14, 111. Gtod-
werk, Zimmer 143, beſtimmt.

= 154. N., 20/9. 17b.

Berlin, den 16 Januar 1918.

Der Gerichtsſchreiber
des Königlihen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abt. 154.

L jetzt
in S<hmötwigß, Lindenſtr: wt
iſt infolge Shlußverteilung
nac< Abhaltung des Schluß.
termins aufgehoben worden.
-- 154. N, 93/28. 168. --'
Berlin, den 19. Januar 1918.
Der Gerichtsſc<hreiver
des Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abt. 154.

Bwangsverſteigerung.
Im Wege dez Zwangsvoll-
ſtre&ung foll
am 4. April 1918,
vormittags 114 Uhr,
an der Gerichtsſtelle Berlin,

Neue Friedrtc<ſt«. 13-14, drit

tes Stockwerk, Zimmer Nr. 113

bis 115, verſteigert werden das

in Berlin 'Kommandantenſtr.

Nr. 46, belegene, im Grund«

buche von » der Luiſenſtadt,

Band 43, Blatt Nr. 2130 (ein

getragener Eigentümer am

28. Ztuli 1916, dem Tage der

Eintragung des Verſteigerungs-

vormerkes: Kaufmann Richacd

Hundt zu Berlin) eingetragene

Grundſtü>:

& Borderwohnhaus mit vech-
tem und linken  Geitenflü-
gel und Hof mit Garten-
anlage,

nachgewieſen, Nußungswert
33 400 M., Gebäudeſteuerrolle
Nr. 1218.
- 87, RK. 57. 16, =
Berlin, den 4. Januar 1918.
Köntoliches Amtsgericht
Berlin«Mitke. Abteilung 87.
3:2angsverſteigerung.
. Im Wege der Zwangsvoll-
ſtreäung joll.
am '27, Juni 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle Berlin,
Neue Friedrichſts, 13-14, drit«
tes Glodwert, * Zirimer Nr.
118-115, verſteigert werden
das in Berlin, Borſigſtr. 34,
E>e Elſaſſer Str 31, Belegene,
im Grundbuche vom Oraniey»
burgertorbezirke, Band 24,
Blait Nr 714 (eingetragener
Eigentümer am 5 April 1916,
dem Tage der Einiragung des
Verſteigerungsvermerkes: Kauf
mann Guido Be&er zu Berlin»
Ghöneberg) eingetragene
Grundſtück: i
a: Vordere>wohnhaus mit ab-
geſondertem Abtritt und
Hof,
b. Geitengebäude,

rolle Nr. 331.
-=- 87, KR. 31. 16, =
Verlin, den 8, Januar 19318.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 87.

„Zwangsverſteigerung.

Zim Wege . der Zwongsooll«
ſtve&ung jo)

am 18, Apri1 1918,

vormittags 1 Uhr,
an der Gerichtsſtele in Berlin»
Edöneberg, Grunewaldſtraße Nr.
6/04 Zunmer Nr. 74, 2 IJiep-
pen, verſteigert werden das im
Geundbuche von Berlin-Frie-
denau, Band 29, Biatt Nr.
1349, verzeißnete Grundſtück.
Eingetrogene Eigentümerin am
21. Dezember 1917, dem Tage
der. Eintragung des Verſtetge-
rungsvermerkoes: Frau Architekt
Anna Pohle geborene Dolz zu
Bezlin-Friedenau, Bornſtr. 16.
Das . GrundſtüF,  Gemeinde«
bezirk Berlin-Friedenau, Go«»
markung Berlin-Wilmergdorf,
Kärtenblatt 7. Parzelle
9024/107, ein E&wohnhaus mit
Hofraum und Nebengebäude in
der Odenwaldſtr, 14, E>e Born»

Berlin-Shönederg, 5

- den 4. Januac 1918, .j

- . Königliches Amtsgericht,
Abteilung 19.

Zwangsverſteigerung!
Im Wege der Zwangsvoll-
redung ſoll das in Lübars be-
egene, im Grundbuche von
Lübars, Band 18, Blatt 548,
ur Zeit der Eintragung des
erſteigerungsvermerkes auf
den Namen des Kaufmanns-
Julius Joachim in Beriin ein«
getragene Grundſtüd
am 5. Juli 1918,

vormittags 10% Uhr,
durch das unterzeichnete Gez
rimt, an der Gerichtsſielle,
Brunnenplaß, Zimmer 80,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das im Gewmeindvebozirk
Lübars, an der Kurhausſtraße,
belegene Grundſtück beſteht aus .
den Trennſtä>on Kartenblatt 1,
Parzelle 1573/37 und 1574/38
vor zuſammen 9 3 16 am.
Größe und iſt unter Nummer
531 der Greundſteuermüuecrolle
mit einem Reinertrag von 0,06
Taler verzeichnet,

„Dis Verſtei) Kamaaeenee iM
an 1, Zu 19417 in
Grundbuch ein: WENN

6 R 38. 17/2. --

Berlin, den 0. Auguſt 1937,

N 20, Beunnenplaz.
öRigliches Auntsgericht
Wedding, Abteilung 6.
ue GANS Deſt elgerung.

Wege der Zwangsvoll
feifung foll das in lin»

einidenhorf belegene, im
Gruntducze von Beplin-Rel«
nicendorf, Bond 33, Blatt
14021. zur Zeit der Eintragung
des  Barſteigerungsvermerkes
auf van Rarien des Rentie:s
Fiva Mruex in Meinietens
der verwitweten Frau
€ Reibenſtein geb. zeh |

far Friedenau und der ver
ſiten Kaufmann Warnebold,
erbinaudine geb. Meyer, in

Jarloitendurg, je zu einem
äbeckin Drittel eingetragene
Grundſtück"

am 18, Fobruar 1918,

vormitkags 10 Uhr,
dur das Au eröglnele Ge 15
riet, au der Geric Gtaſtelle, | D
EEE IN Nr. 30,

Treppe, ve ert werden.

Das im Ge eat Bere
Bn-Reini>ondorf belegene
Grundfüd beſteht ans dem
Lrennſtüc Karienblatt 3, Par«

CN» 3834/68 uſw. von 93 qm

73ßE und iſt in der Grund-
ftenermuttercolle unter Artikel
Nugnimer: 739 verzeichnet.

Dor BVerſteigerungsvermerk
it am 24. Septamber 1947 in
das „Stundbuc) eingetragen.

Du 1) Bipa

"Bei, bea 14. ed 1917.
N. 20. Beunnenplaß

Königli es mtegericht
* Berlin-Wedding, Abt.
Guangzverſteigerung,

In Wege der Fwan poU-

edung fol M in im Beriin bes
140615 im ndduche von

Berlin dEn Bard 75,
Don 1777, zur Zeit der Ein»

agung des Verſtei; erungsver-

Hing als herzentos, früher
au ven ENGE Bn Maur
meiſters Part nheberg in
„Berlin eingetragens Grunditüe

am 13, Dezember 1918,

vormittag 5 36 Uhr,
durc< das unterzeichnete Gericht
an der Gerichtsſtelle, Brunnen-
Play, Zimmer 30, 14 TIreppe,
veriteigert werden.

Das in Berlin, Transvaal-
ſtenße 23, bel elegene Grundſtüs
umfaßt das erſtüd Karten»
Hlait 20, Barzelle 1071/2 uſw.
von 6 8 11 qm und iſt in der
Grundſtonormutterrole des
Stadtgemeindebezirks Berlin
zintoxr Artikel Nr. 6849 mit
vinem 097 Sale Neinertrage
von 0,92 Talern verzeichnet.

Berſteigeeungeverner?
in On 23. Zuli 1918 in das
Mand eingetragen.

KR. 81. 18/99. --
Berüin, den 5 Januar 1918.
N 20, erunnenplaß,
Aönigliehes Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 7.

- Sandelsregiter

Kn unſer Handelsregiſter Ab-
teilung A iſt heute eingetragen
worden: Nr. 46894, Emil
Kohnke, Berlin. Inhaber:

Emil Kohnke, Katfmann,|Eri:
ebenda. =- Nr. 46 996. Ernſt
Dennert, Beolin. Inhaber:
Ernſt Deunert, Kmifmann,
ebenda. --- Nr. 46 866, Br an«
denburgiſ<e Brot-
Häderei Großmann &
Stranz, Berlin-Pankow. Ofe'
fene Sandelzg gefchtgan, welche
om 4. D NE 1918 begonnen

hat. Geſellſhafter: Mag|.

Otoßmann, Kauftnänn,
Berlin, Arnold Gtranz,
Kaufmann, Berlin-Pankow, ==
- feh, Charloitenburg: Sn.
ohn, arloitenburg. Nn
hope Jacob Davidſon
Anufwann ebenda. =-
Klaax, Dorthe
Zu "Defdllperhen des Her-
mann Schwartkopf iſt er-
loſchen, == Bei Nr. 86227 Gortl.
Vader & Co. Berliner/YB8.
Wäſche »- Manufaktur/(G
Heun pee veſelſgaft « gen
€ Firma iſt erloſchen.
Se R 00650

Te

Kraut & C6., Berlin: "ie gekenngeichn

'Seſomiprolhren des Willy:
Män und bes Bruno Gayk
ede erloſchen. TM Rr. 10 610
Zenſein, Derlin:
Die Befla 8 aufgelöſt;
ie Firma erloſchen.
1. 12865 I. G. Sead
müller & Gohn, Berlin:
Geſamtproteriften find: Wil»
Tam. Pohl, icovenrade;
Helene € Dykiert, Bertin --|
14686 Johan-
"niter "Drogerte Oskar
Sc<hmerwiß, Berlin: Die
3% Firma lautet jezt: Johan,
nitex Drogerie Karl
B ſum. Zuhader jeht: Karl
Blum, Kaufmann, Berlin.| Bru
D>7 Uebergang der in dem
VSotriebs des Geſchäfts begrün-
- Heten Murder gen und Ber»
binblickeiten Ut bei dem Er-j
werbe des Geſchäfts durc den
„Karl Bl um qusgeſchlofſen. =|
Bei Nr. 29797 M. BDoxr«-
-Sefchlaft M aufgeltſ; zie
eſellſHaft aufgelöſt;
Firma iſt erloſchen. = Bei
32545 Kloin &Cvmp.-
ionlederlaffung Berlin.

fende eſeRſGaſier Dr. Paul;
Nathanſon iſt durch den
„Tod aus. der [REHENY NUS,
“geſchieden. =- Bei Nx. 39.066
Friedenauer, Vedat
AUE Kopatia & Co,
Verlin-Friedenaus Der periön-
ch haftende ALU" Ro»
Jert Altrichter aus(

ea ar Leids er iſt er:
4 ie BI

u erwerben, zu exzpls-) Abänderung des Wortlautes Berlin Hei der Dettiſchen Bank vder womöglich mit Bremsvorrichtung,
en zu betreiben und zuider Saßung und vine weitere E69 0... Erg unn] der Disconto-Gefelfſchaf! zu kauf
veräußern Erdharzmineralien bogen] Der 650 Bung, Des M0 MM. ie A wien.

CoDU: u . 3 *» * Bank oder
Biene an auſen vd zu/durc einen Geiaaiteft iE ver vum », » Nationntbant für Deutſchland, Mr. Aifred Greiner, Nähralttel - Pabrft--
verwerten, die Betettig ug an reien, Ee ufmann . Bap “ - Zee vw. Honnove verſGen Ban Loor L/0.
bd ichaurtigen oder ver]N ei - „» »

wandten Ninleräe zungen: 2.1iſt micht mehr Geſchöftsführer. *. » Braunſecſwelg - » Brattiſchweiger 1 Eeivatbene Aktien»
Dohrungen nach Erdharzmine-JAdolf PEIPT PIN i

tem oder

Baupttieberla [ung in: Grün!
inghaufen: Der perſönlich haf-1 |

der Geſell uitsgeſchiedent] vertr iſt am U. Dezemh: Anf G; 'V und 8 8 vem W. Zum
dei (oel ICED [Stedent ics offen. ad meh. | 1911, Butzen de uf des EINEN eges | 8
das BER dier in dieirere Gel Üp beſtellt, fo] vom 28. "Jul r 88
Fe! beſtimmt itgliederver» Hen 445 Vr js Stadtgsmeinde Berlin von
tender elichafter. einge ſanunlung, > fiber einzelne | 12. 4 1912- foll zur De>ung der im Jahre 1917 e! nen |B
treten. Die Prokura des Bruns| für ſich allein oder zur in Ge- Sntſch jeune Ge für die wegen Rotkrankheit, Tollwut,
Akt zae ter iſt erloſchen. ==] meinſchaft mit einent enderen Haug Feuhe, Maui- Klauenſeuche, Milzdrand, Rauſch-
Bei Nr. 2401 Rudolf! Geſchäftsführer" einemf|vrand, Wild. ur Rinderſoau<he oder eige. 0 auf Zoligelliche
Hruby, Verlin: Die Protura| Prokuriſten die GR aft zu Anordnung feen Rinder, Pferde, Eſel, Mantiltiere und |Y
er Senriette Sruby geb.]nertreten befugt iſt. Als nicht | Viauleſe AEN der entſtandenen Verwaltungskoſten, der
Sehrer iſt erlöſen. Dei] ein un wird veröffentlicht: ] Koſen die eng des Krankheitsguſtandes - und der
Nr. 42161 Baſta Var-|Offenit Bekanntmachungen Tepunz owt micht die Stgatskaſſe dafür lie ve pe 1 |
Carl Prahl & Ce Bee ur | Rinder“ P eie Ee auitiere und Mareſch, bis 18 "Berlin
gor Brau Es, il en jem nlicgen Standort haben, abe IG van eiche, den |H

co Nauk

Un»S<öneberg: It der. Nieder« DH den 3
laſſung. iſt jekt VBerkin-Wil/3 614 . n. De Waalen epn Anat, oder „en IO Ms zen,
mersdorf« => Bei Rr. 424 803 Ee Sehe ft mit dbe- BE EE Bi äufer er En Ee 98 fiellt CE] dee können noch gro3se Aufträge

Bromberg & Cd. Zweig :
niederlaſſung Berlin, 03. eſ Gräutter aftung:

Hamburg: Die Geſamtkprokura| 74738 yom 27. Dezentbar 1917

in bedeutenden Tagesmengen
übernehmen

Gebr.Kaiser&Co
Neheim-Ruhr. :

19 da Wie SEEN en werden,

Ihe I ? 2: fitchtig Ee Geng]
nufge) S des 17 andes von
gufgeſelne Be ſigen, GEE Na WLE Mautleſeln
ellſchaft in Berlin-Lichtenherg. 15 in der Zeit ki 6 11. 4. Monats während. der
(nn die in derſeiben Ver- vs Del im Baotſten eic, Stadthaus, Eingang
noc< weiter deſchivſ- Parochialſtvaße, Zimmer 255, öffentlich aus.
ſene 7" nder DES rt Tröge ef nah Blat eerzeihniſſos find ſpäteſtens

Shwarg und ds Grau zum FN Wea Br Benliber Dir entſeheiden. Beraten an di
auunt 2 t tt; wir " en n 4
RE R eſ me vet GGafSfühmt vor Outſcheidung müſſen binnen 10 Tagen bei dem mm Detpt denten |K

Behre nb 4,6, Cay Bettin: banden, nd, 1 jeder Gingeine oon Ürrlin u. Puindem angedral! werden, des entgitl4g ens Nenn '
Auffräge in Zünderteilen
eder anderen Pr 37iSIOnSArbEINEN

Flug eugwerke Al»

ert Rinut, Berlin-Rum»] u:
melsburg und IJohannisthal:] 138:
Die Geſamtprokuren des Hans

FEI

155 “ 4 2. Zan 918,
Derlin. IPALTEN WEI AAN Gertrud Magnus in Ber, D61 173 Hm Jonusy 1
tenbürg: Die Firma des Be 1in-Wiimersdorf iſt no). zdom NMagistr at,
triedes der Joachimsthaler| Geſchäftsführer beſtellt. == Bzi
Str. 7-8 iſt gelöſcht =“ Getöſcht | Nr. 13167 Brauer ei Ge Reicke,

find? Nr. 13.628 anina“
MITE ICINEN I3236H
Gert 0. erl Tt.
45 414 Adolf Engl, In» [aft Ut dur Geſellſchafter»
enieur-Büro, BDerlin«|beſchluß vom 1656. November
Ggöneberg. Nr. 33 348 G r 9 ß e11917 aufgelöſt, die Liquidation
Berliner Reintgungslals beettdek angemeldet, die
Geſellſ<aft „Ger-»jTirma daher “““ wen, Liqut»
mania“, Wilhelm Mer-ijdatoren ſind die iE
tens, Berlin. ſtollvertreienden er
Berlin, 17. Jamuar 1918. Ter Dier erieger IJuguſt 1oft e 8
-. Königl. Amtsgericht. 18 el, je Metersberg in
Berlin-Mitte, Abteil. 90. DNUNCIN, Nn Bierverleger|

haft mit beſchränk»

berechtigt. Endlich: Fryüulein
er Haftung: Die Geſell» Abornimmt

W. Snoerhase verm. Steudinger 8 Co.,

Foinmechanischs Woerkatätten
Gegründet 1843. Gleßen, Gegründet 1842.

[haft mit s Geſell.

eewenaeeetunennmeentenememmeennammemnememnmee anne
BildeSheimer Bank
Wdesheimer Bank,

Die Aktionäre unſerer Bank werden hierdurch zur

82. orvonfiichen Generaiverl

auf Sonnabend, 23. Februax 1918, mittags 13 Uhr,
im hy Bankgebäünde
n Biteahe 5.5 besoclagnahmefrel, liefert

een PERE 9 gorfegs der Silen) Treibrlemen Siezfried Raig:e Jun,
REKEN GEE KI RIREIEN

bſt Gewinn Mel Verkaft-Rechnung füv 1917,

H Köpenleker »waß 427.
n das regiſter Adv] Auguſt Sos | in Berlin.] ierte.
jene B iſt heute Augeträgen -=- Bei Nr. 14543 D Deutſch: HES zu UNE, de GRETEN Moritzplatz 8
wvrden: Nr. a» 181. BobrkalDeſterreich iſche Hanz SEIEN für 1 191 EN und Gewinn- und Zi .
nit Geſgrünhien Daf fbn Gran tte an) & Bftichtänung Kai Seitens das Aittonens zu| FP >
PLOT NR IEE * : Ww nr ung des Re
403 g. Siß: Berlin. Gegen-jt.u ng ; Nac dem Geſellſchaf- Ufa 165 Dip bende (Bs

terbeſchluß vom 22. einbor

4.
ſtand des - Unternehmens: 1927 Bildet auc< den s

etroleumtestains und Gewin
enen von Grdharzmine» | ſtand des Unternehmens:
ralien ſowie Naphthagouben,| Durchführung und Vermittlung
Anteile und Brutioprozente an] von Warengeſchäften. Ferner
fremden Gruben und Terrains die in derſelben Berſammlung
für eigene oder fremde Nech-|noc< beſchloſſene entſprechend

6. Aufſicht
en Aktionäre, welt
Ben nf m MARR. ausÜben en heben fe EREN
pMteſiens am ZU. Februar 1928 in den EH ex Geſchäfts-

"hi Sideaheim, Goslar, Haypburg, Dudarftadt ode? Elze bei

einige gedackte und offenes

Eigenbahnwagen

Einzelprokuriſt. -=- Boi

zalien auf eigenen oder frem- 27 Döttinden, ». dem Beein Göttingen Aktkoy-

ank: 7 Gabel „Vorstecker,

zum Wurfminenzünder
Hofern in größeren Tagermengen
Fr.Gelper 6.1 20,0.0., Pforzheim 1. 8., EEN

9
auszuführen. 5, Nohrleitun ungen
ipelines), ODelmagazine,
Kekeornin T SH vder! Otto Sarg ift nict ey
fremde Rechnung zu erwerden,
zu bauen, zu betreiben und zu
verkaufen, 4. Ueberhaupt alle
wels: und ſonſtigen Gt-,
vai zu betreiben, welche mit
er Raphthai ambuſh in birek-] |

'manhange Anh, Naffinerien | 3, 234, 08
u erbauen, zu ihn und zuſ 1903
eiben, wie auch ſiH an ſol-| Fri
Hen Raffinerien zu beteiligen? acs, am 1 30
Das tevante ital betrügt | Magdebur laffent
27000 3: y < eſ öftoführer | bre brief, wird hiermit.
ohnftei Y

Berlin. Die G eme aft iſi "Berlin, den 12, Januar 1818.
eine Gefaltſchaft jahr we ränk- | Der Erſie na vonne beim
ter Zafiung, Der Geſellſchafts- Landgeriht 6%

Amtliche Befanntmachungen.

Bekanntmachung
betreffend Käſfeverteilung,

Gomäß 2 der ercednugg "über Lebenömittelkunten vom
18. Oktober , Und der B&anntmau eid Käſever,
teilung vom 5, Septomber 1947 wird t den Gemeindebezirk
ber Stad? Berlin beſtinunt: ;

Holzbearbeitungs-
"Möbel- „Fabriken

' iir Massenfabrikation von Möbeln
gezucht. Oiferten erbeten unter 5427
-.- Üllsteinhaus, Berlin SW, 88,

Neuheit in Holzelgen- u, Himholz-Bereifung, .

Ne fabae Ape Aale Rien Mae er
4! Berliner Automobil-Fabrik 6. m. b. H.. Bertin SW c8,
Al» Jakobetr, 158-157, Foernepr.: Moritzp.ais 2055

Neueste Reifenpresse vorhanden.
Lieferung aller Dimensionen in olvizen Tagen,

Kofs- mud Kohlenbrecher |

für Sand» n,. Kraftber.ieh, fahrbar,

1L
in ber Zott vom Donnerotag, ,, bis Mittwech, den
30. Sanur 3 Se wich pa Nieienig n "Zur Ai in 9:4 173
Heundenl n nn n ber Ö
KE de ad. Brafinemfan. DeeDee -

Geli
(FMaten, Barke! et nd, pro RKoz
auſtäſe Beit Die Deſt fie KOF ' BD4 ie

en von Köfe der Fettſtelle Sroß-Verlin"

4660 ,, gez; 8. M-Rundoisen 36 im
80 „m m bom
700 „ - | 45 mn
2360 ,, gopl. Einendraht 1un

ba auf vie zurzeit gürti eifefeht + 19900 Holo Gagrohr : für ſowie alle Zerkleinergugs-
ten en, für Grof erin Er den und figen Ep werden. 3 h“ fid Mahiucf inen Mien eiegoinbuſcls
EHT UN | zur „finen gens) eWpeiten MZ m Klte anten Angebote au Heferi ſchnellſtens ;
ei Biume auf der Borderſelte des es Mte der Speiſofett- Farbwerke Onetyon Grneber, Magehlzenfahrik

karten erfichtlich zu machen. Auf derarti EN
Keterten darf - Gitane „Fiſs „nicht mehr abyeheden
entnommen werden.

Handelsabtellung, Berlin SW. 11,
Aöniogeüger Straße 28, Tel Nollendorf 3302/93.

4 gorm. Weiter Lues aBräning

„Höchat üb M. Einkaufsabtellung W.

m.
ei beſondere Anmeldung Ds ? Gepue ves Refes findet

1v.:

veis für 1 nd fä) md 1
EGEn Berkeu Edie BIIEN, als Geen PRIN u

4

INTENT jarn

er deien re entſprechendes Preis here wenden. .
pe Wenigen Gen EH EIE NEE R EE eten
BRIDA tera EE: % - : Reparaturfabek Berlin, Mittelſtraße 51
KormalSpurgfels [8 REZENTEN

Die Aleinhäudler haben & Donnerstag, den It, Soiuas [H fSrElekirometoren

1918 'ber Fetfſielle Groß-Brobin (Käſe) ampugzeigen:
2) don Beſtayd an von der Neitflele 9 Aeitefetem Käſe

auoh auf Abbruch 7
zu kanfen gesuelt. j 8

Schützer,

bei Beginn der Verkapfsze: I .. Xe er Lokomotiven
b) die auf Fettkarten abgegebene Menge Käſe .. kg 7 Feklrain, und | Zietarun) na Bebaren

. 9'den Beſtand. am Ende der Verkaufsgeit ., . + -- kg
- (Nacht vom ms aum Donnergtoy.)

Münzstr. 3, S3:

Darell Shreueläde

120 Baekenbreite .

5 ER eg 1.2 0“ end 19 x ERG
Autog.Schweißarzeiten HT When

Kohlepapier
EEN IH

3. Tiſcher, Düffeldorf 16.

rv,
'el, 1131.

Die Fettſtells Groß-Bartio What fh bie Virfügung über [Bb ateeldort
e €! „Der! 13 I
den am Ende der Verkaufszeit Beha RG de Käſe vir, ;

„Bertin den 22, Januar 1818.

Magiſtrat „I önnen wieber |. Auftrag nehm. Geb-üd-r Kerlizins
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt| Yauzi 6.m.i.H, OLE 1. Ww, - Antoniusſtr. 11. Tol. 20,334.
.rmu 3

Blllowſtr, 66 Abteil, Magebinenfabril

| Mitieldeatsches Rechnungs- u. Revisions-Büro
 Ferurw 1090. Münihausgen ia Talr, Ferzruf 1000,
Laufoado Voberwachau» Suchversttndige

Suehhgl: une Ratutallang und Rapzebaitung

vn
Organigation, Führung, In allen

Neuvavordnung
Prang, Steynergeezen,

kaufminnlechen Seite
Jahregabachlüsse, größerer Betriebe.
Pei Ste Auskunfigquellen.

K. G. Staab,

Inhabor 1.

veeid. Bitcherprüfer, vorm. 1augjähr. Vor,
Direktion:

gteher eines etaa:l. 11, atädt. Stoyerduros.

ſeledalleferunden und MeereSautträge"

werden in jeder Höhe finanziert und bevorschußt.

*“'Klein-Kaufmannsg-Bank
Berlin Ww 57. Tel.t Nollendorf 1656 u. 1658. zdhowste., Kr. 98.

| Werroo-Kohlenpupiere |) ma kms

Vida Lankwiiz,
für Wiedor »- Vorkäufer

4 Yeizenges Objekt, 1930 mit
gehr preiswert * Blatt im Karion zu |

all. erdenkl, Komfort er-
baut, 0a. 400" id parkart.

Werner Q Roosen

Berlin W 8, Kronenztr. 57, Fernruf Zentrum 2489

Garten mit Tennpisplatz.
Stammhaus Köln Rhein

12 Zimm,, gr. Wehndlele,
Halls, gohr gr.. direkt in
Forneuf: A 8383, A. 8388, A. 1535.

Garton fjiarenäds Ter-
T3888,: reich!. Fremdauz.,
Mädchonzim , gr. Garage,
aus erster Hand, infolge
vegonderer Umstände

für, 180000zu verk,
Lahtus M. Bie, 5

Leipziger Strasae 26.
Zentrum 123250 58.

Wichtig für Fahrik- und HeereSbedarf

Qtad Gerfridele Treihriemen

Bind faut Prüfungs-
Ergebnuiaae vergehled,
Königl Instituio und

Moyernae VLlia

in best Lage, nahe Stadt-
bahnhof vu. Straßenbah»,
806fo: 1 bezichvar, 10 große
Zimm., Diele, 3 Fremdeon-
zimmer; Mädchenzimmer,
Portierwohng., Garage,
Gartenpavillon, 31). Kom-
| fort, hübgch Obstgarten,
| umsrändohalber

ItürM.180000 zuverk,
Suius H. Bier,

Leipziger Strass- 2(
Zentrum 1825053,

8 Großbetriebe ein fast
5 vollwertiger Erzats 1,
jeuero Leder-Riewen,

Ezatklaszige Empfehlungen!
Prompis Llieſezung gegen Balegacheln,

Bruno Hunger, Ghemnitz-Süd

Fernruf 8838 + Telegr.-Aödr.: Tahrikbedert.

; “ t.
Vorzögliches Rittergot | peo. Mpelb EN Wunſch. En WES

In der Niederlausitz

03. 709 Morgen groß davon

622 Mra. Aoker, 108 Mrg |

I Wiegen. 169 Mrg. gater
Wald, 40 Mrg. Teiche, zu

1 Ieder Tefe vor Gründfi-Ganf vb. Serfauf Shiels Drall.
Adr. Srztieiia 37.

“4 Ratgeber. Projp. umjon;/. Adr. Sea , Beriin W. 8

Hochherrachaftl. 100dernes

“Herreufiaus. im 15 Morgen

großen Park, 13 Anmmes, el,
Lächt, Zentralheizung,

Sefius M. Bler,

Beritn, Leipziger Str 3%.

u“ en

|N Jeldanylertei Auwa:

| Bogondere Gelegenheit 1! ZiNorm. Vileahadbg, ET

Eluruhigster Lage vornehme Fjin Berlin W, »Tlergart, „Kielgan-
zweiztöck. Vittenbegitzung 8 | Viertel(a.Teine 2-Etag.-Häuger),
zu verkaufen. 14 Ziwmer, KH! Wilmorgd,, n. Kaigoralios uw,
zum Teil aanlartig, Winter- 8) Charlottenb., Woeter.d,Grunew,-
garten, Balkon, er, Veranda, 8 | Dahlem,Steglttz,a am Fiehtehg.,

inis, Nebenräume, Porwer- Zehlendorf, vildende, Lankwits,
wohnung Aufzug, Zentral- E| Lichterfelde, Ost u, W. Sehlach»
481200 eiektrige es L, cht, tonsee, Nikolass6e, Neubabelsb. N
Garten mit altem Bawinbest, 8| Potsd., Wannssee Schwanenwrd..

3sr, Schmidt Sökne,

PD Leipz.Str.112, Ecke Mauergst.
N Ztr. 18690--3. :

1a. Lags, habe
di. prew, E<
arete

8. kleinere

mit allen Anforderungen ver)

Neuzoit, 8 geräumige Zimmer,

Bean LE Stalſung, Wer Net-
. Gl, zu vertf,
Üſteinhaus, Berlin GW 68,

1000 Iorgen

Boob, nch Waldterraiu, Re

Wildprk. „Caputh, Nedlitz, Fried-
B | rie! hnau vw. Spez-Abt.

YMüllLan Wass.u. Wid.An-w.Verk"
ki dureh F. 6, Moger, Witmeradorf,

R | HolsteiniacheSt..87, Uhland5874 69d, nahe Weßhlarer Bahn,

Bort; p. Movg. 289 R

find ſof. i. gang, 9. get, zu per-
vu uk, ert. Fran Zuffigrat
Brederes, Bin Oranioaſt. 138,

Noch ans erster Vand- R | 1: W. Senſeh 1. Veelig (Mark).

wegen Augelnandereetzung zohr billig zuverkaufen “
- 82.36 Morgen = ca.6500 [) Rut. alter Wald
N gehr wertvoller BHolzbestand, in
- bester Villen-Lagse zwigeken

Nikolassee und Wannsee
* daher vehr geeignet für

"vornehmen Landsitz
ee Kapitalesanlage,

vorzügliche
Nur Selbstkäufer erhalten. Auskantt.
Lohleit & Oehlrich GmbH

Bertin W 9, Linkstraßs 26,

: Erbächaften,
. Hypotheken, 7 Jen

Kault, v6/ utsche
Kreditkasa6, EN (Mpl.)

Mark 140060,06

EE ader zum Lun

Vermeer verbeten.

30-40 Mille en DE Mille v.

Geige dant deln EN

7 an Invaltdendank, Berlin

Bauſtelle 1 Potsdamer Str. 906. 5
in Hirſchgarten,

Berling Siraße, gogenüber [|
„Kol. unweit Gprss, Au»

:Kegor! eit e pe billig 8

ie unter Au Ulſſtein» |

,» Berlin SW 68,
| ZEI ien |
ahnanſchl., Niederſchön»

12 ügl, gel, ebam. .

KE iedriö4| Babrikterrain

Grunetwaldvillen, |mit Bahnanſchluß in Nieder-

1. Pi Aim. Ww Stadts. 085% A Beau WÖnhauſen 9 nA e und

R em -zu erreichen, |' iſ fehr
Dou, Raft Wii
uf

Dis zu verkaufen, Offerten
Bei geld. we

„Sranowaid, ..
Margarete Bornstein

j z Vinavzierung:

; Vormitielungen
d Berlin-Grunewald

VILLA MARGARETE
| "Prüboner Str. 14

Begr tndet 1893
.t Uhland 289

w. 0 6 86206 Ullſteinhaus, u verka 1 17 867 nn

Rankeſtr, 7. Vochpt,

-JEZ|

(| Köl. xleereBohuungen jurf.-D,

| verkaufen. Vorzügl. Jag8, H

Grliklal. „Samiſienheim |

Fahrädnhaber

M | afad. geb., beſten Kreiſen angehörig, ſucht zwr&s Auszahlung

eines ſtillen Teilhabe:

270 000 Mark

gen feſte Verzin ung von 7 Prozent. RückzohWung
je pes Pn 38 oder 5 Jahrert.

es | Fachkreiſen vos augeſchene, beſonders rentaöle,

idenfreie, iw Verlin gelegene Feobvikuniern: Es
beite Hietat ohne weiteres genügende Sicherhei:

fe Summe. Yuch die privaten Verhälmiſſe des EN

LH und und beſt fundiert (größen Erbächnft noch zu 1222-2"

eb

Anerbieten von Banken und
gebarn ſind nicht erwünſcht, da
lis angeboten, für vorgeſehenen Zwe
Zuſcheffien unter 5431 Ulſteinhaus, Beri

erbsmäßigen Darlehens»
Ber Freicx Bankkredit be-
jedoch nicht geeignet.

623. 68.

Anzeigen tür die Miet -Robriken werden nach vegon-
ieren Tari! ehnet, Alls Vermiettegsanzeigen zimd in
jerlin bei der Taupt-Expedition ung in Sämtlichen Ullstein«
Filiale aunwärts hei allen Gaschäfis.zelten und Agen»
turen Verlages Ullstelin & Co. koztenlos einzuschen.

Am Rinzhahnno! Holenzernermann
Aokenzöllerndemm 65-06 mit Laubenland ?

mit allom Kamf. per enfort u. apäter preiswert. Wohnun(
pläne Vergentt, Berliner Toxrain-u. «Bau: A.-G., Zentr 11510,

3 h. Wo!
2,80: 094). Dott;

Bad Harzburg

rrjc<. Villa, 11 Zimmer,

Ee, a. Ücht, ni groß.

Bad, | Garten, 3. 1, April zu vermnet
me Penſionare ausgeſchloſſen. O'

Peinzeſſinnenſtr. 80, Kontor. [2 53 Ullkieinhaus, Der»

Magdeburger rx Str. 34, N
Uferf., I. Et, 6 Z., el. 2. 3, Dod, :
Zubeh., rent, ſof. 9. 1.
6 oder 7 x 7 Zimmer,
1600, 1800 M., BoE / fof,
1 tr, 1

imm. inall. Geg. jed.Preis!l.,vm.
ie Dena 16 Uhld 4469

byilergier 82,

oorn 111. 4 Zim.
ſof, z. verm. Ausk.

Dame 1007 fein

möliertes Zimmer,

. 18, 18, Augoburg, €
h traße 10, jm. nis. Ages D U. Mittags
M mannsztraße 1C, Bid Nahe 295

müber Burggrafenſiraße,
2 wer m 111. ten CE I. Uieln:Stiale
- Fe Spuendienſira 1

M4 2IGR » er . Afeler Suche für meine Tochter
led o<9 und groß, mit jonkißes ZIMMEt,
BRin Rf Fahrſtuhl, fotort.| in ine, "4 08 1. Febr m

nplaß 6, EINS „Nähe | And 1. Wttag

UilſtoeHi:
ö 4 verm im Bed a: De, En 2018

ndſtr. 96.
erte

uo. | SyNgOefelle non,

damm 7-Zim,-' (05 [5 4--5 Zimmer, m, Küche, elokir.
un Warmdb., eloktr. Licht, | Licht, Zentralheizung, Wa
etee Fern] . ihland 8776,1 waſſerverſ, in ir Gegend vn
13 0d. 88.1 bald . unt.
Tonenhienitr. EW

- Weinſteh., m
Ban U von ſei, Rein

16-Zimmer-Wohnun:

mit allem Komiort

Ahe Bahnhof Bellevue b!s Bahnhof Tiergarten gefort zuobt 1 0

Offorien unter 5416 Vilstelhahaus, Berlin 37“

erbalten koaten158
Nachweis von

Läden,

- Gepekäfie- uni

-FabeBeräumen,
Villen und

In den Zelten zm Wohnungen

Suomſie, 18, vorn 1 L(
5 Ea 1058 Ei

Bürg- vd, Beiäättsr., |

monatlich 100 Mark, er
oder 4. Aprit zu verm!

Schöne Partorre-Loka- dallas W. Bier

aten mie Vorgarten: für

estauran po oder

Qeachüftszwecke zum |]. Liprigor Str. 26,
4. 1918, eventnell früher (h Zentram 12250--12253

dreiswert

uskunſt

u vermieten.
<hpart. bekn wirt.

: Sehr großes exſiklaſäiges
Geſchäfislokal in Brombe
ren bru s

glänzend rentables Wiener Cafe
aus vorbe Nahe Hee Wiler, ſofort Dder ſpäter al38 Cafs,
dur& Emil "Fablau, Brom!

für ca. 16 Pferde mit Wagonrenlee

Sofort gezueht. Nähe Bahnhof Kellevus bis Bahohot Tlergarten. |
Fe Offerten 5417 Ullstolnhaus, Berlän 3% .68.

Zwiachen

| Siptine: Bahnhof und

(1 Bahnhof Friedriehstraß,

guobe ieh firBürozwecke ca, H

106-120 Zimmer

möglichat Hotelaufmehr.16 8
A Jahre zu mieten 4
def. Offerlou erbittet

Julies Nl. Bier,

Leipriger Str. 19.

striellen Gegellach auf läng. B
Roniraktper 1, Oktob, 1918 8
„Zentr „Heiz

4 EIn ſe. =
Si nach

vier, |.

] Pri
Fleiſcher,

Semiten)
Bertikow, großer Galonſpiegel|
mit Marmorplatte, Spiegel
Heiderſchrauf, 4 Waſchtoiletten
mit An iuß Heiner Domen-

iurgarberobe,
ivtepolitrone
uglampe, 3 kleine Spiegel
zu | verfaufen Negentenſtr. 1.
MeHungen almeißer;
Rösler, nachmittags,

Möbel

7 Steh, . 2bottig,
hek €
dito, EREN
12 0 Moore m. Lederſh.
faſt neu.

rkaufjen.
SEDE

ſchwarz. "Gicht, einberufungs-
halber, aus Brivabbaſis, zu
verkaufen. Händler ver-
beten. Offerten unter Ap.
1948 Unlſtein - Filiale Scle-

H | ſiſches Tor

Pelzſeltenbeit

| Kragen: Kamtſchatkabiber (See-]

attr) Futier dunk! Iltis mit
nzen, Biebhnberſtü>. =
Beficht. 2-8 od.
nmeldung. Haeſe, Chibl.,
Rönneſtzaße 5, ptr. rt.

Gut erhaltener

Nerz 3-Pelz 2 ih
Refktriſche Kriſtallkrone, gro!
Spiegel, Diplomat uſw. preisw,
ver?. Kaiſerdamm 82, part. t.

Pelzgarnitur,

1, Bifam und geöupfter

iberpelzkragen abzugeben. Zu
erfragen beim Portier, "Shi
iottenburg, Le Ee

1el

MSS ENIE
für Licht und Kra.t. Dif. Gb
jahr, Benin 47. Nolldf. 1880.

Peorſer-Tepy
(Täbris), ſelten vepy 6,0X3,83,
aus Pripath. 3. verk. C?. 2849
Ullſteitt-Filiale Charlotkenburg,
Zaniſtraße 28.

haruntee aus Privathe-
„- veſonders pteiswert, zu
aufen.
Orient-Kunst

Suche einen

Blüthner- oder Bechſtein- |
: Frügel ;

Perſerteppice,
MöEbel, Rlaviere

fauft Lüßow 4616. Golze
IN wo.

Leinenbeond,
Säcke, Bindfaden, Garyx
'. eig, Bedarf? kams, „öhſtzanl
Nosner, Lothringer Str. 6
Nord. 10 735. Fahrgeid verab

m vom is Spatz FEE

vekikorko
Weinkurke

ferner kaufe
Film», 2218
Abrfäile,

Frauenhanre,

Glüh strumpf ache,
Sekt-v, Weinfiascietn,
gebr, Binüfaden

W. Nelke

Krausenstr. 75,
an der Dauerſtraße:
9-1, 8--7 Uhr.

Gebrau

er Geldſchrank
Toufen FIR?

uht. Neue Rönt
[ Treppen.
Gehrauchte lee]
Giasröährchen
unbeozehädigt mit Vorgchlub-
deckel und Dtiquett

Darman
Abführtabletten

werden zum Preiss von 10 Pfg.
pro Stück. angekauft und im
Apotheken oder von uns direkt
Ommen.
Chenlache Waris Dr, Pons" kuck

Frankfurt aM

zel | Cuche

,
lavier, Herrew«, Spetice,
Bieiataiminer dringend geſät.
u Perzumnun, Chariot
euatmſibgge 25. Gieinpl. 1831.

Berſerteyppiche,
Mövel, Klaviere
Groh, Geſe tauft 42.82)

6 ks erren- oder
fi Gveiſejimmer

aus Fr EE ii au taufen,
erbieien erbittet

Müller,
FEE usſtr. 84,1.

UEEIGSNGEN
EILEN „LPP.g M0 Eu
Blenbaum, Gr Weg. 24, Raſt 7

Abzugeben
25 Flafhen 3Wjährigen ..

Winkler Hagensfrung,

N, Koeppen, 7, Qaborze, O-S.,

4 Perf. Tepp., Klavier dring,

Frau Kreiomann, S
loßfir, 18. Steal,
"peiſeihanen.
Bew | zu

zu
Krumme "Eirahe 5.
Steinplaß 9905,

- Verlortppäg, Same

Spaiſe«, <lafzimmer, | 367

Muze Klante, privat
Khummeſte, 8. Steinpl. 9488

BerSer Teppiche

len, FEZ+ Sie
mer, Kücheneinrt

Schlafzimmer kauft

Käbelhaus aw 2.

ER
tde, Golh-

rTottenbu: Wine
(ESE Einl

REN
wir

| muß echte Teppiche, Klaviere, |d!

Bronzen, alte Oelgemälde und
(908 fände. | Aomme bes

Een predher: Sie: Sin 10 338.
Schlafzimmer.
kepplis H “ „Sertenzim, Perſer:

vier ſucht aus eie
per ESI antſtr. 38.
3 (Steinplay 9487.)
Pianino ader Suhitügel priva Privat
. 6:
3d Klage, 36 Wieganber 5602,

er 3502.)|

Louis Volkmann
Berlin 34 --- Ab!.: Klebt ebtn |

Eu verlauf an

Eu Ziminer- 2700.

x, | Rodelſchlitten, Tennisſchlägee,
ein graves Ziegenfell,
10--4. Frou, iegenhug-

+ Str. 8a, Garten! 19

Für Liebhaber?

Ofenſchirm
ec<t japan. Eeiden Fiete), zu
verkaufen, EFR Stegiih,

Mique SGonte
gs "vn 11 ÜUör ab.

3
evgt., 31 I. alt, fui 4 Im
BEAL LIE da
0 ers. m
FRU Vei
Gebilbeter Herr . : 2
und Anla In R 7 iE
Redakteurbeeu
<=) findet ſc<hnellſtons
bildung und Unter! pe
Es; er Shenen ve
Angebote unter FF. 8844
[I] nv Bigler, Berlin

Dofekliy HavemeiSter,
52, [Boraſgtr, ER une ll
ſett 1800. Reoll, ſchne! Erfor

dkskrete Anbahn. pa rt
für alle Fie (RIDE been

Charlottenburg, Schlüterſtr. EN

Freifrau vy, Coburg

erstklassige u. erfolgreie

heanbahnung,
Geunewalöstr. 19. Tägl, 2-65.

| Gute Partien Afolohalrafen,

80owis
die gofort dirkret arrangiert
ie; werden können, eind zt:is

IE

Statt beſonderer Meldung,
Um 19.d fal erphmittags 3 Uhr: vi nach

Ein nde de ER a Vater und

KiubSegSel,

Freiwald & Co.,

8tati Karten

Herrmann Gerſon

Dier Alen Ch Io 1“ Men Hoflieferant K Klubſefiel on
ii
Kot Tn Werner Fetzlein Age Mare er: Oscar Scholtz 3 Charlottenburdg, Veibnieit, 64,
Stiel ans Etborfeld bdse- | mann Meyer und nele * |

im 67, Sebensjahre, eizwarenl

ehren zich ergebenst an- | FrayGemahtinKlärchen, Umarbeitungennach d,

zuzelgen geb. Meyer, zeige ich In tiefer Trauer

Ho; ergedengst an. Hans Scholy und Frau, ged. Thiele. ABTBILUNG neueot. Modell. Re

Hermann Meyer Werner Stiel, Detlin RH7, Lotimſte. 5, den 28. Zanuar 1618, Huſton Mäntel, Capes,
Leutnant & L-K, . eh-Pelze, Pelzbes.

wwe | TE 1 REREN SCENE IW TRAUER WK BE

M.-Gladbach. Miderfeld, [<:% Georgen Airehhofes, Sberger Altes, aus ſtatt. fe horn, Markgraf en

Zentrum 7357. Sonnt, geöfin« -

enenemeepnert

Bronzekraner

Friedenswa e
CariMöhring, Mauerstr.3
Hof; geöffnet 12« 6.

Januar 1818,

Bluſen / Rö>e
Kleider / TJa&enkleider
Mäntel / Hüte

Dia Seburt eines zweiten Sohnes zeigen in dankbarer |6
Freude an

Nerf Ran 9018. verſchied am 23. d. M.

unſer Pro!
„Max Gnädig.

hrigen Tätigkelt bei uns hat
2 nene gter Ar! Lin Beſtes für unſere Ge-
egeben. Sein Aſichtelſer ve war vorbildlich
Tite Perjonal. Wiv werden ihm
SEEN Ehrendes ndenken bewahren.

Actiengeſellſchaft
"vormals Frifter & Rokmann,

Pastor Hagedorn
5, ZL Freiwilliger Veldgeistticher,
und Frau, geb. Nohle.
Famburg, am Sonntag, den 20. Januar 1918.

Sohreibmazohinen *Y

jaſt alle Syſteme, guterhalten, -
fac<hmänn;ſch geprüft, ſofort ;
lieferbar.

Poſt-, Durchſchlag-Kohle-
Wachspapliere, Farbkän-
der, Radiergummi, Oel,
Schreibmaſchinonzubeh aller
Art, S<reib-Möbel. Noch
großes Lager!

Schäfer & Clanss

Leipziger Str. 19. Zenir. 9230

LEI2Z8HAUS

E Brillanten,
= Pfandscheine = |
Perlen, Schreibma-
Schinen, photog. Appa- 5
rate, Pelzsachen, Top-
Piche 80wie jed. Wort-
Begenstandkauft,b
Ieiht höchstzahlen,

Ich habe meine Praxis = Priedeic:te, 208 5
6 wieder aufgenommen. ce Kraugenstr,
RusSwärfige 10.74 B. Berliner RERE

Famifien-Nadrihten, || „., Nervenarzt X 77 - E Märker. Prennltolf.
17 | affee - ersatz EITE ICH

Nach erfolgter Ueberführung findet die
Veiſehung unſeres unvergeßlichen lieben
Gohnes, des Fähnrichs

Johannes Kropp

Freitag, den 25. Januar, nachmittags 343 Uhr, von
der Kapelle des alten Luiſenſtadt- Kirchhofes, Berg»
mannſtraße 48/50, aus ſtatt.
Wilhelm Kropp und Frau
Helene, geb. Lienan,
Verlin, Gnaiſenauftraße 48.

Ein größerer Poſten (Friedensware)
ſchwer leidener Damalttitoff

Cretonnewanditoft
zu verkauf. Zu deſichtigen Tauentzienſtr. 14 b. Seichen.,

Poyikurten >"

Anfertigung in Tiefdruck nach Vorlagen eehnell-
tens.“ Neu erzchienen : Genrs-Bromka (Brom-
elber-Ersatz) in Kupfertiefäruck, sowie alles

der Jetztzeit. Verlangen Sie Katalog.

Knackstedt & Co., Hamhurg 228

Für die vielen Beweiſe treuer Freundſchaft undd
herzlicher Anteilnahme beim Sinſcheiden meines
geliebten Mannes ſprecze iH meinen wärmſten
Dank aus.

Frau Gertrud Peterſilie,
geb. Weniger»

Berlin-Friedenau, im Januar 1988.

Am 23. d, Mis. entſchlief ſanft nach kurzem
Leiden unſere innigſtgeliebte Mutter, Schwieger»
mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schweſter,
Schwägerin und Tante

Schöneberg, Grunewaldstr. 54

Berlobt. (Bayer, Platz.). Snrgohst. 5-7.
Frau Jacobine Hirſchfeld iftel Koch und Dr. O. Lützow 5047, Ausl.-Ware, vorzüglich im Geschmack, meter 47 M., bei Waggonver-
hyfen, Hamburg. -- Brill anten, loge oder gepackt In ?/, Pfd.-Paketen bietet ladung Naummeter 45 al
geb. Nathanlohn Eeomde Freifrau „von Kleinhändlern, Kommunen und Behörden a 1 Verladeſtelie, hat abzugeben.

Berlin-Lichtenberg,
Haupt. eing H hof.
am Ringbahn
Stralau-Nummelsburg,

wden-Bibran und Sani- Perien, Sma! nüire
fenen Or. Georg Gehiffer, Pr. Sviß,' de ver 1-92

ERNE
„JKlub-SesSel 3%. "peel Sofas,

Fen toft, h.-chf. Arbeit,
bet ends Ds Dif 4 wie neu, kurzs Zeit in der |E
ven "Pans Gediy ens || Grocgen Kanst-Augsteilun |]
onheln, Anchen. = a. Dahlheim ben,, verk. pratawert E

E Ganz und .
Dil, Medladbu, H Lipke, Kochur: 81
Dr. jur. Ludwig Lorenz | Tägl:b. Vbrab., Sount, 12-20hr| 8
irn R Rg Ri |E

geb. Schwarten, Hambur, 825 Kronen -2U

Auguſt |

Ampeln, Lamp, elektr.u f.Gas, || ]
Karinmarta von groen been Zel fer

Webs?y, FENN Spezia! Fotzd: .
HE Fig aM Str. 28 *
Ady .
n [] en nt Roſie
Fen an! ela; geb,
attow!
Dr.

E2bBr GoihBriedriir ie Sui us Stullgys, Berlin N 54,

QGegchäfiszeit 9--7
Sonnabends bis 8 Uhr

Peek D Cloppenburg Ee iw

Gmb

v
4m 88, Lobensjahre.

Im Namen der Hinkerbliebenen

Gertrud Jacoby, geb. Hirschleid
Stegfried Hirschteld und Frau
Margareie Jandorf, geb. Hirschfeid
Pauli Wartenberg -
Rommerzienrat Adolit gandon,

Berlin == New York.

Abteilung

MilitäranSrüstungen

Fertig am Lager:
Yniformen AusrüStungsstücke

Foldblusen, Mäntel, Retthosen, Helme, Helmüberzüge, '"Achsel-

Beerdigung: Sonntag, den 27. d. Mts,, vor-
mittags 11 Uhr Weißenſee, alte Halle,

mäne

Statt beſonderer Anzeige, 4 j - ; Sia Hozen, Mützen. Stücke, Abtolchen: jandechuhe,
Am 18. Jamtar verſchied in Screlberhau, wo . Sia o<rer: Graſ SCNeSÄCK
weilte, unerwartet unſere lebe imb! und Feldbinden, Koppeln

Dulter, Ghiegenaer und Grohmtten Bearin, eiin von Uniform-Pelze Unterschnallkopzein, Portepees,

Bodenhau/ 195 rela, =-

für Jeden Topf paszend.|D ||| Pelzwasten, Pelzhovon, Pelzzocken, Troddein, Faustrienien, Sporen:

Henriette Maaß, geb. Lachmann, Marie, 6d. LICTER X 6 S0 7. ug 8 Peizhandschuhe, 4. . -
im 54. Debensjahre, + wih. n Größe 133681 37 em Benenkleid - Fiiegerausrügtungen
Dr, Alfred Maaß, 5 Geſtorben, Ayo. Mr BEE BT ZUE I Topf |P (91120 e ung LederJoppen, Gamaschen, - .

Rofi Bodenheimey, Mae „Sung. Eiegfried 1] 1, 8.-- 4. Stück ab hier, gegen Mäntel, Joppen, Hosen, Wesfen, Lederhosen, Gesichtsmasken,

en, “ ||Postnachnahme oder Einz. auf
Sure Zulius Bachem, Postech. Leipzig 20025.

Frau Regierungs-

za Dr. Paul rlob, ?
Büren: =. "Watggang vos | ERNE Eonterlahrlt |
Graufenberg und Lui wing Eiaeraeh 12.

rff, Kriettern. =+ Dr.
un Arthur Aal, Nürn, Bn mzü L „.|]

= Dr. "med. us 0., mz e xa 4
An on: Gappiſch, Leipzig. Bino; HE 8 Boldt, BE =
Grenadierſtr, 18, Norden 9414.

Spiegel für Feldblügen . dutianuunen
* und Meine RÜCK aaa, EN

fertig zum Aufsefzen, ; ? Dolche.

Mund Bodenheimer
Vzwel Enkel.
Berlin, Band, den 28. Januar 1918,
fü Beiſeßung hat bereits in aller Stille ſtatt-
gefunden.

Fremdenheim Bavaria, Berlin W, Steinplatz 3 (fr. Haberlandste. 10),
dicht am Bhf. Zool. 1. Gart, v.Tiergart., Tel. Bion 4996. arlandste, 10)
vornehm, Art in ruhig. 0, Behr eleg, eingeriocht,, neuest, Komf.
Warm, u. kalt. Waegerangchl., auch Tel. im Zim. Beate Verpflegung.

. Hardenberg-*-Eck

Hardenbergetr. 185, AM ZOO Steinplatz 8064,
YVornehms, 8chönats Lage. Gute Ktlche, a,!. Tiechg. Bes.: Dir. Fr. Müller.

(Ontergrandbähn Nürnberger Platz),

Kaus Brandenburg ; Gn H a Gf range | Pengion Raabenhorst, Inhaberin Frau N,. Raabe,

Beriin W, Schaperztr, 4 Fornspr. Pfalzburg 4038. W 62, Wittenbergplatz 3a, hochpt. Tol. Stoinplatz 7674.
„ Verpflegung kriegsgemäß, aber gut

SEE ICPT oa ung Kriogagemtd, ker En
Hans IL Ran D „«Lrau-B, Kögtermann, Stein]
VrzglVorbä. af ,, | |
Pension Immig Ziddidainfr | DanSion Sadigappfaln 3, | Baa SEH b wen
tin W 60 TVo
Penston StÖSSINGEN Sag en
ee Nera 1918.
Fn
amilien-Pengionat Mudbiieg MUTEN Netten.
Frau M. Hoffmann, dorfplatz. Tel. Lützow 600.

Berlin W., Kurfürstendamm 33, nzhe Zoo
Penzion Kurfürgien-Eck

Vornehmes Haus, gedieg. Einrichtung, Doße
Warmwaager, Fernspr. in all. Zimm. A
/ Küche, neuzeit!l, Behag!. Miß Pr. Höchaste .|
; - „Fernszprecher Steinplatz 9142, 9106.

Pros ekto frei duroh die Direktion. /

4 B H WW i 'enzion
| „mk | Familienheim

Fornsp. Stp1.4819, 4329 i. 190 ruhige Zi: IRB.

Vow Bhf. Zool. Garten 5 Min. Untorgrd-Statton Rai. "Bubi
entziickende Lage am Tiergarten, zwigchen großen Parks, An- &
genehmer Aufenthalt für länger Verweilende und Durchreiaende. 5
Zimmer elnschllesal, Pension von Mark 8,-- bis Mark 12.-- *?

FTG ZF << nä
VZ Erholungsheim 25.28 168
el tatior. 4
. Fichtenau Ruhnsdorf).
Unter ärztlicher Leitung. Inbab, Frau Cora Cohn-Baum.
ay Lelef. Friedrichshagen 450. = Besto Verpfleg un8: 5
Erholungs- u. 6. Boriin, Löhongrinatz. 80. Port and“
Fremdenheim Nikolass00 Bhf. Wannsee, TEL Ar Warnen, 671.
Landhaus in ruhiger, echöner Lage an Wald u. Wasger. Für Gene-.
gende begond. geeign. 10 Min. v. Babnb. Das ganze Jahr geöffnet.
Tscheuschner, Eremdenhelny, früher Kurfüratonatr, 112,
röffnung Kelthatr,14, Ecke Kurfüraten»
. „atraße. Haus mit allen mod. Einrichtungon. Tel. Lützow 8178.

in. Bayr. u. Prager

Derlin W, Bamderger Str. 38 97 Ltttzow

GR BEEIN ES AILEEN BAIESNIZIEN RIEREN BE Gm ae eer m NE
Borrl, Ausgicht üb. d. Gendarmonmarkt,
Vollkommene Ruhe beste Lage, mäß, Prelae, vor: vonn.
Poanglion budwig, Markgrafenstr. 33, 1L4ft auch nachts. hon:
Zentr. 1475. Empf. Deutscher Offizier-Verein 1916, edeker,

