jed emonsir  5 Die Berginspektion ist feit einiger Zeit-von Marburger Jägern  4  Dur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen“ und Rubriken: FVinanz- und Handelsblatt, Grandstücks-, Bypotheken- und Geldverkebr, Für Reiss und Wanderung, : Literarizchs Dinbohaus Wisaenzchaftliche Sonntags "Belag; AU gee Nexlogungs «Tabelle,  Begründet |  „Berlinische -Zeitung von 'Staats- uud y helehrten Sachen.  Die Vonalgehe Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends); an 'Sonn- . Feattagen 7 |. |  56.7 2478 ia 1-7 ma (58 7 Sd Ip DIS 7 PREN EIS WEINEN AEEG  -.2,80 MN. oder viertelj. 8.40 M.  Bezu g: In: Groß: Berlin Dona 8 Mark bei tägl. Zreimalger Zustel  Durch dis Post monatlich  Tung, Ohns Beatellgebühr. . Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4) % Tenerungszuschlag, „Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer, 8 Annahme i im Vnofoinhanp;; „Berlin SW 68, Rochztr. 22- 2, und in allen Gegchäftsstellen des Vorjagon  "4m Vafes vvn DIe & Oo. Verantwort!. TUNER ZICKE „Amit Ausnahme des Handelsteils): E. Bachmann in-Berlin  - Rampf mit ahn er Jagen. |  „Daahimeldung. Königshltte, - 8. „Sanuan.  | .  | "eule üöwnitliag Laim 13" vas VI Getäbe ber Ra Bergs 1“ Im  Inspektion in Königshütte zu einem . blutigen : Zusammenstoß Zwischen streikenden Bergarbeitern und Militär. Auf mehreren Schächten der „Königsgrudbe'streiken seit einigen Tagen die  Grubenarbeiter.. Es unterliegt kaum einem Zwelfel, daß auch Hier | die Wühlarbeit der Spartakiden den Anlaß zu den schon |.  Jeit einigen Tagen bemerkbareu Unruhen gegeben hat," Die aufe Beheßten „Arbeiter ver'angen. die sofortige. Auszahlung einer  Weihnachtszulage von 800 bis 1900 M, und. haben „schon | - < Wiederholt gedroht, ihre Forderungen mit Gewalt durchzusecken, | Wenn die -Grübenperwaltung sich. freiwillig nicht dazu entschließen |.  Jollte, Schon während .des heutigen Vorimittages käm es auf dem: „„Zönigshüttenring* „vor der Berginspektion zu andauernden ;  en Ausschreitungen,  „heseht und durch Maschinengewehre gegen Angriffe, auf die man “aus der drohenden. Haltung der Massen schließen mußte, gesichert. | Angeblich versuchten nachmittägs gegen 4 Uhr: nach einer. Rede ; ' eines Spartakusführers die Anhänger des - Spartakusbundes,' die "Berginspektion' zu stürmen, die Jäger zu estwaffnen und die Ma- Jchinengewehre ihnen zu entreißen, Einige junge. Burschen wollten  : Über den Zaun der Verginspektion klettern, Sie trugen dabei ge  Tadene Revolver, die sie auf die Besahungsmannschaft richteten, - Auf erfolgten. Vefehl gaben die Jäger Feuer, Es -entstand. eine | amglaubliche Verwirrung, und am Ende des Kampfes war der Plaz mit Toteit und. Verwundeten bedest, : Die Jäger behanpten, . Ae hätten zunächst uux Alarmschüsse In die Luft abgegeben. Von „anderer Seite wird aber mit Bestimmtheit behauptet, das Militär Hätte fofort auf die Massen gefeuert. Die: Zahl. der Toten. wird verschieden. angegeben. : 'Die I3ger behaupten, daß 12 Tote auf dem: Platze geblieben wären. ' Die mit den. Aufräumungs» arbeiten. beschäftigten : .Sanitätsmannschaften geben die Zahl ver. Toten dagegen auf:20 bis.22 an. Die Zahl-der Verlehten ist jehr groß und konnte noch -nicht. Festgestellt weißen.  “Der Ning wurde nach dein Kämpfe von den" Jägern gesäubert. - Ueberall werden. Mäschinengewehre und Posten aufgestellt. Die Zugangsfiraßen zum Ring werden durch starke Postenkeiten ab- gesperrt. Die Menge verlief sich jedoch troß aller Vorkehrungs- maßnahmen näht, Bei dem .Abtransport der Gefallenen kam es: zu neuen Demonstrationen und wüsten Verwünschungen gegen die : Zäger.. . Bei Cintritt. der. Dunkelheit räumten : endlich: hie. Züger | das ganze:Viertel und zogen fich in die Berginsperktion zurüf. Auch | „die Jäger: ollen. Verlusts zu beklagen haben. Zahlreiche Verhäf- ungen fanden statt, Die Arbeiter verlangen die sofortige Zurüc- Rechung des Marburger Jägerbataillons und drohen, wenn ihren Wünschen nicht entsproche wird, mit neuen Ausschreitungen.  Abends um 734 Uhr wurde der Belagerungszustand „über Königshütte verhängt, Die Ruhe „war um diese Zeit A | „icht. ganz SENEN  3:  * Brelauy 3.Janvar. :  u 21 NSE Katlowiß) rottete fich eine, Volksmenge, - "zusommen, die dur< potniscche Agitatoren geführt wurt.  "Sie löste ven Arbeiter- und Soldatenvat von Neudorf: auf. Dx "Folge dieser. Vorgänge im Zusammenhang mit den Unruhen in "Königshlitte ist, „daß. in Berliner und Breslauer Regierungs-. „reisen ve Berhängaung des Belagerüngszusjandes "über Oberschlesien erwogen wird. Ehe jedoch. der. Be- „Jogerungezustand „verhängt . wird, foll eine efamtsihung,, aller;  5% 2  „Arbeiter: „und Soldaten;  - naeyzügier ger 'obertententenen Streiks.  m Breslau; 3. Januar.  uf der Psins:seinei-Oeube bei “Wirow and auf der Gokt- "mit-uns-Grube im Kreise Ryb ni kist gestern wieder. Streik aus-. gebrochen. Das Militär'in Tichau wurde alarmiert und ist dort-: “hin ausgevsict.' "Im Zeitvalrevier ist' der Streik so gut 'wie ex-| „ofen, "nur auf dem Lande gibt es >noch“ Streiknäcbgügler. Im“ "ganzen werden die Streikenden noch auf 5000 bis 6000 geschäbt, die sich auf drei Gruben 'perteilen. Dex Oppelner Arbei»  " Septs. zachmitiag, führten diese. Massene |. bishen  - “Sn der-Begrändung wird gesagt: Es.habe sich in der Ausfprae.  „Zentralrat selbst habe sich [<on bei. den entscheidenden Auseinander«|  - Shriftleitung: Berlin SW 68, Rudra 22-26  3  EB  "türe ved Bolksrat Hat -einen Aufruf egen die Streiten.  | den erlassen. Auf der Donnersmark-Grube bei Rybnik nahen sich  die Spartabusle ute bemerkbar. Sie haben - einen Aufruf ausgehängt, in welchem sie die „Bergleute Rer Grude zu“ einen m “gemeinen: Streik „oufforbern.  Dein Ewe ErANIT en Berabaueenfer find am 2. Sue 14 TD EE (gegen normal etwa 00  . EERESEIENN „Zentrales: Vlistein & Co, WAGE 11 300, - 11.801, 11802 bis 118s0, 80wis 15 280, 15 281,15 282 bis 1s291,  | zii 07pen. Es streiten Drei 'geien i in aithehn und die ZeGe tstaden. In Oberschlesien ist der Kohlenversand am 2. FUE äußerstgering gewesen, nämlich nur 38s4 Eise n- bahnwagen (gegen normal etwa 13 000). Es streiken zurzoit noch teilweise die Belegschaften der Preußen-Grube und dex Hed- „wigswunsch-Grube. Fevner ist es heute zu Streikausschreitungen "auf der fisfkalishen Königsgrube-Westfeld gekommen, wo unruhige Elemente die » Belegshaft an der Ein-. und WERBEN EE  -Der Rücktritt der Unabbängigen. - m  Die Berteeter Her Unoebhängigen "Sozialbemokratie i in Der reit! 2 tr ff  SCH : | Paul DofFnaun, Sv fer imd (S4M084% erklären ier Zit- schrift an: den „Zentralrat der AEN Neude Deisel | „ihren Rüctritt: 1.4  "mit Ham Zentralrat ergeben, daß eine erfolgreiche Vertretung. ihrer "Ideen in der: Regierung unmöglich sei. „Nachdem der Zentralrat infolge des Verzichts der unabhängigen Fraktion des Räte» kongresses eine rein mehrheitssozialistische Zusammensepung 'er- fahren hat, und nachdem uns durch das Ausscheiden Unserer drei Genossen aus dem. Rate der Volksbeauftragten auch der notwendige Nühalt bei der Merz ung der deutschen Republik genu wor- den isk*..-: 4  „Im Besonderen wird. exflärt, daß die Mitglieder her unabhän- gigen Partei bei der Ernennung des Obersten Reinhardt zum dreußischen Kriegsminister, sich nicht damit hätten begnügen : können, daß der: Zentraälpat: mit Reinhardt verhandelt und- die Ueberzeugung gewonnen habe, daß er die an den Kriegsminister der neuen Republik zu stellenden Anforderungen erfülle... Der.  Jehwagen mit Barth, Dittmann und Haafe „teils aufyeinen revolu- "tionsfeindlichen Etandpunkt“- gestellt, teils die Entscheidung über die. wichtigsten Fragen ber Revolution verzögerk" Auch jeht Jet: er nochh nicht Über die Demobilisierung des Heeres  -Meprheits- Regierung auch in 1 Preußen,  enfpricht. „Daß er auf Hiefon :Gebiet von: 2H0Ln nZURRn hütte, "ergibt“sich 'aus- dem auf “der vierten Seite“ wiebergegobenen Anklagematerial Sede. seine“ bisherige“ „Sutigreit;  - Ablchiedsgesuch.  > 1! Der Wörtlaut' des Abschledsgefuchs des blöherigen Kriegsministers Scheüch wird von einer Korrespon- - denz veröffentlicht, Es ist vom 15, Riener! datiert „und. enthält folgende Stellentz - 2  „Von. seiten „der Volksbeauftragten wiltbe mir eine - Roibelle “bes Kriegsministeriums als der Oeffentlichkeit gegenüber notwendig "bezeichnet. Im Interesse der Sache, um von vornherein jedes Miß- > * trauen gegen das Kriegsmimisterium beseitigen zu helfen, nahm ich diese Kontrolle an; sie wurde von der Regierung durch die Er» Nennung--des - Abgeordneten G öhre zum Beigeordneten. .des Ariegominisiors eingerihtet. Eine Beeinträchtigung der Wirksam»  feit des Kriegsmwnisters ist durch diese Einrichtung nicht - eni- standon;.-im- Gegenteil: die Mitarbeit des Herrn Göhre habe ich als dankenswert für mich persönlich: und als dienlich: der Sache  empfunden. Dagegen sind. meine „unablässigen Bemühungen, das -  Mißtrauen gegen das Kriegsministerium, das Mißtrauen und den Haß gegen. das ganze. dienstbereite Offizierkorps zu- mindern, ex- | folglos geblieben, Dies Mißtrauen und diesex seit den ersten -  Tagen. der Revolution durc< Verbreitung unwahrer Tatsachen ge-  * weckte und genährte Haß werden unablässig und in einem uner»  hörten Unmaß weiter geschürt. Dieser-Haß richtet sic< gegen einen  und über die vom revolutiofären “Standpunkt aus „unumgängliche | Berufsstand, der mit einem Verlust'an- Toten von 39, 2 v. H. heim«  Umgestaltung des gesamten“ Verteidigung s-.4 kehrt, gegenüber einem. Mannschaftsverlust :von- 19 v. H. Ih  wesens zu Beschlüssen gelangt. Das Schreiben schließt: „Mit | führe das nicht an,-um- zu vergleichen, sondern um zu zeigen, mit.  ' verwenden nnußte, zu verhindern, "Zahl seiner Entgleisungen nicht noch vergrößerte. Mu ift ans ner: nicht erfolgen wird. Die Polemik, die Hie austreton« 45 „den SER gegen den Zentralrat richten, gehört zu dem |.  diesem Zeiträfeot: ist ein Zusammenarbeiten unmöglich: Du he1b "wel glänzendem Prispiet diese Männer ihrer MotnsHeft voran-  erklären Wir, den Rua aus unseren Aemtern,“  Dar. REH Tommi. micht. überraschend und bedeutet bei aller Wertscagung einzelner der ausgeschhiedenen Volitiber für die Regierungstätigkeit eher eine Gntlastung. "Dann die bis- herige paritätische Besezung aller Aemter war das Gegenteil 5067 EE WIE Einrichtung. . Besonders kraß lagen die:  e im Kultusministerium, wo der mehr- FARNEN Minister Hänisch. seine ganze Kraft darauf daß Adolf Hoffmann die Haß eine  Funehmen, Neutbernfung an Stelle dex Au:  Kapitel inneren ' Atseinandersekungen TNM alb der SIN ee I LEUTE Bodenklich und gefährlich äst: es mur, daß bei diesen Auseinandersezungen die Frage der |. Schaffung einer ausreichenden Wehrmadt;, die eine! weben für: das eejame 26 „ib vein agitatorisch Hee | Handelt wi -„ T . 23 Im Gopenfah. zu dei pweihien Minister it Wis wir hören, Beit GIMDEn der lzeipräsid: EE AHNEN ver einseitigsten Weise ef " betätigt Hat, micht geneigt,  "ebenfalls die- "AU ERLEN zu zieh“. Danach shenit er  Standpunkt zu vertreten, bei 'er ein einfacher CR eie 98 beamter“ ist, dex von dem We MINN in den höheven Sphären. . nicht berührt wind. ' Das würde bedeuten, daß er auf jede ER WEIN Betätigung Derdiäeet und sich in Zukunft nur och um die Aufgaben des Polizeipräsidiums de: kümmert, und zwar"in einer Weise, die seinen Amp ME  "gegangen: sind  Ereignisse der allerleten Beit, die iG- ber  Reichoregierung  unterbreitet habe,  "der die Offiziere in Hem neuen freien Etoät entrechtende, des passiven Wahlrechts zu den Soldatenräten beraubende Bes  -  Ichluß des Berliner Arbeiter-' und. Soldatenrats,  "die widervehtlihe Festnahme und 5 Tage lang unter ent „würdigender Behandlung 'aufrecchht erhaltene Haft eines mir Unmittelbar Unferftellton" völlig -schnldlosen Offiziers, : „die gegen die: Offiziere der in Berlin einziehenden Truppen. Gerichtete Flugblattheze ' des Vollzugsrates, die :bei den in “. Ihre Kasernen. zurückgekehrten Iruppen durch Soldatenräte betriebene Beseitigung der: Offiziere, -- die "Unmöglichkeit, der von mir verfügten Ernennung: des  Kommandanten von Potsdam beim dortigen Vorsihenden des  ' Goldatenvats Geltung zu verschaffen,  und nochß viele Geschehnisse gleicher Prägung lassen mich erkennen, * Daß nein ganzes Mühen fruchtlos bleibt und daß mein Rottzebern, Ordnung im Heere wieder herzustellen, dei. den mir" geleisteten Widerständen zu denk in Uebereinstimmung "mit der Regiericrng verfolgten Ziel nicht führen kann. - Man stößt die ehrlich und in micht wankender Vaterlöndsliebe angebotene Hilfe zurüs, ohne zu bedenken, daß mir die Mitwirkung. der im Kampf gestählten und mit ihrer Mannschaft + in - vier Kriegsjahren zufammen- geschweißten: Offiziere der Trupps. jenes . Gefüge erhaiten kann, ohne welches '1n- die dem Land von. .der Regierung-. verheißene  Ruthe, Freihe * und. Drdnung nicht zu denken ist. Ich halte. es für  "meine Pflicht, diese der Verrichtung entgegenführemden “Schäden in tiefstem Ernst zum Ausdru> zu bringen. :  Die Erkenntnis, daß dem Öffizierlorps und dem Kriegsmit'stzr Hurch' die Art der Tätigkeit des "hiesigen Vollzugsrats und der. Velwatl igen Soldatenräte eine unmögliche. Stellung geschaffen il . - . geführt. werden wird. Bisher. hatten; die-Stadtverwal-  veranschl mich zu Ger Bikte um Enkhebung von meinem. Amt aks Kriegsminister. Meins- Gesundheit reicht auch zurzeit nicht mehr aus, um unter den von nir datgelegten Umständen die diesem Amte obliegenden Pflichten in vollem Umfange, wie ich es in meinex Dienstzeit gewohnt und bestreb: war, erfüllen zu können,“  % 2704  -*.. "Berlin und Prag.7- 5 Eine tiächische Kundgebung für Verständigung.  Vor kurzem hat sich ein Achehischer Journalist in Bexlin anfe=:; gehalten, um mit der Reichsleitung über eine in der tschechischen" Presse zu veröffentlichende Kundgebung zu verhandeln, die den deutschen Standpunkt gegenüber dem neuen Nachbarstaat dat - legen sollte. Inzwischen hielt, noch ebe die Reichsregierung be- stimmts Beschlüsse gesaßt hatte, der Präsident Ma ssayk seins bekannte Rode. Der betreffende tschechische Zournalist-erhielt am 25. Dezember ein Telegramm aus Berbin, das lautete: „Prokla» mationen werden für die entsprechende: Angelegenheit mlich er» folgen.“ Nun veröffentlichen die „Narodni Listy“ dom 27. .De- | zainber einen bemerbenswerten Autikel, der dieses. [lakonische Tele» gramm zum Ausgangspuntt' von Erwägungen über das deutsch» vchehische Verhältnis macht. RENS HE RTE ENG  „Die "Regierung der deutschen Republit/""sagt der Verfasser; „wird In der allernächsten Zeit auf de Botschaft des Präsidenten  :  Masatyk' Über däs" Verhältnis "zur tschheiho-slowakischein "Nepubir "1"  antworten. - IH vermute aus bestimmten Gründen, daß die deutsche Prolamation drei Punkte enthalten wird: Sie wird den allgemeinen Standpunkt der deutsHen Regierung unserem Staate gegenüber hervorheben, ferner wird sie die Ansicht Berlins än dem Streit um Deutsch-Böhmen ausspröchen, und; endli< wird Berlin andeuten, wie es sich .in bezug auf diese Angelegenheiten .  auf der Friedenskonferenz verhalten: wird. ;  IchH kann Über den Geist dieser Aeußerung der Deutschen uns gegenüber die feste Hoffnung aussprechen, daß der Berliner Vor» Iklag frieö li sein wird. Es wird sich darin sicher schon der neue Geist äußern, durch den die Persönlichkeiten geleitet werden, Hie neuen Gedanken, die jeßt während der demorkatischen und .. Fozialistischen Regierung in dem: Nachbarreich. die Führer. der auswärtigen Poliv:k beherrschen, UNGARNS MPE  Das Telegramm war an eine Privatperson gerichtet, aber kroß | alledem kann man. darin den guten Willen der. antwortenden Per- ! Jonen der neuen deutsFen Regierung wahrnehmen, in Xurzem das : deutsche und tschhechische Volk zu klaren und bündigen Verhältnissen | zueinander zu bringen. - as ? En  Der Verfasser weist nun durc< eine Schilderung der gegenwär- tigen Verkehrs- und Postverhältnisse zwischen Deutschland und der ÜUcehismen Republik die Unhaltbarkeit der augenblilihen Zu-" stände dar und sagt dann: 4 - „SH will nicht damit beweisen, daß wir es eiltg haben, mit den Deutschen Uns irgendwie anzufreunden, Damit soll nur Bngeflihrt Werden, was ist und wie diese Sachen zum Schaden von Tausenden von Leuten gereichen, Man foll ferner der Tat: fache Aufmerksamkeit schenken, daß unser Verhältnis zu den Deut» chen 4m Reiche neu aufgebaut-werden. soll, sonst werden wir von : Droi Seiten blodiert, und es handelt siF doch: hier-um ein :60-Mil« Kionen-Volk in unserer unmittelbaren. Nachbarschaft. je u: 2 Es ist wesentlich, daß sich die Bedingungen unseres Verhältnisses +| zu"den Deutschen verändert haben: "Wir sprechen nicht mehr mit . den Hohenzollern und dem preußischen Militarismus, sondern mit | Männern aus dem Volke, die das Verkrauen.des. Volkes genießen. , Wir haben nicht mehr das Wilhelmische Kaiserveih vor uns, sondern die demokratische Republik, ja, heute endlich die sozia- Cistische Regierung- Haase selbst, wie Sheidemann sind vom besten Willen geleitet, - Aber: als Deutschhe können. sie nicht aus sich her- aus und haben ihre besonderen politischen, sozialen und nationalen Ansichten. I< denke, daß wir in Deutschland schon irgend einmal weniger voveingenommene Personen finden werden, als es diese  - Machthaber sind, die mit einer solchen Energie und Umsicht- das : Shifal. eines, besiegten Volkes leiten.......-. Ja fn „Es ist. also ein- rein praktisches Interesse, das. uns in aunseren. Erwägungen Über eine neus Politik Deutschland: gegen- über leiten kann, ebenso wie die Entente, wenn sie sagt, daß sie Deutschland Lebensmittelhilfs leisten wird, damit es vor der Hun- :  * direkt mit ums reden wollen, ui  gersnok bewahrt wir5,. IH, möchte Hier no<-ausdriü>lich folgendes 1  betonen: Es, handelt sich nicQtum:-irgendeine Deutschfreundlich- keit oder um eine von unseren Verbündeten abweichende Politik,  Masaryk sogte in seiner Botschaft, wie wir uns zu Deutschland stellen werden. Haase will namens dieses neuen Deutschlands eine Antwort übermitteln, wie män- sich die Sachen in Berlin vorstellt. Vielleicht werden sich diese beiden Proklamationen in etwas ähneln,  |] und man wird. die“ Uütershiede in den Aüsichten sehen, aber die Aeußerungen weröen wenigstens-offiziell den heutigen Stand“ auf- |  flären und werden eine weitere korrekte Politik in dem Sinne  . erntöglichen, in dem sich der tschechische» Präsident äussprach:.»“ .  vereinigung durch das Gozialistengeseh. bis zur Gegenwart: mit - ihrer Zerspaltung,., in. „Mehrheitsfozialisten,. Unabhängige und | Spartakisten die Ziele :der Partei. - Troß der Spaltung bezuhen | diz Ziele auf der gleißen Lehre, dem marzistischen-kommunistiichen | Manifest, aber die drei Parteien legen sie verschieden aus. Die Mohrheitssozialisten wollen ' die Revolution durch. die natürliche Evolution; sie wollen nur die Entwieklung, die do< kommenzmuß, beschleunigen. Die Unabhängigen machen ihnen dagegen den 'Vor« wurf, daß sie die Lehre verbürgerlichen, und verlangen eine mehr vzvolutionäre Entwieklung; die Spartakisten vertreten den-.Stands punkt, daß die Zeit bereits reif für die Erfüllung der sozialistischen  ) Die befreiten Tschechen treten immer mehr in den Vordergrund | Ideen, für“ die "allgemeine Vergesellschaftung des Kapitals im“  Hes Internationalen. Iheaters, " An der Seite unserer Verbündeten  Marxschen Sinne, also aller Produktionsmittel, sei. Eine lebhafte  werden. wir an allen. großen Weltoktionen teilnehmen, Das alte | Fragestellung, die sich besonders mit dem Problem der Soziale  Seutschland wär unser Erzfeind. Aber dis. Garantie unserer Frei«, heit st'so groß, daß wir diesen Feind fernerhin nicht mehr“fürchten müssen, denn er wurde gebrochen, und geschlagen und an seine Stelle trat das in Empfang zu nehmen. Und bieses Volk will. in Ruhs leben: Es. wäre zu wünschen, daß in der ziouen. Politik, die wir als. Jelbständiger Staat: treiben, auch den Deutschen Gere tigkeit widerfahren soll, Das ist um so eher möglich,  als" die tschechischhen Forderungen gar keine Entshädigungen bean»)  pruchen- und“ keine Annektionen fremden Gebietes wollen» - » Die erste Nachricht des. Volksbeauftragten der deutschen Republik nach Prag ist, wie es mir scheint, eine Aufforderung, daß auch wir „einander die H amn-d--zu m-Friede n-te iMLBormimmuaumnn.  *  Die „Narodnt Listy“ sind da 5 Blatt des jehigen Hh Hischen Mi- und kameradschaftlich zusammengearbeitet hcbe.“  nisterpräsidenten Kramars<, der in den leßten Jahren der Führer des radikalen.deutschfeindlichen-Flügels gewesen ist. „Die  Aeußerungen „dieses-Biattes verdienen also zweifello3: Begehtungt;] *  "Man kann sie nicht gerade als Freundschhaftsversicherung auffassen. Ste enthalten auch fachlich auchts, was geeignet wäre, die zwischen Stellt sich doch der Artikel gerade in der wichtigsten Frage, näm» läH der deutsch-böhmischen, einfach auf den ablehnenden Stand- punkt des Präsidenten Masaryk. Dennoch wirkt der Artikel sym- pathisch, weil er anscheinend. einen. Uebergang von der Gefühls» . „politik zur! Realpolitik. darstellt. Der Verfasser geht in seiner.er- “freulich. nüchternen -Darstellüng von der Voraussehung aus, daß , zwischen .dem Tshechenstagt. und dem ihn auf drei Seiten umgeben- den Deutshfkum starke gemeinsame Interessen vorhanden. sind, deren - Berücsichtigung zu einem engen Zusammengehen, deren Nichtberük- | sichtigung. zu akutester Feindschaft führen muß... Er. sagt.das zwar 1 nicht ausdrüc>lich, äher man. merkt, daß er es -wviß.... Wenn diese Erkenntnis sic) unter seinen Volksgenossen Dahn breihen sollte,  „dan«. werden sie zweifellos in der zwischen beiden Völkern bestehen«  den Grundfrage der nationalen Abgrenzung zu einem gerechteren Standpunkt kommen als bisher und die Gefahren erkennen, die für ste. solbst .in' der Ghaffung „einer deutschen „Irredentä“ liegen . würde. 0 5 „EEE TNT MG MG 27 2802 ] :. Andererfeits darf von den, was die zweifellos vorhandene Bereitschaft der Tschechen, ihre Beziehungen zu uns zu vegeln, fördern könnte. Es ist erstaunlich,  wie lange die deutsche Volksregierung- "dazu. braucht, aun“ eine : S Kundgebung zu erlassen, die auf der anderen Seite sicher gern-;  vernommen werden wird. Es kann. doch. nicht. im deutschen Infer- | esse liegen, die Regelung Unserer Beziehungen zu Den. Völkern, die | ä den Preis''bis "aur Friedens- -  konferenz hinauszuzögern, ,  MN  pIE Se Lbst, unt: wenigstens das zertrümmerte Erbe |:  "Deutschen und Tschechen - bestehenden. offenen Fragen zu lösen. | Postsche > amt sämtliche  Deutschland aus nichts- unterlassen wer- 4.  sierung befaßte, beenbete den interessanten Na=wmittag, der in einer Woche durc< die Erläuterung der Ziele der bürgerlichen Pat« teien jeine, Grgänzung sinden wird.  „I< WII :  4  EBWISS  „Doske bieibt „Gouverneur-von Riel,  '- Der Volksbeauftragre Noske hat an die „Schleswig-Holsteiniscchs Volkszeitung“ vsolgendes Telegramm gesandt: „Det Aufforderung, in die Regierung einzutreten, glaube ich, mich nicht entziehen. 3 däürfen. I< werde jedo< auf meinen besonderen Wunsch die Stel- lung als Gowverneurvon Kiel nog beibehalten: Ip freue mich, daß“ich nun Gelegenheit habe, die Wünsche und An- scchauungen“ “der““"mir"“lebzewordenen “Marine "hier vertreten“ zu können, mit der ich seit Ausbruch der Revolution besonders eng  Franzötilsche Beschlagnahme in „Kaolsruhe, we , 2 8 Katlöruhe ; Januar. beschlagnahmte auf 'dem hiesigen  uthäben“ver elFaß-lothringi»-. schen Kontvoinhabex und förderte: Abrechnung ein.  Ä  2 „Regierung  1- Die französisch  Erleichterungen tür Rriegsgefangene., . Stü der Frage ber „Erleichterung des schweren. Loses Unseret egsgefangernen haben die Bemühungen der Deutschen Wosfens stillstandskommission endlich „ein Anfangsergsbnis gebraht. Die Engländer haben nunmehr versprochen, daß aus England. accht- hundert schwerherwitndete Deutsc e auf dem Seeweg über Rotterdam zurüFgesandt werden sollen, und erklärten fich ferner "bereit," 400 * gleichfalls“ scchwervorwundete kriegsgefangene "Deutsche “auf. dem Wege "Über die: Front nach Köln zurückiube- uförbern: Außerdem wollenädie Amerikaner das"in ihren "Lin zurü&gebliebene » Sunitätsperxsonal Über. Koblenz“ mh Doutshland zurücschi>en.. Die deutsche Kommission hat die Alia ierten. dringendst. gebeten, diejem Beispiel baldmöglichst allgemein  AU, felgen, 2 van 28 01044 20207 wants 8  " "DiE preußische Regierung über me, "Lohnvewegung ünter der Nibveiterichalt, .- Eine Kundgebung, der" preußischen: Regierung ' vom" 2. Zantay, unterzeichnet von: Hirsch, Ströbel,: Braun;. Gerst, Ad. Hoffmann, osenfold, lautet: 6 AUS IRON; „Die Lohnbewegüung. unter -d Arbeiterschaft. hat in leßter Zeit nach Art und-Umfang eine Entwiclung genöoma men, die die'scchhwersten Befürchtungen erweden und weite Gebiete der Güteverzeugung zim Erliegen bringen! müß. Dis bes Hagenswerte, aber: unvermeidliche Folge davon kann nur Arbeits»  Die Ziele der sozialistischen Parteien, Im Rahmen der | losigkeit, Hunger und“ Elend sein, “Die Betvebe des Staates-untepa  politischen Nachmittag? der 35 Praktischen Berlinerin“ Fprach Georg  Jliegen.in diejer- Beziehung.den gleicen wirtschaftlichen Bedingun»  Bernhard gestern: in “der Philharmonie Über die Ziele „der, gen wie die privaten. ..Wedex.. Bergbau: und Eisenbahn» -noch alle sozialistischen - Parteien, Die Bezeichnung: „bürgorliche Parteien“ | übrigen Staatsbetriebe können es längere. Zeit ertragen, daß: ihrs  sei nicht, jo erläuterte er, eine Czfindung der bürgerlichen. .Par- teien. selbst, sondern stamme. aus. der PNP PE PISE A Me Wissen-  „Ausgaben die Einnahmen, übersteigen. Diese Gefahr „ist aber bv» reits in bodrohlichem Maße eingetreten. Es wird deshalb zur gen  [<aft. Der „Redner zeigte .an der geschichtlichen Entwilung der | bieterischen Pflicht der Staatsregierung, dem Anwachsen het Lohn- Sozialdemokratie von Ferdinand Lassalle, dem Schöpfer der Pax«- | “äusgaben Über das Maß' des Erträglichen hinaus mit Festigkeit  ' tei, und Carl Marx, dem Bogründer der sozialistischen Idee, über "bie Spaltung. der Sozialdemokratie in di? nationale Lassaliscche und  die internationale Marxistische oder Eisenacher und ihre Wieder-  entgögenzutreten. Die Herren Fäachminister werben daher ersitht, an sie-herantretende Lohnforderungtn"zwaär mit voller Würdigung der jekigen Bedürfitisse dev “Arbeiterschaft, uber au<-so> 5 fültig  - Das deutsche Staatstheater.. vs 4 I. Ernst DHH 25 (Geldelberg), EE  .* Das deutsche Iheater hat bisher vier. verschiebene Hauptbetriebs-» Formen (neben gewissen Mischungen) gekannt: Privattheater, Stadt- „Aheater, Hoftheater, Wandertheaier.. Also die. selbständige, aus „Privatem. Unternehmungsgeist. und. „privatem Kapital -hervor- gegangene Priv.atbühne, wie besonders die Großstadt sie Lennt und braucht, das unter städtischer Regie stehende, von einem Ddur< die Stadt eingesezten - Beamten (Intendanten) geleitete Gtadttheater, das aus der Zivilliste der deutschen Fürsten „gespeiste Hoftheater und das von gemeinnüßigen Gesell» Jchaften oder einem Städtebund, d. Hh. einer zu. "diesem Zwe> züU- “ Jammengeschlossenen Mehrheit. von Städten evhaltene Wander - Ihrater. A-2284 SEEEIEN  Zu diesen -vier Typen soll: nunmehr etzt fünfter. treten, oder „Vielmehr einer von ihnen, : der 'an dritter Steile genannte, soll  es in Deutschland nach meiner Zählung 21 mit 31 Häusern gab, hören mit der Revolution auf. In einem oder dem anderen = Einzelfall wohl wird aus 'dem Hoftheater eine Privatbühne wer- „Denz wie die in: Gera, wo der Fürst von Reuß -j. L. (der: schon bishor keine Zivilliste bezog) auch in' Zukunft gewissermaßen  „Unternehmer“ seines bisherigen fürstlihen Theaters bleiben wird. |.  Tinige.andere Hofbühnen; die in ganz: kleinen Residenzen öder in. bisher schov. »-"venzlosen Gtlidten liegen, werden vielleicht in RÜBRTEE „Feegie“-“ (oder gar in reine Privat»). Theater verwandelt werden. Für die preußischen Provinzbühnen (Kassel, Hannover, „„Wiesvaden) ist 3. B. aus finanziellen Gründen 5ouf; div Dauer eine EntwiFlung.zum Stadttheater als ntcht, unwahrjcheinlich zu -Getrachten, wer. auh 3, B. Kassel. vorläufig als „Staatliche Sqgauspiele*„Wiesbaden. als „Nassauishes. Landestheater“: fort»  tungen ver: meisien Residenzstädte, weil. ihnen. die" deutsche Eioatongeschichte ein. Fürsiliches./ Unternehmen in den. :Schoß>.ge-  -. worf8u "hatte, von dex. Gewährung. regelmäßiger | "iwriebszuschüsfse: |. ] getäuscht: man war.in der Ucberschäßung der guten Instinkie der  . 3s412 Dem, dem: Kynistgenuß ihrer 'Bürgerscchhaft me," als dem des - Hofes dienenden: Höftheater. sich fernachalten.: T2-2 Jol<> gezahlt wurden, waren sie gering 4m Verhältnis "zu denen gleichgroßer xesidenzlofsr Städts, und zwar-am höchsten:mit rund je 60 099 M. in Stuttgart und: Wiesbad en. Allerdings“belaufsn" sich „die jährlichen Gesomtaufwendungen.der Gtadigemeinda: Wiesbadön:-  - bewilligt worden,  " die infolge schlechten Finanzstandes der Thoater..in der. ersten Zeit des Krieges den Landesparlamenten abgerüngen. „worden  insgesaimt auf annähernd 260.000. M.,. von denen indessen 142 000 Mork auf die Verzinsung. und Tilgung'des Bankbapitals für das (der Stadt. gehörige). Theatergebäude: entfallen.:>» + 4.4.0 Die Mehrzahl ber bisherigew Hofbühnen hat jedoch meist nach 'gemeinsamer 'Crwägung “der: derzeitigen Nogietung '-and inder Künstlerscchhaft. eine: Umwandlung in eine bisher nochh «unbekannte ; Betriebsform entweder bereits vollzogen: (soweit derlet- vorläufig |  konnte): öder sie. wenigstens mit Nachdru> angestrebt; nämlich in  ein Staatstheaten oder in ein Landestheater. Bisher hat. der. St aat nur verhältnismäßig. selten. und. kaum  regelmäßig ein Theater. unterstüht, Erst im. Kriege ist von. seiner  „Seite-.die Beteiligung an der Subventionierung, der. Hoftheater |  häufiger geworden. Z. B. hatte das badische Land für. das dritte Kriegsjahr der Hofbühne in Karlsruhe 100000 M. als: Kriegsunterstüßung bewilligt, Der .h esstscche Staat gab  - ebensoviel als Betriebszuschuß für. das erste Kriegsjahr der Hof-  bühne in Darmstadt, die eine Hälfte als Geschenk, die“ ändere  “gegen .RüFzahlüng, im zweiten Kriegsjährs dagegen nichts mehr.  Für die beiden sächsischen Hofbühnen 'und die Hofmusik in  durch einen anderen erseßt -werden. Die Hoftheater, deren |. Dresden ist, soviel i< weiß, nur einmal eine. stantliche Sub-  vention oon 400 000 M, zu den bodeitenden Zuschüssen des Königs In allen diesen ausga  „Fällen handelt es fich um Swangsausgaben,  sind, also um „Zuschüsse, die übergroße Defizits de>en.zu. helfen hatten. Solche Almosen Hatten „nichts. zu tun. mit; der. Idee. des Staatstheaters, einer. von der -Gesamtheit „einer. Volks- gemeinschaft unterhaltenen Kulturbühne, die einen als “Künstler  und «Organisator. gleich befühigten; aus dem Iheaterberufe: und - nicht dem Wllitär 'oder "der. Hofbeamtenschaft Xommenden Manne „anzuvertrauen sein: wird;“ Diese Idee des .Stoatstheaters istalt.  Zum ersten Male wurde sie in voller Deutlichkeit 'ausgesprochen von Schiller in seinem berühmten, aber weit öfter seiner nicht  recht den Inhalt de>enden Ueberschrift nach zitierten als. wirklich |, Land“, . Das exstexs : gelesenen Vortrag: „Die Ghäubühne als Lage 3. B. 7 "'trachtef*, den er 1783. in Mannheim verfaßte,  „movalische Anstalt be- In einer Hinsicht hat'man. sich zu Schillers Zeiten ficherlich  Masse der Meinung, daß ein sol<&es Staatsiheater sich aus eigener)  lands sie nun steher mögen, und sie werden troß sölchher Zuschüsse 'gezwungen 'sein;-Konzessionen' zurqnächen: nicht sehr geringe sogar, fürchte: ich: da man in einem.:vekarmten Deutschland: “weitaus sparsamer wird wirtschaften -müssen als zahlreicht Hoftheater (dis „ällexdings I. T«. einen „stark 'reduzierbaren. Beamtenapparat.;:be« Jahen). es bieher taten. 5... 5 5. ; 5  In einer. Beziehung. „wird. :das Staatstheater "nter allen Um  „in einem “politischen. Uebergangsstadium.. Überhaupt :- geschehen | ständen einen Vorzug haben, vor: dem bisherigen Hoftheater: durch  eine verständigere Finanzpolitik, mit der in einem fozialisierten  |. Staat, ünter allen Umständen zu rechnen ist. So dringend dis  "Beibehaltung auskömmlicher Mindestgagen ist, fo zwingend da, Verschwinden der Stavgagen. Bei den FEN EE Löichits man sich "beven Abstufung" naß bem Steuersaß denken. Der *Räum-““ wird "viel besser ' ausgenüßt weiden“ 4önnen. Es. muß "und wird“ gelingen;“durcchh systematiscchs -Werbearbeit in ä4 len Volksschichten “ein Vielfaches? von--dem 'als "reg e lm8 FTFE Beo „fücher zu-gewinnen, » was/-heute ein Theater 'als'-Abpunenten gühlt:-derart, daß = umgekehrt wie heute zumeist =- mir die ges ringste..Zahl .dar.-Pläße „überhaupt noch in-freien Verkauf with gestellt.zu werden.brauchen und das Risiko:kecrer Häuser == diese läherlichste Pergeudung von Kraft und Geld und Beit: => nicht „mehr wird gelaufen werben müssen. "Die Zahl der Vorstellungen  | für die einzelnen Abonnementsserien wird allerdings verringert  werden müssen, Eins verständige Anpassung an die Bedürfnisse der Masse im Spielplan =- was, durchaus nicht identisch ist NERIHUATE ether ihrer niederen Instinkte = wird selbst verständlichike Voräausfehung: für eine  politik' Jein müssen.“ ; A > Dient Herartige Mossentheoter« Die Segnüngen eines Landestheaters werden allerbings, zunü nicht fo sehr dem Lände als vielmehr der Sauptsiad 18 „der es steht, zugute kommen. Daher ist die Frage nach den „Gegenleistüngen naheliegend, welhe den“ übrigen Landes« teilen dargeboten werden- können, die Jich 'än Jeiner' Erhaltung beteiligen. Es 'gibt hiefür zwei größe Möglichkeiteit: entweder kommt das „Land“ zur Hauptstadt oder die Hauptstadt ins ! ersteres wäre. in. kleinen Staatengebilden mit: zen» traler Lage 3. B. möglich „durch Veranstaltung regelmäßigen „Fvemdenvörstellüungen*, Wie 'sie einige thüringische Städte ge« legentlich: veranstalteten, 'Näherliegend, als . dieser. unzulängliche Ausgleichsversuch. ist „das umgekehzte: dem Staalstheater wird. „gine Städtebund theater-Organisation. angegliedert,. die sic  Kraft finanziell erhalten könne; und daß es dies sogar. mit wirk- |. des selb en Künstlermaterials bedient. „Denn - Inzweifelhaft  „lie. künstlerischen. Werken „vermöchte.. «Heute wird niemand;--so | ttaiv „sein; daran: noch zu 'glanben.- 'Die Landes«-: öder Staats» - theater werden: Geld, viel „Geld kosten, in welchhex Gegend Deutsä- |. war, während] aufder  „wird.aus Ersparnisgründen eine weit intensivere Inanspruchy dös leßteren in Zukunft „notwendig sein, .als sie bigher - Wee anderen. Seits-dur< die häufigere Wiebe Varauf hin zu, prüfen, os nä t-burh-die Bewilligung den in Frage kommenden Betrieben Lasten auferlegt werden, die sie nicht  ertragen können, ohne zu erliegen, und die fomit die gesamte /  Falle sind die Forderungen zurücdzuweisen.  Landwirtschaftsminister Braun - „preußischen Agrarfragen...  - Drahtmeldung der „Vossischan Zeitung",  L KBnigsberg, 3. Januar.  - Der einige Hiex weilende Landwirtschaftsminister Otto Braun äußerte sich. über das landwirtschaftliche “Regierungspro» gramm. Es hängt alles von der Nationalversammlung «bs, von ber es zweifelhaft fei, ob sie sich als Lögislativ« konsti- Fineren 00er * Ür die islakive nur ein neues Wahlzeseß geben Wird, das au< für-Preußen gelte. "Den Lestrebungen, Preußen als Vopwaltungseinheit.:zu trennen, könnte man durch eine erwei- terte Provinzialverwaltung, etwa. nac  Schweizer ' Kantonalsystems abhelfen. “ 4  Finanzgebarung: des--Staates "gefährden. In diesem  8rundsozialismus äußerte Braun: Wir werden mancmal zum Kleinbetrieb übergehen müssen, |cchon um die: überschüssigen rbeitskräfte unterzubringen. Die wirtschaftliche Voraussehu dafür, ist ein neues Landarbeiterreht, aufgebaut au sozic demokratischen Prinzipien. Die Möglichkeit zum Erwerb von „Eigenbesiß muß geboten werden. Land ist genügend da, aber es fehlt ou allem Sonstigen. Daber müssen -die Leute; die später auf dem Lande bleiben wollen, zunächst ais Landarbeiter hinaus, um Erfahrungen zu sammeln, dann wird ihnen Gelegenheit ge- boten, dauernd anzusiedeln. Es muß eine EEG Wirtschaft angestrebt werden, da'wir nur auf eine beschränkte Einfuhr rechnen können. Das tet augerblidlich ein Modell eines leichten, billigen Mo- . Lorp) lüges, das der Giaat bei "dessen Brauchbarzäit ankauft, Die Bauernräte seien eine provisoris; Kontrollinstanz, Hie nach der Demokratisierung der Landwi ftskammern über- üssig, vielleicht aber aucz als wirtschaftliche Genossen Haften beibehalten werden könnten. E Durch den Austritt der Unabhängigen wird es möglich Fein, ein geschlossenes Programm &ürchzuführen. Mit den Poien wären wir heute nicht so weit, : wenn wir Militär: hingeschi>t ätten,. was. die Unabhängigen 0. niht liehen. Die wich igste Aufgabe der. Regierung besteht darin, einen Tell des Heeres wz reorganisieren; Braun verwies ar'f das streng disziplinierte BolsHewistenheer, dem wir aufigenfans entgegen treten müßten. ' Die Soldotenräte find nur Kontrollinstanz, sie können nicht die panze Komma ewalt an sich reißen. Wir brauchen ein x ear -. Tungstreue, diszipiinierts Heer; um in Sclesien unter den Polen Ordnung zt Waffen, allein schdn um die Kohien» versorgung zu sichern. == Die aptalbemotrah iche Partei in Ost-- Br eußen hat an erster Stelle den Landwirtshaftsminister Otto T aun aufgestellt. Eine Hi bindung mit den „Unabhängi- gen“ wurde abgelehnt. m EBE LINL0D-D0822  IEE WER EMH  '." ! Elfenbahnerltreik in Danzig. +,  "Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung", 21008 5 b Danzia, 8. Januar, “Dor gelamte Eisenbahnverkehr 4m Direktionsbezitk Dangig Duhbe Heuts von 3 bis 7'Uhr machmittagg. Die Avbeiter. der Eisowbahnhauptwerkstätten Danzig vorhangen einem Sturden- kohn von 2,40 M. wie die Avbeiter Ger-Neichswerst und verliehen reit „Forderungen dadurch AusdrukF, daß fie um 3 Uhr nachmittags Durch bewaffnete Streikposten den gesamten Eifenbahn- verkehr, auch din 'Vorortverbehr stillegten, - Sowohl vom Voll» ZzugsauSschuß wie von der Eisenbahndirektion wurden Verhand»  KERWE  Lungen: mit eat: Arbeitersührern gepflogen, die Hen Ergebnis führien, daß der Betrieb der Bahnen -von 7 Uhr om- freigegeben wurde, daß aber“ die Arbeiter im Ausftand , bis einer  tclogruphilchen Aufforderung an die Regierung, einon--Ver- Ireter zu den Verhandlungen zu fenden, Folge gegeben und. Ive Forderungen. erfüllt-sind; Sollte das binnen drei Tagen nicht der Fall fein, ss droben die Arbeiter evneitt anit der Stillegung des Eijonbahnverkehrs. jERCH HS M0 830 EE  über die  Art. des | Zur Frage bes Kleinbauerntums odder des Groß--  Landwirtschaftsministerium bearbei» /  zu erleichtern" 7 G |  Die Wählerliften und die Soldaten, Vielfach besteht noch Unklarkeit darüber; in welcher Weise die Personen des Solda:  nalversammlung teilnehmen können. Die Auffassung, daß die Truppenverbände eigene Wählerlisten aufstellen  können, ist ünricchtig, Auch die Militärpersonen müssen in die | räumli< abzugrenzenden | Stimmbezirke einbezogen werden: Angesichts “der noch hüu- | figen -Truppenverschiebungen' wird -/es;- bet - der späteren. Wahl» | prüfung voraussichtlich gebilligt. werden, wenn :bexr Standort |  von den zuständigen Zivilbehörden  als Wohnort. im Sinne der. Wahlvorschriften. aufgefaßt..wird.  Bei der Eintragung der 'Militärpersonen, in. die Wählerxliften wird | naß. Möglichkeit vermieden werden. müssen, daß die Militär»  personen sowohl an ihrem Standorte und daneben noc< an ihrem  Wehnorte 'im bürgerlichen Sinne eingekpagen werden, weil solche |  Doppeieinkrägungen- leicht zu Doppelwahlen verführen, die nach -Parograph. 103 des Sträfgesehbuüches strafbar sind. Alle Militärpersonen. müssen ebenss' wie die Zivilpersonen bis um 6. Januar 1919, dem lezten Tage der Auslegungs- und Ein» pruhsfrist, eingetragen werden, oder es-muß wentgstens:bis zum Ablaufe dieser Frist im Wege. des Einspruch 8: die Eign-  tragung verlangt werden. Nach) Ab!auf der Frist können | Eintragungen in die Wählerlisten nur in Erlodigung rechtzeitig | angebrachter Einsprüche erfolgen Bei Truppenverlegungen;“die 1  später erfolgen; können Umschreibungen nach 8 6, Abs. 2 der Wahl-  ordnung in Frage kommen. Ohne. Eintragung in die Wähler- |  listen können nur Militärpersonen, "die erst nachß dem 6. Janwar 1919 aus dem Felde heimkchren, auf Grund von Bescheinigungen wählen, die nach näherer 'Vorschtist der Verordnung vom 28, De- Zgember 1918 (Reichs-Gesetzbl. GS. 1479) von iden Iuständigen mili» tärischen Gtellen auszustellen sind, 2 1% ew 5  VaR  Der Bürgerrat von. Groß-Berlin schreibt uns: "IN  “  Wie aus. zahlreichen. Beschwerden und. Zuschriften hervorgeht, weist die Ausstellung der WIIRE 0 zur Nationalversammlung Fehler und. Lücken fee die, wenn sie nicht noch in lezter Stunde don den davon Bekroffenen berichtigt werden, Tausende um ihr Wahlrecht bringen: werden.: "Die Erregung der Bürgerschaft über die -zutags-.getretene Nachlässigkeit wird noch erheblich gesteigert dur die völlig unzureichende Auslegung der. Wählerlisten in einigen Vororten. Während in Berlin die Listen an 95 Stellen ausgelegt sind, muten 'die Magistrate von Schöneberg, Wiimers» dorf und Steglit den Wählern zu, sich behufs Einsichtnahme in die Listen zu en; gearenzlen Stunden je in einem einzigen Lokal einzufinden, Auf.diese Weise werden. viele von der En 3s7668 in die Listen geradezu künstlich abgehulten. Diese Einsichtnahme ist aber dringend notwendig, da:die Listen von Bedlern wimmeln. Die Bürgerschaft von „Groß-Berlin fordert daher, daß auch in jedom Vörort die Listen. unverzüglich | an mehreren, mindestens aber drei Stellen ausgelegt werden. Schreibkräfte stehen den Magistraten env ur Verfügung. Narotarbeit ist hier (uner« jäßliche PfliOtE Ne Bürger ader müssen die Listen sofort ein- sehen, da die Frist bereits am 6, Januar abläuft, Geschicht das nicht, so gehen dem Berliner Bürgertum von vornherein Tausende von Etimmen verlören. Jeder Wähler findet auf den vom „Bürgerrat von Groß:Berlin“ öffentlich angeschlagenen Vlakaten das für ihn in Betracht kommende Lokal, in die Wühlerhiste zurzeit ausliegt. (Siehe auch 1. Beilage.) MEEREN  Die Landeswahlen „im. betetzten Gebiet.  "Die Erleichterungen, die für die Wahlen zur Nationalversamm- lung im beseßten Gebiet gewährt worden sind, werden auch für. die bundesstaatlichen Wahlen genehmigt. .. Fo H hat“ angeordnet, die Wahlhandlung in weitefstgedender Weise  N 9:72  holung desfelben Werkes eine Verringerung der Probeziffern zu erwarten. sein: wird.“ Der Gedanke ist also der: ein solcher Staat steflt ein Theater seinen Bürgern zur Verfügung, indem es abwechselnd das eine. seiner zwei Ensembles, Oper oder Ehau« spiel, gelegontli< auch nur -Teile des Schauspiel» oder Opern- personals, ein anderes Mal vielleicht nur sein Orchester oder. ein aus diesem zusammengestellkes Streichquartettensemble oder Trio» „ensemble nah einem genau erwogenen Plane auf die Wander» schaft in die mittleren und kleineven Orte seines Landes senden wird,. womöglig mehrfacchh im. Jahr in. größeren Abständen, und dann jeweils für mehrere Toge hintereinander, wo die Verhält nisses gesiatien. -- 7 M8 dit eÄRIER = Eine Lösung im obigen Ginn wird nähe Üegen;. wo ein Land bezw. eine preußisce Provinz bisher nuv ei n stehendes. offi- zielles- Ihenter von Rang hatte... Schwieriger ist sie dort, w9 mehrere Städts eines Landes gleichartige Theater bereits be- fißen, wie beispielsweise in Baden, wo Karlsruhe, Mannheim und Freiburg i. Br. in. Friedenszeit nicht auf ein eigenes En- -. Jemble Verzicht leisten werden. - Es- würde sich in diesem- Fall i darum handeln, allen. diesen drei alten Theaterstädten des Landes, „vielleicht auc<' noh Konstanz als vierter und. Hei- delberg als fünfter, eine Staatssubvention zu gewähren  == etwa. gesiuft nach dem Prozentsaz. ihrer Einwohnerzahl, andcr- )  Jeits aber nuch die Städte. natürlich, die ein ebenso starkes Interesse an dem än ihnen liegenden Theater haben wie das Land, zu „Subventionen heranzuziehen, soweit sit fie bisher noch nicht leisten (wie vor allem Karlsruhe). Daneben wird auch für eine Mehrzahl von Landestheatern eine ganz ähnliche Aufgabe in kleinerem Bezirke verbleiben wie für ein einziges: "nämlich die Funktion als Wanderbüne. Denn an stehende Neugründungen „wird“: nach dem Kriege 'nicht gedacht werden können: :auch“ niht in Städten, wie == um..hei badischen Beisplielän' zu bleiben: = Pforzheim mit 75 000 und. Offenburg. und Lahr mit zusammen etwa 35 000 Einwohnern. So wird also, die Aufteilung des Landes in mehrere Wandertheatetbezirke und ihre Mitversorgung durc<" die Hauptstadttheater die relotiv günstigste Lösung der Staatstheaterfrage in einerm so geshaffenen Lande bringe. “Erste Voraussiccht hierfür wird aber die Fußerste Vorsicht in der Wahl „der neuen Leiter dieset Staatstheater sein, die ein Ungewöhnlich hohes Maß an Dispositions- und Fohfähigkeiten in Verbindüng mit einer nicht erst vom 9. Novembex 1918. datiexen» den: Bolksliebe verlangen. und, wenn. sie auc. niht. die. 45% Sezahlten, Posten sein können, doch Ehrenpläße sein müssen, für welche "die -Besten gut - genug sinde-“Von den bisherigen rund 20 Hostheaterintendanten. sind rund 16 unbedingt unge-  1  eignet für die neuen Ausgaben. Nicht. weil sie konservativ wählten und adelige Namen, tragen. (unter denen, die bereits gingen, gab es sogar zwei oder drei Adelsherren, dis es künst- lexisch nicht nötig. hatten, zu demissionieren), sondern weil jene-15  unfähige Dilettanten. waren. Daß aber an jeder dieser 3 „Bühnen. just“ der derzeit dort engagierte Herr Oberregisseur der geeignete Nachfolger sein soll, ist nicht gerade wahrscheinlich. (Ob „Kunsträte“ sich als oberste Leitung eines Theaters. bewähren werden, darf, vorläufig stark bezweifelt werden.) Darum möge dringend zur Vorsicht gemahnt sein. Es wäre sehr bedauerlich, wenn dis eine oder die andere Volksregierung in einen ähnlichen Fehler allzuflüctiger' Erwägung wie ihre Vorgängerinnen ver»  fiele. Und es steht heute viel mehr auf dem Spiele als ehedem,  Prpf, Dr. Leo Mohr TF. An einem sZweven Leiden, das er fich im Felde zugezogen Hat, starb! i - Älter von 44 Jahren der Direktor der medizinischen Universitätsklinik in Halle a. S. Prof. Dr, Leo Mohr... .- 4 4 2  Nationalökonomische Professuren in Frankfurt a, M, Wie das -„Frankfurter Mittagsblatt“ erfährt» sind ernsthafte Bes  | Ftrebungen im Gange;-den Heidelberger Nationalökonomen und Go- | ziologen Professor May. W.e bex und. den Berliner Volkswirt-  schhaftlex- Professor - Franz Op penh eimer für die Franksurter Universität.zu gewinnen. eo 2 20000 do Au3 ben Theatern. "In den Kammerspielen Andrea“ Laßko: am 12. d. M, mittags 12 Uhr, aus-eigenen Werken por. > Im Deutschen Theater kommt 188.4 Raifsers „Byn Mod zu 5,018 EN WIN EINI 9 ur GRUEN as Werk wird von Felix Hollaender e männ! Hauptrolle fpielk Maz Peilcüberg. KEIN seh Ef ; 5 Das Eisenacher Stadttheater beging em Neusahratag Fei seines Sofahe igen Bestehens mit dem Progroihm seiner Gründungs- eier. „Die Zubelouvertüve C, M: von Webers und ein Prolog Parl Fried» rich Schröders. leiteten über zu, einer “Festvorstellung, die mit den Weie Mmariscen Gästen Hans Illiger und Zz e GOhiberti Lessings „Minna von Barnhelm“ in hervorragender Darstellung brachte, Das ter ist eint Sisumg Zus H PITNORE EH (eien und erg DR pi von eimar aus.mit Kunst versor; ; - Übernimmt.der Regisseur Rolph Ziegler (Lübe>) das Glodtthzater, 2 jm ae  Gertrud Eysoldt liest morgen, nächmitkags 4 Sa.-al-aus. Dichtungen von Totstpi,- Hex; der Veranstaltung ist für die Hinter vom 23./24, Dezember bestimmt,  3 N  Freiligrath, ' Der Ertrag 17 er tr liebenender Opfer  paprichfeit feine weiteren drei Konzerte, die für den 7., 15. und 21. Jan,  m Schhubert-Gaal festpeseht wären, absagen, Gelöste Karten  werden in- den Verkaufsstellen: zurü>genoinmen. .* Das Konzert Elena Gerhardt,  den 26, Februar verlegt werden, |  n  standes in die. Wählerlisten.. einzutragen 4 sind, damit sie gemäß Paragraph 8 des  Reichswahlgeseßes vom 80. November 1918 an den Wahlen zur verfassunggebenden Natio» |  1 aufstelung der  635  - Bonzertabsage. Professor Waldemar Meyer muß wegen Un  Haida, Berthoven-Sadl, muß auf l  -  Verbeteitungen für die Wahlen. -7  Zn der von Franzosen besehten Pfalz mußten die bayrischen  Landtagswahlen vershoben werden, da die Behörden und Parteien  | visher ficht: in :der- Lage „waren, die ' nötigen Vorbereitungen zu  treffen, iy -- 1; Neue Kandidaturen,  Gtkaatsfekretär Schiffer wirde neuerdings an die erste Stells der demokratisHen Kandidatenliste im MNational-Wahlbezirk Magdeburg . an die erste Stelle für den preußischen Landtag. : :  In Halle steht als Erster auf der Kandidatenliste der deutsche un Dar Eile für die deutsche Nationalversammlung der Gtaatszekretät a. D.. Graf Posadowsky. 8 ; IL 5 UKE N 1 ; ?  „Der Vorfißende des Kruppschen Direktoriums Geh. Finanzrat  | Or. “"Sügenberg scheidet» aus dem Direktorium der Firma  “Krupp aus, um in jeder Hinsichr politisch freie Hand zu haben. "Er hat eine ihm angetrazene Kandidatur für die Wahlen. zur Nattonalversammlung von der Deutsch'nationalen Volkspartei im Bezirk Münjte.x angenommen... % 4 > nn BEIER B 1 22438 19.243437 LEI IMS Der Nbaeordnete Dr. Müller-Me iningen, der sich aus Jersönlicen Gränden für die nächste Zeit lediglich den Ardeiten des bayerischen Nationalrates widmen wollte, hat auf Viten des Wahlkreisvorstandes der Deutschen Demokratischen Partei und weiter Patteikreise dis Kandidatur für. den Wahlkreis Ober» Pfalz und Niederbayern zur deutschen Nationalvers jämmlung angenonn  ,  Wie aus Lie [3 16 berichtet wird, fam es bei der Kandidatena eutschen Demokratiscchhen-Partei in  .11. Wahlbezirk für die preußische Nationalversammlung zu stür» mischen Anseinänderseßüngen. Die Vertreter der Deutschen Demo» kratischen Partei aus dem Kreises Rothenburg (O.-Laufß) ' und Febrowerta gäben sich die erdenklichste Müze, für-ihren Kandi- afen Dr. Walt er Rathenau einen gesicgerten Plaß auf der Kandidatenliste zu erhalten. Ihre Mühe blieb umsonst. Dr. Waltex Rathenau, der [ih der. Kandidatenaufstelung anwesend .war,. ers  hielt den jechsten Plaß auf der Liste, s 1s6.50 EE BEINS %  " Die Wahlvörbereitungen der Dentscchen Demokratishen Partei (Deutsche Vol?spartei) in Bayern zu der bayerischen. und zuf deutschen Nationalversammlung nehmen einen günstigen Vorlauf. Der Vorsitzende der Partei, Dr. Hohmann, ist von einex längeren Reise zurü&Fgekehrt, auf der er in Augsburg, Regens» burg, Landshut, Kempten, Kaufbeuren und in Garmisch-Parteno- kirchen das Programm der Partei unter starker Zustimmung ent- wickelt und vertreten: hat, Ueberall wurden Entschließungen gö» fordert, wonach. der Schuß der Wahlfreiheit und Anerkennung des Wahlergebnisses gesichert sein soll. Das entschiedene: matte; hafte Auftreten der Partei gegenüber dem Terror und dex 'phan» „tastischen “Politik Eisners wird allgemein anerkannt. .  Die Dautsche Volkspartei Shleswig-»Holstein (frühers Nationalliberale) hat. für die E HPBSHASNENEL ed ne Kandidaten. auf der. Liste Provinzialshulrat Dr. Runkel .aus Gdleswig, ferner den Oberpostinspektox Holst (Kiel) und 0W7I  Dehmel, die Gattin des Dichters Nichard Dehmel, aufgestellt, -  Die Wahlvorschläge zur Pronßischen Lande8verfamme Innung. In der Rreußithen Gesezsammlung ist eine Verordnung veröffentlicht, nach der die "Wahlvorschläge für die verfassungs»  bende preußische Landesversammlung spätestens am 11. Zunuar  eim Wahlkommissar einzureichen sind.: SERIE Kk Id  Die Wahlpropaganda in der nevtralen Zone. Die Deutsche: „Waffenstillstandskommission teilt mit:. Zivilpersonen, welchen zur Vorbereitung der Wahlen für die Nationalversamme- Tung. eine der , Leitungen .der politischen Parteien Deutschlaads einen besonderen Auftrag für die Wahlagitation im beschten Ge« biet erteilt hat, erhalten die Ginreiseexlaubnis vom Reichzamt des Znaern. in Berlin, 0: EPE ;  - Watfenverlammung der demokratiichen S D 3 8 // Frauen. . IEE  - Die dempkratische Frau, von der wir noch vor wertigen Wochen sagten, daß: fie politisch lau und gleichgilltig' fei, ist aus ihrer Lethargie erwacht, Das bewies &:ne Mossenversammlung, die gestern abend im Brüdervereinshaus stattfand. Echhon um 7 Uhr“ waren beids Säle überfüllt und um 6 Uhr saßen Sunderte von Frauen auf den Stufen des breiten Treppenhauses und standen dicht gedrängt itt den Gängen, und sie wichen niecht eher, als bis erst Elfe Lüders und dann Alice Salomon au< bei ihnen fim Treppenhaufe sprachen. Beide Rednerinnen wandten sich zu« nächst gegen die Rechte und die radikale Linke und bedatterten die Schwäche der Regierung, die es dulde, daß Teile des Deutschen Reiches absplittern und vom Feinde heimgesucht -werden. Eie legten die Stellungnahme der Demokratischen Partei' zu den Fragen Hder-Wirtschafts« und Sozialpolitik dar und sprachen in Überzeugen- der Wärme, von: den Aufgaben der demokratischen Parti: als dere jenigen, die auch. die Ziele, die die Frauenbewegung bisher vers trat, am meisten zu erfällen suHt. Anhänger und-Anhängerinnen aller. Parteien waren dort, und auch „Zwischenrufe ertönten von links und rechts. . .Wber die Art, wie die Reduerinnen, besonders Mice Salomon, pav.erten, bewies, daß Deutschland :aucH. Frauen hat Ils nicht. nur reif sind, zu wählen, sondern: auch: gewählt zu  =! Wahlenthalfung der Dänen.  „Der dänische Wählervereinfür Nord-Ehkleswig gibt bekannt, daß die Dänen Nord-Shlesw'gs fiß an den Wahlen zur Nationalversammlung niccht beteiligen werden. In der  „ Degründung heißt es: „Nachdem die Entente gesiegt und dis  Deutschen Wilsons Programm angenommen haben, das als Grund» lage: für den Weltsveden anzusehen ist, beträchten wir die Ab» trennung von Deutschland. und die Wiedervereinigung mit Dänemark ais tatsächlich geschehen. Als nordische Staatsbürger,  die ihr Wahlrecht augüben können, halten. wir..es unter den-ges  gebenen Verhältnissen nicht für richtig, wenn wir. ei,  d “Gi auf. die deutschen Angelegenho.ten ausüben“ 1008  2:38  - Anhalt gestellt. Böer-Magdcburg tritt dafür ;  [4 *  FZ  Der Polizeipräsident +17, +7 für Unsicherheit, [ Erörterung im Ministerium des Innern,  4. Wie an anderer Stelle dieses Blattes mitgeteilt wird, sind.nun- mehr „fömtliche der „Unabhängigen sozialdemokratischen Partei“ „angehörigen Mitglieder der preußischen Regierung von ihren 'Aemterü zurückgetreten Ciner-aber ist uns gebiieben: der „Polizeipräsident von Berlin, Eichhorn, bleibt, wie - man. hört, im Amte! Diese Lösung der seit Tagen schwebenden „Personenfragen ist. um so. erstaunlicher, :als gerade: in: den - lezten Tagen sic gegen die Amtsführung des Polizeipräsidenten Eichhorn „der. Anklagestoff so verdichtet hatte, daß. auch: die-ü-b erge ord neten Behörden sich dieses merkwürdigsten aller „Fälle an- gunehmen genötigt sahen. ; . u 4 . Zm „Vorwärts“ waren Über die Frage der Waffenverteilung "Fn. Berlin und bas Verhalten Eichhorns in dieser Angelegenheit Faum glaubliche Tatsachen mitgeteilt worden. Das sozialdemokra- tische 8entralorgan veröffentlichte eine mit den Stempeln des zu- ständigen Soldatenrats und. des Polizeipräsidiums ver- sehene Bescheinigung, - nach“ der „der Genosse Engelberg-Engels, Wevtin, Elßholzstr. 6, berechtigt wird, Waffen zutragen, weil er im „Dienst der Revolution tätig sei“. Wan erfuhr ferner, „daß om 24. Dezember vom Polizeipräsidium Waffen, an Zivl- Tisten ausgegeben worden sind, und daß, auf Anfrage, von der 'Wirkungsftätte des Herrn Gichhorn am Aleganderplaß geantwortet wurde; „Es ist doch selbstverständlich; daß wir den Leuten, die sich aider Revolutionaktiv beteiligen wollen, auch Was- Jen geben.“ Am gleichen Iage hat -das Polizeipräsidium ferner,. "wie der. „Vorwärts“ mitteilt, durc< Fernsprecher die Arbeiter ein- gelnex Betriebe, wie Shwarbkopff usw., aufgefordert, sofort dis Arbeiteinzustellen und sich beim Polizeipräsidium'W a f- Fen zu holen. IEE 20120 4 „. Berlin erfreut sic also Jeht eines Polizeipräsidenten, Her. die Yirboiter zum Strei? auffordert und sie bewafsnet auf dis Straße schidt! Dieser Skandal ist so offensichtlich geworden, daß gestern nachmittag in Gegenwart der preußischen 'Minister Ernst und "'Sirs< und zweier Mitglieder des Zenkraälrats im Mini- Ftertum des Innern eine Verhandlung stattfand, in der von dem persönlich geladenen Polizeipräsidenten Eichhorn Rechenschaft über Feine Amtsführung gefordert wurde. 2 1105 7 Herr Tichhortt. hat == dies wurde. ihm vorgehalten »==  kroß Wiederholter mündlicher“ und schriftlicher Aufträge seit Ucber“ nehme des Polizeipräsidiums keinen Berict-über die Vor- gänge in Berlin erstattet, auc) nicht Über die Sicherheits- und Ordnungspolizei. Bom Ministerium des Innern wurde ihm jnufgetragen, täglich die Berichte def Reviere und alle Anzeigen Über Uebergriffe der Sicherheitsmannschaften. in das Ministerium jabzuführen.  Noc< bis heute ist kein Bericht eingegangen, .weder Über die zweite Verhaftung des Leiters des: Sicherheitsdienstes Prinz unter dem Verdacht des Totschlags, noh: über die Erschießung, eines Sicherheitsbeamten durch. einen Watrosen, „weder Über die Vorgänge beim Matrosenputsch in der Reichskanz- Jei. und. Kommandantur am .23.. Dezember, -noH Über. den Ueber- - ritt eines Teiles des Sicherheitsdienstes. zu den Matrosen . am 24, Dezember, weder Über die. Entwaffnung. versprengter Feoils. der Regierungstruppen dürc< Sicherheitsmanny schaften am..24. Dezember, noch über die Abführung von. Offi* 8irzen unter, rohen Mißhandlungen auf das „Polizeipräsidium. "Die Uebersi?t über die Mehrausgäaben infclge der Ein- Ftellung der Sicherheitsmannschaflen und anderer völligeigene mär! ger Maßnahmen des Hertn 'Gichhovn ist erst am 23. 'De- gomser vorgelegt worden. Bis dahin wurde von Herrn Eicchhorn etwa eine Million Mark ohne Recchhnungslegung Derautagabt., Vielmehr hat Eichorn am 5. Dezumber beim Voll- * zudsrat des A. und. S.-Nates die Ermächtigung 'zur: Begabung belichier Summen im Interesse dcs Sicherheitsdienstes nachge»  „Bei AE Derfemmiung der Beiräte der Reviere am  - Motitag nachmittag find mach Angabe von Zeugen. mur Ungb«  - Mögliches. „Heute find sie nicht mehr seiten.  - Hängigs und Gpartatisten gugelassen  worden: :' Herr Eicßhorn will  davon nichts gewußt halben: - 5;  - „Gegen unbefugtes Waffentragen." | - *' Der Pölizeipräfibent Eichhorn wird das Vertrauen ber ge- Jamten Bevölkerung von Berlin zu seiner . Person auch dadurch nicht mehr in letter  - Berkauf von Schußwaffen und Munition erläßt: - D „Auf Grund verschiedener Gesehe verordnet 'der Ponizeipräst» "dent mit Zustimmung des Oberpräsidenton der Proving Brän- - denburg für den Landespolizeibezirk: Bertin bis auf weiteres - „> Folgendes: 1.. Das Tragen von Schußwaffen. im Landespolizei- - -- bezirk Berlin ist verboten. Diese Bestimmung gilt nicht "für die im Sicherheitsdienst tätigen, dur< schriftlichen. Einzel» ausweis. zum Waffentragon ermächtigt?n „Soldaten, Beamten und, Angestellten, ferner nict für die Inhaber von Wafsen- - Fcheinen. Die Inhaber eines Jagdscheines dürfen Jagdgewehre Führen, jede< innerhalb, des Landcspolizeibezirks Berlin. nur ungelad2n „und in. fester: Umhüllung. -.. 2. Ein Verkauf. von "Schußweiffen und Munition. darf nur an Znahaber, von Jagd» „und Waffenscheinen stattfinden. 3. Zuwiderhandlungen werden. „bestraft und haben im. Falle der Nummer 1 „die Einzichurg - dey Gelußwaffe zur „Folge. - 4. Diese Poligeiverorhnung ist --- am 80. Dezember in Kraft, getreten.“ 0 +. Anch diese Verordnung gewährleistet Teineswegs, daß. nunmehr endlich in Berlin die Bedrohung der Bevölkerung 'an- Leib und Leben . durch. Gesindel, falsche Sicherheitsbeamte "und richtige Sicberheitsbeamte, die nach ihrem eigenen Faustrecht - einen. ün« Hüßlichen Gebrauch von den ihnen 'anvertrauten! Waffen machen, - aitfhört. Man wird abwarten müssen, wie vom - Polizeipräsidium die Ausführung dieser Verrodnung gehandhabt "werden, und '0b fie-vor allem bazu benußt werden wird, den Herren vom Epar- Tabus und de. mmitlaufenden Gesindel das. aufreizende „und jede Ftagtliche Ordnung verhöhnende Spazierenführen von Waffen in Hen Straßen Berlins abzugewöhnen. Auf jeden. Fall kann den Groß-Verlinern kaum wohl sein, solange Herr Eimhorn-bestimmt, wer einen Waffenschein erhalten soll... + M I SEE Bd el -. Box. dem, was wirklich des Herpn Eichhorn wichtigste Pflicht fein joll, vom Schuß der Bürger, merkt. man sehr. wenig. ..Eine Nächrichtenstelle in Berlin weist sehr richtig darauf hin, daß. von den Schußleuten in den Straßen. auffällend „wenig zu fhen  Ist... Früher. woren Ueberfälle am Potsdamex: Plaß. etwas Un» ERNTE Js. WR 8 EE = Während der 'Weihnabtsfeietinge waren in. das Köpenicer 'Anmtsge "tsgefängnis, in dessen oberem Sto>werk sich as Urrest- - Ivfal "bes Ersaß-Batafllons des Re[.-Inf.-Rogts. 402 ' befindel,  4 unte 4 Brü  - durch Zeitungen usw. derartige  . übungsplaß  Stunde befestigen können, daß er jeht = sehr spät) == folgende Verordnung über däs Ir'agen und.'den |  /  wet Matrofen «der Marine-Ländfliegsr-Äbteilung in annisthal wegen [<; weren Diebstahls ein eliefert urin Den Wachdienst natte am Donnerstag der 19 jährige Infanterist Brüfl, Foeitäg fiel es Hem Gefangenenaufseher auf, daß Brühl nicht in feinem Zimmer war, und auf den Pur hinaustretend, fah er, daß -die Zellentüren Der Räume, in denen die Matrosen bracht waren, aufstanden..: In einer dieser Zellen lag erdrosselt am Boden. “ Auf dem Tisch lag ein Spiel „Karten. : Die Matrosen haben anscheinend. den jungen Soldaten einem Kartenspiel beredet und ihi 7 aben sie:dem- Toten bie: Schlüssel gabgenommen 'und sind  ann wavenet tigt aus dem Amtsgerichtsgefängnis entkommen. |  - - = Freiwillige für den Otten. --  - "Die am Freitag nachmittag  abgehalteue : Konferenz dev. Volksbeauftragten; der Mitglieder der preußischen 'Negierung und' des Zentra!rates hat, wie wir hören, zu Beschlüssen noch nicht geführt. Es handelt sich um die Besprechung der Oftfragen, sowie die-Bildung einer Freiwilligen:Tvuppe, Bei diesem letzten Pran bars „delbe es. sich, wie man uns mitteilt, nicht etwa um vie „Bildung eines neuen stechenden Heeres, oder einer. Urt Miliz, sondern. nur um die Schaffung einer vergleichs» weise kleinen, für ganz bestimmte Zwecke, nämlich den Schuß im Ofben, in Aussicht genommenen Truppe, die man - auf. dem. Wege des. Aufrufs von - Freiwilligen EM IDI R RE 2" "Wir erhalten folgende Mitteilung? 2082  : Eine. starke Minderheit der Marinedivision wünscht, da sie keine Tagediebe smd' und nach Sicherung der Revolution der weiteren Müßiggängeret in Berlin „überdrüssig sind, Verwendung im Ost» „grenzschuß. Die Führer. bekämpfen diesen Wunsch, wir bit- ten Hie Zeitungen. um „Veröffentlichung amd. Unterstühung unseres  Gedankens, Mätrosen ouf nah Posen!  Der „Grenzschutz“ bieibt,  Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilk, daß die Meldung mis Preslaat in unserem gestrigen Abendblatt über eine Auf- 1Wöung des jehigen Grenzschußes in Oberschlesien unrichtig ist, Die - Regierungsvertreter Hirsch: und Landsberg haben. Über diese Frage überhaupt nicht. verhandelt. An. eine Berufung des Herrn Schiokoff, aus Hindenburg in das Ministerium des Innern ist um 106 weniger gedacht worden, als dieses Mitglied des Arbeiter- und  . Goldatenrates als Deutschenfeind bekannt ist, der die deutsche 2 DD  Sprache nur notdürftig beherrscht... 5 4.4.  Die Braunschweiger Regierung .- 4 1: 2. gegen den Erenzschutz.  : ER AEGHTNRANG BRE 5 die Braunschweig, 3.: Januar. Die lnksradikale Braunschweiger Regierung des Herrn Merges, hinter der R „des Landtages steht, stellt sich dem von der -Reichsregierung. geplanten Aufruf von: Freiwilligen für den Grenzschhuß im Osten entgegen. Der A,- und S.-Rat' Braun- schweig beschloß, jeden, „der dur Aufrufe Versammlungen, Be- 'anntmachungen oder sonstwie zur Bilounz und Eintritt in Frei- willigenkorps auffordert, : oder is an ERS anwerben 1äßt, oder d ufrufe verbreitet, un verzüg» lich verhaften und“wegen Hochverrats bestrafen zu lassen. Außerdem wird. in der Republik Braunschweig sämtlichen Zeitungen die Veröffentlichung 'von . Bekanntmachungen und“ Ar- fikeln, die vom Kriegsminister und einem General- kommando oder von-auswärtigen militärischen Behörden her- rühren, verboten: und alls Erlasse, Versprechungen usw., die von einer nichtbraunschweigischen militärischen Stelle kommen, als für Braunschweig ungliltig erklärt, Major- Moltenhauer: und mehrere + Offiziere; : die. für ein Scüßenregiment . Truppen- ossen warben, wurden bereits wegen „Hochverrats“ verhaftet. In dem Werbeaufruf war auch auf den Sz der Nationalversammlung hingewiesen worden, was offenbav- ein «be sonders scchhweres Verbrechen darstellt. "e  Unter englischem Kommando. - Die Ausführungen der „Vossischen Zeitung“ in .der Abendaus- gabe. vom 2. Janüär über dis Benußung deutscher Soldaten als englische. Hilfstruppen gegen die Bolschewisten enthielten eine Stelle, der jezt halbamtklich widersprochen wird. Diese Stelle in unserem Artikel lautete: WEN EU „Zu: gleicher „Zeit, Ha die Regierung erklärt, Fe önne deit :-4 Polen / deutschrs. Land, das sie v i .-; haben, nict. ziehr entreißen, schießen der Zentrumsfährer  „Grzberger als. Vorsihenber der deutschen Waffenstilstands-.  kommission und“ dex sozialdemokratiscchhe - Gewertshaftsleiter Winnig als Neichskommissax für die Dstgebiete mit den, Eng» + „ändern Berträge: Über „Operationen deutscher Truppen zum -. Schuhe russischer Randgebiete gegen den Bolschewismus unter  - „englischex Führung * u EEE „Die halbämtliche Entgegnung bemängelt, daß an dieser Stelle von Abmachungen mit den"Engländern die Rede war. Wir geben ZU, daß 'e5 sich um Verträge niccht handeln kann, wenn der eine  ' Teil- befiehlt, und der -andere 'gehorhen muß.“ Abgesehen von  diesem mangelhaften AusdruFX kam 'es uns aber doch in erstet Linie auf den Geist ait, den. Re-HoutsGen Unterhändler dem eng» lischen Zwang entgegensehten.“ Wir konnten die Besoranis niht unterdrücen, daß. Herr Erzberger :und- Hexx Winnig in dem Zu- sammengehen mit. „England leßten Endes dis Ausficht auf einen politischen. Vorteil für Deutschland suchten, Wir stehen aber nicht an, einzuräumen, daß “ der amtlich bekanntgegebene Wortlaut  der -Erwibevung-Erzbergers "an Focchh durchaus unangreifbar. ist.  Daß das Verhalten des Herrn, Winnig mit der Auffassung der  ' Wasfenstillstandskommission niht ganz parallel geht, müssen wir  aber auch heute no< aufrecht erhalten. Zum Beweis dessen ist, wie schon mitgeteilt, beschlossen worden, dia Zuständigkeit Winnigs zur, Fortführung Her Verhandlungen mit. England. Über. die Ber kämpfung der Bolscchewisten aufzuheben und die Waffenstillstand: kommission allein.-mit: solchen Verhandlungen zu betrauen.  Die Kriegskasse der Armee Mackensen veruntreut. „Az Est“: meldet aus Kronstadt: Die Kriegskasse der Armee Madensen, die 67 Millionen Lei (1 Lei noxmäal = 80 rumänischen Banknoten deutscher Herstellung enthielt, wurde. von dem. Führer der Kasse in Kronstadt zum Kurse vpn 90 Heller feil- geboten. Kleinere Buda*ester Banten machten sich das Grfchäft zunuhe, Die Behörden in. Budapest haken: mehrepo Ankäufer be-  zits ausfindig genracht und ihnen hohe "Stouerstrafen auferlegt. 4  ihn dann hinterrü>s erwürgt.  fich rechtswidrig angeeignet  Pf.) in |  . - Verantwortlich für die „Anzeigen: Karl Radloff, 9  "Der polnische Feldzug, 17. Bruch des-Vaffenstillstands, |  - Die Soffnungen, die von den Vertretern der revolutionären Ge4, walten auf..die Vertragstreus. dar Polen geseßt worden find, scheinen sich nicht zu: erfüllen. Wir. haben im gestrigen Abendblatt  Über einen „Waffenstillstand* berichtet, den der Bromberger Volls zugsrat vermittelt hatte. Kaum waren 'die Vereinbarungen bes  siegelt, als sie auch schon, gebroßen waren. In Hohensalza  beseßten die Polen Post, Magisbrat und Polizet. Ferner sehtem sie ihren Vormarsch“ am :anderen Stellen vertragswidrig fort. Zus verlässige Berichte liegen nur wenig vor, da vielfach die Verbin- dungen unterbrochen sind, : Eine Wolff:Meldung aus Posen vom 3. Januar besagt: 4 H. SLEIE 4  Henve nacht kam , Hof, über deren Ursache und Umfang Meldungen noch "niet vorliegen, Nach Mitteilungen des hiesigen Sol» datonrates fanven gestern in Strelno heftige. Straßen. Fämpfe zwischen polnischen Truppen und Heimateschugs Fruppen statt, Auch in Gnesen sollen Kämpfe der Heia Watsschußtruppe begonnen haben, Der Zugverkehr ist feit gestern eingestellt. Verschiedne kleine Städte, wie Krotoschin und Kosten, sind in polnischen Besitz ge- Xommen, . Se ;  es wieder zu Schießereien am Bahne  (  1 1? ; | ] i vl  - jEin Privattelegramm meldet uns noh, daß der A.- und-S.-Rab  in Bromberg dez Herausgeber des Grenzboten, Geheimtat Cleinow-, verhaftet hat. Wer dieser Arbeiter und Soldaten- rat ist, kann man. heute unter den schweren Verhältnissen schwer entscheiden.“ Vielfach haben die Polen die 'revolutionären Ein- richtungen fich zunuße gemacht, obwohl bei ihnen eine ausge- sprohene konterrevolutionäre Partei, die National« demofraten, am Ruder ist. Deren <auvinistische Richtung stoht in schärsstem ' Gegensoß" zu dem gutgläubigen Internationalismus unserer Arbeiter und Soldaten, der gegenüber den harten Tat- Jüchen "die Augen verschließt und alle nationalen Gegensäße durch Nachgeben zu Überwinden: hofft. ++ J 4s808 ie " Es rüht sich hier die frühere, allzu bequeme Auffassung, als seien die nationalen Gegensähe im Osten lediglich dur< den „Haka- tismus“ verursacht. Auch wir treten für ein friedliches Zusam- menleben dex beiden in unentwirrbärer Gemengelage durcheinander wohnenden. Nationalitäten der Provinz-Posen ein, auf Grund dex Gleichberehtigung von Sprache und Kultur, und unter Wahrung völliger Religtonsfreiheit. Aber wir halten einen. Dauerfrieden. in Europa für unmöglich, wenn die Polen in die Lage. verseht wer- den, den Zusammenhang dos Deutschen Neichs' zu zerreißen, Mil- lionen von -Däutschen ihrer unduldsamen Herrschaft zu unterwerfen und die direkte Verbindung zwischen Rußland und Deutschland zu Unierbinden, . jj  Daß die Polen Jeßt zur Gewalt greifen, biefert: ben besten Bes weis dafür, daß sie ihrer Sache auf dem Friedenskongreß nicht-sicher-sind. In der: Tat spricht ja auch der von Deutsch- land angenommene Punkt des Wilson-Programms nur von den „unzweifelhaft: polnischen Gebieten“. . Solche Gebiete gibt es nicht. innerhalb des: Deutschen „Reiches. | Außerdem - schreibt der WaffensvUstand. vor, daß die deutschen. Truppen die Grenzen vom. Augu J+.1914 ännezuhalten haben. - In Erfüllung dieser Bedingung Hes . Wasfenstillstandes habens die deutschen Truppen  ' das Recht, -mit „Waffengewalt -jedem Versuch. zu begegnen, ; diese  Grenzen zu verändern. - +4 es % 4  NRechht - und“ Pflicht „erfordern “es also, Haß „die deutsche Rev gierung : alle aufruft, die im-Interefse- des künftigen Friedens: für das deutsche- Necßt zu kämpfen gewillt sind. Es ist eine grobe Entstellung, wenn "das Organ ' der. Unabhängigen, „Die Freiheit"; diese. notgedrungene. Abwehr als einen „neuen  Krieg*, "einen „Krieg „unter Gefahr des Buches des Wasfen-  stillstandes*“ bezeichnet. . Wir häden nachgewiesen, daß der Waffen» stillstand im. Gegenteil die Wahrung unserer Grenzen im Osten ausdrüliez vorschrveibt, „Dazu kommt, daß die deutschen Truppen auf russischem Boden nog zu einom großen Teil nicht abtranspor» tiert sind. Diese gefährdeter! Kameraden heben den Vorsißendet  des Solkbatenrates der 10. Armee nach Berlin entfandt, -  um. die Entsendung geschlossener Formationen in die Gegend von Wilna herbeizuführen, Es gilt die Nüäsendung der. doutschen. Truppen. sicherzustellen und die Vevbindung mit der Ukraine ERSEHEN | MEIN  Das. deutsche Völk würde niemals einer Regierung ver,  die es untevließe, dieser selbsiverständlihen Pflicht 6 DI Mitteln nachzukommen. Es muß ohne jeden Zeitverlust ein Aufs ruf on alle alten und jüngen Soldaten gerichtet werden, um im Osten zu retten, was zu retien ist. Parteipolitischer Unverstand hat: scon genug gesündizt. "Dur das Eingreifen der Arbeiter- und Söldatenräte, die überall das Gespenst des „Gegen“evolukion“ wittern, sind vielfach Truppen, die sich zum Heimatschutz gemeldet hatten, von ihrer Absicht abgehalten worden. Nach den trafen Grfäahrungen: der lezten Tage werden hofferitlich auch die Arbeitere und Soldatenräte erkennen, daß es die Pflicht eines freien Volkes ist, sich gegen. Gewaittat aufzzulehnen «und: den. eigenen Volksgenossen „beizustehen, Daß diese Erkenntnis vorhanden. ist, zeigt. uns eine Zuschrift aus Kreisen der. Berliner Volk so Marinedivision en, die vesagt, daß eins starkes Minder» heit Verwendung im Ostgrenzenshuß wünscchs,  Wilna in polnischen Händen. Den „Pöl.-Paxl. Nacheichten* zufolge bat die Titanische Rä gierung Wilna verlassen und ist am 3. Januar in Mit ein  getroffen. Die Polen haben Vosiß von Wilna ergriffen. Verhande .  Iugen zwischen Prlen und Litauern über eine gemeinsame BVer-  teidigung der Stadt gegen die Bolschewisten A  NLUPE ERN S ewt Zaben zu keinem 127 nN  Wie .wir hören; findet. die. po Üniice Natipualoere sammlung am 26. Janmtar in Warschau statt. - 108 - Paderewsri. ist, wie Reuter meldet, gestern fn Vegl  re i 3; gleitung eines . britischen. Obersten. in W ine i mit einem Fa&elzug. 0 HEISE eingetr - 5324 ' Heimreise des Prinzen Nativor. - Aus Madrid wird asa meldet,. daß „dem deutschen. Votsca“tar Prinzen. Ratibor vom een 07 FEIGEN „Amt die Pässe zugestellt worden sind. u nach Deutschland an. BEZ WEN "8  ie  dan.  0 (Sierau awei Beilagen) |  . -.- Drit und Verlag; Nltstein & Co, Berlin,  5 - AG TT  - 7 Sonn- vend (Morgen).  . Das Verbrechen im Adlon.  F "Ro keinerlei Anhaltspunkte für die Sr - Ermittlung des Täters,  1! Der Mörder. des Geldbriefträgers Lange, der gestern, wie wir bereits im Wendblatt. ausführlich mitgeteilt haben, in -einem Bimnier des Hodel Adlon erdrosselt und. beraubt aufgefunden wurde, ist außerordentlich umsichtig zu , Werke gegangen, um. seine Evmittlung zu erschweren. Er vermied es, Geldsendungen: an sic< Jelbst zu richten, wie ähnliche Verbrecher. es. in den allermeisten Fällen, so auch die Mörder des Briefträgers Weber, getan haben, um der Kriminalpolizei keinerlei Anhaltspunkte über seine Hand- schrift und seinen Aufeitthalt vor der Tat: zu geben. Um den 'Geld» briefträger zu einem dienstlichen Besuch 1 seinom Hotelzimmer zu veranlassen, bestellte er durc< den Fernsprecger in zwei Lotterte- geschäften. Loss und bat- sie ihm durc< Nachnahme zustellen zu Jassen. Die beiden „Nachnahmesendungen „iber se- M. 10,=- gaben idem Empfänger „Gelegenheit, den Postvoten. länger aufzuhalten, etwa unter .dem Vorwond, das nötige kleine: Geld+ aus - einem Nebenzimmer. herbeiholen zu müssen. Ueberdies brauchte er auch jeht nicht seinen Namen zu schreiben. Die leßte Gendung,  bei deren Ausführung der Geldbriesträger getötet wurde, ist am,  81. Dezember. aufgegeben worden.  Der Mörder hat auch dafür zu sorgen versucht, daß Um eine be- Deutende Summe in: die Hände fiel; denm. zweifellos steht das „Verbrechen 'im Zusammenhang nit einer .im den letzten Tagen an Geschäftshäufer des Bostellbezirks des Geldbriefträgers Lange ver- sandten Mitteilung, in der vor einem angeblichen Spartakusputsch die Banken gewarnt und. empfohlen wurde, sich die Bandgut«  durch vie Post zustellen zu basson. Diese ungewöhnliche War- mung hätte sofort den Verdacht der Behörde ervegen anüssen, um so mehr, als dis „B. Z. am Mittag“ bei der Veröffentlicung dier Brisfe sofort davauf hinwies, daß es sich hier höchstwahvscheinlich vm dte goschi>te Vorbereitung vines Verbrechens handele. In den bis jeht bekanmbgewordenen Berichten der Kriminalpolizei st jedoch 20m. diesem seltsamen Umstand mit keinem: Worte die Rede, und es wäre außerordentlich bedauerlich. wern die Behörden, weil: der  Verdacht nicht. „amtlich“ geschöpft. wurde, in. hren Ermitt.  nun Über diese in der Berliner Kriminalistik einzig da-'  is „Vorankündigung“ eines schweren Verbrechens. achtlos  " Gostevn nachmittag wurde das Zimmer des „Hervn von Winder- Feldt“: noch einmal genau besichtigt. Die "Koffer enthielten nur  - Geitungspapier, das, außerordentlich forgfältig im einzelnen . Hon: verschnürt, in die verschiedenen Gepäcstü>e geschichtet. ist. Das Wasserglas, das bei der Auffindung des Geldbriefträgers auf Hem Tische Fand, vwthislt, wie jeht :fosbgestellt ist, keineylei :Gift- stoffe. Im Wasser dor Badewanne sind einige Kommißbrotschnitten  . gefarnden. worden. Der Sohn des Ermordeten gibt 'an, daß sein. Boeder wiederholt solche Schnitten von seinen Bestellgängen mit wach Hause gebracht hat: Es ist also nicht ausgeschlossen, daß der Mör«' der ähnliche Schnitten shon früher dem Geidbriefträger zugeste>t Hat, offenbar, um jedes Mißtrauen zu beseitigen.“ RERE “Die genaus Untersuchung der“ Leiche "Hur dei Gorichtsatzt 'be- "Rätigte die Vormutimg der ersten Besichtigung: Der Mördev hat Lange eine Schlinge um den Hats geworfen und fte dann so fest ungezogen, daß Lange sofort" die Besinnung verlieren mußte und auf den Sessel niedersank; dann wand er ihm: die Schnur noch acht-  - "mal um den Hals und stieß ihm mit großec Wucht ein Taschen tuch in den Mund. Lange hötte allein an diesem Knebel ersti>en  - müssen, aber der Verbrecher legte dem Geldbviefträger noch ein - gefaltetes Handtuch über den Mund, knotete.es am Hinterkopf fest zu und band Lange fest an den Stuhl. Der Hotelgast hatte im feiner Zimmerflucht keinerlei Nachbarn und brauchte eine vor» zeitige EntdeFung nicht zu fürchten. So raubte er. in aller Ruhe den Geldbriefträger aus, ließ aber alle Schachteln, in denen eine zelne Schmadsachen verpackt waren, und auch die Begleitbriefe Fowie die Umschläge zurü>. Wann der Mörder“ das Hotel ver-  - Das Haus Molitor. - . . - Roman Ee ER  ig Blr  u  K1L.-Fortsehung.-- *Amerikantzohes Copyright 1818, by Ullatein + O6 Ein leises und oft sto>endes Gespräch H; an; alsbald . 148982 wurde Herr Kunovics, der Direktor der Molitorschen Unternehmungen, % d -  giger mit gebogener Nase und schwarzem Shnurrbart, G ' über seine matt angela: MIRREN PIE Hinweg mit spX= Gan Wohlwollen it die Welt b 0 eitschen auf Grden der gescheiteste bünkte. Er rÜßte Bt panyay vertraulich, die- übrigen mit gleichgültiger Freundliche Foit und 309 dann Zoltan beiseite, um ihn Über das Vers anögen der-Molitor zu jatformieven, Er wußte: von Baranyay, "daß Zoltan um diess n Haupterben eingesezt war. Das Gespräch dauerte lange, und - im Laufe ides Gespräches. verlor Zoltan einige Male beinahe eine sonst unerschütterlich Ruhe, Das Vermögen war viel outender, als jelbst er es angenommen 70 das. Gijen- bergwert, der Zochofen, die Werkzeugfabrik, die. Spinnerei. zundd die Landgüter waren in den lezten Jahren um. Summen von zehn Millie Cagen beliefen sich auf schhwindelerregende Summen. In der anderen E>e der Hälle brütets Frau Molitor in stillem Glüd vor sich hin, Agnes aber schwieg finster.“ Ba- wanyay, der mit heiterer Konsequenz ein Gläshen Likör nach Hem anderen zu seinem schwarzen Kaffee scchlürfte, versuchte umsonst ein Gespräch mit ihnen anzuspimnen und wandte sich jedan ZU Georg und dann zu Marianne. Georg trug ihm en Platt eines großen Laboratoriums vor, das er. zur Er« foriqung von Kvriminmalangelegenheiten gründen. : wolle, “ Marianne auf die-launigen Fragen Baranyays erst nur . winsilbige Antworten, doch bald wurde sie.lebhafter und Fragte -  Yn, ob sie denn die zwölstausend Kronen, die Onkel Arpad - Hr Hinterlassen habe, auch wirklich än die eigene Hand dby-  Fommen wevde. Ws. sie erfuhr; daß das nicht der Fall sein)  - werde, wurde sie vor Zorn und Empörung. rot und. wollte. - einige Minuten Übe: -upt Au ie Frage antworten. Als. . fie. fich endlich zu <hen bequemte, fragte. sie Bavanyay, ob man gleich nac) Kriegsende nach Paris oder an die Riviera u werde 2m können, da sie dorthin reisen. wolle. Baranyay «> Jachte: Meinte, fo:ein-liebes Xleines Mädchen dürfe, wenn  lassen-hat, ließ sich bei dem vegen Berkehr;"  nicht mehr feststellen,  wurde- Därunter befindet sich. ein zur Ausbesserung'an das Iu- welenhaus. Gebr. Friedländer gesandtes. -:mattgoldenes Kreuz. im Werte von etwa 120+-Mark mit der- Inschrift. „Vierzig*Jahre. treue Dienste; weiter fielen dem Mörder "einige Broschen und“ Vorste>- nadeln in die Hände. Einer der. Wertbriefe enthielt eine Aktie (Nr. 38) von Poppe u. Wirth über 1000 Mk., den dazu gehörigen Dividendenschein . von 1918 und fünf- bproz, Reichsschaßanleihen von 1915, ieine Über: 1000 Mk. und, vier “über 590 Mk.; jene Sevie 1 Lit, H Nr. 402229, diese Serie 2 Lit, H Nr. 2s4165 bis 2s4168,“ alle mit den-Zinsscheinen. vom 1. 7:.1919. 7, 7 : + Noc<. gestern abend: erschien “an.den Anschlagsäulen die :amtkliche Bekanntmachung Über. die .Ausschhreibung der- Belohnung:--von 10 000-Mark. - Für die Ermittlung ist sehr wichtig» 'daß.die-Bevöl- kerung auf die. Shmudsachen. und die“ Wertpapiere genau- achtet, und. für jede Mitteilung nach dieser Richtung. sind auch. erhebliche Teile .der Belohnung bestimmt. /- “ in 15   . Wählerlisten prüfe Immer mehr häufen sich die Klagen ' iibeyx Anvoll»- ftänvdigkeit ver Wäßlerliften. So wird uns von züuvebe lässiger Seite mitgeteilt, daß in deujenigen Gemeinden, in denen Hauslisten ausgegeben 1ysvben sind, einzelne Portie-2s nur dieDienstboten, nicht ader audere-Personen,  werden, eingetragen haben, Wähler wazrt Eure  Auskunft, wo die Listen liegen, Die „Vossische Zeitung“ Hat für ihre Leser eine Wuhlberatungsftelle im Ullstein»  brochen von 10--5 Ahr geöffnet ist. '  Vereinigung der burschenschaftlicchen Verbände. +Die Deutsche“ DIEM e: aft Mal der Rüdesheimer Verband, die bur] enlgafilicen Verbände an: 'den deutschen Universitäten und tehnishen Hodfdzlen, haben. gestern .in außer» ordentlichen. Tagungen die Vereinigung der beiden Verbände  verbandes. statt, die sich in erster Linie mit den gegenwärtigen politischen Fragen beschäftigen wird. NEE NIE  Hamburg ohne Gas. Wie "uns aus Hamburg gedrähtet wird, Re bis Ton lange andauernden Me Zufuhven von Kohle die Notwendigkeit ergeben, daß am Sonntag abend die. Gas- versorgung Hamburgs ein; estellt: werden muß, wenn „niht. noc: „im legten Augenblid Ko. lenzufuhren erfolgen.  Opfer des. Silvesterschießens. Aus Meininven wird,  Mann. wurde getötet, eine Frau tödlich . verlebt.  Heeresgut ist Reichsgut- „Gib heraus, was nicht Dir gehört. Relghsverwertungsamt, Berlin W 3, Frledilohstraße. 66,  „Fen  Rechte und, prüft die Listen, Die Anschlagsäulen geben"  beschlossen. Bereits heute findet die exste Sißung des Gesamt“  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung, ICI M IT  - - Den ' einzigen AnhallFpunkt für die Ermittlung bildet bis, Jeht :'der Inhalt der Pä><hen, der dur<. die Begleitschreiben festgestellt  von denen anzunehmen war, daß sie bürgerlich wählen '  haus in den Geschäftsräumen Markgrafen- E>e Koch» ftraße eingerichtet, die heute und Montag ununter= )  Festen Entlohnung „eingeführt wird, ...  7  4 1 FH19. 4 Nanuar 5)  - Der Reünerurem. Anrufung des Einigungsamts beschlossen,  „Zwischen “den Arbeitgebern "und Arbeitnehmern wurden. gestern während"des' ganzen Tages Verhandlungen gepflogen. ' ShließliH  ".wuürde“.auf Vorschlag der Arbeitgeberschaft eine Verständigung das | Hin. erzielt, heute, Sonnabend, 4 Uhr, das Einigungsamt.des..  Berliner Gewerbegerichts anzurufen, für welchen Zwek . Verhä3d= Iuünigskommissionein gewählt worden sind. Das Ergebnis“ dieser Verhandlungen -wird den beteiligten Arbeitgeberkreisen. noch in einer heute: 9 Uhr im-Kaffee Kerkau stattfindenden: allgemeinen Gastwirteversammlung bekannt gegeben werden. 2 Gestern nehmittag kam ein Zug streikender Kelyer nochH der Reicchskanzlei in der Wilhelmstraße. Eine - Abordnung würde “von dem Volksbeauftragten. Wissel empfangen. 3m. sie folgende Forderungen unterbreitete: Gofortige Einführung - des „Achtstundentages, Festsehung' eines Mindestwochenlohnes von 125 Mark -für Kellner über . 20 Jahre und. von 80 Mark für Kellner unter 20 Jahre und Abschoffung des Trinkgelogebens. Der Volks- beauftragte: Wissel hat: diesen Forderungen. grundsäßliHh - zuge Jtäimmt, ohne mit der Abordnung in eine Erörterung über die aufe Hestellten Forderungen zu treten. => Hierauf zogen die Kellner nach dem Marmorsaal am Zoo, wv. die Kellner zu. Tät« sichkeiten. übergingen. APRTE EN: 10 6 . Gemäß dem Beschlusse des Interessenverbandes. des. Gastwirtss gewerbes und verwandter Betriebe. hatten. gestern alle großen "und mittleren Gastputschaften, Cafes und Kond1 oreien gos schlossen. -Ginige Außenseiter will -der Verband - zum e- mütigen Vorgehen in-Hdieser Bewegung veranlassen, Der: In- haber von Nelsons * Künstterspielen versendet eine - Erklärung,  wordach er. .unter dem, Hinweis, daß. nicht ally Betriebe geschlossen.  haben. und er andererseits den Arbeitswilligen Gelegenheit zum . Verdienen geben. wolle, seinen Betrieb wieder eröffnet habe. +. "Aus Hamburg wird.uns gedrohtet: Zwischen der aus Arbeibo - gebern und Arbeitnehmern im Gastwirtsgewerbe gleichmäßig zw... sammengesepten 18er-Kommission wurde eine Einigung "dahin. ev«  zielt, daß in den Kaffeehäusern der Achtstundendag und im übrugrn Gastwirtsgewerbe die Istündige Arbeitszeit mit. einey..  . - Berlin ohne Kohle. Wie etn Alaymruf aus technischen-Kreisen zum Ausdruk brug tft -Berlin ernstlich von einer völligen Kohlennöt: bedroht, == Dia TJatsache, daß“ diese Warnung aus den Kreisen der Fachtschnikex kommt, die erfährungsgemäß mit Aeußerungen über Vargänge des - öffentliGen Lebens, von allen Kreisen der Bevölkerung am zurück  | haltendsten sind, muß au< die größten. Optimisten vom Gegenteil  Überzeugen. Die Begründung“ ist 'einfac< und. für jeden- Laien absslut verständlich und ' unwiderlegvar, “Das ''gänze'“Leben: dev -  uns godrahtet: Als in: der- Silvesternacht eine größere Volksmen, 4 ; Me 7: ESPEN uf. Dem. Narktplaße por dem BAH 2177 eie ed Großstadt Betlin beruht 'auf der Anspannung der Naturkräfte, 5 fänmelt, war, "wu Us ihrer: Mi Fin “aufs | bie: In „der Kohle schlummern. Licht! Wärme: und Kraft sind es gestellten Sicherheitswachen „Salut "abgegeben, Der Posten, | ohne Deven regelmäßige * Zuführung das houtige' Berlin einen ene der am Maschinengewehr im Rath, OND, | jandele | seßlichen. Sie it tödlichem Ausgang sgeliefert ist." Nicht BOR eien EIE IN eine € affe gegen die. id | etwa, daß emlichkeiten äufhöreitz es kann auh 6 nach Abgabe einiger sOarfer Schüsse, auseinandorstoh Epeise. me] erden, da sowohl. Gas- wie Kohlenherd vere  Wi j 4 1 sägen, es wird kein Wasser mehr geliefert, denn die Pumpmaschinen  der Wasserleitungen stehen still, es werden keine Vorräte in den  Kühlhollen frisch erhalten, es gehen keine Maschinen in den Fü briken, und-kein.Bäder kann mehr Brot: ba>en. Das alles kommt, weil weder in den Braunkohlengruven "der Provinz Sachsen unh : der „Lausiß  ausreichende Arbeitskräfte verfügbar. sind, no“ in. Oberschlesien 4n dem Wirrsal der polnisch-spartakistisGen Umtriebs Ordnung gebracht wird, Schlesien liefert ein Drittel der Stein» kohlen Deutschlands, und seit Ausfall der englischen Einfuhr ss  ziemlich alles, was in Berlin verbrannt „wird. Die RKohlene :  angemeldet. Herr Kunovies war ein Fünf».  i>te und“ sich von. allen  Zeit schon. wissen werde, daß er zum  onen IM Eee Wee die geheimen Rü" e:  SUSE EEE EREE EUER RR EENGTNINSIEE SIEREN IFEN STEER RSI EE IIR NR IE TEIG GRN SEES DIN PKE WIRRITGR IE IN BERT TRETE DS SESSRRIIGE I, WRE SIEGE G EE GEHRE GEE S5 RGETEURSWZRNR 18:9 21 SALEMSESREIRP | 7: PB SE HS WESGSHN SASE 5088 2887 90 SEAR HERNER NUSS PSSSOE SECHS AA SAAT SIGE GRE SEHSG RDS PG 233 1 SSGH AUE PNENT SSPE SEE SIE MNE 4 9944 73 SENSE EEN HERE EPZ aZ 525 SE BADIA DAFES, 0 BE 7? - -  Diz" Sioiwes zejen, fals Ge Waiter fe mitein „gringschäßig ihr Gesicht und shwieg  es nur Be darianne verzog hierau/  W + So verrann die Zeit bis zehn Uhr. Fra Molitor begleitete Marianne und. 1s50 Zmauf, wo'sie u Beit gehen mußten.. Zgmes stand auf und zündete wieder die Kaffeemaschine an. Rittmeister von Noszlopy. ging, in tiefe Gedänkernt*versünken, uf und ab. Geza blickte auf Baranyäy und wollte wieder  stehen, um zu gehen. >. - 7 „Jawohl, mein Sohn,“ sagte Baranyay; „fa, Ja..." - Gr hene sich: Likör ein und goß ihn still:Hinunter. Dieses gedantkenlose, „heitere :Behagen ärgerte Geza, und er, wollte sic) wieder erheben, : ME WED SUND - „Ja, ja, mein Sohn," wlederholte Baranyay, „das ist nun "Was 14woßt der hier fo überftüssiges Jsug! Dacie Geza 7 waßt der -Hier Jo überflüssi Zoug!: dachte Geza -wiltenßd. Alle sind- sie so. Das "ihnen Wit diese Imäbige Weisheit des Lebens. Ja, Ja, mein Sohn, ja, ja. .- .-  „Du qum Beispiel hast Pech gehabt,“ Jagbe Baranvay,  - „Wie baliebt?“ fragte Geza gereizt. WE EEE > „Nämlich, daß der Todesfall gestern nacht eingetreten Ist.“ - „I< verstehe nicht,“ antwortete Geza schroff und abweisend.: wee Hast Du mit dem >lten Herrn einen-Wortwechsel „Ih habe Ihm aufrichtig etwas gesagt, was mir shon.längst das Herz drückte.“ 08 ; . 0 DU Ion 3s2 „Ja. , Der. alte Herr war. gärtz fonderbar. Er ließ mich rufen und. wollte Dich vollständig enterben, Jo daß. Du keinen M ex bekommen hat . Er ließ auch Zoltan rufen und fragte ihn, ob man. niht Schritte tün könnte, um Dir das, Führen des Naniens Molitor zu verbieten“ "Geza lachte bitter. Baranyay. scchenkte. sich ein und. trank. mit Genuß. Er sehte das Gläshen nieder und bliFte Geza an.. - „Und. das Ende, war -=.also. denk. Dir. mall. Das Ende, war, daß er.Dic. „Bitte?“ antwortete Sem MAIN ZIE „Er wollte Dich zu seinent. Universalepben einsehen. „Er „meinte, wir sollten in uns , die Stimmen der Jungen verstehen, wide auf unser: fündiges- Haupt streuen, uns an die. Brust schlagen ==und-er schlug sich .an die Brust.==, und einsehen, daß wir sÜndig- sind. Das Molitovsch2. Vermögen aber gehört dem, der für. das Vaterland: geblutet hat. Das  zU seinem Universalerben einsehen. wollte.“  Molitor, der vielleicht. +roß."allem. ein würdiger. Nachfolger Urbans von Molitor, des Kuruzzenführex5 tei. ii  gehen sagte. er, daß. ex vom- Geisie Urban5, ve leuchtung. eidiiten wevde, x, Arme.  Gut im Alföld soll Zoltan. gehören, alles übrige*aber- Geza.  - ] auf, mit ihr'Sinaufzukommen, doh: A; | |“ vüt saß sie vor der Kaffeemaschine.und blicte in die kleinen, 'züngelnden "Flammen des Spiritusbrenners, 7  konnte ihm keinen Rat mehr als seinen Zul betrachten, was ' mir keine guten Beziehungen d8 em Toten zu haben, me Junge. Jedenfalls Haft Du Pech. Na, brauchst darum den Kopf nicht hängen zu lassen. Hier Wi "Er schenkte auch Geza ein, und Geza hob das Gläschen zev« |  streut an die Lippen. Da kam Frau Molitor zurück und jehts fich zu ihnen. Nach einigen Minuten aber erhob sie sich und- jagte, sie sei müde und. gehe schlafen. Sie forderte „auch Agnes  wollte „nicht. : Ge»  geben. Oder können wir es eshehen ist? « Du 19m .  - "Zoltan hatte sein Gespräh mit Kunovies beendet. Kunovies  fette sich zu Baranyay und - stürzte jchnell- ein -Glächen - Likör hinuiter.: Zoltan 0 ZU MIS hin, blieb: bei. ihr stehen und. sagte ihr etwas mit Uunbeweglichem *Gesicht. Agnes - blickte in - die Flammen und schüttelte stum4 deit: Kopf, Zoltan wiederholte. überrascht, was er ihr söeben gesagt hatte, Agnes: antworteie wieder“ mit - einem. Fümnmen und. trogigen » Kopfschütteln. Zoltan  blickte ' bestürzt auf sie, beugle siH zu. ihr nieder“ und. * begann wieder auf! sie einzureden. . Agnes -30g ihren. Aopf 7 IM Ihm weg und sagte [9 Jaut, daß es fast wie ein Schret“  rang: Di € M NN INN ISSN Ee ANU u NE IDEE I BERING  » "Da. wandte sich Zoltan erbleichend um und Übrigen. Kunvovies-machie sich auf. den Weg,  Fehte fich zu den. äranyay [4108  fich-ähm an.“ Zoltan begleitete sie-hinaus. Ritimeiior von  Noszlopy wünschte-kaut “gute. Nacht und ging-auch seinerseit38. -  |  Geza“ wartete, b15-er .dpaußen war, dann erhob. auh er sich: langsam und wollte gehen. Agnes riß ihren leidenden Kopf empor und- blite. mit. - zusammengekniffenen Augen urnd- plößlich“ aufsprühendem;. geängstigtem. Bi> auf. Geza. :.Geza: wollte ihr verwirrt gute Nacht sagen, er neigte. den Kopf, da jprach Agnes zu imo LEE SUIT Sie noch nicht,“ ang Hhre Helle, aber gebrodens-  Göza bli>te "sie entsezt an, konnte nichts sagen, könnte sich . nicht rühren... . SEIEN RE EN  -+ „Bleiben Sie itochh mit mir hier,“ sagts Agnes.. „I< koche schwarzen Kaffee, weil = weil wn ohnehin micht schlafen  könnten: I< will nicht allein sein. Bleiben Sie =- wollen EGie niht?“ + 23 u EIC -“  mit zitternden Lippen. Er ging nes EREN Sie. füllte eins.“ fie ihm vor.  „Doh,“ antw an den Tisch um: Tasse mi  7 BEEG  | 809 19  - pen!  4 2  “tägl,  - xeder und geschäftsgewandt, finden gute Existenz, + "| - Schwester Uu. Mon.-Gehalt. sof, „gesucht.  3 Linnenkugel, ““Gerpinn str; 40. Hans. Bö BP, Spittelmarkt 7.1; zur : deute „für fofort vel GR  SR Ser MESSNER R REES E30 85 D ame gesucht, M  E TN AL TTI OEZ | M E77 UsetmeGljale Bi 0. Apt BUS ge  ZS Zmuonhiepstreße 1.7 Bräuer, Grüner Weg 85, 11. 'Barfü Meur 21143 fininfir. ww Jesterreich. Köchin. N ie zmifove Parfümerio-Fabiät ;in Däuerstellung uh S|nen,/- Wärterinnen py DEE) lauch, für . „Hausarbeit, neben  1D DIRE PURE SAT GRUNHTTRUG GEehl 100 Dirala does ZUB SE mann FE EE Zz - Webden "berücffichtige Dhserten mit e R = gewerbomöhlgen ) (2710223) LAER: "520 He „Efraße, . t „unter  verf gung, (yerh., kinder- ps dt „“Verwaltungsdienst und Erfal 'vasi Kontor unferer |: Mön Ser [oje Zur 408, (verh. finder: | Zätigt. 4. Berlagsbuchhdl.; sucht zungen auf dem: Gebiete [504103 Bie Demel, 8. und. Olakate kee h H Aug taftes 8 anveg;. Beimäftig, | Se EIER «+ Gesesgebung [es rit, EE Enatilbung Eebeutenn Ser „id und] hei Gpindelbreher. + | 40s0: est e115 UR eiwgiliete . auh emen u 0 HEES WSEEUBS per (Ee Bolsa, 8 anderi Bianchen reiche IN Materialist 5 Sauen ste 1. SURSEE 212400 HAUEN Dik 4. E, 3.31 Charlottenburg, Postämt7, nN 4 ral 0. männ; ahrungen gesamme! 7 . ÄAnstellungs-Bedingungen BU EHbae (MEIER ". hät, ee 10. d. Sbm. aus dent) gucht Fil lig] 4 Aeltere Schneiderin ENNS NN NAN LENNON | „gb Se Herr Syndikus: Rösing febit, Kriege gurlitgelehrt, 48 Jahre alt, 1 ülale, - sucht Näharbeit außerm Haufe, ß hildete D "J. Suche zu sofort oder 15. Ja- Bremen) 1919, |. Brie EW17, Juht Lebenöstellung Kaution Borhanben Offerten Grambow, enlidelt am 6 Janes Stellung als Hausntüde, . „Bremen, d. 2, Jan. 191.1. +. suünter 7920 - Ullstein ' Flemmingstr. 14, S. IL. im Haush. 1. Küche, hen, Berlin: oder geingegend: 10 Handelskammer. | Sogelberger Gtraße/ 53-54, | Spätere Veteiligung nicht aus« Eins WAEREN Breite] 4 Htg GEIER Herrn den Eveossen N 4 ] Koga Off. unter 8 4416 an| Straße 60. 3 NIE am : aushalf.zu Uhren. Off, unt.] “bei Braunschweig. AREIR Zar: f, Mütister j-29. | <<< 5 Junge Frau, : Zu +. „Ustein-j 1tiale RR un; ; Hausyerwaltung | 7 3. 1. städt. Krankenh, tätig, | ebene * Kintergärtnerin, 3 - Kaufmann, M BORON, ut Stellg» am liebst. 5. ein. 4 teig 1a af Bn Seamies, Ut. Off. 88. a Or BS WE - Fräglein 1 5 geutraut d.L., 36 Sahte, edig,| der: 1 es Verwal stein-Fil.. Oranienburger ' Tor. ]. fat, An au ; Nöhreit» a » Eisen, Jowie Stahl:| tung inne hat... Dif. unt, Bt. Wes aaa R Z| in 8 Zweig. d. Haush.' 33 n ey em“ kathol. aufs, . federbrande, zu 10- und reise 895 Ullstein-Filiale Minen 2009990990202909020000006008: ug Stellung als Stüße od. iE 300 um ngebote zu richten. ätig gew bei Behörde gearb.,| straße 116. HE : eise fisfräu, in - kindertof. | anl Usteinhaus, Bere na „NEE EI Aifteln gilt Suche [, mein. Gärtner Gärt Z veste Kreise, ful Stele 9008. AnfG Ei 5046 "DE = . y 8 B. 5 . 4 xste Kreise, su ee s R „Stenotypistin, Betadainer Gir. 30 fab da Bela els fang als Sakadans in E [PünSiieie Giegik, Geb. junges Mädchen - 1 uns 1000 ene NE 9 Ee IRANS ERGE I GEE "ftelengs gigs "862 Souahal 10s2... 8 „Einfache Stütze FANEASERTN ze. fü iE ; daf neig! yy ce. 27 n p' VENTE RUNERUTZLCIT auc) zwanderergei M . Gehild, u. erfahrener St ellun 8, Nin ÜBst.«Sil, Bülowstr, 84. 3 [fü | Gering aus tagsilber. SEEING au Auf, Geb 0 gel 0] 0 aal 72 . 1,2 Hermann Wolfi sohn Such 36,20 Güßow1618.162. Kaufmann [rann ihn als. tüchtigen. fleißig 7, Junge Frau, We Stephanstv. 21. | kecke, Friedenau, ZUstt. 9; T. x 13260: WE eien eiten isn 3 Aiden. 7 md 35 Zah 128 göwesenes Hausmädchen, fucht|über Dienst, a. b. Arzt. 60 Eun PER RRHE Dl Sethe DE 4 Tüchtiges 3 1 EIS 4 Perfekt Enalisch, Bemmirzlenank Bante agewe?> Bührlnger, Diessen Ullstein-Fil- I Bricher hahe 5. Kindergärigerin, EE ür. Bert. Redaktion auswär t ; dem Kriege riften bitte an ".. |tageweise r REREN, Wirtsehaftsfräulein ü DEU EE (709: (ARiTaE SIAM Berlins Weste Gepr Branlenachweat, Ds Ge Dg - (ep, A Ing. m. Gehalts, gut Tochend,- beste, Zeugnisse, kd ERWÄGEN LE Fränfl,. Dae 21h m ege DICH "Kindern. Mese- | | zsprÜHen ae S1. Ulstein«[neven“ Meldung. 1012 verlangt, Sucht. pass, P ogition | ' Verrschaftsgärtner, Wirtschaftsfräulein Führung des SeuShali Hir. pe ie eistioniaste. Ü5, be Haus, Berlin SW + En vu «“ 1 4als Geschäftsführer, Filialleie ? 4 1Mitte 20, in allen 8045 Ullstein-F. Stegliß.  |  : :  „Straße 4, sondern Friesenstr. 4  „jerrene and aue  Berger Sülesiens  werden muß, Wird diese Entwässerung vernachlässigt, so ver» faufen die Grüben; "und "es sind: Monate, 'ja vidlleicht Jahre er- -. Forderlich/“ um die Förderung wieder in Gang zu bringen. Auf Jede -erreichbare „Weise muß init kräftiger Hand Ordnung gemacht . werden, damit niht nur das Wirtschaftsleben, sondern auch das Leben. der -Großstadtbewoöhner vor Vernichtung bewahrt wird.  -. Beschränkungen des. Poftverkehrs nach ben befeßten Ger  5 bi eten, Bon debt ab: sind nach der. Nheinpfalz: gewöhnliche and. eingeschriebene Briefe gesmäftli en  tanweisungen; Zu  „Mitteilungen “zur Postbeföxderung zugelassen.  ndere  Zossen. t js „Die Beschränkungen im Bela fah ben" vom R eten Zeiltschen Gebieten treten: fu8 ven Verkehr na 13160 Besakungszone erst in der. Nacht vom 15. zum 16.  - Jeht- s füblis Deep  einde be "Der : eng» .d. Mts.  aft. Die Paketsperre gilt inde en auch für dieses Gebiet schon | „Zur etiglischen. Besaßüngszone: gehören im wesentlichen: “4  „der Linie' Zum <=Stolberg=Eupen Felegeno- Teil des ORT bnehe irks Aächen mit Düren, Montjoie, -Schlei- Manet G ith; der linksrheinische Seil des Ober-Post« RUE TEN "Zöln: mit Köln, : Bonn, . Euskirchen, Hiilpich, Ri ergheim;: das: „rechtsrheinische Drifctenlopfar! et von „Kölne 277  *' "Kleine Mitteilungen. Die Auslegestellen der Wäöhlerlisten )  werden für die  für die verfassunggebendt ffentlichen Anschlag De j en Wir ' psonders: bekam!  “Stadt- Bexlin noh durch 05 Anschlag  Oeger. en SEN ICE. 35 I  Die Werbestelle C für Grenze El  1 Des -"Ghristlich»- „demokratisHe : Soldatenbund „weist“ He Behauptung, daß: Soldaten nah Spartakusart in das „Haus „des Kultusministexs eingedrungen seien, als. unwahr zurück.  „Es haben sich lediglich Soldaten an den. Pförtner niit der Bitte |  "ün Auskunft Über die Anwesenheit bes Ministers Sofimann „ge „wandt. . 'Aus Flensburg. wird! uns gedrahtet:"  . Land erietsdirektor : 3005 Justizrat Dr.“ Friedrich Zhen, der fie  als Sari t-  find HUREN Tiefbaufen, aus Fehn 1 Bäs vitte Hringende. Grundwasser dur< Wasserhaltungsmaschinen öntfernt |  Inhalts - "sowie vorläufig | arten und Za! FM EOE WNAITE 74,06 |  en- | Zungen, „(nabeloxtbere. duch Seitungen, sid, auch, weiterhin ausge- |  uß Ve ft ist nicht Steglitzer „pölsta-Fasoone). Zimmer 3s1,“  fiölter Säten Namen getiacht „Zaf, würde: als: Leiche "eus bom Hasen Boge ogen, Er Litt in vr. „legten Seit an fine „Ihweroi 9 erpeitlel a  “""Der -Uinbrocherkouig? Strauß vor Gericht, Bor“ der 3. Strafkammer des Landgerichts I bemamn gestern der Prozeß gegen die berlihtigten Berbreiher Gebrüßtr Strauß und mehrere ihrer Selfershelfer; Auf. der An'“bogebank mußten -Plaß -nehmen: der sta? gefesselte Arbeiter Emil Strauß; der neben anderen Strafen schon zu insgesamt 11- Jahren Zuchthaus verurbeilt ist, ferner dessen Bruder, der Kanonier Erih-Str au ß, ebenfalls viel» fach vorbestraft, der Arbeiter Artur Kurxzhals;. der Adbeiter Max Schmidt „; der Shlosser. Franz Weiß, „ber. Gefsängnig« im'pektor Christoph. Wied» » Jegsl,. der Strache, der Fabribant Sermann Springer, Fvau 00 1 Lessen, "geb. Ugenfeld, der. Kutscher- Kurs Binder, - Sc>lächter Paul Siebeneichner, der Werkmeister - 07 Apel, der Lehrling Paul Hopp und die Frau Johanna Shwarzer. Nah der Anklage 4st Emil Strauß Her gefährlichste und verwegenste Verbreiher von. Berlin, . Um sich. Ginbreherwerk-  Zouge gu verschaffen, unternahm Strauß, indem er außen can dem Gesims entlang Metterte, einen Einbruch in das Polizei» präsidium und suchte sich Hier in: dem: Kyhminahmitseum/ die besten Werkzeuge aus: In Gemeinschaft mit. einem. Teil der -Mit vngeflagten verübte er bann den ersten größeren Schlag in dem Waronhause Werbhoim in dex Rofenthaler Straße; wo für 98 145 Mayst Waren gestohlen wurden. »Der 'Hauptschlad pelang den Ver- opehern in. der Nacht zum 6. Jamtar. „Hier Tlettertem die Ge-  das Dach und gelangten dann bis zu dem Warenhause Michels u, Co., wo sie fiz an einer Strikleiter dur< den Lichthof bis in die -Geschüftsräume - "hinabließen. «und hier . in aller Ruhe. für 424 108 Mark: Seidenstofft zusammenpa>ten.. Sie hielten sich 1 dann iden ganzen: Sonntag: über in: dem Geschäftshauss. nerbovgent. Als. sie Hunger. verspürtert, machten sie die verwegene Kletterdour pü- wärts, gingen zu Kranpinski Abendbrot essen und ließen danm. des | Abends an dem Rollenaufzug. des Bäaugerüstes die Ballon mit. den  „gestohlenen Waren auf die Straße herab, „Vor Gericht sind dis des  Schneidermeister Otto 1  brüder Strauß an einom, Baugerlst.in der Krausenstraße bis auf |.  „Diepl9 78 ge 0081cH DOE ge 018: DELE die wegen um der 1. Etage ) S Uhr“ 1004 205 „Örsel  Hohleret Lzw, Begünstigung 1deRtagten "Personen fade Shui ostreit ien. Die De nhandlung vittste vest Anfang nächster Woche zu Ends gehen, Gauch 4  Fliegeroberleutnant NRoeth. F. Wie uns“ aus. .Nüsrns berg gemeldet wird; verübte: dort in einem Anfall von Schwer- mut“ der bekannte Fliegeroberleutnant Ro eth SINGE Ex ; war mit dem Pour ls möriie ausgezeichnet.  Freigabe der Mainzer Nheinbrücen. Wie uns "aus  Franfjurt gedrahtöt- wird; sind die -Mainzer -Rheinbrücken für  den Personenzugvertfehr innerhalb des beseßten Gebietes und AD EHEN mit Franfjurt unn Darmstadt freigegeben  Lebenömittolverforgung, Zn Bertin werden bis auf weiteres fol gende Milchmengen ausgegeben. Auf die Karten Al 1 Liter, All 1 Lite BI 3: Liter, BIL 36 Liter: und:OI und CI 1% Bex * Krankenkärten; “ Sonderkarten „und Lieferscheine werden voll brlieftet. - . j  An Käse gelangt bis . Januar an die Zumdpu, die „inden Eper 'undenlisten der Bezirke der 64,, 65., 86., 90., 31., 92, 93., 97. 5% 103.4 191., 204. 213., 216. und 230. Hrotkommission- HAGEN en ins und bis Dienatag,. den: Ter oan die Kunden der. Bozirks der 94, bis '96,,'107. bis 411/171: 194. 200,, 219.,.221: und 227. Drotlommission: pro Kopf 125 25 Gr+  Küse zur „Spe,  4 „Vereinsnachrichten, . Seite, Sonnabend; 4. Dama: eit Haft: Mt „Deuischs - Ph ilolog? e ,76 Uhr; im Ehapa änder]  ZE 3 Detr S, Feist über die 20000408 Gran, 4) T De 4209:  2 0 Otto-Neutter tot im. We Blelfa (Equitable), Friedrichstr. 59:80, , ei 12 Lejpziger EtE080  - - Zielka's Nofendicle .  eine Chew Dei 4m Erdgechhoß.. des: Kaffee: . (Equitable), Friedrickstraße 59-60. E>e. Leipziger S'ra 7 "In den * Ia ts 4  GobildotocPräuloin aus guter Für Vormitiogstd., von, 9-44 Perfekter Buchhalter -) SEDS: Arbeiten, aach 8 ai gebild, Fräulein, . 11,21, eiäjs1, Uebeiten verte,, „Sergeant, | Kraftwagen URLEH. 4 | Arbeiten, auch Schneidern be 1. - 4 Venorgifch; 37 I verh. v; Mili 1. gesbjage ur PAM ME lener, m. 31 Jahre, - verheirätet,  “fucp: wandert, gegucht, Angebote mit 7 2 Kind., 4 u. 6 I,, suctsontl,, sucht bald. Dauerstellung. errsch.; häusl, Angelegen» Stellun 4 Führerschein Sh,» i 7 Gohaitzansprüch'n an jof. Frail Elsbeth LMS And. Bl... 7s4 Unltein-Filiale |) vel en. vertraut, Ia Zeugnisse, im Felde 'etch Lkw. gefahren n i“ DIEN yon M0, Witte orferste, 93, gewerbs) Blücherstraße 5.» 80 Jahre, verheiratet, inderlos, x MEADE M Se gefah Gu30 + Stellenangebote liegen in allen Qeächistestellen des -. „ Maltvarietrasso 12, | mäßige“ SRTERSENEENG Ge UB „aml Fengnisse Vorhanden 1.1 Verlags Ülletein & Do,“ kostenlos -zur Eingicht aus Gakenebeelib [5 SD DRINNE 4 tra: ten 1 n Offerten 'on' Hy; ENEN ERGE R NIEREN BEEIN NDEN ENGINE fut für ID gebildete "Junger ADE 135 FE ISSE REN EON DE CIGBSE ALE D200, . : eßerin, ' Jmilitärentt., sucht SU eÜung n Erfahrener. ZÄFELERE „ztärd- Febwere- ober Zungser, gut (Schwesterutramt ausgefchl.); ?. Bonita 00. Saen Ange.  SENE  |. Wie; fugen für; die: Leitung Kuserer wechaulschen 3 ier „5 0 einen; HEAR IEET SEWON  nd eno EI Über bisherige ag 287 8: 22 Ullsteinhaus, Berlin SW 6! ES  € 7. RUH (NAN SSÄSSHNNSHLAAAAHNSEN OSNA MDR  . Bekanntmarhuns. [Outer „Fiu '  Dis Stelle eines gesust  8 Y N 1] 1 K v S. fürKaffoe inGwnbinnen (Ostpr.).  . +bei unserer Kämmer ist neu zu | Gute Verpfleg, u. monatl. Gehalt  ; Bewerbungen find [nach Vereinbarung, Zwei Tage  EN eines. Lebens5« | in der Woche, frei. Geiger und 0. Ä  Cellist sowie Notenvepertotre vor- handen. Soforiiges: Angebot.mit: Gehaltsansprücen. unter „5094“ an Ulisteinhaus, Berlin 8W. 68,  . Lehrling. : Lä  “ „Banbelztanme Herrn Dr. A. „Strube; „Dremew, Haus "Gontt ing.  Es ist wünscht: Haß die “Be-1:- werber: die IEENU -zum  - Richteramt "oder zum 1sh  Gewande Sienol - Westfäisige Straße 54  ht, - . zuin baldigen Antritt gesät. Kinderfräufein  4 Su erb. Justizrat Abra! am, Reutöll  nn DUDES =" 8 DEHNER 5600047 6.  „einfgche empfohlen, nE zu einzelner Herrschaft gesuch Geh, Rat Hattbauer, - Derfflingerstr. 20, I1, + erefephen?  . | Mümädchen,  gewandt., saub.,. m. 3 nissen, sof.tod.  4 | Saushalt X 4 PE Nn IN R Lichten« |S „u: Prinz-Älbert« Gita, 16  [auf “Tigene- Rechnung und“ Ge“ dau sucht- Oberin ?Bräun, erlin, Nottänburger" Str 42 IEF:  Neuelnpichlung, Bil 10:8 Steuerböarbeit., jaa Ue Erledigun j versön, / Bearbeitung, Bücerrev,. Fürst, Pariser Str. 27  äpriger Kaul: R  ter ober Vertreter. Gutes EN WRTENDUN (S100.00 45.D5. Offerten unter Mg. 2 wird per 45. 1. 19 gesucht, stein-Filiale Maxkgrafenstt. 67, ENER  4. Teicht nerventränte Frau zur Unterstithung in der Sachalin Sepger Sti 11767. führung. ngebate mit Zeug- :  "Gut € eächin  En „iv in ve  such tbesiger tt Sausarbeit für batb ober  Ffpäter gesucht. rain Märt! Keie ie 12 ar 07, er SEE „Tr; 7 el, : helm 4835, *  7  Schwestern  Lpl. 1206 Ullstein«! Gi. "unde:  Sufi SOG a eltaanfa "Diizzl 1 Lehrlingsftelle / + 7 | wrung im'C: od „EB. Dettins aber Börort (auf,  Gehaltsanspr, H6& 1. m. Sohn, Einj.:8; - Offerten: unter M."G. . 3262 H: ISET unter Mg, 2264 „Using 11 DERI R EED BEN BOESE Ustetn-Silials 'Morkgrafen-| zum ERGE Mapkgrafenstraße 67. 749 AUF. Blü EE, Zur jner Str. 3.  Wä 'R € h t e r an 2 IE  it, sharfem Bund fucht. Be-]| 1Däftlichent  stvaße 67.  Junge Dame 1  Werfel: in 365 MITE ographie, Shreibmag Nen Jeinfache Bit, Ihrun; äs. -Idige- GERN " N ie 5 ir  rbrik“ kostet die - Zeile ..  ädchen"f. 4 Gtd:f.  PIE not(0-0686-Tondrungowugehagu en €  Jvormittags Beschäft Goin Saeußner, Großbet 19,0 322,16  räft. vörm. .b.' gut. Vorpflog.  Unter dieser Rubrile kostet die Zeile - mmm enn 4 730 iE rvetto. ohns Teuerungszus en  ührung: Weiterjtn bg  - Neöisiogon:  Uhland. 5026.  Suche.  WoÜRAnDE. firm ir Buchhaltung und 1. Rechnungswesen, p6wanbert - in. allen Zweigen des Geschäftsverkehrs, selb). ändige Korxespott dent 'n sowie. Stenotypistin, in“ achtjähriger - Geschäfisprazis'-aän ' Achnelles und zuverlässiges Arbeiten gewöhnt, Jucht Stellung in Groß-Berliner. Firma. zum - “baldigen "Eintritt. beten unter Debye 0084 M MIIIEDE  Offerten! er pale 9 Allee 414  dvder Ig adaufe:  „ 36 3., kl. Fam, erf, 41 . und! große Dust Senft we zugt HUCH ENSUENT  vertr... otorboot, Yumt St. Pran 15. 1, 0. 1. 2. 19.. Erkner 8.  Or-12  EE Erkner.  - Geb. junge Dame feher, la: nglährige Beugn. Tichen, m. künstler. 104 LAUERN  Westen Sucht elbst. Stellung,  Offerten | unter Wdf.. 9s57 Umgeb. be bevorz, Off. 'an SR GEE WilweiSdorh, : Majewsti UPlandstrak   evinanenninne De TS <eezz <<< td Mädchen wünscht Ste für außerhalb. in 400 SI 7 auch , für Kinder. "4 Merten. Unter Op. 6901: „Uistein» - Filial“ (EEE ola „=  Privatschwester,  fücht Dauerpflege. Off. erbeten an Mertens. Auustste. 93,1. METTETRNETEEENN EIG EIE ÖIIÖRIEG.  NAIL  - Lebenzechiler  : .e äg.  7 Mu fgeuppe € nen-' 2002  . Opern aus"  - 134s8 Uhr: Sjerne,  “ Täg1.2/,8. Heute zum 407. Malo:  vw Wie Wire t Süpen. Fochschnle 6 für kommunaleibnn en 8 3m | - 88 Verwaltung in Düsgelderf.|7 öbsigut und.  . Druckauehon Kontoalun vom „Sokretariat, Moorenstraßs 5, MARONEN, „wit Böherer Schul  4 lehrer.)  ; Staatl. konzeas, Vorber. “Augtalt -  . Primäs (Abit: Eipi-Prüf, Reichl Verpfl. = Tttcht, Lehrer. SGR AE NE EE LFSUIGUNEE  pm Edjarwenta empfohlen,  „kuf WE „derzeit bei  M nistin - Tottanbe "Matse. 11111. 7 Sherle iS Dopnorstags 1-2 Uhr.  LosSt1n8-Thoater. Direktion: Vietor Barnowsky.. abend, Gan „Borstel 8 7% ken Der Seh pfar, x Evangelimann., |Sonntag: Der Schöpfer. 6 19 8 Aben Goritelung. Montag: Der Marquis v. Keith.  Unter den Linden. Dentzches Opernhaus. :  7 Dvr: Die Fledermaus,  2 Königökind 3 Sk gaben =< j Dowieeies Künetier - Thpaist.| 77'0S7:-Withelmet, Wen - Schauspielhaus :Allabondlich 74 Dhr: . 13% Droimäderlhaus- ;: 4 m emenmark Nachtbeleuchtung, Am Gendarmenmarkt. He TU, Teil, 5 Sonnabend, 4. Abonn.-Vorstells- oute 4 Uhr: Die Reiss | 0275 . “1,7%: Die Judasgloe. ins-Schlaraffenland; .. Klel The at Sonntag, D Abonn. "estellung " “ eines eaier, ? Fibeln. Volksbühne Thier am 7% U-: Bürger Schippel, GREET | BEE In EE [omen d5 . I|7 7 103 DÄd dag Licht feel Sohniag wa NE ag | 73% U.Schwaarzwaldmädel, Kaun) ver 4 „Hedda Gabler, 734 Uur: Wilhelm: Tell, .. 8%: SPUR RLARREEL nd dasLie eplelhane, "Scheint lh in der Finsternis. Trianon-Theater|2"! 78; Vi = EE MINEN Ra, Bhf.Friedr!chetr, Zir.4927,2391, 4 ,] pancho Mago. 1: Uhr: Nichael Kramer. Naohm. 524 Uhr kleino-Preige: Metro, 0!-Theater. Mewes Mängel und Gretel. p Bonntag 5 ache! *470U, 30 Min.: 9: vb Der Sohn. Die Farchy! grep,  1 Täglich 736. Uhr:  Kleines TENEN ian f Fasavenstraßso, 1, - Vart. 5 ß TU: Die Büchstd. Pandora, 6 7 al 6 |]  orgen';B Uhr: Wiener Blut.  Neues Operettenhaus.  M T Sud: 34 ÜU.: Jugenäfreunde;, GE LEE ANE | ian“ 0 Ff Bean. NK ASÜEE 74 Vz € Ballelf Charall Sexe, Thu 1,0. Köniygräver Straße, | Bums Deb, Bago PSK, ;  Gonia, Schönfeld, Tollen. Sonntug 3:4 U.;Schneewittehen. Mittwoch 814 Dt ASchonbrödel, Donnerst. 84 Ü.: Rotkäppchen,  „Theater 9. Friedrlohglagt,  Loke Friedrich-: u. Linleweir. Täglich 73: Korden 8  Drei folle Tage  Oporetts von 2 189 Y.Möllendozf, Heilmuth, Georg:  'Regidenz-Tieater. |Scvnt.3U.:Hansel u. Gretell.2.|3 Bhf. Jannowitzbr. Königst, 328,  Palast-Theater  38%]: U.3 Der Siruwelpeter.  Proinlero: Die Im ShalfonJeben Schltier-TheaterChariottenba. 7%. Vai Dar Reigcbegleiler.  Kan RGaten 8, V.: Frau Holle,  [DA V: PoinischoWirtschaft,| s  MAU am Nollendorfplatz. 82],-U,1 Der Störoniried:  7'Ohr: Jer Juxbaron.  In Gnter des Westonsz, 4 Uhr: Agnoheonbrödel,  7% V.: Nie lustige. Witwe  SUR UNSETKERIGE,  8 Unr: agile, Bovntsg Nachy: Erdgeist, - . abeyüs : Egelel, - Konjfdienhaus: ZB Vnr; Tanzende Nympho,  Borüner Theater,  div:wieder leuchten, Fienie nehm. 14 Uhr: Lis!'s Märchenreis«  Reichetialien=Theater. - Allabepdlion 74 Uhr und S.nntag nachm..3 Uhr; Siettiner Sänger. Nachmittags"er-  mäßigte Proiss!  Eugen Burg in: ver  von Ludwig Fulda. Reichsball-Saal 4|8!/5-U.:1-Der Märchenwald, - + Houts nachn, 4 Uhr: Blüthgen - Konz, || 7% V+ Graf Jabenichts. Suhngewittchen, wr Anfang 634 Uhr.| Morg. 81, Ur  er Märchenwald.  Kochschule ..  Vorbereitung für den Höheren Rommunnldiengt| & Gartenbanzohule  kow in Pommern Del Ste Bahn, bildun Garten|  Prütung unter staatlicter Leitung - === Diplom (Dipl. H. KV. D.) ==  Studiendauer 1/%. bei Vorbildung: 1;Jahr.:;;:  Ans- in allen Zweigen das baus für Frauen und  Itdung., Prosp.gratien. franko,  Tanz- Unterricht| - xo Panl Mürich .  Kol. Tänzer, Bülowstr: 27. Neue Kurso beg.im Januarfür Erwachsens, Schftier w Kinder Anmeldg, jederze:t. Uobenobme  7 Für heimkehrende Krieger Sondervorbereitungskurse  „zu allen Schulprüfungen, : Marburg 8:0. L., Sybelstr. 14, Müller's Inztitut -  n Peivatunterrioht in Familien / Retnfardt/ & Körfler- Daipt, + Eberön Zit L6se N 3 Mark Nachnahme 20 Pf. teurer.) 1918 bestanden 9 090860080s9008s60000s060s655!].. und Pensfopaten. : -." gegr. 1897 3 = ans vorachled. Taugenden 30 S Or (hen engüschen, franzö-l, Ku Deil-X "apm Be Borlin 30.18, Rungeatraße 183, „Zh 18 L3s2 einscht. Porto'u. Liste 8'860 9. Jämtl. Schüler: Einsf.-; - Abit--] sischeat; hauen den MPF.-  Tutrs 17) " precher:: "7 HNE 4  ute ärztl. Fel. (Obet»| ZE> Unterricht -2C 19s4 je Mise e, fut | Patienten, | == RMG ESA EINNE erleilt. Kiefer, Ad 11; 707) u AEiv208 schäd: ite, Off, u. Haa ensiein & Vogler,  TÜ  ADEN j Strcße 2 (Bayerischer Plazz)-|Hof 2 Treppen, GEE EORRO E RE RÜ m Ged HR Mf  2690990s02000000008 DERM Ingenienr - Akademie  u d, Ost ig Wigan Machine  n und Elektro-Ins Nnleure, Bau - Ingenieure, Architekten: S 11676 iür Ligenbetonbau, Kultur- u.ko- 8808880 NeuölLa Tatort,  0. E00 06600 WARE  "Erzieher. gesuche ; Für - unf; [ere Knaben-Anstalt suchen wir zum 1. 4; 18 NE DER gebildeten: 025 en Erzieher, Bevor» zugt Studtenreferendar oder Assessor. 4 "Dex Bewerber muß nebon „lat Tüchtig«  keit vor allem Liebe zu dem Beruf der Exeziehung  jüdischer Knaben, eu r Nationalität en, da in |  Kie Tätigkeit das Hauptgewicht auf die persönli:  erzieherische Einwirkung auf seine Zöglinge gelegt wit  Eiatlan M NE BER IEs beträgt zunächst neben freier on: M  eve ABG find zu richten en R %  pr. 8. Altmann, "  Baruch Auerbach'aohe Waigen-Erzlehun 3 Boriln N:37, Sohönhauger Allee  - Päden0g: 10m 88 Warzahal BadBlankenhurg(Thür.W) | Bhere Le ranstalt mit Real» gull hrplan, verbunden mit. Vorschule, Ref. ü. Prosp.  Institut Boltzik  "Angtalton l:  VwÖenau, Thür. *  ZE MHM, jhpie . Screiben in Wel PRtebitdg. wit  - Nachhilfestynden | Gienfirahe 10 Zen) Gemütskranke Damen finden. in Anstalt in Hoiftein  FERNER ANE M arl; UT. freundl. Aufnahme. 100 UE „Fil. fftlee „Chemie, 4 nen 4ronatlich. Anfragen unter 5440  Tauenzienstr. 4. EE EEN WEWER EN BOGEN Ulljieinhaus, Berlin SW 68, - Buchführung S7 a 011008 Kursus teilzunehmen. Offerten  : meindegeschäfte verursacht. F-SImOR- BiH ATBEAT ICT DET dtn De Unlsteinhaus, Der  „Verlung 8. Siegratis Probebrief5. - Klinvierunterricht, | Gehild, jung. Mädchen aus guter Fam.; ne muff. Hir  Gi Werteisge * Er. Knaben  Werderscher Markt. die 3. Brandenbu av  M Gptaihe| aben wolt Bele Ä . e on m WUSANBHPINE durch MENG 2 A Ie ute I  en Herrn oder t  wünscht. Anerbietungen EDO 4 PZGEG EANBE -. 187 unfer V.A. 10s24 Ullstein- (Sie ENER DW ISEL DL:  haus, Berlin 'GW-68. ee - Kinderkeim,  | Für einen wäg (fei 3 8 tadt 1. Meklbg.-Schwertn. Knaben, der bisher „eine. Obere ald, Gee, Bahn (Bln.  ronlschule besucht, suche i< ben] Viel  bezw. Pension in Berlin Dien ngebote unter F.. iliale  t. LH WENN ÜDstein»  EE See Gui 334.  - Gustav TLowf, - Wa, 1 Ws0, Achenbachitr. Ü, 1 b,. 1  8 "Der "Der Untertichtsnachweis. ionachweis ber |. „Berli (E. B.)  x, Lehrerin  nch kestenlos  vorzüglig ausgel ehildete Lehre- innen für K en Gesam) Bre 3:  :09- 909 REN  mbg.), Zeutrlhzg., el. . Licht;  EEE EE RR hne (ELERIS AN Gesangsunterricht wi individueller Behand. Feral Geehg; dess ege. Reen N WES Fi a 8 Gus E Entpfehl. beleid: wio |  erb. an Gusti ase, erlfn RW ENEN  1  SEEN PREN  7% D.: Dig BoS8v, Stambul,  j g. „Zim.-  atf  Krank-|  m Gufpiansmese,  "Bruno Schenk  4 A Schaustellung: : Beligamsr Wunderdinge)  Willy Prager Neue Vorträge, -- 0 Dr. Angelos JLagbonder Marmor Bowie der =» "große" ...  Varietä- Spietplan! APOLLO ===  Friedrichatr. 218 4 Dir. James Klein  7% vonat. 35 1,7%  Porgönl, Auftre!en d. weltb. Kompontsten  Gilbert  ß0wie "ein. Riegen- Variets- Programm.  Sonntag, 3% U., ]. Er- wachsene 1 Kind freit  Taal 736; Sty. 836.0: 7%: Das 8r. Januar-Programm, i SSAHIB NADGAURA, 6xotigoher Drepaurakt, REEDE 4 ; Zum Schluß: EEE WELT-PANORAM.A  -Neu.. Rawpfg. Vogesen, . 1. Reine 18 End in.  ängl. Foxm, am 1 1.  Wege *  RÜ Schezenfte. 44, vorn 1 Ir.  Stenerberatnng,  Fn LZT  ähe Uen ARIEN  Stiche, Bronzen, 5  jprecher: Präii  Damenzimmer;  Telephon Taunus 8s5.  Dahms;  EPE auptiiv. bis- Lutherstr. | talent. Y AO HITEIEHE duther: 45 IE Sauenbim“ straße  Bilanzen. Biteherreyigor Dluzewski,11: Berlin,-Breite Str. 25/26. Zentrum 8993,  SE RN NOON = Dihfarben BO  . 4 Schützt Eure Felder, Nahruögsmittel und: 3 -Wöhnungsen, 80wie - Geschätt räums vor Ratten, Mäusenu.Schwavev, Verwendeinur. .  Rattapan  fix;und fertig zum Ausstreusn Paket M, 4. für Schwaven M, 2.--  -Gustay Riehl, Frankfurt » M., Unterlingau 41  „ Taubenstr, 48-49." Lim Wisgenschaftlichen Theater:! 4 Uhr. i(bathe Preige)::!Der Vierwaldstätteraes upd der  Gotthard.  8 Vhr: Direktor Goerke - Die Schönheit der 'deutachen |?  Landschäft.  Im Hörgaa1:/8 Uhr: Profeagor Dr. B. Donath: ELIE AEI NEIN ER  Schillersaal.Charloiten« burg, Schiilertheater.  Heute 8 Uhr: Vorletzter Hoiterer  EE “ABEND: ' Karfen Bote & Bock,  Weriheim, Tageskasse Schiller-Theater, Abdk. 8  6 HM aman  4 “zum er  7  8 mit Wi  Altes  Z. 1, Klass6 d. ne!  „ Lottorie- 'Kinnehmer, 2  - Well  | Semizenpenu „Sutailber |, edle „Persönlichkeit unterstüht ntergrundbähn. Spittel-] mit: Rat. und Tat junge hoch-  Malerin (Waise)  SCA  - Z=  E07 REET .  3 Arcbitet vertauft wegen Verlezüng"eines Wöhnsikes Ins Auskans | ? “xs mv fette  ! ENEN Einrichtung  EU Sohjenzoslernplat), | bestehend aus Herren-,1“ 1ufäle, Epil? 0% Glaf.; 1: eide», Kinderzimmer, Küche, Mävchhen-1 mmer emschl. 'Gilbeo, Porzellaxt; Kristall -Kunftgegenstä&.1de, alte 8 Rotfet: Gemälde vpn. Wouwerman, Tuch, N Lorrain (alles nur Mujeumasstücde), auc mit Mietvertrag, Fern-1 5 130 000 Mark, Sändier aunsgeichlossen. Mel-|- . dungen unter, H. 86364, V. 'Beriin, Polsdamer Ein. 24.  aberricaiflige komplette  „Wohnungseinrihhng -  „went. mit prächtiger Wohnung.“ zum billigen Mietspreise wegen Wegzugs 34 verkaufen.  : ztie ; Nibephein Sn Str. 10; WWilmeröborf.  Herren- und SpeiseZimmer erstklnss, Kodelle SüdSeufScherKunzimögelwerke, ||  aparto Schlafzimmer, Biederimeler=  Polstermöbal,  Auswahl weit fiher hundert neuocte, elegantes'e: Modelle 1“  mme SOI ten bi illa!  4 Südischer Nittagstisch | Wöbelhnus F. Schnenfeldt, Polsdamer Straß» 80  "Daili-Glühsteir  ' zum Pläiten und Bügeln.  mit“ jedem Glüheioff- und Kohlenelson fat In der altbewährten |; 34 MEREN in allen besgeren Haushbaltungs-, waren: und PDrogengeschäfien wieder zuhaben;  » 'Deutsche Clühstoff-Gesellschaft, Dresden. | SN Ba Sa WEER SWI EH SERER AGS EABET H ARIE kt 5 FRED  "Ve-ireter gegucht.'  Huster fn A EEITOHEEDEDIE :  * Richard Alexander + -  im Lustgpiel »„Papa's Junge“ 4 Melita Petri; Leo Peukert  23. Jos 7 Deebsfilm » DI plomatens es Haupfrotle: Heinrich Schroth, Regie; Harry Plel  2 EEE AINET ENE IGERAE ENGELEN 3  Ni Mernr naar  8 Die Edelsteinfammlung 3 1  3 » .Detektivachauspiel in 4 Akten EIIIE auf his hstse -8 7 ia Jogachimstraße  | Tä glich:  R offerlers !f, Loa 1.1.08 /,L06 EEN zu-[];  40%. 204. WM 5M  erlichtispiele  Sten Mal im Film EE  992 LAPSeCR N  Merves  Ballhaus |  Großer Ball  Preußische RlesSen -Loiierie, = FEEN R  wen Lottoris, Ziehung7.0.8.Jannar1919, „Morg gen  Kar zUgl.20Pf.Porto. PIEP  Berlin SW, Nopeendant]  ß.  verk, Ant eb. P Pb, y '" Fillale  7T.F. des Vereins Paulinenhaus,  *3667 Gewinnes Im Gezamtwert:  | | . iM j  . Mititär-| und anderer Kieidung dx Wart wehnöllafonn S. beztena. WID MRI PECH  - ZBiehnug 4. Klasse am 7, u, 8. Jannar -  Y Achtel Lose 43 4387.26 | 86  - „ellerie-Einnehmer  1. ENGEN 81083 *  IDE  Anfang 7 Uhr.  „IE | Reutter;  EIse Garell  otsdamer Brücde 234.  (deiii den VerwundetenT|  Ziehung: 10. und 11. Januar 1919  empf. 41. Vorgendet auch gegen Nachn, das-General:Debit  .G. Dischlatis & Ce  Bank: u. Lofteriegeschäft, Berlin € 2, Königstr. 35 Auch zu hab, In gämtt. Lotterie u. Zigarrengeschäft.  |Preuss, Klassenlose|  Wenn ... DE  judwig Mer, Berlin W. 56  Werderscher Markt 8 - erm, GE  Ines Pasteur H Erna Koschel 3- WolffScheele -  JEDE Anfang 6 Uhr -- zm= Kein Bierzwang!!! == ; | Rosendiele i "80, Hahn & Rittershaus, 0. 9 Das  Ne ein».  % 4/5 Vi Loge  ir 20 50N.2, Porto.  “> „Preuvaizther al "T Lotterie « Binnehmer  Alexandrinensfr. 70  kauft. in jedex Höhe  Preuß „Stdd--Klasgen-Lotterie ]  1 „Ziehung . Klasse 7, u. 8. Januar 1919.  Berlin S 14 .  Prinzenstr, 79, am Moritzpfatz.  Tägl, Gewinniisten zur Preuß.-Südd. Klassenlotferie E Klagas zum Preies von M. 11-='yergendet Wael,  H, €, Hahn's Wwe, Bein 5461.  und Prinzensty, 79.  Kriegsanleihe  En  E  “Blean.  Jombargiera gegan + vinxommen, 5. gro;:», 8 Zioine  „Eehte- Perger -pplche  Kunstexempfare L Banges, M  == PRS3CDE für Schloß, Villa, aolbet Mu  SICRerSTe, beste NADIISISANE  0s408 Belbsivers'ändlich  a. Ritzewoller, „Charlottenaurg, Waitztr. 3 Kk |  Sue Soiort Baranschaflung »  und verkaufs zu 1608 annohmbaroen Preis, event. hs Voerzineupg, je nach Vebör-  Offerten. upter „5110 Uilsteinnaus. Bertin EWU -  ---- Wis ais Im Handel 8eitza vrorkömmen > jim  2 6roße antike Goheilns .  58. Statt jeder besonderen Anzeige,  mann beehren. Sich, anzuzeigen Siegfried Garne u. Frau Emmy, geb. Chales de Beaulieu, Neubrandenburg i. Meckibg. RKonsul Herm. Q. Schmidt u. Frau, Marie, geb. Nunnemacher, - Berlin-Grunewald, Trabenörstr. 1.  Verlobte,  Die Verlobung meiner  dem Redakteur Ferrn | wenthal, Tochter des ver» Hans Kiötzel in Ham- | etorbenen Herrn Willi-  anzuzeigen, gelner Frau Johanna,  mich anzuzeigen, Hans Klötze,  ä, Borlin XW. 23, Hamburg, ? RKlopstookstraße.58, - | Berpair. SL  Empfang findot nicht atait.  y. Frau &T Johavtta Loewenthal.'  “Die Vorlobung ihrer Tochter Käte mit Forrn Dr: Willy Jacodsohn, Hamburg, :be ehren aich anzü-  Adolf Müllerheim und Fra, Rosa, gb. Meyer. T Sob wedt 8. O., im Dezember 1018,  - zei gen  "Käte Müllerheim, Willy Jacobsohn,  Beirwedt a, 0. Verlobte. Hamburg 90,  TOME d. I. .- verschied plößlich und unerwartet ID--: unser | heißgeliebter, treusorgender Vater,  der Fabrikbesiner .  - Wilhelm Timner  zu 00. . 2ebenajahee - '3n tiefstem Schmerz 3 Georg Timner, 2 “Willi Timner, “ - Emil Timner, - Charlotte Timnev, . Berlin Xo 9; den 1. Januar 1919; : - -< - Büschingstraße, 6, ZZ - "Die Beisezung findet am Montag, dem 6. Januar,  8 3 Uhr nachmittags, von der Leichenh, alle des Georgen- 7 Friedhofes, Landsberger „Allee, aus statt.  % Plöglich und: Unerwartet verschied am 1; Neujahrs- 3 „tage am Herzschlag unser verehrter Chef, .  Berr Wilhelm Timner, - Mitjnhaber der Firma Carl Timner.  Wir betrauern in dem Verblichenen einen treuen und fürsorgenden Chef, „ver uns ein leuchtendes Vor- -. bild war.  Gein“ SOHN werden wir 0 in hren Halten.  Die Vertreter und das Kaufmännische Personal der Firwa eml Timner.:  31. Dezember verschied nach jams er schwerer Araseit der Bankier, Herr 9 is  2! Als Mitbegründer 2MIT Gesellschaft gehört er 3 unserem Aufsichtsrat seit. fast 15 Jahren an. Wir ver» Herzen in ihm einen eifcigen Förderer unferer Gesell-  Rat und hilfsbereite Tat vei dem Aitsbau unjeres Unter» nehmens uns von größier Bedeutung war, Sein Tod ist. nicht nur für uns ein uneomeßlicher Verlust; mit ihm  ä faltung der deutschen Katltindustrie,.. einer der unter- EU nehmendsten Rtioniere für die bergbauliche Erschließung 8 und Entwiklung Deutichtands überhaupt, ein groß« 84 aligiger Wirtschaftsorgnisator, dessen unverzag!e Arbeit3- m kraft und finanzielles Gesthi> vu schwierigste Sagen pu leit überwand, ein Mann, der dem wirtschafilichen Wiederaufbau Deutschlands fehlen wird. Wir werden aver nicht nur einen jieben Kollegen und töhchtigen Ger schäftsfreund missen, wir beirauern auch den Verlust ieuns Üebenswürdigen Menschen und persönlichen peunde(  „Antsichtrat“ und Vorstand ; Aktiengeselchari Deutsche Kallwerke,  Statt jeder besondcxen Meldung. 5 ver Feute nachmittag 2 Uhr starb mir an den Folgen rippe meine einzige Iochter-  "ee geliebte Grete.  In tiefftem Echmerz Emma Lilie, geb. SUfepbn = Coarlottenburg, 1, Januar 1919, Kantstraße 98.  - Die Beerdigung. findet am Somitoad dem'5. Sanur 1 ue von Der alfen dere in eißenser au aus iat,  Die Verlobung ibrer Kinder Ursula und Her  1! Ursula Parat =- Herm. R. Schmidt- ar 4  Molins Verlobung mit & "Tochter Annetts mit | Yränlein Annetts Los- €  3 durg bachro ich mich | bald Loewenthal und 3  geb. -Weiß, beebre ich €  Wilhelm Laypenmühlen.  schaft. und unserer Konzernwerke , dessen sachtundtger 8  scheidet einer der bedeutenditen Vortämpfer für die Ent-  ein Andenken werden wir allezeit in Ehren Halten! fü  Statt jeder besonderen Unzeiget  sten. ausharrend, auf d  forgender FASPN Schwager und Onkel  Walther Rern, *:  - In tlefstem ShHmerz Katharina Kern, geb. Schroeter, Chartotte Kern,  Gerhard Kern, Feldhifsarzt, Ulrich Kern,  Annelieje Kern, geb. Saenger, Winfried Kern.  nehmen zu wollen.  „Na <zu Pp. Verein chem. Sophienswilertunen.  ichen V; Verein erlitien. Unsere treue Schazmeisterin, Fran  Ut am 25. Dezember ganz plöplich und nnerwartet. aus  wir ihren Heimguang. Der Vorftan! Ottilie Wichmann, “ *orsihende,  Wengen uit Halle).  Ich halts wieder Sprech-I| stunde ab täglich  yon 10-11. Uhr vorm.  md 4-5 Uhr nachm.  San,-Rat Dr. Vogel,  - Frauenarzt, Charlotteabg., Berliner St. 1s3  Einladung an  habeich meine Spredst.  Aussprache Über:  roßen Saals der:Börsov, Burgetraß  Deutschnätionale Volkspartei  Kameraden, deutsche Frauen! -  Wen sollen wie nu  auch keine Stimme der deutsch-demo  Heeres nd er Maxine.  . Kameraden, fetßt Euch ein!  4 Früher wurden Pexionen gewählt --- ps zettel trägt deshalb miar einen einzelnen Namen, zu stellen h Zau d.h. 6 46.  In treuster Prilichterfällu lung; bis zuleht auf seinem Po! ege zur Heimat starb Uterwartet mein inni( geliebter Man?, unser guter treit  Gwiegerwater, Großvater, Bruder,  4 ver König. Dama und' Hauptmann d. Landw.  Nitter des Cisernen Kreuzes TI. und Il, Klasss und anderer Orden, ;  Walter Kern, Rittmelster im Jig.-Neg. 8. Pf. %  Voy IEEE bitten wit, dankend Abstand  Einen überaus schmerzl! erlust hat unser  Kedwig Italiener, geb. Romwitein,  unserer Mitte -hinweggerafft, Die Wahrhaftigkeit ihres Wesens, ihre aufopfernde elbsilosigkeit werden uns stets vorbildlich bleib Der Verein verliert durch ihren Tod eine seiner festesten Stüßen, In tiefer Irauer „betlägen  Beitezung Sonntag, den 5. Januar, vorm. 10 Uhr,  Vom Militär entlassen,  tägl.v.9-1,3-Gaufgenomm. - “Sonntags geschlossen?  Dan iSt Cart Feuker, Atelier f. modern. Zahnersaß, Kottbus D.70,711, Mpl.7827.  3 Kaufleute u. Angestellie  Unvero Forderungen 2 Nafionzlvergammlung  . Doe 4. Janune 1919, abends 74 Uhr NEUEN  i Es gtt, das Vaterland wieder aufanvaren. Das: "deut; 3 , ; Natioxalgefühl wiedergewinnenz dazu brauchen wir k'are Ziele ind Gn festen politischen Willen. Die Grün lagen Große A uner ung unseres Berufes sind erschüttert, dem einzelnen droht die bitterste Not, Innerhalb des Kampies für die groß 'n A 3084 *  Ziele der Orlanithel ist es as AUE Ne Nek, Gorge zu. tragen, daß auth unsere berechtigten Interessen gewahrt werden. varier Möb el  fügung gestellt. Wir ha-en: aber die volle Freihoit, uns eine  Albert Scheibe Dy. Schepers Erich Edgar Noten ann Marine-Oberjtcbsarzt Abet 2 le  und  5 ml  Universi (Eißprafessar D. Dr. Kahl Frau Klara Mende sprechen am Sonntag. dem 5, Januar, um 40% Uhr. vormittags, in der Stadthalle, Klosterstraße, über „Die Aufgaben der Nationalversamm- sung. und die Frau im Staatsleben“. ernerzu oleicher Zeitim Artas-  vf, Berleberger Straße 26,  egierungsrat:Thissen und' Geheimer Reg.-Nat Garnich über „Was will die deutsche Volkspartei“und „Dems- Fratie und Deutsche Volkspartei.“  „Bolts Partei.  4. EE "VF "D 4 PRD  „Loks Königsgraben,  Bahnh. Al»xanderpl. 8 Markthailet- 'Ausgang Wir belihen nur Neue Waren!  I  wieder Sonntag,  Herr Dr. W y ebe H SHEET Qskar Hoya enn „Herr Kommerzienrat Lustlg Ba Richard E. Schubert  - Zentralverband des Deutschen Groffiandels EV. JTAHO Arbeitsgemelnschaft das Dantschen Einzelhandels E.V, Vortr,  007 D Seer u. Marine 1 y fr U f - * Setetltahe 8 3, Dezeniber: 19168. an alle Ossiziere und Offiziersfrauen!  Wer nicht für uns ift, if wider uns!  ; Das sei unser Leitmotiv, Wir wollen nicht die Sündenbb>e für anderer Leute Verf! Hungen sein, wozu EIEENS ILRi .  Z | Kopthorn vsorge für die Kriegsbeschädigten HRD: Kriegshinterbliebenen. 3 vehie Perser eie S 3] 5 iw REINES Sicherftelung 00 Militärpersonen und Pensionäre“ | (47 Da“um, Kameroden des Heeres, der Marine und der Schu! dees und 3 t Ot 8 5) if p nur: für die Zukunft unseres geliebten Vaterlondes, sbubeen SE Den rt Deutsche SrnEn MMGE I mln 8] Wirwen und Wa.sen unseres Standes, wenn Ihr für die deutschnationale Volkspartei eintzetet und werbt, Im Dienste baben wir uns zur Aufrechterhaltung der Ordnung der jeßigen Voltaren! ierung zur Ver: 42] Gebet-Teppichkse, eigene politische Anschauung zu bild en. und uns fü Srücken, Tizch-  einzuseßen. Wir haben die besondere Pflicht, für die Nationalversammlung, die allein berufen ist, endgültig ku biwandeckenz über Deutschlands Verfassung zu beschließen, so. wie es na ten Überzeugt 4 Oliid unseres Volkes notwendig » jo: zu- wählen, <, unserer innersten Überzeugung für das '.200  - Deutschnationale Volkspartei u Gna  a j “  Werbequsshuß für Heer und Marin... 7 IE 2s0  beim Verhältuiswohlre sondern soviele" Namen,  ei diesem Gechälfniswählregt kommen auch die Minderheiten zu ihrem '% <t, da die geordneten für die, (ngen Partei aus dem Beel abgegebenen Stämmen gerechnet MIE 5  Frauen-Versammlung  der Deutschen Demokratischen Partei  „Die. berufstätige Fran in der „Deutschen Demoirgtlichen Partei“ -  Klindworth- Scharwenka - Sag!, Lüßowstraße 7  Eintadung zu einer Bersammlung- . Neus gebildeten weiblichen Jugend'|i|pg 322. „117! (Seminare, Studienanstalten, Frauenschhulen und andere) 3] +| ß j po] j  «Freitag, den 10. Januar 1919, nachmittags 6 Yhr/12j j YUula der Anguffa- Schule, Eißholzsfraße 35-37] [5] A'YItgen Preigen,  . DieParteigruppierungen  Boll muß Selbstvertrauen und efuntes  mimen müssen der „Deut  - Wilhelm ' Solger Wilhelm Tägert' - Masori Gen.-Stabd. Armee: Nen zur Gre  In unszeren über 6 3000 () m groß. Aus-  stellungsräumen  Stellen wir  jedrich Naumann  den 5. Januar, vormittags 11 Uhr,  Große Auswanl  Ganewaiemnimemmeteieimmplnenantn [7 Hervorragend 'aohöne  Wir anterhalten: ein 5 : WADE, großes Ver- kaufslagor, 2  „300  kompl. neue, mod. 5  Herrenzimmer  Spaigezimmer € Schtatzimmer“  :. „Wohnzimmer  „Wonnsal9rs  . Küchen eie,  alnfacher, mittlerer Stegunterter art | Nur erstklaSzige  + Ausführung.  nalv ersammlung  ag mit „nachfolgender Aussprache. :+  0. Danziger  uns ein Teil der Unksdemokr tisGn Presse stempeln mödte. Darum keine Siimme den HEEREN aten, aber Biedermeier, Rokok, ratischen Partei. Unsere St partei“ und den mit ihr verbundenen Listen nahestehender bürgerlicher Parteien zufallen.  - Was bieiek uns die „Deutschnationale Volkspartei“*? Ihr Name ist ihr Programm,  Deutic<, national und Volksyvartei, -  : Dies allein follte für uns Offiziere und. unsere Frauen genügen, Darübex hinaus abi bu deutsch-nationale Volkspariei ve EIE ane aufs ee Di gefährdeten Interessen in Der TIER zu vertreten und hat in ihrem Programm festgelegt: „Schaffung eines Völkgheeres auf Grund der Lehren des Weltkrieg Bekämp plung, jeder unwürdigen 'Vehandlung . over Zurücsezung 266 Angehörigen des  Haaotionalen Bolt  auch Eure eiaenen Interessen und dis der Kellms, Diidjims,  05 epraISHIENIMNG UN,  | Die Verhältniswahl*) fi Hert auch der Minderheit die Möglichkeit ei Vertretung, Darum jut '. Yornehme 4) Pflicht, Jede Stimme fällt in die Wagschale, Werbt eib in Eitten (tete I H Lure  (ubi  Garnituren EW  Ä Achim v. AUruiti Thevvor Düsterber, *- GS; € fenburg - Walter 4 jaupimann d Landwehr Maio L Fetegoministertum u M G . Sorpeb Ia ME EITEN 7 Dv. Geors Howhelmer Karl Söfse | Biaher Führer d.1 ten Kronen ; x. eors ochhe -- Kar! : ann a er Ao ; „R - Overstabsarzt = 13G 7 i. Gen.-Stal b. Armes: "Dier nN Za (0 . Tchwig ; a. TiSchlampen. 7: ; 'Hans Meyer lfrgb v. Olberg -  D. von  Robenb N ;  Oberlt, i. Inf.-Regt, Nx. 132 Maesorl im Gen.Stab 55 d, Armee. "eise u ; : ei. 8 Een  4. Personalamt M Äriegsministerium "Echiem  <t wird die Partei gewählt. Der Stimm-| als. der Verhältaiswahlbezirt Abgeordnete WR und erwünscht. SNC HE HG 5  az  "ünd'  G Sonnabend (Morgen)  - „Fit  * »  von Fritz Zutrauen.  - - Yergezellschaftung, .-  | Die-deutzohs Valuta im neutralen "Auslands iet auf ; Anen erschreckenden Tiefstand gesunken, uhd es Sot Jeider gar nicht abzusehen, want und-wo diew rückläufige  - Bewegung endlich Halt machen wird. Die Tatzache des Aus-  : bruchs der Revolution un Deutschland hat den letzten Ent. - weoriungsprozeß nicht verurgacht, -ihn nicht einmal verachärft ' “oder „beschleunigt... In den. kritiechen Tagen um den :9. No- : vember herum hat aich die Marknotierung in der Schweiz, unter ! Beringfügigen Schwankungen, auf etwa 70 gehalten, und ähn-  ' Beither hat, teilweiss in stürmischem Tempo, ein weiterer Ent- Ert ÜNGSPrOGEn eingegetzt, der in der Schweiz den Markkurs "bis auf 53,50. Fr. für 100-M. herabzudrficken vermochte, Wenn "aueh: inzwigehen : eins: Erholung eingetreten». iat;-80 : iet es doch nicht unmöglich, daß eie pur vorübergehend war; mä 'daß neus Kuragrückgänge bevorstehen. E “ :- Es 1st kein Zweifel, wd" es. goll hier mit aller Deutlichkeit Busgegprochen jwerden, daß in dieser als planmäßig zu bezeich- Denden Herabzetizung des Markkurges das: Mißtrauen-des noutralen Auslandes.vor.dem Experiment der  WVergegsllschaftung in Deutschland zum “Aus- ; Üruok kommt. Man iat eich hier, genau 50 wie im Reiche, dar- Über klar, daß Deutschlands Wohl“ und Wehe in Zukunft von Wem Wiederaufbäu' Seiner toödeamaiten Wirtsdhaft abhängt. Und man befürchtet, daß Belastungen, 'wie zie die Sozialisierung mit  : Biech - bringen würde, ..»den.: wirtschaftlichen. .. Wiederaufbau  Deutschlands unmöglich machen. Daß der neus Staat ewaltiger, - Dngeheurer Mittel . 4, um gidh- auch. nur Über Wager zu Halten, wird im neutralen Auslande nicht verkannt. Nur 488 „Wie?“ bereitet den unzerem Lands und Volks wohlgesinnten  - Neutralen schwers Sorgen. Sorgen, die leider nur allzu. be- ,  ;. Techtigt acheinen, wenn man die Aeußerungen vungbhängig- vozialigtigoher und epartakigtigch-bolschewistigcher Männer "und  ' „Blätier über die. bevorstehende SozialiSiernng - in Deutschland  Dogb Eu ie 2 DE: AEDL SRE ES '.- “In diegent Blaite hat Georg “Münch in Bezug 'auf die Vaer-  „Sesellschaftu: einen gehr verständigen Vorechlag gemacht: er wegt an, dom Btaais eins Beteiligung an den Betrieben. auf dem „Wegs über den Regervefonds einzuräumen. Dieger goll: dem Stagato ausgehändigt werden, aber nicht etwa in bar, auch nicht, wie ich hinzufügen möchte, in Kriegsanleihen, Sondern in Form „von aus den Mitteln der Regetvefonds zu'Schaffenden neuen AKien, "dis dem Staats: neben -6iner 'angehnlichen materie! beteiligung: gleichzeitig ein Aufsichts- und: Kontrollreaht "ein- Träumen würde. Bolts folgendes Vorschlägs machen.  1. Nicht nar alls bestehenden und nen egelläohaften, kondern auch alls G. m. b. firmen, die über ein Vermögen von 1000000 M. und darüber  vertigen, Unterliegen der. Vergesellschafiung. Privatfirmen gind gegebenenfalls in Familiengründungen umzuwandeln, 50 daß der Aktienbeaitz. in einer Hand bleiben: kann. Wo mehrere Gegollschaften. rit Kapitalien von je weniger als 1000000 M. epenbeE einer Hand gehören, wird ihr Kapital. zugammen- Berechne! ) ; j-3. „Sr  . 2. Von dem Reingewinn „Jedes Gezehäftzjahres at ein.  Betrag von zindegstens 5 pCt. yorweg abzugetzen. “Die Hälfte  des 50. gekürzten Betrages geht an den Regervefonds, während die andere Hälfte dam Staais. in Form von 34 hoe zu gchalfen- den, in Bezug auf Stimmrecht den gewöhnlichen - Aktien gleich- borechtigien dproz. Vorzugeaktlen auszufolgen ist. 8. Der gleiches Vorgang findet bei Kapitalerhöhun- &gön gatatt. Kapitalerhöhungen haben zu einem Kurse von ; „mindeztens 105. pCt. zu. erfolgen. Der nach Abzug der Kozten Kop: Kapitalerhöhung verbleibende. Aufgeldgewipn geht zur «Hälfte an den Regervefonds und wird zur anderen Hälftis in Förm von 5 pCt. mit den gewöhnlichen Aktien atimmrechtlich par! passu rangierenden- Vorzugeaktien dem Staats ausgeliefert. 4. Das Recht, die Höhe des Vortrages auf nete Rechnung vach eigenem Ermesgen festzugetzen, bleibt der Verwaltung un- geschmälert. Sie bedarf-diegos elastischen Mittels, um für un-. Sünzstigers:Geschäftsjahre vorzusorgen. >. 5 Dober Punkt 1 und 4 dürfte kein Wort zu verlieren gein. Was Punkt 2 und 3 anbelangt, 80 ist folgendes zu bemerken: Die "Abgeltung der an don Btaat zu entrichtenden Beträge gtellt für dio Gegellschaften eine schwers Belastung dar, insofern als sie- nicbt. nur die an den Staat abzugebenden Summen mit 5 pCt. jährlich zu verzingen haben, gondern 'als Sie auch in Zukunft die:hohen Gewinns verlieren, die. ais aus deim Wirtadhaften mit "Son angetellien Regervefonds bisher erzielt: haben. Denn die in den Regervefonds angegammelten Mittel waren umsonst mit- arbeitende, weil nicht zu verzinzende Kapitalien. Die feste Ver- - Singung der Vorzuggaktien igt für alle Beteiligten von Vorteil: für die Gegellschaften, weil eie Ihre. Lasten von vornherein fest umgrenzt, für den Staat, weil eis Seinen Anteil am Gegellschafis-  “Freiheit und Selbständigkeit gewährleistet.  Lich war die Kursbowegung in den Übrigen neutralen Ländern, |  “5 pCt. Vorzugsaktlen  Gewinn--] Diegen Gedanken aufgreifend, möchte ich meiner."  ründenden Aktien- | vml alle Privat-:  084 mit 200er auf 0,90 M.  gewinn giabilieiert. Aber obwohl dis eich Kieraus ergebenden zug!  Vossische“  Bie  Zeitung.  ändelöblatt der.  Lasten für die Gegellschaften Schwer Bind; 60 dürfien ie doch letzten Endes erträglich gein.“ Die Hauptgache iet und bleibt  2:4 9 „daß die Vergegellschaftung nicht in Bevormundung der nl  fernehmungen.. durch den Staat ausaärtet, gondern Ihnen volle  Angegichta "der “vilgeheuren" eofortigen Qeldbedürfniess des  -.neuen Staates entsteht die Frage, "was mit den Schon bestehen-  den Regervefonds geschehen, "ob chon a priori eins Abzwei- gung derselben zugüngten, des Staates erfolgen goll.: Ich würde von. Bingriffen abraten. Ganz abgesohen davon, duß Sis eins Vugerechligkeit bedeuten würden gegenüber | neuen - Unier- nehmungen, würden els auch "einer Schwächung der Betriebe gleichkommen, in einem Augenblick, wo dieses restlos-aller Ihrer Mittel. zum Umbau "und Wiederaufbau bedürfen.“ nN Für den Btaat wärs eine- Sozialieierung“auf der angegebenen Grundlage von ungeheuren Vorteilen: Wie das Manna vom Himmel fiels ihm; ohne jedes Gogenleistung einergeits, mit dem Kontroll- und Aufziohtsrecht 6in aich ständig mehren- der Milliardensegen mühelos in'den Schoß. ; Mit diezen er gegamten  deütschen Induztrie ließe aich Großes beginnen. Als Garantie für Kredite wäre dieger aich. automatisch mehrenda Schatz eine Vaterlags par excellenes, Auch für die Hebung. ungerer Valuta wäre er von , unsebätzbarem Werte. > Ein -monumentum aured Perennius: dauernder als Gold: „.. 97 1385 77 2000280  Erhöhung der Robheisenpreize. Die gestrige Sitzung der Preiskommisgion. des Roheigenverbändes getzte die für Januar ' geltenden: neuen Roheisenpreiss feat, .die eine Er» höhung um durchgachnittlich 88 M. für dis Tonne erfahren" haben. folgt: Hämatit 91,50 M., Gießereiroheisen I 88,50 M., Gießerei- roheisen III 92,50' M., Luxemburger Gießereiroheisen III 85 M., Siegerländer Puddeleisen.: 104.50. M., Siegerländer Stahleisen 71,50 M.. und. Spiegeleigen 91,50 M.- Der Roheisenverband be-  mörkt hierzu: Die bei. einigen -Roheisenzorten wesentlich über  die Durchschnittserhöhung hinausgehenden Preisaufschläge er- klären" aich dadurch, daß die biaehorigen Höchstpreige nicht den Selbsztkosten der einzelnen Sorten entsprechend festgegetzt. waren. Seitens der Be- hörden wurden vielmehr, entgegen den wiederbolten- Anträgen des Verbandes, für “einzelnes. Robeigengorteyn die Preiss aus kriegewirtschaftlichen Gründen zu Laston anderer Sorten be- gonders“Medrig und“ weit unter den“ Selbstkosten gehalten, -wo- durch jetzt die stark differierenden Preisaufschläge bedingt gind. Im Interesse des deutschen 'Wirtschafialebens wäre es dringenä zu wiünschen: gewesen, wenn nach Beendigung des Krieges 80- fort mit dem“ allinäblichen Abbau der Kriegspreisse hätte begon-  „nen „werden können. Statt desSen haben leider aehr. bedeutende  Preigaufschläge eintreten müggen. Sis aind erforderlich gewor- den durch die erhebltichs Verteuerung der Rohmaterialien (Erze, Koks,  Kalkstein), dürch den Ausfall im Preiss  günstigen  'Schmelzmaterials, namentlich der Späne, die durch andere teuere.  Erze erzeizt werden .mußten, und: vor allem durch die . großen  „Lohnerhöhungen und die Einführung des Achtatundentages., Vom 'Stahlwerksyerband.  .- Am 16, 4. M. findet eins Vauptvergemmlung des Stahlwerksverbandas etati, in der üpter anderem über die Marktlage berichtet werden all.  Neue“ Richtpreize für Dachpappen. 'preise, Löhne und gopstigen Unkosten neus Richtpreiss 6u- einlage auf 1,80 N., mit 100er auf 1,25 N., wit 180er auf 1,10 M. für den ,qm. frei Eigenbahnwagen auf den Verl: liefert gegen "glviche Barzahlung :ohns.: Abzug:  Zur Lage in der Gummitndustrie wird: uns von Fach. gelte erklärt, daß Im Gegenzatz zu der Mehrzahl der übrigen In- dustrien eine Aufhebüng der Beschlagnahms von Gummi vorläufig nicht beabslchtigt isi, Sie dürfte vielmehr unter- bleiben bis zur Aufhebung. der Blodkade, als9 bis zur Einfuhr von Rohgummi, Die Geschäftslage bei den" Gummifabriken leidet erbeb+ lich unter dem Mangel an Rohatoffem. Die Nachfrage ist atark, kann 1s9008: unter den besichenden Verhälinieeen nicht voll. befriedigt werden. ie 6. EEE :  Berliner Böreengebräuche. Von heute ab werden E1 o0- triSche Unternehmungen Zirioch-Aktien: (0 pCt.) / aus- echließlic'! Gewinnantellschein Nr. 28 an hlesiger Böras gehandelt und notiert. -- Da, der am 2, Januar 1919 füllig gewegens Zinsachein zu 4proz Türkiacher Zollanleihe von 1914 vorläufig zicht eingelögt wil, verstebt eich der Handol in obiger Anleihe ohne Zinsberechnung elinsrhließlioh des am 2. EN AMUIE 1919 fällig gewegenen. Zinsecheins» 4.4.4.7 3  Berliner Konkurge, Dividendo etellt der Verwalter in Aus- eicht im Konkurs des «Kaufmanns (Angeetallten) Alfred Paton in Berlin, Kupfergraben 4, auf 32 802 M, Paseiven 7,3 pCt. -  Vazer, Wochenkurszettel der Berliner Börse Nr. € ist heute ersohienen... Et steht unseren: Abonnenten in allen unzeren.  Geschästzstellen Kostenfrei zer Verfügung, "Pogtbeziaher erhalten ihn  auf Wunseh gegen Einsendung der Bez vittung regelmäßig un- berechnet durch ungere Abonnements-Al teltung MRCDLITL - Foräes iet die. 'Verlosungstabelle für Wertpapiere Nr. 1 er- Schienen, - Sie wird :Ungeren Abonnenten in..Groß-Berlin und den 'aus-  . wärtigen. Filial- und Agentur-Orten durch die Botensräuen, nach den  Übrigen Orten unter Streifhand Kostenfrei zugestellt. An neus Abon- nenten kann die Zugendung nur erfolgen, wenn uns dis: laufende Bd zquittung eingezandt wi ; % .  - Lüoferungs- Wagen  - Omnibusse u. Krankenwagen  Leichte Lastwagen,  Ausstellungs- u. Vorkaufsräum  In Berlin NW 7, Mercedesbaus, TUnter den Linden 50-51 24  ... "Beranwortiiher Redakteur: -  Seprg Münc in Berlin.  Im eipzeinen stellt aich die Erhöhung, wie  3 Der 4 Vordand |. Dontscher Dachpapperfabrikanten bat 8108 'der erbeblich geetie- : genen  4 „Teetgeeetzt.. Sie stellen eich für Dachpappo.mit 80er Rohpapp  Die Preise verstehen eich - ebahnhof des Verkäufers ge  4. Januar 1919  Frankfurter Stadtanleihe. Von den für Abgabe von An: geboten auf die'neus Frankfurter Stadtanleihe aufgeforderten (35 0 en hat eich nur das unter Führung der Frankfurter Bank atehon; Koportium von Banken und Baokhäusern, dem unter anderem Ur Frankfurter Niederlaseung der Disoont-Geeollechaft, der Dresäner. Bank und der" Darmstädier Bank, eowie die Deutschs. Effekten-. und Wechzetbank, die Deutsche Vereinsbank und die Mitteldeutsche Credit bank angehören, Angebots eingereicht, und zwar 50wohl aaf ei 4 proz,, wie auf eine 4% proz. Anleihe in Höhe von 40-80 Min. Der Zuzohlag erfolgis auf 20 Mill. M. 4 pror, Anleihe zu einen. um einiges pCt. unter dem gegenwärtigen Tagespreise eich" etallender Kursge, wobei jedoch die Stadt Frankfurt a. M. an dem Nettonutzen, der nach Abzug von 1 pCt, Provizion eich ergibt, zur. Hälfto beteis Ugt wird. S 8 EE  Bank von England. Nach dem Ausweiss vom ?. d. M. haf der Barvorrat eine Zunahme um 865 000 auf 79,98 Mill. "Pfd, Sierl. er fahren. dar Natenumlauf gleichzeitig eine Verminderung um 117006 auf. 70,19. Mill. Pfd. Sterl. Der Wechselbestand vermehrte eick um, 14,38 auf 106,47 Mill. Pfd, Sterl,. das Konto „Regierungseicherhelten um den gewaltigen Betrag von 53,19 auf 124,3 Mill. Pfd. Sterl. Auf der: Paseivgeits finden eich demgegenüber. eins Zunahme der Privat guthaben um 65,86 auf 214,89 Milt. Pfd. 'Sterl. und der Staatsgut- Baben um 2,66 auf 26,31 Mill. Pfd. Sterl. Das Proventverbhättnis der Regerven zu den Pazaiven beträgt 11,70 gegen 15,78 in der Vorwoche: Der Clearinghouse-Umgatz betr 'oche 295 Mill., das  “in der letzten W; ; 6ind gegen die entsprechende Woche des Vorjahres weniger 106 Mitl,  “Verwertung englizchen Etfektenbezitzes im Aus« lande, Das englieches Sobatzamt macht bekannt, daß jeizt allge mein die Erlaudnis für den Verkauf ausländigoher, Kolonis!en und indieeher Wertpapiere Im. Auslande erteilt worden 1st, der bisu dor nur unter dem Schutze von R?ichaverordnungen bewerkstelligt werden konnte, Solche Verkäufs unterliegen indeesen -nDoch Böwirzen Bedingungen, von detien die wichtigsten die folgenden aind: 1. Deon Erlös aus Solchen Verkäufen muß unverzüglich nach Epgland über« wiegen und hier zurückbehalten werden. 2. Der Eriös aus Weohseht und aus fällig werdenden Wortpapleren muß in ähnlicher Weis6 übor« wiegen und zurückbehaltgn werden. +3. Die in Kraft-befindlichen Vera ordnungen bezitglich .der Umsäötze in Wertpapieren, die im fein 1iohsn Beitz gewegen gind oder an welchen ein feindliches Inter« 8s9. besteht, finden weiterhin auf alls golche Umeätze Anwendung.  Paris, ?. Januar. . (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Für die franzögieche Budgetkommission verfaßte der Deputieris „Louis Marin einen Bericht, in welchem er die Errichturg viner franzbelschen Ge- gellschaft zwecks Augtausches eämtifcher Franzo8en gehörendor Rugeenwerte gegen Titel einer zu errichten=“ den Gegeilschaft vorechlägt. . EEE AS Z <  Düntzche Nationalbank, Das Insti'vt erhöhtes den Diskont von 5 .auf 84% pCt. -- Die Dänische Notenbank bat ihre Zinsrate geit Juli 1918 nicht verändert. Anfang Juli des. genannten  alres würde der Diskont von 5%4 auf 5 pCt,.herabgesotzt, nacident er etwa ein halbes Jahr in der genannten Höhe beatanden hatte. YVor- her war die G6proz. Rate in Geltung gewesen. und zwar vom 41. August 1914 dis Anfang Januar 1916. ; 3 IS  - Frankfurt'a. M., 3, Januar. (Drähtmeldung.), Bei fester Hal- tung verlief die Abenäbörse ruhix. Von Eigenbahnwerten zogen Schantungbahpn auf 93 an, von Industrie-Aktien Holzverkohiung auf 214, A. E. G, auf 169. Dagegen gingen, Fahrzeugfabrik Eise . auf 138. zurück, Höchster Farbwerke. waren Gere öbenso im freien | Verkehr Deutschs Magchinufabrik.- == Die. 8- MilL M. Aktien des Munitionsmaterial- und Metallwerke Hindriche« Auffermann A.-G, in Barmen werden jetzt anch -au der F; furier Börses eingeführt. Die Zulasaung wurde. beantragt. In der konztitulerenden -Vollversammlung der Handels Psm» er. wurde Kommerzienrat Erpat Ladenburg als Prügident, Dauck v. Metzler als Vizeprägldent und" Prof. Bernhard Salo» mon als zweiter Vizeprfiaident gewählt « EE  - Wien, 3. Janver.. (Drahtweldung.) „Deckungen der Platzapelkus Jation und fortgeeetzte“ Käufe für böhmische Rechnung beeinfluß!es in Verbindung mit dem flügsigen Geldstande, dem- baldigen Beginn des Friedensverhandlungen und der- Beendigung des oberschlezigchen Koh- Jenarbeiteratreiks die Stimmung der Börse günetig. Der Verkehr gestaltete 8ich aber im Hinblick 'auf . die .bevorstehends dreitägige Dateidraounng Dur ausnahmsweiss lebbafier. =- Bevorzugt waren in der Kültaa6 Staatebahn- und Skoda-Aktion, im Sehranken Buschteh« rader- und Petroleum-Aktien, Sowie einzelne Ueberwerts, Renten waren feat. ZER edel 191768  „Wien, 3. Januar. '(Drabtmeldung.) -Dovigenkurge, Berlini 186,75 G, 187,05 B; Amsterdam -6s9,50 G,-660,30 B; Zürich 321,50 G, 322,50 B; Kopenhagen 412,15 G, 413,25 B; "Stockholm 4s4,25 G, 4s5,25 B; Chriatiania 435,5 G, 486,5 B; Marknoten 186.40 Gs 185,90 B. ; . 4 ISET:  Zurich, 3. Janver. (Eigene Drahimeldung.) Infolge Arbeits4 mangel boschloegen die Stickereiexportfirmen in 8 Gallen die Arbeitezeit auf den Vormittag eu beschränken.,  Zürich, 3. Januar. (Drahimeldung.) Devylgonkurge. Bor Un 60% (Vortag: 60%), Wien 30% (204), Holland 205,76 (204 75), Now York 4,83 (4,81), London 23,06 144s48 Paris 88,75 (88%)« IE MR 10 Koat 5 12h NATI  6lianis . 00), (OTSbUri el 97: Buenos" Aires 215,00 (215,50). + + 7 EEE 4 - !  NewYork, 3. Januar. (Eigene Kabelmoldung.) Bei rubi, Eisonbabnaktien und Spezialwerte, -die in in 'ooten 415 + js Geachäfi eröffneis die Fonygsbörse.-in, fester Stimmung, - wobet Marl genommen wurden, jn den Vordergrund traten, Vorübergehend Kriff in der zweiten Börgensiunde eins Abschwäch, Platz, die ihren Ausgang von Liquidationen und Ihgäben In Oel, Kupfer- und .Aus-  / rüstungewerten nahm, . Der Zeste Grundton: vermochtsa aich aber bald  widder durohzuringon, da Sich weiters Kauflust, beaonders für Oclan-  .. 38810; Gegen Hes Bprraohe Wu forte ES DI For, Be -  8 enswart war „die Steigeru: er Xicen Petroleum a! |  10 Doll. = Aktienumsatz; nur 0.000 Stüek,. - IEEE  „|  Daimer -Motoren-  - Stuttgart-Untertürkheim  =  Gerihnime  Doiarvimagungen.  zu Me Bohnsik 8 WU Ubi, 30, verstört» noerehelidten Jeanette |2 Eninmerfeld st iniolgs Sutuß«  R Rsch 20 „ütung des Stenains uufgehoben wor»  des. Verlin, - den 19. Dezember 1018. Dor Gerthtsshreiber des A 4gerichts Dr. *-Mitte, woteilung 1s4. Vekauutmachang.  'Sn den Kontüraeerführen Über das Bermbgen des, Guüts- besihers Otto RNiepelt zu Ber- Iin, Kurfürstenstr. 18, früher In Carlshof b. Putlig, sol die Edqhiukverteilung der sse tre folgen. Nach dem auf der De- xichisschreiberei.: 9 des Amts- gerichts Berlin-Schöneberg, Grunewaldstr. . 66/67, niedec» geiegten De Verzeichnisse And ba«  i: M 536,21 nichtbevot» rechtigte ANNEN U bes Uf ia: “wofür ein Da von M, 2148,87. vorhandeu i!  Von der. Auszahlung mac € 30 den Gläubigern noch Ber Fondele Mitteilung.“  ArgqustBelter, 6 :. Verwalter der Masse. "Bekanntmachung, "vem Konfkursverfähren Abar das Vermögen der Fra Z939n1a Niepelt geb. Winkler in Berlin, Kurfürstenstr. 18, Jol vie Sctußverteilung der Mase erfolgen. o< bem auf her Gerichts» - felneiberei 9. des, Amtsgerichts Verlin-Shöneverg, Grunewald» straße: 66/07, mnledergelegten Vorzeichnisse: find dabei Mark) 23 861,72 nichibevorrechtigte Forderungen zu berüdsichtigen, wofür: ein. Bestand. von Mark 4935,46 vorhanden. ist.  Yon. der Auszahlung mäce ich dern Gläubigern noG. bar fondere KEHR Heut  Auqust Bolter, -  Verwalter: der .Masst.  Kon?ursverfähren.  In dem Konkursverfahren Uber bas Vermögen des Kaufs wanns Adolf David, Inhabers der. Firma. &. W. Schuster Nachf“ in Verlin, Brünnen« straße 123, ist zur AÄhnähms der Sclußrechnung ig WE zur MIER D IIM ps  cu gegen. verzeichnis?  IE „Be Ze Deren zu be-  iger Aber die Erstattün! Nuslagen und: die Gewährun ein?? Vergütung an die (Sp lieder. des - Oläubigeraus uses der Schlußtermin auf| € den.15,. Januar 1919,. vormittags 10%. Uhr pre dem Amtsgerichte hierselbit, ; Neus Friedrichstr, 13/14, 'IU. Gtodwer?. Fimmar 114, AE  Fimmt, .  5a 1s4. N. 89: 14 D/fen 4, =  4 "Berl, dein 19. Dezebr. 1918.  “.. Der Geristsschreiber  Des Amtogerichts Berlin-Mitte,  Abteilung 1s4. Dwängsversleigerung..  -- Im Wege der Swaängsvoll  Predung soll  z am 98. Aprit 1919,  EE an 11 Uhr, der Gerichtsstelle, Vezlin,  Reue SEHE 18)14, drit«  tes Stodwörk, Zimmer“ Ner. .113  bis 115, versteigert werden das m" Berlin,“ Weißenbütger : Straße 32 "belegene, im Grund«  LicHs vom 'Scönhmnsertorbezicke |N  Band 85, Blatt' Nr. 2s384. (eins  geiragens "Eigentümerin am  41. Januar 1918, dem. Iage der  Eintragung dos Versteigerungz-]t €  vermerkes: Witwe Ang Dryys 'pffer, (eb, ' Plitte, in Berlins ESteglik als Vorerhin) einger -Sragene Grundstück: 8) Vorderwohngebände mit -+. "rechtem "Seitanflügel, “teil. - weise unterkellertem Höf und abgesondertem Abtriet, |. b) Nomise' rechts, Demorkung Ber"in, Kartenblatt| 30, Parzells 14s4/39, 4 a 36 um 108, i NERD eum Eg et. 34s9, ngswert 8780 Mk," 1% -% AUEHTS Nr. 2 Grundstücfswert 140 066 a0E, 1s7 -.. 87,5, 1.18. =; . Berlin, 2 den 23. Dezember 1918.  Amtspericht Berlin-Mitte, 7 Boteilung 87. 77 ABACHE IPT NEINENERG. Im. Wege "der Zwangsvdll-| Prekang foll -- N . am 7, April 1919, Bormittags 1014. Uhr  6m der Gerichtsstelle, Aiffingen- 5  Ztraße 5/8, Zimmer Nr. 4, ver» Reigen werden das im Grund- 8 uche von Berliv Rosenthal, Band 30. Platt Ne, 877. tein» i agener Cigeutümer 11425 x Emil Sihneffar in Vor+ iraßene Grundstüs, 1 -.Bertiu- -R- enthal, att 4% 4» Parzelle , Ader an, her: Hohen- 2olernftraße, Gde der Get» Mmonnisizäße, 16 a 27 qm-üroß, xtrag 1.15 ire Grund» mutterrolls Art. 8s6. BR. 44.1816. - Berlin-Pankow, . . „bein 2 27. Dezember 1918. mtsgericht. 6.8 Zwangsverfieigerung. Im Wege. der Zwangsvoll« -Rreitung foll "6m 7 April 1919, Sormittogs 10% Uh [“] der Berenger Aussagen.  - Jaufgelöst, Der bishertge Ger] Geiler C5.:. Die Geselle  sines GPmidt, Berlit-Teme« Wwordens:  | Gefent ment erisen mi einander) nit: einem Prokuristen. Ste! RIEREN  Geschäft als persönlich“Hhaften« | sichen Neichganzeiger, == Beil“ < 0 " Gefeltschafter eingetreten. |Nr. “ 4834 Engelhardsje| +4. Bei Nr. 22379 Fried«-Braueret Aktiengt«  Bekannmmachung. Berlinät Naschinenbau-Actien-Gevellschaft „Vormals -L. -Schwartzkepff.-- -  Mai den die Generälversammlartg. der Aktidnäxe: stik ui die Pilunz für das ie Geshuftsjahr &  WDetano.: Dae Fudtwauk - Grnst 35 VeitreER. Fife wi WEIDER Di de fm Fuat nn EN Sohage,/".. ena, und Beben Bean ent Rie H tede. Ut, „Dia Bitis Baia. Nite Ge von Berlin-Roseathal;j Witwe «Emma Berg geb.jernonnt; 1. Zulins Nittker, ter“ n Dei Dane; ere Band 89,:-Blatt Nr. 831 (ain |M aywesg, Mansfvau, Altena, Pente, Berlin-Pan- koshen. =- 82e cetragener Eigentümer Rolizei- | lehtere EEN ves durch Tod|kow, Diebe Prokurist der Ge-jliner WEIßbie Wan beamier Gil Edqhaesser in I HEMELET KREIS jelljGaft, 2. Artrur Broder,jer8i, Actien -» Geselle. Berlin) eingetragene, Gaund- | Wilhelm Bexg, sind per- Branzreibireliur, Berlin«Pan- deft vormals Carl sru>, Gemarkung ee [üntich haf haftende Gesellschafter |kow, Prokurist. Ss Raä- r 6, mit dem Siße hal, R Kartenblatt 1, Parzelle | in das Geschäft eingetreten.|ma< er in Berlin-Pankow; Derlin: Die von der autlonäe 7220,  , Aer an der Hohen-| Zur Vertretung ist nur derser ift armächtigt, in Gemein» [versammlung am 12. Dezember | nehmigt hat, erfolg vom 15:“Dazember d. I. ab die Zahlun: zollernstraße, "6 816 qm groß, EE ECH Crit H 07 ae sSaft mit einem "anderen 2011918 beschlossene. Ab; Abänderung | au pia) Bou für die Aktion De je Ne GEN eta „0 Ri rau AAPAN 57 | bi R 1s5 ex und, wenn Wr Dre MES ins » . fühl = SEREN "aul TM EE 307 S  euertitutterrolls Art! red TER 0.: aus mehreren Personen er 13 er 1918. eseßten  Dwidende. gam eferund ipidertdene Bee EED . 8,14. <= 5 4 H PWEWENN des SEE SRD EEE auß nN 8 aeh geht ie vs Bite VI Nr. 8 bei n 6 n-Pan2oiy, e ist: eriosc,en- a einem Vorstandsm! 2] Verlin-Mit! a den 27. Dezember 01825 Xrist gemeinsam mit einem 5 „u ie. „Abtellung M: 1 di Berliner Sandelp-Geselischaft, | Matsgericht, Joanderen Gesamiprofuristen ist: - en Herten Geb.üdes Schifler,  7 der Direction dex Dioconto-Geselihaft. 7 „Berlin, den 44: „Dozember 018 50.4s0 Die Direktion  "Emabels-Kegisier. 18. Bei M6. 1216 GIüB: Amtliche Bekanntmachungen, |  Iampen und.. elektr.  au Gedenk a anat0e8 601) Berliner Maschinenbau-Actien-Gezell- |  "Berliner Mashiwenbau-Uetien-Gesenshaft 7: dex: Der offene Gesellshofe  hente eingetre] ern worden: Nr. der Soseph FUE en „ schaft vormals L Schwartzkopff. “. vormals L. Schwartkopff, .  uten Sh enten PE nlpasönlih haftender. Gesell] - A he : 6, Drüdmany... Dr. vw. flemperer, Charlottenburg Cac1) after aus der Gesellschaft ! „Bilanz 2 30. Inni 1918. 4 Femin ehgelairai 687 » GEIS r ousgesehteden; gleiezeit ein ist enameneemanteer24. R RR R REER KEN WEER APEN IEE Frau SS tefanie in Dis“ oed Soil : > Alt 4 & tie Ä  sten, Charlottenburg 908. Martin in die Gesel Grandi Aents Berta, Suerte Id iengejel shaft für 6le jeitäth- EE AD Handelageseltshaft seit Geselifhafterin eingetreten. = äude-Konio > Berlin, Chausseestraße, +. 5 Ber Hu GEHLEN (Me DIGPWIHN LINSE REINE DEM Ke  | “ Kont ,. Scheringstraße.. 5 . 2E Hoff mann, Derlin, Rauf HU e ertrleh Unlon|G eu uad : Geli: 3ube font Derlin; 4% -Gilenz am 80. Juni 1918.“ | nnowiger Gtraße = ÜEENFINGENREREINENNEPNS  EACTAWEIPEN H 36736 » NOREEN ist etahheh Ss Bei wean + Inventare“ . Könto: Berlin 1 "Aktiva 8 - „Matt: Richard Korsten, Frohnatt.|[ 35. 43.687 'Bernhard| Allgemeines Suventarien-Ronto Berlin 5% Eigene Ünternehmunge 08 5 ur GAMES der Geseüichaft Künz Joht: Offene Han-| Gründstüc> « Konto Wildau wi 6 5 00s05 + Anlagen. Dr .»„... 9.2s9 996 99. nd je esellschafter: gv detegefeb ha, weiße am) Debäude-Konto. Wildau BIOS 8008 5) Hasse, Luger, Echuldjten" > 7 299 128.02" meinscha Aich ermädhtigt.. «-| 7. Moi "1018 begonnen at. Sypotheten-Besis Wildat.. «0 > 0 0... Effeliew und" Beieitiqungen/% 4 4 Nr. 48208. Kurt Scheffer, Die Prokura des Paul G,r Fanal Wildau . 00.0. 3 2215 SRP IE Strat und“ H  Berlin-Gchöneberg In .ueig if erloschen. „Der Eifenbahn-Aufetah Wildait +s 2 001 17608.--[Movilien< 4 5 7  par: Kurt Ghester, 14h Keufmann Poul Gr ün»| Mäschinenbau-Inventarien-Konts Wildau - < 4 4.681 065.85 |Schutdner: /  -  brithefiher;: ebeu weig, Veilin-Schöneberg,| Allgemeines Inventarien-Konto “Wildau 5 .+ 178 221,--| 8 Bankguthaben. .  48203: 120042) Birth. H in bas Geschäft als per) Pferde« und Magen» „Konty Wildau. . 5 + -» 1.--| b) Verschiedene ..., : (32 GEERT EEN EN In-| änlich: haftender. Gesensehaf- GrundstüicwKonto Kiel „5 = 1 «..0 5 0-4 ; 40 80737 EI WEUSE, ..0....  1 er: „Bernhard irth lier eingetreten. => Bei Grundstück-Konto Schießstand 2... 85 801.47] Kasi . . aufmam, - ebenda: --- Veil 46 408 Zultus Krol Gebäude-Konts Schießstand = =.» a 9 u » '5 218.-- 4 . Nr. 11775 Ed. Mägd 2e1Dis Titma lautet jeht: ] u“ ZInventarien-Kontp Shießstand 5 5 5.4 (985 ; frau, Verlin»Pantow?: Diesriins Krol au er Patin und Versuch8-Köntd + « « » 1--- Patzig, male 2 Matt24 Geselsthaft ift aufgelöft.-" LieiG4sner. jeht; ffekten«Konty 16.5 5% ..... 21.263 516.25 Aitleatopilat, 85 winn 0 v.0 5:0.45 50. .] 10 009000 ==... quidatoren sind ve „bisherigen] Bert WIIRE 2 2s0 Kousvrtjal-Konis 6 006 ws dn» 1.576 683.20| Sesczliche RÜClage.::5 1s1.0. 08s8 6 0s8 1.090 009,<=...; Selene er 1. Der Kauf“ Berlin» Der Uebrgang der in | Kofse-Konio WEDEN ; 192 325,68| 4/5 proz. Anteihe von 1912 . .- . «=.» : mann Ditd Lehmann, vom Betriebe des - Geschäfts Konto-Korrent-Konto, Debitoren einsätieg NatligS und. Ertteuerun 5- Rücklage « .  ber Kaufmann Theodor M ä -| begründeten „Forderungen .und] M. 8 991 731.80 Bankguthaben. . . 94 336 212.75| Hypo'helen « = 6.» 4  defran, beide Berlin« un Berbindlichleiten ist beim Ere Bürgshaits - - Zontv  . . „M. 36 607879 Gläudige: 55  ?ow. Ein jeder ist allei werbe. des Geschäfts burc<! V . 6.08 5 4.441 8229786:23 Steal Gafo6läub NE  2086 EI m ET EE AMELIE KIA ELIE hr: Nene GE 28 Zefind 288.189 581.18 EIETREANNN ER Sani 2s88-  +| ausg schlossen, =" Be Hr ELIE N eingelöste Ziusiche'ne.. Neukölln: Die GeselliGest, isc PF I fe Albrecht! v 9:04 98 071 68711 Ausqeloste.u.ge WEH  ws | Nicht erhobene Dividends -.  :s  SBEE . Rücklage. für Waag bogen ten  selshafter Joseph. John ist] schaft ik aufgelöst. - Der. bige e  alleiniger „Si008 der Firma. felswafter „FriedriH Per 7 00 Rüdlage für 'Kriegsgewinnsteuez DRE Dei "Ny. 39s40 Otto] 2s86 Gesel ) | Gelen EUKURD 0 0200 DI 339 8 2,202 Wolff ATIEN 1SSCE AMbrecht Keallor ist. alleini-| Nesorvosunds » Konto =. += . X < . Reingewinn 2  830 398: REDI M  42 573.26 Gewinn, un Derlalteezununn für bas 2. Weichäftdiagr .  aber der Firma, = 4 | 4 a Def fprAN in in Gb- Ei SuM 47 370 „Hermann ANE? EME IN2 5 Brolin: Molto, auberen Bede m Co: Agentur Gebzitarbeite: Borsch: und Unterstü: ZU, Berlin-Steglib.. Bauersy Kommissi uE Sie  Betlin, 28. Dezember 1918.) nia NER Ee Shwarhtopff ES itn  Amtsgericht Berlin-Mitte, Nu r (EEE IE “Dans Aaselowstg Stiftung  Abteilung 88. Divibenden-Ko: T SEH Süfer Bon GE Em ut . 4 : I (195 „Alses, Gndelaregifler | * Beilia 28: Dezember. 1018. Kea Bat Kali | ndes Pp int . eu worden: Bei Ne 38s0) 120060 eit 90: | af hlungen anis 1227 0 verschreibangen .  Yeverweizung an die Til SEE 5 RÜGE PEER  Vortrag vom 4. Zulß 197 5 4% 51 901 .639.78| Av,  Neingew ze des 48. Geschäftsjah | 498768 IDEE DUNE EIE  18364 edt Malt Sändelsre gifter Abe Ab) Ruch Monts en  ro a n P Gewinn, und: roküriste ; Friß Bit» HR | 116s00 De 197 " (I Shun: 4edanig 3% ist ae N eigeteogen 8. und: Vi  ; ien polhof. = Bei. Nr. 6144 Paul pf JEN t Min dem LESEN LEDER 111 216 8 SUCHE „früher Mann- 04 071 667.31. WE LESLIE, „NPAnbelogefenfseft : jeit ven nein. „Segen de I Gewinne und Sertusi-Ronto. 30. Suni 1618. nE EEE BEIDE ei Wagen +8 8 8 . Tux des Ricard! Sint 7 bleibt | eh aens: partien zur (7 Mart" Eero ehe er ene Werl, "Selbe Binsen. +] 12238s88 «. Fray argarete| Gerpielfältigung von phocd-| | il T 23141740.  Fin. Reuffan Berlin, un applied anderen Kauf: fmann .. Paul 9.9.6» | Zuden, und Verkauf; bracht fun. Berlin, 4 In) Zuenubung = Hue Vergebung| - das Geschäft als persönlich hof- SH Feva HAREN ub tende Gesellschafter eingetreten. [Feten Siaenzen ieh : == Bei Nr. 7980 David &)kreingen sowie"  Vetri jraße SEINE C9;; Dem Kaufmann Eugen | Watter einschlägiger "St| Marhinenbau - Ie. Heymann, Berlin, ift Beo« (DUE: hauptjächlieh Vertri df venarlen-Kno ura erteilt, dessen“ Gesamt. 198 Em 820 apparaten undi Berlin... «LT16336-- Frdfud ist erloschen. == Bei HRE 22 P302 ie 10200) Allgemeines Inven-'  9893 - Bergas Ge«|>apitren,, Chemi 18 und | tarierwKonta Beto brüder * Inhaberin -jegt; jonstig en Bedaxssartie] lm. 54 4 + 288041.731 Minderjährige" Fanny Ber») Peitlgung an jotden, Untere], mamnenneuanatnieeen FIDE Derlin, vertreten dureh | 52069 8 (Grundkapital:  * Saut Bal Uigen Geiter lun, wird: bid. Ihe für Wah uh III M €  "Verln bei de Defellswaftötane, W 9, Aprigim Baabe, 10,76 ». Deutschen Batik, : 5 *-Cösn 81:71 Beunticheit Bank, Filiale Eölu, „ den Herren „Sal. Oppenhei ir. '& Eie- u sofort „auögega  3 für Einreichung gelongenden Dividendenscheine. find as der uad eite m;t dem Dem E Snensempel oder dem] (3664 Hes, Lina: - enden zu versehen, Dichin w H. vn 80.. Degeutbet 1918," .  „Dex Vorstand 2 -: - ; I. Brenb 6. SellenbrviG«: Die v. Steine,  | Ned ( WEEUNWBUNBNNN  JUnfere- SinaiHeinkasse Ut Sahlkelle für die inöseheine und - vorlusten EIE AA EAN Wc Dare lere3m Breußliche Staatsanleihew. Ani Berak Eisenb.-Stammy DENNE ICF EIR UN (00 3: Magdeb. Stabb-Anl. 0.4908 + he. veicseuleihen. le ueh, abb v. % Deutsche EIS IGEIARgEN Magdebg-Bitienbg. Eijend-St- .  HUREN Paige) 3 ? „SAnleibe, 'ß 0. Mand, Gtadt-Anl. 5.1924 0. -Aoehener Stadt. je von Mer nger Gy ypoth.: „Bamb Ph Z “ "| briefe tien. R 4 Barmer. Gtabt» Anleihen, 48/5: "Mitiheilt- a Nh: Gtabhe A dE R GRE ec ad WERE abb 47 13 eint a a = | Verg -MAT. Eisonb-Piioetäten | > WAs 20 R Verliner Hyp.-Bayk- Pfandbeiefe. | Müncene» Stadt-Anleihen; X Berliner Stadt-Anleihen. 31,5%, München-Gladba ; Gtadte DURUNRLeRs € Virnhaum« Anteihe von 1903, 4 8 Dam. Gade Ente Nass. YaitdeshaftbSchuldverschrh. - (88%, umb, Gtadt Unleiha Rod Se PEGI HUESIN 7 7 zürm Ver adi: Anleitemn. T Tasselee- Vakberferbtn Euth» 81/5%6. OiderBg. Gtaats-Anl. vw.  “verjZreibungen., j „“Obl.-| Etaatl. Kreditanft dD. Herzogthum ;  Z 2  Wildau 685 797, M. RAktiengeselschaft. U PERRIN ae | Be Gi26 0: aI | eWtanar“ Sides (BHR fr. Knauer! DeaGnber 4945 Festgestellt Eisenbahn iN 2 ! ge Dffene Han-[und geändert dur< Beschluß * " Wiktan D= Delageseusmaft u Tat dam der. Allionkepersommlung, vom| Maschinenbau - Iy» : 24. Upril- 1918: Der Verlags, [8: Juni 1918, Nach ihm, wird| zentarien » Konto buchhändler Friedrich M a u »| die Deselschaft vertreten, wenn Wilde“ 5 BerlineGrunewald, der Vorstand aus mehr als in! bas Gefheft lake M einer „Bezsom Besteht, Gemziw | Wenrien 5 Rauf persönlich haftender Gese) 1Gafilim bur<>-zwei Vorstands]? ENER saster eingetreten. =- Bei Nr. [mitglieder ader durch ein Vor-|Gehäuds. -- Konis Brünv Cassirer jstandomitolied. in Gemeinschaft Ghhteßstand 4. 4-4  find: Else 'Cassärer, geb.) vertretende -- Vorstandsmit« stand . , « Ga firen Ghariottenbeeg glieber seven H FIgE. aer Patenterwerkge "uns Bersuchs: 1x Hans-S < 0 2 8; Beri ==/3/e0ung den ordentligen Sor» Bai“ Nr. 72 983 “ By den, |tndsmilgliedern Bleich. um WARICHH UNN Marzahn & Co. : Jett: Vorstand exnanat - ist allein | Betriebge und“ Berwästung: guit Offene Handelagifennen, Hirekior Ludwig Janda in kosten, Zustandhaltun Gen Welche..am Dezember : 1918 Mannzeim. 8 Richt. einzu» Werbe, 66 Nöhne- der Ufgarbei« bogönnen hat. Der Kaufmann | tagen wirb noh veröffente Steuern, Verficherungs- Friß D613, Maßlsdört, ist] Ubtt Das Grundkapitat Ben veilrge und Kriegsfürsor ige in das GesZäft als persönlich fällt in 625 StäE je auf ik rx Unsere Beamter 1 Uu haftender. Gefellschefter einpe» Zunauer und über. 1000 M.| beite: . . trober. =» Bei Nr. 16349 L.|lautende, unter 5 fich“ gleiche Tantieme des AufsiStgrats Bremer: Zett: Offene | bezechtigie Aktien. Der Vor- Dividenden-Kontv: Sandelsgefellschaft, welche am stand besteht aus einer Person Dividende 25 % von. 0 Dikeb 1918 begonnen | der cus niehttren Witeliebern| 9%. 13.000 000. 'Der Kaufmann Hans) und wird von dem Yufsichis- Pretifikazjong:.. „Konto für B& Rie ach Bering, ist in das te un ANT, der Del an ame. "E % aft 7 „Derfönlich haften [[eUschaft . ausgehendert * De |. Smwarktopl . 19:3 We senschaft, fas Henan anntmahungen werden in den 69 Ming * Reiegslliitocge: -- Del Mr, 17 492 F. Hill er:| Deutschen Reihe Rdn iger ein«| Allgemeine Fülrfor, Inhaber fept; Albert gerüct Die Aktianärversamm. MUcsteDunn für "Bintan midt, Kaufmann, Ber. [lung wird durch - öffentlice lin. Der Uebergang der in dem | Vekanntmachung seitens des Dorfrng für. 20 21018/19 1 RHEDE Betriehe des Geschäfts bogrün |Aufsichtzrates 95,1 seitens des <= GIR IE EIE deten Forderungen und Ver-|Vorstandes) einberufen, => Bei 01s0 keiten s bzi dem Er-jNr. VTNNLE NE 19.07 0 € N 5 Haben werbe bes äfts dur ese . den ( Kaufman! Ku aus mit (400, Gihe zu Her R Wilo Gewim-Sortrag Schmidt ausgeschlossen. =-|mersdor ie von der iO» Suit Ps Bei .Nr..19.041 G. Hens el-/närversammlung am 12. De-| Interessen nto: sohn: Zekt: offene Sandels-|zember 1918 Beichlofsene + +Ab-| Gowinn' an Finfen, Wittel 5  +...  (SIEDEN Engen H “Dl burger Sparkassen-Dblig d 2 Einae: IEE 48 D 0 en 217g Geuldvericreb: IN Grete ier 6: Stodt-Anleihe y von Oftietslcb. - Rreis-Schuldversärb.;  49, ume Stadt-Aril . . DEERE 131 | 18 Glaus Bop van armst. Sai nl Lit, bj 31, ! v-Anleihe: 90.19 (4/2 Soi Sabu lehe 349077) > 1 0er Sadb-Anleihe, 4/, Dutinher Stadt-Anleihe. | Preuß. ie ken-Aitten-Bank- KE MEG Anleihe von 3 janvprie ii AUDIR ; ren ndbriefba 901 630.781 4%, Eindenox er Gipb Anleihe, von DIGE ie und Witen. 1. M4 Bitz H 16. T, [Rheinprovinz Anlethescheine,  55  4%, Emu MAU fei M PEZ ENEN Enborung, der Sahung, Danach GE INE NEE “ von 17 EE Anl. [4% 200007) 1916. - Ner Berlogsbithhänvee [wird die ion g N ner. Stadt-Aa, X 317,0. St, Sohamia Gaar M riedrih Maurer, Berlin einberusen dur< einmalige Einnahmen aus UE Anleihe gy Ae (RIM Stadto,  F Allge! Bj wum | ald, ist wied "has | Bekannimachung in dem Deut- meins MINLUND n Grunew: st er in das Rohen R der Werks Verlin tadtanleihe Pie 42:0: 42 v 2 ;Anteihe bau 0 Oitesener Stadt-Anl.v, 2901 [1 Eoliee er Stabt-Mal . 0063. Sanna, Ei Re Anleihe, | Steitiner Stabt-Anlethen. 100  ensburger Gtadt-Anlel! lefische 8 DEipat nd: RER Ruten Sch! ji fondbr:  EIS Duff: NER DIM ERG N 1 Ee ee 31,0), Gtuttg. Stad vu 1903. Ot , Kaufmann,  Ber-| zu. Berlin-Pankow: 3 100 1131. Gtul dte" wbitenberg, =“, “Bel. 132 efhluß ber Akfionärvert. „Die Direktion. ! M Lanbes» Sypothekenbanks| 43 3 Dhörner | Stadt-' Wilde 1902.* 26 879 Wilh. Berg, - AE vom 14 Dezember E, Belsämann,. E, Eicz. Dr. v. Klemperer. Streibhardt." . Blandbeiese unb Romm -« 3 3/9 Viersen. Stad!-Anl y.1904:.- tena, DU RISENE 1918 befindet: fi) der Gißz der -. Dveppter. Hähnlein. : Sqouldverschreibungen. ngen Westfäl. landichafil. Pfandbriefe. Berlin: Seyt: Offene Handels. NENE in Beri ae 4 Der Auffichtärat. | 8'/v 03 ve - Staats-Anl, pr Deltsätilche Provinz.»Schuldvore. Haft, welHe am n. derselbe rei ungen. Auouf 1917 beaonnent hat |no<. beschivssene entsprecbende Winti. Or, Mogler. Dr. v. Oechelhaeunser, Sr. Saßlacer. Vs Karlen "Edt Anktißb, Di. Wismersd. St uu Suetzaisin ist: Clara: Bern SIOUGIN der „Wortsassung MIENE . Or, Riedt, 1] Ion OR 1608, | [3 1? adt-Y;  von 1910, L  