Kalfer- Auszugmehl
aus Amerika.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

i Hamburg, 28. März.

1 Der erſte amerikaniſche Lebensmitteidampfer
»Weſt Carnifax“, der am Donners!23 im Ham-
Hurzer Hafen mit der Löſchung ſeiner Ladung
Hezonnen hat, braczte 6900 Tonnen (13,2 Mil.
Pfund) kaliforniſches Weizenmehl,
aber keine Lebensmittel anderer Art. Das
Mehl iſt aus beſtem Weizen. hergeſtellt. niedrig
ausgemahlen. von großer Weiße und nach faH-
möänniſchem Urteil von vorzüglichſter
Dualität. Es .dertrifft unſer beſtes Kaiſer-
Auszugsmet! bei weitem und verſpricht ein»
große Baausbeute. Es iſt desholb nicht ſehr
wahrſcheinlich, daß qrößere Menpen unvermiſcht
in den Handel kommen werden. Vielleicht wird
ein Teil für Kranke und Kinder beſtimmt, wäh-
rend die Hauptmenge mit unſerem Mehl ver-
miſcht zur Abgabe gelangen dürfte.

Die Löſchung der Ladung, die in Säcken ir?
Gewicht von ungefähr 49 Kiloqramm arpatt itt.
rd etwa 80 Menſchen 10 Tage hi:
auch wäl

Tage

Bſt Co-nifax“ iſt für
Altona, Dresden. Leipzio und
Alimmt. Die Tonne Mehl wird etwa 1900 Mark
Foſten, fo daß das Pfund Mehl mit etwas mehr
els einer Mark zum Verkauf kommen wird. Das
Mehl wird dem freien Handel nicht zugeführt,
Fondern rotioniert werden.

.*

Die alliierten Mächte haben dur den ameri»
koniſchen Geſandten Morris in Eto>holm das
ſchwediſ&e Roe Kreuz ermäßtigzt, 50 000
TonnenMehl unmittelbar aus Schweden
nach Teutſ>land auszuführen, falls die Bezeh-
lung in der vereinbarten Weiſe erfolgen kann.
Es handelt ſich ſowohl um Weizenme"l wie Rog-
genmehl, das Ehweden nachher pon Amerika zu-
rüd-:halten foll.

Das enyliſche Lebensmittelminiſterium hat
Befcklofſen. außer den 190009 Tonnen
Kartoffeln, die bereits unterwcos ſind. no
290 900 Tonnen Karte feln nah Deutſchland zu
ſiehitken. Die ausgeliefer:en deutſchen Fracht»
dempfer werden zum Transport der Kacteffeln
verwendet werden.

Für Sciffahrts- Lebensmittel- und Ausfuhr»
ero-lenenbeiten und für die damit zuſammenhän-
genden Fraden iſt' von der Devtſhen Woffenſtil-
ftavds2ommiſſion ein BIro in Rotterdam
e*"i&tet worden. dem-als fändioer Bertre:er der:
Drutſken Woſſerſtil tar dskommiſſion Herr Hein-
xich BiGt vorſteht.

Das Bäro iſt die Zentral» und Anskunftsftele
für alle mit Notterdamer Verhandlungen verbua-
denen Fragen.

Nähores f| dure die Deutſ>e Woffenſiil-
Rtondefommiſſion in Berlin zu erfrogen.

Bo?s?mdgobun im teebfen Südfire",

Selegr.

unferes Korreſpondenten.

; Wien, 22 März.

Am ESonotkoo Bermit!aa hatten H ber kau-
Fend Bozener Frauen. Männer und Kinder mt
deviſt-öſterreiciichen, ret-weißen. nad reichs-
deutſ&en,

ſchwar-rot-goldenen. Abe: qe-
in den Bezener Lauben eingefunden.

xiſſen mit Gewolt den Leuten die Abzeien ab
und ſchlugen ou mit Syndeyeitſc>en euf die
Menge ein. Dabei wurden mehrer? Frauen zu
Beden ocworien. Unter einer areßen Anzahl
von. Verhaiteten befſenden fich mit wenine:
GS Fraven und Mädchen. die aber hald wirder
freigelaſſen wurden während er des Seicl'al
der weggeſührten Männer nech nichts bekannt

[Hreitungen
italieniſcher Eoldaten gegen die Beöſkerurg.
Di

abe 7 ne
16 28 Netnieendte Wer Fr H. Teaol Badudoitr.
"Daus. "1 Bren Dawn. ELZ... Megre

iſt. Au in Hall kam es zu Ausſe

vie Demeinden Meran, Obermais, "Unter-
und GratſH heben an das italieni'&e
Oberkommando in Crewno eine Proteſtſerift
gerichtet, in wel&er ſie gegen die gewaltſamen
Entdeutſchungsverfuce, beſonders cuf
dem Gebiet des Schulweſens, neuerdinas nach
drüflich und feierlich Einſpruch erhoben,

Jn aller Kürze,

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Die deutſche Finanzkommiſſion iſt von Dei-
mar nach Verfailles abgereiſt.

Am 28. März, abends. ging dem Vorfißenden
der Deutſcken Waifenſtilſtands?ommiſſion in Spa
folgende Note des franzöſiſchen Vorſigenden,
des Generals Ru dant, zu:

„Ia Ueb*rei mit der Entſcheidung
des Oberſten Kriegsretes der -alliterien und
eſſeziierten Regieru-gen wird General Rudant
in Ausführung der Klauſe! 16 des Waſſenſtill-
ſtandes vcw 11. November 1918 fordern, daß die
Deutſchen geſta:ten, deß die Armee des Generals
Haller, weßle ein Teil der alliierten Armeen iſt,
durch Danzig in Richtung auf Polen ſri durch-
merichiere mit dem Zwe, dort die Ordnnng auf-
recht zu erka/ten. Die Deu:ſcheu werden fich
weiterhin verpflichten, alle Erleichterungen für diz
vorüberpcheuden Einrichtungen jeder Art zu g2-
ten, die für die durch dieſen Hajenpl-4 marſchie-
xenden Truppen notwendig ſind. Jede Weiperuna,
dieſen Forderungen zu e tſprechen, wird els ein
Bruch des Beſſenſiä ſanken durch die

Hindenbura beſchtig! gegenwärtig den Grenz
ſchuß in Overichleſs

Die nemzewählte Hamb!
ſloß die Gründuno einer Univerſität. Von der
al:en Bürgerſchaft war der Plan kürzlich abge-
nt worden. «

Für den 3. und 4. April iſt neh

Fronk-
furt a, W eine Ne-chskenferenz be" E**nbahn-

Deutſchen
fcr worden. Er ſoll verlond« angeſehen Inſfalgedeſcen bitte ic< Sie,
ben über Sopiaäſierung - und Deaekrotiſicrurg | von der deutſchen Regierung. die Vollmachten zu
der Betriebe und der Beewalturg jowie über | verlangen, die nötig ſind» um die Bei und Weiſe
Räieſyſtem und Gewerkichoiten- der dringndſt und auf Grund |
6. . ſeitigen Uebereintommens zu regeln.“
4 den Stobtverordnctenwahlen in H &
NCE I ODE
d | [<ha7e für Bildende dent h |
u dere Aahtelt Wolter Gr9* | Die Antwortnote der deutſchen Re-

aieruza wurde im Lauje des geſirigen Tages nach
eingegender Beratung im Kabinett und unter Zu-
ziehung der Parteiführer der Nationolverſamm-
lung jertiggeſtelit. Sie hat folgenden Wortla1
G:mäß Artikel 16 des Wafferſtilſtan? ve"

tzeges var 11. Rov:mber 1918 hat ſich die
deutſche Negierung ve>pflichtet, den Alliier-
ten freien Zugarg über Danzig und tie W-ichſol
zur Anfrechterhaltang der Ordnung in den Ge»
bieten des ekemmaligen ruſſi-Hen Reiches

rages

pins ernannt worden, der zugleich die Kunſt»
gewerb2ihule mit dem kunſigewerblichen Semi-
nor, das früher Profeſſor Vanderveide leitete,
übernehmen wird.

Der Plauener Arbeiterrat beſchlagnahmte
bei einem Chemniter Febrilanten Stoffe im
Werte von 3 Mikion*a Mark. Ein Proteſt bei
der Textilverwertungsgefelſchaft Berlin war
erfolglos.

*
Ein einem Transportflua befindliches
ngzeng ſtürzte bei Warte , wobei die
Inſaſſen: Leutnant Degener, Lentnent Rei-
mers und Monteur Gehre tödlich verun-
gläften, 3

Die Frönzoſen kündigten vierwäHtg ſämt-
tiehen 288 Mainzer Militärf-milten die
Di-nſtwohn ungen zmeds Unterbringang fcan-
zöſiſcher Militärfemilien.

.

[niſche Armee über Darz'a
Veſ!preuſien zu gebe». In dieſer Auſ-
fa"ung ficht die dentſ&e Regierung ſich boſtrkt
durch die bekannten Vorkemmſſe bei der G:»
mährung fecleu G.leits für den polrirchn
Mi-.iſte"präſidenten Padercw/ll. >r Pade-
rewſki ket urter arober Berlekuna d'r qe-
wärrtn Goſ!| '<- it a f deniſcham Bea iu
zum Aufruhr vnd Dürger-
krieg q2oeben, O- feiner Anweſcyheit in Dan-
38 ira Dezember 1918 ſegte er* „Wenn ?e po!-

Corriera dolla Sera meldet: Die oberita“
tieniicen Sandeielamm»rn erſuchen die Reaie-
ryng um fofortiae Licderzultſung ds frrien
He7deis von Lehersmit:eln und Gärinereipro-
dutten neH Deutſchland,

Der Streik der E'ſenbahner m Deniſc<- | 3i<n Diviſionen aus Frankreich und Italien
3ſterreiH iſt na< Verhandlungen mt der | erſt einmal in Oanzig find, ſs' werden Dayzia
Rezierung im Laufe des geſtrigen Nacmit!-39

und canz Weſtvrenßen poluſfih werden.“ In der
volni'cen Oeffer lichkeit wird auch die
Azmee Sa?er a's polniſche Armee bezeichnet.
Eeit dem Ab/<luſt des W-ffenſtillſtandes vom
11. November 1918 bat ſich zukem die G.fammt-
lape in Polen, W ſtprzußen und Dar;

zie
beigelegt worden,

.
Die Entente will von Mitte April! a5 Orient-
cn Paris über Lauſanne, Maillard, Mees
eu
antie

|, Le
[9 nach

Trypyen in Danzta die in Weſtpreußen
aufs ſchwerſte gefährdet werden. Niemand konn
die Verantwertung üb-trehm'n, daß d!e pol-
niſ&e M'yderbeit in W-fiprenſent rukig =

den der deni/<hen Neglerung tägli zngeben>en
dertſc<en Mehr-

ie engliſhen Eiſenbahner haben, wie der
Arbeite: "ührer Thomas erklärte, (83 Anerbieten
der Regierung angenommen-

*

Eömt'iche italteniſhen E*ſengieße,
reien müßen. wegen Mongel an Kohlen und
Zußmateria! ihre B.irieie einſtellen, wo's rh
oun<h die 50 000 Arbeiter beſ>äftigende Ma-
ſchineninduſtrie Italicns zum Stil'ſtand gezwun-
gen werden därfte

Baranowitici. bisker poliſh, ift von
den Volieowiſten genommen worden. Se»
baſtopo!l wurde ven den Alliierten den Bo.che-
wiſten wieder entriſſen.

.*

Der Mirditenhäuptling Prenk- Bib-
D da iſt auf der Reiſe von Durazzo noch
Medua von politiſczen Gegnern erſchoſſen
worden.

Neue Kriegsdrohung dor Enkenie.

Der Kampf um die Po!enlandung in Danzig.

ſchen zwei Ferex geraten. Dem Bolſhewiomus
iſt dann dex Weg nah Woſtpreußen und Polen

frei.

Die dent;che Regierung kann nah eingehen»
der Prüjung eine Maßnahme nicht verantworten,
di? ohne Schaſſurg ausreichendcx Gerartien den
Därgerkr!ca im eigenen Land h2rvorrufen muß.
Dagegen iſt die deutſche Regierung nah wie vor
bereit, t: Landung der Armee Haller in Stet-
tia, Aönizsbera, Memel ed:r 25% mit eIen
Tiltolu zu erlzichtern und dadurch die Abſicht
der Yüiierten, di: Ordnung in Polen eufrect zu
erdaltea, mit allen Kräſten zu unterſtüßen. Die
deutſche Recieruno erklärt ſich eusdrüälich be-
reit, elle Einri>tungen für die raſcheſte Lay-
dvng 1nd die Durchreije der Armee Haller uach
Ikrl«.iten. Dieſe Wege führen anch

2! ; fchneſſer und ohne jetz St3rung
der 2eversmittolznfuhr 6% Polen zum Ziele,
Um die in der Note von Maxſo1 Foch gewünſche
tev Volimechten zur Negelung der Art und

Wolſe dex Zosführanga der Landung auf
K:8:r*eltigen Vebezeinfommeus ehllen 6 Er

3. Anathe der Zeitdaner der Durchbeförde-
rug der Armee Heller bis naß Polen.

4, Welch? Gewähr könnten die alliierten und

en Mächte dafür bieten, daß nicht die

Armee des Gezerols Saller oder ein Teil de»
[vs 7'< an vpolitlihen Anndaebnngen oder au
tw"!ncn Unfſtenl

E

"en Mini

niſtor»räfideyien Vaderew<ki in Poſen 4
beiclint eder fciche mit Sicherheit zu erwarien-

dea bedauerlihtn Cxeiqniſie herv7rraſt?
9:3 Reichsminiſter Erzberger.*
*

owwortet, ſondern in eint

den würde, wie ſich dieſe Angelevenh-it ohne
'et) erled4iven laſſe. Der Bertreter
m Rezierung wies darauf bin, daß
d'e franzöſich» Note Drut“>lend vor den ſehrer-
flen Eni'<lvß ſtellt, der wIhrend des Vafſen-

ft.lſtandes zu trzffen war.
. Dazu ie P, P. N. ven zuſtändiger
Zeite, 5 der Eirdr-> beſteht, Cenero?
fein Erſuen, die Anoe-
2iße.t e3ne Lärm zu leredigen, einer aütlicen
den Weg bah-
2 . Im Gegenteil ſcheint ſein Erſueben
die Härte der Forderung der alliierten
ur aſſoziierten Rez.erurgen noh zu unter»
ſtreichen, indem er von Deutäland die
widerſpru>slofe U: ung unter das brutale
!at inede Frankreichs fordert.
Die Lcge maß jedenfalls a's ernſt und ein
Abbruch Waffenſtillitands*
eis möglih anveſchen

der
verhandlungen
werden. Die Antwort der deutſ&en Regieram

wurde unter Zuſt:mmung der Führer
ſämtli<er Parteien ein<ließlih der
Unabhängigen in Veimar gefaht.

.

Wenn es der Entente Ernſt damit iſt, dte pol-
niſHe Arme tatſächlich n:H Polen zu ſaſſen,
muß fie das deutſ<e Auerbieten- annehmen.
Wenn fie dies niht tut, !8 iſt far, daß fees
den Polen ermöglichen wiä ſich Danzigs ſchon
vor dem Epruch der Friedenskonſerenz auf dem
Jebt fo belichten Wege der „vollerdeten Tat» k
fo&cn* zu bemächtigen. Daß fich Deutſchiand 3

gegen ein folees Unternehren mit oIen Kräften ;
dar Vehr ſezt iſt ſelbſtverſtändlich. Die Dolen
und ihre ſranzöſiſhen Freunde würden mühelos

ie Antißſe Fen öFer Hafis, vin I au? em
ket x< Danzig p-; a feſt-
joten und es erſt wieder auf Wefſengewalt
Fomnen zu laſſen, “ab die Stadt räumen.

) Entwaffnung Deutſklands würde ihn auch gor
niht möglich machen. Die Entente muß einfach
vor die Wahl geſtellt werden, ob ſie offen mit
dan Wilſenſc<er Grundſäßen brechen o2 'x eb fie
enen Rechtafrieden will, Das Beiſpiel Ungarns
“at vereits gezeigt, wohln das frivole Sinweg-
w-gen über die einſachſten Volksrehte auch des
beſiegten Feindes führt. Auch Deutſchland kann
ſich den b.nterliſtigen Iuſchlag auf rein deutſches
Gebiet nicht ruh'a gefallen laſſen. Dorin iſt
ſieh das im Parteifs

tatfächlich,

ztſche Weigernya von den Feinden mit einem

Abbruch >es Waffenſtillſiandes beantwortet wer»

den. ſo füllt die Verantwortung auf ſie. Und

eſe Verontwortung wird vor dem erwactenden

Gawiſſen dex Weit und vor der Geſchichte ſchwer

+ 3a tragen ſein.

Das G?)jalt des Roi<s"räfidenten.
Telegraphiſher Bericht.

Weimar, 28. März.

Der Haushaltausfez:ß der Nationalvo:ſamm-
1ang hat heute den vierten Natttrag zum Rich»
Saushaltsplan beraten und für den Reichs»
präſidenten ein Jahresgehalt von
100 000 M a x! , wie es bisher der Reichs":
tezogen hat, und für fachliche Ansoaben
Präſidenten vorläufig 300 000 Mark ausge»

) wo

Beantragt waren 1900009 M. monot!i: 4
Gehalt, Aufwandsentſchädigang und die Kof
dar Büros des Präſidenten inbegriſſen waren.

Die Reichsmarine.
tr. unſeres Korreſpondenten.

Weimar, 28. März.
In der Nationaiverſammlung wurde eine An-
Frage, die ſich gegen die Sommerzeit richtete,
von der Regierung mit einer Kundgebung für
die Sommerzeit beantwortet. Nicht nur die gezen-
wägtige Kohlenknappheit, ſondern auc Gründe
der Geſundheitspflege rechtfertigten, ſo wurde von
der ng erklärt, die Wiederholung diejer
Kriagserrungenſaft auch über den Krieg hin-
aus, Dann kam die Vorlape auf Schaffung einer
vorläufigen Reichsmarine an vie Reihe.
Reichowehrminiſter No 8 ke gab ihr einige Worte
Begründung auf den Weg, wobei er die Auf-
zue unſerer kleinen Flotte == Schuß für die
ud Bekübung ein hard ſeilderte:
= kurz
(Die Parteien erklärten fic mit der Vorlage ein-
verſtänden, mit Ausnahme der Unabhängigen.
Zu längeren Auseianderſezn! nie die
Verordnung vom Februar, wö: iche!
einer möglichſt reſtloſen Üderbeſtellung den Gf
meinden gegen fäumige Landwirte ziem»
' lieh weitgehende Rechte eingeräumt werden Die
| Debatte zeinte das alte Bild: Der  fogialdemofeatie
| ichen Linken gingen die Zwangsmaßnahmen nicht
| net genug, Die Vertreter der ländlichen Kreiſe
| el
|

Tel

führten bittere Klage über die viel zu
radikalen Eiroriffe in die perſönliche Freiheit des
Landwirts, deſſen Arbeitsfreudiakeit dadurch be-

hatte damit teilweiſe auch Erfola. Dc > lehnte
bei der Geſamtabſtimmung nunmehr die Evzial-
demokratie die Verordnu"a ab, die mit den Stim-
men aller + da main a nru bunu 1a alta rm ENEN m ume BOER NEW EGG zr ONE EINENI REN Parteien Annahme fand.

Menſch oder Puppe?

Max Preſs,

Zwei Junoens ſtiegen mit bedächtipven Schrit-
fen aus der Bude; ihre Geſickter, auf die eine

* der andere fah ihn überleaen an: „Du
Laſt woll 'n Vogel? 'n richtijer Menſ<! 'n
Menſch muß atmen, ſonſt erſti>t a. Haſt du det

Ding atmen jeſchen? => Eene Puppe is et, det
kann (> dir ſajen.*
andere Leute der Anſicht dieſes

derts*, fein Menſ<, ſondern eine
Pappe iſt.

P Trüber Dunſt “Hwamm über dem Rumme!-
Dplaßz magere Lichter blinzelten müde ud er-
'öpft in den Jahrmarktstrubel der Großſtadt.
den Ehießbuden knollten Schüſſe wit arm»
igem Auf einer Tribüne hatte ein Aus»
rer dor ausfichtslofen Kamf wit ſeinen
Stiramdändery aujzatacben, er bellte ſeine Ver-
fwrechungen in die Menge, die lumpig an ſeiner
? Shanbude tl klebte, und verwies mit einem abge-
priffenen und ſchmußiven Stäbchen auf x
Boa. das Stlangenwunder der Neuzeit“. Sen-
jor Voa verdrehte und verrenkte die Glieder, als
wäre ſein ganzer Körper ein einziges Zumin
umd Räleln. Als er ein Bein glü&lich über die
Achſel gezwängt und den dazu gehörigen Fuß
mit der Spiße aar in ſeinen Mund geſchoben
+ alte, Blichen die Leute ſtehen und ſagten:
„ deim. Auzenölid benukte der Ausrufer:

E

Behandlungen wk den deutſchen
Mitie UYptil.

Tekegr, unferes Korreſpondenten.

Vern, 28, März.
rapß zufolge dürfie der
cerft n;:t Deutſchland allein
- Mitte April werden
n dey!ſchen Fiedensdeleaterter erſtens die bes
reits bekann*:a Waſſenſtillſtandsbedin-
wungen, zweitens die Vorfriedeneb
dinoungen und drittens der Entwy
Völkerbundes vorwelogt we:den.
Untorzeichmpg der erſten zwei Verträ

gen Nationalverſammlung
Zeitraum gewähr! we
twurf ſel lediglich von Deutſche
land zur Kenntnis genommen werden. Eoſort
wach Uobergabe dieſer Dokumente wird die Va-
riſer Friedenskonſerenz an die Erledigung der
öſterreichiſch-ungariſchen Fragen ſchreiten.

Die Grenz- und Enlſchädigungs-
fragen geregeit.

Havoosweldung,

Pari€, 28. März.
Wie Petit Pariſien erfährt, wurden es
e Ges

Prob!ome, die unmittelbar
ſtaltung De tſ<lands

rei/s zufs eine für Fvonkrei
f:iedenſtellende "etbalten heben, obgl;
dies in einer von der

Del;tntticht“ nicht vor«
wr WEOEN fet. Die Zeitung
man in der Finmafroge ſich für
fübritde Zahiungen ertſcheiden werde,
von denen Anteil erhalten
würde, fo ba äs fein enn in fühlbarer Weiſe
erleichtert werden

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Hamburg, 28 März.
nent alleinige Trögerin der 68 im
Bundesſtaat

dette De new Regierung u, die mit dem

der Bifalieder
(18) und den Namen am im übrigen
beſte iebente ngenmenſch der Neu-

Serpentinſchla!
zeit iſt. Wer dieſes wunderbare Spiel von Ana»
tomie und Natur aus dem Geſichtskreiſe der Nähe
anſtaunen will, der trete ein! Die Direktion will
diefes ebenſo beichrende wie unterhaltende
Meiſterſchauftä& jedermann zugänglich machen,
darum koſtet heute der Eintritt anch nur keine
Mark, feine halbe Mark, keine dreißig Fenniche,
ſovdern bloß drei Groſchen. Eilen Sie alle zurex
et
Die Meinae bollte fich zuſammen, aber ſie floß

Altertums in piaſtiichen

ie beiden Zungen knufften fich gogenfeitig.
EEE Plaſtiſche 1“ Eie fhle

Etats-Hebatte in der
Landesvorſammlutg.

Die Preußif&e Landesverſammlung erledigte
geſiern zunäcſt den Notetat in zweiter und
dzitier Leſung, der gegen die Stzmmen der Un-
abhäng!gen angenommen wurde. Die Annahme
wäre debaitelos exjolgt, wenn nicht der Unab»
zängige Dr. Roſenfeld mit ſeiner Begrün»
dung der ablehnenden Haitung ſeiner Freunde

tgegnungen der* Revierung und der Z-h
beiteſozialiſten veranl«",: hätte. Für die
oierung wies der Finanzminiſter Dr. Süde

|. kum der “Vorwurf, deß aus jeßt noch der alte

Klaſſe. ſtaat beſtehe, zurü&. Fir die Mehrhei:s-
fozialiſtey ſprach der Abg. He"lmann, der
ii auf Kentskys Arußerung ber:ef. daß es mur
den Gewalttätigkeiten der Eyattaiſten und
ihrer Begünſtiger zu danken fei, wenn die mili»
täri'che Gegenrevolution wieder ihr Haupt ex»
habe,

Dann wurde die allgemeine Debatte über das
Brooramm der Regierung fortgeſetzt, und der
Unebhängize" Kleiaſpehn wiederholte im
großen ganzen die Rede die eine Viertelſtunde
vorher ſein Frektionsgenoſſe und Parteifreund
Roſenfeld gehalten hette. Auf feine Demerkung,
die Regierung hätte ein vie! ſtärkeres Schuldbe-

n Kriepe ablegen ſollen, als cs der
dent Sirſ< getan habe, ontwortete
ihm der Miniſter Heine, das Treiben der Unab»
hängigen grenze an Landezverrat und ermutize
die Entente nur zu immer unerhörteren Forde»
rungen gegen ds beſieate deutſche Volk. In
ruhiger Weiſe erörterte dam1 der deutſchvolks-
parteilide Abg. Moldenhauer wirtſchaft-
liche Froqen. Ex woandie fich beſonders gegen
die Streiks und allzuwilden Eozialiſierungs-
Cyverimente,

Nach einer Rede des Welfen Bieſter fete
die Annahme eines Sclußantrages der
zung ein Ziel.

Hierauf begann die Debatte über Froven der
Volksernährung auf Grund von nicht we-
niger als ncun Anträgen. Zwei demokrati'&e
Anträne forderten die Seduna dex Landvirtſcaft
zur Beſſerung der Volkeernädtung und die Cin-
fekuna eines Ausſ&uſſes zur Brüfung der Cenäh-
rungsfragen. Woitere Anträge verlavaten ins-
beſondere - die Aufhebuna der Zwanas-virtſ<aft-
Förderung der lendwirt'c<o"tlihen Erzeuguna,
Neurecelung der Verbä!tniſſe der Landarbeiter
fowie Förderung der Anficdelung. Die Mahnuna
des Präſidenten. ſich tei Bearün.dung der Anträne
möalicſt Hrez zu feffen, wurde im aanzen nur
wenig befolat, ſs deß kaum Nusſicht beſteht, da
ew Debatten dereits am Sonnabend zu Ende

en.

=.

der mit dem ausgelöſten WEER RR EE EEEIN TER TT TI TENEN BILLIE RENE OT Wen MEN BEER ET die Beine,
Charell machte ein pacr ſtampfende, unlebendige
SZritte.
* „Menſc< oder Puppe?“ näſelte der Direktor;
er hatte einen Etod'hnupfen. „Tir wollen,
Verehrte, das Rätſel löſen. Wenn Charell ein
Menſch iſt, ſo muß er zuſammenzuen, falls ich
ihm eine Nadel in die Wange ſtoße. Denn ſ>on
der nömiſche Philoſop) Anchimedes ſagt: Auf
jede Aktion folgt eine Neaktion. Demit nun
Charell, wenn ex ein Menſeh iſt. n'<t zu Schaden
kommt, nehme ich die!e deesinfiozierte Nadel und
fſteche ſie ihm in die nechte Wange.*

Und „Menſch odex Puppe“ wirde mit einer
eemweinfizierien" 5 Nad: in die Bange geſtogen.

ſich nicht.

Wb-r Charell rühre
Zalinder auf fein-m Kopfe bewegte ſieh micht, die
wie bwolt glänzenden Kugen verloren auß
nicht eine Sekur.de ann rhren ſeelexloſen

renausdruet, und die ſchwach geöffneten Lipven

einen unbeweglichen Kreis um den

nupfen des

qrößenwahnſian.ic; er glaubte es fich nac) dieſer
Prede leiſten zu drfen. an die Etelle aller Kon-
ſonanten ein N zu ſchen: -„U::d nun nege ic
diene 7 Pum vor neine Lipym. Kein be
trübt ſie. Treten Cie alle näher, kommen Eie
herein, die Vunderpuppe der Nouzeit gibt neßt
die Sarztvorſtennung!“

Die Mence die von ſo vielen Superlativen be»
Mwipft, beraufehte fich vollends an Chore),
Wenſch oder Puppe.

Ganz vorne, ganz bit an der Tritüne, ſtand
ein Mädchen; ſie jah unentwect auf das Wunder»
bare, uad ein Matroſe le“te ſeine ſchwere Hand
breit und maſſig um ihre Hüſten.

Die Augen des waren ſehr wild;
fic ſtarrten de Gebilde an, das lebendiner Men")
oder tote Puppe fein ſollte, urd plößlich, eis
wiſſe ſie jeht, wer dicſes Gebide in Wohrh-it
ſei, ſtieß ſie wütend die Worte aus? „Co'n Scft!

Direktors wurde

Baa bh Ger

Das Mädchen,
Der
Menge.
Der wiorainde
Pup» | Pupye,

Bah'en zum !
Rüig-Kongreß.

Derſammlurg der Ae und S--Näde
Groß. Eerlines

Die A- und S.-Räte Gtoß-Berlins Poſtkan

a in dan Germanioſä:en eine Volveriamme
Wahlen zum zweiten Rätekone

ge zune Die Liſte der Unabhängigen

Ten Namen Teumia,

E et Ledebou“ die Lij fet Zureg
beglant mit Belle, 2 1, Amendt, d
der Demokraten bg <4 Glügel,

(2 Beitreiern, een
„Ein Antrag, w'immehr
lon des gewählten Genoſſen Leda
Ritekonareſſes von den
hörden zu verlneen. wird einſtimmig angenom-
mon; vockdem, Müller erllärt batte, de men
„dlich mit dieſem Erſußen an den
aniſter Berantreten werde. Weiter wurde
"Ummia ein Antraa angenommen, der die
mmunalen Ardeiterräte auffordert dafür zu
1, daß die Opfer der leyten Iämpfe von den
Ocmeinden reſtlos unterſtükt werden, urd ſoweit
das nicbt geſcdehe, dure“ eine verſtärkte Sammel»

tätiofeit der Betriehaarbeiterräte zu erſehen.
Sodann brachte Ricard Müller vwter oroßem
Beifall ein länoeres Antworttelearamm des un-
95 iſten Volkskommiſſars Bela Kun zur Ver-

ung.

Profeſt der Deuiſch-Po'euer.

Telkegr, unſeres Korreſponde

Provinz Poſen gegen die adſtimmunos!.
lieferung der ganzen Beovinz an die

1 Kundgebungen an die Rei:
und an den Präſidenten Wilſon,

Bevölker::ngeteil 19 1:2:
hätte, entweder Haus und Hof odcr *

:ität zu verſ;eren, da die P-.:
anderen nationalen auerkein

Deutſchen appellieren u das Gerec"t ztei *-
Gefühl
.*
Von der Po!n/ſehen Front.

An der ſeden Front hit überall
die feindl! igfeit an. Um
ffe Adteilungen wurden an
EEA RI En
Uniſche Metillerie befduß die Roloat Zn
jen an Bal ne =dedenlalg

„den Dir
fehl nor Echlawa

ette Dorf Weine vo! =... 8, werd Rf Dieſe
heboueriide Eigen! igfeit wird erflärlich
NEE Biet we
EIn
EE EIT DEI SiS

Eo'n dämlicher Ehuft! Cen anſtändiget Mäde
en die Liebe [6.wören, und Fann hält as mit da
Medejo, mit io ner dien, |&waddlichten Nudel!
No, warte men, mein Zunge!“ f
Der Matreſe lachte.
des hren trenſoſen Berechnet
erkannt zu heben glaubte, ziſc.de: „Scwindier,
Vetriejer!*
rektor wurde aufmerkſam: „Mer/h
ker Woogie“ kheſs ip mit (mda Fregtaihen
„Det is ne Puppe!“ rief einer von den bei-

ihn
Lachen des Matrofen und die Bewegung der
Menge erzeite ihn nicht. Charell war eine
tie hatte kee Augen» keine Ohren, keine

Das Mädhen ſchrie laut: „Shwindlex, Do
tricier, Betrieſer, Betriejer!“
Die Leute lachten- Da winkte das Mädchen
dem Metro'en, und der zog einen Revolver und
darts einen lauten, kroczenden Echuß in die
uft ab

iel Charell der Aylinder vom Kopf, und
er icteß einen Schrei aus und legte die Arme
wie ſchißend vox ſein Geſicht und zitterte und
bebte.

Die anfgeregte Menge fand fi re'c< zure<t.
Zuerſt late man, dann wurde die Tribüne 26»
ſtürmt, und Cherell wurde verprügelt, und der
Direktor avs.

Ganz ohne Seele dürfen ce" nur wirklice
Puppen ſein.

Das Mädchen entfernte ſich mit dem Betro-
fen und ſteckte im Vorbeigehen Medea die Zunge
Heraus.

Dax eine der beiden Oungen meinte Über-
Jopen: „Na, :hob i> et nich lei) gefachtt O't
is 'n richtijer Mer[<7*

„„« ven Sowjelwah'ea
in Yagary.

Telegraphif&er Berit.

Budapeſt, 2. März.
Die bisherine kemmuniſtiiche ete: hat ſich
| und iſt in

429 Bela Kuo x auf

4 + urqgaritche Pro! tarierp«

I. jup deze

" Pärunga dek 1

d äres Handeln möglich urd
TJ tomme niht immer in Frege
ie

Verordnung über die Soztaliſte»
Geldinſtitute wurde erloſſen.
fia n noch niet alle Barken für die
Suns iy Frage. Die Direktoren ſollen
ex in der neuen Leitung verbleiben.

we 7-lagarn will zu Deutſch-Oeſterreich,

unſeres Korreſpondenten.

Wien, 28. März.
ittegszeiting wird von polf-
u [&en Provinz mit-
Wa GE Der Umſturd fie nod feinesweas
über die canze Provinz verbreitet hat. Beſon«
„4 GI u...

Teleg“

Peſiungern
Städte und

ne grlogsorllärung ca die Serben?
in» Telegraphiſher Berit.

über die militäriſche
arm hot fich in militäriſcer
Es wird ge+

Reuter
Lage u. a: Za Un
Hinſicht uiies Neuos ereignet

emen amen
Spezialität : Siube u. Küche,
einz:In3 «Cb, farb. Kc.en

Ay- vad A zablung Dee3 Vobere akunft

Oraniensir. 14a, 1!

Oaur. 1879.

end meiner lang
1? jährigen Tätigkeit im Hauſe der Firma
Gänfaer hatte 19) C-legenh it Diva; 3 uſter in
und Kn iſern jowis die dem Auge am beſten
Eortea in Drillen, Gläiern- kennen 4
gehend zu fndlaxen jieie Vortei!
1 ſtes Anpaſſen der Geſtelle,
e ri<tige Wah! der Gläſer,

4 „nnen

Aa englähern, bei mit

de&n.
H faſt nur O. iginal » Nitſche - - Ollut>er -|

Vo Prilſen uſs M xe, bia ich in der Lage, für jedes|
€ ü2 zu garantieren.
dm Ans alten Mititärbrillen fertige ich moderne|

Ka ijer von 3,-= Mark an.
Koſtenloſe Zugen-Unterſu

= Gamendandtung, Grod

nert ==

Jep! riehtige Veſte" eit, feder
udzefahe. = Brendon auf

"Schweizer Muſik

»Spezial-Derkauf

Odeon-Muſik-Npparate und
der Odeon-Muſik-Platten

H, Li? kienihal |:

Betanntkmachung!

ngen Praxis und | weng

jagenden]
mire ein-|

2
83 in Bezug avf QueliL*t, allerbeſte Bedienung bei
zugute, wenn Ele „Ihren Bedarf in

I. C. "26a Erfurt HO.

anderen Rachdurifnder o:k.ärt und ſeine Ore:ze
2a< Rußland geöffnet hat. Mon darf anns/mea,
nd bef' a

zum zuei Mony
V. LEET LT]

wiſtiſchen Streitkräfte in der Ukraine, die noch
Südweſten vorrüden, nur mit großer Swierig-
keit imſtonde fein werden, die Karpathen urd
den oberen Dnjeſtr zu überſchreiten, um in
Ungarn einzudringen.

Verſchiebung des Ningrampfs Shwarz==
Weſtergaard. Wie uns Cie Direiticn
Eportpalaſtes mitteilt, kan der für heu! ..
ſeßte Herausforderungskampf Edhmidt-Weſter-
ga0:d gezen Schwarz aus deirie/stehniſchen
Gründen nicht ſtattfinden. I ea wird an
einem noch zu beſtimmenden Tage der nächſten
Woche vor ſich gehen.
2 wie, «e-! nachm 4
euf dem 1 >- aa“ Deinhel  Oeunde
beinuen 4
77 ey die lun egen das "Init
Uſer-Daten m ſtatt

Vorträge und Verſammlungen.

5 Uhr, Börſenſaol, Vereinigte
Berlfaat  Medlengeo dD Alcinbändlor Runde
dung, gegen die geplante Ausf-3altung des freien Koh-

„Morgen, Sonntag, 10% Uhr. Balaſitheater am 398,
Broteſtku: M 'Kommwunaliſierung der
Lebensmittel dit

Siadine Obermeiſter Bei

Lokalchroni?.
„Jorttas inet" Die Premiere findet am
tag, "den 4. April, in den Uf

eie lade mud
IE

Suſten 64

*Reini>endorfer „traße I Nr. 117 117

1) Minute vom Baht

Eröffnung 5

Sonnabend, den 99 Mit 1919

Berördt ch irel. - Sofort Heferar.
WILHELM KALLIS
Beriln NV87, Tile-Wardenber :„Stras:e 11.

Telephon: Moabit 7622-23. Telegr.

I Apel "Bie
zuſt ioes Mieirs)

aind a der Tagesorduung.

B2lohnung von 1000

-D

fer 2 Di dl

Beriin 5W 68

Lozs
Port; db Dog DEE Ram 1:9

"uad Preuß, Lotter!e-Einnehmer, Berlin €.

EINBRUCH - MORD

Fäutsla Mal bitiiger als eine

ite
uſe E 'G., SShtiihe Znduftrie, in der
geſtellt

S|2B Eid [198.80 198.75

Chine 0.

renſt.u. Kapp 174.50 ,174 66

Juvitäen, |
JT) fe 4 Beſchen x, Moßſtr.

iSt 8%, die verlasSene Wohnung SIchernde
hatomat „Türgieherung „„Marm.

Elektrotechn. Faprli x Paul Reichart

133.00) 183 75

v.

aus + Zechste Filiale Wedding

Hauptgeſchäft: Lehönhauſer Nilee Nr. 196
; Filialen: Schönhauſer Aliee Nr. 130 - M
Badſtraße Nr. 57 / Weißenſee: Antonplaz

Zah

zwizehen Roventh ier P ats v kar

Uhr. Marie e
/eiixfung von Cmmi LeiSae:,
eligea Röntgl. Kapelle unte"
's Kapchmeiſters Ur: Tes Keie
VI MEN des Kopelmeiſters

Bean
64:

va - wamtte übe.

-. Oefnagspoſſe vou
Kin iat, Wuſt von Georg „
SI SEX AIN

nen
dan Werd einige Dore buie
ehen. un ler 7 (dp 1)

= Wij
abe TIE O
ndamm und endet qm Bchn-

pt, fept wieder jeden
irene

„Echnoewl
Ureufſährung „Stur
( Mobs, Spamia it drei A | vn Carl M. Sekol

1, von
Abonnementoheſte hoden 1 wieder OUtplelt.
F der Künſtlergruppe
8 fe
ag eBeth Eifbiebilh

Gaffel. Außerdem pelonnt eine Kollektion von Frenz
ürcke-Berlin zur Ausſtellung,

Im Ro 255 hate gen
gGonnahend nech ai ine

Alwin Neuſz

täolich im Kaffer Zielka (Equitable), Fried-
), Ee Leipz cer Straße.

vi

Bees were
“vr Gebhardt 2 Cie.
Berlin 10),Po 3damer St -! 4e-

Rrannemtr. 185

(49 tae Tel: Nora 92.8.

Ah M. Lözer,

Teilzahlung!

Bai deknvt reeller Bediep pg Wefers wir:

Kompl. Schlafzimmer

doviodon aus!

komplette | bürgerliche
Wohnungs-Einrleatungen
ein eine ) Möbel.

M8betintere "nenten und Brotes. werden (6 wehe
M ae Brand? nente LASEN 28 Deichilgen,

Lavgläbeige
GEBR. LIEBER
lgt

ZIT NNSEUE HANDELS- ROCHSCHULE KÖLN

Yoreiehäis für €8- Somme. inbute 1119 14 wehte en 04 ur ds: Ex zeiten
„wad mug

Am 12. Mirz d. 3. erlag unſere Ungeltelte Fräulein

*

Hedwig Kirchner um
eim im Sraßenkampf unſchuldig erlittenen B-rlezung. (
- Äerneebe ir hes Flerßes hi , 2 .
D.e Direktion dex Norddertſchea Verſicherung . EE 3 | Was

[fad Ehrat kind ib
"Sewbnie (Mecklenburg) vi
wos |
Bertin den 03. März 1009, Da EE [...
AN: || “| ian 3X
Gasbetzieböneſellſchaft, Kanlmäniehe Dr vA; 5%
Baul Graszat 7 deiciit il voa Ludwig Rösner Koen
zor Alter von 19 Jahren, En
ET Rn 50) N. Bel EE, ACEA DERE NA un
Emma Genta ue R IIS Jah0 albjaareSIahrrän fönaan
aha unde | wert 228, Märs wurde mie Andreadſer. 25 mein Fuhr- Kin nE naa ef vormittogn, abends. Dog us
Elhhetwe der Str. 30. großem Shlächterwagen und 2 Füchſen |. Gore
Ehn 8 [4% ENIIZIXI m Bopen, Bre pte 13k Beitr Nite Er] 3
Eagles 930 Uhr | durctger eben, Fiu xoß. Verde beine cperier "
(9<Frfedhet in hinten weiße Feſſe 6... Bieſen, (6. und 87;ährig, kurz Tapier zegentl
üm herzliche Tettnehme Tochtenhaven. Po ener Etr. 3,1% [X
eil ps 4 SES el. De und ei
Baatban den 27.3 10. +
Gomälis- Auktion man
Beile zur00 Vom Platz Brüvncier Sirawe| |. 4
R CU vRE dE (cd Bere |
Erich Köhn || Ben enmmn wr [hohe Belene IKonzervierung
Au-konft: 2 bildſchöne Ju>er aller PelzSachen,
DbIGIuR bei 1 Doppelpony Wintergirägrabe, Vorhänge =.
08 vel tp

Aan Seidel, N63, Sthulſte 55.

Markenfreie „Wurſt

q:6t foden Ve
S4 1'0., Worer Sirähe zs.

Blut, Lev.- u. Brühwurſt |?

Mottenſchaden

Sachgemäsze Pflege <% lng

dured eriahrene

3efert Tehmidt, Zilkier Sr. &, Diebe ahl m abe ..
niki. 44. Mi zu verkaufen. jebsta nare
Moräenſt, Sienaſiel EE wa tein vin 6 | Knete Brwadang der Ae weiſt
029 Unheinhaus, Ko<traße, wera Crund>tcken Lepaiger
joniapete, 2. Siraae, 161 Einbruch - Diebatähle |-
* Äckern
Roztentoee Abholung in Gross-Beriin me
KE Mee, uten,
Schellaf, Leim, a09
MAI TITS IIIT Them, REIEN ea lieedliunme, Nadelbäume vr Yorlirgen vie Preis» vas. [=S
AE: Sites 0 DP. 3 - |exemeviniem vo Gebrüder Neumann, og
Boent, Belſorter Sir. Möbel Gemburg. erding EEE ENEETE eewiiichunt ebemis
Was will der Lehens>und? F=
günst. Einkauf || Zum Mie «Sebensbund“, vemüht, fg mit beiſpielloſen Erfolge Fi?
Korron- aht 2008, das - ver Mate en

Biſenſhaft. Gei Beile » Bergt te, wie, Gofaipelter va und Menſiter-
freunde, was tauſende denfender Jroven von der Kultu a»
Wor, 227, 2507, 30er, || ſerer Zeit ſordern: Die eines Lebenegerährten nicht vom
8207, 34er, 38er u. 50er || 35iel Wur zu machen, nicht uner wenige zu treffen. die
blank gezogen und verzinnt [ſferade den Eebenoweg fz nicht di

ofert

in langen A

Qbblit- bi.) Eprechft 1 +6. Spmw.dorm.

ir

Nüefhenahme | gebunden zu ſein oder Geſenſaftlige
zu verleßen, ohne ſie ſoſort | lis
offendaren zv müſſen, und
Der „Lebensdund“ iſt keine
im f9wierige Broblem in einer ei
othrinver Str. 28. "Rocden 8781, | kennzeieinet

A din as 8 [ein Meeiten H
Sanfzwirn, daſ. "Näbeble | 8, 4
[EILERS H Ecken 1UZEPHEN

u6 Dd. Dora, | ſofort unauffällig in verſhioft, Brie? <> Aer engſte Ber!
ddr Ban. | venheit. wird zugeſicert. Nedweilia größte Berbrentung und
Verbindungen im garen Deutſchen Reit und im Ausfands.

wen Geeichte,
* |beschlagnahmefrele

ei 9.1010

wür
Damen-Kostüme|
Mieter 20,-- 38,-= 56, 50,--|

de en aus
Ter die „Abſicht dat. zu Veitaten-
ereiten

der Geſäſteſtelle &
eudiy 99 dei

gots, Pianes|

Gertraudtensztr. 23-21.
Verkautszeit von 8--2U.'r.]

Ja Roinigungspasten,
Ee Genen Braten

Fein Schlüter,

verkauft Airokt
ohne Zwiechenbandel
Klubs 25321
und Lolar-Scfhas
iv pr garant, vet. Leder
zu bliligen Preisen.

Kopfseaun e

FIRE EEE SEL MEG STELE LEIS

defert eofort (nicht as Händler)
Georg Wagner,
"d.- zs.| KöpenickerStraße 71

BEEF!

tolnd

NEI

ve

Neukö.ln, Bertiner 8tr.1,1

o4gt De tgehrekkonte Berlin 2128 po
Veilin, Könfzaratenr Surale 48:

Schroibmagchinen

Lang». Systeme, Fen einen vgs
auch ruzzische. ka Pont.zeu Ka 8“

EEN TT ERIEN

Ravciiabak

Küchen ie
ein einenMöb.in
Zaiivo- men vg M“

E88  WOTET SIIOZOS EBEN:

IZ=

hrt
een

„im Herbſt umpeyfil
im Doyfe zu aleicher Zeit für ei

Ueſcheidene 5 Rei wiehzucht. .;

eine eint

vn man als Rlein| aufs Land Keie

muß mant vor allem wil we! iſe

mon ſich detätigen will. Es empfiehlt

ohne einige Kenntniſſe auch nur das kleinſte An-
ſen zu übernehmen. Wer eine Reihe von
ren aber einen Ghrebe! mn beſtellt und

Hewirtſchaftet hat, kann die Ueberſiedlung ruhig

wogen, vor , daß er Luſt

Ließe und Ardeitsfreadigkeit mitbringt.

Für den gemiſchien Betrieb braucht mon
Gtüd autes Gacrtenland beim Hauſe, auf dem
zugleich die Obſibänme ſtehen können. Fexner
Bets. und Ex GW Aferland, dos Di:

16, und aß
für mirdeſtens ein: Getreideſorte, einen ordent-

Jog,
E
5

2

!

EH
Mie

2

:

?

H

2

35 x
Ee
e3
E

;
3

dem
Ino fotfort anſchen konnte. Der wor
bſt fügt worden, wes ein
ine ganze Anz;

Aleeinſicdler beſorat hatte, und der auch die
eigentliche Frühjahrebeſtellung übernimmt,
der iG nur die Sämereien zu
j&rffen habe, die wiederum. ebenſo wie der

37

Iz

fenchte Byde zu kommen! PFrankheiten
fichere Unbehoglichkeit ſtellen fih nur oor zu
gern in Hänſern ein, die ni<t tro&en find.
Auch die Scbenne und beſonders die Etälle
mon ſich darovfhin begutachten loſen

xi en u

Brennſioff überoſbt. Denn man muß doch da-
mit re<nen, daß bis zum Beainn der rute
und bis zur erfien Hausſchlochtung genügend
31m Voiken für Menſch und Vieh vorhanden iſt.
Zu koufen iſt of dem Lamde an Lebensmtteln
zv foldhen Treifen, wie fie die in der Klein-

itt

'ortev. avßer dem Brot. no<“ wen'aer, als in
den Städten geachen wird, weil auf dem Lande
die Verteilyng meiſtens nicht ſo gut geregelt
iſt wie in der Stadt,

Aodem ic mich noch über die Verböltniſſe
der Nachborn unmtereinender vrd die nicht une
nichtioe Etouerfroas unterrichtet he'.e, begab
46 mich fehr befrichiat auf die Seimreite, er-
leidtert um einioe fauſenb Mork, die ich als
Anzoh!ung hinterloßen batte
H. W. Draber.

„das faatliche Siedlunztland. der Frou
| dem Wohnungsverband Groß-
Berlin belonnilih an neun Stellen iz HIV
1eblnb hed dis Softing ft Di

zur we
Yyſtoßiurg an den Mobnungsoerbänd foil ſpä-

Kleinhäuſe:!
den ungfernh
ar, in Niederſchöne

Köpeni> 15 Hektar, in Tegel
dorfer Fließ) 10 Hettar, in F

Pavens ;ar und in Nowawes 5
x Preis das Quadratmeter rohen

ENE,

Mittelſtand und
eiten

Beamte, in
für Arbeiter
ft)

und Mittelſtand, Fohanniethel
15 Heftar, in Adlorshof Verde 15 Helt-

Hektor, in
(om Herms»
riedrihs-

Freſe, Mit Rütfſicht auf die von den

iner Verbänden übernommenen Verpfl/|

tungen zahlt dex Fiskus an den Wohnungswer-
Buſan vo

band einen

Die
Mangel an Kleinwohr
auf faſt unüberwin

keiten. Die

menden
geben, Der Bau einer K!

DN TITTEN

erhhwint, kl, Durchführung
gaben, die rband
ſeſel hat, anendlic, In den
die in dem Verbande rerei
Berliner Geweit

nur etwa
können, und

n 19680 000 Mark.

fertig A -4
lofale oder flir Lagerzwede benußt wurden. Jeden-

der geſtrigen Gihung des 5
ditverordneten «» Ver
führte die dor'ige Bohnungska
Ausfprache-
'Eozialdemokraten griffen die Regie-
rung und den Magiſtrat heftig on. weil beide
nach ihrer Meinung, nig beizelten bie Gefahren

Un-

der Anoeſtellten. => Wer Anſpruch auf

die Mittel der Lud“ 1? == Die In-

validenrente der angenen. Fran

der zT bv

fäminbel- == Samm 1-44 77 u
E30 Damn,

-.. amewmemeaggennn==

Der Günſtling des öſterreichiſchen ermittelten denen ſie in Ge7<häfts-
Weronfolge! verbindung gefianden hat, er ſich nichte
dem Shwurgericht in Sal zbvrg ſteht Ins .2 R
ea Bolizel-Erlaubnis zu
zur Verhondlung, der einen tiefen Einbli>k in
Genen en

eantbragen. Jeder € n
luſtberkeit Teilnehmende muß bis zum Schluß“
ſieh im Beſit einer Ausweis- oder Mitaitedskarte
befinden. Die Beſtimmung iritt mergen in
Kreft. Die Bekann:machung vo... 19. März ver-
Lert damit Gülligleit,

Pe des Elektrizitätspreifes. Die
ſtädtiſchen Cleftrigitätswerke be

9 der Krieg dann rechnen bei Entnahme von Beleuctu
Bekan die Kilowattſtunde von jezt ab mit 40 Pfennnige.
igen Erin tai ug) "Auf ds Gerbroöpen erſcheſ;en. Eine
Kenntnis aller Nb ofen er 104.347
I hervot. Als die rau des
4 08. rheitsſoldaren Baeßo ld, der im Ore.ge-
y nem fern Feri Fe En m EE
wird u. 8. des mächtige Anwachſen der it Wohn ſchiua Lärm, wot-
Abfollbewegung, der Verrat der Ee die Duſchen. elvet verluft R
Ei A] der ille inen mit Revolver noc< und vet»
ge und lichte der 3 [ommen» bis auf die Als ſie ſeiner wie“

Und im Galslammengut Ie Sf Beleg Ehelen Ahorn Rien 8

4
[5
Ä.

6
|

den eingetretenen Die Leiche

Benten val MEnperEt Gerfelting Hefäht vod dis

GE Seinen 1 waren

-. berg. In SHönebera aidt es ſei! gero: men
R R WRRfals> 6 203 Ba Dahon Br
Pienden Bölterung flott en 'Buürſttonſecpin aufs
nl etitlich iſt, daß

<t mal in Bes

verdorbene

4:4

und be

Ks

c Leſer,

I€

Aichts ifi i<erer

„grüve Mannelo
Korea wäre nr IIS 7“

a
:
jn

zs

gefallen auch eine gewiſſe dar IB 'h!te den Boden „4 |- Fi
vi ſchre>en ie iis FERT
EEN IE ENES |204 120G 2 Gul EE ie
Dd, me Eg
'e von FEIN Bde nt EEE a R ME „Ge | bei ASSR ſät, und daß fü ine de rdäche
2 zu werden, erfhten tigung energiſch verbitten ml
Bert: vn IR IE] (5X mit jh vem mene Eigerhel vorgeorachten Ausfage fand, [X
rer | unverler. ren n| ſelber unerklärl
Leg das an ſei!
5 rau Irma. | felpbewußten. Gidjerheit und feinem durHdtingenden Bev ed Beo e FE fich 6] feiner za Haie
Hen ſie bewunderte, «:x war es der leiſe Hauch glü- n Pflicht und wie er zu diejer |.
Roman von Karl Uaguſt vw. Coſſert. hender Leideuſc<haft, der von, Im ausſtrömte und 4 mand- |» rey ſei. Bei der u hätte man in nl gn
as. Fort pung) Kaaiias verdoten.“) . mal faſt zu verſengen dro! ; mex den ſc<hvarzen ieh is] ie Woske gefundnn, die an» .
| gs wat es beſt, ſc fern von hm zu ten. | ſcheinend nend em Becdr.der zzörten. Droſſel hatte die Ge»
' ; Ge<hſtes Kapitel, denn än; jovollen Abcnds | genſtände in einem Paket bei ſich, und Irma glaube ſie mit ow,
Als Irma am nächiien [XR dieſen erregenden | in der B tbenfeld d fie ſch heer ſelbt nicht mehr fo vrezer eine u alien Sig fie aber um
Brgeveoholien in ihrem erwachte, fühlie | unbedingt ſicher. Er 4] e ſein unverantwortlich | mit Beſtimmtheit behaupten konnte, war, daß der Cinbrecher merieng
fie eine ſch!imme Ru im An; au in Sunder nach Benehmen auch anders verdient. => | eine and:re Figur und cine völlig andere Stimme wie Ret» «Dus
fü den Aufregungen, die plöhlid Mg ve m ee ſo bur db dem Gedanken, EREN X - lelier und “. mer be. pul. 77
iner! ewi
ine Taſſe Tee und nahen mehrere rler, des eint. Ein erf wieder eriräglig Ga wre rie der F836 | „Darauf empfahl 46 Droſſt,enſhelnend ewas enb zs;
was “x in EE Falle zu ir [5] ein leiſes Bedauern „um eM gegen ür. Als Irma nl it
ſuchte ſie jankt) wiede: und während ihr Veld dereuf, def fe ein, um ang wiede denn ſie f; ji 8 do 704 ut Prmaiie jurhelen fend kn
der Ropf jcmer: "fe und di fie die quälenden | zu erwachen. Gli ve der quälende 90 mer fie e u einer Freundin geiaden waren, noch dees
us Eeweralen dei fe die Su. wie bie Selbige | Seen md "ar eine geaiſe Mdigteit 8 Ki Bi, vor. Aber eine neue, und bleſes M-l well geö- =
Anzeleg:nheit wieder verlaufen Bie Beſorgufs: | 9 en R gefrühftt hatte und gerade im Begriff fand, in | dah ueben eng erung Ff TICHZAILL] um
daß im Verlaufe der Unterluung 0“ Ia) - | die Stodt zu um eine Beſorg) IG | nz wollte, wem Irma ev» zus
ga ber Botex Fevoiglsmn ihr nun gar | Herx von bei ihr melden: Leftig erſchrat fe, und fchrak, und als in dieſem ER E das Telophon Belephon wieder
erſt V- AIM | Ürte „iber (8 Perlen und erſter Gedanke war, ihn zu bitten, doch erſt jew] Abend wie | anläutete, ging ſie erfüllt von bangen an den
R Ni u ge wet die RIE tom fag in | bergufemmen, wenn "ihr Mann vom Büro zurüäßelommen | Apparat, 8
rajen! itterfe! n. aul " s el
WWabaebenen Neigen Be Daft [ote xFe Es Pahen | Fewitet Fate, Bap wer err Rt der räbigen Grau | aun vedetnie Maa Gefen Ben H FEN =
u ſtellen ene
und nie wieder ein gutes Wort an ihn richten. ver | 2 entſSoh Sema € Pe zlaſen enn bel einer | nödliden Einbregers vorfam, drohte Ihe mit furzen. nel
war Werhoupt unerhört, daß er nad af dem Ber- | Zeiger fie ich [Hon auf das Polizeipräſidium be- | 0iſHen Worten, daß er ) Ra el ihr im Zimmer geweſen wäre,
gangenen noc wagte, weiterhin 4 - DEN N dan vol wier | ſtellt, "00 die "Aiden in den grünen Wagen angefahren vis -% „4 fegen 'a us au ? 4
= Wie ko r, ie
uf halte bereden laſſen? = Liedie fie nd 75 wm begrüßte fie höflich und fragie chne weitere forſchungen nach dem Eindreher ai würden,
Bishe! mer nur ein angenehmer ter | Einleitu alten Kriminaliſtentri>, . Wortſedung fol
und ergebener reund geweſen, deſſen Valdigungen ſie ich |oreg Re Miner been Gndeufenunt ve ihr im "Zimmer
geweſen wäre.

wi FR Lehne SEIDE, EIE

Portoireiar Ueberzendung
a webe teh. wen WED MEIR KE RIÄNRRRER RIDGE der Antworten 50 Plenniv.

Borini vun Nm le Bet]

Eu SS i
Ee EE 3 MI
Ee

EIREH
-- uE ng Eat eber]
jeud Moie3, En
Bertin: "| Bi
wehren Süctige 3
Goten] wire Keider

7
EEE
"| werbeiterin,
derten Erf be feht Reuth Seth. I
u “A 4

63

4 du

Er "Ei Gu Ra Ea fee?

ju. narben x Arbeite . Wint: Ea einne „a;
jewich, ww)

11 | ou? Möneenſaden euberm!
vs tenen Ee

eertetn Wear Zo-

Wen [)
Charfottenhure
ir 83.

en E97 [578
Te
ERA

IZLE er rin Ur mm 200. 38 ddp nn 30m 108. 18.00. 235.200 8 AER ZUE IEE SET 8 - 3 Dur: [22 [835 wek3 [85 [Er L|

Le ed

I-
Y
6“
N
x
“
|
4
I
E

PRPi PEP SSC Ew EL PIT PO S0P OY LTEN TCR SGPN ER Pi COP ERT REP WET

127
ane

AE
[

Zuichneider nei bod.
(aden Dober Comp. Keiter-ſnun zroße,
t?

ve
| Wfübenhevperin x

dei dodem Lodn derzaugen
Reder Gemp. Korferbs 4)

au
in
aer Welge

"ür Fizieren

räfilaen
k. weit Beurer
britlehrmäd<hen 05%
Er Mehamn ges,
Er ae Borer
L| zi dig bel weg Bir
ed fm es
"Dan

rierfä.

3950"
verm: laps zei | 17 um Wee 148.

hams L. €. [SV
IS em E- 10

ia .|
Arbeit wat fWteri

nf en ven
Anvenbiſer Übe 2-56;
AME Aietat Benderbelt

Blaine:

7]
nas
[3W 1ezeude |

12 Aufeann 7.

T 7 ;
(ür Beldrleit „dert. T
Benn,

EHE üs

5 „woreiren [3
Wen ber fed
Geen Zentis

[0-75
AES |, 1 vat,

a
Te Eg
[Bin Beh Ebro

LERNE

1
wet [für eies

Beiſirdaam 13 mmm
ier» inne

„Leute?
Agen | rte fa

Linden.

Ea nd Übeneer
ontrettah gu [3] Bir a a
T Undo

» dis Dreis
Der

NE ke ii
ke ze FIRE Es
Bott für 2. Melt jezift

3

Ale'nmäücßen, Dam

Ditilie Sulz, gewerbe]
Ft „8 Ea
Bui immer

DieniwäbFrn |f y
une Bl Dern 201g dont |aneitenge M

ZI 2

ee

Secletverm
Hen

we a
nern
(nnen Beale

Nn ge eius
„ughalt nach Lichterferde, | Remer,

Enellenbermitriertn,
Beine Bl Wi EEE

Dm Iohnidien Dient
m | ohe "
emit, Darts Bet de

') Derried,
ara

M penn Zaum ms

Es,

'b
Beg Ee

Bi anbie zu
Bee * Gew Kiemen

fet jonas 17777 000g
Mead Ewa ME henter) 220

n,
Bonde:

CW 1
bt | eis a atzen.
50 ſucht [> bände
„Dl, 1

SGSI Gi - " n 4

759000-TNG90T

Unter den Linden 22 :: Dir.: M, Soliman

vo 2 Urautführun 2-7
Der groaae, aufsodenerregende Senzatiensfilm

Tausend uns en.

ITIL Farn
Vve-
IVU : Witzel Toll:

Mia Verber » Dora Hrach
Anton Frank * C. Bedkerzachs
Willy Strehl * Erich Sand

wen)
W der.

bo Zum uueniilnentn nlmierd
Wie Braut v. Meſſina| 1 ve: Carmen. Zones, den 39. März. nademttiage 3:4, Über
Sebi -] Gi mne ; Der Graf von Luxembrg 6 Akton mit den bekatntes Dareie!lern

„Opareide im 3 Aten von Frans Leber. Twelralle:

Erich Kaizer » Titz
Lueie Kiezelhausen

Mädel, ruck, 1

Lustsplel in 3 Akte

Tacka Taoka

(M1, Teil,

Tear. Wibernuar Tü |
7% Uhr Rauneri.
Das Ireimäderlhaus

neater.

M Es - vrt"

a Me ae | mien ag Fd EG
„ Setropol-Ineater CH Bauer Fritz Lachmann
„ RieFaſchingsfee Hugo Haneld, Tonkünstier

7 Konzert : Ia Soliaten
Sonntags 4 Uhr

enews 1, Vorint V.

Fnonnens:-
1''» U: Die Büches dar Pandora

7 Uhr

mit Viggo Larzen
Ab 1. Aprii 1919

|| M 33ti0282 1

258 Uri Feldheriabügel,

PALTTITLTT ||

Berliner Theater . Varleld-Prean 6
Rus 0. SNK Hie Reder Batenge Weode!! BEET RT TRE er

Irianon-ineater. wachen» VKIndfre!
4827. 301.

eines
Die Li:bl zprfras
u wn Hwa Schausplelers
Gunnar Tolnaes Fag warfen
vort. v. M715 Laiwo Drees | Fred Fall -- dar Sekretfr
VI Weittepiats “
En mana aao |D ieee nea
Nounis Woobel Mozartſaal

„Kam ertichtſy ele | das Kopier 0a öondomir

Er, der Henichalt . vu | SOVEO'e! Prana Grüger

Ünungs-Palas'

(Hohenztaufen-Säle)

4 Ho3ens!z ufen-Vergn
Kottbuzer D:

Täglien

moderne Tanz-

Vo'tünvrun-en-

1% ver: Geiſha.

28900 3%: Grit von

NEN eirzier amerikentech. Seneatlore-PFilm

1] Die Erbschleiche!

IDY uc dem dekannien koman vos Buzen fes

vis 19 ml Der ewige Jude.

Kopiell ng: Alfred Reiter zur < 2? 1 |Worbentags von 5--1%% Uhr. Konntage von 5=10 Viel

Bozen Bert Oi indern, Froikarion a

Int. Falkonztetn, ms Debner, |
Kie Pau Bi
Luisen-Tneater.

Tatz's Anführungen:
Tome! Bnnerman 5 Töchter.

Ela
ue 3: Dopnrö5chen,

vohldier-Theamy
Charlott . eitäterete, 17,
Kats Zo Knie, Kavuoyplarn

Simplieisgimus 1]
Pete gamer as

H terb 3
) esterberg
„R 12380 Die (itbiſeneen FRITZ-RANDOW
Walhalla-Tneater. || « Siem Spaen. meal] RICH. DOUGSON
eg mme Starks. x EIER] c>4 8 Am or s Säle und das groe Programm.
7] ». Seiolärziun € Wr neo [|| Friedrichſtraße, E>e Beſſelſtraße 5-Uhr-Tes
"Brei telle [44.0 weni |f WERS I ENer Tropen - Diele |] Karlshorst.

m

Orig: Wiener Schrammeln. Morzen Sontag:

ee. Logen-Haus Al.e vakostr. 128
ir“ 9 Grozier Baby-Bail. "W8

elne, Nad

Karton a. &. Kuvvo,

Röcke und Mäntel
veidenartige, imprügnlerie
Regen-Mäntel

Quatitäten wie im Frieden, vom einfechsten bis
zum zeinsten Genre, givt jetzt auc an Private

Bilskis Fabrik

ez Arent. 30 523. Taerar

Pianos, Stußflügel, Harmonien
jeder Holz- und Stilart,

Gebrauch'e Inſtrumente in eizener Repara“urwerkſtatt

wie neu hergeſtellt, unter voller Garantie. Verkauf nur

90ge1 Kaſſe, d her biüigf e Preisberechnunn. Annahme

von Auſarbeitungen, Reparaturen und Stimmungen.

Taloidorieeke
- pProde-Duis nd por Naobnabme.|

Droovabnohmcr Rabeit.
A. Wolfowitz, Berlin W50. Kmber'er 36 4

Möbel-Beiser

Strazze 67
liefert auf bequemeste Teilzahlung
und gegen var

zu mässigen Preicen.

Wirklich 128040 Güdel kaufen 30 vu 18in Fachmann:

Habs noch eres) Auewahl in preiswerien

Eicdenen SpelSezimmern 1.1800 1.28,
Eies 308 HEITEN ZINNGEIn 5. 1780 8.27,
Fidbapen Schlofzimmern 1. 1808 1.00,
Woadarvolls Anrichteküche 650

Stabernack, in Pian 31.7.

am vleiipack.

die 29.404 100,5108 Drucſriſte über Verbs uns dei | Nimmnann G. m. d H.
KE RICH, tn SIE * | Bovodenveete 43. Tel. Mp), 1364-1

Hei

fei!

wo-n-28000 Zyou2RGO2RgZUtLLrEure

aoe22z
