WR

4]

B

| S|

BERLINER

mi di. er
Telegrammeßdreije! Ullße

?
1188

180 dis 11850.
ubenbBern

die Not der
Kriegsgefangenen.

1 nter den Clemenceau überreichten Noten be-
findet ſich auch die über die deutſchen Kriegs-
gefangenen in Feindesland. Die Note bedauert
die Weigerung der Entente, das Los der
sgefangenen durch die von Deutſchland
worgeſchlogenen Aenderungen der beſtehenden
Beſtimmungen zu verbeſſern. Eine Kommiſſion,
die leider «bgelehnt wurde, hätte u. a. den
|verkehr der Kriegs- und Zivilgeſange-

und Zivilgefangenen in Europa ihre Poſt mit
ainer Verſpätung von mindeſtens 4 bis 5
Borchen, abgeſehen von den zahlreichen Fällen,
wo die Poſt beraubt eintrifft oder
verloren geht. Es find unzählige Fälle nachzu»
weiſen, in denen deutſche Kriegsgefangene, die
fiz in der Hand der alliierten und aſſoziierten
Mächte vefinden, ſeit Abſchluß des Waffenſtil-
findes ohne jede Verbindung mit
der Heimat ſind. Es hätten auch Mittel und
Vege gefunden werden müſſen, um durch hökere
Entlohnung, beſſere Unterbringung und Koſt, er-
weiterte Bewogungsfreiheit, Gewährleiſtung der
Eonntagsruhe uſw. die Lage der Kritgs- und
Zioilgefangenen in jeder Hinſicht zu heben und
dieſe js vor dem völligen Zuſammenbruch zu
xetien. N

Eodann wird betont, daß die Entente ab-
fehnt, die Kriegs» und Zivilgefangenen auszu-
lefern, die ſich ein Verbrechen oder ein Ver-
gehen haben zu ſchulden kommen laſſen, wä
zend Deutſchland mehrere Tauſende ſolcher Ge-
fungenen der feindlichen Macht auslieferte, Unter
den heimbeförderten Angehörigen einer einzi-
gen der alliierten und aſſoziiertn Mächte befan-
den fich 7 Perſonen, die ſich während der Ge-
fangenſchaft der Tötung von Menſchen ſchuldig
qrmacht haben; 155 der gleichen Nation Ange»
hörige waren wegen Sitlichkeitsvebrechen, inbejon-
dere Notzucht und Kinderſchändung verurteilt.

Es wäre natürlich ungerecht, eine geſamte
Nation für Verbrechei. Einzelner verantwortlich
zu machen, doch müſſe die deutſche Delegation

mehr auf ihrem Standpunkt verharren, als

<&e Kriegsvefangene in Frankreich wegen
r Vergehen gegen die Diſziplin gericht-
zu langjährigen Freiheits»
fen verurteilt worden find; dabei ſpielen

d.

, das, angeſichts der beſonderen Verhäl
Kriogsgefangenſchaft, auch dem fit
reichen Gegner kein moraliſches Recht gibt, die
|; en über den Ze* "unkt des Friedens-

's hinaus feſtzuhalten. .
Eodayn wird mit aller Entſchiedenheit die
unbewieſehe Behauptung der lezten Note Cle-
Tienceaus zurückgewieſer., daß zwiſchen der Be*
der Kriegsgejangenen in Deutſchiand
und der in den Ländern der Alliierten kein Ver-
gleich gezogen werden könnte. Deutſchland ſei
bereit, die Frage der Gefangenenbehandlung
durch die verſchiedenen kriegführenden Möchte
einer aus neutralen und unbeteiligten «Mitalie-
beſtehenden Kommiſſion zu übertragen.
In dieſem Zuſammenhang lenkt die deutſche
„ Friedensdelegation * die Aufmerkſamkeit der
Gegner zum Schluß auf ein an das internati)
dale Rote Kreuz gerichtetes Schreiben vom 15. Fe-
Sruar 1919 hin, Dieſes Schreiben lautet:

Et. Etienne du Rouvray, den 15, Febr. 19.
Meix Herr!

Die deutſchen Gefangenen, die auf der Eiſen»

bahn beſchäftigt ſind, werden wie Sträf.inge be-

Sie werden wie dia Hunde geſchiogen

und fchle<ßt ernährt. Das bricht uns Frauen
und Müttern der Ginberufenen das Herz. Denn
wir ſehen, daß dieſe Männer vor Hunger ſterben.
Troßdem es uns felbſt an Brot fehlt, können
wir nicht onders, als ihnen von Zeit zu Zeit,
wenn der Zufall es geſtattet, Brot zuwerfen.
Sie ſtürzen ſich darauf wie ausgehungerte Tiere.
Die franzöſiſchen Wächter behandeln ſie roh, mur
wegen eines Biſſens Brot. Wir hoffen, mein
Herr, daß Sie in dieſer Angelegenheit einſchreiten
werden, um ihr Los zu verbeſſern. Wir haben
deswegen en mehrere Stellen geſchrieben,
leider aber ohne jeden Erfola.

Wir begrüßen Sie: Eine Gruppe Arbeiterin»
nen aus St. Etienne du Rouvray bei Rouen
(Seine-Inferieure).

mmm
Ju aller Kürze.

" RMeuigkeiten von Fern und Nah.

In Berlin wurde ein Deutſcher Schupbund
gegründet, um unter Ausſchluß aller partei»
polit:ſchen, konfeſſwaellen und Klaſſeneſtvebungen
den Schutz des gefährdeten Volkstums innerhalb
und außerhalb der Reichsgrenzen zu wahren.

*

An allen Beſprechungen im Reichsernährungs-
miniſterium, zu denen die Arbeitgeber der Land-
wirtſchaft, Znduſtrie, des Handels und Gewerbes
herangezogen wenden, werden von jeßt ab auch
Vertreter der Arbeiter teilnehmen.
*

Der Zentralverband Deutſcher Konfumvereine,
die Großeinkaufsgeſellſchaft und der Konſum-
genoſſenſchaftliche Arbeiterausſchuß in Hambur
haben in einem Aufruf an die Genoſſenſchaften
der Entente aogen den Verſailler Friedensvertrag
proteſtiert. N

Erholungsreiſen kranker <:nwohner des be
ſezten deutichen Gebietes nach Bad Nauheim find
von Marſchall Foch verboten worden.

*

Die päpſtliche Nuntiatur in München wird im
Laufe dieſes Jahres aufg<hoben und nach Berlin
verlegt.

*

Der fiühere deatſche Kronprinz unternahm
von Wieringen (Holland) eine kurze Reiſe nach
Amersfort, wo er mit ſeiner Mutter eine Zu-
jfammentunft hatte.

Wie dem öſterreichiſchen Staatskanzler Ren-
ner mitgeteilt wurde, wird der Friedensvertrog
den öſterreichiſchen Bevollmächtigten erſt am
Montag überreicht werden»

*

Die exſte Sendung ſcher Kartoffeln für
die Danziger Bevölkerung iſt im Danziger Hofen
eingetroffen.

Beichluß gefaßt haben, dem etrußland im

Einverſtändnis mit der franzöſiſchen und briti»

ſehen Militärkommiſſion den Krieg. zu erklären.
*

Die Mitglieder der deutſchen Kaukajas-
delegazion, General Kreß v. Kreffenſtein und Graf
Echulenvurg, die auf ihrer Heimreiſe auf den
Priageninſeln (Marmar-meer) feſtgehalten wur-
den, find jept wieder freigelaſſen woWen.

*

Eine Deputation der Arbeiterkonföderation
in Paris übereichte Clemenceau die Reſolutionen
des Bundes-Komitees über die Friedensbedin-
gungen ſowie über die franzöſiſche Politik gegen
über Rußland und Ungarn.

Angeblich ſcll die finnländiſche Regierung den |

es
eie.» Si1. 56 Bord:

«Hanſaz:.); Darotheenſ
SK Etett- Soma

„Alle Noten in Berfailles überreicht. |

Jie deutſche Mantelnote.

Die Erklärungen der deutſchen Friedensdele-
gation auf den gegneriſchen Friedensentwurf
find den Alliierten in Verſailles nunmehr voll-
ſtändig überreicht worden, Sie beſtehen aus

1.der Mantelnote, die om Donnerstog
übergeben wurde und deren Wortlaut wir
nachſtehend folgen loſſen. (Den Nomen
Mantelnote führt dieſes Schrift weil es
die Einleitung zu den Einzelnoten iſt, die
in dieſen ausführlich gemachten Vorſchläge
in kurzen Worten darſtellt und ſomit, bild-
lich geſprochen, die anderen Dokumente
gleich einem Mantel dest.);

2. der Denkſchrift, die zum Teil am Mittwoch,
zum anderen Teil nebſt einem rechtspoliti-
ſchen Anhang am Domnerstag überreicht
wurde;

8. dem Gutachten der Finanzkommiſſion;

4. dem Bericht der deutſchen Kommiſſion zur
Edhuldfrage, der von Profeſſor Hans Dei-
brück, Max Weber, Graf Montgelas und
Profeſſor Mendelsfohn-Bartholdy herrührt;

5. der Note über die Gefangenenfrage, die wir
an erſter Stelle dieſes Blattes wiedergeben;

6. Bemerkungen zu Artikel 259 des Friedens-
wvertragsentwurſes (türkiſche Finanzfrage)
und der Bemerkungen zu Artikel 263 über
eine braſilianiſche Frage;

7. der kurzen Anfroge über die im feindlichen
Beſiß befindlichen deutſchen Werte.

Den weſentlichen Inhalt unſerer Gegenvor-
ſchläge haben wir bereits mitgeteilt, Wir wie»
derholen ihn hier in kurzem, weil er mm in der
endgültigen Faſſung vorliegt.

Wir find bereit, allen anderen Völ-
kern mit der Entwaffnung voranzu-
gehen und unfer Heer nach und nach
auf 100 000 Mann zu verringern.

Wir verzichten auf die wirklich pol-
niſchen Teile Poſens-

Wir verlangen Volksabftimmung in
allen abzutretenden Gebieten.

Wir verlangen Se!bſtbeſtimmungs-
recht für Oeſterreich.

Wir wollen unfere Kolonien dem
Völkerbund unterſiellen und als deſſen
Beauftragter verwalten.

Wir wollen 100 Milliarden Mark
Gold zahlen, in den erften zehn Jahren
nicht mehr als je eine Milliarde.

Wir wollen unfere ganze wirtſchaft-
liche Kraft dem Wiederauſbau Bek
giens und Nordfraukreichs widmen.

Wir wollen Frankreich mit Kohlen
verſorgen.

Wir wollen unfere Handelöſchiffe in
einen Weltverein der Handelsſchiff-
fahrt einbringen. Wir wollen Han-
deleſchiſfe für die Alliierten bauen-

Wir wollen die Arbeiter in allen
Ländern frei und gleichberechtigt
fehen.

Wir verlangen ein neutrales, un-
parteiiſchos Gericht über. die Schuld«
fragen.

Wie find gegen die Auslieferung
des ehemaligen Kaiſers.

Dies der ho'ptſächlichſte Inhalt der Noten,
die alle diele Fragen eingehend erörtern. Da
| aber die Kürze der Zeit eine reſtloſe Behandlung

aller Fragen unmöglich gemacht hat, verlangen
wir ſtatt » der bisherigen ſchriftlichen uun
mündliche Verhandlungen,

Jer WBorilaut
der Mantelnofe.

Die der Frieden renz der Alliierten von
der deutſchen Kommiſſion in Verſailles über»
gedene Mantelnote hat folgenden Wortlaut:

Deutſche Friedensdelegationy
Verſailles, den 29. Mai 1919.

Hezr Präſidtut! ?

Ich have die Ehre, Ihnen in der Anlage die
Bemerkungen der deutſchen Delegation zu dem
Entwurf des Friedensvertrages zu Überreichen,
Wir waren nach Verſailles in der Erwartung ge-
kommen, einen auf der vereinbarten Grundlage
ourfgebauten Friedensvorſchlag zu erhalten. Wir
hatten den feſten Willen, alles zu tun, was in
unſeren Kräften ſtand, um den ſchweren von uns
übernommenen Verpflichtungen nachzutommen-
Wir hofften auf den Frieden des Rechts, den man
uns verheißen. Wir waren entſeßt, als wir
jenem Dokument laſen, welche Forderungen
ſiegreiche Gewalt des Gegners an uns ſtellt. Ze
tiefer wir in den Geiſt dieſes Vertrages ein-
drangen, um ſo mehr überzeugten wir uns vow
feiner Undurc<fihrbarkeit. Die Zumutungen diſes
Vertrages. gehen über die Kraft des deutſchen

Wir ſollen zur Wiederherſtellung des pok-
niſchen Reiches auf unbeſtritten deutſches Gebiet
ten, faſt auf die ganze überwiegend deutſche
Provinz Weſtpreußen, auf deutſche Teile Pom»
meras, auf das kerndeutſche Danzig, ſollen die
alte Hanſeſtadt in einen Freiſtaat polniſcher Sou-
veränität umwandeln laſſen. Wir jollen darein
willigen, daß Oſtpreußen vom Staotskörper
amputiert, zum Abſterben verurteilt und feines
növdlicſten Teiles mit dem rein deütſchen Memel
beraubt wird. Wir ſollen zu Gunſten Polens und
Tſchecho-Slowakiens auf Oberſchleſien verzichten,
obgleich es ſeit mehr als 759 Jahren in enger
politiſcher Verbindtfng mit Deutſchland ſteht, ron
deutjchom Leben erfüllt iſt und die Grundlage
für die Induſtrie im ganzen öſtlichen Deutſchland
vildet. Ueberwiegend deutſche Kreiſe ſollen an
Belgien abgetreten werden, ohye genügende
Garantien für die Unobhängigkeit einer erſt noch»
träglichen Abſtimmung. Das rein deutſche Saar-
gebiet- ſoll von unſerem Reiche gelöſt und ſeine
jpätere Angliederung an Frankreich vorbereitet
werden, obgleich wir Frankreich keine Menſchen,
jondern nur Kohle ſchulden.

Fütfzehn Jahre lang foll rheiniſches Gebiet
beſeßt ſein, und die Alliierten es nach fünfzehn
Jahren in der Hand haben, die Rückgabe des
Landes zu verweigern; in der Zwiſchenzeit können
fie alles, tun, um die „pirtſchaftlichen und mora»
liſchen Berbindungen mit dem Mutterlande zu
löſen und ſchließlich den Willen der einheimiſchen
Bevölkerung zu fälſchen.

Ein ſo zerſtürltes und geſchwächtes Deutſch-
land ſoll fich, obgleich auf Erſtattung der Kriegs«
koſten ausdrüfflich verzichtet wurde, grundſätzlich
bereit erklären, alle Kriegskoſten der Gegner zu
tragen, Summen, die das geſamte deutſche
Etaats- und Privatveriaögen um ein Mehrfaches
überſteigen würden; einſtweilen fordern die Geg-
ner über die vereinbarte Crundlage hinaus Erjaß
der Schäden der Zivilbevölkerung, wob«! Deutſcb-
land auch für jeing Dundesgenoſſen haſten ſol

?

2aaniowaneennkennnnbeagemmmtmnnnn tn
Mi]

foll von den Geognarn

- und fpäter-“ Avänbe»
rung und Erhöhung untec.izgen. Die Oremze

Leiſtangsf5hig?eit des deatichen 2-'kes bilden,
M miäht nach feiner Lebenthaltung, jenbern

nach jei Mig, die Forderungen
inde dur& ſei Das
deutſch: Volk wäre En ds dewerader Eitioven-
arbeit vernrteilt.

Troß ſolcher ungeheuerlichen Forderungen
wird uns gleichzeitig der Wiederäuſton unſeres

Wirtſchajislebens unmöglich |. Bir
ſollen unſere Handelsflotte auslieſern. Wir
follen euf alle Auslan>swerte verzi Wir

ſollen das Eigentum an aſien deutſchen Aus-
fendsunternehmungen ſelbſt in den verbündeten

Ländern auf die Gegner übertragen. Auch nach |

Feledenofchluß ſollen die foindſichen Stocken des
haven, alles deusſche Vermögen zur Ein-
br ads zu bringen, xtein dentſcher Kaufmana
wird in ihren Ländern vor jolchen Kriegsmaß,
nahmen geſchüzt jein. Auf unſere Kolonien
ſollen wir vollſtändig *verzichten. Nicht einmal
dort jollen deutſche Miſſionare das Recht haben,
ihren Beruf auszuüben. Wir ſollen alſo auf
jede politiſche, wirtſchaftliche und ideelle Be-
tätigung verzichten,
Innern jollea wir unſer Seldſt-

Sogar
beſtimmungsrecht aufgeben. Die internationale
nal
Vol!

Kommiſſion für Wiedergutmachung
diktatoriſche Gewalt über unſer gejamies
leben in Wirtſchoſt und Kultur, ihre Befugniſſe
gehen weit über die hinaus, die der Kaiſer, der
deutſche Bundesrot und der Reichotag zuſammen
jemals im Reichsgebiet beſeſſen haben. Dieſe
Kommiſſion verfügt unbeſchränkt über die Wirt-
ſchaft des Staates, der Kommunen und der ein-
zelnen. Au das geſamte Bildungs. und Ge-
jundheitsweſen iſt von ihr abhängig. Sie. kann
deutſche Volk in geiſtiger Knechtſchaft
. Sie konn, um die Fronzahlupgen zu ex-
höhen, die ſoziale Fürſorge für die deutſchen Ar-
beiter unterbinden.

aff anderen Gebieten wird Deutſch

Auch
lands Souveränität aufgehoben. Seine Haupt-
ſtröme werden internationaler Verwoltung
Uimterſtellt, es muß auf ſeinen Gebieten die von
den Gegnern gewünſchten Kanäle und Eiſen-
dehnen bauen, es muß den Verträgen unbekann«
ten Inhalts zuſtimmen, die von ſeinen Gegnern
mit den neuen Staaten des Oſtens geſchloſſen
werden ſollen, jelbſt für ſeine eigenen Grenzen.
Das deutſche Volk iſt aus dem Bunde der Völker
Sgeſchloſſen. dem alle gemeinſchaftliche Arbeit
der Welt anvertraut ift.

So foll ein ganzes Volk ſeine qinene
Aechtung, ja ſein Todesurtcil unterſchreiben,

Deutſchland weiß, daß es Opfer bringen muß,
zum zum Frieden zu kommen. Deutſchland weiß,
es folcje Opfer vertragsmäßig zugeſichert
und will darin an die äußerſte Grenze deſſen
gehen, was ihm möglich iſt.

1. DW BiEiE eff a Wi Ds fie-
ven Entwaffnung allen anderen Völkern
voranzugehen, um zu zeigen, daß es hel-
fen will, das neue Zeitalter des Rechts-
friedens herbeizuführen. Es gibt die alle
gemeine Wehrpflicht auf und verringert,

gegenüber der Menſchheit getragen werden und
über eine Zwanz?gewalt ver"ügen, die ſtark und
zuverläſſig genug iſt, um die Grenzen ſeiner
Mitglieder zu "Fügen.

2. In territorialen Frogen hält ſich
Deutſchland rückfichtslo9 anf deu Boden
des Wilfouprogramms. €Es verz
auf feine Staaichoheit in C!ſaß-Lethrin“
genu, wünſcht aver dort eine freie Volk2-
abſtimmung. Es tritt der. größten Teil
der Provinz Poſen, die unbeſtreitbar
polniſch defiedelten Eebiete nebſt der
Hauptſtadt Poſen au Pol2u ab. Es iſt
bereit, den Polea durch Eiuräumung von
Freihäfen in Danzig, Königsberg und
Memel, durch eine Weichſel-Schifffahrts
afte und durc< beſondere Eifenbahaver-
träge freiex und ſicheren Zugang zum
Meere unter iuternationaier Garantie
au gewähren. Deutſchland ift bereit, die
wirtſchaftliche Verſorgung Frankreichs
mit Kohlen, veſonders aus dem Soar«
gebiet bis zur Wiedergerſichnng der
franzöſiſchen Bergwerke zu ſichern. Die
vorwiegend däniſchen Gebiete Schleswigs
werden auf Grund einer Volksabſtim-
mung Dänemox? überlaſſen. Deu“ſchland
verlangt, daß das Selsftbeſtimmungs-
recht auc< zugurſien der Deutſchen in
Deſterreich und Vöhmen gea“tet wird.
Es iſt bereit, ſeine ſämtlichen Kolonien
der Gemeinſchaftsverwaltung des Völ-
Ferbundes zu unterſtellen, wenn es als
deſſen Mandetar anerkaunt wird.

3. Deutſchland ift bereit, die ihm nach
dem vereinbarten Friedensprogramm
obliegenden Zahlungen bis zur Höchſte
Fumme von 100 Milliarden Mark Gold
zu leiſten, und zwar 20 Milliarden Mark
Gold bis zum 1. Mai 1926, alsdenn die
reſtlichen 80 Milliarden Mark Gold in
unverzinslichen Jahresraten.

Dieſe Raten ſollen grundjätlih einen be-
ſtimmten Prozentſaß, dez deutſchen Reichs» und
Staatseinnahmen ausmachen. Die Rate wird
dem früheren Friedensbudget nahekommen. In
den erſten 10 Jahren joll die Rate je eine Mi!-
liarde Gold nicht überſteigen. Der deutſche
Steuerzahler ſoll niet weniger belaſtet fein, als
der des hödcſtbelaſteten, in Wiedergut-
madungsfo2'miſſion vertretenen Staates.

Deutſchland ſet hierbei voraus, daß e? keine
weiteren territorialen Opfer als die vorerw;
ten zu bringen hat und wieder wirtſchaftli
Bewegungs/7eiheit nach innen und außen erhält.

4. Deutſchland ift bereit, feine geſamte
wirtſchaftliche Kraft dem Dienſt der
Wiederherſteltung zu widmen. Es
wünſcht, beider Wiederherſtellung der
zerſtörten Geviete in Belgien und Nord-
frankreich werktätig mitzuarbeiten. Fär
ven Prodyktionsausfall der zerftörten
Gruben Norvfrankreichs ſollen während
der erſten 5 Zahre bis zu 20 Millionen
Tonnen Kchle jährlich, während der
nächſten 5 Jahre bis zu 8 Millionen Tony-
nen Kohle jährlich geliefert werden.

Deutſchland wird weitere Kohleniieferungen
für Frankreich, Belzien, Ztalien und Luxemburg
ermöglichen.

Ferner iſt Deutſchland zu bedeutenden Liefe-
xungen von Berzol, Steinkohlenteer, ſchweſel-
faurem Ammoniak ſowie Farbſtoffen und Armei-
mitteln bereit.

feinen gef:
einen Weltpool (Weltverein der Schif-
fahrtsgeſelſchoften) einzubringen, einen
Teil der Frachten dem Cegner zur Ver-
rechnung auf den Schadenerſatz zur Ber“
fügung zu ſtellen und ihnen für eine
Neihe von Zahren auf deutſchen Werften
Tonnage in einer ihre Ferderunger über-
ſteigenden Höhe zu bauen.

6. Zum Erſaß der in Belgien und Nordfrank-
iSteten Flußſchiffe bietet Deutſchland
ge aus eigenem Beſtande an-
ubt, zur fchleunigen Er-
hödigungspflicht im der
induſtriellen Beteiligungen
msbeſondere 9m Kohleugruben zur Sicherura der
Kohlenbezüge, einen geeigneten Weg zu ſehen.

8. Deutſchland will, in Hebereinſtim-
mung mit dem Willen der organiſierten
Arbeiter der ganzen Welt, die Arbeiter
in allen Ländern frei und gleichberech-
tigt fehen. Es will ihnen im Friedens-
vertrage das Recht ſichern, über die So-
zialpolitik und Sozia:verfit erung felbſt-
entſcheidend mitzubeſtimmen.

9. Die deutſche Delegation ſtellt ex-
neut ihre Forderung nach einer neutra-
len alnterſuchung über die Verontworte
lichfeit für den Krieg und die Schuld
während des Krieges.

Eine unparteitſche Kommiſſion ſollte das
die Archive aller kriegführenden
hen und alle houptbeteiligten Pex»
ortlih zu vernehmen.
find nur die wichtigſten Vorfhläge, die
Wegen wite"er aroßer
inzelheiten verweiſt die
iogende Denkſchrift und

Die für die Ansarbeitung diefer Denk-
ſchrift uns geſetzte Frift war ſs kurz, daß
es unmöglich war, alle Fragen zu er-
ſchöpfen, eine fruchtbare und aufllärende
Verhandlung könnte uur in mündlichen
Unterredungen ſtattfinden.

FE chland ſoll den ihm vorgelegten Ber-
nit feiner Unterſchrift verfehen und ihn er-
füllen. Aue in feiner Not iſt hm das Racht zu
heilig, als daß es ſich dazu hergeben könnte, Be-
dingungen anzunehmen, für deren Erfüllung es
nicht einftchen kann. Wohl haben immer wie»
der in der Goſchichte der lckten Johrzehnte die
Friedensv: rägt der Großmächt: dus Recht des
Stärkeren verkündet. Aber jeder von dieſen
Friedensfchlüſſen gehört * -oder
Verlängerern des Weltticoen, We 1a diem
Kriege der Sieger zum VBoſiegten geſprochen, in
Breſt-Litow'k und“ Butkärſt; waren feine Mac
worte nur. eine Ausfaat künftigen Unf
Die hohen Ziele, die zuerſt unſere Geaner für
ihre Kriegführung aufgeſtellt haben, dos neue
Zeitolter geſicherten Rechtsfriedens, erfordern
einen Vertrag von anderer Geſiynung. Nur ein
Zuſammenarbeiten aller Völt-“. ein Zuſammer-
arbeiten der Hände und der Geiſter kann einen
Dauerfrieden ſchaffen. Wir täuſchen uns nicht
daritber, wie ſtark der Saß und die Erbitterung
find, die dieſer Krien erzeugte; und doch ſind die
die für eine Einigung der Menſchheit
as Bals find, jeht ſtärker als je zuvor. Es iſt
die arfchichtliche Aufgabe der Friedenskonferenz
von Verſailles, die'e Einiquna herbeizuführen.

Genehmigen Sie, Hexr Präſident, den Aus-
druf meiner ousgezeicneten Hochachtung.

(gez.) Brocdorſf-Ranton.

Aus der Denkſchrift.

Die Denkſchrift, in der die deutſhen
Gegenvorſchläge zu dem Friedensentwurf des
Entente cusfährlich Stellung nehmen, liegt nun-
mehr in ihrem ganzen Umfang vor. Wir haden
ſchon vor einigen Tagen aus ihrem Inhalt
wichtige Abſchnitte mitgeteilt und können uns
x beute euf Ergänzungen beſränten. *

veavſichtigten Strafverfolgung

9: De Dan früheren Deutſchen Keiſer

wird in der Denkſchrift aefag!, daß ſie der Rechts«
'aſger:

grundlage entbehrt. Es in
das zur Enicheidung Te, erhobene A
eruſen wäre. deutſche Regierung ann
eutſche Keiſer vor ein fre:
: und auf Grund
ei-yes M Ausnahmegeienen, ne
äßen mi<ht des Rechtes, fondery der Pol

tet und wogen einer Tat deſtroft wird, wel:
BV:

frage, ob eine im as de SEE Sondlung cls
Verleßung der Kriegegeiehe onzuſsten f,

gebracht werden önnen, zu üb
äusgeſckt, daß
GeriftShofes gli
AMiierten, daß die
auf die Entcheitl «da der völferre&ilichen Frope
deſchränf: wird und die Beſtrajung nationalen Ge
richten erlofien bleibt.
Die Denfſcheift ſchließ:
die Arbeitsfragen (die Arbeiter dürfen mit
als bloße Bermögensſtäde im Friodenevertrag 56»
Handelt werden, jondern der Friede muß die
GleiäbereGtigung aller Arbeiter bringen) umd wit
den Bürg haften für die Dure>füh-
rung des Vertrages. Bürgſchaften der
Entente werden für unonnebmbar, aber "queh für
überſlätſig erflärt, da die Wg!
deutſchen Angriffs ausgeichlofſen
ſchrift ſchlägt als beſſere Büroſeh«
und Gewalt Demokratie,
band vor.
er Bertragsparteien werden - die ſüärten,
m Daufe der Zeit einzigen „Sri gf Gofien
des abzuſchließenden Vertroges- ſein. Ip Bezrtfe,
ein neues, auf Freiheit und Arbeit beruhendes
85 des

langt im Intereſſe er Völker und Merichen
einen Frieden, dem es nach innerer Ueberzeuzung
feines Grwäſſens feine Zuſtimmung zu 9668
vermog *

Eine Erklärung beruſiorffs.

ronzöfiteen Preffeäußerungen zufolge feeint
in Boris dis Aufi! zu beſtehen, dah es leichter
fein würde, den Botſchafter Grafen Bern
ſtor*f zur Unterzeichnung des feindlichen Frie»
deuwertragsentwarfes zu bewegen, als den der-
zeitigen führer der deutſchen Frieden>delegotion
eil
Vo: einem Vertreter des W.T. B. um ſeins
Meinung über dieſe Prefſeäußerung gebeten.
ung, deß er)

it Betrechtungen er

Uärte Graf Bernſtorff: „Die

" Draußen im Grunewald kroch . eg mit M
ulis imm Dihuerſtall möines Doters
dem Ei!

Zwei Monate umdanzte es im höchſten Fifiel“
worſe vivſend die MNueſande Alte.

.. un Tages braß Sultan, der

des Hauſes, wie ein richtiger Wolf in
erhof Zu Wie ein Hageldonnerwetter

die gefiederte Schar, die ſich in

ihrem gattermhegten Garten in der Sonne ver»
anögte. Mutter Glue ſchrie fürchterlich um
Hilfe und die kleinen liefen auf ihren dünnen
Etelachen hilflos immer Kreiſe umher.

erbärmlichſte ihter Kinder?
Hängt da mit einem Füßchen im Drähtgitter,
weint, und Muter kann nicht, helfen- macht nur
große, runde Angſtaugen! Da kommt Emma,
die Köchin, und erlöſt Pip. Aufgepluſtert ſivt
u, in ihrer Hand. Das befreite Beinchen bau-
leblos unter dem kleinen Federbufch.
Mon gibt Emma den Rat: „Dreh' Pid das 5;
hen um!“ Aber da kennt man Emma, die die
Tiere ſchr lieb Get ih ſchlecht. Ein ganz feines,
ſchmales Hölzehen nimmt ſie, ſchient das gv»
ürocßene Veinau, und ſichs da, Pv dann wieder
weit Nicht ſiehſt es am Boden trewiſche

bag ver. winch 8 ug ebe mfg

Küche auf und ab, immer hinter Emma drein,
wie ein SHoßhündehen. Emma iſt die Mutter
Pips geworden. Nachts ſchläft Pip im Bett auf
dem Plirmeau bei Emma. Wenn fie Zeit hat,
fißt es auf ihrem G<oß und läßt ſich kraulen.
Nur aus ihrer Hand empfängt es des Futter.
Pip würdigt ihre Verwandten keines Blickes
mehr. Jedes andere Huhn iſt ihr ſs fremd wie
jedes Tier. Sie fürchtet ſich vor ihm.

Wie wird ſie es nur mit dem Hahn halten?
Das war meine einzige Sorge, die nun aber auch
ſchon von den Ereigniſſen des Toges überholt
wordea iſt.

Nan iſt Pip ein erwachſenes Hühzerfräulein
geworden. Das hätte Emma nicht geglaubt,
wenn Pip ihr nicht einen ſSlagenden Beweis
ihrer Mündigkeit geliefert hätte. Pips Tages“
einteilung richtete ſich niht nah Hühnerregeln
und Geſeßen . Es erhob ſich, wenn Emma eufe
ſtand, alſo nicht unmittelbar mit der Sonne.
Auch abends wachte es bis zehn! Wenn es Leib-
ſchmerzon bekam, piäte es nur an die Tür und
machte. dann eine kleine Promenade durch den
Garten, Pip war und iſt alſo ein durchaus
ftubenreines Huhn!

Dies wurde alfo zum erſten Beweis ihres Er-
wachſenſeins. Aber ein viel krafferer ſolite nun
folgen.

Pip wird eines morgens um 5 Uhr ſehr un-
ruhig. Springt vom D:tt, läuft in der Stube
verzweifelt auf und ab. Die gute Emma be-
ſch mpft Pip, pot Pip und ſeht es wieder auf
ive Mee Pip dut fich, verdreht die Augen

und läßt . .  . ein Ei fallen!

Und nun beſcherte ſie jeden Morgen um
5 Uhr der guten Emma ein Ei zum Frühſt"2,

AugenbliFlich fikt Pip in Emmas Zimmer in
einem Neſt auf lauter ſelbſtgrlegien Eiern.

Wird ſie nun lauter kieine Saloahühner zur
Welt bringen oder wird. ſie ſich ihren Kindern
aug hch und wieder ein natürlices, vernünftiges

Das Berliner Tonfünſtlerfeſt.

14. Konzert.
Mit einer vortreffiichen des
Kioſeichen Chorwerkes „Der Sonne-

Geiſt“ (Dichtung von Mombert)- unter der
energiſche Leitung des Gingatoben e-Dfekgenten
Prof. Georg Schumann wurde in der Phil-
Harmonie das Tonkünſtlerfeſt (das von auswärts

jo doß fich der aus München gekounnene Komponiſt
Prof. Friodrich Kloſe mehrfach dan?end verneigen
konnte. Unter den mitwirkenden, dur<weo aus-
gezeicnoten Künſtlern: Fom Neugebauer»
Ravoth, Frau Zekelius-Lißmann, Frl.
Hilde Ell'ger, Herr Balentin Ludwig, Prof.
Fiſcher und Herr Wilh. Guttmann fiel us»
mentlich das die Dariton-Partie des „Nhep'oden“
meiſterhaft geſtaltende, ungemein Kangſcöne
Organ des Herrn Prof. Fiſcher auf.

Leider indeß bieten die foſt durchweg unfang-
!ich gehaltenen Geſangspartien, die gegen ein über-
laut polypyon wucherndes Orcheſter ankämpfen
müſſen, wenig dankbare Aufgaben. Auch die Be-
handlung des Cpres, der wenig ſebſtändig-muſi-
faliide, als maleriichdeflametoriſche Aufgeben hat,
läßt den klanglichen Reiz vermiſſen, der nun ein»
mal für ein Chorwerk unerläßtich iſt. Kloſe, ein
Meiſter des n/ſikoliſchen Saßes, und früher in
feiner wundervollen „JHSill“ vor allem auch ein
Beherrſcher der Form und weiſer Oekonom, iſt
hier formell-architrktoniſch durchaus auf Abwege
geraten. Wie es überhaupt möglich war, fich für
eine jo iſtige „Dichtung“ zu be»
geiſtern, bleibt ein unlösbares Rü.jel Wenn man.
Kieſen „Dorte-Scwail“ etwas entnehmen will,

einem Grundgebanken Inlich ficht, ſhi
min "aufdie tieffinnig. jein wollenden Berſe:
Fttris Dt ien" Bieniſihen Wferen, Grrignn
an das Zrdi“He verloren“ =- was ais Sinnbild

des Menſchengeiſtes fe
des Dieſe Viatietre Symbolit wrd wm auf eim -

vielfo<h unfreiwillig komiſche Art dur nicht
weniger als ſechs Teile durchgeführt, von denen
einer dem anderen zum Verzweifeln ähnlich
ſieht. Nirgends eine Steigerung, nirgends eine
Oaſe in der Wüſte Mombertſcher Symbolik
Doß auch ein Größerer als Kloſe an einer ſol»
<en Aufgabe ſcheitern mußte, iſt klar. In ein«
förmiger Rhythmik und gleichartiger Iuſrumas
tation deflamiert der Komponiſt feinen
ſprünglich gar nicht ſo für die Muſik Teſtimmien en
Text hermuer, und ſo Entſicht dan dann ſchließlid
eine gewiſſe „feierliche Langeweile“, die is
Woriß v. Schwind einmal wißig als den Inbe"
griff des Kunſtgenuſſes beim deutſchen Publikum
ezeichnet hat. „Das Mittelding, das Wehre
in Dein Sachen kennt und ſchägt man jezt 2i9t
mehr; um Beifall zu erkalten, muß maa Sch2
ſchreiben, die ſo verſtändlic find, daß es ein
Fiaker nochſingen könnte, oder jo unverſtändlich
FF es ihnen, eben weil es kein vernünftige“
jen]

it

vn

"auc für
eit“ eines
Die Dath
18 Zweng
en Völker-
ſtimmang

Irtſden, ja
Gäften
x Begriffe,
eruherdes
H des
Tr; es Dele
Merichen
erzevrnng
zu gm

ffs.

ge ſeheint
es leichter

die
unterzeldeen als Gem
8 mich in hohem Grade
iſi ganz ſeldſtverſtändlih, daß
Deutſ<er finden wird, der ſeinen
„znter ein Dokument ſeden wärde, das
odesurteile gegen ſein Vaterlan!
Wenn unere aufrictig
des Friedens wünſchen, io gibt es
Weg: ſie müſſen die unannehmbaren
»führbaren Beſtimmungen des uns vot»
peluten Vertragventwurfes abändern.“

Hie Lokerung der Blockade.

Koue Einfuhr und Ausfuhrbeſtimmungen.

Der Oberſte Wirtſchaftsrat der Entente hat

Deutſchen Finanzkommiſſion folgende Be-

fimmungen, die zur Zeit für die Moclade gelten
mitoeteilt:

nd
Förmlichte:t vor-
werden. Die Fiſcheinfuhr aus den
»genden neutralen Staaten wird nicht in
gent angerechnet.
'<land kann alle Waren, die nicht
eu! der Verbotsliſte (Gold, „Siber,
€)':!1en, Kriegsmaterial) oder auf der Sperr-
fie (Kohle und Koks jeder Art; unbearbeitetes
Holz, Bauholz, Holzmaſſe, DruFpapier; Fard-
Eiſen und Stahlerzeugniſſe: nämlich Guß-
Waſzeiſen, Barren, Kenſtruktionsftahl.
enen, Stahlblec<ß; Zuer; Fenſterglas:
-zeugmaſchinen, elettriſche Maich.nen und
412 Zubehörteile, aufgeführt find, ohne weitere
iten nach jedem Lande ausführen,
Baren einzuführen wänſcht.
3. Ale Shwarzen Liſten von Firmen
vn2 Berfonen in neutralen Ländern ſind zurü-
x ile, die dem
und Berkchr mit folchen Firmen und Ber-
0] anhafteten, haben ihre Wirkſamkeit ver»
em
4. Dex Poſit+ und Tele
kehr bezüglich des oben gefennzei
uad Ausfihrhandels iſt zugelaſſen, jedoch ge»
Beſtimmungen unterworfen, die von der

die trodenen Grenzen lediglich die Waren
der Berbotsliſte, nicht aber auch die der Sperr»
ie ausgeſchfoſſen ſein. Was die Ausfuhr der
en auf dem Seewege anlangt, ſo ſhweben
noch Verhandlungen mit den alliierten
und oFoziierten Regierungen.

Für den Poſt- und Telsgrophenverkehr
den- umliegenden --neutralen Staaten
aben die in der Anſage wiedergegebenen Regeln
kene Geltung,

briefe und Telegramme
ins feindliche Ansland.

Ale verfü Vege können benuß: werden.
Der Verkehr bezüglich des deutſchen Imporis
darf ji& vorläufig nur auf Lebenemittel
erſtreden.
Dex Verkehr vezüglich des deutſchen Ex ports
darf fich nicht auf Gold, Silver, Effekten und

rterangen über Evebuſarionägef;
niht zugelaſſen. Kr =
Telkegra Ex:
ebgefoßt und leicht verſtändlich fein und dürfen
ſteten Sinn haben. Sie müſſen in

Doftverkehr bezüglich der von den

Peaierungen gebilligten Gehöfte wird
1 Weiſe geſtattet. Briefe müſſen in
't Sprache und in nicht zweideutigen Aus-
üden Sprfaßt jein und auf dem Umſ&ica deut-
5 Namea und Adreſſe des Avfenders aufweiſen.

Der Paketverkehr wird in keiner Rich»
eſtattet, |; doch dürfen Muſter der zu-
en Waren in Poſtpaketen verſandt werden.
aſſoziierten Regietungen behalten ſich vor,
Serdung anzuhalten ohn? defür einen
* angeben zu müſſen. Etwaige Anſprüche

'us werden nicht anerkannt.

Lloyd Georces Drohung.

Reutermeldung.
London, 30. Mai.

EE

+
35

j4
85
4!
;
285
j

R
1
8?
i
iz
|.

Andie denkſchenimditen

Ein Aufruf der Reichsregierung.

Die deut'<hen Gegenvorſchläge ſind in Paris
Überreicht worden. Cie tretcn mit allem Noch
druf und Ernſt für das Verbleiben der deut-
ſchen Landesteile im Oſten deim Re:H ein. Eie
führen den Nachweis, daß weder Oberſchleſien
noG Weſtpreußen, weder Danzig noh Memel
von Deutſchland losgeriſſen werden dürfen; deß
Oſtpreußen nicht verkümmern darf dur& die
Ein'diebung eines poiniichen Korridors zwiſchen
deutſche Gebietsteile.
es, dieſe Gegenvorſchläge zu
unterſtüßen und ales zu vermeiden, was fire

Wirkung beeinträcwtigen Bunte. Wer heut den
Gegnern einen Vorwand für Einmarſch und ge-
liefert,

waltſame Beſitergreifung
gegen ſeinen Willen zu

Deutſche im Oſten!
vor dieſer Lebensgefahr durch Ruhe und Diſzi-
plin! Laßt keine unruhigen Köpfe das Schi>»
fal Deut/chlands und vor allem des deutſchen
Oſtens gefähzden! Verhandlungen. niCt Kampf!
Das muß jeht die Parole fein!

Werden uniere Gegenvorſchläge abgelehnt,
ſo wird die Reichsregierung ihre Entſchlüſſe für
Reich und Deutſchtum fo faſſen, wie es für das
Leben des ganzen Volkes notwendig iſt! Wir
fennen unſere Verantwortung für die Gegen»
wart und die Zuzunft!

Berlin, 30. Mai 1919.

Die Reichsregierung:
Scheidemar2, Dr. Dernburg, Graf Srou-.."*-
Ranßau, Preuß, Bauer, Wiſſel, Schmidt,
Landsberg, Noe, Dr. Bell, Giesberts, Gothein,

Dr. David. Exaberger.

macht ſich

*
Berſchärjung der Bolenoefahr.

Die militäriſche Lage an der poſeprchen Front
hat fich in den lezten Tagen zu unſeren Un»
gunſten gewendet. Von der Halleſchen Armee
find bis jezt 60 000 Mann auf deutſchem Gebiet
eingetroffen. Die Polen befinden fich jekt ader
auch im Beſige ſHhwerer Geſchüze, ein Mangel,
der uns bisher fehr zuſtatten kam. Sie hoben
ichweres Geſchüg auß von Italien über Wien
erhalten. Die Gefahren, die uns von polniſcher
Seite drohen, ſind alſo weſentlich geſtiegen. Die
Verwendung der Haller,.hen Truppen gegen
Deutſchland iſt zudem ganz vertragswid!
die Polen follten dieſe Truppen ousſchließlich
gogen die Bolſchewiſten einſehen. Eine ſole
Abſicht hat bei den Polen offenbar gar nicht be»
ftonden, demn die Bolſchewiſten ik der Ukraine,

gegen die die Polen die Hallerſche Armee ver»

wenden wollten, ſind militäriſch gar nict in der
Lege, in Galizien einzufallen. Die Ukrainer ſind
miſitäriſch vielmeht längſt erledigt und die
Polen verwirklichen mit leichten Kräften dort
jeht ihre rein imverialiſtiſchen Ziele. Sie haben
„das Petroleumgobiet beſekt, melden die Ein-
nahme von Tornopol und Drohobiez und mar-
ſchieren weiter öſtlih- Ale Hallerſchen Regi»
menter und auch andere polniſche Verbände, die
an der Lemberg: Front gekämpft haben, vefinden
fik auf dem Transport nach Deutſchland.

Auch England gegen
den Hochverrat.

Ein Verbot des britiſchen Gereral-
gonverneurs.

Telegraphiſher Bericht.
Köln, 29. Mai.

Auf Beſchl des Militärgouverneurs foll fob»
gende Bekanntmachung, die fich auf die amtliche
Warnung der Reichsregierung betreifend die
Losreißu"a der Provinz Rheinland vom preu»
fiſchen Staatogebiet bezieht, in allen Zei-
tungen des von den Briten beſeßten Gebietes
morgen veröffentlicht werden:

„Unter Bezugnahme auf die Bekannt»
madhung der deurſchen Regierung, welche zur
Veröffentlichung am 29. Mai 1919 zugelaſſen
wurde, befehle ich folgendes:

Die Bekanntmachung veröffentlicht einen
Artikel, das Reichsftrafgeſeßbuch betreffend.
Dieſer Artikel wird in dem britiſch beſten
Gebiet nicht rüfgäugig gemacht, es ſei denn.
daß diesbezügliäe Anordnungen von höherer
Stelle gegeben werden.

Im Intereſſe des Geſehes und der Ord-
nung, auf welcher die britiſche Bohörde beſteht.
verbiete ich irgendwelche Schritte bezüglich
Artikel 8 1 von ſeiten der deatſchen Behörde
ohne meine vorherige ausdrüfliche Geneh-
migung. “

Charles Ferguſſon,
Lieut «General.
Vvitiſcher Militärgouvernour des beſezten
deutſchen Gebiets.“

Der Streif in Beurafh.

Hinausſchiebung angedrohter Strafe
verſchiuugen.

Telegraphifcher Bericht

Benrath, 30. Mai.

Die Streiklage hat iniofern eine Verihäriung
erfahren, als der Betrieb der Gaswerke nicht
mehr aufrecht erhalten werden kounte, was die
vollſtändige Einſtellung der Gaslieferung zur
Fo! e. Öeute vormittag erſchienen auf dem
rtreter der Arbeiterſchaft, die ſich be-
bewegen, die Ar-

"worden. Dod dürſten die Briten

beit morgen wieder Der Bürger“
eiſter hatte fich be der Eigen Veticde ente
va ür eingeſekt, die angedrohten Depot»
tationen zum Wiederaufbau in Belgien und
Nordfrankreich zu unterlaſſen. Es iſt auc einſt-
weilen von weiteren Verhaftunacn abaeſehen
beim Ver-
harren der Arbeiter im Etreik mit weiteren
Zwarngsmaßregeln vorgehen. T

Mandatniedertegung der
Mainzer Berſchwörer.

Laut Kölniſer Bolkszeitung daben dis Abag.
Kaftert und Ku*?hoff ihre Mandete zur
Preußiſchen Lawdesverſemmluna niedergelegt;
fie tun es nach den Anaeten des Blattes in der
E:wägung, daß über allen perſönlichen Fragen
die- Einheit und Geſchloſſenheit der Jeutrums-
partei ſtehen muß. T

Beide Abgeordnete hatten in Mainz mit dem
Prälaten Dr. Frohberger die viel erörterten
Unterredungen mit dem Generel Mangin. Die
Bezründung ihrer Mandatsniede:loguna iſt mehr
als mertwürdig: nahdem fie dur& Verhand-
lungen mit dem Feinde die Einheit und Ge-
ſchloffenheit des Reubes aufs ſchwerſte ext»
ſcüttert haben, opfern fie ſic) jekt angeblich im
Intereſſe der Eindeit und Geſchloſſenheit einer

Tumult im Laudkag.

Die geſtrige Sizung der Preußiſchen Landes-
ſammlur., beſchäftigte fich zunächſt mit einer
Deutſch-Nationalen über die Be»

Die Regierung
ließ erflären, daß ſie das polniſche Vorgehen als
unerhörte jung zurüdweiſt und allen
Uebergriffen energiſch entgegentreten will.

Zu Tumultſzenen kam es bei einer
Rede des Deutſchen Vo!?sparteilers Stende!.
der zu der vom Abg. Reineke (Ztr.) begrün-
deten Anfroge über verſtärkten polizeilichen
ESchuz aogen räuberiſche Ueberfälle auf dem Lande
Etellung nehm. Sowohl der Zemrumsredner
als euch der deutſchnotionale Aba. Dr. Hoff-
mann und der Demokrat Schümer hatten
dargelegt, daß planmäßige Raubzüge aus den
Induſtriegebieten auf das Land unternommen
würden. Deu Beuern Lebenomittel ent.
wendet und ſelbſt das Vieh fortgetrieben, ſo dak
die Grundlogen der Vo?" >ernährung erſchüttert
werden müßten. Dabei gebrauchte der Abg.
Stendel, der über ähnliche Vorfälle in Oſtfries-
land fproch, den Ausdru& „Arbeiterhor-»
den". Darauf entwidelte fih lärmende Un»
rußs bot den Soztäldemokraten und den Unab»
Hängigen. Dur mindeſtens zehnfache Wieder»
holung des beanſtondeten A1 fteicerte
Stendel die Unruhe zu einem Sturm wütender
Proteſtrufe. Unterſtaatsſekretär Meyer wies
den Ausdruk „Arbeiterhorden“ zurüc, rief den
Unabhängigen zu, die in der Angelegenheit drei
Redner vorſchicten, aber auc nicht immer von
„Freiwilligen-Hord“n“ zu ſprechen, wenn ſie Re-
Zierungstruppen meinten. Er ſagte beſondere
Moßnehmen der Regierung zum Schuße der
Landbevölkerung gegen räuberiſche Ueberfälle zu,
u. a. durc) Vermehrung der Gendarmerie um
50 pCt. verwies im übrigen aber die Bevölte-
rung auf Selbſthilfe durc< Einwohnerwehren.

Das Haus wandte fich ſodann in der Bera»
tung ſozialdemofratiſcher Anträge über die Ber«
beſſerung des Bergarbeiter? und
die Neuordnung des Knappſ<
zu. Die Regierung verſprach

werden. Die zweite Leſung beginnt am Diens»
tog, nachdem die Fraktionen. die zu Dieſem
Zwei ſämtlich für Montag und Dienstag zu-
fommenberufen werden. Gelegenheit zur Stek-
langnahme haben. Da über alle
weſentlichen Punkte bereits in der erſten Leſung
eine weitgehende Uebereinſtimmung zuſtande-
gekommen iſt, dorf man mit Sicherheit anneh-
men, daß die zweite Leſung noh vor Pfingſten
beendet jein wird.

Reichs-Bauern- und Landarbeiteriog.

In Goslar hatte der Reis-Bauern- und
La ſeine erſte Verſammlung, an
der mehrere hundert Landwirte, darunter aucß
viele Landarbeiter teilnahmen. Vertreter det
Rogier war Geh. Rot Dr. Grimm. Der
Sdrift des Ausſchuſſes 9. Davier ſprach
über die Organiſotion der Bauern- und Land-
arveiterräte und :hre Notwendigkeit als poli-
-e Vertretung der Landbevölkerung, ArSeit-
geber und Arbeitnehmer auf dem Lande müſſen
in gemeinſamer Arbeit eine neues Deutſchland
u ſchaffen verſa&en. Die B.- und L-Räte hoben
ic vielfach im ſHarjen Gegenſaß zu den A- und
SoRäten durch ehen müſen. Nochdem dies g+
[Sehen, ſei es nun on der Zeit. Richtlinien zu
finden für ein Mutieerfaſten: um der Liad-
erung eine m
öffentlichen Leben zu Die A1
follen lediglich vom" Arbeiter vertreten fein,
nicht durch Inſpeltoren, Aufieher und Hof-
meiſten, wie es nach Auslegung der Verordyy"a

ſchehen iſt.

mtes leider vielfach ges |<

Prozeß Ledeböar.

Feriſeyung der Zeugenvernehmung-.

Im Prozeß Ledehour wurde geſtern die Be-
weigeufnahme jorigeſet. Das Kammergericht
hat die Be'<werde de« Verteidigung gegen die
Aufrechterhaltung der Haft des. Angeklogten
zuräcgewſen. " .“.

Zunächſt wurde da: Zeuge Hey,
einmal pernemmen Er ertläcze, daß er über
den Inhalt der Ausſage des weſſen
hauſen empört fei. Heymann erklärte den
Thieffenhauſen für unglaubwürdig. Tieſſen-
hauſen habe ſich im Dezearder an der Waffen»
ausgebe beteiligt und vom Mrſtak aus auf
Regierungstruppen ae'heſſen, eine Beſchadiqaune,
die Tyieſſenhouſen mit dem Zwiſchenruf „Frech-
heit“ quittierte. =“ Thieſſenhauſen wurde
gleich darauf-ebenfolls no< einmal aehört und
Hezeichnete die Ausſage des Heymann cls e:-

Zumbroigß,

Staatsamwalt ps
Zeugen Thieſſenhauſen, ob er
der Etraße beläſtigt worden

diviſion.
Lemmgen kr R Jamrar im
uf
Kiene Ferien zu beſeßen. Der Zug
SEIS Hiviltften begleitet, die dem Leutnont
burger im Kriegsminiſterium
AüC vorlegte, lout deſſen Inhalt fich ein Re-
volutionsausſchuß gebildet und die Regierung
abgeſeßt habe. Auf den Hinweis des Leutnants
Homburger, daß ja die Unterſchrift fehle, aina
der mit den beiden Ziviliſten in den
Marſtall zurüd. Dort unterſchrieben das Mt-
Hed des Revolutions2usſchufſes S<s lz und
iebkne<t, der au für den abweſenden
Ledebour unterzeichnet haben ſol. Der
Zeuge hat des Schriftſtüe> an fi genommen,
aber nicht mehr nach dem Kriezominiſterium,
fondern nad ſeiner Wohnung begeben, da er fi
ül Nach acht Tonen hat er, um
act auf fich zu !enfen, bas Srifz-
ſüd in der Reichsfanzlei abgegeben. Von der
Verteidigung und dem Angeflogter
Ledebour wurde das Verhalten des Zeugen
auf Grund vieler Fragen ſcharf kritiſiert und
als äußerſt merkwürdig bezeichnet. =- Weiter
trat ein Zeuge FÜllb randt auf, der ſeiner»
zeit Schreiber bei der Volksmarinediviſion war.
Er beſtreitet, daß Ledebour ſich um die Waſſen-
ausqabe gefümmert “hätte. Ledeböur hätte bei
verſchiedenen Anſprachen, die der Jeuge mit an-
hörte, be/chwichtigend und beruhigend zu wirken
geſucht. => Der Angekloate Ledebour bes
ſchwerte fich dann darüber, daß- die Staatsan-
waltſcheft ihr Beloſtungsmaterial tropfenweiſe
vorbringe. Der Vorſihende wies das zurüfk.
Es ſtehe ja alles bereits in der Anklageſchrift.
=- Angeklogter (erregt): Die Anklage wird aber
micht verleſen und der Vorſißerde trägt alle mög-
lichen Dinge vor, über die die Zeugen dann be»
Vorf.: I<H verbitte mir jede
Nach den prozeſſualen
Vorſchriften dorf die Anklage nicht verleſen
werden, und ich erfülle mir meine Pflicht, wenn
3<h die Zeugen über die einzelnen Pynkte befraoe.
= Angeklogter: Meine Bemerkuna richtete ſich
auch nicht gegen Ihre Vorſon, ſondern genen das

ganze hier Verfohren.
Die Ve! wird dann auf Sonnaband“

3

VBerſicherungsgeſchäft und Kriegsfierb-
Hhkeit. Dei der Friedrich Wilhelm
Lebensverſicherungs A.-G. in Berlin iſt: zwar

as

im Jahre 1918 das Neugeſchäft um 75 pCt.
Vorjahr jen, aber des

gebnis hat mit dieſer Zunahme nicht

[5 ritt Hieran weren

erſter Linie die erheblich größere Kriegs-

ſterblichkeit. das dur< die Grivpe hervor-

gerufene Anwachſen dex Schadenziffer, die Ab-
ſchreibungen Hen Wertpepierbeſit angeſichts
der Nursrüdgänge und endli<h die durc die .
verurſachte Steigerung der per-
fonlichen Auszaen ſc'!ld. Unter Seranziehuna der
und mit Hilfe von anderweitig flüſſig
zewordenen, Mitteln iſt es, der Geſelle
em mögli. die Dividendenſäße für die Ber-
fieherten und A?tionäre aufrechtzuerhalten.
Veberſchuß beträgt 12.8 Mill. ar? (12,9 Will.
Mak) der Berwel

erhalten hiervon die Verſicherten 11,8 Mi!

Mark (198 Mill. Mark), während den Aktionäten
wiederum eine Dividende von 159 Mark auf.
jede Aktie zuſtehen ſol. Wb |

. - Berliner Börſe.

veruermeien inmitten

17
ü
[3
1.
1]
[3
|

IEEE

Termähi: 152
Olga Borchert Biu
Pranz Jordan Z/äras

9
Kreuz Geisg-Lotterie
Ziehung 4.,5.,8.,7.,8.,9., 10. Juni 1919.
17 851 Geldgewinne = 600 OO0O0 M.
Hauptgewinn 100 OOO Mark bar.

L252 nur 3.50 2. Porto und Liste 50 Lad mehr.

Emil Ha338 & Co., Beri n2!, Bredawstr.9.

Eigoae Boctin € Fillntoc: Königer 55 137 ; Waltalt. 23 Hovagtkaler Str. 74;

->- Rore +

v00den ge2en XNachnadae er Vareins

d; Zirarren = Tizereiien -- Rauchtebak Aautabake

E
üpp
2 ?
x

7

I> Stiefel X

eder Art [pad
„lei E20

4
Trb. Barde 2 "vr. Somme (ofen!

1 Stemm
Matplaquetſtraße 23.

Reine Reisſtärke, |

br. Bohnenkaffee |

92
wie bekannt, gut dauerdatt
und proiswert dei
0)

„Augekämmies EEN WE

Rar von H 50, Mittwoch 4. Juni von!

| 30--7 Uhr. zahle ie fi

GebiSSe pro Zahn bis 1

Platinzahn 1.-- bis 1,80
vas Me Jiativ-Piatt 08 M Gebiſſe in Gel des
200 M. in Plotin bis 250 M. im Hotel ex B,

- "Umfärben.. 1
NEE

(put Ene

Uniform-Hosen (neu)

beiten
in Schwarz, Biau, 8 Braun, Grün in 8 Tagen

v0wie Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten ron
Herren- und Damen-/ Garderobe in 3 Tagen!
Stofizanchme | Stofiau:xtellung. Jeder Artikzl wird in 6 Tagen gefärbt.
Basch &. Buczkows 1. Friedrichstr. 6871 zr. 111.

I pro Nille von M. 650 an 700

„ib! in grozsen und kleineren Pos'en ab

Echter Schmolzer Schmuvfiabak'i8%"
gnrren=Engros- Haus Neukölin

Noukölli, Schinkestr. 4-5.

"Stolzmann

Bertin 9W
Beite-Aittanve=3er. 100

Saas Kautnhgk Ser] u

Nana - Nh

[REKSmnan

 Krausenstrasse 30.

Küchen

einzeinenMöbeln

Zudtengeeeietekterung geetaihe EP

Eigasgerstr.44,
Ti

am Oranienburg:

75

Fg
Zigaretten, "Tabake |3 "a gnrich ungen
kauft ero55e und kleine Porten Sohlafzimmer,

Speisezimmer,
Herrenzimmer
in aro88er Aus adi.

Wen x. Stangen
aus reinem Tabak,

Zigarren

„| on 550, pro Mille as. meis

Zigareiien,
Jeden n

Fahrer, Fernſprecher,
Handwerker!

Es gibt
in der kleinen Stidtea WeſtpreuZens, in denen die Batterien
zerteilt 1997" außer guter gelieferier Verpflegung
noch reichlich Lebensmittel aller Art
z" kaufen. Wer in den Großſtädten dards,
ift dumm.

Znanen und Mütter, ſbi>lt Gurs Männen und
Söhne her, daß fie den
fblecten Grof kadtberh Enie träftig erdattens

Auf Disziplin wird gehalten,
etdung pe! oder jhriftlich unter Beifügung de
Militärpapiere, wo zulezt und als

geſtanden.
jente mur Angabe ves Berufs und Altes. „ian
zur Freifahrt hierher wird [ofort überſandt.

Freiw. Feldartillerie- Reg. 1. Xv1U.
Konis, Matkenſenſtraße 17, 1.

j Fold-FuSSarÜNerpenNeg:
) Feld-Und FusSardillerIten |

Flak-Kanoniere
der &rafffahrfruppen

meldet Euch bei der

4 Relchswehrbrigade 3 (Potsdem)

Freikorps Mülgen,

Werbezentraie: Charlottenburg,
Sophie-Charlotte-Strasse 69-79.

eroffiziere u. Mannschaffen

Strumpf Garne

Frl).

Postenweise! |j=

.

Nauptgewinne Mk.

fen
[a4), Mülier & 0,

Berlin W,

Berlin S2568, Koc»

Weine Fuds-Ki3
Echtzeib neien 86

amm ver St0x verk.

18 verpadte meins alten Sorgen! Seiden
Ded Vortage des dart ii

orden |] M.
pen Hentuun 4| Kottbus. Damm 1/05
| Wesien:
Pranktit. "Allee 350 | Charl.,Scharrenst5

|
|
|
|
|
| ZIGARREN

Möbel „Kredit

an jedermann.
Kleinste Anzahlung. Bequemste Abzainiung
Gröazte Rücksicht. Billig. te Preise.
Einzalne Möbelstücke
werden hzreiiwilligst abgegeben!

M. LANDWEHR

Mülterstr. 7, eine Treppe
Blaue Schilder beachten!

Kriegzanleihen, Sparkaszenbächer,
Wertpapiere nehme ip Zahlung!

Bei Bartahlung

bedeutende Preizermänzigung

| | Bauwelt

Zeitſchrift für das
| geſamte Bauweſen

Reichhaſtiger "Bauten
nachweis aus dem gaw-
zen Reiche. Umfaſſende
«Berichteritattung über |
* alle Bauangeiegenbeiten. |
Fachnermen für das Baw
weten. Lewährtes Aw-
| zeigenblatt. Wöchentlich |
ein reichaus-eſtatt. Heft.
Vierteljährlich M. 4.-=. .
| Prodeheite kotenlos vom |
Ver'age der Bauwelt,

K. Siskos, Wailstr. 20,

Unter: rusdhahuk! Spitie merkt.

Berüner Viorgenpoſt.

Annahme des .
gennertarifs.

zw. 149.

Sennacend, 31. Mai 1919.

Erſte Beilau.

windel betrieben werden ſoll, die Groß-Ber-
er Brökarteaſtelle in At gefegt und
angeregt, daß die Bäcker Groß-Berlins durchweg
bis Montag mittag die verfallenen Brotkarte:e L
abzugeben haben. == Die Spandauer P9
zei iſt einem amſongreichen S<.eichandet

155

eilie ans Fenſter und riß es auf, um ſie
Hinauszuſtürzen. Seine betegzte Mutter eilt?
ihm nc<, um In zurüczuha!ten. Der Rrante
riß fie jedo) mit ſich in die Tiefe. Während
Sons Laus fefort tet war, erlitt die Mutter

Schaltferpolonäſen.

Teißſtände auf den Verliner Bahnhöfen.

*

Tien Armrüce und ſzwere innere Bericgangen und 3, Doe lumen Dertiner Geleichänd-
..g m einer eine Reiſe kut- dann kunn Ir | mußte nach dem Kronkenhovs Dethonien qe- | Die Trinkgeldadtöſung in den Bieriokaten. | 7,7 Uuften Retjebretmarken zu dohen Preiſen
Act was erleben,“ nt vm bracht werden. 4.00 übe auf und erſtenden dafür in Spandau S<rip-
.. bekannten Sprech in eine neue Revolutions« ens € Den in größeren Mengen. Das Gebä? wurd»
wahrheit amkleiden. Die Reiſe, die «nau ver» -y “. | dann in Becliv zu teuren Preiſen (das Stü ye
hat, draucht gar nicht in die Ferne zu Berliner kelds tagte Die Polizei hat dis
u.d fie kann fih auf Groß-Berliner Geäiet be 0: pv vezeinshous eint v
fhränten, und doch konn man dabei E*!: aber der Geoß-Berii
tems jemmeln, die wahrlich nicht dena anzetan ſind, Ilenuigreiten edner erklärten die An-
.. erſuntenen Lebensmut neu zu beheben. Fir Dugi Trag Ruin | Zop Mord in der *
paülreiche Berline? find fie ſchen zu etwas fs 5 zur Folge haben 4
den | litten geworden, 256 mon fie mar 208 Eine Barmung Koskes. . Bülowitraße aufgeklärt. s
nde mit trüben Läceln und müder Reſignation a:5 | Strengere Handhabung des Verſamm- des Kor: vewirke .
hianimmt. Und deH erwar Mh on wegen der Bierpreis Woti: Geſtändnis des verhafteten
Proteſt helfen. a“ I u< um ein Dritte! zurüc EIE
ſchen, mit der Hoch« Reichswehrminiſter Noske folgende , .: X
drangvoll füräter- | Bekaantmacgung: an der Zigarettenhäudlerin We i 3,
-== Enge eingekeilt, mit Mäöhe und Net den | I< habe Veranlaſſung, den 8 2 Ziffert m; März in itrer Wohnung, Bülow
Zof erreicht, von dem aus € Reiſe März 1919 mi: allem nden wurde, ift jekt -
el e:.treim will (es kann eine alltögliche Fahrt gen. Boa de! | 5-4 -7* mdnis des verhofte»
Sel zum Geſchäft, zur Bonk, zur Redaktion fein), fo-| en:dalten daß öffentliche . fü ms am 8 Poul! Meſcheder
wird man nur zu häufig in dem Vorroum zu | 08 je eien 8 . . un der Tarif lia aufgetiä
tzen den Bahnſteigen Zeuge "von Vorgärgen fein, die | Wige dar Bpöiterung dmg Bem; Nechdem ihm, wie geſtern berichtet, nachge»
den Anſprüchen Berlias auf den Rang einer zu geben, zu den Fr: ſtand trete wieſen werden könnte, daß er die Händierin am
Beltftadt blutigen Schn ſprochen. Da gibt es 'YHmen. Nachdem wo es des Mordtage, außer ne&mi(t2g7. no einmal, u '
jeviele f<öne Fahrkarienſcalter, jo daß die be- a gefehehen x Streiks gefommen wäre, hätten die | zwar in der a<ßlen bendftnede. AUNNN
ume und ſchnelle Abfertigung des reiſenden biſtand nehmen, weiters Ausnahme zt u eid na&aeben müſſen. Stadtverord- | hatte, gab er geſtern nch einem neuerlichen. ei ;
nie äre. 2 Ee laſſen. nder des Berbands freier | gehenden Verhör die Tat zu. Wie er nt,
itums eine Kleinigkeit wäre. Adep deren | BN I On  Poiizeipräſiden:e: ee ete den Kampf | 26gab er fich abends um 7% Uhr zu" "weiten H
dor! Zet die Bahnverwaltunz anſcheinend kein Inter» | «Fan gie auibage zur Genehmi en als ausfictelos. D Mat in die Wohnung der Händlerin fam |:
| effe. Die meiſten Schalter liegen von früh bis | Zifertttien Verſammlungen 7 7 Bee Sürde nid! mehr von der Tagesordn: es zu einem Streit. Als die Weig verzuchte, 8
4 «ends verhüllt in umdurchdringlichemShweigen | Räumen einen ſchärferen Maß. Bree unden Es wäre ouch zu bedenken, iht zur Tür kinauszudrängen, verſeßte er ihr |
do. Dor den wenigen, die geöffnet find, drängt | jegen. Eine Reihe von Verfa. veremel Weinlo!al- und Koffeehausbeſiker dem | einen Sieg gegen den Kopf, fo daß fie rüc-
fis in den Houptvertkehrszeiten eine vielköpfige | deren Zwec> bei der Anmeldu Tarif zugeſtimmt hätten, fo daß die Bierw lings zu Boden fiel. Jeßt ergriff er. während
Menſcher'ne Endloſe Schlangen ſperren die | nohme zu den Friedensb« bei einem Kampf ellein ſtehen würden. die Weiß bewußtlos dalaa, eine
Peſſoge. Die Fahrgäſte. die hier ſo geduldig an. | -% Rgt? x u R Redner deilte wei EI 20060 Eg wg Schnur von einem Zigärettenkarton,
Rehen und warten, müffen wohl eder übel einen | 27! urden, „I jiewpreis für Groß-Berlin auf 42 Mark für des | . Din - en
eräzblichen Verluſt an Zeit und Energie mit in | Sebi eten und m hände gelung zu | Heffoliter erhöht worden wäre, was ohnehin | ſhlang ſie ihr vm den Egg dg gu 1
Kauf nehmen. Wenn fie ihren Zvg nicht mehr | "Zn gahrre tn. Fällen | tos Berſuch geatach? | eſte zu Folge kopen mühte das Geld aus dem S<hreibtiſchladen und wollte
ichen imſtande ſind, was tut's?, denkt die | wordeg. unter Umgehung der Verordnungen über | Ju zeheimer Abfiimmung erklärte fich die "ix der Beute entfernen. Infolge eines
Eilenbahndirektion. Sie knnen ja einen "päteren | den Belagerung5zuſtand öffentliche Verſamm» | Berſemmlung mi: 243 gegen 129 Stimmen für | Oeſyräßhs von Hausvewohnerinnen auf
denuten. Wie oft ober dodurc uneinbringbare | lungen in geſchioſſenen Räumen ohne Genehmi- ahm» des Tarifs. Doc wurde die Flur, myßte er aber no< eine ganze Weile in
Verluſte, die nicht wiede? aut zu mochen find, | gung des Pol.-zeipräſidiums abzuhalten. m ieroat, den Boriu au machen, | der Wohnung bleiben, ex dann das Saus jp
eytſtehen, daran iſt ihr anſcheinend in keiner Weiſe | Po' von mir dafür verantwor:. Mi!derunagen des Torifs, insbeſonde'e eine veroiſen: mie; id de ür verſhlaſſen
etwas gelegen. Das Intereſſe derFeyrgäfte iſt wet zwö!fſtündige Arbeitsbereirſhaft und die Bei- | ium [men Kiter ug nber herausflopfen,
in den Hintergrund gedrängt worden. Von den | wir: Ferme Makin. den a Dechindern. vehaltung des Innnun:genaweifes, durhzuſeken. | * 945 geraubte Geld enutte Meſcheder zwei
unglaublichen Szenen, die fich togtäglic> auf den einer Reihe von Fällen iſt verſucht ve; Toge ſpäter mit etwa 7000 Mark eigenem Gelde
Derliner Fernbahnhöfen abſpielen, jo hier gar die Beſtimmungen des Belagerungs- Nachdem Arbeitgeber- und Arbeitnehmer-Drge» | zum Ankouf eines Kraftwagens. Seinen An-
nicht die Rede ſein. Wer 8o1t nach vielſtündigem s dadure“ zu umgehen. daß Verfomm- | niſatienen den neuen Lohndarif angenommen | zehörigen erzäklte er, daß er das Geld beim
Anſtehen einer Fahrkarte habhaft wird, kann 1 i * | haven, tritt dieſer Hon morgen in Kraft. | Banknotenhandel einem abgenommen hätte, Er
65 glüd.ich preiſen. Daß es aber auch net wurden, zu denen aber Gäſte im be Amis Sieiem Toge füllt Fas Trinioeld/yſtem. Alle | wukte feine Angehörigen auc) zu beſtimmen,
Etadt-, Ring« und Be X Zutritt hatten. Au dieſe Verſuche | Rage erholten feſte Löhne. fe find in | niehts davoa zu fagen. daß er an dem kritiſhem N
t, iR wahrlich Zein in Zukunft dur< das Pol.zeipröſivium | den Berbandsdüros der beteiligten „u | Abend no< einmal ſeine Wohnung nerleſſen .

hätte. MeſHheder wird fekt dem zuſtändigen Riced«
ter vorgeführt. Die Ermittlungen zur Auf-
flärung des Todes feiner erſten Fran

iäte der Berliner Eiſenbehnern. Jegt, wo | 55 7dert, werden

zu Zoben.
viele Taufende gerede in Berlin ohne Beſchäf- BE

Aus dor Gewertſchaftsbewegung.

Das neue Groß-Berlin.

tigung find, kann es doch wahrlich nicht fo ſchwer | Wir konnten werden von der Kriminalpolizei wieder aufge- Ä
fallen, das geeignete Perſono! zu finden, um in | ſchon vor einiger Zeit mitteilen. daß der Regie |  ) 3,9 gupeweaune der Bau- | "emen

Ärbten it m vurf übe w - - n der Zohn A - ,
den Stunden des ſtärsiten Verkehrs rungsentwurf über das neue Groß-Berlin im | „Deiger is zu einer Verſtändigung

Edclter mehr zu bef:

weſentlichen abgeſchloſſen iſt und daß künftig
ein „Geſamtmagiſtrat“ und eine „Ge»

Auskunftei der „Berliner Morgenpoſt“.

und der Arbeitnehmer“ | 3 23 unſerer Auskunftei iſt erſchienen und

. Die einzeinen Poſitionen

Uebergroß it die Zahl 2:r Autometen, die außer
Detrieb gefegt find. Cvilte hier wirklich keine
Mög ichkeit vorliegen, ſic in abſehbarer Zeit wie,
der inſtandzufegen? TD:- wenigen aber, denen
ven wirflich für gute. Geld Fahrkarten ente
lodzu kann, jellten -Sgefüllt werden.

Sind nun alle dieſc Fährniſſe glü>lie, über»
ftanden und hat man noc Paſſieren der Cperre
den Bahnſteig erreicht, jo erwarten den Reifen-
den neue Ueberraſchungen. Daß viele Züge bis
32 einem faum noch erträglichen Grade überfüllt
find und moncher nur auf dem Trittbrett oder
im Bremſerhäuschen reiſend ſein Ziel erreichen
kaun, iſt leider ſchon etwos Altvokanntes gewor»
den. Mindtig iſt es aber, daß die Fahrt nch auf
andere Art und Weiſe möglichſt ungemütlich
geſtaltet wird. In vielen Wagen hat anſchei-
nnd die Sceuerfrau ſchon wochenlang nicht
mehr ihres Amtes gewaltet Da ſieht man Zi-
'*v upd Zigarettenreſte in trautem Verein
'bgehrannten Streichhölzern- altem Papier

ſtigen ſchönen Dingen, ein wenig äſthet:-
ä it <, hier ein»
en und Scheuertuch energiſch in Tätig-
treten au laſſen?
beſondere "Freude iſt für die Fahrgäſte
1en Klaſſe reſerviert. Leute, die anſchei»
agend eine neue braune Samthoſe

her eine ihnen naheſtehende Dame wit
einem Samtloſtüm degläden wollten, haben in
achlloſen Fällen den Ueberzug der Polſterung
ganz oder teilweiſe abgeſchnitten und damit un-
behelligt das Weite geſucht. Der unglüliche
Fahrgoſt, der eir ſolches Abteil beſteigt, Nt nun
Wezwungen, ſich mitten in die Polſtezung hinein»
Wehen (wenn er das zweifelhafie Glüd hat,
einen Sipplaß za erwiſchen) und trägt die Spuren
davon oft noch tazelang auf Rok und Mantel.
Die Erſagüberzüge aus Papierſtoff, mit denen
die Eiſenbahnverwaltung den Schaden bcheben
will, erfHeinen mit anertennenswerter Langſam»
it auf der "Bildfläche, Vielleicht wäre es doH
möglich, hier ein wenig ſSneller zu arbeiten und
auch den Spigbuben“ mehr auf die Finger zu
fehen. Wo ein Wille iſt, iſt auch ein We.
B E7.W.

<2ogödie im Fieberwahm: Der 29 Zahre

5 eur, Hans Zu 9, der WR 43
. Beermannſtraße 9a, "m zweiten Sto> des

Dvergeböndes bei ſelwer: Mitte wohnte, litt

1 x Zeit X Gefieigte Ci
SD Dt nb ee Sr: ef

famt «Stadtverordnetenverfſamm
[ung* die Geſchie von Berlin und ſeinen Vor»
orten leiten wird. Das Magiſtratskollegium ſoll
fich nach dem Regierungsentwurf, der in den
nächſten Tagen veröffentlicht wird, aus 30 dis 35
Mitgliedern. und zwar auch unbeſoldeten Stadt»
räten, zuſammenſeßen. Die Stadtverordneten«
verſammlung wird 191 Mitglieder zählen. Neven
dieſen Verwoltungskörperſchoften werden „Di +
ftriktsämter“ und „Diſtriktsver-
fommlungen“ für hie einzelnen Außenbes
dirke des neuen Groß-Berlin gebildet werden,
deren weſentlichſte Auſgabe in der Ausführung
der Beſchlüſſe der „Gefomt-Verwaltung“ beſteht.
Außer den von uns ſchon auſgeführten Orten im
Umkreiſe von etwa 10 Kilometer vom Berliner
Raßhauſe werden noch Zehlendorf, Niko-
Idsfee, Wannſee und Frohnau zu
Groß-Berlin geſchlagen werden.

Die Vermögensdezzeichniſſe. Eint B>

kenntmachung des Reichsfinznzminiſters beſtimmt,
daß die Friſt für die Aufſtellung der Vermögens-
verzeichniſſe, die einentlich mit dem heutioen Tage
ablaufen ſollte, bis zum 30. Juni ver»

längert werden darf. Zu einer ſolchen Ver»
fügung find offenbar die Steuerb-görden der ei
zeinen Bezirke befugt. Die Verpflichtung zur
Aufſtellung eines Verzei>niſſes ift jezt davon ab-
hängig , daß des

deſtens 10090 Mark veträgt.
den Steuerpflichtioen die Arbeit dadurch erleittert,
daß fie bei der Wertpapieren nux die Nomin«

werte zu berehnen braucßen, und
nicht, ſofern es fich um gleichort!
'emdelt, dex Nennwert eines jeden ei
tüdes, ſomwdern nur der geſamte“ Nomine!
der aleichartigen Wertpapiere aufgeführt werden.
Es genügt hierbei die Eintregung: „diverſe Stücke“.
Verhinderte Mieterdemonſtratiynen.
Der Mieterbund Groß-Berlin wollte
geſtern nachmittag im Luftgarten eine Demon-
ſiration gegen Schleichhande!, Wohnungsnot und
Wohnungswucher veranſtalten. Als die Teil-
nehmer ich dem Luſtgarten näherten, fanden ſie
olle Zugangöſtraßen von Truppen des Frei-
jchüßenkorps geſperrt. Auc< die Straßen-
bahnen, die in die Nähe des Luſtfartens führen,
wurden für einige Zeit umgeleitet. Die Ab-
fperrung iſt auf Anorörung des Reichowehr-
miniſters Noske erfolgt, und zwar auf Grund
eines Flugölatts, das geſtern in Berlin
von drei weniger bekannten Vertretera der
SPD. U.S. PD. und der K.P. D. in
Maſſen verbreit2t wurde und zum Boykott der
abeſizer aufforderte, Zu Zuſammenſtößen iſt
auf aufaiein

Dammann mememmmmn dt uu mmmammnmnrmen 9m mum wum

rags ſind zwar noch
doch ſt äber die Houpt-
ſtreitpuntte eine Einigung erzielt worden.
Die Unterzeichnung des Vertrags wird doher in
allernächſter Zeit erfolgen.

Die Arbzitsgemeinſ<aft
Angeſtelltenverbände nimmt

die
Durchführung der Tarifwerhandlungen eine Iu=

Zaltsſiariffi? auf. Alle Angeſtellten, die

nicht in den Veſit eines Frogebogeus durH ihr:
Vertrauensmänner gelangten, werden gebeten, ſie
von der Geſchäftsſtelle, Berlin NW 53, Werft-
ſtraße 7, einzufordern.

.
In Halle a. S. wurde von Vertretern der
Angeſtellten des gefamten deutſchen Bergbaues
diz Gründung eines Reicsverbandes
deutſcher Bergbauangeſtellter auf
„wertſchaftliher Grundlage mit dem vorlänfiven
ig in Halle beſchloſſen. Zum Verbandsvorſtgen-
den und geſchäftsführenden Leiter wurde Dr.
Stein-« Holle gewöhlt.
*

Die unteren Angeſtellten des Ma»
giſtrats Berlin halten am 3. Zuni, 7 Uhr
abends, in der Stadthalle
Kloſterſtraße, eine öffentliche Verſammlung ab.
Stadiſekretär Hermann wird über die wirt-
ſaftliche Lage und die Forderungen der Ange»
ſtellten Bericht erſtatten.

*

Die dei den Treuhand-Geſellſ<haften ang: ſtellen
Bücherreviſoren hchen ſich jetzt organiſiert
und zur Wahcung ihrer Intereſſen zu einem
„Bund angeſtellter Bücherreviſoren“ (Sit: Ber-
ün W 9, Schellingſtraße 7) zuſammengeſchlofſen.

Brotkartenſchiebungen und SHrippen-
Fehleicthendel. Die Lankwiker Ge-
meindeverwaltung iſt jezt umfongreichen
Berſsiehungey von Brotkarien, die anſczinend
ſchon feit langen: betrieben wurden, euf
Spur gekommen Von mehreren, hauptſäch!:
weitlichen Angeſtellten ber Brot- urd
Med obteilung wur? regelmäßig Mantags ein
Teil der von den Bäckermeiſtern cbgelieferten
vorwöcigen Brofkarten entwendet und zu-
meif einem Bärker in der Hauptſtraße zu
Scköneberg, gegen Brotkarten der laufenden
Woche umyetaufcht. Der S&s verger Böder«

i iederum ſtand mit 'nem Berliner
er in der Schleiermach- ſtraße in Ver«
rwötigen Drotkarten €
5 abzugeben beruhte. Im alloemeinen
en füp 200 vorwöchige, 100 Brotkarten der
laufenden Wor“ abargeben. Die ungetreuen An-
geſtellten find joſort entlaſſen werden. Die Lank-
wizer Gemeindeverwaltung hat, da auch in an-
deren Vorortgem'inden ein folchex Brotkaxten«

des Stadthauſes,

kaun von heute ab in unſerer Souptgeſchäfts-
ſtelle und in unſeren Filialen in Empfang &*
kommen werden. Eine Caſtellung durch Doten-
freuen kann nicht erfolgen, auewärtigen Abon-
nentey wird die Auskunftei koſtenlos übermit»
telt. Nr. 23 der Auskunftei hat folgenden In-
halt: Rubrik Publikum. =- Ankauf von Kriegs-
anieie. =- Kündigung von Pachtverträgen. =
Die Gebührenordnung der Reichswehr. => See»
fiſcgerichte. == Hauswirtſ<haftliche Plauderei,
= Briefkaſten.

Allerſei vom Tage.

Der Preis für die Loſe der 14/240. Preußiſcho
Süddeutſchen Klaſſenlotterie, deren Verkauf am
3. Juni beginnt, iſt um 5 Prozent erhöht wor«
den. Ein ganzes Los koſtet jez! 42 Mark,

Der Echlofſerlehtlin- Scho!z in Borſigwalda
fand vor os Haufe Senftroße 7 eine Handgro»
nate. Sie explodierte plößlich und tötete ihn
auf der Stelle.

Der Inhaber der Speditionsfirma Grauk
u. Co. in Potsdam, Kaufmann Albin Weder,
wurde wegen Mehlſchiebungen verhaftet. 250
Zentuer prima Weizenmehl konnten von der
Kriminalpolizei deſchlaznahmt werden.

*
Profeſſor Hermann Janiey wurde feinem
50 Geburtstage von der Techniſchen le

Stuttgart die Wärde eines Dr.-Ing. ehrenholber
verliehen. Die Gemeinde Wittenau . hat
Ehren des Erbauers der erſten Kleinhausfied-
luna noch ihm,eine Stroße benannt.

*

ſtorbenen Sanitätsrats Dr. Paul Friedländer
Hat e:ne Stiftung in Höhe von 100.000 Mark er»
r:;chtet. aus deren Erträgen alljährlich einmalige
Unteritüßungen an Perſonga der mittleren

LIEDER
| ZUR LAUTE

TITEEEEENEN " ze "0m - 0. . aeedEr WERE

20.5 Winnen Itin wertes 0 Klatte: ee Ploſſen!

Zreitag, 39, Mai, (Ihne
mittags» 3hung wurden fol
6. 95068
16.08) M23l 38 163.
gs nam, 160.041, 10747,

Tmwe'enien ! GR DINAH 13] Ne M Sem | ERN
als Cpizifinhcr"nder. . ;

ms
180.499,

zz 92
lange
ſo ws'

x Le

er es

ZINTELEITGEET E:85:00 ? : :
I APFEIFLICHES:. y See 2 . > y 2 » olonlaiwert
! » | "fes te- un4 Staats- Anteilen. Ansländ, Kop.

VeoLkan . ! 7 n rer
es in ver Ia - . . !>.Calmenn, HGIENULG]
4 einea En. 2 : & vie <==. =

jen, wern der

30.909 bis 109

LAGEN ZSCHHRURE:
Zain Gw |as 3 Amen Dag CD NIE
Ut ihnen nach Sefifung 1hres 7 * moon

ER Wis GSHG| Ber eemäre IS BE IITT TETE en R Fürkuiom:biBezi
erficige un3I X Zwei 90450 Rojicnor 5500 "02

1, Turmſtr, 858 (Vedeeuſtalt) pi n00008 |
V % ? 2 1 3 R Aufprezzen sYimtliater Ber.ifungo»

Mü Bär 29 2062 87 2200204 EE MLA

randzara ne
vie e andere -.

Veauntmacte
Senvebeu:, den 37. bi

Bezirks EEWANDE 1I--V7.
Vofanntmochung

.- Zinſen von Bort
1 werden vom 10.

Ar. 4, an den
veg (Preußiſchen Gaa!?l-

Did
xe % Robel!
19 Seiterken ndert ad Stitals 139 CDIE  vela 5 We Groß: SCHE Stage 14!
viere in Lazlo (2778 Gral 6) Minater, vm Schng His +
Getwelen Oizier, j 4 NEN „|H Invatiden-Staße 5, bas fity

1 vis ||

8 Niem

Kregit=Möäßgi

Stubo ung Kücko
“ DUD MDX amen

Ld klewvster Katenezahivng
DEREN

Wohtewuighialinmen
. Su ntan

. 2 ] »ohme in Zak
; 7 t
: A. Le30 zu Köln < 4 ; . FEmmEs Uefore aveh neh vwuewir € =

7 Gus Nerten d
aufem em Dr

Zeterfallung br

6.100

Zie Irogerie zum goldenen Stern

Roman von Ottomar Eaking.
(22. Fo:tietzung,) (Nachdrus verboten.)
er Baumeiſter, fo ein ziegeltor mit glatt ange

voll zehmual die Hand und
en Geſchwad d-

Teſto un

„Ja, und
egen, wenn

yx Taler freute, bloß, di: felt war ja nach dem
houpt anders ? uten, olten, ein»

iten verſchwanden. De 585 1 blühte, und

te, dem andern an Proßerel zu

haber konnte ja tun und |

wollten nun gar
I einer

ge mehr
Teufe!

is erzählte,
ſonders mit

4 imwer das
mit Einquartierung belegte. Oo die Vettern
nädigen Madame alle echt waren? Oder ob es
ndte gab, ſo dieſe Herzen, die gern
Dame zum ei
ar der Geſellſchaft ſch! on lance richt.

U
Er ſah meiſt
das nahm ganz

erlebt, ſo würden ſie 9;
(appern in die Grube 9

„Copyrigt

Berliner (My orgenpoſ? 1

ſi nir fn 941 nehmen, do3 v":

ein23 Tages der goldene

ar jchu:d daran. C9

x geueſen, Fürs Arbeiten he!
hette doch die Auven auf das je
reut, daß ihm alles ſo glatt

neinte, Es wäre
te er fi nicht alles gegönnt, 03 hm 91
Vo hinein war er eigentlich gegiitien? Er

uf ſich 1 war es ihm, als
ſeh gar nicht mz; 5

er hatte er verloren, von feinen eigenen
ie er kaun? noh auch am
ten gar ni:5 davon wiſſen, denn da war kein Auf-
wärts mehr, da war nun -- Klu! er verhehlte es ihm
nicht, = eher ein Abwärts üren. Im Haufe => er
hatte nichts mehr zu jagen. Kine ſchmarokten auf feine
Koſten, und alles drehte ſich nur um Sanna, Und nun war
ex auch noch im Begriff, dieſer Frau zuliebe eus den väter-
lien Mauern fortzuziehen. Er gehörte ja nicht mehr fich
felber!

Ein Wehren? Das war nicht leicht. Sanns wurde
ſcharf, wenn er ihr widerſprach. Und doch mußie es ja wohl
jein. Er mußte ſich olimählich ſein Lebensgebiet zurück
erobern, ſonſt ſtand er vor der eigenen Seele verächtlich da.
Es war in ſolchen Zeiten, wo Sanna ihn adſtieß, anſtatt ihn
anzuziehen, daß er erſchöpft unten bei Klumpfülver ſaß und
ſich hart verklagte.

„Sie freffen mich auf,“ meinte er dant). „Meine Frau
hot nicht den mindoſien Sinn dafür, daß ich kein endlos
reicher Mann bin. Ich will mich mit dem Geſchäft befaſſen.
Sparen!“

Klumpfülver niete: „Ja, Thorius, es wäre ſchön, wenn
Du auf Deine Frau einwirken wollteſt, daß das Geld hier
nicht immer jo mit vollen Händen. hinausgcworfen wird.
Tuſt Du das nicht, ſo kommt bald das bittere Muß. Fs hilft
nichts, daß Du nicht in die Bilcher ſehen magſt. Die Zahlen

Fühorius überwand fich, er Ueß ſich von Andreas zeigen,
wie es um ſeine Einkünfte und Ausgaben ſtand. Er er-
ſchrak über die Summen, die da verſchwunden waren, er faßte
heilige Entſchlüſſe, alles ſolle anders werden. Er wagte es,
ſeiner Frau gegenliberzutreten und von ihr zu verlangen,
daß ſie ſich einſchränke. Die unbegrenzte Gaſtfreundſchaft

müſte aufßövon, von rer Sowtiki: ſclbſt von ihrem eigenen
Batde welle er nitis 1

ind die Rozeit, meis
eiſen, wenn ex ſich hier mal
:cht haben, wie? Sonſt witt ich
ver wegbleiben, als ſich Unau»

icht cufzuhal.en. Verweigerte er
a bra'1te, ſo verſtand ſie es ausgezeichnet,
Rt von ihrem Schwa-
Menpas en der

e ihres Mannes Taſchen boftahl.
e war immer noch heftiger. Und

vilden Umarmungen, wor

er ſeine ganze Kraſt verſchwen«
Maa um uur die

tiefe Unluſt zu verſcheuchen:

Thorius on Leib und Soele dem Zerrüttet«
gen. In Uerie wuchs beim Anlie ihres Bru»

it ihm über olle anderen Cmpfindungen
eiwas Schömiges, als wolle
jollte nicht ſehen, wie ver«

er ſein Gefiät verſteeken. 6:
wüſtet er wor.

Mit ihrem Manne konnte Uerte nicht über Thorius
Wenn ſie begann: „Nole, ſag' doch, gibt es denn
keine Möglichkeit, ihn von dieſer Frau zu erlöſen?“ ſo wich
er aus: „Mein Kind, ich kann Thorius bedauern und be»
daure ihn wirtlich, aber ich werde mich mie im geringſten in
eine fremde EhSs einmiſchen. Das ſind andere Welten, die
wir nicht verſtehen, und wir haben nicht Einmal das Recht,
uns damit zu beſchäftigen.“

„Das Recht?“ rief Uerte empört. „I< ſoll mich nicht
ſorgen dürfen, wenn moin Bruder in ſein Verderben ſtürzt?“

„Sorgen == ja, Aber etwas gegen die Frau Deines
Bruders zu unternehmen, dazu biſt auch Du nicht befugt,
Er hat ſie gewählt und muß ſehen, wie er mit ihr auskomint«
Helfen kann und darf ihm niemand.“

„Da bin ich freilich anderer Meinung.

Aber wie ſchr Uerte fich zergrübelte: woher ſollte die
Rettung kommen, wenn Thorius nicht ſelber Mannes genug
war, um ſic) aus dieſen unwürdigen Feſſeln loszumachen.
Und dazu ſchien er weder die Kraft noch auch den Mut zu
haben, vielleicht, und das war ja das Schlimmſte, im Grunde
gar nicht einmal die Luſt.

In Uerte aber ſetzte es ſich feſt: fie war es dem An-
denken ihrer Eltern ſchuldig, daß ſie Thorius nicht verderben
ließ. Wollte und konnte er ſelbſt nicht das Werk ſeiner Be«
freiung anpaden, ſo hatte ſie, die einzige Schweſter, die
Pflicht, alles zu tun, um ihn zu retten,

(Fortſegung folgt.)

Koyi

„und Haarwaſſer Vfeiſſerol gegen Ungeziefer für Kinder M1. 2.75 M. u. 1.75 Mo

7 Vfeiſſero! gegen Ungeziefer, Fache 2.53 und 1.75 M.

-
39
Vanzen und Motten mit Brut Baa bim

2665 radikal vernichtet durch
Lanzentod Pfeiffero!-
59,2 u. gan n.
exo1“(50P!,

cu zu haben.

Herr W. He >er, Drogerie, Artillerieſkr. 8,
„Senden Sie mir wieder je eiy halbes Gros Radikal
Wanzentod Pfeifferol wie gehabt.
oltzemein Ihr, Pfeifferol als das beſte Mittel gegen Wanzen.“

Meine Kunden erklären

ZatneProzis M. 1,

Focharz
Dr. Meyenberg
für
Krankheiten
der Harnorgane

1-i-
Po13damer Str. 27b

4.
in DITE für een :

Leiden, Gerchwäre.|

MENTE

."527 527107"

rw, Hell-Anws!

Skrofel-
Aeta;

Praaon Beinloeiden 1

111. 5-7, Sovpiais

"s FFriedriehsir.90
ub 7

wwe
eriwnene

. 8:9... Workentuss

Gb 9-1. Sopar2tes Damenaiwmen

Warnung wenne gs

ör. med. Bail Reinharät

23 Kasten« und

6r633

Apotheker Htio Bleifier & Biehler, 8 85, S<ulſt!

Lieferanten der Deutſchen Armee in Fußpflege-, Ungeziefer- u. Froitmitteln,

Spezlal-Behandiung
Haut-,

Gezehlooktzlrid,, Sehnen,

Ser keh Faile Suat Ert
35.

"|| Marin Schwiz, Serre

Spezialarzi| =.

Dr. med. Hasche

C4WERGER GRE

<Ersgatz-
Räder

wagen Leiert in aller

33 |G. Wagner
1Kbpazrit.er Stragas 71.

Toilette-Haarwaſſer Wieiſtorol Meral feoen. Kopfichuppen und Schinnen, ein ideales

tel, Flaſche 2.50

17.

ieh gele
LÖST, Münzstr. 9. 32; |

IE ENIE

Wei eee feder Ma Nörr rauen
IR ad eke

1"-

a

ah de

Är
eiert Rm Prove

»». Lävor iv.
Dr 026358, 1

19 dzt» Gr. Pranktiurter Eir. 58

"Atwr.ien vom Aevanderp/an

im Norden: Padstrasss 47-43

gozen bar over Telizat lng

Bürgerlich Wohnungs- nulchtungen
Schtafzimmer, Speizezimmer.

Herrenz.mmer, Polsterwaren,
fardiga Küchen, einzeins Möbel.

Rezcn - Ruswahl = Billigste Preige
Sehr kuianie Bedingungen
«vnd grüzzte Auekzichtnahme,

Liefcrung i'
ue Liefere auch

Keledzanteie unt

[X

BomSehen und Ausfehen.

gewgläjer Aeeinfiuſen niht mur Ihr | Dur "Sous nict jedes
Eeheit 191 fondern auc Ih: Ausſehen. Ecſie

kleidſame Augeng!äſer
den Einc.u> von Intelli
genz und vo) etwos Be ondercm

Ade: mit ſchlechtſizenden Aus
feibſt wohlerzogene und gu.

en wirflich gut zu
fßt vnd die

fihendes Kle dungsſtli Ei
d.gfe hängendes G as erw Old er) im .
dung von Nacytäfigteit und Unodtam! Revara- jendec Gläſer

n en, moöderren " fell F bſt Ler'ande
nfo gefällig wie we 3
ie werden Ihnen

Optiker Buhnke

W Leipziger Ste. 113, N 6 Friedenau: Charlottenburg:
DEE Nheinfir. 1%, te Lire. Eg
er Sin. Nenköitar mender der valle Ei en a
Bergitrake 4. (even Nöerdſiv. Wilmersdor!:

kr. Joachims: aler Etraße 2,
ahne! Z00.

Berliner Str. 132,3,
- - Sehöneberg: rg

„ am kaiſer: vas Spandau: reite Str,425

8 |f 4-6 Freikonzert Vergnügungs-Pa
Opernhaus 2.2. Lezzing - Theater, |f IO=z 2278 Wiener Schlesshraverei Schönehere
Eonpatend 17 11 e0 „Nöher. Berei E FIairange 122125
mE irg BAHT HE ere Pinzerlohen Heute: pebzg la wear er 3 Ringſampf
zwitchen ns n
Se RN : Anton Herrnfeld ImCiown 13,7 2. diem Kampl Toi Zapfiege
aula SE WERE Daker» [DI 3 am Wanne. | : | Mauerzirasze 82 |
Coriolan. MU per it ür Bata? Gaeta -
Ster. Dramei Rieſer X; aardpmeeg En
DESwo kian Seiwnarei | Veiepbünne, Dem EZSELTERSS Kind ire S
be“Y- Letzte T, - -xomd Kie hÜ 'b. . » | zuu .
: EE ELN WEETEELTH Kammerlichtspiele u ngen
| ET - » EE. Behleuss | Berliner Bonwelt
| - GZ ng Sick Ge Ewe .i - wagt eH gape mhp epi Fräutein 10 and 7 nach Neu-Meringsdorf
n Laws, Cranus Charon,
| . > u T
; Kanns Bauptan 7 eine madig üer Fa Gerau | ESD Eth ENerzer a
| 74 Erie Bühne Keines Tneater. Wenne +70 : Sonntags 4 Uhr cs IM Ds
bon det hmm ch DN 0 | aum ee * cir: TEUYPIIZ (ornows 1651)
; Th. 1,6. Königgrätzer Str. 4 Riimmelblätichen [7 Film-Tunnel mit Diele =| 1" M m | 5 zw Krampenburg
r Komodienhaus, | +. Schwarzwaldmädel, || muh ee Sa ee aeg ewetrae zs | AE Un ne
| EEN „ev8: Schwarzwal Größts Sehens würdiekun des Ostens | NildeWörner Ion der Obe bawzbrlite, Falckerategtrahe
Berliner Theater. |». Originat-Sehrammet - Konzert, => Yolken>etunt' gas 7 ; Fehle0e 1. Reader Tiegeln
j Sterns, =| metrepoi-Tneater Täglich: Großer Ball. Wochentags 6, 8 Uhr Reederei Ki Inte 48. Tel 80m,
|| „T'ltanon-Theater. !5 vx. ReFaſchingsſee Sonntage 4, & 8 Übe nE
j Dae GAT EN - 4& -“ ANE
Schenbrügel.
| '7üg1.S Ur. Heute 2, 267, Mais Tr M4. 2.75 - Soeben erse>ienen! M. 2.75
Ver gute «ut. ee 1 „DER NEUE MERKUR“
4 Vos Hermon Nuten ena meme ten 3. Jahrgang. Heft 1.
| ü Walzer-Abend ANG VOM KINDCHEN:
j
Im Garten München,
| „uu Dis Eiatge, Gr. Militär-Konzert: Adolf Becker. “ Nymphenburger Sir. 137. N
Weiler AE WEU.
| 8 vir; Wo Die iebekinfällt. ß Ö Die Schuld
Eee mit ce e
VER FEN| - 7, M ZAU ERFL TE iege Faike
Rä =... .. JN Enter. m: ndentens! [? tr.
Lulsen-Theater. | wur Geiſha. IM ete nun -<i-5 BE RaR
18 Ehr: kümool m Gres Dus „DARADIES“ fer AmllShlE SEiRleen Senates u nue ZI
UE 117 Krebs Ep ded KE wn en
4 ten SG Uhr 4 ME an Mamat 4
En hn Heute Frühlingsfest ir He
Gerpeucter Herrliche Ausstatiung en (alte SGi Kune ko 10 Pfa, Met). Degas des
Anfang: wochen'ags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr Abe u 8 Menze m NEE I Berlin Shhnenn 52
| Kurfürsztendamm .t „A ie aamer und enwagrd
Der a RE BM. I, ud Sehlat- Wehn-
Men eebe = WÖBEL =
| Rebeilentiebe Weite, m
jerli 119] EEN Spez. jerl. Wohnungs - Elnrichtuagea
Begie Kari Heinz Heltand
; | Mi Dakkepae
11 Nau für Berlin! Ab 1 Jani! Revolutionshochzeit

LiEBER

ALEXANDERSTR,
Nr. 16

an der Jannowizbrücke

Zahlung
für je

Br. 149. Serliner Mornenpofſt, Sonnabend, 31. Mai 1914»

rr Das Wort 30 Pfenn! ELIE Gebühr für Anzeigen mit H
6. i] DEE HERENE eine AmzreigeokrB mona ;
Rahn !| Werte alt wehe ais 13 Bueb“ Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties Verzeichpheien Geschäftesiellen. agr H

,
E| brit ndbob ve |, [.ä| |. ſe,
09-200 ae Ta EEE Eu | gewe EE wn gn EE |
- Konteeinrichtung. 1]
'Geſcäftsein«| Metaidreubänte, ..
SANIN

1 8 Bert amn, BIE

aden |E
fois. „Fr ae » Unger

Es Iwäntel, Ä
Serzzwenigle zw 77 Ner Eren “
4 anja Se BEEN eder Aigen, Gelatine |
Want E10 ali ERR ITATT EICHEN: Fu ;

tel 18, am Aiezanz | proßer, Etrobſed, Gummi]

6-7 verlauf; Badnemann,
eievrih Et „Aa Mit

8 Em R WIED zw |
ode

D:
1109 M üimtr.. ſehr vreis,
wert w vert, wiſh. 9
eim AE: „Brogatfe, Ders
ln NW,

vie] dr u 8

xt?
nahe ve
[7 we

Tn
18 ver? Vierow

fee
. ebe Entlahunabanzug, duatel,
verkäufl, Neue wt. aF oſfümrödte vert. Biehl, ih
vendäuft, Neuen. Etun- ie. Dreäfiee ze dedeteger! 20:50. 30,80, “
* Straße 7. Spalter Seidenrö&t, Bluien 24.30. FN
Konifektionä» - GeabrmeimſEen Etontetragen 250,-=, “.
Werkſtat! verk. Ssneider, Ti. N| Alattafücie
Liettiver 6. I1 hof. Mades", Leſe| /
Feidichmiede) .
Drehbvänte, * Dru

Amboſit, Ri
Balaueier, Hebel,|
Shtei/maſStven |

Top
Bohl, Shonenſche Sit. 4,
in EE |.

Denim Canis

et

Renſitüten :
[eine weit Liret
lots; zu verfoufen. | Damm 20. -
(Bajeropt), Goaro|  „Blälie
jenburg, Spreefir, 10. | inrichtung fü.
Fohrradaeſäft | Min pam
aiuwertſatt m. | Wurde

vorn Kelter-|
Erd? erteilt und. umf

eie ader einzelne ds
genden Fädzer:
Zad fäprung Nena

eme
247 wertehr
finde (Wechſels
tirde Komiorlehre),
jeicden Kurzichrijt
[reiben ad
zie "fene nmel | 57
fangen jederzeit,

Bit
Qeverlanvauer,
miberren: bre:
Selbſtfahrer, Spinne,

diwagen, Inſpeti

= . €
MITE wars :
NE EIR er]
| hraun, 2eleal“ Borel,

Lychener Eireke 109, 111.

reien uw.

0. Libauer Ett. 11, ut, Dans
4 DEE FN RLT 20

verk“ Bon 4 br ab. [modern, Lus, vert. Shi,

er En

harl., Guerikeſtr. 58, 1 |. | Kopenhagener

Gyie Fapell

Me, 0807 Ir

548 Ee

bs Es Bele,

Leenzort- Ch Semmärhees
au Klovier,

u, Geigen ielee für

bem u, Genn e

zeiner * Toavat, bekauntel
| | Merten, aibt ab 9.12.
Nemihet. Aöpenider Eir.

ia 15, 113. ?r. damm
HENDE Alube
werſbiedene Brain |) je 1 großer 8. [au vert MED Dres

N
ubreif |] Heiner Apheſeneider 45 | dener Straße 17, vorn 111.

89, NO 55, Grelle

Altes
Bates Netruttet,

R

mw Demenſchmiide:ei | Irvezreut Falkenhagen. | Billard mi Zubebie ver. Ed El Oils Rei SG | ver. FAtterrüben, I | ut 9 Verlauf apd- “
Eide, Dae | Fraafferlte mi Ader] Rde it Aubehh ZG u FIRE Baie. GS | et VBauhe Bilhadens| What 33 aut, Dedi M Fi ginderwates Meide, verf. ;
quen Zuiqueiben Arc] [avierſpieler A | Stiahe 27. ad N 1. and, Lychener Sir. 88 .
[WER Reute gde . Refazrant, weiſe 8 Bieta

onterholteöe,
einen Bevuorb, vert Ew

wiki, Scäinhaufer
Allee 135.

Ge Mrantfürlir Ste 1
Mit iflieferung
1.| Äpier ef x iD et bannen, EE
EBERN CEN
1. Ruth, Grudtiiz, 58. | 258

XN 3. SnT
lavierſpieler! I
Eien EEE „Bieri 3 | a EEN

Rehe
| a Newer Ve
(CL qe „Meter font, 3 (Be delouern di

Taubenſtr.

ei
hoto:
wen He de
ubewerf = Vergrößerungta7p., Kowo [7
[ veiwarſuie mut Eonitag, facht Re: | elteh iiber pteldert 08 | aue SUira an EEE 3. der R einher Seeta" Rie
07 Vilhelm Thiemaun- | t2uran | vertauf. je ud. | jeden Boſe anten mmm | 80 Em Danziger Sir. 67.
1 Bierteljahrs, | Of. 2! c= H kü 10 6 Cljefet Sir" 41,

Mil. Sadie. 11. zweites Dans von Fried

tiSſtraße,

. c verg
Eins [es 148. 28.

Biaue

inen,

| vun A welt Gaui.
- Siemens. 19, OErn
feireden, “ nen 4
oliendori: |Ziäbedin Zepde Ee SE 8 ENI ve Se inh !
0 mug -. Pear SGbuban 4 Eid
mit Ber'en und Wige ders
fauſt Vapir, opta

Straße 1
Kinderwagen,

Wir
Eg
"iM Auzpier, Me fü

veieder EIEET
teilt 8 Mar? Stunden. e1
2205 Es 18 22]

"Germain: Ane

EE PAR 100174 7.77 ZEUG

„|bunden mit Oſt u. Gemäſi
(Beginen ix we EEN
zune em deauemee
det Hel, Siepi | Tylralbohrer |E eten Bela
ar Werigeug, | fade Ralit. Bertin
| - geraden] T| aet, benilh, rin 15 NE :

Zeldbeiiſellen
euern

ZU

leieß, Noltube, "obne|
nur Küce,
3000,- | 26

1 Treppe, aufen Sie Dos
"Muſſen, Stunts,
Buauſügie|

€: dung jene
Timers. Damen u ei dte

de. Bntentear,

fenerban

a. Flap [56
ſene Equmſtänder,
kt. 9, Gartens 3 Ix.
beru

Theilen
294, Fabel, | 9
E* 3en uns udien (868 108

amettzeh), Bit
Mar? Uetimann.|

EEE

eta ET a zmn

Mark, verkauft Zunk, Blu-|
EE

Draßhtaefleck! ie; 1x
vet fe mrger-
Ee v
duntelbreun wie nen, Or. | is Bandentutgte 8
zende |S Ria

8% ar anl SPSRRPEK.. SUE FN

piet Deabtpdun
Eiſer - Betons |

 Eport-|
Tovfinger,
Miblenſe. [7

Wilmerbdorie, Ex,

%
*WrubjahraToRäme,
RERE LENIN be
ru. |aheänien Spor eden,

Gnas daeie gerd | Steſfrbde, Gepende m

WR DRIIN
jeis 1312 Tiherdes fr rie

"er I. +, |verfaufen. Prinzen
ER Boſten Joe fej je| Arbeitöſtuden. [27199 drive De: | Z JaFetianzüge,
Betabitia Wanzeiodorf, Veet, Smoting, dane, mittet,

11. Berna 8; ME 1032|

19-12 "m, n04m, „uEabefvſlenten, 273 DiE Rnr Um | SelSäftözelt 2-7,

Bis Sar de

Pflonyyw/ebeln, ftänve halber zu verkaufen, Sviralboyrer, |... dertouiche ges: Woher,
Adee a Belchen | Gemäſplianen eker Bel | 211 Wobnang Re | M EEE auh a win u Nw Sr ZI
verlauft große u. Ü. Volten | Miete, Chorletrenbg.. bet, Bingen nlett8, Bettwäſche, gebt Beimen Zeiten Gn
FRESE TSE Baal Sipalbopret, Boine NEIN: inder EEE + Wobanimwer, 8!

Sedeiwenzäae Gemen ertheug verlauft |Veriihe Küh, weiß." zwe

Dampf . Betten els
Di

M Knud DD 5 Grat uBere 230
newer ME Meter egrhäfg-Inkhufe ) |57k aufen Siena, Wedtodannaet, Emo [Aner E00, |Biegenrder, Kigacrhe, 4. | Grand Ia-Beberbeiien as [3
Rei: Kün 8 Se 4248 Enttniedi, renten Wie 1), ders (nE
= x | > m, u [Obſt-, Serheens, [vaten jeder Art 6 vet. wm ng 1%) € x daß Str.13
Serna M ee fend Bierbetel Mit Beit“ 8. GiÜbtra8m oi, Tepoid eiann wan, D '

Zu am di

zen mD
.. j4822- Ubw.ohi
. jurter Alles 68. Sta: ga:ber|

uſt
LE
a oan nem

48 . Nähe

»T

4 Uhr Biehn, Friedrichte

| Seve aps vertaufen. Ea
74] Nas Ae 98 Bem DE . | men.“ Onbener Sie, 49:11, ode, Berliner Ett. |
Se ko öl eie 3m Eee draht 3, Reonenſveiheig| 250 Fenn dois Fenſter, PoE AG endel dil.

1.5 ELTEN ERL € EURE [EISEN (78 10 7
4 Se fi : . | Söder, 2 Geben de, 1| „Ainberbeiiſiel j
Eetrtteinnen, * Gatte | Gettanpe 08 Baade [Teile El Gele fo, ERZI -
eg 62 Ee ag jn deirom eren [Zwo Burat | zerfeufen, Beſter, Gidten» | Arent, 1% derbeiiſne Matrahi, Bets 4
is Ebi" Benne ! Beertenbehe Fenſhred temp ett 4
E 7 Reintenborf Beerli Cerrtuahe 9, iv |

1 ei Eri TT (Weentſurter Be), -
* utoehen! endes ei 6 Engen matt enentleider, 9
uſiolletieusge Ma mit| wobnune kauf Kiederl'ns, I |
Bertäate we gguzohalder 1 Kam Tar ae Etenhe, 119, Sete,
Mil>aeie4

fart dreiwert zu verlaue' Entlaſiungben,
" [3]

RIT
egen Fahrrndmäniel
de

fer er Ei
1a ö
a0 et erbals| ale Gotti Aiie Chine

mit fümtl. Mi
zu taufen peſt. Of
e Wbt]

Bethge Rehen
BEIGE

ven freige
fn bende En

Maße: lzeuge
jugeben Arthu.
CE:

amen u teien EEN fänfer Eire

EE ber e m 10. |vert, Widere  Boveeiderte IN | Windewaget lig Eert-

": BU Bet Br | 22epftevr 187 Berrenrather Atdettberker pme welten Nn

unt. adp, 16186" Uü.- | auf Siepe, ;| is, Begehr. 83. ;. dei 11

2ER | R Ge wi ; EEE Id men

EN a 22 . EEE | Bounten vorwiitugt Zo 15 ME nftade öl

ün Üfſenocher Ströhe, Zomenrädig  "Söortwagen | (endogen, Bertin R, Bu ene ei Dein
=: Berfaufe paa j

Lempeiie uE Dedi
tiedendware, wi

vis 3 Zir. EZ
iegenb,  Bieb- Emdater | Enn "nit Ee

[.- |[2pax16 Koube ten,

Tire bu] modern) mänhe WEr Idar

ziBetunter ' rande tofe bis m Ne, abs Shan Bet lde y
"a 8 Wnderpia Büromöbel Regale, Lo-| boum. NAeutbän, “ Gen" ewäntet, | erüne; Koſtüm uiw. Epo thee Irle ode .
Zhdnebe pe Ko <= 2.200 dent''Ge oerdin. Szein! . dender 119 Wr Reede Serie es] Fereibmeidiae, T
74 ard Gent Id Aren TEHG armas. | 177. vu verbau Remingi en fg dert net ns
eyhan 7968. weyen Todesfall ves Mes |] 9212 Uhr. | Jacoby, Sao Papier es S
m i hit 1332. Zit," Wöller, Oderberger Zetör dreltwert zu vertauf .
fir eten fitr fi Müden ETRUN Verde möbeſwaren | Zehen wm Sozie," Gireßmennſrahe
(üpzenmſchülerin) ein ener, Zediam ien" Grm e, EK Baltene| Finberforiinen En ne
1.273477 EIE ma 3 ER a Edan | I EOEE
unbe. Reutbln, | New 8 ver! deni Buchner,
. Tire. 82a. 3 dans 3a mann Bermanntn I

12-7 din "
BET WÄ mne ; . M, Beem EE aaf ae ANER m. za tSfetgENe us m Gt vine,
erlwen 8 derfenſn | =. BfR Hee "me teig Autwab |Eapuhoſpt, 17. W- Fee- > b- In ve [ien aalen, Meer | Ager, Orr
jute Beſerfonhe 1: Afee Bh de meet Bi De Vi Spend Deſen, Worten 2004 Ie Eh 7

MEI 4 Tnhtnglih, ber enn jepiG | CER Du Nähgarn,
= |> - +. "ZL rte Wir! por. . M. 9 kawerg, weis d.
| a teigtnget vertäali| Ome Bere Febeibeiten = MBE [tii Eiehie wun Baier:
ion. Weiber leride 3| „ Wdeler EI Bchogener Sir.4, Höhnei-| 3a wriedeuüben 1 detedin falt Weik, Dea
EMET : "« " Kk Es BET UE vi
.. . in A M 20,0, veitheaen m EN
fie 8.003

dieäh 4
e:jährig, 2401, bildho
I finde ntiw Bn W86

7 we Ela | Leide Brediamtn Hand
8 auderh * de 5 2 es a 1900 "aut 3 Iobet Ea
Meizeide m... m kangede E N * o088. uni

Sqiatzi auge: eiſezume 0“ auß Poßpſerde, eins S' 9 lerſtr.
Eoevep Bonn, Geſtire zert], zFahernd. er 8 dat, | RI
verſt. - Kempe A. = fuge deit Hin

derten

vale adaliees dauft Dre:

39-1
E denidler Streße 74. ur“. - [unkeinhetg, Sufteeh
KD j.| Gre ITW
EITER E ais Ere Bede, 2 |mee, EN 18. Butett
M mmer Mowit omp.ee| Tuvok ſucht. Grebe,
„ Möbeltiſchlerei, [889% und enzeine r<eirer: Ewinemws ; e
BN m! auectaan WWI,
ane, 18 4" Winder. Mattel | 2 T " eig uE En
Ug Breiten m Ge Rne DW ... IE = -I- toher, Vi am furter Ett, 20. Büttner, Etelnweh,
. " Bed Z Kaufe | Geſdda
tr, 198, „| dung DBeiwege: nere gÖdeidne Fomrag j:
4.778 Woh, (ten, LI SEE „| y maßerladen Nahm:
Re Rah [binia ' Hermödor, uind
wart. | Mima 1 Zyitn? Kn

4 HORHTN Eines A
eitichen gewa | bee) Ziedene neue, moderne ; ee a ere
Beni] Sehigen Ehanun |. Alte 7 win BaBians N -.
ti | mer Serrengimmet, apf | eier tuns Mo132 fol)t Waldmann Rrondete IIS .
8röße Auto| zimmer, Buſeit, Baqeuo|g en „|W ver Bennemann deit, Shu m. 81 Se| kroße Ia. Merigpe HP gt
vewien Zaho| 55 Kugenaooc, | 3 ame - Gei Str. ihe zum Nenn,
emen ans iensdurger „ . Gnommen
jtegien M, ESSENS N (M7 0 Ee Urochte Es Wieder
DiE > <l [E9loutdihge, Bopegeiſatter| b. Nähmaſchinen | ört 6
digen Bertauf, : -: RTU Eg Sam Beiden» | Chuefor Büürrers. | jact jung4 Thepoer zu
- | eettieißge P'rfa, Brie M u [Etttianf Arittontaetriehe, | 9er 8 .*| dogfer Gtr. 188. Wilbeim| Gründung eines
fee 4720. “veg
7 ea a: bent Malrsl. Sri Eeden | Mert Ban a eS way | LL epEEE IEE mg
SEE wel en, d= Motorrad. | Beit, Große Frantſurtät |Tartinen,  „ Feberbeten, -4
va DR 1 gu ee Str, | Beträge Wirlſchalt, 638 | mann
Sinfonie * Maſif - Automa! 8
25 --------gg * wert. Stießtale, erk. Dietrich, Mariendor, | hehe 51, Keker, x
Nunwaun 6. een Woh Sngehlang, detaenfe be WW. Mreſg |, iw Bor. au. Viotorrabe af | 7“
Gamen, Saldern | ape 1 . 2 pee d 80
Ebene qumein, erte 22 Kibri pie peds Terri Detergate 5 - amtliche DHE. Geis.
nh Kuzedeizen| Urbankt, 174, : r.
mal, w909e Uigjt ad. Fri: ' aſe 17... [27 Wiener Sir.
1 Tiagews Betihuganz ex 'aime in Zahiung. | g, BR ät Motorred: up: 11",
« E69 Dela Rut 00, |banſgöhe 1. |
4 M '. John, Am Oſtahnhof Kleinank
Zeuthe „ derfauft E- eder Gelbtiahrer im Erda
nug en ep Dehäferhund,  [zetz:8:0; de:
3 Nn Sa M | M 17777 00 (21227)

Bieiweig Terpentin
1eiangen in tdi Auto 8 e loidabläue, Gibgirumpie| . eſbarite
4 Relenthaiee Su Z bill . | aime, elttiſhe „Lrähee| "eſtgahlend Fe r
a ET n ab. nöeſgadt. Sitberſemeige| handlung Alized * dsf Of
+- Zvl., „Tagnet,| Chriſt.onat, nur Köpenider | mann jeht Luiienufe: 5: Vüß Fi ai
ES 1: m APE 3 ve bad; PBerinzen« | >Sönbayier
BE hund, Baie 87 | Reiniendor(, Bürgerſ, 15 | |

eben Antonſtr. 29. Anto. 1082. |
| vepzeete 28183, bits Berlins eifel, ED
Mittelpfprb ing, [vert Zire, Stehe, 68 [Leh Beig | enen REDE Ug zu [Tei niter bevorzugt. demi
ier... orrad do Mar! kauft Dannen. | Apparat vorbonden, R.
Mien 2i18t ven Brie PR] Weber“, 16. ETI IR
Bite tan Teh pelt | 5,57 Snminium! dis, Damenbäte, Bee penleg. Laden
een Cet Sis MIRI:

Mg

3 D62 09:027 8.838

-OSSB (74IZLE

r

-.-.

Beſen dam Verfa
e“ FEIEREN EE IEE Au
Ue EIE R 5) IN „angeb a

zungen Serde we Zagal renhſrehe 6, Biarut del
M, 1 ZA. Zaden Sogenplerte Ge “. Miet arten | el Elmen, Dru ee Mieg, %
Engere wa x Sni (a ſand bllaſermäde Gawen | wtIR I REER nnn“ [Seti Ean

we 4 zur Zucht, Für Pferde M Material, Rotoren lauft ue| ſh? neu kaufe Topen

R En „u um | g= gau.

| = Shaman) | ', Tertfer, Spihe | ſahrbereit, ver?. Kavel-
. Wiobel ehtegen € DERE Doope u <|peet eiwirt. Reienttelte [tut Bokneake 38.7 | ah Beh „entre
Uniform 18. SP63:21.08t Studt, Glei [a taut Egumann
für Depfa Sen An |8GE Elte Bonet [Rea ne BE
8 an [demie Bilek, St. es t=. ggg 6. Monate, 24.
Serin | gas 3 eſe DEAN ae des [betet wocſen. Es Weg zue Seh
M Reken Bien bh |E Bat FR n
7! vertüafe“ Wd: [gamwen | Btnwögenzlig |M M Seni n; zeuct
r| Annen * Erpeditien Re KE Gant 1 Is Siepodede, Diwan
Waer, (Beri Beugen BEG Di . “ WIRE
venten ian [denden Verieden terak . ve Säindeuſer. et, | Wagt, Lhuenbeis 0
50885 ä fine, „Zeiedekamier ag 86 Ater u Bi [u 1 Seide 2 DR aeledert, | geberbrahe 338. ans Fie antems.
7 [Feier Dan wenig gebraut: E&wege Ringe | vebent Boi ert Weihe, Folfenbogen Epe" [tot Brunnenſtr. 30: Te
Bp eſel, 4 I» -4 en, k X 3m) u, |: enn |waider Str. " 6. Spandau, Beedowerſtr. 6| „195.391, <-<<.
erte aes.| obe Nonedenen aa "| Motorrad, L.pen le u den hö Bartiewaren,
ua, | Zeweitenpe M“ mee | ps DW me ed EE En

fäuflic.

-. geit eriede, | Bereifung, Dieher, Lange Etz: 27, ere | Go212 tauft Sieger, Nol ergrſenhe debe
7] wn -- darge Srraie ani SINN | Branjedifr, 8, Händler | 2eppe, Eis jenthoter Straße 1617. | era ude
Reen dan vt EEE IE NEN EL = | verdeter | dar Eateiwaen Baynheir | Norden 4886 7 [he mit ate de
ſdwarz, 44 Heun, eue) Dedrammier, * 18" Bund| Motorrob: Br: mun 3 4 Möbelwagen, |Donnertiog Marit?
Etalon, Whee Graner | 2 9800: 1a ader in Zährung | EEE: „a aur, Biel Stat „Aueſehhe, 1a aft Zothut Ein,
MICE Ee EI Banger Er. M erbe ds aaa Careziber Ges! [moder Hemberg,

1 koienthal, GPdeiane| „„Mredaſeierrfer. Epe, Os K-5) grwanala]!
an Gis ung Berlin O- Frautfus| 9 Hegen, | Stroke 24 Cite n
venten dee ter Rer 3 aw 8; woa Slettrüce 1 |(f Ge-dverkenr
ANE 757) kens 7717 ME 120 *

ſieden 109 Bfelde aller
Naſſen auc) que Schiach, | zrof
plette zum Bielaut dd ee M 4
ng. Mölten: | gung zwiſchen 4 bis 8 deiſ x. &, U,. 3% PS, Deer- [604er Ettahe 64. Kurs |Danbung 24 Ven [angeben da Verliere
| an 118, Derr | Ft zute' Beriitorg, 1500 [ark ragt a BE
ata u eur: 10 1 [gart und. ein Bili 4 "0.0N
OE dnh Straus Verkaute M Barſoi, Zihl Zorpetegen, Doki EE Let fhmtlide| jajorr nI aeichen | Molen Fos;
PEIN de eite | Ahh BOR Bar 3 vA Blam au EEG EE
Verintes Bet neien. Tras - GH iM 2 ir Get ie SiN Gau a  Taen
fal] eie Wirte fehr [neue uns gebr. Ederer, Rei a n I Gelddariehen |“ -
Friedensmals «| 37, Dons |Cpaufe entgegengenommen vrlieud mattes, woe, O8, jedem Eiande, arundreet.| „Schäferhund
a es . pah Äauft MSR NN ob Ge börend. pepe Gs

une a ä...| M Meld, Beitbuſer ete, | Me wenSleibend), Bereiras abneh Grein
Enarten Brei ute ve mate: T Ft NhE ote 1 Ti (apitel fret, jolort Bes [Braſs 67, Side
0 . tüngodrähte, |totzng fohenlo3! Te Ge veihn
mo m „ Eeſchäftsvierl mein, Shit | Sa Betenſtr, 115 | even Belebung an
235) Segahlung rügte 308 1 € jever Lis (ede Dreiteagt, IN e TINE 0
93 WEN BEIT eren Perſonen (Mödel- [Biz
19, „Liſe 3, a eder „= emen Seien IMötels
iewart,

| Alte Bes
Detwigen 85. . jerfen
aterlR erze, * : fie ö

n eien Forderun
brauchte 3 Zi ? Mim [ggg 77 .
Greier! veil wida 1%, ege, Ei nN - (E50) Was M 3, dleiht Ewen,
HT am ZEOLN 4 EEN IAI 10028 (5; [26 In vaniet Rie 163 | AI
Ee Saen vemen epentern ör ju 7 Dene Eieahe, 1. Zee | gan ae dae Neſinag 30'.dG1 janine
he iS Gis: Aehee € Zwerghühner, E tinte . N ng, Betriebttepits
Sj Giates m übe. s u een Bin Eat
Hehe egen, Sud fon/neen erpE ? Sepe [Beelen Bieind dte] 10
I. TN Gate 2:0 EE SEELIG) | FEEN EN AELANGLL EN
; EE n kön dine Biron I
Beienleia: Deedenheſeaer| 7KD Bnderier Rie | Wöbbelin uu inen. 130, 1, an Verſze
Etrehe 2. Lederiofa, IEE: Diet 1 - Föniadnidelrübe, 'takde | Bo; ihre
a; 5-1, Singer, v Str. 87 part. | - Ter, eſte |Süeridränte Kederdeiren
KI jen, Ted |Futterreit
erd Sie Bit hngen Eh
Ke Rathen

Ein, ET
erbeitſamer tät Lehr,
Umg mit geter Allgeme!
zildung wird zum fe

Aetiſchiffige

«| 26autei 1

„viingſwunſcht

ENE nee

u Donis Giaider

4 RB -
„Ee Entente ?
VW 36; Martell 7

Kind. niet ans „2008

I zn
Vell Dain far SE eEEEEurd,

Ben m
uE DIRE aedert,
ee Banne

Damenmäatel ver!

räntein.
Mitte „ ae Vergangen,
ter, 61928

Setried, verlangen

Kojens
dero u Lawp, Sihenſtas
07.38.

€ 8 Hans m)

NE

Bewandows

ntten,
[ZEN
Abzugeben geven
ns 8 /maun, Beier

. eng 35.
166 kennen leinen,
t

Fr, 4 | Anfänge, 102i Etuben unz)
var- Heinerödorferſte, 27. |

um Zattier

EN Korſettnäherin
ri eurgebilfe, x X '- | außeim Haufe, druernde
Dunferftr. 11. Be äſtiguug, Kirichmayn,

Ghariaitenbn Ber! .
Sab: Eqineiig,

7
u. Svarbe Reina bl

4 | Wobo, Deucnt, " Moytr. " dem Heuje mit Broboardeit

„„F7feurgenilfen x|? zum Erfah» zfehte . al/nqen Vehmann a.
el. Lange Str. „2 rungen da Betriant ig „Held“ 41.
WINSCTER zend? Berhaſtigam, 20-23 oder Le 3
Winte: Statizer |S! 3600“ Enten 9
v..; Ga aich, .
[127751 -.
Wee | wozeten faz 1 Zons EC er Fi EE: |
iſeuzjeſgäſt, Jotndarfer ER ug | Stufen fudt Bart | Ba Ea eie:
ma A |tetge Ett 30: aider, „be fzier Mar
1 Büroburſ Mielke nin ee enmins,| Cizirieekt Lewin, KommaÄkiuienkrehe
M Biege Be a a [her AICH: mu ee 18 | neuStebbeien, .
Bad: mi BeltEt tei au niGgelber a | Ebbe, |

verw |a: er jran<e | dow, Littauer Str. M.
rverwalter A | 2eufenteſſangs + Sean nt fer Beritenopronhe| dew, Waver Fir M m

füres und Matern Des | 28, Algemen 3 121. elatte Sewenjaden, es X. EN I NIETE u ;
nabe Kar!kt. ebld: Hern EIE a | ſes weih Geert Freie = 0 Bertäuferin m gn det EE PRE FENDI] Garnet
von Juſtizrat 3. Deamier bevor» | Kriegubeſchädigter. Meldq. | keahe -.4 * = <wr
"ur. Moſet | 13. Dm. 3 19000 | potiden 9 und 1 Zeateot“ X „u Näherinnen, a | Wün WET 7 H
Ulſe!ahac4," Bomkrahe, her dem Gaſe, uf er dem Haut,

7 v.
I TCHEE (rt Bole verta
Man, 3037 die "auß ime wr

Stellenanachot. A Du nferis, ve 9 e 1000 Baul Spiegel. : Ü
jelblond, mieilere Figu. | Reiſephotog709d, auß Futer| ſhhande ißt. dei Qef zu vers Än |nemſte, 38540, Aus, -  Maichinen- I t
EM W| eee as ane] A rGgiFOFueNBen A |rzeten für jet. Warenbaus | ugeige, ankern, Eippöder, [MIR IE EE phen eat dem Be :

WiSe eabers Soll, |Debe urge Tie 86. ücbige

wär ſch! zw, Heirat bzw. | d:auchdare Außenaufnahme | Waßmanuſte 3 Glemſtr. 19: er kern, x dende 8 Ehenäherin | Wei.
Einheirat im Seſehäj! ode. | maden kann, "0ätig, Url LIEN FIA erI gz [231 Auelber u. Biufen ver.

ad; | Sinbeie Na 1500, WRt- | MStadt,  Aepariagt ie | as SEE Ed SEG | Bea SEI ad | zenten RUN DAMIR na

; eſte Diaſen, Arbe to
Mem fenen ha fernen; |S bandiung! Boihrraerf: vend tenatape] ae uner
' Arbeitäburich - Aich, Ku 9-12. Reumans, Jet

weh Bermbgerzangäh. imer Sire Rochaartei eren vert

nehm. Vermögenzangabe. jet De ien in Et, N
FOREN "5d. Klempuorei gear. Kine Bluſennäherin, a |deidwein-Nehl, Landen, | 1
M dat, verhh Nezband, |1. MEME Z i., Rer rohe 5 |N
Geſeitfaen R emm zm | Suflamer, , 2 Spunt eider M. fel
Derreneri 8:18 MRR Vf. | eri Re D46* | zraftiger UnSETE D en Äbte ah verl. geht,
„ wes Beitat. | Bae: einer | .“-“ € x dem Dafs bei be 7 mater ep
G Dewit iba ſtung Hitinburg Ba Chen, nher den outs 88 Biuſen-Äſeidere X
7 Bees Sebena | a n getr, Arbeiterin verl. Hibnet»
eißer erge 8 | va ebeitgburſchen üpeße 8, 7 inf Ee alben
1 amen dE Eh 38, ger ge. Freie Wogneng a. | träfüg, 1. Dandwagen rhei en x Rieider: Münon
Pleite Ee aer eaſcen. Seunnt, Auhniehung u | Wporais, Mitterit 1. Kleider fr Meheiter it un Banſe ver» | Stepverin v. Mamis dero :
Ü wenzentiagen, Geſuche 109 "M. mor ee | Seeeis ie 8 wijere Arbelidienbe iofort| Ardtiterin auß, Sanie 02 |E oden
PR uop KISTE EE . eO |petwat Tür Biöterted- geſüßt. ma [win u. Birnbaum Kome | Straße 19,
an 4 ; WERE Enth 4, | re, (Baeren ' Gartenr, 95| a. Et. Fron MN, Gehrmäbieun,
M. ſchen gegen Jagenag. :..... iur verlangt elnient Karfüchrake. 1068| u Rgerganferin, Binſen. x|“ wehrmädchen  [au! Fen ver". Lip Wels
=< m m Re mittle Sire aepzwen | Ndb' nE con, Re. weſibe u |fethrande, vert“ Morih| an verlet, Howe, ate | ür, Einritnz, Brattel, [dendere7 Di 0 mee
7 ri M Uneerbe0e Barieben iemtgafer Zir, a Rave De fert Raff; | Sewenberg, Miru1 388| beſer Bi R-=7 Ed nberfun. [ow eier, p
Nt,-Filiole zimwandfreie Damen unt rfel ere Damenkonfektion für
en: Bertin, Un Geamani| 19) 2 Judt Lewie; feld, 5 | ür Gib Beclin“ getudt.| Bohthanme te verlon | i n Rell
Evoufſeeſte, 9, I7, 8-12, |müſ eine ruſſiſche Shantel [lünger Rg geſuch! <A hite| Kral, Ruppiner Str. 16a, fabrik, Wohman:
junge T, önnen. Sired, Reinidens | Beem erm ateit. Reihung rr] Kiyfenorbeitorin - Taille» Wehen
"nanikaren (Privat). Möce vorf-Ot, 4617 Bae „Aälee 214. eiſe. vm Danſe. Hen, Sedenien.| Rel u, Voatteiterin verl. p:
fe, Water deri ün Kla - aue A uſburide d Gai: Dank 2| be 308 lei, „Charlottenburg. | j
Et MELS ER RUGE 0m. men | nan Bann | u Erfor
mas mn un, Rörſus m E [2 a verlangt für Geifengeihaf; | "ür Divſen u, Kle uh.
nöpreiſel uty.n, Soloiaer Sit. 25. Än 4 | Meidung Wilmerkd!. x 4
KR Mai frarbeiten, jAneh, fem ſeuibin, Soldiner Ein. 35, Beta En in 69). | Bedung Witmertdf--
x - 14 ns et, Reibelltr 41, iarbeilen x | Be Ky  Mnteſrehe
„ne E Shopitoau, privat verl. TET A | Vert: "as" Einen, um Min feiterin a '

ber

Reichert, Nieper |Zönhaujen.

EEN
»w Mee UHT De

wei en Ret ein Tor

ene
Blufennäherin 317 Fort, G in

im Hauſe zverlngt | ve "
Rockarbeiterin «| Moſchinenäherin x

Hirſedfeid Sender. 1:01

Direlſenſir, WB, im Bauſe: Sw Eir.40, 7]
i und Heeren, Bealeiter(in) borfer .
NT 2, Meldungen ju<t Dbotograp) fr Ders 11

„Beterbe

4,50 Hbinia Zernderfer

Sehltraeunähe:

"Romane 2326 00 [pt de E Tüchtige : '
Eüiier Printen- 5,45 ij edarb HeRide erfaug: |zina03, geübte, 2008 fide %
Ru a mie a 3. Fate | Samfbur WE Beile viherinnen, in, ee R Ühertortendurs, fern), verfaugt Friedrie, p
x Diecfihe fades dame [93, erin, ien Genet, auherm |Baith 4 Ne
ue |REades Seinen tine Zis. [Seith 6. eg u 3 ui: W- Ey Wiek
za0garde: Sir, 1: vara Dieten, Alterheune üchtiger, A 3 M II „) näßerlunen, var gelie, &
zune Seteidigung mit De» |Sträze 23, wd | zuvertäßiger Giefteiter, ver N A in EE haan | aa Urbeittſiuden eat Domes |
Beieibe für eine ehrtiehs und |Tageinert 20] Men mit zu verſehen dat, Zwei IHN Chen Cohaen erl 4
Berſon, Dahle [7 Of Badier Bernt Weſvt | eige Grüner ei K- (
7 R 1, Separate ae Surohe 1 |
War . = gl 4 SS pid, Sita. 8.7 | EHRE Dogs Znarbeſierin Wöſe y
d | jeden, meine, grau etwas vr FR Üterin | näherinnen, uns geübt “4
bei | Nf'meinen amen zu dow» ater yn Fog gle - 67 * [verl John, Bremer -Str.c1 | WEnn auf Anche '

„Toilette 1-2] Bökowſtreße 13. wie Ei | ad orbeiterinnen, | 7. Mädeenneuden de

iomme. Sattlergeſelle 4 vad To'llen und Röde| ven Löhnen verl. |]
a. Bae Brie Feinowann, eve] PAR PRE 2:3 [ZINSEN [ERT MET iy
pag Surübude ieſtrehe Serien PR Bi: Deed Martt 2 |
adac Media Nen t tuat ae WMiitgen.- 1 .. 2008 avere“ anf „zt
Nenie3s 38 WEI? nge abus oe x ach el breler, refenmhoſen für lehre
| Haniter wird verl. m. Lohr Hamöverwaltung rem ns! wm 1, Ju "4 Sirähe Scuellnöbecinne
WE nean auer gen A |enprbgen 4. „Rp 21042 | mit“ Semiten Bang keen Nin. 3 ER wr Gebeine pire,
= ausfanft Et nfrig 6. | Biſt5F%, Sihlej, Toe. | Bina“ zs Drei Simmer, Leiter Bimererert R "Buföſger, |ſolor1  Damenſmeider<i | Haufe gr'ehr.
1D 2 WED AG 5; Eichtiäen, „A | Wehnang“ in dir 53 Gin erat
engen m epett für Wu vetoeden, 7 -
Ia * eiſen + |danernd. Lautert“ 2, | Vreſen mit Empfeht Kin vi, Wacht terin, . Demen
Fenton eiſen. u Fohlen, Kricdenis „M. Bente, 264 Vener Straße 17: terin, 1. 34

terinnen

rmer,

Soſachen, für die Wiätterſs, 3.

ini Beo. Scpäpen
! Beebtie geſam. [mir 2pen jen enen] 4.0

Bluſe

29008

[ür Geſet 15063 Zentra

iam | Adreſſen erbittet R..hier; | nen ſowie rkommer-| 5-77, - | Urteiterinnen, ſowie Hobi Dres
ma ſee, Trarbachecir, 18 [den Kepararvren verzaut, (9m Wohnung, uur tas 4  vehefränleln 3 | jaum, aeubie, d5der

er); erfahren in Heia Shre vworen. geſucht, | eit banernd. Miehe, On
EN em "Beinmeikr:| in IA Bends ift
Ein zen Tätigteſt und| SU = | Ninſen, Hermannſtr 221, One:
iunperer Doeher und *in| Lohnonjprüe Lehrmädhen a (Wleider R KEE
Drehbank-Urbe "wurde ae [EE 1709 WbReinhos ZEE EI DICH il binn 17=

* Händler a | Meldungen deim Maſe
Gee nennen oi Er

|Straßenhandel. Siegbert

6. -=PVelvai:

amn nenden

C Tem amd) Seine, Bettdan
? „„„Brivata

Geen et,

4 Vandtoe:; Jacht, Wurach, Oreivienbur- | &; Hoeit, Staliyer Er 80. | mentſeider, Z
eie aiii | a. ertrane (385 erbittet | ver Steal iu Söll aufe vert re
a Bal | her gaben an Rie, aun, eue SIG TedBIGREE 53 GEN: [M aa „aer Bu Sew R 1a Den
WE arame Schramm: 2 Sünden 3a, | 1, Febrabutu vt; Allee 68. 4 | Spettewein Bem Mei | (Ee
EE uam IE a ate NG AAN 125700200 4... af
(ei Saen . : . ;
4. GERE EM: zan Re | GER EEE uu
26 iar. wi nöxeiſende, M u Kuchare 15 | au * fis Sehen tiefe |gaheim Mes“ Pihtens|Gatemi pte Id ?
in RN RE SE |N igt" EareIGER | Mee ſe wiren SE agel EE
UnkuR Weridala. . | 8aB3 fed * Berlins ahren „eis Zeilüaberin | is Magee Ee

* Bii-dyeverkäufer derj
Me 4 de Eis, [Spalte Bade 10.

Me"
Racibeenleng fehr

“(€ Konfektion =) 58

N

Binſennäherin
darf Vai Pelett, BE .

Sredoar neden 197
Ene 7. Fader

reinen Geis) ehaajes fo 8 N E
: 3, Öeneltgr Mews Lenrunge fort geſät. Teidung zar | Ferlurter Wer 88. | Waiter. Gfibgerſr. 36. u 0-0 Baie Gehe Loh
dw zer wn DUIEs anis | „SZ oſerlehrlia, * (GRe eager ze we FE a M gar Momiells 8 aide 1? im BE Ehe
Zewaufi- ler, |1indeetoiet Chepoa: wänſcht | ſucht . ier «, Lonfettien, weihe | eien I oukerm der! Woh
EEC jawie| inet Rind beſeree er. [me ve Fabritvortlep x | Wewugit Ei [>L
Nm 0 dean Fran owbrEnigung Sir Wf

E 77; Myiter
erin, weſte alle Art
"rts iden faune
*:4%0 fürs Hand.

Winn) Vr da
ug fof oder ſpäter | R!
Hr Voul Morus, |
Deetin S6 dnterg, Mona
? : wee fzg
v-hrjurgen. ti
werds Vie Breherel „ud [vert „. kx EEE, vais DEE
e | Nenartihe, „ee ele Laie

FabeINäten "E jennſtr. 59.
Boettaly [perl Fee
> "KieWiW

und Nejolaenzäbecin. eu!
26.1. Verwer,
788. 6 ... "Setelis, 38.

| c- u

= u
einem! Draxt

Rindrrout nta des Bezzfbranfe rie
finden dagernde Eridäftig. | jagtüber, eden ichen ie ah
gel. * Kahn. 6-4| in Möbeltransport

Berner ESuwann, Tais | ſoit

dertürohe 51.

Wal- [Furg=Derüim der ſof, m
mäzden, Ubwiſc<marä Wr
zur | agen manger -
ſt |dezriod verlangt
ein | heitsnachweis der
Abteitung 1.

Mi

dür leide,

Ziephan Dorian
verde,

für
Lede,

Chodes (Ze

x | deutdet: er
ze DV:

echo Eerun

wen 0.2)
"Keietabend. Leiter,
5 Gams

jem === Hei vorn, Stolfowstt,
fwärter (eber --
ae wee Sneek dn
EE
2 Binderlänen (vS
12 a .
258 Dame Lutdiivurg| Fg IT aud . 3
t. De His Erde faut SET Ee als Gm) „„Ztarjonömädhen, aden "
Brannenſie. 184 Prwauifen 1513214 ei Bors | Sen, Semtmäthen, Stihen, tian
verlangt 5 Gewüſegeſchäf:, | 94 „ul je8s für Rütergäter, | hörde

anm an,
uE wer
vd]
M [220g 1s EU

„A |Reutempelhet. dovenzouern:
torſo 68.

1u9t BETEI ehen» [vermin 1 Eoattuate

= Kartonnoaen; x tem vin
Straße H
EINI 11007
Marree ate Benet, | nt warfenäben
Berlin, "Reſeonienales 12 | Fredi. 83.
Labo, röterium. x (wj
Pa

ne

rte häuſer" verlange

life

nedmi1353 eefuht. Dai

| Bierdelten (elort CR
ieten. Senntagfe, I4

Sinter, gebildeie
LC Manmjels für Gs
Gern:

tum |
(ee 1880 Da wy .

deowereitun;

ae erbinder,

Tibetzeruunen zer. I, Vere|

et Manch

,
Dire «Gier zune + Saab:
H
a 5...
I a EH 0 ä . -- .| Bei
Bart, Meir iene. am ME S2 04
n 4 Dia Berhagedecfe, 8072| ZU 48.

ILI ins u EE EE m mx | ER
Ctnzemens ) m BE Ba aeg Ce Kriel eEenwt (SRE u a Mäder || ee
| , Zeaths, Sun für x |

a. „Sy

em
EE tt wnn br. Si,
EEE an, Bieden 208 Überanhin Bi | 2immer 3 „erſtändigen
du ehem Lehn ver Droe vw fender | Dern vermietet" reime, !
Breiter 2 a SPEE [7 ſeide
22 <3eu3s | 98f, einlade lade, fange mädchen ume vermiee fefort |E Beſip
Betei | BSE Aa a SE [ee retnbtt Suedertt für |
Weia IK erlit
| gr faden danzen m jen
ache vem beaſt !
Torrgen, | dat, Dpefhte, „ge 3
me [EIn ue ee] eden nöbfen WM ene H tr
ve perl Een Siel wey 1) | Doeohat des aut 198cn fet Aueh "urteil ia gm pa Brautpaar pnen
? | - Aufwarteſ Ene [“L dan beit 81 =» )) - Wo EE an |jn an we -“
Flikirau, 4 |oeit, Weiſen, 2 i8e M ei viii, ged uf 4 „IEEE | wer Preiffs
wüde, Biden, 3. iber Zofe [Broße 7, darteree jeden Rs beit durant zuberffig. Kn Sean €
va Efbedienin "vanowitr. 20 < <<< < pi |Mädhen ef. Banmerſtet, EE 2 Vie
wd. arten jaubeig Fngere, MwSt [Dorit ') | Sittmeun. Spenden, Erde EI jl
Teak Feh: | 5 A m Geh
- Ggelänerls. I wein Dei vam
verl, Miſherei Beyreuther Anas I, AU 2491 85
E: nbergplag) 5 „de von 30 Shönhauier St. db, [
|änha.t Pidyenlee, Rorda'er Eeden SE, ECE
17, Iofort. gehſt ep DN; ee ver“ jal, Gehrte, Dran | Fräulein => ma a
Berl ie ath Bien R "Siegel x | heimer Straße 21 faun mit einwohnen, Ad-| Junges u
Beimarde idee jar „Aufwärterin 3 | Sridena aut empfeh ER FIRE 8, Bei Baompfe, | S6Saar fem ds 1 It :
1 Biärtepin. 4 Es , de Sn Eberle, Beaſt Loden, 0 Su. Aeitaäitute 6:
jen verl. Dave ef) 3 “ kN Felendirgn
Seling dei deb Ge E33 geb"
. Befebe 2
jätterim terin für leite Bugen E22. :
brit ebe ef. The FE
17:2 Wiele Madie is. k . Sue ee ius
nahe Sawirrbein gegen Baden [en MIE
umd zußerm Seufz, boder fohm geſucht Doles Deus; | deit Ermer: ben!
e | Lohn, verl. Schult, Lin-| «| 200 wngsvite, Bätowſtr 94| |= | --
vetbehe ja Aleinmädeben, a . en bawanden,
m zuriget, Vauberes 37 ew | g Aeinmäh Wente, Berlin,
Arov: igen feinen Houshait iges, der of. v
für De -“ X. hem Gehalt verl, Biet
(ZEE Reder, 06 Bam Seeiſtoaider Eur.
Mäe x| 20 he
ales, aute äde Ner fol ee
ue Ei R ne perzange  Fattner, ierermnen. hb 4 de. ether | 8ideatlieh oder Öpnn fdr Wen erima
Euern Fen ED Ge. Bact, (537 RT an]
Blätterine en Vemf eie aue,
uu) Cheihemben. = Dampſe| Lebrfräuſeln a | Teer Vertierfele in def mbwlieries
nes „Fietz, Ü Feiſerialon, Kotte |[Qr2nientr. 63. . mähen |dexſe, mit Heimann der: 1698 Handwe:t
zunkrohe 1 [3 . MES |Gereie, 98 67: Eielens;| Du
inpl Friſenie [St Abwarrrng
EE EE ät we Zit a Nam
3: den Staten 6 a [186 meinen u; wee verfas
tem Lohn ſof, gef. Fried- [Scheſt 1, Bg Leica de. kis

Ay Oetilfiz «gem fizm-an<|
en WE, Z| EEN Friereie|

fwörteE . is
Verieberger Ett. 25,317
Gp arne 1 [Spen D.| etw Oi aft daa
Mei 28068 UBE SF. Boats | 33 Ri ERT
ſenbaide 62. junges, für Leine Rendite« |: Sllce 88. aller 88
-Juneeb X - Sei 0
tde 10. EE am

Ebinen Beihär Eamaten,
nen Arthur . ß
Magailake, 1816, Ua | zugt Bei el teicſeijertäge gel. Hoden] 1 |
EIE a | Wilma feen, 225 as M: oi Etabi Gi EhgE nt in
8 u "aur Anfänger, uct| vier Did gis Emefe fide dei Seelig, Widen "Edu Vaſeiti,
| ENE. WE eint „ver deel tür ads, ver Geudt. en Moteahei EE oS itmerle| beer 2 48 bw
 Feinvlätterin x |t4als Ix Wieſe, Walde 1. Bed nenmelſter | 1 56 gant it edge nie
[2] zer Witt „Krawalten -< 12. t gin ent | Se Gedtrin, Eadahenie wie | mmes age Hy
4 ereibig Tidlemates Matinetaoten. Antworten nſeloßer. 54 „Spt. 85307"
ve Atere DIe IEE | Weenqutet zaden 8. M] ed DEE nfo 56 „Verbau EE. Da
mit Heine a08' Teles [delew u. dom, Bom m 190. M LE gTAEIBEGÜGTE | ai wbt, aht Dati
[7 tei, zur jelbſtänd.gen | 2102dant R Ga ſucht Ste au< andere | mit Kund Juli. Preißa
un ge iätterei endliider 1.) verl. Zhtner, Zeinigendor-| Arte, einer | vabe. Hennig, Verlin,
x weiden he jet grid Gan fer Straße 41. Stelle, Sülies | Zornverſet Site 48. BD:
Straßdurger Str, [Shonen Sti. üngeres A 2ouuſtref fi Na
LE tälcein 4 EEN ERN Tienſemädehen it. „Arefiſaer Do
war VERERRSegd va ZEE EEG 308 ge BEE, 2
an Bu uz Beh Mee 4 zee AEI EÜaen | mane EE ä
EEK A „. "
vite je 14 9008 EEE Catom |" einmaSefräuen |;
deten, Werz ela. Do. | 587? Geerkein Bertam, 4“... zühe und 0rms
5 - ), für fine = Mitte Juni -
Säuſeniloſiem mmei-Goundait za: X
MädHei 'ür Jeighte Meſt | für Lembse, Charlot-| do]
4 Wdeten deel. Sehr Ei 2095 | fendüeg, Saiteide,
Keinpſäherin 2 Medtenhe, 18. IEE “4 zol
vn „Antdender fleißig ordentlh, auc is S ühe + auff: au Ke
einviEieEn gb 7-- gf - 4 oder Siderfräziein, Df. mi
vert, Sadnehets Outer: Bäönhanier zee Fl Im ven, | 0252“ fon
Büter ie ea .85 7 Mäbeken „a 11.06 De
enden T= EI Nm M
M Ek ? v
mt 5.57 M) ;
vert. ſeſert" Gerbier, Bree |Beſte," Blmeritert, | gem | va
ei aal we EE wal A WIR Bae E
t-="Sye=<raufihgrn CECIL jar x Harpers 21 Mot I, weitet | ar WU
Wenweetne Gi 18 Llaenfrehe 1517. Üläbeun, Beveeätver ze 264 Dir, d8, 6 DE Sl

„
(

