a181 Morgen-Ausgabe.  Die Vozainaha Zeitung erscheint Welich vweimal (morgens und abemdu), an Bom» und Farttagen en- und Geld vorbei 7 Für Raise und Wanderung, Sonntags » Beilage, Allgemelna Vorloaungs - Tabelle,  pur einmal, Jeden Sonntag delebla  die Ulnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Finanz« und Han tt, Gruündatticki», BEE  Literarigzeha Umacban, Wisgenzchaftliche  Schriftleitung: Berlin 8  Im Verlage yon Ullatein & Oo, Verantwort). fürdie Redaktion (mit Auspahme das Handelsteila): 1V.: Rol? Galler in Berlin  „Der wilde Streik der Eisenbahner beendet,  ' Wie eine Nachrichtenstelle mitteilt, hat eine Arabs  feimmung der Eifsenbahnarbeiter und "Veamten gestern  abend ergeben, daß fich die Mehrheit der Angeftellten  für die Wiederaufnahme der Arbeit exflärte,  Danach wird heute friüh im Groß-Berliner Eisenbahn» > Hefrieb und in den Werkstätten die Arbeit wirden aufs | . &enommen werden, A  ;. Gs wird, wie verlautet, von radikaler Seite der Versuch gemacht, dis Arbeiter zu verleiten, zwar wieder in die Betriebe zu gehen, aher nicht zu arbeiten, Demgegenüber wird pon Regierungsfeite  : darauf aufmerksam gemacht, [M man vpm Verantwortungs» und Pflichtgefühl eines jeden Arbeiters aufs bestimmtesta erwarte,  .- daß ex nun, nachdem die Regierung [so große Lasten sil dis Ber«  - Hosserung der wirtschaftlichen Loge dex Arbeiter quf siß genommen - Habe, auch tatsächliche Arbeit in den Betrieben leiste, ix .  Daß dia Radikalen in den Eisonhahnarbeiterkreisen ihre Rolle vollständig ausgespielt haben, bewies eine Parsammlung der An» - gestellten hes Allgemeinen Eisenhahnaybeiten » Vorbandos, die gestern im „Wilhelmshaf“ stattfand, Dia Angostolten, die noH por einigen Tagen in thrax Meinung schwankend waren, traten heute | . entschlossen für fofortigge Wiederaufnahma dor Arbeit , in allen Betrieben 6in. Der Poxsihende des Berliner Bezixks bör - tondo nochmals den politischen Charakter dieses pon . den Komy . Mutniston herqufbeschmorenen Streiks, Wenn die Arbeiten Heute „ für Wiederaufnahme der Arbeit stimmen, so steht niemandem dav Recht. zuu . diesa- wahrhaft. pflichtdewußten Arbaiter als Gtreik- plbxachen. zu: bezeichnen, da die Drganisationen-keine--Streitparole - Hörausgegaben haben. Gelhswerständlich werden wir nach wie voy - verfuchen, in anständiger unh- gamerkschaftlichen Arbeit wirkliche Vorteile für den Eisenbahner havauszuholen, Soffentlich wird „ die Rogierung diesmmal nicht wiodey von ihrem leßten Erlaß zurüdweichen. Wer nicht arbeitet, wird entlassen, fonsk ist einz Gesundung des Eisenbahnbotriebes nicht herbeizuführen." -'' Oie gestrige Abstinimung, die am Vormittag in dan ' Streiks „Lotalen 9) stattsand, hrachte pine knappes Mehrheit für den Streik, da nur die Hälfte der Eisendahnarbeitenschaft zu der Abstimmung erschienen war, Dar Abgeordnete Otto Hoffmann (Deniokrat) bes „donte, daß der Minister Desen sich am heutigen Poxmittag ihm gegenüber geäußert habe, daß diese Abstimmungen filr ihn nicht „bindend seien. Die Rogierung wird an ihrem Entschlusse, auch weiterhin noch Streikende zu entlossen, unbedingt festhalten, Die , Staatsregierung habe, wie verlautet, sich dem Arbeitsministerium „gegenüber dahin geäußert, daß .in Zukunft dex Betrieb wirtschoft« icher zu gestalten sei, Gemeint äst hiermit wahrscheinlich eine  ' Verminderung der Zahl der Angostellten.  ' Daß der Sireit auch nicht ohns wirtschaftliche Nachteile für die |  Allgemeinheit perlaufen ist, zeigten dia Ausführungen einiger , Redner, naß denen z. V, in Niederschhöneweide von einom Tranapark ' zwei Pferda krepiext sind und eins großs Mange Kaxtoffeln dem  BVexfaulen preisgegeben wurden, Auch ist von den radikalen, streis Jonden Eisenhahnern teilweiss ain unerhörten Terror geitbt wordan?'  Sy wurds ain Sheinwerferposten in dex Eysaum Straße, au der  Kolonnenbrüde, von Gtreikenden schharf beschossen, / -  „“ Dis jezt ist. von einer Sicherung der Arboitsfreiheit nichts zu ' verspüren, Ueberoll findet man heute noch Gtreikposten, die die  „Urbeitsbereiten von. der. Arbeit. abhalten, und von einzelnen Be« triebsleitern soll sogar erklärt worden sein, daß beamten diefe Aufgabe aeh erledigen könnten, ]  "Von der Versammlung wurde folgende Entschließung einstimmig iangonpmmens „Die am 2, Juli im „Wilhelmshof* in Berlin tagends ' Vertrauensmännerpersammlung des Allgemeinen Glisendahner« Verbandes erklärt, daß sie die Anfnahma der Arbeit für unbedingt * "notwendig im Bffentlichen sowohl wie volkswirtschhaftlichen Znter«  "esse und ein weiteres Verharren im Streik ainas Teilos der Eison«  *Bahnor für awedios hält, Die Eisenbahner müssen die breiteste  Deffentlichkeit dartiber aufklären, daß die weitaus Uhopwtiegende  Mohnheit dar Arbeiterschaft sic) von wirtschaftlichen Gylinden leiten  läßt, Goweit: in dar jetzigen Bewegung politischy Bestrebungen,  wrbennbar wunden, sind diess auf die Tätigkeit wensgen zuritktus führen, dis die wirtshaftlichs Not der Arbeitar[<aft für ihre Zwedo mißbraucht hüten, Die Versammelten hoffen, daß dia Eisenhahnverwaltung umd bis preußisch9 Staatzvegierung sich dia wirtschaftliche Not der Eisanhahnbedlensteten angelegon sein lassen, „worn soitons dor Orgonisationan Voyschlöga zur Reform doy Lohn» und Arboitzordnung unterhraitet werden. - und der Leitung des Berliner Bozipks sprechon die Bertrouensleute für Ihre bisherige Zötigkeit: thven Dank und :r pollen Vertrauen  „eus und geloban,. sich euchß in "kommenden schweren Tagen ges :  fchlossen hinter ihre Flihrer zu stellen,“ ; it E Wia wir von gutuntorrihtet? Sattz erfahren, sollen in nieht: jalzu ferner Zelt news Verhandlungen Üben Lohnforderungen im |  'Ministepium beginnen, Beamerkenswert ist auch dis Tatsache, daß  in ollen Eisenbohuer-»Organisationen: die Stimmung vorherrscht, fn Zukunft geschlossen für die Forderungen dep (bisanhahner ein»  Jutrehon, Mg +. ?  ' Qox Bevliney Vollzugsvat hielt am: 9, Juli eins Sihune , in dex vom Bom ugerat bingewissen wurde, NS ver gähswehrminister Noske es bis jeht abgelehnt hat,  1 den Ausschuß des V, R., die mit 1 pr  5 | 3m ber heutigen Gihung des  die Aufsichts» |.  Der Vorhandsleitung 1 1 -  - Mötallarbotter machen  ; „Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen 0  Bozug: Monatlich 3.75 Mark, vierteljährlich 11,35 N. Tn Groß-Berlin und Baus, 60nst Qurab die Post, = Anzeigen: Zeile 1 M. 1. 60*/, Tenerungszusohlag»  B und Rubriken tägl, zweimal frei ina  |  gage  Apynahme im  Arbeiteyräten und Funktionären owis wegen der Zeitungsper» Hote usw. vorhandeln sollte, zu empfan; en weite Deschaft, te man sich mit dem gegenwärtigen Stand des Verkehrastreiks, Ser Vollzugsrat ist der einmütigen Ansicht, daß er vermittelnd ein» are en hat, um. Verhandlungen zustande zu bringen. Im atraßanbahnerstreiß sind bereits Schritte beim Reichsaxbeitsamt aingeoleitet worben. Goweit die Eisenbahnex in Frags kommen, wird der Vollzugsrat die Eieltanonahme der Sand ner zu der ablehnenden Haltung des Eisenhahnministers Oeley abwarten, (Stehe auch dritte Seite.)  E egnmeefkiinn  Eine Warnung des Arbeitsministers,  M. T. B, teilt mitz Das Reichsarbeatsministerium  Familienanzeigen 1 M, netto die Zeile, Keine Verbindliohkelt für Aufna] IIeteinhaus, Berlin 8 68, Kochatz, 82-28, nnd in allen (Fegchäfteptellen des Verlagen.  W 68, Kocstrahe 22-26  m wegen. der Verhaftung von |  . Donnerstag, 3. Zuli 1919  n 15 Pfeinig  nd duroh eigene Boten hme in eins bestimmte Nummer.  ats 11.8004  Vornapreoch » Zentrales; -Ulieteln & Co, Meritz |; bis 1s2946  « 11.801, 11802 bis 11.860, gowis 15.280, 16 281, 16  China, der Friedensvertrag mmm  Von ; Konteradmival a. D, Hollweg, . Marins-Mitarbeiter der „Vossischen FZeitung"«  Die 88 128 bis 134 des Friebensporscchhlages handeln von den allgomeinen deutschen Interessen in China, die 88 1s8 bijs 1s8 hoschäftigen sich mit der Abtretung Kliauthoug, In HiesEn Ar- tikeln werden nicht nur als deutschen Rohte sa gut wie anntliert, sondern auch alle Zoffnungen <inesischer Politiker. auf Befreiung  hat vs abgelehnt, in den Arbaitsstreitigkeiten im Berliner | von wirtschaftlicher europäischer Bevormundung würden durch  Vorkehragewerbe vermittelnd einzugreifen. Es sieht in dem Streik einen ynparantwortlihen Vertragshru<. Erst unter dam 8. Zuni 1919 ist zwischen Hem Arheitgeberperband der deutschen Gtraßenhahnen, Kleinhahnen und Privateisenhahnen einerseits und dam Deutschen Transportarbeiterpverdand und dem Zentral- yerband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner Deutschlands, andererseits nach langen und mühseligen Verhandlungen ein Tarifknertrag abgeschlossen worden, . In diesem Vertrag ist die' Gelichtung vpn Streivigkeiten leßten Endes einem Haupfonusschuß übertragen »worden, der aus je drei Vartretorn der Arbeitgeber und vor Arbeitnehmer und einem unparteiischen Ohmann, bosteht, Nach Varagraph. 21, Ziffer 8 des Tarifvertrages ist das Urteil des Hauptausshusses für beida Paxteien endgültig und hin« den.d. Am 24, Zuni hat der Hauptaysschuß einstimmig ent»  unsexa protestloss Zustimmung zu den Pertragsbestimmungen für . absehbave Zeit zu Wassay worden, und die <hinesische Enttäuschung darüber würde sim dann wahrscheinlich in erstev. Linie gegen uns richten. Was China mit seinen 400 Millionen Mänschen als .Absoßmarkt für uns in her Vergangenheit bedeutet hat, zaucht hier abensowenig eröntert zu werden, wie. die. zwingende Not- wendigkgit, uns immerhin mögliche Zukunftsousfichten nicht selbst zu verkleinern, 4 ' 3 Die Hinesischen Delegievton haben sich geweigert, ihre Unterschrift Unter den Friedenswpartreg zu sehen, Als Ziele, mit denen sie zu Her Konferenz gekommen waren“ hatten sie flir Chins bezeichnet: Aufhebung der Exterritprialitst den Nichthinesen, Bowilligung vinax, Zollautonomis, Rückfall Kiautscchhous an China, Der: Frie» Hengvertroag bewilligt (nen nichts. davon. Ey schaltet nur den  schieden, daß die verlangte einmalige Wirtschaftshethilfe von 790- | deuishen Einfluß. wugunsten der Gleger aus.  Mar? iz gegenwärtigen Augenblick wicht bewilligt werden könne, :1'  daß es aber.*angezeigt sei, die Frage in etwa sechs Wochen erneut  8 128 vorlangt zunächst unseren Verzicht auf die restlihen Geld- antshädigungen aus dem Bozoraufssand, Das ist im Veor-  „zu prüfen, wenn sich die Wirkung des Friedensschlusses auf dem „gleich zu den Übrigen uns auferlegten Opfern ein Irinkgeld, auf  'Lohens- und. Bedarfsmittelmaykt“ übersehen Tasse: 0"  das. auch „China...wenig «Wert Jegen. wird, Im. Übrigen sondert.  „!!. Wenn“ die Angestellten troß der Tatsache, daß der Gpruch ein- dieser „Artikel Deutschland aus 'der Reihe der meistbegünstigten  um Hefäglt worden ist gleichwohl in -den 'Ausstand getreten , 8 pfbicht, Wie richtig day SchiedsspruH. dia Gachlags übrigens be» urteilt hot, zeigt > die non dep Regierung neusrlich zugesagte Genkung dex Lehenamittelpraiss, - Auch dieses Zugeständnis nötige, unächst einige Zeit. ahzuwartem, ehs Über eine Forderung enfe Phieden werden kann, die die Unternehmen wirtschhaftlZ zu tragen nicht in dex Lags sind,  timmig f  rachen fis damit ihre. feierlich. übernommene Vertrags “| +  Vartragsmähte aus. Die Fassung des Artikels über den Verzicht auf alls Susähe, Noten und ergänzends Urkunden zum Scchluße protokoll ppm. 7, September. 19001“, ist sehn deutungsfähig, Hier ist ' große Vorsicht geboten. Die Zustimmung zu Hiesem Artikel „bedeutet für uns den einseitigen Verzicht auf freies Leben im Gesandtschaftswiertel in. Peking, auf- Antefl an der Verwaltung dessolben und auf das Recht dex militärischen Sicherung. China erreicht aber nicht die erstrebte völlige Aufonomie in der rigenen  Bei dieser pa fich? fi< das Reichsarbeitoministerium | Hauptstadt. Nur die Deutschen werden hinausgeworfen, 'die Rechts  außerstande, zugunsten dex Angestellten einzugreifen, kann ihnen vielmehr. nur warm, ans. Herz legen, von einem Beginnen abzy» lessen, das nicht nur ihren Berufsgenossen und der Allgemein» heit, sondern lehten Endes auc< ihnen selbst mtx zum Nachteil gereichen kann, y mul  ; Ee ene IN]  "Bayern ohne Staatspräsidenten, Drahtmeldung dax „Bossischen Zeitung" ! % Bamherg, 2. Juli, Verfassungsausschuffes das bayerischen Landtages wurds folgender Beschluß gefaßt: „Doa Gosamtminisserium ist die oherstsa pollziehends und leitends Bohönda das Freistaates" Bayern; sie ist diesem - allein vevantworktich.“ :  Die Chinelen bleiben in Verlailtes. Droahimeldung det „Vossishen Zeitung“, 3  b Genf, 2. Zuit,  Oia <inefiösche Dalegadion -1äßt. mitteilen, daß sie, obwohl sie von dam Perlausa der bishepigen Verhandlungen sehr enttäuscht sed und doghalb auch den Friedenavertrag mit Deutschland nicht unterzeichnet Gabe, -dennoH die Frfedenskanferenz nicht verlesken werds. Gie will die Hoffnung nicht aufgehen, daß die Alstiarten dochß nach ihwa Gesichtspunkts in der Ghantung« frage berüßsichligen werdan, unh will deshalb. weiter an don Ardaiten der Kani teilnehmen, g  Die Streikbewegung in Elfah-Lothingen, .  -. "Prahtmerdung han „Bossischon Foltung“,  3 dme 00.01s006 Karlsvuße, 3. Juli, "Wia wir aus Elsaß. gen  zunarlässig hören; Hauern die Stross, namentlich im -OQbaxolfaß, weiten fort. Sway ist den große Bargarboitarftrei?k dai dar Finma de Wondel beandet, nach«  - dam ax acht Bochan angedauent hat, Inzwischen sind. ahep die Ar«  "Heiter der großen Warkstötton von Diatoich in Reichahofen und  "Umgebung in Ausstand getretan. Gegenwärtig droht diesey Streit. auf zahlreiche verwandte Betriahe Übarzugreifen, Die gesamten  emeinsame Gachg mit den beitern in Reichshofan. Auserdem streiken dia Transpovt« arhodtar, die Bau« und Holzarbeiter sowie die Schneider in  1  Ave. | China wird seine  dar anderen Fremden bloiben unangetastet, Der Sclyßpassus des | Artikels 130 will diesen Zukunftszustand no< besonders unter- streichen, wenn er sagt, daß China über das freiwerdende deutsche Eigentum nur mit Zustimmung der Vertragsmächte verfügen darfs Unsere vorbehaltlose Unterschrift würde also eins Art Demütigung Chinas sanktionieren, die gerade jeht zu beseitigen der richtige Augenbli> wäre. R |  Der 5 129 verpflichtet Doutschland, sich auf den Gostehenden 5prozentigen <inosishen Zolltarif festzulegen (Veröinbarung vom - 29. August 1902). Gemeinsamen deutschen, und Ainssischen Inter essen wirds es aber entsprechen, wenn China die Freiheit zu einer Umgestaltung seiner Zolltarise, und zwar auf Geganseitiglott, in dem von ihm erstrebten Glnue anhielte, Der Schlußsaß dieses Artikels enthebt China von der Varpflichtung, Deutschland die den anderen Mächten zugestandenen Rechts und Privilegien zu gc» währen. Das Bid stellt sich also, wenn der Wortlaut vichtig ver standen (st, [9 dar? Allon Mächten außer Deutschland muß China den öprozentigen Zolldartf belassen, Uns gegentiber ist es zu be sieblgen Zollschranden berechtigt. In den <inesischen Zollbehönden überwiegt der englische Ginfluß, Somit Gesamtergebnis: Keins Sollautonomte für China, Abwirgung Has deutschen Handels,  Des weiteven verlangt dieser Artikel unsern freiwilligen Aus» dritt aus der Flußveoilierundskommission für den Whang«poo, der Zufahrtsstraße nach Shanghai.“ Das bedeutet für -Chinat Dia une erwünschte internattonala Aufsichtsdommission hleibt bestehen, aur dant <s Techniker haben fortan davin nicht mehr Giß und Gtimme, ] ? .  Dex 8 130 (in Barbindung mit dam 8 M0) fordert zugunsten Chinas den vollen Verzicht Deutschlands auf alles staatliche Eigen» zum. an Kasapnen, Forts, Landungsbräüden, Waffen, interntarten Kriogsshiffen usw. mit Augnahme dex Konsylangebäude. Bes droffen werden Hauptsächlich die deutschen Niederlassungen in Hankow und Tiontsin, GSpweit dautsche Staatzangehörige dadurch gescädgit werden, sell das Reich sie shodlos heiten. Die „Commizslon des röparations“ wird den Wert den Übertragenen Mechts dom Gesamtshuldknotg gubbringem /  Der Artifel 131 verpfltätet Deutschland Ko Riegabe: der 1901 aus China fortgenommeneag Hinesishom astronomishn Znstris monie. Es war unklug diese als Siegestrophäen mit naß Hauss - zu nehmen, Wir vorlehten damit das <inesische Nottonalgefühl, Das Angebot dey Rü>gabe an China war schon vor Ueberreichung Hop Friedensbedingungen ausgesprochen. Dit Instrumente stehen venpakt zun Abgabe hareit. > c 8  Dur< die Zustimmung zu 9 182 foll Deutschland feine Gonders Nioderlossungsvechta in Hankow und Tiantsiy aufgeben-  Hohaltorechte über diess Gebiehs wiadarerhalten, verpflichtet sich aber, diese Plähe dem Iintevnattonalen Handel weiter zu öffnen. Die Gonderpechta der anderen Pächts  Miilhaufen, fornex dis: Bauarbeiter in Gehweiler und sämtliche | bleiben natürlich bastehen. Dem Geiste, in dam Deutschland feine  bs vd harten:  Arbeiter der Maschinenfabriken, Spinnereien und Webopeien Im Dereisaß. | ' :  zukünftigen Beziehungen zu China zu vogeln wilnscht, würde es am meisten entspreßen, wenn sämtlich e fremden Niederlassung pen in Hinefische "Boßeilarcäfe Mergen, ds Gegenleistung 1 könnte von China größere Handelsfreiheit für alle gefocdert wor- den. Bei der inr Vertrage vorgesehenen Regelung ist es für uns erwünscht, daß China an der tntermationalen Verwaltung der von ams abzutretenden Konzessionen vollen Anteil erhä:t. Proteste gegen den Artikel 133 werden, da wir die Besiegten sind, zwe>los verhallen. Er fordert von uns Verzicht auf jede . Reklamation wogen Internierung oder Hoimbeförderung - der Chinadeutschen, der Beschlagnahmung der deutschen Schiffe und wegen Sequestvie- * Kung deutschen Eigentums.  Der 8 134 handelt von der deutschen Niederlassung in SH a» meen bei Kanton, Er besagt in dürven Worten: Wo Briten woh- men und handeln, ist jeder Deutsche ausgoschlossen! , Selbsbpev- ständlich dedeutet auch dieses Zugeständnis eine schwere wirtschaft Ticx Schädigung für uns. Hier kommt die voin englische Ab»  . fkempolung des Vertrages wieder ganz klar zum Vorschein.  In den über S han tung handelnden Artikoln wird die Ab- tretung aller deutschen Rechte in Kiautschou und Schantung an Ja» pan gefordert. Eisenbahnen, Bergwerke und Kabel sind einge- schlossen. Alles staatliche Eigentum soll entschädizzngslos an Zapan Übergehen. Dies- zu unterschreiben sind wir aus rein re< t- JichHen Gründen kaum in der Lage. Durch deutsche Zustimmung Fann nicht abgetreten werden, was Deutschland nicht mehr besißt. Der Kiautshouvertrag wurde durch China am 14. August 1917 annulliert. Danach ist das Pachtzebiet an China zurügefallen. Die durch das japanische Ultimatum von China erzwungenen Zu- sagen und. die Geheimverträge mit den übrigen Mächten können en diesem Rechtsstandpunkt' nichts ändern. Der Kiautschouvertrag sichert uns bei Rükfoall des Pachtgebietes an China bestimmte geldliche Rechte, auf denen wir bestehen müssen. Im übrigen muß - die Kiantschoufrage zwischen Japan und China" geregelt werden.  "Unseren Wünschen entspricht eine friedliche, gründliche Ver» Ftändigung Japans und Chinas in allen Fragen innerhalb ihrer Znteressensphäre. Zapan, “das sich seit 1895 um die Freundschaft Chinas bemüht, braucht den guten Willen Chinas. China ver» kennt wahrscheinlich seine wirklichen Interessen, wenn es in der Behandlung dieser Fragen einseitig englischen Einflüsterungen folgt. Englische Ratschläge sind immer selbstsüchtig.  Die Hin en Ziele: Aufhebung der Exterritorialität - und der Kon! ulargerichtsbarfeit innerhalb angemessener. Frist, Freiheit von europäischer. Bevormundung, Zollautonomie, werden sich nur im Zusammengehen mit Japan erreichen lassen, Vielleicht wird China dafür ein Opfer an Japan bringen müssen.  Die englische Flotte im fernen Olten,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ ä  y 1w Kopenhagen, 2. Juli. " Laut „Daily Expreß“ aus Tokio soll das britische Ge- schwader an den <hinesischen Küsten künftig aus 5 neuen Panzerkreuzern, -4 neuen leichten Kreuzern, 18 Torpedojägern, 11 Unterseebooten und einer Reihe Handelssc"iffon bestehen. In Japan verfolgt man diese Flottenverstärkung mit vegem Interesse, da man meint, daß diese Vermehrung des britischen Geschwaders än den <inesisschen Gewässern auf eine Aenderung der englischen Politik im Osten hindeute. Wenige Stunden, nachdem die Mit- teilung von der britischen Flottenverstärkung in Tokio veröffent» 4 Ticht war, 'gab das japanische Marineministerium ebenfalls eine. Mitteilung heraus, nach der das japanische Geschwader, -- „das in."den " hinesischen . «Gewässern Dienst futt; "durch eue G <Hiffe vermehrt werden soll.  Einschreiten des Völkerbunds gegen Mexiko? Drpphtmeldung der „Vossischmen Zeitung“, .  T - * . x-Bern, 2. Zull,  vd Aus Washington wird berichtet: England und Frank-- Teich haben Schritte getan, um ihre GutHaben in Mexiko zu : R WE En R NN R R R naakiitäkasn inne mninkenennennn ztme Im Senat zu Washington wurde der Meinung Aus-  | Sri! gehoben, 'kaß Wisson Ber Satewentten in Wtectto jp werde ausweichen können, wenn er die Monroe-Doktrin aufrechterhalten wolle. Im Falle eines bewaffneten Einmarsches in. Mexiko wür» den die Vereinigten Staaten als Mandatar des Völker- bundes auftreten. Unter den Forderungen Frankreichs steht au< die 20-Millionen-Dollar-AnleihKt an Huerta, die von Carvanza verleugnet werde.  Die neue Entente,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung%  83 Notterdam, 2. Zuli.  „Morning Post“ weiß aus 5 Paris einige Einzelheiten Über dea Vertrag zu berichten, der zwischen England und Frankreich und Amerika und Frankreich geschlossen wurde. Wird das eine oder das andere dieser , Abkommen nicht ratifiziert, so verfallen die anderen Abmachungen von selbst, Werden aber alle ratifiziert, so «bringen sie, „wie. die „Morning Post“ sich ausdrüt, nach langer Zeit endlich die Garantien, die die Freunde Frankreichs 'gewünscht „haben. Von einem Bündnis. kann in gar keinem Falle die Rede fein. Das höchste, wäs erreiht wird, sei eine vorläufige Uebereinkunft dahingehend, daß England und Amerika sich. einmischen, falls Frankreich von Deutschland angegriffen wird. Die Abkommen sind offiziel in Versailles unterschhrieben. Enge. Jand umd Amerika stüßen die, allgemeine Politik Frankreichs aber dadurch in keiner Art und Weise, und überhaupt ist eine Rati- fikation au< dieser Unterschrift 4n Gngland und. Amerika  nötig zum dem Bündnis Gültigkeit zu verleihen.  3%. Amsterdam, 2. gul.  Der Empfang, den Wilson bei seiner Rü>kehr nach Amerika wenigstens von einem Teil seiner Landsleute zu erwarten hat, läßt sich vielleicht an einer Versammlung ermessen, die am Sonn- abend in New York abgehalten wurde, Einer der Sprecher war Senator Johnson aus Kalifornien, der vor einem riesigen Publikum spra<, Johnson "brachte seine Zuhörer derart in Auf» regung, daß sie ihrem Empfinden über den Völkerbund. durch Ge- . Jchcei und Gejohle Ausdru> gaben, Die Versammlung war durch den Bund zum Schuß der amerikanischen Unabhängigkeit: einbe- rufen. Wilsons Name wurde ausgezischt, als Johnson erklärte, er weigere sich, seine amerikanische Unabhängigkeit preis- zugeben, sowohl für Wilson wie für. sonst jemand. Johnson griff Japan und England scharf an, Japan wegen der Tsingtau- Frage, England wegen der Stimmenmehrheit, die es im Völker- bund haben würde, In der Versammlung sprach auch Senator Reed. Er meinte, daß der Völkerbund in Zukunyst neue Kriege verursachen würde. Durch Unterzeihnung voy Ab- machungen könne man Völker nicht in Heilige verwandeln. Was die Lehre Christi nicht in 20 Jahrhunderten fertig gebracht habe, das werde auch kein Völkerbund fertig bringen. Wilson wird am 18, Juli in Washington erwartet, Er wird dann den Friedens» vertrag dem Senat zur Ratifikation vorlegen und eine Botsch&ft an den Kongreß hinzufügen. Dann tritt er sofort seine ange» kündigte Rundreise durch Amerika an, um für das Völkerbund» „abkommen Propaganda zu machen.  "Das Dominium in grland.  Drahtmeidungen der „Vofsischen Seitung*, -  0: - X Bern, 2. Zuli,  Die neue politische Bewegung in Irland; die auf eine Gl'eichh-. | ellung Irlands mit den britischen Dominions hinzielt, ist in einer von Gir Horace Plumket veröffentlichten Erklärung dar- gelegt. Demnach foll Irland als ein fich selbst regierondes Do» minium innerhalb des englischen Weltreiches konstituiert werden, Im Völkerbund soll-Irland diesekbe Stellung eingeräumt werden wie den: Dominions. Die zahlreichen irischen Persönlichkeiten, welche diefe Erklärung unterzeichnet haben und unter denen sich  Die junge Kunst und das Volk.  u Von LEET Max Osborn,  17 Darüber hervscht kein Zweifel mehr: daß dis Kunst in unserer Eyoche wie kaum je zuvor ihren Prophetenberuf erfüllt, daß sie mit hellseherichem Geist = sie allein == seit Jahr und Tag die Völkerdämmerung des Krieges und der langhin rollenden Staaten» gewitter, die er heraufbeschwor, vorausgeahnt und angekündigt hat. Die Auflösung der hergebrachten Formvorstellungen, die sich in Malerei und Plastik vollzog, die wilde Leidenschaft, mit der die  - Sehnsucht noch ursprünglichem Ausdrud, nach einem tiefbegriffenen | zmeuen Glauben hervorbrach, das Erwachen eines rüdsichtslosen. | aktiven Willens == das alles war wie Vorspiel und- Austakt der großen Umpflügung, die wir erleben, ihrer Vernichtungskraft und ihrer inbrünstigen Hoffnung auf Menscchhheitserneuerung. - Zumeist entwidelte sich dies unbewußt, aus einem geheimen Verstehen der kommenden Bewegungen, Aber es gab auch bewußte und plan» mäßige Arbeit, wie wir sie aus den Manifesten der Futuristen kennen.  Doch nun entsteht eine andere Frage, „Wenn denn die funge 'Kunst die Rewolution eingeleitet hat und ein Recht vestht, sich die Kunst der Revolution zu nennen. == ist sie auch “die Kunst des Volkes, das die Revolution mündig gemacht hat oder noc) machen  - Jol? Eine große Zahl. von Vorkämpfera. des Expreisionisgmus und 'Katbösmus und- von ihren literarischen Kampfgenossen ist durchaus | und ohne weiteres dieser Meinung, Sie sehen im Naturalismus - und Imprefsionismus, die der heutigen Jugend als zwei Wackel» greise erscheinen, nichts als eine“ Kunst des verkalkten Bürgertums, die nun von eine? Kunst des Volkes abgelöst wird. I< leie etwa in „vinem Aufsaß von Adolf Behne über die modernen. politischen -* Plakate =- von ihnen wird noch die, Rede sein -- die folgenden - Däße*):.. „War. die Kunst der Sezessionen . passiv- und. skeptisch, . fo. „ Ft die Kunst der Expressionisten vollot Liebe und drängend zur Tat. Und an niemand anderen wendet sie sich mit stärkerer Empfindung als an die Masse, Denn von den Gebildeten ist ihr ken Heil be- Ftimmt. Sie ist ursprünglich und will zu den Ursprünglichen“. „Die nouen Künstler und die Masse =- sie haben die gleichen Fe:mde iu dem Unverstand, dem Sohn und dem Dünkol der Bürger. Also  *) In „Das politische Plakat“, Herausgegeben üm amtlichen 'Auf- trage. (Charlottenburg, Verlag „Das Plakat“.) Mit vortrefflichen, sorgsam gewählten farbigen Wieder“ gaben. ==" Dägat s&i hier nach" genannt: „Plo?atlunst der Revolution“ von Oscar Gehrig. (Berlin,, Wasmuth.) Mit einer weiter ausgzeifenden, aber weniger kritischen Zusammenstellung von Abbildungen.  „Jollen sie zusammen den Kampf aufnehmen!“ Behne. zählt sich zu | denen, die „von. Anfang an behaupteten, die neue Kunst gehöre mit devselben Logik“ zur Masse des Volkes, der Ungebildeten, d. h. der Vorurteilslosen, wie die Kunst der früherem Generation zur Sh. “ht der Gebildeten.“ .  So einfach liegen die Dinge indessen nicht. Zunächst sei Histo« risch festgestellt, daß der heute als leidenschaftslos, skeptisch, in technischem: Raffinement und Geschmat versunken, als Salon- und Gesellschaftskunst verschriene Naturalismus-Zmpressionismus vor zwanzig und dreißig Jahren, als er selbst jung war, in ganz anderer Geltung stand. Damals wurde er als die revolutionäre Kunst an-, geschen und gefeiert, nicht nur im Sinne der künstlerischen Revo» Iution, in der er sich durchhrang, sondern ebenso im allgemeineren. politischen Sinne; . Zusammen mit dem Jiterarischen Naturalis- mus «unterhielt er. schr enge Beziehungen zur sozialen Bewegung, zur soziälistischen Anschauung und Partei, Das zeigte sich auch.im Widerspiel der Stellung der damaligen Machthaber, zumal des Kaisers, dem die .GSezessionisten - und die. Männer . der Freien Bühne ebenso unsympathisch waren wie die Sozialdemokratie, und zwar aus denselben Gründen, Allerdings waren damals vor allem stoffliche Gesichtspunkte maßgebend. Man freute sich über Hie „ungeschminkte Schilderung der Wahrheit“, auch des Häßlichen, über die Themata aus dem Leben der Arbeitenden und Beladenen, kurz über alles das, was den damaligen Gutgesinnten „peinlich“ war, Heute hat man das vergessen. Es ist die alte Geschichte vom Zylinder, der einst eine vevolutionäre Kopfbede>ung war. und.im Laufe der Zeit zum Symbol des Geheimrats. wurde.  '' Dennoch ist es richtig, daß der. Impressionismus einen Weg zu Hen Massen nicht gefunden hat. Aber wie steht es heute? Und: wie knnte es stehen? Die Frage ist. durcchaus nicht so. schnell zu beantworten. Die Jugend hat nicht &Ainreht, wenn sie behauptet, daß .im Programm der, Kunst. unsever. Tage Elemonte herr» sczen, die eine Verständigung mit dem Volk beg. Ünden könnten. Aber - ein. 'anderes ist Programm und Sehnsucht; ein . anderes . Kie bigherige Erfüllung, Es wird die Meinung ausgesprochen, die moderne Malevsi werde mit dem Schichten der Ungebildeten von Ratur durch den beiden gemeinsamen Instinkt der Freiheit zu- sammengeflihrt.. Dagegen muß jedoch gesagt worden, daß die neut Kunst zunächst auf dem Boden durchaus micht einfacher, sondern sehr komplizierter Fovmvorstellungsprozesse erwachsen ist, daß ste dem- entsprechend vorläufig auc nur bei denjenigen wirkliches Ver» ständnis fand, die durch eindringliche : Beschäftigung mit künstle- xischon Problemen diesen verwi>elten Zusammenhängen folgen , können. Gowiß, die neue Kunst wilT naiv sein, aber sie ist bis - jeßt == im großen ganzen, es gibt- Ausnahmen == nichts weniger als »neiv;- und naive Mensche? stohen ihr - im “allgemeinen vatlos gegenüber: Hier blefft ein Nesenwiderspuuc zwischen Wollen und |  Ausschusses angeseßt werden, “es, daß die Sozialisten nicht, wie man geglaubt hatte, die Frage der  . Aber ich fürchte,  'müssen Brücken geschlagen werden!  auch Lors Freniß Befinbet, gehören der gemäßigten Richtung der irischen Nationalitäten an. Die neue Bewegung schlägt anschei« nend die Bahnen der auch in Schottland und Wales sehr starken „Home vule all vountd“-Bestrebungen ein, die aus den verschiedenen Teilen Großbritanniens gleichberechtigte Dominions machen will,  , ! 1w Kopenhagen, 2. Juli, !  Der Koreespondent öder „National-Tidende“ in London meldetz Als- ein Norfolk-Regiment am Sonnabend in Dundolk in Irland den Friedensschluß feierte und mit Gesang durch die Straßen 309, kam es zu einem Zusammenstoß mit der Zivilbevölkerung, welche die englischen Fahnen verbrannte und die Sol- daten belästigte. Militär un Polizei müßten einschreiten, um dia Ruhe wieden herzustellen, 3  Ber Friede vor der sranzöfischen Kammer  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung*,  b Genf, 2. Jult,  In dor Kammersizung vom 1. Just, in der der Friedensvertrag eingebracht wurde, erhob sich wähvanld der Rede des Kammerpräsie denven Deshanol bei der Erwähnung Elsaß-Lothringens das ganzs Sous. Nur Longuet und einige wenige Sozialisten dex äußersten Linken blieben sigen. Als mach den Worten Deshanels die gosamte Kammer, au. die meisten. Sozialisten, Beifall spems, deten, geriet Longwet in, Wut und wollte ausipringen, begnügte sich aber schließlich damit, die Achsel zu zu&en und ließ den Beis fallssvurm ungestört. + Als die Wogen der Begeisterung: sich ges glättet Hatbon, schritt Clcmenceau langsam und sichtlich erregt zur Tribline. Ein Diener nahm das vor Pichon liegende Exemplar des Friedensvertrages. und legte es auf dem Pult des Redners niedor. Clemenoceau, die Hände in grauen Handschusen, stützte sich mit der Linden auf das vor ihm liegendo Buch und schiem sich einen Augembli> erholen zu wollen. Auf dieses gegebene Boichen hin erhob. sich die Kammer abermals und es brauste ein Beifallss sturm über den Saal und die Gabrvien hin. Clemenocau griff in seine Ro>basche, zog viniige etwas verbnitberhe Blätder hervor und begann zu sprechen. Die Berichterstatter stellten einstimmig fest, daß feine Stimme 'ein wenig zitberte. Am Beifall nach der Rede Clemenoeaus beteiligten sih die Sozialisten ge-  Shlossen. Ws die Kammer aber den öffentlichen Anschlag der  Reden Deshanels und Clemenceaus verlangte, erhob siH dvr Sozialist Jean Bon und widersprach, Der Anschlag kann also erst erfolgen, wenn die Roden im „Jouvnal“ offiziell. erschiewen seim werden, dd. h. 24 Stunden später.  Bei der Bekanntgabe des Wahlergebnisses für den Friedensaus« schuß der Kammer erkläven die Sozialisten abermals, daß ste infolga der Hinauswahl von Longuet und Mayeras auf ihre Mandate ver- zichten. Infolgedessen muß die Neuwahl von 11 Mitgliedern deg Allgemine Verwunderung erregts  Dsmobilisierung angeschnitten Haben, Aber die Stimmung schien ihnen wohl wenig geeignet und die Mehrheit, die Clomenceau gestern erhalten hätte, wäre zu imposant gewesen. Die Freunds Clemenceaus fühlen sich überhaupt wioder sihorer und glaubzn wicht, mit einem baldigen Rücktritt ihres Meisters vechnen zu müssen, Aber das kann sich sehr schnell wieder ändern, und in Längstens einigen Wochen wird, wenn nicht alle Anzeichen trügen, sich verschiedenes gründlich geändert haben. Der „Mat in“ beginnt schon Heute, das Volk in der Demobilisievungsfrage gegen Clemen« veau aufzuwiegeln. So sagt das Blatt im harmlosen Biedermanns ton: Es habe fich Über den Vertrag von Versailles" niemals viel Illusionen gemacht, indessen so schlecht wie Clemenoeau glaube, des die Demobilisterung hinausscchhleben wolle, sei er doch nicht. Eing FArmee von 500 000 Mann würde gum Schuße Frankreichs vorläufig ausreichen. Außerdem könne sie ja joden Augenbli> durch Kammer» beschluß erhöht werden,  Dis Syzialisten des Seinsg-Depavtemends haben, en Sonntag mit 6800 Stimmen bsi 10 Stimmenthaltungen beschlossen; His sozialistische Kammerfraktion aufzufordern, gegen die R atis fizierung des Bersailler Vortrages zu stimmen.  Man zieht die Revolutiongplailate eee EI EEE REEL 2 Ga ÜO TN Cea Vo Dirr Dome Td Ohne Frage: diese ausgezeichnefen Blättern von Pechstein, Cösar Klein, Richtex-Berlini und einigen anderen stellen den bemerkenswerten evsten Versuch der neuen Kunst dar, mit dom Loben darußen in Berührung zul kommen. . 'Uebev ühre Wirkung auf die Massen kann man aller«  „dings zweifelhaft sein, Behne teilt mit, es seien aus den Kreisen  dor Arbeiterschaft viele Aeußevungen der Zustimmung gekommen, IchH habe mich, als die Plakate auftauchten, gleichfalls um diese, Frage bemüht und damals andersartige Erfahrungen gemachts Den großen Erfolg hatte jedenfalls Kirchbachs Bild „Mutter, den? an mich!", das wichts weniger als ezprossiontstisch war. Abert auch wenn jene Anschläge bei den Volksamassen EindruT machtene so ist doch nicht zu Übersehen, daß hier eben moderne Künstler, durch die Art der Avbeit gezwungen, nach allgemein und leicht vorständlichen Fovmulievungen suthten, sih an eine sofort faß«e  | liche Gegenständlichkeit hielten und damit für diesen: Zwe, schn  vernünftig, den Grundsaß des souveränen, nach außen rüdsichtse Tosen Ausdrus verließen.  : Wo dies. Entgegenkommen fehlte, ist bisher von Beziehungen zwischen neuer Kunst und. Volk nicht viel zu spüren gewesen, Dia Gduld daran liegt nicht immer am Volk. In München 'hat dia Einfügung moderner (zum Teil sehr guter) Holzschnitte von A. Wach in die Kommunistennummern der „Münchener Neuesten Nachrichten“ stürmischen Widerspruch der Arbeiterschaft hervora gerufen.“ Man hat dort die alte bürgerliche Redaktion, in dex Meinung, sie hätte mit der Aufnahme der Holzschnitte zu tun (was nicht der Fall war), bezichtigt, sie habe wohl das Volk verhöhnen wollen. Hier in Berlin sah ich dieser Tage in der Aussteliung sozialistischer Künstler Besucher aus der werktätigen Bevölkerung vor eigenwilligen Experimenten eines jungen Malers troß reds lichstem Bemühen verzweifeln. Das sind Einzelbeispiele, gewiß, es könnte oft ähnliches beobachtet werden, Manches 'aus der Jüngsten Produktion scheint sich mir dem Sinu von Männern und Frauen aus dem Volke überhaupt zv 2ntziehen« Und auch an dem übrigen werden sie wohl ohne einführendes Work dunächst kaum Freude ewpfinden.  Ohne einführendes Wort -“ Hien fiht vin wicht/gen Punkt. Auch die Führer der Modernen werden nicht erwart jn daß sich ihnen die Herzen des Volkes ohne weiteres orschließen. Es Behnes vortreffliher RPlakats Aufsaß verfucht das ja sogar für diese Kunstgattung, die sich demi Verständnis am ehesten öffnet. Natürlich entspricht es nicht dem Zdeal, daß bildende Kunst erst durc< den Umweg über Ohr, Kopf und Verstand Eingang in die Menschen findet. Aber - das Zahve hundert, das hinter uns liegt, hat einen solchen Keil zwischen Welt und Kunst getrieben, daß man dke auseinandergerissenen Teile erst  ' wieder zusammenleimen muß: ' Und hier ist nun allerdings unbes  ftreitbar; daß jeder mit Eifer umd Liebs unternommene Versuch . wisser alter s<  : "schicht mehr als in der Oberschi  in Lustspielhaus zur Erstaufführung  Der Justizetat / in der Landesverlamimlung,  : Gißung vom 2. Juli.  * Der demokrat.sche Inittativantrag über die. Aufrechterhal ge  eswig-holsteinischer Sonderrechte, wegen dessen Zurückstellung man sich [chon am Tage, zuvor bis zur Beschlußunfähigkeit des Hauses herumgestritten hatte, wurde am Mittwoch tatsächlich von der Tagesovdnung der Landesversammlung abgeseßt, nachdem sich das Zentvum dem sozialdemokratischen Wider» spruch angeschlossen hatte unter Berufung auf angebliche wichtige neue Momente und insbefondere unter Bezugnahme auf den Wider» ftand des früheren Ministers Drews. In Wahrheit scheint es si um tiefgehende Meinungsverschiedenheiten zwischen den Sogial- Hemokraten in der Provinz selbst und um eine Agitation des sozia- listischen Oberpräsidenten Kürbis zu handeln, dessen Ansichten aller- dings denen des ebenfalls sozialdemokratischen Staatskommissa»s Or. Köster schroff gegenüberstehen.  Der Antrag auf Amnestie für Ehrengericchtsverfah. rengegen Aerzte wurde in dritter Lesung verabschiedet, der Geseßentwurf über Aenderung des Gericchtskosten» x? Jeßes in erster und zweiter Lesung angenommen, das Eten  »ahnanleihegeseß nach kurzer Dobatte dem Hauptausschuß Überwiesen. „us In der fortgeführten Besprehung des Iuftizetats wandte, fs der so inldemotratische Abgeordnete Frenmut „ bekannt» ich ein Oberlandesgerichtsrat, gegen die gewählten Richter, im Widerspruch mit seinen übrigen Fraktionsgenosfen, im Wider- Jpruch auc) mit dem Erfurter Programm und: anscheinend zu nicht geringem Erstaunen seiner Partei und ihrer Nachbarn zur Linken. Im Verlauf seiner Rede verteidigte er sic) dann auch egen den Vorwurf, ein „Novembersozialist“ zu sein. Auch gegen as Juristendeutse<; und gegen den Gchleichandel mit neuen Fremdwörtern wandte sich der Redner, wiederum unter lebhaftem Kopsscchhütteln des Herrn Adolf. Hoffmann, für den offenbar die Sache iir Sprachreinigung ein längst überwundenex Stand« pu isn. . «  Der Justizminister versprach den - Rechtsanwälten, aus Heven Reihen er ja selbst hervorgegangen ist, sowie den Assessoren wohlwollende Berüdsichtigung ihrer Wünsche. Die unentgeltliche Be äftigung von Assessoren aus Erspaxnisgründen müsse ausge»  hloffen sein. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Reineke sprach ber die Bevorzugung der %riegsteilnehmer unter den Rehts- anwälten bei Verleihung do:5-.. otariats,  -  Zm Verlaufe der weiteren, nicht sehr interessanten Ausfprache . kam dann noh einmal der Unabhängige Dr. Rosenfeld zu  Wort, der wieder in selbsigefälliger Breite über Shußhast, außer- ordentliche Krieggerichte, den Liebknecht-Luxemburg-Prozeß und die Forderung einer außerordentlihen Amnestie sprach, über die gewaltsame „Amnestie“ der Gefängnisstürmer aber mit ein paar Redengoarten hinwegging. “%  Da die lange Rede Rosenfelds den Abgeordneten Meyexr- Herford zur Nachahmung reizte, zog sich der Schluß der Zustiz- Hebatte bis gegen 6 Uhr hin, auf morgen, Donnerstag, vertagt.  Die Abstimmungen wurden  Geletzentwürfe tür die Lan&esverlammiung.  Der preußischen Landesversammlung sind eine Reihe neuer Ge- seßentwürfe zugegangen. Diese betreffen zunächst den Entwurf eines Gisenbahnanleihegeseßes, dur<. den die Staatsregierung ermächtigt wird, Schuldverschreibungen. int Be- trage von 113,13 Mill. M, auszugeben. Die neuen Mittel dienen zur Erweiterung, Vervollständigung und besseren Aus- rüstung des Staatseifenbahnneßes, sowie zur Beteiligung des Stantes an dem Bau von Kleinbahnen, - An Stelle der Schuld-  » verschreibungen können - vorübergehend :Schaßanweisungen: oder  Wechsel ausgegeben werden. =“ Gin qweiter Eatwurf hat die Auf» Iösung und Neubildung der Steuerkommissionen  zum Ziele, Danach werden die auf Grund des Cinlommensteuer-  seßes und des Gebäudesteuergesehes bestehenden Vorein» Fhähungs», Berufungs» und Veranlagungskommisstonen aufgelöst; iihve Neubildung soll sofort in Angriff genommen werden. Bis  ir Neubildung sollen die alten Kommissionen die Geschäfte weiter ,  führen. Beogrlimdet wird der Geseßentwurf damit, daß die-Wahl- körperschaften, denen die bisherigen Mitglieder der Steuerkom- missionen ihr Mandat verdanken, inzwischen aufgelöst und neu  Bas Volk künstlerischen Dingen zu nähern, auf dankbarsten Erfolg irehnen kann. Es liegt mir meilenfern, mich an dem hemmungslosen Geschimpfe auf das Bürgertum zu beteiligen, aus dessen Schicht schließlich doh auch ein Teil von dem entstanden ist, was unsere Kultur an Werten enthält =+ aber dies steht fest: daß der Prozent» saß der empfänglichen, willigen und gläubigen Gemitter im Volke größer ist als dort. In 'Unzähligen Vorträgen und - Fühpungen Habe i< das seit zwei Jahrzehnten erfahren. Die „Masse“ an sth hteht neuen finstlerischen Grscheinungen immer fromd gegenüber, ob sie dem Bourgeoistum oder dem Proletariat angehört. Immer mur einzelne werden, hier wie dort, den natürlichen Trieb zur Hin- gabe besizen. Doch deren sind tatsächlich in, der bisherigen Unter. <t zu fimden. >  So gehe man an die Arbeit! Oefsentliche Instanzen wis Staat und Gemeinden sollten den jungen Künstlern Gelegenheit geben, mit dem Volk in Kontakt zu kommen. Ichh könnte mir ganz primi» tive fliegende Ausstellungsbuden denken, die in Berlin in verschie denen Wohnbezirken der Arbeiterbevölkerung äufgeschlagen würden. Die Maler umd Bildhauer selbst sollten vor ihve Werke treten und das Wort führen, Sie dürfen sicher sein, die andächtigsten, unkritischsten Zuhörer zu finden. Es wären Unternehmungen, die von größter Bedeutung werden könnten, nicht etwa nur interessante Versuche. Beigt sich hier, daß wirklich das Volk und die moderne Kunst, wie sie heute auftritt, sich verstehen, so wird. das für beide Teile be- Heutungsvoll sein. Zeigt sich aber, daß Trennungen Uaffen, so wird-das vielleicht. gerade für die junge Kunst die wertvollsten Him weise ergeben. Ihr Ziel ist es ja, Gefühl, Begeisterung, innerstes  “Erleben unmittelbar sprechen und wirken zu lassen = erkennt  sie, daß sie nicht auf dem Wege dazu ist, [0 wird sievielleicht ihre FormgestaltungrevidierenundneuinZuct *; eh men. Go Könnten wohltätige Einflüsse befruchtend hin und her strömen, Wer macht den Anfang? Auch die Erregung der Zeit sollte nicht hindern, daß man ihn vorbereitet, Wir müßten, troß allem, auch an die Angelegenheiten des Geistes denken,  Swen 7  Au3 den Sheaterit- Die ore der Baderschen Tragödie „D pi e te 3“ findet im Walln pg -Th vat er heute abend TE Ube stalt. Die für den 1. Juli gelösten Karten behalten für diesen Tag ihre  Gültigkeit, IB d 8s8 Wogen Exkvankung des eins Lisl K wird in dem heute A stspielhe | ehm elangenden Lustspiel  Go.rin Mädel“ die Rolle der „Lotte“ für einige Übende von Fräu«  sein Nora Nikisch gespielt werden,  Musik, Bernhard Irr'9a%g, der, Organist, wird heute 80 Jahre alt.  Claire Dux, die in lehter Gaison in Skandinavien bei Gastspielen und Konzerten sehr eiert wurde, ist wiederum von dem Se ejari Arthur Hirsch für 22 Konzerte nac) Skandinavien, für 10 Konzerte nag  innland, jerner ab 1. November 1920 und 1921 füp je 390 Konzerte,  Amerika verpflichtet worden ve6.. 118 ud, M  0 ald;  dex öffentlichen Arbeiten übergetreten. . 15  Hfldef worden find. Es erschien deshakb angebracht, auß die  teuerfomaissionen einer Neubildung zu unterziehen. = .Der, dritte Goseßentwurf bezwe>t die schnellere und intensivere Nuß- barmachung von Moor-, Heide- und Oedlamwrd. Da Bodenverbesse- „rungen zur Schaffung von Moor- und Oedland-Siedlungen große Mittel erfordern, deren Bereitstellung über die Kräfte des ein« zelnen oder der im Reichssiedlungsgeseß in erster Linie berufenen gemeinnüßigen Siedlungsunternehmungen hinausgehen, will der Entwurf die Vildung von Genossenschaften ermöglichen, um die Ländereien einheitlich) urbar zu machen und nach Bedarf zu be- wirtschaften und zu nußen. =- Weitere Geseßentwürfe beziehen sich auf die Gebühren bei fremdsprachliche r Beurkun- dung und auf eine Neuordnung der Staatsschulden- verwaltung, für die eine Erweiterung des Personals durch Schaffung von Dirigentenstellen und Zuweisung von Hilfsarbei« tern vorgesehen ist. N  Rechtfertigung des Generals Koffmann.  Vom Kriegsministerium wird dem W. T. B. mitgeteilt: Die dem General Hoffmann zugeschriebene Presseveröffentlichung ist tatsächlich von ihm nicht ausgegangen, General Hoffmann hat persönlich, wie viele andere, und wie im Innern gewiß alle Offi- ziere, gegen die Ehmachbedingungen protestiert und Hat zum Ausdru> gebracht, daß er bei Auslieferung des Kaisers nicht weiterdienen Lönne. Nachdem die dur die Annahme des Friedens geschaffene Lage bei den Truppen bekannt geworden war, hat General Hoffmann ausdrü>lih gemeldet, daß er den Be» fehlen seiner Vorgeseßten gehorsam bleibe, nur die Bitte hinzufüge, ihn von seinem Posten zu entheben, falls sein Grenzabschnitt geräumt werden müsse. =- Den Truppen war vom Oberkommando Güd im Anschluß hieran besonders einge- schärft worden, daß sie den Räumungsbefehlen der Regierung zu folgen haben werden. Diese Aufklärung entzieht den zahlreichen Presseatszriffen gegen General Hoffntann den Boden. Die Re- gierung hat Feinen Anlaß, einem tatkräftigen und gehorsamen Führer kurz vor dem Abschluß der ihm gestellten Aufgaben zu entlässen. In der augenblielichen Lage kann niemand unseren Offizieren den Ausdru> ähres bitteren Schmerzes verargen. Diesen Empfindungen trägt auch die Regierung volle Rechnung, solange Ordnung und Gehorsam gewahrt bleiben, Das ist tat- fächlich bis heute unverändert dex Fall gewesen und gereicht den Offizieven und Truppen zum hohen Lobe,  Die deutsch = po!nischen Verhandlungen : in Warichau, .  Drahtmeldungen der „Vossischhen Zeitung“,  X Thorn, 2. Zuli. .  Zu den Verhandlungen dor westpreußischen, deutschen und pol- nischen Volksräte mit dem Posener obersten, Volksvat wird berichtet: Die beteiligten Delegierten sind, nach einem Funk-  “Ipruch, von Poien wach Warschau weiitergefahven, um mit der  dorbigen Regierung zu verhandeln, Von Thorn nehmen an den  „Verhandlungen von deutscher Seite teil Stadtforstrat Löwe und  Rittengutsbosiger Hasbach von Scchhloß BDirglau, - von polnischer Seite Rechtsanwalt Szuman und Klosinski. Die deutschen west- preußsischen Zeitungen heben hervor, daß die Aussichten auf eine  Verständigung nicht allzu groß find. Die Polenpresse vorhält sich |  gänzlich ablehnond. . 3 Breslan, 2. Juli,  In Scflesten ankommende Flü HTTüN ge bringen immer neue  " Hiobsberichte über die Schre>ensherrfchhaft der Polen,  Nach. diefem Bericht von Augenzeugen mehmen ide Imbernierungen Deutscher in den von Polen besehben posenschen Gebiet immer  - größeren Umfang an, und sie sind nicht. mehr nach Hunderten, son»  dern Taufenden zu berechnen. Zn erster Linie werden die hervorragendsten Persönlichkeiten interniert, so in den kleineren Städdten besonders die Bramten, Richter, Anwälte, Geistliche, Arbeliberführer und Handwerksmeister. In Samter sind alle überhaupt Wehrfähigen interniert worden. Aus dem Anfiedlungs» dorf Polajews wurden allein 60 Deutsche fortgeshafft, aus Schildberg 100 Deutsche. Sogar Frauen werden interniert, Die wehrfähigen Deutschen sollen an die Bolschewistenfront nach Lemberg oder Brest-Litowsk gebracht werden, um zwangsmäßig gegen 'die Bolschewisten verwendet zu worden.  Groß-Thüriugen. Die Koburgsche - Landesversammlung nahm eine Resolution an, wonach Koburg seins Zustimmung zum Zusammenschluß der Thilringischen Staaten von einer Volks- abflimmung obhängig macht, jedoH einer unverbindlichen Beteiligung an gemeinsamen Bestrebungen zustimmt.  Der Prozeß gegen die VWWrdex ves Kriegsministers Neuring beginnt, wie nunmehr endgültig feststeht, am 19. Juli. Einer der in erster Linie Beschuldigten, der Sergeant Günther aus Neuendorf bei Pirna, hat sich erschossen Er hat sich in hinter» lassenen Briefen an seine Eltern selbst auf das sHwerste beschuldigt.  Hausfuchungen nach kommunistischen Schriften. in Leipzig. Dae Leipzig troß ae Verbote noh immer kommunistische Zeitungen und Flugschriften verteilt werden, hat man gestern bei verschiedenen verdüchtigen Persönlichkeiten Haus» suchungen abgehalten, woboi zahlreiche kommunistische Zeitungen und sonstiges belastendes Material gefunden wurde, Die Haupt» schuldigen wurden in Haft gensmmen. 4  Das fächsis e MinlGertum für Militärwesen wird dem- nächst allmählich aufgelöst werden, da das Militärwseen ein- itlich vom Reiche aus geregelt wird. Sachsen dürfte nach den riedensbedingungen über die Verminderung des stehenden Hee» res nur ein Keicswehrkommando mit ungefähr 7--8000 Mann erhalten, so daß fich die Aufrechterhaltung des kostspieligen Appa» rates nicht mehr redtfertigen läßt. /  Beseitigung des staatlichen Neligionsunterrichts in FS MIN dem Gesehgebungsausschuß der sächsischen Volks» kammer stimmte heute die Gozialdemokratie mit den Unabhöngigen zusammen für sofortige Entfernung des Religionzunterrichts aus den Volksschulen. Bisher konnte man annehmen, daß die Sozial demokratie sich auf den Standpunkt der Regierung stellen würde und die Frage bis aur Regelung durc) das Reich zurüdstellen würde.  „Vereinigung der Städte der besetzten rheinischen Ges. biete.“ Im Kölner Rathause fand unter Vorsiß des Oberbürger- meisters Adenauer eine. Besprechung der Leiter bzw. Vertreter der Städte des beseßten Gebietes statt. Die Versammlung be- schloß die Gründung einer „Vereinigung der Städte, der besckten rheinischen Gebiete“, Die Vereinigung bezwe>t die Vertretung der besonderen Interessen dieser Städte,  Pexsonalnachrichfen. Der -Gch. Regierungsrak "und vor-'  tragende Rat im Staatsministerium (Staatskommissar für das Wohnungswesen) Dr. jur. Paul Ro < oll ist zum. Ministerium  . I. Generalionful Franouz betraut.  Deutscher Eifenbahnerverband - und Zeitiaira.  Aus Eisenbahnerkreisen geht uns mit der Bitte um Veröffentliczung folgende Mitteilung zu: .  „Im Büro des Deutschen Gisenbahner-Verbandeqa ist das Büro des Zentralrates untergebracht, In dem Büro des Zentrolrates ist in voriger Woche ein Flugblatt in 590 000 Exemplaren gesunden worden, das unterzeichnet war „Ko m mt» nistische Partei Deutschlands (Spartakusbund)“, und in dem zur Weltrevolution aufgefordert wurde und die Eisenbahner “als Wegbereiter der proletarischhen Diktatur, der Bereinigung aller Macht in den Händen der Räte, angesprocchheY wurden.  Der Zentralvorstand des Deutschen Eisenbahner-Verbandes haß erklärt, daß er-von dem Flugblatt keine Kenntnis gehabt habe und nichs damit zu tun habe. Die Berliner Bezirksleitkung des Deut« schen Eisenbahnerverbandes, in deven Büro, wie anfangs gesagt, dia. Geschhöftsräume des Zentralvates untergebracht waren, hat erklärt, es seien einige Pakete in das Büro gebracht worden, eins davon sex offen gewesen. Der Bezirksleiter habe dies bemerkt und festgestellt, daß Flugblätter darin seien. Er habe ihre Entfernung verlangtz wie sie dann wieder in das Büro gekommen seien, sei ihm undes 'annt, :  Der Deutsche Eisenbahnerverband steht in enger Verbindung mik dem Zentralrat, Er hat sich bei mehrfachen Verhandlungen mit ihm sölidarisch erklärt, auf seiner offiziellen Jenaer Tagung hat er eins Neuwahl, bzw. Ergänzung des Zentralrates vornehmen lassen, er hat ihn in Berlin in sein Büro- aufgenommen und mit ihm zus sammen gearbeitst. Er hat schließlich den Zentralrat neben seinem  tralvonstand als Vertretung des Deutschen Eisenbahner-Verban« es zu den Verhardlungen in der vorigen Woche im Eisenbahne ministerium und in der Landesversammlung mitgebracht.  Aus alledem ergibt sich, daß die Stellung des Deutschhen Eisens bahnerverbandes zu dem Treiben des Zentralrates, von dem bes kannt ist, daß er völlig im unabhängigen und kommunistischen Fahra “wasser segelt, mindestens zweideutig ist.  . Der Deutsche Eisenbahner-Verband als große Arbeiterorganisns tion muß daher selbst ein großes Interesse daran haven, sich uns fweideutig und offiziell von dem Zentralrat loszu» sagen und seinen Mitgliedern zu erklären, was der Zentralraß ist: nämlich eine von einigen wilden Arbeitervertretungen einges seßte Vertretung, die nur einen kleinen Bruchteil der Arbeiter hinter sim Hat und die nicht das Interesse der Eisenbahnarbeiter vevsolgt, sondern lediglich politische Interessen, deren Tendenz aus dem Flugblatt der kommunistischen Partei, das er habe verteiien lassen, Har hervorgeht. 4 ? . Folgen des Eisenbahnerftreiks. .Aus Sachsen wird mika geteilt, daß infolge des Streiks der Eisenbahner verschiedene Gas« anstalten aus Mangsl an Kohle unmittelbar vor der Betriebs» einstellung stehen. In Meißen werden Tausende von Arveitern noh in dieser Woche brotlos, wenn nicht die für die Frabriken notwen dige Kohle einseht. Die Erregung der arbeitenden Bevö kerung  "er den Grreif ist allgemein.  Y  Eisenbahnerltreik in Frankfurt a. m. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“.  X Frankfurt a. M, 2. Juli.  In einer von mehreren tausend Eisenbahnarbeitern besuchte Versammlung wurde beschlossen, von morgen früh 6 Uhr ab in "dem Streik zu troten. Er foll sich zunächst nur in einer pas« siven Resistenz äußern. Zun der Entschließung über den „Streit wird aucchß die sofortige „Entlassung des Eisenvz bahnministers Defer sefordert. Die Eisenbahnbeamten de  e en  Direktionsbezirkes haben losen, sic an treit nicht 3 beteiligen, sondern im Gegenteil die Eisenbahndirektion nach besten Kräften zu unterstüßen. N „il  ( H Trübe Huslichten für Deutsch-»Oelterreich, Drahßtmeldung der Vossischen Zeitung" 3  kt Wien, 3. Zuli. |  In der gestrigen Hauptausschußsihung erstattete Staatssekretät Bauer Bericht über die äußere Lage. Die optimistischen Nacho Lichten iber eine angeblich günftige Wendung «m Verhalten dev Entente seien .noH mit großer Vorsicht aufzunehmen. Die Hin- weise des Staatssekretärs auf die finanzielle und die Ernährungs4 lage Iquteten ebenso wenig optimistisch, = Die Christlichsozialen verzichteten aus Klugheitsgründen auf die Debatte ün der Natioa nalversammlung über die kommunistische Agitation, +  Volksabitimmung in Ottgatizien. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, j ; ic Wien, 3. Julk. 7? Volnischs Blätter melden, daß der Finfer-Rat in Paris bas schloß, im ostgalizishen Gebiete von Sanok bis Czernowiß dia polnischen sowie die ukrainischen Truppen zu entwaffnen und innerhalb e:nes Jahres iber die staatliche Zugehörigkeit eine Volksabstimmung vornehmen zu lassen. Inzwischen sollt ein zu wählender Land tag die Verwaltung Ostgaliztens Über« nehmen. :  Kurze Rachrichten. |  Der Gouverneur der Festung Thorn teilt zur Beruhigung - dor dortigen "Bevölkerung mit, daß die Truppen des Gouverne« ments, wenn auch schweren Herzens, dem politischen Gehorsam folgend, das zu räumende Gebiet kampflos verlassen werden, Ruhestörungen- seien deshalb nicht zu befürchten.  ; 4 »  Grof Golß verhängte infolgs grober Ausschreitungen, bei den es Nie und Verwundete gab, über Riga das Standrecht und pn nannte Major Sixt v. Arnim zum Gouverneur Rigas (Hiexnach würde die Meldung der „Nationaltidende“ über die Bex sehung Rigas durch leitischs. Truppen. verfrüht fein, D. Red.)  .  Das württembergische Staatsministertum hat beschlossen, daß künftig eine IN Titel» und Rangverleihung bei Beamten grundsäßlich unterbleiben soll, Eine durchgreifende Vera einfachung der bestehenden. Amtsbezeichnungen und Titel ist im  ang, - 1 ;  *  Die Koburg » Gothatschhe Landeswersammlung nahm. einstimmig den Auseinandersezungsvertrag mit dem Her- , a0g an. Dieser erhält als Eigentum das Schloß Callenberg mit. : ' Gut Rosenau und 135 Millionen in bar, | ;  *  ' Der deutsche Generalkonsul Freiherr von Liebig trat von sanem, Poften zuriif, Mit der Führung der Gesehäste des deut» ' Jen Konsulats wurde der Leiter der hiesigen deutichen Paßstello,  SEREN 10 1 der | Fingeleht ist. +  Bie 2. Lesung der Reichsverfassung. „3 )Jrahtmeldung unseren Weimarer Redaktion, ij ; SEA % Weintar, 2. Juli.  '" Die Nationalversammlung begann heute die zweite Dee Fung des VBerfassungsentwurfes, nachdem die Beantwar«  tung einiger Interpeliabionenfür spätere Tage pon der Regierung |  dugesagt worden war, Man hätte einen sogenannten „großen Tag“ erwarten können; aber das äußera Bild entsprach dieser Erwartung nicht. Der Ministerpräsident Bauer war zwar mit sast sämtlichen Kadbinettsmitgliedern erschienen, auch zahlreiche .Bertreter der Ein-  gelstaaten waren anwesend, aber das Haus war leer, und auch die *  Logen und Ränge wiesen große Lü>en auf, Die Verfassung soll schnell unter Dach gebracht werden. Schon diese Gile riet zu strenger Sachlichkeit und damit zu einer gewissen Nüchternheit, Große all» gemeins Debatten sollen erst bei der dritten Lesung erfolgen, bei der eßt stattfindenden' zweiten Lesung sollen die einzolnen Paragraphen 5 schnell als möglich hintereinander abgehandelt werden, Immerhin kam -es auch später zu erregten politischen Augein- andersezungen. Der Vorsigende des Ausschusses, der Abgeordnett Konrad Haußmann, leitete die Verhandlungen mit einem warmherzigen Vorspruch ein, der der Größe des zu schaffenden Werkes gerecht zu werden versuchte, Haußmann stellte fest, daß die  Verfassung nicht das Werk einer einzigen Partei set. Alle Parteien |  Haben dabei mitgewirkt und ihr Bestes an produktiver Arbeit 36» Jeistet. Er stellte weiter fest, daß kein Staatswesen in der Welt eins Freiheitlichere Verfassung habe, als sie das Deutsche Reich jeht erhal» ten soll, Um das Werk ober voll lebendig zu machen, sei es nötig daß jeder Arbeiter ein Bürger und jeder BürgereinArbei»- ter werde, daß der Staat sich mit Volksgeist und das Volk mit Gtaatsgetst füllen müsse.  In der Debatte wurde zunächst die shon „am Ausschuß vial ex» Brterte Frage behandelt, ob nicht shon in der Ueberschrift, die jeht „Verfassung des Deutschen ReiGes*" heißt, das Wort „Republik aufgenommen werden solle und ob nicht ein stärkerer unita-» rischer Charakter der Verfassung zu erreichen fet, Dax Um- abhängige Dr. Co hn vertrat beide Fovderungen und befürwortete sogar eine Unterbrechung der ganzen Avbeik, um neue Verhandlune gen mit den Einzelstaaten einzuleiten. Mit Recht wurde ihm ex „widart, daß schon im ersten Gaß des Artikels 1. per Qdaraktet des Deutschen Reiches als Republik festgestellt ist und der abllige Einheitsstaatunmögli, der hier geschlossene Kompromiß das einzig Mögliche sei., Mit Recht hob. der Mehrhoitsfozialist Dr. Quar hervor, daß die Revolution geradezu den Partikularige» wmits, siche Bayern, gestärkt habe, N ;  Bai der Abstimmung wurde, obwohl die Mehrheitsfoztalisten dem Antrog der Unabhängigen auf Einfügung des Wortes „Re- publik“ zustimmten, die Fassung des Ausschusses aufrecht erhalten.  Die politischen LoidensFaften wurden vrregt durch eins Rede das Abgeordneten v. Delbrüd, der einen Vergleich zwischen den houtigen Fuständen und der vergangenen Hervlichkeit zog und Tcharfs pessimistische Kritik an der neuen Verfassung übte; in der nouen. Varfassung set zu wenig Geist von Potsdam, aber auch zu wenig Geist. von Weimar, es sei alles zu „weichich, es fehle die Entschlußkraft, sowohl dem Volke wie dem Verfassungswerk, sonst wära der Frieden von Versoilles nicht angenommen worden, Er Hoffe wenigstens, daß die Regierung die in der Verfassung ausgt- sprochene freie Meinung auch den Anschauungen der Rechten 946- genüber gelten lassen werde, +: !  !* gie Zusage des Ministers David entfesselte teidenschaftlicht Watt» ' küsbrüche der Unabhängigen, die durc< die Abgeordneten Haale wnd Cohn die Uyterbrüdung ihrexz politischen Meinung durch dis Nogterung fühlen Urßen. Vorher hatte der demokrotische Abge» ordnete Ko <H -Aossel in ausgezeichneter Rode die mittlere Qinis . zwischen den Extremen der Rechten und der äußersten Linken ge- zogen. Die ersten Paragraphen wurden in der Fassung des Aus- Achusses angenommen, gegen die Stimmen der radikalen linken und au gegen die drr Rechts- Partien, welch letztere wegen det grund» fäglichen Nichtsestlegung der „Republik“ dagegen stimmten, u< bei dex Flaggenfrag erbißten sich die Gemüter no<- Ul Die vs octeen traten für das hisherige Shwarze weiß. rot, die Unabhängigen für das revolutionäre Rot ein,“ Der vlyssuß hat bekanntlich Gchjworzrotgold beschlossen, Erft mor-  . gen wird bei der namentlichen Abstimmung hierüber die Entschel-  hung fallen, s  ' Der Verfassungsausschuß der Heittschen Nationalversamm- Tung vs Revfasst sich am ion Über die geschäftliche Behand» Tung des Vexfassungsentwurss in der Bollsikung. Für die Bera» tungen des Entwurfes in zweiter Lesung ist nur die fehige Woche frei, dis dritte Lesu foll am 24. und. 12. Juli stathfinden, Erst für die Gonoraldebatte in dritter Lesung ist die 'Einflihrungsrede des noyen, Ministers hes Innovn, Dr. David, in Aussticht genommen. s rößte I des Berfossungswerdes wird voraussihtlich ohne Erörterungen noh den Ausschußbaschlüssen zur EG Tangen. Rach Erledigung des Verfassunggentwurfs in dritter esung durch das Plenum wird der usschhuß 20jeDe Mee treten zur Behandlung Logen des e 8 Wie fr die joshuß  Wahlges rage dev. Verhältnis): bereits ein Untera/  * Um das Schisal der Ostmark." Cine Kleine Anfrage des Abgeordneten Dr. Rosenfeld (unabh) in der Landegs- versammlung lautatt , itieitungen verschiedener Zeitungen | Hat im Osten der Plan bestanden, die O tprovyinzen vom “ Biu Gen Reiß loozutzennen und zu vinem neuen Staats, dem Deutschen Hiistaat, zu vereinigen, Diese Boca rischen Bestrehungen fall der Kommissax er Regierung in Dst: preußen Winui g unterstükt haben, Ferner hat er in einem von ihm veröffentlichten Aufruf gadroht, falls die jung den Friedensvertrag unterschreiben [Ei erforderlihenfalls mit bes waffnpter. Hand den Einmar/|< der Po Sind diese Tatsachen der Regierung dekannt? Wie w terung röchtsertigen, daß se troß dieser Tatsachen Winnig seht ie Stellvertretung des Oborpräsidanten non Ostpreußen Über» krogen hat?“ | '  Ministerpräfident Bauer 5. über den Zwangsfrieden,  EE Drahtmeldung  ACT E MET, Haa9, 2, 3111, (Holl, 1. D.)  ?' flus New Por? wird gemeldet: Der bekonnte omertkanische Beitungsforrespondent Karl 9, Wisgandt hatie mit. dem Mänisterpräsidentow Bawer in Berlin eine Untere  zedung, Bauer erklärte, daß die Anerkennung der Schuld am |.  Kri49g6 von deutscher Geite abgegaben wurds, als dam deutschen Volke die Daumenschrauben. angelegt wurden, und daß dies unter- Whrieben wurde, weil das deutsche Volk auf der Folterbank lag. WG stand in der Mat von Deutschlands Feinden, Deutschland.  “ die U»Bootwaffs ein [chnelles siegrei eiten affe an Ions Nearels  mit ber Pistoke auf dex Brust alles zu erpressen. Ein Fonatiker  Hätte befehlen können; daß man es totschießen lassen sola. Eina  Negierung, die für 30 Millionen Menschen verantwortlich ist,  kann diesen Mut aber wicht aufbringen,“  Smuts Rede über den Vertrag. .  In Ergänzung unseres bereits veröffentlicten Auszugs  , aus der Rede Smuts' über die Friedenobedingungen ent- nehmen wir dem jezt vorliegenden Wortlaut der Reds noß folgende Einzelheiten:  IH betrachtete den Vertrag als einen Abschluß des Krieges und des Woffenstillstandes, und stimmte ihm nur aus diesem Grunde zu. Es find tervitoriala Veränderungen getroffen worden, die eins Revision erfordern werden, es sind Garantien festgeseßt worden, von denen wir hoffen, daß sie bald als nicht im Einklang nv.t der nruen friedlichen Stimmung und dem un- bewaffneten Zustande unserer früheren Feinde stehend befunden werden; es sind Bestimmungen vorgesehen, die man bei ruhiger „Gtimmung vielleicht lieber mit dem Shwamme der Vergessenheit auswischen würde; es werden Entscheidungen gefördert, die nicht ohne ernste Beointräßtigung der industriellen Wiederherstellung Europas durchgesezt werden können, und die erträglicher zu machen und zu mäßigen, im Interesse aller liegen wird; es sind zahlreiche Nadelstiche vorhanden, die unter dem heilenden Ein» flusse der neuen internationalen Atmosphäre aufhören werden zu schmerzen, Ich vertraue darauf, daß der Völkerbund sich für Europa noh als der Ausweg aus den Ruinen erweisen wird, den dieser „Kv.eg mit sich gebracht hat; . Auf diess Weise wird das Aufhören des Militariomus, das in diesem Vertrage ungli>» licherweise auf den Feind beschränkt bleibt, vielleicht bald auch  * für die alliierten Völker zum Segen werden und ihnen Erleichte«  rung brengen, Die feindlichen Völker soliten [o bald wie möglich dem Völkerbunde beitreten und durch Zu- sammenarbeitn mit den alliierten Völkern die große Lehre aus diesem Kriege in die Tat umzuseßen lernen, daß der wahre Weg des natlonalen Fortschrittes nicht im Ehrgeiz des einzelnen oder in selbstischer Herrschaft, sondern in gemeinsamem Dienste der großen Menschheitsfragen zu suchen ist.  Der Krieg hat nicht nur zur absoluten Niederlage der feind- Lichen Armeen geführt, sondern unendlich viel größere Folgen ge» habt. ir sind Zeugen des Zusammenbruches des ganzen wirt» schaftlichen und politischen Baues Mittel» und. Osteuropas; Ar- Beitslosigkeit, Hunger, Anarchie, Krieg, Kränkhett, Verzweiflung schleichen durcchh die Lande, Wenn hie Sieger nicht imstande sind, den besiegten und gebrochenen Ländern eine hilfreiche Hand zu bieten, so wird ein großer Teil von Europa von Erschöpfung und Verfall bedroht. Rußland hat den Schritt ins Dunkle bereits ge- mocht, und die Gefahr, daß der Rest ihm folgen wird, ist in der Tat sehr groß, I< mödte besonders an die Völker der Vereinig- fen Staaten und des britischen Reiches appellieren, die mit den guten Dingen des Lebens besonders reich gesegnet sind, sie sollen ich bis zum äußersten fir diese große Arbeit der Rettung der Irlimmex des Lebens- und der Industrie des europäischen Konti- nents einspannen, Alles das ist möglich, und ich hoffe, daß es  vollbracht wird," Eee nine  Keifferich und die Juki-Resolution. Eine Polemik über den moralischon Zusammenbruch.  In der „Kreuzzeitung“ (Abendausgabe vom 1. Zul) peröffent- Iicht der frühere Gtaatsminister Dr. Halfferxich einen Artikel „Die Zuli-Resolution, dex Anfang des moral en. Zusammen« nuchs", in dem er seine Ausichten über die Gründe der sittlichen Widexstandslosigkeit des deutschen Volkes gegenüber den Friedens- Hedingungen daxlegt, „Wie wav es möglich, daß auf dis höchsta Anspannung aller vaterländischen Tugenden die Wahn Her nationalen Selbstentäußerung folgen konnte?" Wohl sei die moraltscche Widerstandsfähtgkett des Volkes nicht unberührt ge- blieben durch bie Ueberspannung aller Kröfte bei mangelhaf er Ernährung, dur< den jähen Absturz von der Höhe der militä« xischen Erfolge im Zuli und Augu , dessen Wirkung durc< die „unterirdische Arbeit“ von hlern zu der Wahnidee per- dichtet worden sei, der Verteidigungskrieg sei eine Lilge. Den entscheidenden Antrieb hätten diese Wahnideen erhalten in der pielberufenen Friedensresplution des Reichstages vom Juli 1917, „An diese Friebensresolution knüpfte alles weitere an, sowohl die defaitistisch-pazifistische Agitation wie auch die revo- Tutionäre Propaganda in Heimat un Heer.“ !  „Es war der damalige Abgeordnete Grzberger, der den ersten Streich führte. Es muß hervorgehoben werden, daß Erz- 564.57 seinen Vorstoß im Einverständnis. mit dem Leiter der öster»  itik, ja -auf dessen Anstiften unternommen hat.“  reichischen -Politi| - Graf [5 rnin habe selbst n seiner Reds yom 11, Dezember vori»  en Jahres ausgeführt, daß auf Grund von Unterredungen einer einer Freunde mit Herrn Südekum und Erzberger Über die La ae esterzeicchs die beiden genannven Herren die Resolution filr einen We sd gungpfeieden durchgeseht hätten. PN habe, nachH Helfferichs Darlegungen, vor allem eine „fortgesehte mora» Hide Men ran Dur De wegen der in dem Briefe Kaiser Karls an seinen Shwager Sixtus von Parma an den Tag tretenden Annäherungguersu e an rankreich, die aus Manzel an Berständigungswillen auf seiten "Infolge des wadsenden Druds das U-Boot-Krieges zeigten sich nfo es wachse S oot-Arieges hald darau' [Move eines Um nge bei den G; dern je te die Fühlung mit den Mittelmächten aufzunehmen, „In iese verheißungsvollen Anfän; Plahte die von Herxn Erzyberger auf Anstiften der Wiener Po! vsranstaltete Sensation. Herr Erzborger gab sich dazu her, dis Geschäfte der Wiener Politik gepan die € egierung zu besorgen, In dieser Erzbergere Ks n fündigte, sie) dex moralische Zusammenbruch Deutschlands  . R . Dia „Deutsche Allgemeins Zeitung“ (Abendausgabe vom 2. Zuli) brin Deut * von besonderer Estes eine Er wide rung, der wir folgendes entnehmen: „Die Bemühungen um die Zuli-Reso- Iution erfolgten nach eingehenhexr Rücksprache mit dem Reichs» Beihmann-Hollweg, den Gtaotssekrotären Graf  ern und Dr. Golf und auch mit Dr, Helfferich,“ Er weiß  ese Aktion nicht ohne  Benachrichtigung der Reichsregierung erfolgt ist, Das ist die erste gxobe Unwahre- Bot Die weite ijt die Behauptung, bie Resolution. sei im Ein» verständnis, ja auf. Unsstisten Spzznins erfolgt, Eräherger zeiste nacchß Tingang eines. dringlichen Berichts Czernins über ernste, innere Zerseßungen fn Desterreich in Bethmanns. Auftrag nachh Wien, und erreichte durch Unterhandlungen, daß überstürztt Friadonsschritte unterblieben, „Gerades was Dr. Helfferich als notwendig und . angeblich unterlassen bezeichnet, Oesterre Rüden zu stärken, war Zwe> und Ergebnis seiner Wiener Daß dis Juli-Resolution nach außen nicht den starken Eindrusd madhte, lag in den unseligen Worten des vorübergehenden Kanz» lers Michaelis „wie ich sie auffasse“, in dem alle Hinterhältigkeit der damaligen deutschen Kriegspolitik zusammengefaßt lag, Und nach innen war die erste starke Ershüttrung des Glaubens in unsere Gache zu gleicher Zeit erfolgt durch den affenden Wider- pruch zwischen den politischen Ergebnissen des 4 -Bootfrieges und Statistiken: des Dr. Helfferich, der dem Volke dut "MD Kriegsenda . prophezel!  MERE R RT NEINGEEN  en ynwahren  utschland“ nötig gehabt, namentlich |  egnern. Man .  Emonis politische Wühlarbeit.  Zur Verhaftung des Bankbeamtenführers Emonts wird von dev Reichskanzlei noch mitgeteilt: Zu den Belegen, die zu der Berhaftung Emonts geführt haben, gehört ein Brief; den Emonts am 13. April 1919 geschrieben hat, Es ist bereits mitgoteilt. | worden, daß dieser Brief den schlÜssigen Bew&ig für die kommus -: nistischs und hochverräterische Warbetätigkeit des Emonts lieferte  'Bomerkenswart sind die leßten Absähe des Brieses. Sie sind ein).  einwandsfreies Zeugnis dafür, daß Emonts dia Vankangastallten! | für seine besonderen politischen Zweds shon im März des Jahres mißbrauchen wollts und daß er Überhaupt die Bankange- stallten-Bewegung nur als Mittel zur Durchführung des vor ihm für das ganzs Reich geplanten kommunistischen Aufstandes Henußt hat. In dem Vrief, dessen Echtheit Emonts nor dem Rich« ter bereits zugegeben hat, heißt es; „JH vermisse. auch seitens der. kommunistis;en Partei fogliche Unterstüßung gelegentlich meinen; Proklamation des Generalstreiks der Bankangestellten. Gerai bet diesem Strei? mußten und muß meines Erachtens die Mög- | lichkeit vorhanden sein, die Arbeiter zu einer. Aktion gegen dis ; Regierung zu veranlassen. Die einschneidenden Wirkungen, dis durch das stillgelegte Bankgewerbe herbeigeführt werden, brauche ich wohl nicht im einzelne4 zu schildern, Umso nötiger wäre es, daß joßt die Arbeiterschaft Berlins aufgerufen wipd, um nicht. wiadern die im ganzen Reiche sich vollziehende Aktion zu verzetteln. I< habe heute veranlaßt, daß ale | größeren VBankpläße in den Generalstreik einbezogen werden sol-- len. Ich bitte dringend darum, daß nun endlich auch in Berlin irgendwie eine Aktion seitens der Arbeiterschaft in die Wege ge» leitet wird. In der Elektrizitätgindustrie dürften die Verhältnisse mehr als reif sein." . “ ; j Nach Kenntnisnahme dieses Briefes, der, wie wir Grund aben anzunehmen, auc in seinen bioher nicht veröffent- ichten Teilen die politische Wühlarbeit des Emonts sehr Über- feugend beweist, werden die besonnenen Teile der Bank- eamten und Bankangestellten, die eine das Allgemeinwohl nicht schädigende Aus ragung wirtschaftliher Kämpfe wün« hen, sich hoffentlich ernstlich überlegen, ob sie weiter einem Uhrer wie Emonts auf das gefährliche Gebiet des politi- <hen Gtreifkes folgen wollen, .  Der Allg. Verband der Deutschen Bankbeamten toilt uns mit, daß auf Antrag der Verteidiger Emonts die Genehmigung er- halten habe, an den heute beginnenden Sciedsgerichtsverhand- lungen im Reichsarbeitaministerium als Beisiger teilzunehmen.  ' Ueber den Antrag auf Haftentlassung wird heute vormittag die  Entscheidung fallen. E : Wir stellen übrigens auf Grnud von Erkundigungen an zustän» diger Stelle noch einmal fest, daß die Nachricht, Emonts sei Tebiglich zur Vernehmung vorgeladen, nicht aber verhaftet worden, falsch ist, Emonts ist auf Grund eines ordnungsgemäüß ausge- stellten Haftbefehls der zuständigen Staatsanwaltschaft verhaftet  ' worden.  Heute vormittag um 9 Uhr nehmen . die Tarisverhandlungen 4m Bankgewerbe vor dem Schlichtungsausschuß im Reichsarheits- amt ihren Fortgang, Der Vorsigends des Schlichtungsausshusses, Landgevichtsrat Wulf, hat gestern den Allgemeinen Verband der deutschen Bankbeamten schriftlich aufgefordert, für den verhafteten '  ' Emonts einen Ersaßmann für die Verhandlungen u tollen. Zn-  zwischen hat sie dis Exregung in der Bankboamtenschaft über dew Fall Emonts fast völlig gelegt. Der Deutschs Bankbeamten-Verein Hält es für ausgeschlossen, daß as nach den bisherigen Darlegungen über die Gründe, die zur Verhaftung Emonts geführt haben, noch in Derlin zu 6. nem Gtveik dor Bankbeamten kommen wird, Auch“  „unter den Anhängern des Allgemeinen Verbandes scheint eine  gewisse Ernüchterung Plaß gogriffen zu haben, denn einer Reihe I Mitgliedern joel Frs aufgode>te politische Wirden ihres Führers unbekannt gewesen sein, ;  In der gestrigen Abend-Ausgabe der „Vossischen Zeitung“ heißt es versehentlich auf der ersten Seite unter der Ueberschrift „Emonts bleibt in Haft“: „Marz, der zweite Führer des Deutschen Bank« Heamtenvereins => ==" und: „Besprechung mit den Vorstandsmit-  Tiebern des Deutschen Bankbeamtenvereins ==> ==", In beiden ällen muß es heißen: „Allgemeiner Berband der Deutschen Bank« | gamfen,“ ; KINN 5 5 en " +“ j „Die Magistrata-Hilfskrüäfte des Pevliner Stadthauses IT. B, mltgotellt wird, gostern in einar Ver- ung angenominen, in der sie shärssien t eshluß des Zenttalausschusses, in einen roteststreik wegen der Verhaftung des Führers der Bankangs- tellten, Gmonts, zu treten, erheben, weil. der Beschluß ohne Genehmigung und ohne Befragung der Hilfskräfte oden Vertrauensleute gefaßt ist, Die versammelten Hilfskräfte erklären 4hr Einverständnis damit, daß schärfster abet gegen die Ver- jihrers Emonts eingelogt wird, ; aus polls en Gritnden erfolgt ist, Jprechen ados dem ntralaussHuß das Recht ab, yhne ihr Wissen und Willen Gat- Tchließungen, wie die gestern verbreiteten, dem Magistrat, der resse und sonstigen Stellen zu unterbreiten, -  Dex Angestelltenausschuß deu Fettstelle Groß-Berlin schreibt uns: „Im Namen der Angestellten der Fettstelle Groß- Berlin (Mil<, Butter und Käse) erklären wir, daß wegen der Verhaftung des Filhrers der Bankboamten Emonts nur dann eine Aung Über den Streik erfolgen wird, wenn einwandsfzei  t, Daß der Ko.  ststeh lone Gmonts nicht wegen politischer, son» xn wegen gewerkschaftlicher Tätigkeit verhaftet worden ist, . Dey gestern von Pam A „A nit nicht Heinrich, für En Ma-  stratsangestellten Bexlins abgeg  gistrafgangestellten, Berth nen Erklärung stehen wiv  Oenevalfeidmarschall von Hindenbu lt seinem Ausscheiden- aus dem Heeres wieder nog Sannover über, wo er bekauntlich shon vor dem Kriege seinen Wohnort hatte, Der Feldmarschql trifft am Freitag, ben 4. Juli vormittags 11 Uhr in Hannover ein, wo ex auf dem Bahnhof von den Vertretern der Gtadt begrüßt wird, Größere Feierlietetten und Ansprachen werden auf Wunsc< des Generalfelbmovshalls unterbleiben, |  Axelrods Auslieferung, In der Reichskonferenz der öster zeichen Arbeiterräte ertiete" Glace efretär Baie vs Die, Ausllieforung Apelvobs an die bayrischen Behörden sei durch geseh» widriges Vorgehen der Tiroler Behörden erfolgt. Ex habe % ort Auftrag gegeben, ihn nicht auszuliefern, sondern 'näß Wien zu ausgellefert gewesen. Er abe auß Feet tue Megierung von ausgelieser jewei, r Zab au | rischen egierung vont bem Sachverhalt Mitteilung gemacht. Mn; ;  „(Hterzu eine Be!'!lags) ;  ortlic) für Di Anzeigen? Kart R«dpvlcff, Berlin. Dru& und Bexlag: Ullstein & Co, Berlin, N  Berantw  „ISSE inanz- und  Beilage zu Nimmer 33:  . Verantwortlicher Redakteur: Georg Mitn< in Berlin, Jeden Sonniberd: Wochenkurzzetizl der Berliner Börse sowie Verlosungstabels für Wertpapiere auf Wunsch an Avonnenten kostenfrei.  Handelsblakt der Vossischen Zeitung -  Donnerstag, 3. Juli 1919 (Morgen)  Aufhebung der DeviSenordnung.  “ Dis Devisenordnung, Jeren Ausgestaltung oder (Aufbebung Beitwoige eined heitigen Streit zwischen den Vertreiern ver» gchiedener würtschafiepoliliecher Aufasgungen linnerhalb der Regierung gebildet hat, wird nunmehr in nächster Zeit im afttcomeinon Vinverstüändnis aufgehoben Worct2n, wirischalteministerium die Aufrechterhaltung der Devigenord- nurg als vin, wenn auch unzulängliches Mitiel der Einfuhr- kontrolloybefürwortet hatte, iet:in jüngster Zeit gerade von ihm aus die Anregung OTRA, die Devigenoränung aufzuheben, urid grandeätzlich igt dieeer Anregung von alten Sei  ten die Zu- eatimmung erteilt worden. Die endgültige Aufhebung dürfte nu noch davon abhängig Sein, daß für die Maßnahmen des Reichs- finanzminieverinng gegen die Kapitalslucht erst, neus Beitim- mungen fagtgelegt weden mlgeen, die die WYWunktion der Do- vigenordnmung auf diegem Geblete zu ergetzen geoignet gind. Ks werden. auch göwigge Schutzvorschrifiten gegen eine uner- würgchte Inanspruchnahme des dentschen Kapitalmarktes durch Krodite an das Ausland 'oder durch Effekteneinfuhr aufrecht erhalten bleiben, Ä  Daß das Reichawirtachafteministerium jetzt die früher von ihm verteidigte Devisenordaung gelbst aufgibt, bedeutet Keine Zrundsätzliche Aenderung geiner Haltung in der Prage wer Ein- und Ausführkontrolle. Man is vielmehr ur mehr umd mehr zu der Ueberzeugung gekommen, daß durch die Vorgänge im besetzten Gabiet, durch die Lin- Fuhrpolitik eitddeutscher Regierungen und zum Teil auch durck die Kinfuhrpolitik des. Reichsernührungeministeriums die Deviaenordnung 80 durchlöchert worde» ist, daß gie nicht mehr geeigaet ist, eine Handhabe der Einfuhrköntrolle zu bieten, und daß eis deshalb in der Tat nicht ohne Berechtigung als eine nutzloss Erschwerung des kaufmännischen Verkehrs empfunden wird. Auf der andoren Seite ist es wüngchens- wert, um die Inanspruchnahme privater Kredite des Auslan- Jes in Iremder Währung auch für Rohstoffeinführen ungoren Kauffeuten und Industriellen zu erleichtern, die Wieder» aufnahme des Terminhandels in De vigeoen vorzu- bereiten. Der Terminhandel gibt allein die Möglichkeit, eich Deckungen für langsichtige Verpflichtungen in iromder Wäh- rung zu echaffen. Die Herstollung einos Termi : m Rahmen der Devisenordnung erschien aber nicht möglich,  Die Kontrolle des Außenhandels will das Reiche- wirtechaftsministertum auch in Zukunft durch das Sygstem der Bin- und Ausfuhrbewitligangen eichern. Dieges System zoll weiter durch die Schaffung € er Außenhandelsatellon organiea- forigoh verbesgert und werleinert werden. Für 'die Wirkgam»  keit der notwendigen Bintahrzügelung durch dioses Kontroll» gystem wird es von der größten Bedeutung 8ei1, daß bei der Neuordnung der Verbältnisse im bezetzten Gebiet, das nach dem“Friedensvortrag eins zivile, an Stolle der hieherigen miti- värischen Vorwealtung erhalten zoll, durchgegeizt wird, damit uneore Bepfimmungon über die Ein- und Augführ wieder in gauz Dautschland, äl80 auch im beaetzten werden. Die Eptente wird davon zu überzeugen gein, daß es  gen ihre eigenen InterogSen, vergtößt, wenn eie Dentschland  Itrch die unbeschränkte Oeffnung von Wareneinfalletoren im » beaetzten Gebiet. an der Ordnung seines Außenhanfels hin- , dert, die mit zit den Voranagetzungen dor Wiederherstellung ' eeiner Leistungefählgkeit gehört,  Während bis vor kurzem insbegondere das Reichs- |!  Gobiet, beachtet |  ' Auflzung der Ausführ G. m. 1. H; Der bereits von uns angekündigte Abbea der Ausfuhr G, m, b. Z. in Berlin iet jetzt eoweit gediehen, daß demnächst im Reichswirieohaftsminieterlum eine außer ordentliche Generalveraammlung der Gesellschaft atattfinden wird, in der die Liquidation boschlosgen werden aoll.  Die Markvyaluta notierte am 9. Juli in Kopenhagen 32,00 (Vortag 31,50), in Stockholm 29,75 (29,00). Dis Terldeys des Sohweizer Devisepmarktea Kennzeichnet aich neuerdings als unlustig«, Die Mark war am 1. Juli in Zürich wieder bis 89 rückgängig, da üs Meldungen aus Denutschland der, Aufwärtabewegung, für welche Sonslige Voraunegetzungen gegeben 8chienen, Abbruch “un.  Deutsch.«0esterreichische Finanzplänue, Heute bringt, uach einer Drahtmeldung 'ungeres Wiener Mitarbeiters, Staatsgekretär Schumpeter im Finanzausschuß das provigoriechs Budget für das zweile Haibjahr ein, Als Finanzmaßnahmne gohlägt er eine An- leihe von zwei Milliarden, die Begechlagnahme fromder Werte, des Goldes in inländischom Begitz vor- Wahrscheiplich wird wach dem reichsdeutschen Beispiel die vorläufige loeihweiss Veber- laysung der» Türkiechen Tabakaktion und 4er Orient-Bahn-Aktien zur Beschaffnug von Erediten für die Lebensmitteleinfuhr gleichzeitig in einom Gesetzentwurf eingebracht werdeu. Deutsechland wird ein Ge- gepseitigkeiteabkommen zwecks Bekanntgabe des 'Wertpapicrbezitzes deutech-österreichiechen  Staatabürger vorechlagen.  Die Deutzche Petroleum-A.»G. gegen die Deutiche Mineralöl-ndugtrie A.»G. Die Generalveraammlung der Deutschen Mineralöl-Industrie A.-G. in Vietze, Kr. Celle, hatts am 820. Mai ein Angebot betreffend die Veräußerung von Werkanlagen und die Beteiligung an anderen Unternehmen genehmigt. Gegen dieasen Begchluß hat die Deuteche Petroleum A.-G, als Aktionärin Anfeoch- tungeklage erhoben. Der erete Termin findet am 12, d, M. vor dem Landgericht Lüneburg etatt.  F. W. Buzeb A.-G. in Lüdenzcheid, Dividendenvorschlag: 20 pCt. (gegen 22, 20, 16, 12 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15) ns reichlichen Abschreibungen.  Waggonfabrik Gottfried Lindver in Halle, Die G.-V. genehmigte ö pCt. Dividende und begabloß „die Erhöhung des Aktienkapitals um 0,8 auf 2,4 Mill, M, durch Avsgabe von 800 Aktien, welche das Bankhaus Steckner in Halle mit 114 pCt. Übernimmt und den alten Aktionäkron im Verhältnis von 2:1 mit 1%) pCt. anbietet. Ferner wurds die Aufnahme einer Gproz. Anleihe im Betrage von 1 Mill, M., rückzablbar mit 100 pCt., beachloagen. Die Gogchüftslage gei gegenwärtig verhältnienäßig zufriedenstelload und die Ausgichien Seien nicht allzu vngünstig.  August Weszels Scu«nhfabrik A.-G. in Augzburg. Eine demnächet etntifindende außerordentifehe G,-V, wird jtb&r die Erhöhung des Grundkapitals von 3 Mill, M. auf 6 MIN, M. zu besohließen haben,  Malus, 2. Juli. -(Figene Drabimeldung.) Die Stadt Mafns eidt 10 Ml. M. 4proz, Sohuldverschreibungon, unkünd» bar. vor Januar 1929, bei einem Zelohnungspreis von 94:5 pCt. KUG.  Neue Papiero in Berlin. Von der Droedner Bank iat des Antrag gestellt worden, 5026 000 M, neus Aktion der Bing» Works vorn. Gebr. Bing Aktien-Gegellschaft (früher Niüraberget Motall« und Lackletwarenfabrik vorm. Gebrüder Bing A.-G.) in Nürm berg zum Börgenhaudol zuzulaggen.  „ Dividendenabschlag in Berlin, Vom 68. Jutl & A. E. G. Schneotlbahn- Aktien La, B. (4% pCt.) ai videndenechein für 1918 gehändelt mw notiert.  Zürich, 2. Juli. (Eigene Drahtmeldung.) Die geatrige Meldung volwwetzerlaober Blätter, worach' dia Aufhebung der 8, 3. 8 m mittelbar bevorstehe, iet verfrübt, Die Aufhebung erfolgt erst nach der Ratifikation des Friedengvertrages,  Wien, 3. Jull. (Drahtmeldung.) Der Bö ras fehlte heute eine einheitlidhs Tendenz Während iUrkinche Werte, da von  worden Meßlich  einer bevorstchonden Zwangsverleihung derselben a  den Staat als Gegenwert bei der Beschafiung von Lebenamitteln .  6 Rode war, und Silübahnwerie infolge der Ungewißheit über das Schick» e8l der itallenischen Annuität der Siidbahn achwach lagen und Alpina Montan-Aktion hoftigen Schwankungen zwischen 968 und 895 ausgesotzt waren, erzielton Skoda-Aktien auf Grund der Zeitungasmeldungen über den Anschluß der Skodo-Worke an eine französieche Kapitalieten« 8ruppe eins Steigerung bias 718 und naochbörslich bis 736, nachdem ais vorübergehend 762 Kr. erreicht haben.  Londosn, 30. Juni. (Drahimeldung, verspätet eingetroffen.) Die Börse vahm einen 52hr ruhigen Verlauf, die Unterzexehnung deb Friedenavertrages machte keinerlei Eindruck. Fester agen nuß argentinische Bahnen, Schiifahrts- und Oelwerte, von denen Shells 19, Royal Dutch Shares 7% excl. Dividende notierten. In den anderen Warten fanden nur geringfügige Umsätze bei behaupteten Kurgem etatt» Geldmarkt Düseig, tägliches Geld und Wochendarlehen 2% PC Diekontmarkt behauptet bei einem Satz von 3% pCt je  London, !. Juli. Die Tendenz für Wolle war, was feind Sorten ' betrifft, lebhaft und fest; geringe Sorten waren billiger any geboten. 1  New York, tt. Juli, (Eigene Kabelmeldung.) Die Untaer« nehmungslust der Börse war houte wieder recht rege, es wurden 1200 000 Aktiem: umgegetzt, Bei Eröffnung war die Stimmung zu« nächst nicht gleichmäßig, wurde aber bald Schwach, als die Speku« lation dazu gobritt, in Eigenbahnwerten größere Realigationen vorru4 nehinen. Die WHatistellungen erfolgten größtenteils in lettendent Papitereon, wie Southern Pacifics und Kanadaa. Letztere etellten, zich zeitweilig bis um 5 Doll, nledriger. Um die Mittagsstunde konnte eich: die Tendenz auf Deckungen wieder erholen, zumal auch am Industrie4 aktionmarkt vermehrte Kauflust horvortrat, Diess richtets aich im eratier Linie auf industrielle Spezialwerte, ferner auf Tabak-, KupZer« und Btahbltrustaktion. Begehrt waren auch die Anteile der Lebens« mittelbranche 8owie Schiffahrtzaktien, die lebhaftes Steigerungen aufs wiegen. Bei regem Gegobäst vollzog aich der Schlußverkehr-In ze ch4 feoster Haltung  e rhomicl Aeibitte New York, 1. Jult. (Eigene Kabelmeldung.) j 1.7. | 30.6. 1.7. 180.6. Tendenz für Gold ? *) I Norfolk & Weatern' 106%| 1067; Gelda, 248t. Durchgob, 8 JNorthern Paecifio 9676| 9676 Golda, 24St.letzt.Darl, 8%; 8% | Ponnayivania 46s61) 4636 Wochs.a. Paris (Sicht) 6,48| 6,45 | Reading “ 87461 876 Wechs. a. Lond. (60 7.) 4,55] 4,57 | Chicago Bock Taland 27% 27%. Cablo Travafers 4,5827| 4,60 j Southern Pacifio. 10s34] 10676 Silber Bullion 1077| 108% JI Zouthern Railway 2874| 29 North. Pae, 3%, Bonds 3s9%| -- j Southern Railway prf. 6634| 664 S.Frho,.Mrt. 4%) Ser, A 61 -. | Upion Paeifie 182347 138 do, 6], Ino. Seris A 50%1 ==» do. do. pre. -- -. do. Adjustmet Bonds  86s7%/| == | Wabagh pref, 34141 83814 Sth. Pao. ov. 4%), Bonda 8ss4| -- | Western Maryland I136| - Atchiaon Topeka 10034] 10074 4 American Can 611s1 59 Baltimore &  Obio 43%| 43% | American Car & Foun, 11. | 110: Canadian Pacific 1s8141 1s845 | Americanhocomotive =» a Chegapoake: & Ohio 64 6414 | American Smolt. Rof, 84 8236 Chicago Milwaukos 41%| 41344 American Sugar Ref, == -. Donyvor & Rio Grands 7 7 1 Auaconda Copper M 78%j 78 Frie common 174| 17% | Bethlehem Steel 87%z| 86232 Erie fret prof. 27“"| 273 | Central Loatbor 1073| 10644 Groat Northern pref. SDbex|/ 9635 | Conaolidated Gas 99%) -- Great North. Ore Cort, 46%| = J General Electric 165 | == Iilinols „Gentral 89 99 J Internat. Harvester = u Interbor. Covpeolid, 73%| 7% Intern, Merc. Mar. Co, 33%| 52s6 Jaohigh Valle' 526) == do. do, do. prof, 11715) 117 LoujsviYe & Nashvitlo 118 | 118 | National Lead 80 -. MingouriKans.&Toraa 9% 9% 1 Reopubl. Iron & Steal, 93%) .. MiegouriPao.neueAkt. 83 38334 J Unit.Stat.SteelCorp. 109%! 107 N. R. Mexico 2. pr. 4. 9:28 vie & do. do. pref. 116% 116 Now York Central 3% % | Utah Copper 9%) -- 4 '21 | 2136 | Virginia Carol, Chem, 82 | -»  New York Ontario *) Sobr fest, :  ' erich vor: dem Amtsgericht Neukölln, 1 lieb Lorenz zu Berlin) "ei: muttorrolle Art. 748, Nußzungs-/Jos ef I, Pan, Berlin-=- enscinhaufen, Abezander, kurist ist: Alfred, Heitmke, G flie Verliner Straße 65-89, Zim». tragene Obandstiiek:' "einge, wert 90s8 M,, Geb ee 448 ER Berlin: Der Kauf- gar zausen,' Ingenieur, Bedie afow, -- Gelisht 'Bekanntmachu en. | 79, 2 Treppen, bestimmt,| a). Vorderwohnhans mit Sei- | rolle Nr, 2049, mann Ernst Proskauer,|Berlin-Stegligp. Als nicht ein-|Nr.. 13 605 €, W, Schhülex 3 ng "Te | Neukölln, 27. Juni 1919. tenflügel links, Quergs-| =-- 617? KR. 36. 19.18. -- 1|Berlin-Shöneberg, ist in das] getragen wird bekannt SEIN Na Berlin. Konkurzverfahren, „Das Amtisgeri"t, Abt. 18, bäude und Hof, Berlin, den 28, Zuni 19819. |Goschäft als persönlich haften- | Geschäftslokal: Vorbergstraße 3.| Berlin, 28. Junk 1916, Sas Konkursveifahren über! zua mib Querwohngebäuds mit Hof, |-. der Gesellschafter eingetreten. |=“ Nr.. 50 329, riß Ref» Amtsgericht " Has Vermögen des Bauunter- » Beschluß, Gemarkung VBorlin, Karten» Nunmehr offene Handelogesell- Hett, Berlin, Zunhaber: Fiß . Berlin-Mitte, Abteilung 85. ; nehmers urermeisters Otto |. IV der Zwangsversteigerungs- | blatt 15, Parzelle 1836/1866, Iwängoverstelger schaft soit deim 3. Juni 1919, --]Rei< elt, Kaufmann, Ber- uder hort in Berlin-Steglig, 1170 Sternheim, beiressend das | 18 a 11 qm groß, Grundstener- Zwangavers| wa 1. Bei Nr. 44664 Arthurjlin-Zehlendorf, ' Einzelproku» Bei der im Handelsvegister B| Sriabern 54, Ut mangels bie Grundstück Gwinemlinber|mutterrolte Art.“ 14s6, Nußtmgs- m .“ rt Swargsvoll: | 7 4 4 burg, Berlin: Mazlristen sind: Friß ' Kletn»|unter Nr. 121 eingetragenen eingestellt, | Straße 61 in Berlin, wird die|wert 16'000 M,, Gebünde«“ sredyng fo A 19: Hol3, Kaufmann, in Berlin, |feldt , Berlin-Friedenqu, Al-| Firma Hüttenwerk Nie» „Berlin: Schöneberg, * 9: |Vekountmachung des Versteige- | stouerrolle Nr. 14s6, Grund | „Tan itt ug 6 Üt in das Geschäft als persön- | fred Roichelt, Charlotten-|derscchöneweide Ake En Dede 8019. [zinostermins vom 12, Juni |stüelswert 277 0000 M. vormittags 1036 Y 7» |1ich haftender Gesellschafter ein» [burg. == :Nr. .50 230, Sand » tienges ellschhaft vorm B- Umisg: Eu 1919 dahin berichtigt, daß der 87. 'K. 40. 19. -- aa der Gerichtsstelle, en | otveten. Geit deim 25. ber Berlin-Niedor-|I. F- Ginsberg“, Berlin»  Nußuvgswert des GrundstüFs  d er „Veilig Sctößeberg, Abt. 9. | richt 436-Mark, fondern 11.76  Berlin,  den 18, Juni. 1919,  plaß, Zimmer Nr. 30, 3 Treppe,  werden das itt 919  CE versteigert mtsgericht Grundbuche von Berlin (Wed-  delsgesell Dime 808 N  & Co. schönhausen. "Offene Handels- gesellschaft seit 4. Mai 1919,  Niederschönoweide, ist heute ein» getragen, daß der Gejellschafts» vertpag dur< Beschluß der. Oe,  Konkursverfahven. [Mark beträgt. Berlin-Mitte, Abteilung 87. materialien-Verwer-|Geselschafter: Johann GS au-d- ' Das „Konkurzverfahpen Über |  =- DE. 40. 19. -- “In der € DOI - dn Band WD, Blatt , am tungs-Geselkschaftsberg, Kaufmann, Berlin» neralversammnlung vom 13.Junf den Nachlaß des am 5, Septem. | Berlin, den 27. Juni 1919. N In bn 6 gsversteige me M un 10, Versteiguaum Wendt & Co, Bersin: Carl] Niedershönhausen, Arthur | 1919 geändert worden ist. ber 1916 verstorbewen, zuleßt| Amtsgerit Berlin-Mitte, iE is Fn id: v.| 3 e abt Ein oge hervenios e 08 Wendt ist aus .der Gesell-/Lau, Kaufmann, ebenda, =-| Cöpeni>, den 24. Juni 291% PEE WESCADE NE mp Abteilung 85, DEG Bete Dermis We |teanene Geundstüe Berlin 38: [Saft ausgeschleben. == Bet Me. 02 BES Reede] 2. Amtogenichte. 068. ß, wohnhaft aqa mme . ' 6; De. 6x0r - Berlin« 5 - . -  Rausmonas Dofer Hampel ist) Fwängoverfieigerung: Behin Biäteie in m fen ERR Hirschfeld Derlin: Der| Franz Ferdinand Geydel, Bei der im Handelorogister es folgte Koe wr des | Im Wege der Zwangsvoll en 27 ve 1918, Ge bem uad Unken Geiten-| 0i9verige Gesellshafter Herbert aufmann, Hirfcchgarten 6. Cö- Firma Fabrik Yon hes Evi Vierbur aufge«| tretung 8 [Das Umtsgericcht, Abteilung 7. flügel und 2 öfen, Karten. Eben dee Sims, Die Boel: mw Ed, Benin, Dffene| tischer Stuf fe Vesell«  Berlin-Chöneberg, 19 vormittags 10 Uhr Zwangsversteigerung. att. Parzelle Geld Usw, | saft ift aufgelöst, =- Bei Nr. Handelsgesellschast seit 26. Mai [9aft fin x a venes .. den .23, Zum 2919, an der Gerichtsstelle Berlin, | Im Wege der Zwangsvolk-[* 32 EN perundstenter 5873 Portland-Cement-[1919. Gesellschafter: Dr. jur. 0“: Saft) "8 erbe Umfögericht Berlitt Neus Friedrichstr. 18/44, drittes ftwe>kung fall mutterrol 692 Se fabrik Nübersdorf R.sÄdolph Bor hardt, Berlin, schöner, bie refined duzen Übteilüng 9. "Stodwerk, Zimmer Nt. 118/116,] a'm 17. Oktober 1919, 189s0 M gswerti Guthmann & Jeserich,|Willy Goeze, Kaufmann,|getragen, daB der Ffm ? Beschluß. versteigert werden das in Ber«] vormittags.103; Uhr, -- 6/7 K. 49/19. 3, Verlin: Prokurist in Gemrein-|Berlin » Wilmersdorf, Emil jeldorf im weiteren Geschäftgs r Itin, Reichenberger Str. 160,1an der Gerichtsftelle Bertin N 20, . 3.5 am shaft mit einem der offenen Uobel, Werkmeister, Berlin- [edo | " eicht  - Das Zonhuroverfahren über bos Vermögen des värstorbenen. Bäckermeisters . Sermann Voge«- Ley zu Berlin-Lichterfelde, Sdillerstraße 35, wird auf An- trag des Konfkursverwalters, mätgdem sämtliche Gläubiger, die Forderungen angemeldet. Aopen, zugestimmt haben, ein« y tem und linkem Seiten-  =" NN. 7.15.10, w frü 4 H. +. Ügel und Hofraum, MEILE E NUR KEWTSDEINS „ . indem Vorflügel und wann Das Amtsgericht, unberkellertem, mie Glas  |, Gemeinschaftlicge VBekannt« überdachtem Hofrogun,  bolegene, im Grundbüche vom Kodtbusertorbezirk, Band, 27, Blatt Rr. 809 (eingetragener Eigentümer am 30, LNugust 4918, dem Tage der Eintragung des ' Beritetgerungavermerkes: Rentier Zean Heysch zu Thann i, Elsaß) eingetragene Grundjtit>: 8a) Borderwohnhaus mit. rech«  Brunnenplag, Zimmer Rr. 30, 1 Treppe, das im Grundbuchs von Berlin (Weddina) Band 89, Blatt 2135 (eingetragener Eigentümer am 19. November 191/7, dem Tage der Eintragung des Verstoige- rungsvermey?s: Rentier Kugust  93 qm groß, 14 200 M., Grundsteuernutter-  Berlin, den 24, Juni 1919, A 7  MtSgEL Gesellschafter'ist Berlin-Weddizlg, Abt. 6/7.  versteigert werden. 81€, Raltb  Handels-Register. In unser Handelsregister, Ab+ teilung A, ist Heute eingetragen  schafter in Gomeins,  delsgesallschaft seit dem 1. Ia-  nuar 1912, Gosellschafter: Adolf verge  Nußungswert  Franz H a ks KL Ml Die' FAS wird durch beide Gesell ter I Gemeinschaft  einem Prokuviften-vertreten, = Bei Rr. 400% F. Micha e1 ks.  tterburg: Pro« kurist öst: Robert Kehrbach,  Schbneberg. Zur Vertretung der Gesellschaft ffnd nur ent- weder je zwei Gesellschafter in Gemeinschaft oder je ein Ge- sellichafter in Gemeinschaft mit einem Prokuristen ermächtigt. == Rr. 50 233. 17 e& dolph, Berlin. Offene  HS.  Cöpeni>, den 24. 3 191% Aintsgericht, t: 6.  Werschen » Weißen- |  ft mit  ingetr worden: Nr. 50 224, Josef|g Co. : Die Prokura| delsgesellsmaft seit 1. i , y Aktor) eingetragene Ommdstd| GinG er ma nn, Seclin- Sue rs Seni Foongtole M|W Geselswafier: „Taut Aktien = Gesellschaft E>&s DOfoner Etraße 13, EE, (aber: Zusef Silbermann|<aelis ist durch Tod er-|Ziese, Kaufmann, Derlin, an M wohnhaus mit Geitenfliügel| &6ufmann, Berlin. == Nr. | loschen. == Bot - Ne. 49.027 Beineih Rudolph, Inge« in Kalle, -“1 und Hof, Kartenblatt 21, Par« 50.200, Stahl & Dan- Strumpfgeschäft Spe, nieur, Verlin-Hberschöneweide, Die desjährige ordentliche zelle 686/32 und 904/32, 6 n|8,,9 02 Derlin, Offene Han« [3 ia4“ Heinric< Gikber-j-=- Bei Nr. 6747 Michael] Generalversammlung findeh  fennig, Berlin: Der bis-  Feige Gesellschafter Johannes uli d. Ise  Dienstag, den 29.  maczung, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 240 1 ) k * | 11% Uhr vormittags, im Hotel aden nachstehenden Konkurs- M Fran 1630183 Din volle bed Gebäudesteuerrolle Bettes San. " 007, ern ey (Ef LIT] w Eu vi u EE Ei Gefen [Np Samburge "im Halle, ', DD groß, jNr, . lin-Gchö a da wk. 4 4 fe | 4e 37... Boi Np. att, wozu ie erremn 4, Allgem. Teo-Impoxt » Ge» Grundsteyermutterrolle 1. Art.| Berlin, 18. Junz 1949. meister, Berlin Mbh am Berlin: Die Sima it as st aufgelöst, - Miho NL-48 60 Aktionäre . unserer Gesellschaft v. Job, Rehmann, 18. 22.12 |Grkfude nt errolle Ne 1084, N. 90, Brunnenplaßy |Storaberg, Berlin. In-|Wegner & Otto, Verlin.|Zweigniederlassung “in Verlin:| "eur eingeladen werden« 8. Blumenfeld & Co, 18. 32) Granditidawert 320 500 M, Betogerict habet: Abraßum Stern-|Shbneberg: Die Gesellschaft ist] Die Prokura des Richard] Tagesordnung: 88. 13 EE KE EK. 89.18. -- erlin-Wedding, [berg Kaufmann, Amsterdam. | aufgelöst. Die Firma ist er-|Schu.l3e ist erloschen. =“ Bei| 1. Vorlegung der Bilan &. Neumann & Or. Pieper, Beolin, den 38. Zuni 4919, Zwangsversteigerung« Prokurist: Blüme Gr äb er zu loschen. = Ny. 49 387|Nr. 24892, .Osw.al.d der „Gewinn und, Verlitsto EE FEINES 22.200 € BORING ENT INEK EREN EN LLIH NU EENENTEK ND EN UNSE 'e Te . AÄHt ] üro In arljfür a oz vs » | M4 a ngenieu = richte für das '* 8, Paul, Steinhaus, 48, N;| Vorlin-Mitte- Abteilung 87. em 28 Yuan 1 1909, Neufeld EH 0, "Serin ed auf Ex dW SINEOY 0. lin v Bwer See "Welter jahr „1018/1919, Bir I er 79. ne elS« 3 [Naefe Berlin- mi: f 1 Beten Radhlaße 38. Mal Swengower ein (08 des Gerichsstell, Bnenen- |geselsaft seit den 1. Zanvar wih nn it el Erwin Naefe, Farbic| sowie Berteitung des I ' " M Nr. 30, 1 Iveppe, | 1919. ösellschafter: Karl "1915 jtechnt ingewinnes, 5 - 7. Gimsohn, 18. N. 5, 19. stredung soll versteigert werden das Pin Noufold" Sten, Der» Sei 7: Sund 1015, Gif ape ebenda, sind in das 3. Fen des Bors  ist an Stelle des .verstorbenenh am 2, O'k to'b'erx 1919,  Grundduche von Bln,-Reini>en-  lin » Schönoberg, und Alfred Adtoilung 86.  Amtsgericht Berlin-Mitte,  Geshäft als pexsönlich haftende  esellfchafter eingekreten. Nun- sdandes und des Aufsichts»  Konkursverwalters Ludwias vormittags 11 Uhr, |dorf, Band 29, Blatt 896 (ein-[Stenm “ T . + , . zel, Kaufmann, Char- mehr oj tes,  Weidenbeile zu Berlin, Camp- u der - Gerichssftelle Berlin, [getragener Eigentümer cm lottenbuvg. " Neee Eine das Handelsregister. A seit Mi Wesel aft 4 Wahlen zum Aufsichtg« He je BE „ der Kaufmann Ge ist. 18-14, drittes | 16. Mat 1919, dem Tage der|tragen' wird bekannt gemacht: des nnterzeichneten Gerichts | iretung der Gesellschaft sind rate. Bbenbe enße Eine ün, versteider; 3 HIN Me. 118/110, Ve En esteigerungg [3 Ga stelotal: BE ron it heute eingetragen worden; Miß die Gesellschafter Ernst] 4. Venderung des 8 20 des Konkyrsverwalter bestellt. Zurj än, Siekingenstr.. 5, belegene, |dinand Pasch) NT ingetvn yn I 6 Spa, 0, B + io 1.d D- m'a I ound Erwin“ Nec fs mit der ME ESELN Vornahme der Wahl das neuen|i+m Grundbüche von Monvbit, |Grundstüs Scharnweber 9138 handlun SEEN "It tandharta a EE iet pah Cal dE Ee ed de  0: . 1% dit, ÜF, Gehar ,. 218 : ' ) n9ss » Ge-|Maßgabe berechtigt, daß Ernst (7 » Barwalters ist fin diesen |Band 107, Blatt Nr. 4180 (ein-|in Berlin»Reiniäendorf, enthal-| haber ist Siegl: Gotthold|sellschaft 5 Bentnex| MIL bah : Stig was M N fein aud Re ebert  Sachen Termin zur Gläubiger. getragener GEigentümer Ferfammlung auf 6. Juni 1919, dem den 22. Juli 1919, Eintragung des  Versteigerung Dermittags 10% Uhr,lvermerles: dsteigemwings.  amstend: a) Vorderwohnhaus mit|H o p p e, Kausmann, Wenden-|& Tage der|Zofraum, 1%) Sin Re Prin 8 Gran, R Kartenblatt Restquraheur  Gott-l12 8 27 qu  . Go, Berlin:  ) h schloß b. Cöpenid, Die Pro- 1, Parzelle 1s15/36, |Lu2a des Gusto Pr4E ist  -“Gchöneberg. Offene Handelsgesellschaft seit 15. Juni 1919, Gesellshafter: 800ß, Grundsteuerjerloschen, mr Boi Nr. -42 285'Friß Beutner, Zaufmgun,  weder mit Walter N a e fe oder Erwin Naefe voertretungs«» bevechtigt ij. = Bei Rr. 47 2s1 Käte Schult, Derlin: Pro-  die neue Fassung: „Die Mitglieder des  felser Braunkohlen-  A  E  3 X Z  EA  «xh  WAufsichtsrgtes bezieh außerdem eine Fe -M ;  1  SINNE Le Vergütung von 2s00 rk, der Bpoisigende eine solche in doppelter Höhe, die unter den Verwaltungsosten zu verrehnen sind.“ = „Bon diesem Anteile am Reingewinn ift die erwähnte feste Ver- gütung nicht in Abzug zu bringen; „die BVer- teilung der Anteile zaunter die Mitglieder . Aufiichtgrates ge olgt u näherer e Mn des Vf,  rates.“ 8. Die zu Punkt 6 der Tagegordnumg beschlossene Fepderung Gesell» scbaftsvertrages Hat, ve s  zeits Gültigkeit für VGeschäftsjahr 1918/19, 8 Zur Teilnahms an der Gt -. Keralversammlung ist jeder  Aktionär berechtigt. Um in der |,  Generalversammlung zu stim- men oder Anträge 1 stellen, wüssem die Aktionäre späte- stens am: Gonnabend, dem 35. Juli d. I., bis 3 Uhr nach- „: Mittags entweder bei der Kasse der Gesellschaft in Halle, Prin« enstral 18, oder bei einer  t Ra icchneten Banken, Der Ze Mbezeicne en R,  » Reinhobd Steeknev in Halle, “ Dresdnyer Bank in Berlin,  Baß & zu tfurt m „Herz Fran sur  7 "  öftesten Batten bo aie [7 Bankvereins von Kul  & Co, in Weißen« Fels,  Kühne & Ernesti in Zeiß, 4“) ein. doppelt ausgefertigtes 237 »„ Grithmett] Seordnetes  Seen Berzel nis der  SEEN ;  imtliche Bekannkinachungen | "*. Bekanntmachung. “  , äß 3 66 der Städteordnung vom 30, Mai 18s3 machen wir bekannt, der Entwurf eines Nachtrages zum Haughalts-  ' mach  Plau der Stadt Berlin dis das Rechnungsjahr 1919 vom 2. Juli is 9, Juli 1919 einschließlich in den Vormittagsstunden von 10-1 Uhr im inanze und Rechnungsbüro, Rathaus, Zimmer 67, zur EinsiGt für die Einwohner unserer Stadt ousliegt.  Berlin, den 1. Inti 119. € | - Magistrat. Bekanntmochung über Anmeldung für PfervefleischeKundene verzeichnisse,  41.  Alle Berliner Hauohaltungen und einzeln wohnende Per- fonen, die von jeßt ab Pferdefleisch und Pferdefleischwaren be- ichen wollen, nüssen sich in der Zeit vom Dienstag, dem 8., bis Sonntag, dem 13, Juli 1919, in das Kundenverzeichnis eines Pferdefleiscwerkäufers eintragen lassen. Welche Pferde»  ewertäuser zum Verkauf von Pferdefleis; und Pserde- eischwaren vom Magistrat Berlin zugelassen sind, wird noch urc< besondere Bekanntmachung an den Anschlagsäulen ver« öffentliht werden. Gine vorherige Annahme und Eintragung von Kunden durch die Pferdefleischverkäufer ist verboten. Zu- widerhandelnde werden vom Pferdefleischbezuge ausgeschlossen.  Die zur Eintragung in das Kundenverzeichnis erforder- lichen Pferdefleischkarten sind vom Donnetstag, dem 8.,) Montag, dem 7. Zuli 1919, vön den zuständigen Brotkome- enissionen gegen Quittung in Empfang zu nehmen.  In Gaste und Speisewirtschaften, civatanittagstischen, ensionen, Kantinen und sonstigen Betrieden ist eine Pferde» leischkarte nieht erforderlich, da in diesen Betrieben die Ab-  ao Feh Pferdefleisc< und Pferdefleishwaren markenfret folgt.  Der Karteninhaber oder der Haushaltungspworstand hat Bier oder die auf den Hausyalt entfallenden Karten dem  T ]  ferdefleischverkäufer vorzulegen. Dieser hat die an den arten befindlichen Anmeldeabschnitte abzutrennen und an sieh zu nehmen. Vor der Anmeldung müssen die Karten mit dem Namen des Bezugsberechtigten versehen sein, “ Die Eintragung aller einem Haushalt gehörigen Karten  co zue;  LE Wohnung  ZE Name Vorname | Straße |.2| Laufende |D  (3-3 WARRI ' Nummer 1:9| Nummern EN  Tos] Müller Withelm- | V112184--2187] 8 ; straße 25 ,  : [ R  Der Pferdefleiscverkäufer ist verpflichtet, zum Zwed&e der Eintragung in das Kundenverzeihnis vom Dienstag, dem 8., bis Sonntag, dem 18. Juli 1919, seine Geshäftsräume an den Wodhentagen von 8 Uhr morgens bis 7 Uhr abends und am Sonntag während der polizeilich erlaubten Verkaufszeit: von 714 bis 94 Uhr vormittags offen zu halten. Er hat außerdem vom Dienstag, dem 8., bis Gonntag, dem 18. Zulit 1919, in seinem SG>aufenster und in. seinem Geschäftsloto! an deutlich lesbaren Gtellen folgenden Anschlag anzubringen;  Anmeldungen für die Pferdefleischkundenliste,  Yom Diens! dem 8., bis Gonntag, dem 18. Zuli 1919, erfolgen hier die Eintragungen in die aufgelegte Pferdefleisch» Kundenliste. ltig nur in dieser  Die Eintragungen können Zeit bewirkt werden. Wer die Frist versäumt, kann bis auf weiteres Pferdefleisch oder Pferde leischwaren von einem Pferdefleischverkäufer nicht beziehen.  .“ '  Die Kundenverzeichnisse sind in doppelter Ausfertigun „anzulegen, aufzurechnen, n der Untersaift des Pferdefleisen verkäufers zu versehen und zugleich mit den von den Pferde- tleischtarten abgetrennten Anmeldeabschnitten am Montag, dem 14. Juli 1919, von 8--9 Uhr vormittags, dem Magistrat, Pferdefleiscverteilungsstelle, entral-Echladthof, Thaerstr, 31, ur Prüfu einzureichen. uf dem Umschlage ist der Name sowie das Geschäftslokal des Pferdefleis&verkäufers und die Anzahl der darin enthaltenen Abschnitte anzugeben. Das eine Exemplar des Kuadenverzeicmisses st von dem Pferde» fleischverkäufer am Freitag, dem 728, Juli 1919, wieder ab- zuholen. a.  Wer ohne Verschhulden 6. B. infolge Krankheit, Abwesen- heit) verhindert war, rech zeliig seine Einträgung in das Kundenverzeichnis eines Pferdefleiscverkäufers zu erlangen, kann gegen Vorlegung der laufenden Pferdefleischkarte in das Kundenverzeichnis des von ihm benannten Pferdefleiscwer« käufers nachträglich eingetragen werden.  R BET ERNE WEL IIEIEN ITSON-S Fe Y „Pp B ekanntmarcung.  Ausländisches Weizenmehl.  Gemäß 8 5 der Verordnung des Magistrats Berlin über Lebensmittelkarten vom 18, Oktober 1918 wird unter Nuss hebung der in einigen Zeitungen erschienenen Bekanntmachung  ber Mehlauggabe auf Abschnitt W8 der Einfuhr-Zusaßkarts vom 28. Juni 1919 für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin bestimmt:  4. Auf Abschnitt W 8“  Berlin entfallen  2s0 Gramm ausländisches Weizeumehl 4  2s0 Gramm inländisches Weizenmehl na< Wahl des Bezugsberechtigten.  8. Das ausländische Weizenmehl wird zu dem exmößigten reis abgegeben, der noch bekanntgemaccht werden wird« nländi Des Weizenmehl kostet 0,16 M. je % Pfd.  B. Unter Yusschluß nachträglicher Annahme ist der Vor« anmeldungs-Äbschnitt in der Zeit vom Donnerstag, dem 8., bis „um Sonnabend, dem 5. Juli 1919, bei den  Kleinhändlern abzugeben. Die, Kleinhändler halben diess Abschnitte am 7. Juli 1919 an den Großhändler abzu- liefern. Mit dem Verkauf des ausländischen Weizen» mehls wird einige Tage später begonnen werden. Nicht  - eibgeholte Ware verfällt mit dem 15. Juli 1919,  &. Das inländische Weizenmehl kann gegen Abgabe bes anden Abschnittes W8 der Einfuhr Zufaßkorte ohne  oranmeldung sofort in den durch entsprechende Plakate kenntlich gemachten Kleinhandelsgeshäften entnommen werden. ach dem 12, Juli 1919 wird inländisches Mehl auf Abschnitt W 8 nicht mehr ausgegeben.  8. Die mit dem Verkaufe des Inkandsmehls neben dem Auslandsmehl beauftragten Kleinhändler sind vero pflichtet, die: für das inländische Mohl entgegengenome menen Abschnitte W8 der Einfuhr-Zusaßkarte im Bei- sein des Publikums mit Blaustift zu durchstreichen,  Die für das none Mehl entgegengenommenen Abschnitte W8 der Ein uhr-Gusogfarte sind getrennt von den Mehlabscchhnitten der Brotkorts am Montag, dem 14. Juli 1919, an die Brotkommissionen abzuführen. Hinsichtlich der Abgabe der Mehlabschnitte der Brotkarte verbleibt es bei den 'bisherigen Bestimmungen.  6. Die ordnungsmäßige Ausgabe des Mehls in den Klein» handelsgeschhäften wird kontrolliert. Hinsichtlich der Aus» Gabe des Mehls verbleibt es bei unserer Bekanntmachung vom 16, Mai 1919. Die Kleinhändler, die das reins ausländiscche Mehl etwa zurücbehalten, vermischen oder  „der Einfuhr-Zusogkarte der. Stadl  |  ur Teilnahme dostimmten | in das Kundi icchnis hat unter einer Ru olgen, | ; . We Sen I SEE ER EN R RSR nap Stes R 108 HES Wi 86 Weh | 1 BERGER a AF Hang Oe dd sie ee irtonben inter | Bele und Bunten des Voagelagfen Rehm anggeben, ah | mare welche die zechgeltige Eintragung verhindert haben, | oewärtigen. , ' Jegungssceine der Reis, | erfolgter Eintragung sind Die Batten von. dem Sferveflelice sind gloubhatt EE Ö Der Magistrat erteilt die Ermäch- 5 Im übeigen finden, een nit andert Vorschriften 1 4 g r zeichnis, werere Strafen aussprechen, die Styafbestimmungen des 0 Me R oed des [Sh er neuf ie Hefelte mit der Nummer versehen Es ' Entsprechendes ails für Personen, die 1:0chträglich zu- x 10 der Berordnung des Magistrats Berlin vom 18. "Dttober -*- Hinterlegen und bis zur Des hat außerdem dem Angemeldoten, in wr die ihm zugewiesene ziehen. Es. N 1916. Anwendung. EHEN j * endi " e ; ; endigung. „der „Deneralyersamm Fummer und € Baen Gur be Eingetrenen Tai „er fetdefleisHverkäufer, be diesen Vorschriften zumidor« Das auf die Hisherigen Abschnitte der Einfuhr-Zusaßkarte Gescchöftoberichte Wunen in die. Eintragung die Wirkung, daß er bis auf weiteres Pferde- ha elt, ins] ? pndere fa sche ntragunger. vorninant, wird | == also einschließlich W 7 - aufgerufene ausländische Weizen- Fleisch oder Pferdefleischwaren nur, von diesem Pferdefleisch- mit Pferdefleis< oder Pferdefleishwaren niccht versorgt. Zu- | mehl verfällt mit Ablauf des 6. Juli 1919. Nah d esem Tage :.* den Gekchäftsräumen der Ge | rhäufer beziehen darf. Wer die im Absaß 1 angegebene Frist leich unterliege er der Gtrafbestimmung des F .28 unferer / werden Nachanmeldungen auf die gedachten Abschnitte unten 34 JM daft „vom 16: Zu b S| versäumt hat, kann uf, Der vie im Wesch 4 angegebene Sn | Berordpung vom 25. Zuni 1918 Über die Regelung des Ber») keinen Umständen angenommen, Eeden, u pfang genommen | gferdefleiscwerkäufer nicht beziehen, kehrs mit Pferdefleisch. “ Berlin, den 2. Zuli 1918, ; den 8 1 1919, 62. Borlix „den 1. Juli 1919. whg) . Magistrat .. Salfs, . Juni 1919, ; ; j agistrat. j ; .. <hr .s Der Aufsichtzrat. Das Kundenverzeichnis muß gobunden, fortlaufenb mt. M ' Abteilung für Nährmittel Sepe! t Dr. B ex, |Geitenzahlen ; versehen sein und dem nachfolgenden Muster VDermuth, g . imer Rat Dr. Beutler |Gienech en veil , 5.-Nr. 170 Pf. 19. Z./Nr. 4980 NE  'Von 'der Reise zurük  Hr. med. B- G. Groß, Arzt für Hautleiden, Charlottenburg, Berlinerstr.1s2,1  8|  Aufpoliere 48 | von abel Rial Piano M | Übern, Mohr, Grüner Weg 69»  Heute Morgen um 9 Uhr ift wein geliebter Manu, unser teurer Vater, Schwager, Schwiegervater, Groß- vater und Urgroßvater, der  Geheime Regieningsrat Olt0 Keller Ralserl, Bankäirekior 8, Di. Komtur  Am 30, Zuni, abends 7 Uhr, entschlief fanft nac)  monatelangen, schweren Leiden mein inniggeliebter, WW bHerzensguter Maan, unfer treusorgender, lieber Bater, Schwiegervater, - Großvatar, Bruder, Shwager zund Onkel, der Rentner. x  Statt Karten! ARAI UE Margarete Cohn, / Rugo Jacoby,  Verlobte, d . Die 1cHdn Ob arlottenburg, Mokblagek 0,/Pr, Pau! Schultze ER Wei segensreihen Lebens zur ewigen fen, Haas Zu Kausoz Boprtag, den 6. Juli. im fast vollendeten 68. Zebensfahre, In tiefem GHhmerz Matertat 15  In tiefer Trauas Emmo Heller, geb. Stabtnow,  4 : . Baula Schulye, geb. Nitier Magdalene, verw. Fritsche, geb. Hellex, . liefert Statt Karten. || Stattderonderar Anzelge. - Otto Schule, Militärbaumeiste wu febr Seler Sreifben von. und. u Splofffiein, q Damen» 2] Die Geburt eines kräfti- Die Geburt einor Tochter „Dr. phil. Karl Schulte Gmilh Keller, geb, Heller, / irogt, WE gen Jungen veigen mit [|] zelgen an 4 Hans Schuthe,' Leutnant: d. Res. rieda Becker, geb. Heller, BerlinW 1% herzlicher Frovde an " Stadtbaulnspektor ji. d. 3t. in französ.. Gefangenschaft mely Zieglex, geb. Heller» ' Tauentz| itz Geisler u. F Is Bett n 3. Belene Schule, geb. Senke Bele seiat 60 Beet, Aommandeur des Lande | AE 1 .) 6 cd " 3 . ne Darts Ted. Tellon Ki been nit Josi Schilke, geb. Bretin; | Ott wehr ve, x, Farin nher in Güd-West-Useita, || wrspied ET etantes KEN , ' rie, geb. Stranz, Jossi Schülke, geb. Breiling vkar Ziegler, Farmbesiter »West« Afrika, ; au ee Z. Privatklinik Droalan: “ Juni 1919, 7; und drei Enkelkinder“ Dr Adotpb Güner, Gaines in Pro vn GE LIC DN 8 OE epn I Wagnoratr, 11. - “'ghartottenburg, den 1. Zuli 1919 nebst 14 Enkeln und 5 Urenkelin» Farben eingeirossen und wih 18 ß| meinem Ge!  -Sobumavnott, 38 Schillerstraße 120 111  Beerdigung: Freitag, den 4. Juli, nachmittags 3 Uhr, von der Halle des Dreifaltigkeitg-Friedhofes, Baruther Etraße, aus. 2: Beileidsbesuchßs dankend verbeten.  ;  3 garfärben, Kloßsche, am 30. Zuni 1919. meinem Gesch Rafalpn Bak n . 1?Kombinierte Herde! transp.; eis. emaillierte, für Gas und Kohle, transportabls 4 | Nachelöf,, ' Kachelherde, Töpfat» M" arbeiten 1iefart Gutjahr, Potsdam, Str. 61, Musterloger.  iG | Größie Voraicht beim vlokau?f Vv. Legdermöbeln D| (Höändler und Schletep 8| vor Augenblender)  :  Nach Furzgem Leiden verschied am N. Imi in Staffelstein in Bayern, unsex allseitig boliedter Chef, der Fahri?besiken  Herr Franz Lutze  Gestern abend entschlief sanft nac) kurzem, schwerem Leiden mein liebex Mann, unser guter, sorgsamer Pater, GSchwiegervater und Großvater, der Oberingenieun  Otto Hinz  Un den Folgen köblichey Bi  ungen bei einem &raftwagenunfall verstarb Herv  eheimes Baurat,  zim 78. jahr Landeobaurat y im 77. Lebensjahre, “ "98. Lehonsjahre, . ; Otto Techow Um stille Teilnahme bitten Tn, ? y ( 48 ) Wir beträauern in dem Berstorbenen 6ufs Uofste 008 [4 Antonie Hinz, geb. 9« Schüt, | La IE MN 2 I Mit Hefem Shmtarge bringen wir den jähen Tod Georg Zins und Frau Eutfe, Bn vornehmen  Formen, uur erstk!asx. NN Frieden polaterann in diIea Kindieder un. anderen Lederqualitäten von 3s09 M. an bis 7004 M., SB inFrledenvstoffbözügen  von 2000 M, bis M.  DEN Q 120  N| Kftubseszel in allen For- W| wen, üs Rindleder und M | ander. Lederqualitätow W| 7s0 M. bin 1 NU» er», KkiansigoFriedenzpolete«  dieses langjährigen Viitgliedes unseres Auffsichksrates zur Konntnis, das uns mit seinem technischen und wirtschaft» lichen Rats ein treuer und Joa [Mihtor Mitarbeiter zum Gegen unserer Gesollschaft war.  Ehre-seinom Andenken! ; Relvickendorf-Liebenwalde-Groß-Schöne becker Eisenbahn-Aktiengeleilschaft, .  Der Auffichtörat, Der Vorstand,  unermüdlichem Arbeitsfleiß. | Wir worden ihm steis ain ahrendes Andenken Y bewahren.  Max Hinz (vermißt) und Frau Eise, geb. Günthex, Gustav Altrogge und Frau 5 life, geb. Hitz, Cavl Hinz und Frau Else, geb. Hagemann» | xioda F DIN rinder, Kaftnwiß O.:S., Borlin-Halenses, Sommerfetd, Bete wis Feauffrt We Köpenie>-Gpindlersfold, den 2. Juli 1919, ß  > Die Beerdigung findet om Sonnabend, dem 5. Juli, Sorem, 115 Uh 9,0 der Halle des hiesigen Friedhofes  Die Arbeiterschaft | der Firma Franz Lutze, Neukölln, Friedelstvaßs 48;  j längerem Leiden antsclie? sanft hauts früß Am 28. Juni d. I. vörstarb infolge eines kWdlichen aus statt. rang, In eleg, Frieden jebte Mutter, Schwiegermutter, Oroßs e N ibsb bitten wir hö absehen toffbezügesn u. Gobolin uelee, Bhehal Chia wad ZEE Aale Haufe 2>iatende Durfhenbe unfeas Suh MID BozandMnbeiußen Shen zie. WaR anten ESE natehten Landesbaurat Geheimer Bauvat EN EEZSSHEKRNSHEIIER EG: Na '"yts keine.»  Frau Henriette Naumann, HE EI <<< lr EIIIE „- geb; Heller Otto ec 0W. . Zahnarzt [3s75| ver auf ; ebensjahre. » in denen dor Versiorhent nean .. jen We Lehna) M un Bu ent augehöun, "9 er Beh erwor C. Ingenlath = Denilst Wicky. 8X Lange Innungs» Sim Raman bes touran Ginetanen BN Veden Ge Gesetlda wam um ve Sd Belleallianceplatz 13 Ledermöbel- Fal  n Interessen unserer el 14] 1 ev. ai. - -  Mori pbilippsen und Sedoige ; .: Tol. Notlondorf 29s0. M | 1878 wurdo das väter], Geschäft  felben die wertvollsten Diensta geleistet.  Wir. werden das Andenkon des tütigen, liehen» in Köpigsberg i. Pr; gegründeß  Friedenskautsphuk == Boldkronen.  4 vier Woliscein 1 und Frau Clara, würdigen und wohlwollenden Mannes in hohen Ehren Kain | Warlon == 3 Sprechzimmer, EM 0 7 Grüner Wen 103 I- Nawnan re, i - | . IM , . Etage | Aufsichtsrat und Vorstand din "ang8s Na p Königst. 3390, 8--7 Uhre  zrlin, den 1. Zuli 4918 Dan ejebetst 4.  . . 3; 9. Wenig gebr. Schlaf- | Iraltestolls 76, 77, 78. 79 u. 98» ; Oer Zechipkau---Finsterwalder Eisenbahne ZU M älbhel» Signet Salon, Einzel- 0.76, 77, Seb EEN |f Gezelliehaft, WMODe EN SN Saen, H Ab 35.7. er: Fonda | Sol. ' decken, Kronen, Stühle, Polstermöbe) u 8, w. iraße26bVahrlikgebäude ““ m Moxanderatz: 39, Hof pt, geradezu HM-1,0-%) .Epprop:. ;  MX 332 . Douner8tag (MorgenyY  - DerWert derFortbildungsschulen  * Die Aeltesten erwägen die Schließung.  ' Der „Streik“ der kaufmännischen Fortbildungsschüler lenkt die Anteilnoßme auf die von den Aeltosten der Kaufmann» schaft unterhaltenen Fortbildungsjcchhulen, Es stnd acht Lehr» Lingsschulen, darunter eine Versicherungsfachshule. Eine von ahnen, die für die Banklehrlinge bestimmt ist, hat ihre Lehrstunden von acht bis zwölf, die übrigen von zwei bis sioben, Daraus er- ßBibt sich, daß. da, wo sich ein Vormittagsbetrieb als notwendig Perausstellt, ex auc) von den Aeltesten bewerkstelligt worden ist.  Die Fortbildungsschüler besuchen die Schulen der. Korporation Her Kaufmannschaft freiwillig; sie sind dann von dem Be» suche der Pflichtfortbildungsschhulen der. Stadt Berlin entbunden. Wie beliebt die Schulen, an denen vierzig Lehrer hauptamtlich und zweihundert nebenamtlich beschäftigt sind, bei den Schülern bisher waren, ergibt sic) daraus, daß über dreitausend Lehrlinge sie besuchten. Das Sdntlgeld, über das sich die Fortbildungsschüler beklagen, beträgt im Vierteljahr 10 Mark; die Schulen selbst kosten im Jahre eine halbe Million Mark, von denen die Aeltesten der Kaufmannschaft fünfzigtausend Mark bestreiten, Da eine Er-« Höhung der Gehälter der Lehrer geplant wird, so wird künftig der Zuschuß 2--300 000 Mark betragen. Für die 10 Mark nehmen Hie Schüler an wöchentlich act Stunden, darunter an zwei Stun- Hen in einer Fremdsprache teil. Für weitere 5 Mark können sie Hen Abendunterricht nach sieben besuchen, in dem eine zweite Fremdsprache, Volkswirtschaftslehre und andere Fächer gelehrt werden. in 1  Außerdem unterhält die Korporation der Kaufmannschaft auch vorzüglich eingerichtetes Mädchhenhandelsschulen, die wöchentlich dreißig Stunden haben; die Schülerinnen -=- etwa viertausend -- sind. von dem Besuche der Pflichtfortbildungsshulen der Stadt Barlin befreit, wenn sie freiwillig diese Schulen besuchen. Vom Oktober ab ist eine bedeutende Er weiterung dex Schulen in „der Richtung auf eine weitgehende Branchenbildung geplant. * Bu diesen uns von zuständiger Seite zugehenden Darlegungen wird ans weiter erklärt, daß die Aseltesten die Forthildungsschulen für Lehrlinge bei weiteren üblen Erfahrungen .mit ihren Zög« lingen kurzerhand schließen werden. Die Leidtraz'nden werden die Lehrlinge sein, die sofört in die Pflichtfortbil«- dungsschHulen der Stadt Berlin übergehen müssen, wo ihnen „das Streikfieber jedenfalls vergehen wird.  - Ariegsbeschäbigte und Verkehrsstrei?. Die Wirtschaft- siche Vereinigung Kriegsbeschädigter, Berlin, schreibt “uns: „Cine  schwere Zeit ist für uns Kriegsbeshädigte jeht durch den Verkehrs-  streik angebrochen. Tausende von Kriegsveschädigten sind infolge  Ihrer körperlichen Leiden nicht in der Lage, ihre zum Teil recht ent» fernt liegenden Arbeitsstätten zu erreichen. Unzählige Droschten urntd Fuhrwerke sind jeßt troß der Not dieser Iage nur schwach  hosegt.: Wir richten daher an die gesamte Bevölkerung Groß-Ber-  3 die Bitte, den Kriegsbeschädigten ein unbenußtes Pläßchen “ Mn ihrem Wagen anzubieten.“ .  8 Millionen für das Spandauer Krankenhaus. Die Krankenhauskommission der Spandauer Stadtvervrdnetenversamm« Tung hat mit Rücksicht auf. die Finanzverhältnisse und die hohen Boukosten davon Abstand genommen, den Neubau eines zweiten Krankenhauses vorzuschlagen. Es soll vielmehr das bestehende  Krankenhaus von 347 'auf 432 Betten vergrößert werden. Die  Kosten betragen 5 Millionen Mark,  Die Stoneverhöhung auf 300 9. H, Nachdem bereits der Magistrat Ghöneberg: der eg Eien des Zu schlages zur Einkommensteuer von 280 auf 300 v. H. zugestimmt hat, wird siH die Wilmers dorfer Städtverordneten-Ver- „sommlung in ree nächsten außerordentlicßen Gizung am Freitag „mit der vom Magistrat beantragten Gteuererhöhung beschäftigen. | DurH die Bewilligung von einmaligen Teuerungszulagen an die  nN Boomten und Angestellten entsteht eine Ausgabe von 1.3s0 000 M,,  Kinderzeit,  Erinnerungen - von j  Paul Oskar Höder.  47. Fortsepung, Annerikanlguhos Copyrliht 1919, bz Vilzioin & Go.  '' In diesen Tagen mahm fast die ganze Stadt Anteil an dem „tragischen Gesäle des Ehepares 8 Der Würgeengel raubte den Aermsten in der zweiten. Nacht weitere drei Kinder. Mein Schulfamevad quälte sich noch einen Jalben Tag län« er; dann starb auch er, und O.'s blieben Lindorlos zurite, tir war's ganz unwirklich, Den größten Schmerz bevei- bete mir's dann, daß Onkel Gustav mir der Anste>ungs- . gefahr halber nicht erlaubte, zur Irauerfeier zu gehen. In 2 Schule jagten sie, Frau O. habe in der guten Stube einen „Altar aufgebaut, die Särge der jüngsten vier stünden noch dort, und Lichter brennten, und so viel wunderschöne Blü- men. und Fränze mit Gdleifen seien geschi>t worden, auch von ganz Fremden. Es hicß, der Vater meiner Spielkame- „veidem sei von dem Schi>ksals|cchhlag wie verstört; die Mutter dichte in ihvem Schmerz von morc jens bis abends. ' . AHt Tage später dvachte das „Gutsche-Blättle“ auch wirk« lichH ein „Klageliehb“ von ihr. „Es ist zu traurig, als daß man darüber spotten mödte," sagte Onkel Gustav zu unse« rer Mutter, „a] ex man sch&mt sich fast beint Lesen.“ Als ich der scchwarzgefleideten, tiefverschleievten Frau einmal bes fen lief sie mit qusgebreiteten Armen, aufgeregt rufend, ast schreiend, auf mich zu, „Ach, Oskärle, jetz bin ich ja ss und olltin! Was sagsc< hloß2 Komm' doch als zu mir und piel: enißle im Hof, es isch ja so arq still jeh. I< geb Dir ouch von meine Koschtiime, was D' hawwe willsch.“ Gie salug dan Schleier zurü& Und zeigte mir, wie das Emmale gelegen habe, wie ein Engel habe das Kind gelächelt zu- Teßt, == fo! == und der Albert hahe noch mmer gerufen, 'als er schon im Ersti&ken war: „Ja, wo isch denn unser nachy Ba Tout Mchrmalo! Dorietges nde Diels Thee , (aut, mehrmals ovübe: 6 blieben jiehen, Ich durfte ste ja der Anste>ungsgefahe Pelte nicht besuchen, Kostiimslücke, die die Kranken in Händen gehabt hatten, shon gar nicht annehmen, aber so oft sie mis | ah, stürzbe sie in ihrer aufgeregten Art auf mich los. Und ihr auf der Slraße Yo laut geäußerter Schmerz, die immer wiederholten Erinne» . zungen, die Darstellung doer letzten Lebensäu rungen ihrer +t Gindez; wirtten allmählich doch wie recht schlechtes Iheater  „ außerondentlicjen Genevalversammlung  ' deren Dingen unbedingt erforde  „Bande von Lebensmittelt  Beilage zur Vofsischen Zeitung.  für die De>ung nicht vorhanden ist. Bei einem Zuschlag von 300 v. H. würde sich ein Mehr von 2,2 Millionen ergeben. Auf der anderen Seite sollen aber die Einkommen bis zu 1600 M. steuer» frei bleiben, Der hierdurch entstehende Ausfall beträgt 420 000 M.,  so daß si< das Gesamtmehraufkommen auf 1780609 M, stellen ' würde, | |. ;  Wiederaufnahme des Vorort-Verkehrs,  Allor Vovaussicht nach wird es gelingen, heute den Vorort- verkehr, wenn auch in ganz beschränktem Maße, w'eder äufzu- nehmen. Die Eisenbahndirektion erwartet. eine allgemeine Besse- rung der Verkehrsverhältnisse im Laufe der nächsten Taxe, 9a die Zahl der Arbeitswilligen im. Zunehmen begriffen ist und auch ein großer Teil dex Beamtenshuit, 103ax Bürobeamte, 8ch für den Be» trichsdienst zur Verfügung gestellt yat. Die Horoxtstrefen, die in die Stadtbahn einmünden, aljo Potsdam---Erkne?, Grunewald-= Kaulsdorf und Grünau--Westcnd, werden nicht über die Stadt bahn verkehren, vrai mehr müßen die Züge in Charlottenburg vzw. im Schlesischen Bahnhof beginnen bezw. enden. Der Verkehr auf dem Nordring.wird völlig ruhen, Ueber die Aussichten im Stadt. und Ringbahnverkehr kann nod nichts Bestimmtes gesagt wer- den, Es fehlt infolge des Ausstandes an Maschinen, Im Güte2« verkehr machte sich bereits gestern infolge zahlreicher Arbeits» williger eine Besserung bemerkbar. Ä  “ [] . .  Die Folgen des Eisenbahnerstreiks' zeigen sich auch sehr deutlich in den Krankenhäusern. So hat die Charite, die einen Wochen- bedarf von 100 Kilogramm Fleisch hat, die Lieferung für diese Woche b;Soher noch nicht erhalten. Auch die 800 Kilogramm von frischen Gentüsem, welche die Charits täglich braucht, sind nicht ein» getroffen, Eift“ Teil dieser Zufuhren ist bereits unterwegs v er » fault. Die Kartoffelbelieferung der Charite, die täglich 25 Zent-  - ner beträgt, ist völlig ausgeblieben. Wie die P, P. N. vernehmen,  haben sie) die Maxinebrigade Löwenfeld und Erhard und Teile der tehntschen Abteilung des Garde-Kavaller:e-Schüßen-Korps frei» willig bereit erklärt, den Verkehr. der Lebensmittelzüge sicherzustellen. ,  Fiky Ferienkolonisten. Der Berliner Verein für Ferien- kolonien macht bekannt, daß Kinder, die im Laufe dieser Woche reisen sollen und des Gtraßenbahnerstreiks wegen nicht zu ärztlichen Untersuchungen erscheinen können, sich zu dem festgesetzten Zeitpunkt eine Stunde vor Abgang des. Zuges am. Bahnhof ein» finden sollen. Fernsprecher Lüßow 5274, . ) 1  „Spoxt-Palast Betriebs-Aktiengesellschaft. Die Aktio» märe der GosellsZaft werden zu einer am 25. d. M., nochmittrqs 5 Uhr, bei Justizrat Tiktin, Französische. Straße, stattfindenden T n eingeladen. ' Tagesord» nung: Beshlußsassung über die Liquidation der Gesellschaft,  Mißliche Wirtschaftslage Wiesbadeuns, Wie uns aus Wiesbpaden godrahtet wird, toilte Oberbürgermeister Glaes« fing bei Gelegenheit der Etatsberatung mit, daß die wirtschaft- Tie Lage der Kurstadt derart bedrohlich sei, daß sie bei Aufrecht» erhaltung der Absperrung durc< die französischen Behönden un- altbar ihrem Zusammenbruch entgegengehe. Es wurde eine Ent» schließung angenommen, in der erklärt wird, daß. die besonderen Verhättnisse Wiesbadens die shleunigste Wiederherstellung: des freien Personenverkehrs mit dem unbeseßten Deutschland und die entsprechende Bersovpgung. mit Lebensmitteln, Rohstoffen und an- x ! en, wenn nicht das früher so blühende Gemeinwesen in kürzester Zeit dem völligen wirtschaft» lißen Zusammenbruch entgegengehen soll. Diese Entschließung neben den Ausführungen des Oberbürgermeisters wurde dem kom» mandierenden General dez 10. französischen Armee, General Man»  n, vorgelegt. y  Neue Lebensmittel-Plünderungen in Hamburg. Wie aus Hamburg godrahtet wird, wurde gestern eine. größere vo 'dieben vom Grenz-Jäger-Bataillon 12 am Asiakat festgenommen, Die Bande bestand aus 50 Mann und führte eine Menge Spe>, Bohnen zrsw. mit sich. .  “ Weltwirtschaft.“ 1. Hermann Heccht, Vo:  1919 3. Juli.  Ende der ' Schiffmann-Prozesse.  Drahtmeldvng. 1 lie ie |  Leipzig, 2. Zuli. .(W. T. B.) |  . . Das Reichsgericht hat nach siebentägiger Verhandlung die Rev vision des Grundstüdshändlers und Hypothekenvernttttlers Schiff« mann gegen das Urteil des Landgerichts 1 Berlin vom 12. Juli 1916, durc< welches er wegen Betrugs and versuchten Vetrugs z3 4 Jahren Gefängnis und 3000 M. Geldstrafe verurtetlt worden war, ferner die Revision desselben Angeklagten und der Gtaats»-  anwaltsgattin Ahrends gegen das Urteil des Schwurgerichts beim  Landgericht I in Berlin vom 6, März 1917, wodure< Schiffmann  wegen betrügerischen Bankerotts zu 10 Jahren Zuchthaus und Frau  Ahrends wegen Beihilfe zum betrügerischen Bankerott zu 1 Jahr  und 6 Monaten Gefängnis verurteilt worden waren, verworfen, *  Mit der Entscheidung des Reichsgerichts ist einer der längsten! Prozesse, der jahrelang mit großen Unterbrehungen immer wieder die ODessentlichkeit beschäftigte, = seine Anfänge reichen bis in die Jahre 1910/11 zurück. == endgültig abgeschlossen,  *  Erbausprüche gegen ven verstorbenen Prinzen Luitpold von Bateru., ie uns aus Bamberg gedrahtet wird, hatte jj der Eingabenausschu | v tellung des Erbrechts dex Ehmiedegehilfinehefrau Monika R e - k um, geborenen Thoma, zu beschäftigen. Sie erklärte, die unehe» liche Tochter des Prinzen Luitpold und Stiofschwester des frühe» xeon Erzbischofs Thoma zu sein, der ebenfalls ein unehe- licher Gohn des Prinzze enten gewesen sei. Frau Rekum verlangt den Nachlaß des Erzbis 5 Thoma, den er dem Domkapitel und dem Fiskus hinterlassen habe. In der Besprechung erklärte der Abg. Jehle, daß bei früheren Versuchen der Rekum, geb. Thoma, ihr Recht zu erlangen, die Hofpfarrei in Nymphenburg Fälschungen in den Kirchenbüchern vorgenommen habe.  Kleine Mitteilungen, Der Entwurf eines Nachtrages zum Haushaltsplan der Stadt Berlin für das Rechnungoi0e 1919 liegt bis 9. Zuli vormittags 10--1 Uhr im Finanzbüro (Zimmer - 67 des Rathauses) zur Einsicht aus.  In Leipzig ist ei: Zweigstelle des 'Reichswanderungsamtes (Reichsamt für deutsche Einwanderung, Rü>wanderung und Aus- wanderung) errichtet wordem |,  Lebenömittelversoraung, Die Ausgabe des halben Pfundes aus - ländischen Weizenwehls auf Abschnitt W 8 der Einfuhr-Zusag- karte erfolgt erst na Voranmeldung vom 3. bis 5. Juli. Anstells des Weizenauszugsmehls kann auch das billigere inländische Weizenmehl be- zogen werden. Dicses Ust gegen Abg 2 des Fine Abschnittes W8 der Einfuhr, ufahlorie bis zum 12 Juli erhältlich. Der Preis für das Auslondsmehl wird noh bekannt gegeben werden, Znlandsmehl 0,16. M, für 35 Pfund. * N n  Bis Freitag, 4. Juli, wird in den Bezirken der 105., 180, und 210. und bis 6. Sali in den Bezirken der 85. bis 90., 98,, 99., 102., 108., 104,,. 176. und 280. Brotkommission 128 Gramm Käse verteilt.  Gchbneberg: Kinder bis zum 6, Lebensjahre erhalten einen bes sonderen Bez Äeein für Güßigkeiten. Die eine sind bei den zu- Fändigen Brot: omen Vollmilchkarte abzuholen,  Deutsche Weltwirtschaftliche Gesellschaft E. V. abends 8 Uhr. im Festsaal der Berliner Handelskommer, Vortragsabend über: „Der Friede und Deutschlands Stell!  aitag, 4. Juli, orothrenstr, 8, ung in der  , Vors.  porteure:' „Der deutsche Außenhandel. 3. Ministertaldirektor im Reichs» postministerium Bredow: „Deutschlands Stellung im Weltnachrichtenver« ehr." 8, Generaldirektor Dr. Spieker: „Die deutsche Industrie in der Weltwirtschaft.“ 4. GStaatsfekretär a. D, Dr. August Müller „Der deutsche Arbeiter und die Weltwirtschaft.“ 5. Geh.  öf. Dr. Herkner: „Die territorialen Beränderungen.' Wirkl. Geh, berfinanzrat Or, Schwarz: „Finanzlage und Weltwirtschaft,“ 7, Geh. Reg.-Rat Univ.-Prof, Dr. Gering, 2, -Vors, der ,-„Deutschen ' Weltwitta schaftlichen Gesellschaft": Gehäußwort« y  Wetterandsichten bis Freitag mittagt Etwas wärmer, viele fach heiter, aber noh sehr veränderlich, im Wosten eiwas wiederholte, östlic) der Oder mchr vereinzelte, im allgemeinen geringe Regenfälle,  auf. mich, I< glaubte es Onkel Gustav seßt auch, daß ihre Gedichte nichts taugten. Und sah iH sie vechtzeitig, dann wich ich ihr aus. Aber schleht erschien es mir doh, Sie war -ja doh Alberts Mutter.  An Alberts mit in den jungen Tod Hinliber genommene Sünde auf der Messe wurde ich erst später widder erinnert.  In der Schule kom iH dur< all die Abhaltungen immer weiter zurük. I< war schon in der Quinta sihemn geblieben, und Herr Dr. Shumaczer, mein neuer Ordinarius, sollte imir die allertrübsten Aussichten, wenn ich 'mich nicht janz fabelhaft änderte. Vor allem waren ihm meine höusligen Arbeiten viel zu scludrig. I< ließ'mir ja auch feine Zeit dafür. Neuerdings ging ich mit dem Viktor, meinem Nach bar auf der vorlehten Schulbank, auf weite Streifzige aus, Auf den Feldern zwischen Beiortheim und Bulach, Rüppur und Durlach, Mühlburg und Knielingen wußte er Mieten mit Karioffeln. Zwei Brüdet von ihm, die die Volksschule bosuchten, und Schulkameraden von diesen zogen mit uns Hinaus. Wir buddeolten Kartoffeln aus, ein Feuex ward an« gezündet, die Kartoffeln wurden in der Asche geba>en und verzehrt, und dann saß man am schwelenden Feuer, rauchte Rohvsto>stummel und“ sprach fiber JIndianer-Abenteuer, Wir gaben' . uns 'auch- Namen der berühmten Rothäute; Vater hatte eine Iugendbearbeitung des „Lederstrumpf“ hevausgegeben; bie kannten hier alls Jungens, Wir haiten grenzenlosen Mut, Nur ein Bleichgesicht fürchteten wir = das wor der Waldhüter, Immex mußte einer von uns Wache stehen, unser Indianerlager vox einem Ueberfall die ses verhaßten Feindes zu süßen. .  Nicht allzu lange hielt meine Freundschaft mit Viktor. des mals vor, Mix ward bange, Geine Brüder mochten ja noch angehen, aber was mit ihnen mitkam, war üble Gasse, Sie Kennen aus dem „Därfle“,. der östlichen Vorstadt , die vither „RKlein-Karlsruhe“ geheißen hatte. - ganten“ =» das war ein Schimpfwort, das die tiefste Ver« achtung der gutbürgerlidy erzogenen Mitschüler ausdrüte, Ichh hatte immer eine gehoinie Furt, daß ih in der Gesell«  ' schaft von Viktors Freunden einmal entde>t werden könnte. I< traf mich noch ab und zu. mit ihnen, aber dann „verlor“  ich mich doch meist, wenn's an die Raubzüge in die Gründe der Weißgesichter ging. Haga)  " Es war ja au< viel, viel schöner, wenn man sorgen» 10s und- allein dur< den Wald ging. Da rückte ji as sonst nüchtern war, in einen so geheimnisvollen Dämmer, IH wagte mich weit Über den Exerzierplaß hinaus, gelegent« lich aug in den Wildpark. 39 sah Rehe äsen. Und Wie verzaubert stand die Wildhütte in ? 1  4  „Dörfles»Brie:  dex Einsamkeit, Dort.  hielt mich der Förster einmäl an. Wte ich heiße?“ Wer mein Vater sei? Was ic< suchte? Nichts; spazieren gehn tät' ich. Da schüttelte er ungläubig den Kopf und drohte mir: „Aber  des bayerischen Landtages mit einer Fest»  des Verbandes deutscher Ex»  Freitag und Gonnabend unter Vorlage der .  „eg Ret Univ.e .  wenn. ich . Dich einmal erwische tu beim .Neschterausnehme .  == 1“ I<. sah ihn ehrlich und unschuldig an, . Und ich war es danach. meinem (Nn EN mich nun recht oft im Wildpark zu zeigen: er sollte schn, daß ich nichts Böses tat,  Einmal unterhielt er sich am Durchgang zum Scchloß«e gavten mit einem weißbärtigen alten Herrn, und als ich  näherfam, zeigte er auf mich und sagte etwas über mich. :  Dem alten Herrn im grauen Zylinder war ich schon mehr- mals im Walde Hegen: Er nickte mir zu. artig, Da sprach er denn mit mir eine ganze Weile, wußte, daß Vater krank war. Ob 1< denn keine Spiele kameraden- hätte, mit denen ich mich herumtummeln könnte?  Go ein kleiner einsamer Wanderer sei ihm noch selten voxe !  gefommen. Er fragte mich viel, Als -er hörte, daß ih gern Klavier spielte, aber jezt dochh nicht üben dürfs, da bedauerte er das, und dann wünschte er mir für Vater qute Besserung, Die Vorstellung, daß der freundliche alte Herr einmal er- fahren könnte, ih sei mit Viktor und den Dörfles-Brigantent Kartoffeln „entde>en“ gegangen, bedrü>te mich sehr.  Am Haardtwald hatte im dann die andere, unvergeße liche Begegnung.“ Da stand dicht beim Linkenheimex Tor ein Polizeidiener, das die Notizbuch , zwischen den obersten Knöpfen, und in einer Reihe aufgestellt wurden da dret arme kleing Sünder von ihm vernommen. “Einen von Hhnen kannte ich: es wor einep von Viktors Freunden. O Gott, sie sind erwischt worden! dachte ich, , Wie jeht nux an der Gruppe vorbeikommen! Die Buben mußten ihre sämtlichen Taschen leeren und alles vor sich niederlegen. Da bemerkte ich zu meinem .Schveck si Zigavetbondosen, L-derporty» motnates, Bernsteinspißen. Mir ahnte. gleich Schlimmes.  Schlimmeres jedenfall als Kartoffslraub, „Ins Herr Wolfs -  in der Herresiraß' Ihr's gestohle! Du == ber kleinscht von Eud -= hat's aus der Auel stibißt, während 1 beide Roßmass 's Ladefreilein hing'halte habt. & richtige Diebesband' seid Ihr. --- Und. wo kommt das Geld her? u emene Hehler seid Ihr gelaufe und habt ein Teil von uerem Raub verkauft, Und jeht habt Ihr wieder wie geshtert nach'm Rosehof nauswolle . und Bier trinke und Knacwürscht esse und die feine Herre spiele, No, mer werd Eu jez das Handwerk schon ege.“ Der Raub kam in ein bunigewürfeltes Scnipftuc. ee armen Günder mußten, die Hände auf dem Rüden verschränkt, diczt vor ihm hep . Alle Leute blieben stehen... Es war entschlich: mir vorzustellen, daß Albert O, hätte darunter sein können oden gor = ich jelbstt 1600 (Fortseßung folgt.) ;  Ich grüßte | Er Denteche: 8 RENI NIPEEE REITEN rt adt Lezaln-Thieater EE M ix Auch Wels Wie ein Jüngling .. Gastspie Guido Thielscher. Wallner-Theater ! (Gohwank.) 8 Uhr: Charieys Tante, Wallnertheaterst. 55 „ eptersr. |  Kammer»ptele Daufsches Künsilar-Theater  "URANIA Taubenstr.. 48-49,  18 Uhr: Von der Zugspitze zum Watzmann,  ; H: Sommerdircktion: Ernst Rot WELT-PANORAMA Leopoldine Konsfantin in [ymax Allapendlion 8 Uhren Bij oT u 1 t mund us Reolse: Steiermark. Weib und Hampelmann. | in DIe Rutschbahn« Heute, 7'/, Uhr: Brötaufführung 11. Zykl: Hamburg eie.  -mmmmmenamemnh  09900000s60800000  (Kaffee Zielka  HANN Equitable unent  hn: des Wet . ITTER - , 4 1 nN a eee EE FD) 2 (LESELZ Warb H Wass- |* aganenstraße 1. Mo ann in Die GeiSha. 8U.:Die Büchse der Pando Blalal/Trüght v. Paul B itglid., Zentral - Theater. ozlal, Tragöd, v. Paul Bader, Mitgl, d, Nationalvers, Thoatr i, d.Königgrätzeretraße Kommandantenstr. 57. In den: Hauptrollen : ;  3),8 Uhr: Der Häuptling. | 7? U-: Dig Sphöngte von allen, Rota Kps = Alles Torning = Rois Steuermann |  öpfer - Julius E. Herrmann = Kar, ; / [| Friedrich-Strasse 59-60. Komödienhaus- „Pontaches Opernhaus. EEE ons Ebert Wieder = Robert: 3 5 > 5, /D DI Ecke Leipziger Strasse  Luole Höfilch u. Ludw, Hartau|7 Vbr: Die Fledermaus, Willy Löuel  8 Uhr: Lizelott v. d, Pfalz. M |  Berliner Theater. |fiedic:-Wilhelmt Theater, Rogls: Direktor Ernest Roimund  318 vir Dia fals Komtet, + Ube Der Jias, |f a ken wg Kea ee Bae  Volkshübne Theater an | Kleines Theater. |8' Stadtb,: Jannowitzbr. Hochbahn: Klostersir.  „eUtowp latz. Dia Chr, Unterm Baume der . MÜNTE IEE E rkenninis. “  Der heilive „Florian. Komtaelie Oper,  Freitag, 71/,: Der hell, Florian, 7], U«: :Schwarzwaldmädel,  - Laktop spielhans, erg 9 V-Z1M.1 Sein Mädel,  Ausgang Stralauor Straße. T Tkglich 8 Uhr: ket opol|-Theater. br  “, Die Faschingsfee,| /. | | Das 3 höhere bro Leben wong Die Faschingsfe [5] M okka 7er, 4 ASS? 4 Bplelleitung: Alfred 'Rotier. Alfred Rotter. [7% Ü ** Die Jamey. Zirkus. ; von 4 bis. 6 Lihr nadmittags  Trianon-Theater ! au wert. Tnenter. I. Een Ztr-4927,2391 Hento | ?"Weinande Erben. v Künstler» Konzert  “ERNST HOFMANN. “ ESTHER CARENA  "AT,  ARKEIA | FERN ANDRA|  Jeden Abend; - ; | SerenisSimus . (Myronimus XVI  00 2177 nende DI | GEHEIMNISVOLLE  Zum 298. Male Sehlliey-Theater Charl. « p “ 5 c . | GEWALTEN | Der gute Ruf 7% Uhr: Ait-Keidelbery, | mi . ! „1 IN 4 AKTEN  mit Seinem Hof- Von H Sudermann, |Zhalla-Theater. we marschall“ Kindermann Bonkiag a EE ISN ES HREN N EEN 7 S 0s7 (9 BIR Od Die Höchstleistun  0 unterhalfender Komi 2n 316 Ve DIe SCIeICh händler, zu Berlin»-Grunewaia und dieübrigen 74 Übr; Die Puppe, (Rennen des Hamburger Rennclub) Attraktionen  auchen Sp1ep.0n Theater der Friedrichsfadt. Z Tag: Donnerstag, d.3.4ull, pachm. 3Unr : ; Billard „Wettspiel  8o eine Frechheit. 7 Rennen, u, 3.  Relchshallen-Theater. Vhrslen Wegen Einbruch Renard- Rennen 21 000 Mark j y „< NV Wozu, ' DEE. Rozendiele “ 3s0 Billards- Nietorla-Sänger.|| A Dien Das Gegetz. (EN 7  Vorkohrevorpimnadungenr RUES ZZESENG (G98009689.09.60000  Anfang 7'/,. Ab 1, 8. wieder  iW Stettiner Sänger. I 2 Reichsh.»Gart, uw. Saal: DE . Dönhoff - Breitl.|| m Friedrichstr, 218. wes |Ü Erstkd. Speziali- Dir.: James Klein gsi: Kabareit M9 Sonntag 3'/. und numm. ijiaimers 7 2 giizie: % vein M 75 7 da aas d. Gezelisch. Anton  Vorortzilge bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund- balin bis Bahnhof Reichskanzterplatz, Straßen bahnen D und VU bis Babnhot Heorstraße n8w.  «Motzetraus 22.  Pompadour  *. 966 1 Uhr mittags geöffüee! Kaffee- Diele / Bar  abends erstrangiger Restanrationsbetrieb  rn  Kis  puma Parau | 5 MEINE EEE 36.01 In“ „ Geopenglur 00 1 IH Schtazer-BurleSke Sin Ne Gonzen jf || Salon-KapelleS  Wiener Walzer Kur nicht Schieas83!  Tanz - keyue Ktübler Aufenthalt,  unter. Leitung: *  FritziLatf'  Sopnt. 3% jed.Erwachs: 1 Kind freit  » MIJItär- ; Bapelle, des BS eaiG Nr. 1. Ä Becker .. Geschöftelaitung: Tonndorf-Betrfebs Obermusikmelster Tbe ' I „“'! Ed. Arno Tonndorf Ball, mz WEER  EEE a. „I Dauer = Siellung  Edelstahl Vertrauenssteilung. u  ; . . 0. üchtige „Iaufmännische, Kvaft; “bei hohem Verdlenst t H Jahre, lange- Jahre in E len kaufmänisch 'Qpz ' Mr: R En Gti Haren ale jez) durch feste Vergütung u. gute Provieion können k. Zurcchaus selbständige: . j Bane „zeig (amd „dieselbe sich HB Buchhalter, KorraSpondenten u. Disponenten« bewährte Reiserde Korres pondentin Mon lm ane a Drgelbe muß vollständig bilanz- und abschlußaicher  || 4837 Unstein-Siljale Chausseee straße. 8  Naterialist |  W| 31 Zahre alt, seit 1918 in a  B| gesch. Korvesp.;. amerik; Jours. --  nal, Krankenkassen» und Lohne wesen, Lager usw., sucht per!“  s| 1. 10, 19 Dauerstellung. -Off«  M | unter St. 9811 „Unstein-Filials  pj | Stettin: *  ler Branchen erzielen. Zu besuchen einä  nein und eins große Korrespondenz gelbständig er» = ledigen können Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis» == Baugegchäfte, » Daumaterialen Händler, Zement abachriften und Altersangabe an "Siegelelen eireidehändler,  Beowerbungen mit Iückenloger : Leb; Märkische vei b; und Farbenfabrik, begohreibung und Zeugnis 7 Abeobrifton "unten ; Berlin- enau.  W030 an Ullsteinhaus, Berlin 8W 6; (Telefon: Amt Reinickendorf 148).  zum sofortigen Antritt von -  - erster Berliner Großhandelsfirma E gesucht  Kenntnisse der Chemitalienbranche erwünscht,"  aber nicht Bedingung. Ausführliche Bewerbungen  mit .Gehaltsansprüchen „und Aufgabe von Refe-  renzen unter 5037 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  (M Ne,  Leistungsfähige Fabrik  Wärme/Susmarren |  Sacht für die Gafjenstädte Stettin, Hamburg ete, j für  7 wm ae | Verwalt.-Beamter, .. esucht m] Wi . 1 Bata (| SteNBEYpistin, KRM INEUNN 1 EBG WT DENG perfekt, mit guter Al 0gemeinbildung, sofort verlangt. Schriftwechsel; - sucht entspreche &. 23668 Ulsteinhaus, Berlin SW 68. + === Off, unter M. X. 126s5 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,1 . Nehentät igkeit  . g | ittag, * Intelligente - AusbesSerin Frem Mus he 300 a M 1.  Wir suchen zum möglichst balöigen Eintritt einen zührigen gut empfohlen, gesucht, ** = tf it Gtenotypistin Frau Geh.-Rat Friedmann; Behne, Berlin GR Beri Ems Konstrukteur Luitpoldstraße 20, 111. Krankenwärter,- 1 für elektrische Meßinstrumente, . mögli pt angie, Brazis, be: KN Zetephon: Gügow 2366 | ? wels » . möglichst mit Mechaniker- ähigt, nach kurzer A gew, Mil,-Krankenwärter, wels prazis und guten elektrotechnischen 5 Kenntnissen, Bewerb. mit An- Kinderfräulein * [Her vor dem Kriege mehrere 9 prüce- unter steinhaus, Berlin SW 68. am liebsten Fröbelin, Ww zwei Jahre in Nervenheilanstalt  En tätig gewesen ist, zuleßt Zin EN En "Hr. Kehler, bei, .. Baron als Beglei»  " ter, 1,80 groß, schlank, ledig, Kaiserin Ungusia-Ulee 7 tadeltet Fiu 1 Stellung Julius M. Bier Kinderfräulein zu sofort oder später in Privat,  Offerten unter 50934 an. Ulls  leicht ezportfähigen Spezialartikel geeignete  Generalvertreter  'Geyältige Angebote unter 5032 Litsteinhaus . j Berlin SW 68.  Für den Eichraum einer Fabrik elektrischer Meß» -  Znstrumente wird ein Betriebstechniker Leipziger Str. 26, Abt H. F| für Kinder von 11--16 Jahren, | steinhaus, Berlin SW. 68,- erb, - succht mit langjährigen Erfahrungen und lich „| mutet Zü, aft, ev. nur TT Parieren 7) ge ieh r r '. 1 weitgehender Kenntnis elektrischer Maschine mögliSt pP ert. Stenotypistin wochentags. Uhland 7681. „ii 3 Pp ortier fiat Angebote mit Angabe der Gehalts lottes+ und Arbeit, er Haus! vfort, ev; des früh esten 1 Eintrittstages er Gehen vu webt, und sicheres Arbeiten Saubere Aufwartung 1, 10, gesucht, Bewer eber ist Ins Ullsteinhaus, Betlin 8W 68, ' siallateur, „Bevorzugt Gana«  Kerr oder Dame  den, ange Morgen gesucht. p? , Ausführlig e 6 gebote un me "Ges Scmig, Fü Fürther  Eiraße 8 ( forium" od. größerer Privatbe« halt t 5033 trieb Umgebung Berli Off. Kalkulation u, Bestollungswesen GE RE FSE WREN UNTNONCHER El LLL. 27 M aB, Bin D, Miaats 4m dauernde Stellung zum gchnellmöglichsten Eintritt, Nur v ! e agerist -|TWir TuGen für unferl: -Säuglingspflegerin Z EIGE Sad | durchaus zuvorläggig' und gelbständig arbeitende Bewerber | 8“ Verkäu er er sofort aus der . Baugeschuft m. „Herlins Halen H je (innon), möglichst aus der Automobilbranche, welche bereits per s “( “ eine: vurgau 3 u 1%6j, Mädch, 3, 1.8. [. Frau sucht für die Reisezei! 4p' gleicher Eigenechaft tätig waren, gute Handschrift ba- |B junger. tüchtiger, für Kolo« 4 ekte ' ' Prof, Kaskel,. Grünewald, Bis- ey itzon and mit SH bie und Maschinegchreiben vertr nialwaren gesucht, extwarendranche S „verf mard-Alloe 7. =- Uhpjand 67s5. Bewachung f. Wohng« gitzen und mj .enOgraphie un agChineachreiben V; aut ge . . ; Gmenpeteneummmmeinne ik en weer 4, wollen ihrs Angebote mit ausführlichem Leb ft Warenkenntnisse erforderlich, tenotypistin 19, „wollen "iro Angnote zit wuefthrliohen Lebennag Born, . Wilhlm, „Siohtgr . || „Shriftliäe Yngevote unter | Gefälige Dorerbungen mit re für alles - . oder Villa, 8 angel 12673 “ait Ullsteinhaus, | Gehaltsansprüchen u: 5040; zum 1, öf. „Vor t; 3--6 j--b. Wille, - Neukölln, v.0,,-Lastwagenwerke, Berlin SW 68, Lndenst.1, Sa IE 1 gc Neffe M a Ei it, ena 