IEE IEE DENNE HANA AGICH RENEE AGI 500 SC vip  „BERLINER  SE-DO)  3 Chenfeett. WAAL]  EENEETGEN: NEE  (Oranien Zn); Invair, 082.1 ß Lordi Bobudosr,9 NW rRt-Rood. 127; toner, rem EH Daaweta Rept 01ER Veltdan NaneatrErE. 2 Bojen: Beit StE  Efeitjn: Köniz 1  Ein bewegter Tag in Berlin.  Soldatenkundgebung für die Einheiksrepublik. =-- Vorübergehende des Bollzugsrates. =- Straßenkampf im Yorden.  Festnahme  7" Um geftrigen Freilon nachmittag kurz nach B Uhr erschienen ganz unerwartet etwa zehn Ma- trosen und Solda, - im Reichskanzlerhaus und Haten den ganz Überraschten Volksbeaustragten Ebert, auf die Straße hinauszukommen. Draw hatte eine unabsehdare Menge Sol en aller Wasfengattungen Aufstellung as» nommen. Es waren mehrere Kolonnen Matrosen und Soldaten, an die von einem primitiven Holydlo> als Rednertribüne der Soldat Spiro folgende Ansprache richtete:  „Deutschlond steht in dem vnermeßlichen Unglüd einer vollen Katostrophe,die nur dure) bewußte Zusammenassung aller Kräfte und durc) sreiwillige Unterondnung  Jedes einzelnen under das gemeinfowe Wahl Überwunden werden kann. Deshalb ver» langen wir, daß in kürzester Zeit die Bertretung des deutschen Volbes zu- Jammentreten soll, daß die Nationolver- Famminng für den 20 Dezember ein berufen wird. Der Vol!zugsrat darf nicht mehr mit linkischen Händen in die Reght- rungsmoschine eingreisen und die Gags unter Druek sehen. Ist der Vollzugsrat Immer an seinem unheilvollen Werke?“  Jett entblößte der Redner sein Haupt und  xtes  „Damit wir endlich zu geregelten Zuständen kommen, rufe ich in dieser Heiligen Stunde die junge deutsche Ne» Publik aus und zu ihrem ersten Präe  fdenten den Kameraden Cvert!“ Tusch, Trommelschlag und minuten« rraruse folgten dieser  Bollsbeanitragter Eöert  das Wort:  Wir sichen vor ungehenren Shwie« via, u. die dex Kriea und die Waffen- Piltscandsbedingungen vuuserem Volte auferlegt Haben. Unsere Volkswirtschaft ist der Grundsto> unseres Lebens, Noch schwerer wird unser Wirt- schastsleben bedroht, wenn eigenmächtige Mes- wahmen ia den Betrieben zum schließlichen Scha- den der Arbeiterklasse getrosfen werden. Wie wollen unser sozia!es Programm nicht mit ein« zelnen Experimenten, fondern im Rahmen der  du  Händen der Nelchsleitung liegen. Wir haben nns stets bemüht, mit den A.- und S.-Räten ge»  Degt. Anch mit dem Volizugsausschuß von Ber- In haben wir uns verständigt. Wenn wirklich Dikferenzen beständen, dürfte unter keinen Um- Atänden von außen eingegriffen werden- Das müht Ihr uns überlassen!  Wenn Ihr feßt stürmisch die Einberufung der Nationolversammlung begehrt, so vergest „nicht, daß Eure Kameraden erst auf dem RÜüF- marsch find und daß sie, die mit Euc< alle Kricgonöte geteilt hoben, anch wählen wollen. Geduldei Euch bis zur Tagung aller deufchen A» und S.-Räte am 16. Dezember, die fich fiber den techaisch frühesten Termin der Nationalver- FJommlung flüssig werden wollen. Houte sor« dere (4 Ouch auf, die größte Disziplin zu waß-  EF?  Führung zu in, aus  TW ETTIG BUN SELE pEE  ftration Spiro das Wort:  „Jett habe ich au Herrn Eberk die klare Frage zu richten: Herr Evert ist jetzt zum Präsidenten der deutschen Republik ausgerufen worden. Folgt er diesem Nufe oder nicht! Ia oder nein?“  Mit ruhiger, fester, durchdringender Stimme antwortete Ebert: „Kameraden und Genossen? Den Ruf, der an mich er- gangen ist, kanu und will ich nicht an- nehmen, ohne vorher mit meinen Freun- den in der Regierung gesprochen zu haben. Das ist eine hochwichtige Au- gelegenheit, deren Entscheidung allein'"in den Händen des Rates der Volksbeauf- tragten liegt.“  Die Antwort wirkte ersichtlich abküh lend. Der Soldat Spiro sagte, man müsse sich mit dieser Antwort wohl zufrieden geben, und be- tonte noch einmal- daß die Soldaten geschlossen hinter der Negierung stünden,  Dann kam der zweite dramatische Aungenbli> „Wir werden nicht länger dulden,* rief der Redner, „daß eine Gruppe von Menschen uus ins Elend sfürzt. Und weil wir es nicht länger dulden, haben zolr die Menschen heute hinter Schloß und Riegel geseßt!" Was genau gemeint war- ging as diesen Worten nicht hervor. Es elite sich aber bald heraus, daß der Vollzugsausschuß in seinem Situngesaal festgehalten werde.  Noch der Antwo rt Eberts gingen die So [- daten in geordnetem Marsche, sehr ruhig, aber sHeinbar recht enttäuscht von bom Verlanse der Demonstration wieder ab.  Die Borgänge vor dem Pogeozduekenhaus.  Unqgeföhr zu der aleichen Zeit, als sich diese Vorgänge vor dem Reiehskanzlerhaus abspielten, ereiqneten si4 In der Prinz Ulbrehtsiraße vor dem Abceordnetenhouse, in dem der Vollzugsrat des Arbeiter- und Go!datenrates seinen Sißz hat, mertwürdige Dinge. Jus den Richtungen Wil- helmstroße und Könsoarfiker Straße komen klei» nere Trupps von Soldaten, die verschladenen Trupypenkörpern angohäcten, sowie Matrosen und Zivilisten, und machten in der Nähe des Ab- arondneton housas Salt, Führer der eingelyen Trupps gingen bis zum Abgeordnetenhause vor,  unß eine gesälossene Truppe unter einheit- um die Lage auszukundschaften und winkten  dann ihren Trupps, näher heranzukommen. Ein» zelne dieser Filhrer gaben Auftraa, die Prinz Albrechtstraße vor dem Adgeordnetenhause von Possanten und Neugierigen zu säubern. Auf Fragen, was das zu bedeuten habe, erwiderten die Soldaten und Matrosen, es sei an sie tele- phonisch der Befehl ergangen, den Sicherheits- dienst vor dem Abgeovdnetenhause zu über- nehmen, Ein schriftlicher Befehl läge micht vor. Wenige Minuten später hatten fich, wie auf ein Siamol alle Gruppen von Soldaten und Zivi- Uden voi dem Bertel des Eaeithektuke in einer. geschlossenen Masse  die in das Innere ves Vdyordwetenhauses  einzudvingen versuchten.  Die Mitglieder des Vollzugorates waren in- zwischen von den Ansammlungen verständigt worden und ein Mitalied des Rates trat vor das Portal, um sich nach der Ursache zu erkundigen. Es ertönten Rufe: „Niedermit dem Voll- augsrat'e“ und aus der Menge wurde gerufen:  jagt  Das Mitalied dos Vollzugsrates den Versuch, in einer Ansprache zu er- » daß es sich um eine mißverständliche Auf- fassung hondele und daß die Soldeten und Ar- beiter offenbor von gegenrevolutio» nären Elementen aufgeheßt würden, um ni&t nur den Volzugsrat und die Regie- rung, sondern anch die Republik zu stürzen. Man ließ ihn aber nicht ausreden; eine Gruppe von So!daten drang unter Führung eines Leutnants Ficher in das Abgeordnetenhaus ein. Dort erklärte der Leutnant Fischer die att- wesenden Mitglieder des Vollzugerat:2 auf Vefehl der Reichsregierung für ver- haftet. Dar Volksbeanstragte Barth, der sich im Eoale befand, erklärte, daß ein solcher Befehl der Reichsregierung un- möglich vorliegen könne; als Mitglied der Regierung hätte er von einem solen Beschl vozher is hoben müssen und verlangte die Vorweisung des Haftbesehls. Reserveleut» noant Fischer konnte einen solchen Befehl auch nicht angeben, von m jen Verhaftungsbefehl er- halten habe. Er behauptete, den Auftrag tele fc< erhalten zu haben, Nach dieser : ng weigerten sich die Mitglieder des Vollzugorates ent/<hieden, fich von Fischer und feiner Eskorte sestnehmen und abfähren zu asien. Fischer wurde selbst unsicher und erflärte, daß er vorläufig die Mitglieder des Bolszugsrates Im Abgeordnetenhause fest- halten und an dem Verlassen des Gebäudes verhindern werde, gleichzeitig aber sich an die Netchsrogierung wenden werde, um einen aus- drüFlichen schriftlichen Haftbeschl zu erwirken. Während die Mitglieder des Voll zugsrates von den Soldaten bewacht im Abgeordnetenhaufe zurücblichen, begab fich eine Abordnung der Soldaten nach dem Reichslanz/er- gebäude, um dort von der Neioregierung die Ausfertigung eines schriftlichen Haftbefehls zu erwirken. Die Abordnung traf bei Eber? ne  rade in dem Angenblikk ein, als die Demonstra» tion vor dem Reicholanzlerpalais ihr Ende ge» den Sachverhal!  reis aufe Yuch der Volkobeauftragte bestätigte, daß ein solcher Beschinß  don fei. Haase  nicht vorliege und der angebliche Haftbeseh! ein aufgelegter Schwindel sei,  Diese Erkärungen hatten zur Flolge, daß uuns mehr Leutnant  nungsmäßig erteilten, weder mündlich noch schriftlich bestätigten Befehl quszuführen ver» Jucht hatte. Wie es kam, daß Fischer telephonisch aufgefordert wurde, den Vollzugsrat zu ver» hasten, daß gleichzeitig an verschiedene Kasernen teelphoniert wurde, daß bestimmte Abteilungen fich zwischen 5 und 6 Uhr vor dem Abgeordneten» Haurse einzufinden hätten, um den Wachdienst zu  muß erst Wein Nach der Berhaftutig Fischers hörte selb» verständlich auch die Festhaltung der Mib- glieder des Vollyngsrates auf, und mee rere von ihnen verließen das Abgoordnetene  Die Straßenkämpfe in der Chausseestraße.  Ebenfalls zur selben Zeit, in der in der Wilo Helmstraße Ebert die Präsidentschaft der deut» schen Republik angetragen wurde und im Abg» ordnetenhause die Mitglieder des Vollzugsrutes festgenommen werden sollten, kam es in der Chausseestraße an der E& Invalidene straße zu S?nkigen Straßenkämpfen zwischen den Maikäsern, die dort dey verstärkten Eiber- heitsdiarst versahen, und Anhängern der Spartakus-Gruppe, die sich nach Schluß mehr rerer Versammlungen dort zu einem Demons strationszuge „menzuschließen ver» suchten. Ans einer gr-"»n Gruppe von Gpar» to?usanhängern wurden auf die Soldaten vom Sicherheitsdienst Re iverschüsse abdges geben, die Sold'ate> antworteten mit Mao schinengewehr« u" Gewehrsener. Die Angaben über die Zaä ver Toten gehen noch auseinander, da man “.icht feststellen konnte, wo» hin die Leichen aebrach? worden sind.  Wie wir in später Nochtstunde erfahren, sind bieher 16 Tote und 15 Verwundete, dar» unter 12 Schwerverwundete, festgestellt worden,  Ueber diesen Straßenkampf geht uns folgen- der ausführliche Bericht zu:  Die Spartakusgruppe hatte für gestern nachmittag mehrere Versammlungen ein- berufen von Urlaubern, Deserteuren und Front- sodaten. Die Vzersammlungen fanden in den Oermania-, Sophien- und Andreassälen stottz das Thema war in allen Versammlunge" gleich» lautend: „Unsere Rechtlosmachung di Groß-Berliner Soldatenrat“. Es |: Yegen Stellung genommen werden, daß in der aHuptverscwmlung der Groß-Berliner Solo datenräte am 30, November die beidn Vero treter der Deserteure von den Große Berliner Soldatenräten abgelehnt worden waren mit der Begründung, daß mon sie nicht als Vertreter der rFont, sondern höchstens als Beauftragte der in Berlin weilenden Ver- sprengten anerkennen könnte, während wan Vertrater der Deserteure aus dem Grunde überhaupt <t anerkenne, weil diese ehewallgen Solbattn mill mh im Miliiäcocchältuis kn, sondern bereits nz Fvilverhältnis übergetreten  In den drei Versammlungen wurde die Ent» scheidung des Groß-Berliner Soldatenrades  e politischen  innerhald der körperschaften In den Germantasäilen erschien nach Am» nahme der ein Vertreken der  Deserteure, der auf das Podium eilte und in die Menge hineinrisf:  „Kameraden, um 5 Uhr ist der Vollzugs rat verhaftet worden. Offiziere der Reak- tion hoben unseren Ausschuß festgenommen. Ebert ist zum Präsidenten ausgerufen worden. Wenn Ihr jeht den Saal verlafset, werdet Ihr Euer blaues Wunder exleben. Eoldaten mit dem Bajonett halten die Straßen besegt!“  Auf diese Worte folgte &in unbeschreib! Tumult. Einer der Versam i-hweng sich auf die Bühite und rächen wir den Vollzugsausfe Reichskanzlerbude Ebertaudie nächste Laterne hängen, Folgt mir mach!“  Auch in die Versammlung in den Sophien- als der leßte Redner geendigt  bundes eingetroffen. Lärm einstimmig beschlossen, die Ver» lung auf der Stelle adzudrechen und sofort die von vornherein geplante Demon- ftration durch einen Zug nah dem Aßgeord» hren, dion einige Gtunden vorher war bekannt geworden, daß es beasichtigt sei, naß Schluß der Versammlung große Demonstrotionen der Spartakus-Auzänger zu veranstalten, und der itadienst hatte Vorkehrungen getroffen, Sschreitungen zu verhindern, Dort, wo straße von dex Imvalidenstr( Etettin  wird, in der Näh während die Veri«  raßenkreuzung beseßt. Chaussee- und Invalidenstraße auf de Seite fund auf dem Bürgersteig ein 2 gewehr schußbereit-  Wie uns mitgeteilt wivd, hatten die Eol- daten des Zicherheitsdienstes Anweisung, zu ver- hindern, «aß nach Schiuß der Versammlungen geschlossene zemonstrotionszüge in der Richtung gogen die Linden und Wilhelmstraße marschier- ten, Sie sollten, wenn sich ein Zug bildete, die Sellnehmes auffordern, in feinen ruppen ebe einzeln abzumarscheren. walt [os niht angewendet und von den Waffen auf jeden Fall nur dann Gebrauch gemacht werden, wenn etwa von den Spartekus- Anhängern geschossen werden sollt, Als kurz  nach 5 Ur die Versammlungen infolge der Nach- Verhaftung des de  richt von der Vollzugs- rates ein jähes Ende fanden, und die erregten Teilnehmer auf die SStraße strömten, bildete sich in der Chausseestraße aus den Ger- maniasäien kommenden Eportakusar)ägnern so» Zug, der in der Richtung „ße marschieren wolite. Die des Sicherheitsdienstes erreichten ader Aufforderung, daß sich der qeschlossene Zug in kleinere Gruppen auflöste, die, zum Teil die Chausseestraße weiter hi zum Teil aber rechts und links in die Invaliden einvog. Zu einem Zwischenfall kam es dabei nicht, und es sah auch so aus, als ob alles fried» lich verlaufen würde,  Da kam aber gerade vom Süden her, aus den len ein neuer Zug von  Dit die auch an diesen zweiten Zug die Aufforderung richten, in kleineren Gruppen zu marschieren, als mitten aus dem Zwge unter Hoche xufen auf Liebknecht mehrere Nevolver- schüsse abgegeben wurden.  Eine Kugel flog dem das Maschinengewehr kadienenden Eoldaten hart am Kopfe vorbei, ihr zu treffen. Durch die anderen wurden gwei Soldaten des .Sicherheitsdieustes fewer verwundet, der eine am Kopfe, der endere am Unterleib. Daraufhin eröffe neten die Soldaten des Sircchhitsdienstes fofort das Feuer, Dos Maschinengewehr knatterte eine halbe Minute lang gegen die Epartalusgruppe, die Soldaten sioßen mit ihcen Gewehren gegen die Demonstranten in der Chaussee» und in „der Invc raße, Die Die Chausseestraße war in ihrer ganzn Breite Wirkung des Gewehr- und des Maschi nengewehrfeuers war schr schwer. Die Ehaussvestraße war in ihrer ganzen Breite dicht mit Menschen gefüllt, Demonstranten und auch zufälligen Vassanten, ein Straßenbahnwagen fuhr erade durch die Invalidenstraße, mehrere Last- suhrwerke dur< die Chausseestraße. Gleich nac den ersten Echüssen brachen in der Chaussee» straße zahlreiche Personen zusammen. Mehrere Kugeln schlugen in den Straßenbahnwagen ein, andere in die Schaufenster der Banken und Läden auf der linken Seite der Chaussecstraße.  In der Etraßenbahn wurde ein Fahrgast, ein junges Mädchen, tötlich getroffen, Auf einem Lastwagen der Kut'cher verwundet, das Vford gotötet. Eine unbeschreibliche Panik entstand unter der Menge, wer nicht getroffen war, rettete sich in die Hausflure, in Fie Läden, wobei mehrere große Scheiben in Trümmer gingen. Nach einigen Sekunden shon je Straße wie leergefeat. Die Soldaten mochten sich alshald daran, die Toten zu bergen und den GSdäwerverwundeten  mne nnneemnntmememmenmemmeurn name emen mamma nnn  einer Regierung.  Die gestrige Kundgedung von Eoldaten und Matrosen vor der Reichskanzlei, die den Zwe> verfolgte, Ebert zum Präsidenten der Republik auszurufen, ist ein starker Beweis für die im deutschen Volke lebende Sehnsucht nach einer Regierung, die regiert. Sie ist spontan zustande gekommen, war anscheinend auch wenig vorbereitet und legt in ihrer frischen soldaten- hasten rsprünglichkeit das :ebendige Zeugnis da- für ab, wie jatt es die Träger der Revolution vom 9. November haben, daß hier in Berlin eine kleine Gruppe sich zum Herren der Regie» rung aufruft und durch sie ganz Deutschland be- herrschen möchte, Was die Demonstration des 6, Dezember allem Ansechin nach bezweckte, das ist dasfsekbe, was wir gestern in unserem Artikel „Ver regiert denn?“ zum Ausdru brochten.  Der Volksbeauftragte Ebert hat fich auf den fachlich korre"ten Standpunkt gestellt, daß er einen Auftrag, wie ihn die Soldaten über? brachten, nur von der Mehrheit des Volkes an- nehmen kön.te. Eine napoleonische Natur, werden viele sagen, hätte anders gehondelt, und vielleicht hätte ihr der Erfolq des Tages recht gegeben. Ader wir wollen ja keine Wieder- holung der französischen Revolution, eebnso- wenig wie wir eine solche der russischen Revo- lution wünschen. Wir Deutschen sind ein Volk der Geseylichkeit, Und das wollen wir bleiben, auch in der Revolution.  Das alte System ist ja im Grunde nicht erst durch die Revolution gestürzt worden, Es war morsch und geborsten schon lange vorher. Die Revolution der Novembertage war nur das Sie- ge! unter eine Entwielung, die ohnehin dem Ab- schluß nahe war. Die Lehre, die sich daraus er- gibt, ist die: nicht durchh Demonstrationen und nicht durch Putsche, die immer nur den Vorwand zu Gegenaktionen anderer Kreise bilden, kommen wir vorwärts, sondern nur durch die schleu- nigo Einberufung der National- versammlung können die Wirren beseitigt und die Zukunft der deutschen Republik geklärt werden, Diese Lehre sollte die Regierung Ebert- Haase beherzigen, und wern die gestrigen Ereig» nifse, die leider auch eine Anzahl beklagenswerter Opfer gefordert haben, diese Erkenntnis auch in den Kreisen der Unabhängigen Sozialdemokratie gefördert haben, ss sind auch diese Opfer nicht umsonst gefallen.  Aber es muß nun bald gehandelt werden. Man nehme den frühesten Termin für die Wehlen zur Nationalversammlung, der überhaupt möglich ist. In jeder Verzögerung liogt nere Gesahr, und inde Woche Zauderns könnte neue Opfer kosten!  Bkr.  Boitsabslimmung für die Regierung.  Im Vorwärts regt Erich Kuttner an, es folle sofort bis zum Zufammentritt der kon- stituierenden Nationalver:ammlung eine Volksabstimmung die Regierung Ebert Haase ermächtigen, die Geschäfte weiterzu- führen. Es jo dadurch der Gesahr vorgebeugt werden, daß die Entente Deutschland von der Friedenskonferenz unter dem Vorwand aus» schließt, daß in Deutschland keine aner» kannte Regierung bestehe.  Der Vorschlag ist sicher gutzemeint und be- achtenswert, Es unterliegt auch keinem Fweisel, daß gegen eine ganz verschwindende Minderheit dos deutsche Volk der gegenwärtigen Regierung ein Vertrauensvotum ausstellen würde, Aber leider steht nicht fest, daß die Entente diese Re- gierung nachher anerkennen würde, Denn die Arbeiterräte blieben ja bestehen, und gerade deren Einmischung in die Regierungsgeschäfte ist ja der Grund, den die Entente vorschüßt. Es gibt deshalb nur einen Rettungsweg, die De- Üchleunigung der RKonstituante- wahlen, Erst diese Körperschaft kann Deutsche land neue feste Verfassungsformen geben und uns eine Rogierungsweise anpassen, an der auch der böswilligste Gegner keinen Mangel der Legitimation mehr finden kann, Wir müssen am 19, Janucr wählen, das ist das Gebot der Lags. &  Regierung, ruft den neuen ndtag auf Sonntog, den 12. Januar 1919, nach München ein. Das attive Wahl:  ist dosselbe wie im Reich, das passive Wahlr aber an das 25, Lebensjahr gebunden,  Ein französischer General in Berfin.  Für den französischen General Dupont, der zur Regelung des Gefangenentransportes der französischen Kriegsgefangenen gestern in Berlin eingetroffen ist, werden die Räume der fran» aösishen Botschaft zum Aufenthalt in- fand acfest. |  Die erste englisc<-deutsche De- kanntmachung wird soeben angeschlagen. Marschall Ha ig fordert die Bewohner auf, jeder feindlichen Handlungen gegen die Be- saßungstruppen zu enthalten. Allen Einwoh- nern wird die persönliche Sicherheit garantiert, Die Straßen sind stark belebt, Man sieht auffällig viel Kriegsgefan» gene, selten einen englischen Offizier.  Die Räumung war gestern vollendet, Ein paar tausend Autos find zurückgeblieben und sollen den Feinden ausgeliefert werden, Feld» grschüße wurden heute vormittag noch von ein- zelnen ZSivillsten über die Rheinbrücken ge- fchleppt, weil dafür eine Belohnung von 100 bis 200 Mark ausgeseßt war, Bürgerwehr und Schuhmönschoft üben noh bewafsnet den Sicherheitsdienst aus.  Tadellofes Benehmen der Umerikaner.  Wie ein soeben aus Trier zurücgekehrter Vertreter des Auswärtigen Amts mitteilt, voll- zieht sich dort der Einmarsch der ameri» kanischen Truppen ohne jede störende Be- gleiterscheinung für die deutsche Bevölkerung, Das Urteil aller deutschen Kreise, wie des Laden- besiters, des Gastwirts und des Mannes auf der Straße geht dahin, daß das Benehmen der Amerikaner tadel:os ist, Alles geht feinen gewohnten Gang, Die amerikanischen Kolonnen nehmen die größte Rü>sficht auf den zivilen Straßenverkehr. Das vorgeschobene amerikanische Hauptquartier hat fich feit Sonn- tag im neuen Reglerungsgebäude eingerichtet. Keiner lei Erlasse sind ergangen, die irgendwelche Beunrukigung tn die Beölkerung Hineintvagen Bnnten. Ein hoher Offizier vom amerikanischen Hauptquartier versichertes aus- drüFlich, daß es der Wunsch dex amerikanischen clap |, die Bevölkerung in keiner Weise zu  ren.  Am 9, Dezember werden die amerikanischen Qinien bis Koblenz vorgeschoben sein.  Die Franzosen in Ludwigshafen. Tolegraphisher Berit.  Ludwigehafen, 6. Dezember.  Heute nachmittag trafen hier de ersten fran» zösischen Besahungstruppen, einige Hundert Monn, ein, unter denen sich auch Farbtqc befinden.  Ein Teil der gestern hier eingetroffenen iner- alltierten Kommission hate auh in Mann- Heim eine Besprechung mit Echiffahrtointeressen- ten. Boi der Besprechung wurde von den Fran- zesen die sofortige Abseßung dex A beiter. und Soldatenräte, die Aus- hebung des Achtstundentages, die Ein-  7a des Arbeitezwanges und die Todesstrafe ür schwere Juwiderhandlungen verlangt. Ueber eine Sperrung der Rheinbrücke ist nichts Be- stimmtes bekannt,  Es  Die „unterdrückten“ Kronprinzen. Vergeblicher Widerftand gegen Ludendorff.  Eowohl der ehemalige deutscche als' auch der bayrifche Kronprinz haben sich Bericht- erstattern gegenüber über ihre Haltung während des Nrieges geäußert. Ueber die Unterredung des Kronprinzen, der sagte, er habe den Krieg f Marneschlocht. für verloren ge- Halten, wurde schon berichtet. Der bayrische Kronprinz will gegen die lezte Offensive sich gesträubt haben, sei aber, wie er erzählt, von Ludendorff vollständig ausge- schhalte't worden.  Diese nachträglichen Feststellungen der beiden ehemaligen Kronprinzen dünken uns nicht sehr glücklich, Wenn man an solche Stelle gestellt wird, darf man fich eden niht ausschalten lassen, zumal wenn für einen so viel mehr auf dem Spiels steht, als für den General Luden- dorff. Im Auslande hat dena ouch diese ver- spätete Kronprinzenweisheit keine andere Wir- kung gehabt, als daß beispielweise die West- minster Gazette sagt, daß Kronprinz ein „ter Zeuge für die shwersten Entschä- digungen sel, die von den Deutschen ein- getrieben werden könnten. Von Charakter zeugt es jedenfälls nicht, jekt alles auf Ludendorff - zu schieben, Da hätien die Kronprinzen eben nicht mitmachen dürfen.  Daß Ludendorff der böse Geist wenigstens der lekten Kr!eoszeit, die treibende Kraft gegen jedes Friedensbedürfnis war, behauptet auch Balter Rathenau, der, wie er in einem offenen  Die trojilofen Ausfichken jür die Bolfsernährung.  Schlimm, ja verzweifelt.  Im Anschluß an die gestern veröffentlichte Note des Reichsernährungsamts an das Auswärtige Amt wind ergänzend von zu- ständiger Stelle vestätigt, daß unsere Enährungs« verhältnisse stark gefährdet find, Mon hat tat- sächlich früher die Lage. nicht so geschildert, wie es der Sachlage entsprochen hätte. Die Ge« treideernte ist fost jedes Jahr überse worden, so daß man am Schluß des Ernteia! die Brotrate herabseßen maßte- Anch zu Veginn des laufenden Erntejahres ist die Ery schäßt worden. Ihr genauer Ertrag kan: jeßt nicht angegeben werden, das 1st erst m wenn die ganze Ernte sich in der Hand der Dee hörde befindet, Wir mlissen bei der dies jährigen Ernte noc beachten, sie zwölf, sondern vierzehn Monate rc muß, so frühzeitig ist mit dem F geseßt worden, Schon vor Ter am 1. Dezemter in Kraft getretenen Erhöhung der Brotzate wor daher in der Getreideversorgung ein Fehlbetrag von 509000 Tonnen vorhend:n, eine Menge, die für einen halben Monat as reicht, Die aus politischen G erfolgte Erhöhung der Brotrate veru weitern Fehlbetrag von 5090) 10 daß schon jeßt für das laufende Ernte eine Million Tonnen Getrei?e fehlt. Sinzu kommt, daß infolge der yp“ schen und militärischen Ereignisse der leß; Wochen die Erfassung des Getreides be.m Erzeuger sh schwieriger gystaltet lat, nicht zuleßt auch wegen der Verkehrssch! keiten, und daß in den Erzeugergebieten verbraucht worden ist, als bei rasem Abt; port verbraucht worden wäre. Die Loge | hinsichtlich der Getreideverforgung tatsäcli< soshlimm, wie sie in der hingestellt worden ist.  Auch die Kartosfelversorgung hatte < ">on vor der Revolution bedenklich ge':o't-t, urd es war schon die Befürcht t worden, daß wir bei einer Verte sieben Pfund Kartoffeln w3: den Kop? der Bevölkerung mit der Ernte nit reichen wiirden, Hier hat fich die Lage d- durh no verschlimmert, daß noß in keinen Jahre so arche Shädigungen der Ernte da Frost und gerufen worden find wie diesmal.  Zusammenfassend kann gesagt werden, dh die Lage tatsächlich so verzweifelt ist, wie sie in dex Note geschildert worden i!  Guftav Hartmann im Handelemi rium. Der Vorsihende des Ve:bandes deu Gewerkvereine Gustav Hartmann ist in das Handelsministerium für die Gewerboastei-  ng berufen worden.  Die Schr "ohnko':'rolle in der Insti» verwaltung «bgeschafft. Im Vereich der Zustizverwaltung ist seit dem 1. Dezember die bisherige Ghreiblohnfontrolle der Kanziei a geschafft, Damit ist ein lange gehegter Wurih der Kanzle'angestellten in Erfüllung gegangen.  Der Zentralvorstand der Nation:"- lüberalen Partei ist auf Sonntag, den 15.  , nach Berlin einberufen worden. 79 erster Punkt steh* auf der Tagesondnung die I schlußfassung über den Bestand der Nationall'"% ralen Partei.  Berliner Börse. Durchweg erholt.  rabütte Lothring Hätt.| -Manneomann [175 Ooichl.  Lum. wcnn > dil? 7  “ww wriemet  T:  |  Theater, JOE EITER 11,5,v  Em Ne -THEATER|C: abit  Fäglieh 5% be 09 Janvowitabrüet  lin spr icht von  be  “Die gute Musik Tehlufi-inut,tul;n  'ettenhaus.| 'vodeningen 7 Uhr Anfang, an Sonntagen 4% Uhr.  ee Palast-Theater. | IE Wisfado- | |  KE SEENHE 2:72: föoeT  6.7. aeg Ebe  Lulgen-Theater. Fe 8: Genovein 2 Hindiuh | ves. Palilidt Witidaft. | Klilzäs Via,  man ies |Thepfer aan Nelengueier  7% Dunkeln Küsst. „<dpp]  5.3: ve Bt EEN Kos8-Theater, | PE "ge M ge Whee.  eimäderlaang. |1x ur Der Märcherwe: „Aaihalla-Theater. ow. Graf Habenichts.|  7 I: oge € Biwi EE aÖIgg- Bar  Lei» Friedrieb- zs LinienetraBe Troptow. Thgiieh Th € Fordes 8830|] jed.Wittvved, Deanzrei,s Senat.:  Drei (OMEN 268 TA N Z.  |  40,0 (3% antor 40 Erde.  2: iiergarten, Zeit 4.  RIEN'TD  das gröeete und vehönzte Konzeri-Ca6- Kaderett in Beriin 0  Am Strausberger Platz. H4zzl Gehrie / Bioe Blobotih / Die 3 Hufes Geraldo-Gerda / Bla Ladwig / Max Wardini  M. Sollm an 5-Uhr-Tee  w7 Uhr Cabaret  Dy. Ti, Sent. 3'ss u, 7% Dar | 0oz0m bre Program  zzz WelhnuchiSgechenk! Peiroieun:l Kerzen!  ks . Kaufen Sis 801014  Magnet-Lampe  Brenat jahrelang obne einen Pfezaig Unkooten. Brennt ohne Batterie! Vor-  Einmalige Kooton! Daber Wie billigois Lam === 6 Monate Gar:  tnx Dreyzr & (0, Berlin 8s9  iosfeadaoksira:80 33.  Blektrische Anlagen  tührt zachgemäzg aus, auch Reparaturen  an jedermann. Kleinete Anzahlung. Gröeste Rücksleht. Bequemete Abzablung. Einzelne Wöbelsiücke werden bereitwilligst abgegeben.  M. Landwehr,  jdingplatz. beachten.  Das hervorragende Cabaretprogramm! Pali» Gyigyi-» Konzerte  und Gebäck 5  Die, JAMES KLEIN Mniaes 15 ud 1 Übrs Die Welt geht  MDTEN!  Der grozze „Erf? 8  Loiie Neumann  Chw:l en im Waid2  Früo: ke  NAOCHURA'S Elsfanten ROSTONE  Affenmenzch TRANEY'S Blumenke!  VORTRAG  nur für Damen  Frauenleben = Frauenleiden => Sünden  welehe dis Fravenkratt vorn chien Die Frauenkrankheiten von den ersten Anfängen bie u den gchwerzien Leiden  Murlarfiie u. Al Chlahtrten es Sal | Atitten [Elaine ha ine ea von Äfnate-  ] wil Kerpertell) aus noc adeligen "| dual von Clhröten da Kent in Mou. nliumententau u. OC Ionzenkaue- Callas cas de, AUMA + din Geehmnadt das CEx2> Pkinklun Es 116 us. won Äielen. Skenktuwe <N 48 Badtale 57 R „2 "Shia 884 II -n baue. e  beim Alezanderplais,  nuts Knelifer un Koatenlo30 Augen!  Iten von 4,50 as hung tot worden  'ass08 18, E Gartens'raz:e furter Alice 102.  Nönel.Cohn  im 0pton-  Gr. Frankfurter Str. 58 Badstrasse 47-48  Möbel-Kredii  . an jedermann. Seringste Anzahlung, kleinste Abzahlung. Spezialität:  Moderne Wohnungszinriehtung |  ecken für 500 M, anzug. <a eduen] farbige Küche.  familien Nachrichten Kanfmännisher Verband für weilige Angestellte 6.8. jj € a, HERPICH  Sonntag, 8. Dezember vorm. 11 Uhr im Rheingold (Kaisersaal) Believneitr, 20 ||| SOHNE  Mitglieder - Versammlung ZAUN W66, Leipriger Stranze 9-11 „Forderungen und Aufgaben der we.blichen Angestellten in Politik und Wirtschaft“  Ardner: Gertrud Zsrael, Clara Meiner, Anna ESchulzs Auttolge auß Freie Ausf! "Eva, 1 . unge intererzengemeinschatt von Betrlebswerkstätten Del: Mmtarheiln 0, laufen jder Textilsnductrie (Schürzen, Wäsche, Vatundd Swrpie ir“ Kolleginnen K egen! 5 [1] EM) Souniag, alnd wir jetzt in der Lage, in uneeren Ledi vergrößerten ZEH ve SIZ) 27: / Werkstätten  bei nledrigster Preinberedhaung in kürzeater Friet lertigzzstellen.  Achtung, Har Nausfrauen! MEHRE 0 HEU  put! pan: ANE bas- 1 Kahlan Bipa  bere ub wird Boolehtigen Bie Dr. Ir. Grütering Keton wii fu Eos 20.0 „Kau Koch-  I Kiatentdpi 38) Vin 7 Liter Inhalt M. 66m M, 10.25 peo Sttiek  WW SPEZIAL-ABTEILUNG "un  Dr.PausGufmann pu Eng Uniformenfärben, in ZivilumarSeiten  Doehumer S8tra0e 12.  i “0 | ferren- nnd Dsmengorderoben In emerge PEEBEENEN Stoffannahme -- Pelzuwarbeitungen =- Winter-' Wirft n de endaurr, 8 N.-G.-K,, Ref.-Inf--Regt. ? mz [601 am 1. Sept. 1918 dstlih Dapaume angeblich mit dem! 7119 ch, 7035 ian R.-6. dus in „erallhe Sefan erf geraten fön [EDEN Jpn m Bas & Buztzkowskt  llen, deren An; demselben Zuge war | ama schen Rachriät = 4 Gehongundäuk Dien, W| Eee ee in M Stunden HerzlicHn um Einsendung des Adresse gebeten,  «Alle Untosten werden gern verglitet.  Onftav Reubauer, neren 1. Mark.  9 ERG In 8 8 Tagen  Schlafzimmer  Weihnachtebäume! 9 n  in Waggon- GEHM) Ä B. Feae? treffen x Bronnenatrass» 1 | Koitduzer Damm 103  Bertis W, Frankf. Alive 3s0 | Canriag. Scharrenztr,d  Auf Teilzahlung Petzkragen, Pe!zmatien, 4 Petzpeleriven, Kreuzicbge |  H Straxzen- ung Ba lechuhe  ür Damen  ms Glatzel, &  MERIEEGTE CG E03 Dino 4 Einzel  oldfüllfeder Bzzimmnng | SENE Gol M. Wager SH 8, Schlexin'er  Beuel. 1 Gr FINK danza  Betey Diete und Hausmimmer  Rozenthaler Str. 12 «- 68 14m.  Sojort lieferbar: [EEN 7 8x 13  E. Marlitts sämtliche Romane  Unge! fürzie Gesam'ausgabe, 5 Doppelbände in K'assik:rforma?, fei acbunden, 44 M. alt OGoldelse - Des „Geheimnis der „al ideprinzeh.ven = Reichs-  Frau zullen Rerfantelfnkn => u!meister: Marie, VYil2 Bände liefern sofort auf einma! gegen monatige Zaplungen von A. Wollhrück & Co., Buchhandlung, Berlin N, Oranienburger Str. 59. (2%53s5“  Verantwortlicher Rdattör: Ewald Mende 6 Berlin-W Wilmers0o rf; für die Anze'gen: M. E. Fischer, Berlin; Er u. Beri  6 Bestellschein "wugua  Der Unt je bestellt FT dei der Buch-  Wolldrüä> & Co., Berlin, Oranienburger Straße b9-  handlung A. E. Marlitts Romane 8 Dopyeidände, fest ged. 44 M2  Der Betrag = if nachzunehmen==>foig! nac) Empfang-= wied mit monotiich 'ünf Mark gezahlt. Erfüuungson ij Serin-itte. Name und Stond mit  6+nauer Wohnungoangades ===>  Uüitein u. Co, Berlin GW.  KEIN kan aha ain aun Anti di aum MENEEEEDENEN EN. Mäh In Una u ue  va JOS SFBNEBBNEE NB mw  29"  222  FA-t-LEL-4-1  8  gc 8: m be zu gi 17 DB le fo  & (ves Ur. 3s9.  Sonnabend, 7. Dezember 1918.  Spartalisten als Ruhestkörer.  Neichskanzler Ebert über die Zustände in Neukölln.  "' Wir haben schon kürzlich berichtet, daß 11 Reunköiln die Epartolusleute unter Zustim- Mung des Berliner Vollzugsrates die Vertreter Her Mehrheits/ozialdemokraten und des Inf.» Meg. 64 aus dem Arbeiter- und Eoldatenrat [iger haben, so daß der dortige A.- und S.- Rat sich gegenwärtig allein aus 72 Liebknecht- Wnhängern und Eoldaten, die in ihrer Mehr- 1 Deserteure und 'Irlauber find, zusammen- In der lezten Versammlung dieses 72er» Mates ist nun zugegeben worden, daß bisher waerdwelte praktische Ardeit in Neukölin vicht stet werden konnte. Man hofft jedoch in Refe Beziehung dadurch eine Aenderung her- yr wagr br . Mitglieder des A- und S=Rates den Magistratsdezernenten zur Kon-  troße daten pen  jeitsfozioldemokraten, das in Neu- min A fonietende 64. Znfanterie-Rogiment  Ach nun mit einer Be- fawerde Über rühre Abre Auoshaltang an die Re Bactittag fol nd de Wt en weh:  +; ntwor! Beh je jederholten Bekannt-  Magn eee et de ie 1.5 ps Stuhfat  Weft Bildung neuer Staatswese jen mch Grertennen kann. Auch hat sie die bioherigen He den grundsählich in ihren Verrichtung  Die Absehung solder örden aa auftrig die Farnen oder htobehörben,  denen etw ie een mi und Mißstände mitzu- feilen (X Eun und Serfeht un Kl die Entscheidung des Ministers des Innern abzuwarten, dem die Be- fchwerde Neukölln Übermittelt wag Ee n  Stürmisch? Borgänge in Kaen.  Auch in Mariendorf haben Sparte!  Jeute und linkssichende Unabhängige die x  meindevertretun eure nandergeon ur löst ert ir erfahren darüber  Ere UingePoten: In versehiedenen Berjamme  | nalen der Veeiendorfer Unobhä!  Ausdrur gebraczt worden, daß men die dortige Gemeindevriretung als nicht zu Rocht bestehend anjehen In der lebten FEtnang des Orts-  ung eln, ait von Ratten:  Ten Us damn soz'aie Fragen (Geha:! ens drangen zemuerung En ud „Sprache tamen, Löklicy Una m Be TN DE ahver der Unathäne igen, Schr.fiseyer Eberlein, betret die Trie Üne und erklärte im Namen der Unadhängigen Partei die Gemeinderatsfiung sowie den Gemein- derat, überhaupt für aufgelöst. Der Eozial- tat Waidheim protesaerte scparf gegen (M Vorgehen, nd e:ne Anzahl unabhängiger Schioß sich dom Proteste 2hchm9 en Sir belfärten, 1 Wane die Wirrchaft nicht weitt:« gehen, derartige Uebergriffe seien geeignet, (1 al Fommunale Leden Anita die Roms zohen Aufgaben, die ougendliciäch die Kom- Mune zu erieblacn 6äl ven. Im Mariendorfer Ü. ber Unabhängige und € zusammen gearbeitet. göngen aber zu erwarten, daß die Eo) raten an die Unabhängigen mit dem strikten Deilangen herantreten werden, die Spartakus- leute aus ihre" Reihen zu en:fernen. widrigen- fo'ls ein weiteres Zu'ammenorbeiten nicht möge Iich sei. Die Gemeindevertretuna hat über die BVoraärge deim Ministerium des Innern au führlichen Bericht eistottet und um Verhaltungs- maßregeln in jur Win Mlegentotl gebeten.  Ier Lustverkchr in Deutschiand.  Heute erste Abfahrt vom Tempeihofer Feld.  Znsolae Einstellung der Feindseligkeiten find oje Flugzeuge, die für Heer:5zwece gedaut wooden waren, nunmehr frei geworben und köne nen für den Ausbau unserer Verkehrobeziehung m verwendet  Sie Eröff: Lustverkeh . migung zur Eröffnurg € Hint rs nch Zeter Semi Deutschlands für Perioren.  erholten.  I Fiugzeage können, außer dem Piicten, oder  nd im Kri die Kälte werden die Flung (“72 R, gest t, die am stehen warme Pelze, Zit fel und 1Mtappen den Reisenden zur Verfüoung. reis fär die Personenbeförderung be:rögt für n SEE 8-4 K.  Zuans; pieie as die rifnbige Gebühr eri fig RH Bil] für den Ai: eren Flugzeu; werden, Ihre iafeit beträgt je nach der Windstärke 120 bis 140 Kilometer in der Stinde. Vei un- Harem schlechtem Wetter, bei dem das Fluzrug wur in 200 bis 200 Meir Höhe verkehren kann, gelten die Eisenbahnlinien a's Wegweiser, wih- vest bi neren Welter die direkte Luttinie ein- .. Die Flundeuer beträgt für eine Reise von Bezlin weh Bredlan eins 8 Stunden München 4% Stunden,  |  Berliner Morgenpost.  Ein verkrachter Kemi.  Die Tursgeschäste eines Unzurechnungs- fähigen.  Während des Krieges tauchte auf den Berliner Rennbahnen ein neuer Rennstalkbesiher auf, der schnell hintereinander mehrere ausgezeichnets Hennpferds erwarb erwarb und damit viele erste Pres gewann. Es handelte-sich um den jeht 22 Zahre alten Alfred CETTE der gleichzeitig Be- fißer der „Galerie Alfred Stempel“ war, eines der vielen in der Kriegszeit wie Pilze aus der  Erde geschossenen Vilderpaläste. Seine Viel- seitigkeit bekundete der junge Mann weiter noch dadurch, daß er im Bavariahaus, Friedrichstr. Nr. 180, unter der Firma Alfred Stempel u. Co. G. m- db, H. ein Zmport» und Exportgeschäft betrieb,  „4 En Rinane, "Seils: stellers pel ist, bewohnte Bülowstr. 5 mit einer Freundin eine logon! parterrewohnung. Man sprach von fabelhaften Einkünften, die dem jungen Renstallbestzer aus Renngewinnen und Wetten zugefallen wären. Dem allen entsprach seine Lebenshaltung. Daß er iets im eigenen Auto fuhr, ves ah eden  Eien je sei, Dranle Zeit jedos 81 M Gerach m deit einiger Zeit je r  u daß die Geldes mit Denen der Rennstall Rr war 4 aus einer 8883 laxteren  „dres wurde bezannt, das € (Hare für e ine Handlungen daun ver“ antwortlich Koca bereits früher dei as ua Ropflitien: ah dem Strafgesenbuch  Paragraph 51 mildernd in Betracht gelommen  wäre. Großes Aufiehen te dann in Sport» kreisen die plößliche Nachricht, daß Stempel seinen Rennstall aufgelöst hatte und einstweilen von der Bildiläche vers<&wunden wäre- Wie behauptet wird, hat er sih in ein Sanatorium in der Um- aebun von Berlin zurückgezogen  die Herkunft der Gelder Stempel u.a. dum Ankauf feiner Rennpferde verwandte, geht das Gerücht, daß diese aus Un- terschlagungen herstemmen, die der Pr fkurifi eines alten Berliner Banke hauses seit mehreren Jahren zugunsten Stem- Dels ouSgeführ! hat. Stempel ol mit diejem Prokuristen zuerst unter der Angabe in Verbin- ien dung getreten fein, daß er In feinem Amporie  der üb: eir ei eigens ein  Preite n) übernommen hätte  Geld benötigte. Der Bankangestellte glaukte, seine Veruntreuungen später durch den bei diesem Geschäft erzielten Gewinn wieder ausgleichen zu können. Dies scheint aber nicht der Fall geweicn zu jein, denn die Depotunterschlaoungen wuchsen ins Riesenhafte und sollen schlicßlich die Summe  von fechs Millionen Mark erreicht haben. Gdjießlih war eine VersHlei- erung nicht mehr möglich, es kom zum Krach und Herr Stempel verschwend. Die Bentstene hot er des G&idsal ihres Angestellten nod keine Enssceidu Deeg 1. Bu EE die jiefen zur eldes veranlaßten, nes Vie and eulpebiäet Ande u us  Eirflhrurg von Gatsperrftunten. Heute vormittog findet in der Kohlenstelle Groß-Berlin eine Besprechung statt, in der über die Einführung der Gassperrstunden Be- schluß gefaßt werden soll. Wie wir hören, solien Gossperrstunden infolge des Kohlenmangels und des Fohlens von Tronsportmitteln [6 fort ein- geführt worden, und zwar ist vorgeschlagen worden, die Gezversorgung von 8 dis 11 Uhr vormittags und ven 1 bis 4 Uhr nach« mittags bis auf weiteres zu unterbrechen.  Nadsahren wieder uneingeschränkt er- laubt. Ale Beschlagnahmen poa Fahre, rädern Gummi usw, sind aufgehoben worden, so daß der Fahrradoerkehr nunmehr von jeder Einschränkung wiecer besreit ist. Mon kein wieder überali rodsahren. Auf Automo»  Verordnung keinerlei € ifen bleiden die aiten Vor-  Kurze Chronik. De: Deut'he Demokrartiche Verein für Scköneberg veranstaitet morgen (Sonntag) 10 Uhr vormittogs in der Philhar- monie eine Versammlung, der Reichs», Stoa; und Gemeindebeamten Grcß-Berlins, Over- büroerme/ster Dominicus-Scöneberg spricht über „Beamtenschaft und Revolution“.  Der Allg: meine Verband der Devtschen Bani- beamten veranstalter morgen (Soartag) 411 Uoy im Zirkus Busch eine Kundgebung ver G:oß-Ber- linex Dankbeamten.  Ein Rie SE der Au E  je infolge des en Me H Meg ungünstige 1 » will fich Beis nadrüfliher Inkressennerteeteng bs Altuieren, - Oründungsversammlung morgen (Sonntag) nachmittag 41 im „Weihen- stephan, Friedric- Ck Zögerstraße.  Wir verweisen auf die Ankündi, „Interessenverbandes der Ver Textilindustrie“ in dem heutigen A  teil, Es liegt im Interesse aller Inhober von der Textilindustrie, die uchen.  „warts  Betriebswerkstätten Versammlung zu best  Zwei Russen zum Tode verurteilt.  Der Raubmord au der Milchhändlerin . Klara Gehler,  Das Schwurgericht 111 verurteilte gestern die beiden Russen Alexander Wojetiechhowski und Josef Majewski, die am 2. September die Milchhändlerin Klara Gehler in Wil- merodorf in räuberiiev Absicht ermordet hatten, 1ss8 Tode.  Vorsiß in der Verhandlung führte Land» iWeb Seife, Bolciehowsti ist 23 jahre alt, er stammt aus Wilna, kam im Zahre 3017 nad Bertin und war eine Zeitlang im  Gefangenenlager in Savelbera interniert; von dort wurde er dann zur Arbeit bei dem Znstal- lateur Müller in Schöneberg Bie je Er war fleißi  wöchentlich mehr als 100 M;  Maiewski stammt aus alii, befand fich "ie 1915 in Dutschland und arbeitete zuletzt in Mariendorf als Silfsschlosser, Wojeieowst!, der wiederholt im Hause Brandenburgische Straße 8,  iE R Wa are 0  arbeit » schelnt . sein. Er und feln Mitschul- am 2. September abends kurz Sie waren chlinge aus Zaloufieschnur, einem Hommer und einem geladenen Revolver ausge- rüstet. W. erklärte, daß eine Ausbesserung an der Wosserleitung vorzunehmen sei, und wurde von frau G., die ihn kannte, mit dem M. ein- Raa Sie begaben sich in den hinteren aum, In dem sic die, Wasserleitung befindet, als Frau G. nach hinten kam, um die Lampe anzusteeten, warsen, ihr die beiden die mitgebrachte Schlinge über den Kopf und zogen sie so sest zu, daß Frau G. sofort ex sti> ie, In diesem Augenbli> betrat „ein Schwager der Frau Schlossermeister Kleiber, den Raum. Die beiden Mörder flüchteten dureh das Fenster, wunden aber von Kleiber verfolat, dem es alüdte, den W. festzuhalten. Da sprang Ma» Jewsti hinzu und schlug Kleiber mit dem Ham- mer zu Boden, Nun nahm ein in demselben ender Primaner, der den Vorwang Berto etied die Versoigung auf. <owsti wu enpassanten FE tigt und 3. festgenommen, Majewiki am anderen Tage verhaftet.  Zu der gestrigen Verhandlung war ein Dol- metscher zuge1o2en worden, ferner waren meh- rere Sachverständige und W Zeugen geladen, do: unter mehrere Personen, die vorn den Yaden betreten und eralos auf das Erscheinen der Frau  qewortet hatten, während sich im hinteren Raume die Iat absplelte. Keiner diefer Zeugen Hatte von dem Voraana an< nur das aerinaste wahrgenommen. Erst Kleiber, der direkt nach hinten aegongen war, entdeckte die Tat. Die Ayoekloaten woren bei ihrer Vernehmung be- müht, sich gegenseitig die Haupt“huld zuzuschit- ben, und bestritten von vornherein die Wosikt eines überleaten Mordes gehabt zu haben, Die Geschworeneu sprochen die beiden Angeklagten der Tötuna mit Votsak und Ueber- lequua shuldin, woreuf der Gerichtahof das eingangs erwähnte Urteil fällte.  Parität zwischett Hon Arbeitern und Sel. daten. Die in do: Vollver'awm!ung der Grch- tenräte vom 5. Dezember ei fekte Kommission zur Avcharbeitung des neuen Wehlreplements für die Delegiertenwahlen am 16. Dezember hat einstimmig beihlossen. der hen- tiven oliversgmmlung der Solda- abe „Berlins folgenden An 13 "7  jammlungom 16. Dez zum Zentrolrat d Soldatenräte Dent'hlands an dem Grundaeseß der deutichen Nevolutien, Parität zwischen Arbeitern und Sold festzuhalten ist. Berüolich des Mohlr- Kommission beichiossen: Der Tt  beiter- und  von der Vollyer- sammlung der Greß-Berliner Soldatenräte *est- aefcht. Der Vellversammlina wird zu aleicker Zeit das von der Kommission aus9eorbeitete 17; hlreglement zur Beschlußiassung vorgelegt werden.  Auskunttsftelle der Frauenstimmurechte- vereine ven Groß-Berlin. Die Frauenftimm- rychlover-ine von Grofi-Verlin haben im Deut schen Franenklub, Kurfürstenstraße 88,11, eine Auskunftsst-lle eingerichtet. Es sind noch  eslen voroefehen. Eyrcechstunden jerstaa 11--1 Ni an den ien von 5--7% Uhr, e!auf-Meisterfchaften. Die eisterfchaft für Damen  A anf Aptrog des Berliner Schl EAI Deichen E  "St auf die Rüffehr der lävfer aus dem Niere bet der Club fern beim Deutschen Eis!nuf-Verband beantragt, an< die Herren-Meisierschafi, sowohl im Kunst- im Scnell-Laufen, in Belem Winter aufzuschreiben; und arbeten, ihm ue ir 9 aK dieser MeistersGost in Ver- er Damen-Meisterschaft zu über- 5 Termin dürfte dex Januar in Frage  lag awchh bei der Straßen»  Vei der Großen Berline?  Sträßenbahn „wird nunmehr die Einfüh-  des Act 8 för des Fohr- und exper  in die L una aefehiebt ammäslie und fell arunde bis zum 21. d- M. beendet sein. Für die  tragen. Al kommen.  Erste Beilaav.  achtstündige Arbeitszeit be: der Großen Berliner kommt GEHEND ecchhnungin h. die Ungestellten werden niht. matisch nur acht Stunden am Tage veshäftigt, sondern ihre Beschäftigung kann an einem Tage länger, beispielsweise neun Gtunden dauern jrend sie fich an dem anderen auf sehs Stunden erstre>t. Die Einführung des tstundentages brinet es mit sich, die Etrehenbohn ahn wenigstens vorläufig keine Ent:affun- von Ersaßleuten, die in der Kriegzeit ein» sestellt worden find, vorzunehmen braucht, Die Wiedereinstellung des aus dem Felde zurück Lg n Personals vollzieht fich durchans ge-  Ein Schlag gegen den Zeitung:hendel.  Die inhaltlich bereits dekannt gewordene Verordnung über neue, recht willkürlich an- mutende Beschränkungen der Zeitungsumfänge verbietet auc die Zurücknahme und den Um- tausch unverbaufter Zeitungsnummern (Remit- tenden) durch den Verleger oder Drucer- will also das sogenannte „Remissionsrecht“ des Zwischenhandels mit einem Schlage aus der Welt  schaffen.  Nun ist das ein Problem, das das gesamte BVerlagsgewerbe seit Menschengedeaken besehäfe tigt. Die Verleger 5s1 sich län witereinander geeinigt nichts [a nehmen oder Siritfen, he, jo einfach wäre und nicht gleichzeitig damit die gejamten Verkaufsvodingungen und die Vertiensimögiche keiten des Zwischenhandels dabei berückjiztigt werden müßten. Zeder Verleger schränkt natürlich ganz von selbst das iücgaberecht ein, denn schon mancher Verlag, der leztfertig darauf losdrukt- geht an unverkausten Exemplaren zugrunde.  8 verlegerische Interesse ist also der stört  Echuß gegen die aus dieser Quelle flit Papierverjchwendung, Dagegen ist es recht unbillig und unsozial, :itungsvertäufer unter allen Umstän» das Nisiko ganz allein aufzubürden, weil 0; Zufältigfeiten, die für die ganze Auslage uns erhedlich, für den einzelnen Zeitungsverkäufer aber wesentlich sind, seinen Abjat stark herab- drücen können. Er braucht nux einen Unfall au erleiden, keinen Play auf der Straßenbahn zu bekommen oder sonstwie von einem Konkur» renten überflügelt zu werden, und sein Absaß int gleid ganz erheblich unter das normale 37 Bei dem Verlauf außerhalb von Veriin, B. auf irgendeiner Zwischenstation auf den feoben € Linien nac Franksurt, Hanncr- oder gleichen, hängt der Ab-ak oft und allein von dem Umstande ab. daß der von Bet lin mit den neuesten Blätern dommende Zug früher eintrifft als der nach Berlin fahrende. Tritt eine Verspätung ein, so ist das Geschäft für den Verkäufer auf der Zwischenstation ver» dozen, Das, was die Verordnung bezweit, nämlich zu verhindern, daß Zeitungen unver» fäuft liegen bleiben. kam1 daher niemals erreicht werden.  Die Volksbeaustragten, die diese auch sonst fehr üble und verfehlte Verordnung waren also sehr, select dobei AH efoat fein lassen, daß si mit Geseymacherei irgend ein oitsproblem überhaupt nicht en wäre heute scon jede ad. Des Popterverbrands dit Tapege üssig, wenn die Regierung, an»  und solten frü  früheren N! Haften  unten ut DAM WAH HE die Pro;  7 rabzudrüden. enstatt sie zu heben, Ein Mangel an Zeit upopier Hrouchte frum noch zu bestehen wie die Looe des ganzen übcigen Papiermarktes zur Zeit ergibt.  Aus ten Kor:zerten. Richerd Sizunf r oder geht er? diese Frege schwebt aus ppen aller Fach.eute) bot in dem lten Konzert der ehemals tönglichen Kapelle a! it eines leinen "Gulle des Schweizers  odreae verdienstoollen er pe meet * Eympathilch berühr: der oll den „new m“  'gen Tonsaßes zu betei  Die Mischung vom „Eulenspiegel“ und im ersten Saß war jedenfalls sehr eren Säßchen zei  nsche und eine Scumannsche Einfonig A!s Pianist  künftigen nß und Zuber  mon wuiden what seien aus den Veronsialtunnen en Zeit noch einige Klavierabende. Emil Frey orhört zu dea besten jüngsten Viar.sten, wengi ihm noc< die leßte Velle! abe geht, Weniger vermochte die selbstompenterte 2. Soncte von seiner Schöpferkraft zu überzeu js Daß er eine Fis-Dur-Sonate des seitsomen russischen Expressionisten Seriab jm darbot, ist beionders verdienstvoll. Russi'h kam uns av< Richard Rößler mit der Erstaufführung eines Variationenwerks von Liapumow, op. 49, Dos virtuose, von einer (etwas brahmsischen) Fuge gekrönte Werk ford in Rößler einen glänzenden Interpreten. Wenig Gigenart sprach da»ooen aus / einer Slovie=C-1'a-Conate von I. Kry- Janowski, die O. Grundmann und Dr. M Günzburg in verdienstlicher demein “ast vorfährten. Edgar Inet,  SERN Eg  ten 6=1, 0-0 44-43,  199, 200, das, 017, 204-1, 4 I SEE  .. zom LIE hans  as fer Gnogeng Haiti  Jwangs-Berleigerung.  Gonvabend, dem 1. Dez  Umfärben... Mititär- :.... Kleidung  gehnellstens, bestens, Reinhardt & Höffler Pina  Berlin SO 16, Rungestr. 18a. Fernsprecher Moritzplatz 9071,  Fgarren  „Wegen vorgerliokter Saleen P | verkaufter  Velou Fa hüte  Einzelverkauf wie alljährlied preis weorteztes Angebot in |Wit  Kragen vu. Muffen Berater vr00cs Auemant m ACKEUNg! Frieure!  Füchzen jedar Art. Friveur- Einrichtung Ad. Abrühamzohn Matty. |* 26* Neue Könlgstr. 26"  Spielwaren Beihnactsfischh/z;  Berlin W  Potodamer Straße 123, ar40n dar oder vleichterie  Zahlunzsweise Peizhans Abuco  Leiprizer 91.58, !  Berlin 0 34 Frankfurter Allee 337  KERTHNE Mr. Alexander 4180  MuSsikalien 1a...  dolinentiteratur, gebundene Werke, Klavier- Ausz0ge, Unterrichtswerke, Unterhaltungs- muslk, Auswahlsendungen bereitwiliigst  Instrumente: IE  Mandolinen, Violinen, Mundharmon! Handharmonlkas, Celios, Streichbäs Saiten, Grammophone, trichterlos, Schrank- Apparate, Platten,  Muzik erfreut des Menzchen Hei Bringt Lin,  Fine mit AE 6-KRleinmotoren (Gleich- u. ;| Ungeahnle Erwerbs- Möglichkeiten  Drehstrom) Sertann Reparatur-Werkstatt|  "ür dauernde ungedote Cifire Tpf. 9470, Uneiofltaie, Lamel 6.  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  BERLIN-CHARLOTTENBURG  Tür Jods Str, t nker-Wickelel Zim ernie Gleich- und Drebstrom führt fach u. aachgemäß aus 4. ROSENBLUTH, BERLIN 0 27  Fororuf Könlgetat 2884. Blamen»tra  Pelzwaren  bennemer Hah ei  Bol Baruadin»  Peizwarenfabrik Kallis  Berlin NWS7, Tile-Wardenderg-Str. 11  auf Teilzaniungt Spezialität:  Bürgerllohs Wohnungseinrlchtungen Schlaf-, Wohn- und Speise-Zimm:r  Stahlformguß :-? Grauguß :-:  va Qaität and Ausfitvun  % Sacdstrahiieb äge „patzt ; Speziaiitäi  Teile [ür den Automobil-, Waggon,  Scmitts- v. aligemeinen Maschinenbau  Kurzeliefezeiten.  Ludw.Sudicatis & Co.,“" Abt. Stablwerk Bothe Bertin-Weissens 20*"..%:".  Einzel-Möbel, Küchen-Möbel  Krieger und u TERÖRE  LIEBER  Alexanderstrass2 16  .. der Jannowitebrüeke  Haoptgerchäftt V 5 Fitlalo:  Berlla-Lichtenberg Frankfurter Allee 267  am Ringbahnhof.  Gedicgenes Spelse- 0. Wohnzimmer  geMöwel GroSS = 8 [.  Redegewandte Dame  Besuch von Familien ges foi D= 4 hen essetem Bublitum u Pedote unter xS D. 7630“ Uteinbows, Bertin SB  Aufficht, ei. nm Ee] "oda main Viandal-Gesellschaft, "Neukölln, Hermannstr. 48,  werden jason eingebe  Anlegerinnen Swe  RN IEE IAIN Geübte Wicklerinnen  auf Telephouspuln fiellt sofort ein  Ferdi and Sehuch ardt  EEE H M a 141  Hoi 6v.  -Brevian R. 68, [| Gutem Fahrstuhlführer,  Fupentadabewrinnn gediegen  u CRE  EH  event Krlegbbeschädigter, del att filndiaer Krbet83. 1 (Wedhselig: der jofo!  EE Breest & Co.  Berlin % 20, Wellanketr 64-66  Fabrik-Pförtner verheiratet, sofort gesucht, gann Angeben wier aa [wh] en  EITEN  Säcke  3s9 8itek,, 'D.  Garantlert reiner  Tabak  Beiner Zigarrovabt. (Orus) 1 Pfund 10-- M.  Zidnretfen Zigarren  Ber Te  Koutnhok  Kür an Beibetrorde Bane un Kanin  tr, 4, Nähe Alzp!.  u M. Julius Fried  Beriia 5Ww 235  Geeichte, 7"  beschlagnahmefrele  Gewicht!  Ueferteofort (nicht as Händler) Georg Wagner, enickerStraße 71 zs  Kopfschupnen  (Seblunen) Hagrauctailbe  Stras5:nbazen aus bei  jo Artikel (ür Händier u, Nauslerer,  auch an Privat:  m O»ton: (it, Fran»tur'er Str. 14! avalivensirusze 5  500 ark Anzahlung [3] kompl. "Wohaunzseinrichtung.  Bei Barzahlung Preizermärzlgung.  Non H "Pelzwaren Lieterune auch nach avswärts. Erlegsantelbe  und Spareinlagen neyme in Zahlung  Au  iz -.  a EEs gese Eiiho. 9  Gr Es  eloezet ret dals Biemer, wnsoft id, ehe 33. ait eine Anbaus; mi ven  Banmwerter, eve  fdr "eaien nder 2  :afher, Magne HMM. |SGläcter, 36 Jöhre, ean,,  BURKE h 1 Fo  der junge Biiwe welche III N  M  Keetöplen, in zen ehe en  Enie Belantridel | unts6ait eine sangen, Heezoltin Dem | Witwer wände wien  EIER  Set 33 Bie (20m '  523% x. MartiwLueter,  he Beem, t|ioter,  2 Sehe, m] [pat elvet Behne 1 M  Reiten Den nes. 2. 442 „Si 4004 HENER ehm.  Baris, Etlitiernnn [3 14 Mojferelbesier: Unbe [> Fi in |-z05 EI NE Dei “-" Babnhaufer Ane NE  ve, EEE tannilhof  wünfäh Gitar uu mf ae, Wi 3008 UIII Geist der ern - wend NCE einer. Offert. „Ns:  Emme Lorende atis dd  M edelden- (nahe Berwaner Sreje),  Dame mi; Vermbges dapper  we mit Rin  OM. mir Bil (2, ih zurläs.  . 13612 Anni. Soitfaser  BE dene, 3 Bi MEK men  Heüneger by Ger. 074 %; spie [exiM, sucht Witwe ohne 3 18304, [eder Mühen Ewan  us wn 824  berger Gir 17,3 Ber ete fut mit vet: 180: ÜnR.-ZI Zofufes  wrden 192, mehe Dots. | r Tetra enb  we mögender Dame  tin Verbindun;  His |S  ITA  hre vorfommenden 4 Rind eiegelnung,  üllen  Brtveien tre pl Os | 4021“ 5000 Bid Deed Befr, WeterfafEng 7; fein, Wiezinderhe, 307 ; Heuler Aae 134. Bier Jahze im Felde, fran erfahrene 6ete [fiir wirigen Steele; we artes Wee 37 Seineiberlie [auf diesem Wige Litann GET mn] k. BEIN EI aI EL Di as Eofie ehre, wes Heirat. Rus | Bader, 5 Jahre wein oder Kriegers  Keimen Vyse F vürfen Belene  Fen hedem Eintoame |. nicht Aber 86  vs wes Dei 4s34" bhein-fptl, Undreas, | 1 eG: De | Dome oder Bernt NIG | drunken -2 en wälder Bit. innen, Offerten ih er, Witwer, 60 Seis, wünscht elinnSTTwun 4468" UnF: Staiger. |111s: Und: Poitbuser Aiterel Fräulein ever ane | ge baer iE Biafett, 81, ABER Suoße 14  Aandige Witwe pwe>s Heis | Wg Heirat WRE EEN 6ER 8 Fi GS. 1134* Unsteinfsttia!t | wirtschaft, Gasthof RERE | Bene m Gap I| 8 wur Grete 1; nN M 1 .- erge Haile Belanntschaft eines outfie | Breite "einein Bäer | sucht Ledensgefährtin, Das | mierten Heren, lr] Kinderl: re, 170| Wal Anderten Off. Witwer, 40 Jahre, groß | groß, vornchme Erseheinung, EE a EEG IMEN NERN ndas R fäft, Eirenaste Diatretion |! a a  Damen m. Her, w. SN “ nter „Os. 3012* VIR ne) Bae bere Kngad: | Ba 40 mnie unben Aigle Orenienburger Ter Bien Eee Th: | mittelt gu3e Big. Gesdäftomann! TIG Dm inederg, Beton de Ee Biocare w gusehnl. Mädchen, 3, w.| 7 Junger Defanmischalt m. besserem | Mann, unzermbge dn pÄtere Dei 1s0, gan lä! Dame iele Merihplan, | Wie  freiem I Sehe zaun,  8 Ze nen FE Ea: Zi uenenEE 2 Hitden,  wünft die Betanntsha)i| 6  Mt wnier „Im, 4172“ Lar  a ms a (wm | 8 Hb u ESE ve op EE ug  REIEN MEISE  Kinder Fead fo wii De 1" Mad ned. |benfeiden De Witwe 0wedh johtezer do | 31, Gesam 1a. „Sb. 3807 Uiine|  netter fiens nder Dam. Ult-Filials  3s02" vylch,  R Ow. Ett im Geufe,  FINE "ee nerd EE ähmaschine oper Teppich.  15:9 Nude kr) Damenstiefel, 87, ae M EEE Wei 8d FINN  Beize: | Weaße. 168. we R Ee ke |279ahre biand, fü Nüht Seis  8s2 1998* 88: H  mit| pbierer  3015" Is | zE3 [7 Nu pm MIE iwer  ie „de. 9808" Uistein-iliale iche um FA Mi den. fe aten 29 att, mt M100 4 Zehe, ve t. mi c case * | wünscht eine Wirtschafrerin ve Si aaf BN aet RE wet AS Bh Ta en Bet  mene un. Kindertieidern.  KIPA Klara Lange, Blumenstr.27, 4 Bias!  cn Kaen Mitterte ung aboelegt,  ij t3waß Dirmbgen, Alter 1.60 |Gel68-menn 1. Grundes | ir, n  - 3.) wogenden Demet Einh | Se Ieh 130 RIE (at Be er hei On aeh | eimat, fadt die Betone, jorverlid, Es  14314 WER SS ein anta D reben Ot do: itMwalder Gtr, 124 | Näehens oder  EE |  | “ dn de Diem Et ete [0 Ei  Gt Sn I schäft nber -  we 13. WETTIN Gameigen Erntetant  fußen beste  Hriva! fenpen zu let» DE, ens Rind eis eien, nen. „810. 9744", Uistelne  ham 15:34 FI js fam Wi Haleufer  ey Ens . Töne Eins Dido WTE Se Bitiale Rez an, ji De uam ve zei Shdubacser 8 ct einen png Kurses '(Herei mjt Viätterei von | jinder = ebevolte Mipee| 23 Seher, angel. IZ hönbauser Sir, 9. Fett eien eus Safes  Watt Jer, y 1er päler RE 098: | Gokborn, Zritett. 87, Un, »* EEE 000 m. [17s08 Seiret, Offert, „is.  [7] DE DIE ED fen  Eien Betti we "meh  Za „Mähen eder Wihioe| Ve: jeht die Besennte | Steht 185 ei u a DEL wm vis Eu BETR. Ke ve Geen |Eteks 18 t USER. eatitn, Der EITEN has Todt, Bent äber aa Dame, Tinheiretune in  Eg SN Anvoer Maun, 21 j087 Demen,  Bermögen, eK. | erwünigt, Mie nit unten. zens gigi | -- I; |  Bin Mit 18 Ersin ftrebsamer Ges Einheirat  Pr Reda 2006| 70s Weta E33 1 Eint EN MERL ae u Kam  eie Eu,  168 Heim“ wünscht gutfty  a“ evers | ierten Her: fs Deite: | lich,, dg Sehauteisrande , ifm. 504 a it WEBE naden,  [Rrmen du Feten, Orten | 306 Wine rwe NETE I kme SUN KEEN NNEN |+ Seifon 1019 vergibt Mes Ersparnisse, mö: i.. | From Sur'er Allee |, tr [440977 NS nai | Binder „Kd. 422*" 88 aral ed RE weite bRInTer EE | 1002» NO 1 ve pn eS wre " ninwdän, ded Buer is. pe mitt, Kanz Egal M“ Nn, meim Bea. Ep m 5 auf diesem Beg dale |f23boliis, wrig Jäniele, 8 Und.-Fliiale| Sehen 1 WE Earmt 72 Suse währ Befannishest jun 1013" 107: ion wel R dr 2 Kinder. 5 3. 1 Zadr. I (-M- u af | Qrantenbaro 3 Tox [Sriften e sehnt Befr Seeta liches (Wfa Si | Md entre, vochs Gels Bitwer [2sM EREN „Bstee Nf Wp ÜMeipon wt BM heneiet, Zs wie beben  N30h, GefSeft Hans  Mr, der EGore.  eng,  wänsHt Besenniscast eu frujerten Beten preft | fe Heirat. Of, „EC. 11940"  Wi 0,8: entaeiätet, Sir On EE 10 |U Binz, wien: | MSEShUt Debra „.  Tbevaar nimmt Dauftind |D! (Ur „eiaen "800 m einmeer|  3. 13. 3 AI ARETE done  7 |]  Becidomer 51 Tg N ue ? 2 7 |ivelt junge Birwe nid! 20 2 2. nabgeit lesen, Offerten uns| Archie  vim Rin wt Derod  57 *n07, Pein nene wirts sucht ieren, nin - u Ei WB LRCh x EE m DT wochen. dis ry jet An-| fam. fatho!isch, eiq. Heim,  vem Keie zer wünscht Viebettelat vutte kehrt. Sossen, 4 ZU. 440* Ust.-fit, Ane  esset- | ber 28 Jahr, Verobzen|  [et 7] |. "[treke 7, niht erfordertsh, Witwe | Mann, M7 00 wärst | utfpcehenden Air Ditm 40, tives Eridern, | - un, M Wf, wiie | ant ' | n vffreuhtae Wat, WeTmd  Abne Ande NEI gier Grun EME:  Lufnobmrt. Ateinseheode Hebemme fran  "Wer G w. iden GRE inen und Selendere. Thaufeedt vein Nu " 03100:  ERS RES, * UE SE Eis u EE „Be  enmöbel  Drei,  Berfraunenbbolle | wiwer "(6781 (8 [eb i. IA DE.0413 weh Lebamme Brend FENN mm 2] NA end Exfy. | T I 1. 1s3] m. LIAN wieder verhelgi. Witwe, vein armen, WIE  |. --M "ae DU erbeten | ebe: L. wl. Im wit Bor!-| EISI ERN  Es  a Im Wg 1 m EE M MRI ICH IPI:  En Mende dt ür. dd Nd  Püdein.  „| MeiS  EEE ; 1 4 | free: jet utelflel O P BUSS wlnn 1 SEDE Cin mun) 8 Automahzidranee, den zw. Zetel bi ie: Bake ml be „2 | = mr Ii- “ ann eh Hester| une | Be EEE a ER | 1 WE EE w 1 Elvin Satz zens [5 EI Ele | 838 2 3% iE Bn Pas in geihloßen. Damen, 8 Vermes, erwin. Dr. 3002% Untein-Mita | E.  an einem "trauten Heim 96 [Off mit, D'td, unt, „Te-'  eee fe EE | gu: Kar  1 Jepen, erbirte wb Gukehrifien | gel“ 6001*, WR «FÜ, "Ls |16lt emer Win Bild und aiberen Vols [261 Bahrheibrake 7: Bostien els be j EIER two mit ndlih, Beih] "Dopoe-Bes, m. | [emdtre, mt de! Rederus ed Daene, | „Weihn Swim |  afen. „Bar „I? Met eier dd M Baltadeck SEE aer | 1304 Wait Chaufe Manig Meldungen don ue in Bioton 18-20 I| Wem ----| m Fele | eittossene "Krieger, gesund, m über von [rohe [M] Band 83, adne Anhang: | KR LIN zi R „PENETEE, as dt De | naden Eide wel hus Gösogel, Ber | fut Stellung, Drone [Bel ga FUEL EIKE SORE EN 1 „m dutle, Solenie- die | ver et G « .-. Be 2 Kriegdbei [HEbTater | uit, 32 3, wirtscaft sucht Heimarbeit, Lübbe» | 7t+ | awoudirue er 7 pemmaamanten] ed ei. 2 Def 1.8 ; wie wii ln SEN Ur enshen zv bald. ME ede | R en R M [8 Ei Wm T | Allee 58. Er lassenel 0, mE vem a EE REER Rh n en Char 3 1 Rbpenife 0 e) | En “4 | zt un EN gi (77 Aenherpuhar geil Intat,| Zatten: um Borten Beinbaus Bec rahe de: a ver fene ab un | Inde a WEER ng | ven, AER Rer b R EE | ke NEUE verh ME (Din be [0247 fennes, 3 lernen, Ipanife Baie att Dil Biu Fea -- ig EN EE ERIN br | Reg a eaten EN Et ener Tw br bn, 77679, Unf.-F: NN ie ae fermeitier Dorgertod, Liv e Stdneberg, Huupiste. ve user Abet 14 Qodtuderttt 2 M a = LZ 7, Bedie erw, fad | 6 . | Scmederin Bebe Garagen m. Vhriedunen, M BE Gba zah Coo | Biden M Epi 2,077 Aus Oh. E eiten nod gußerhad| nnrha I Zuverlässiger. | „Näherinnen > WaR.-91. Keul Li Urn 61 eins Baer | ve Dameit, Sab SE ae fas . de EEE m, 1] Bi Ww EI rg 7 pe Sehn aTSWunT | tent ene Bre un. Obs davernd gefuht, Dahl Raber Dia in 12 antes 1, [70t, Srwas Derwbeen bi Bangen u add, 03 5 X ehe STARI EPR E WOGEN EG Weg ÜTZ UDP) vB as Sf (5 Z dement EE Kagan | rm USE, Zrebe IT Stele 1. | 8, Bedtrcht, s EH WE GE ; 35 Jodre, jw: Herrenbe, | «rea, MicpgGqune des ei vt Zunarbeiterin, Aa stu siHes Tor, diterex Hon! . = nne pre: um Verlauf von | 8 | 1n4eipe, für Domenfenet- [vecl. Hensir: C We | „aa; an [= (ORE) am Gu) derei "verl. Fendel, Rüv| Weiblich | „AA EF aun Sd Mendetanatscest res dels Prov:sion suGt| erftrehe 0 wal iet Meise, Artillerie] / jet Heirat. Labanglofe RKunerbeilern Aa Bn, Gee inne verl, * Jacel, Sqnetder- - -. Kg eg == Lanfhurichen | meiherin. Kautsty Ban. ndl, Dik |S Viatu ENE Win Bb ert [SA aRt 12s27 8.57. |a. Oladige Bord der Bet Eiefengebeiterin im Socke Ee ie | nannstt.. 166. [faut unserer einen Dai vet. Ealinaer, Healer RU Rume | bewtoeffarzen in ep ene | iat vn m  uh Jefert Wohnung und | Mann, 23 30976, wönse [98 10 Foeien für Koi vil Wine dder Fru |NetaaatsSch met [Btierer mit | Devot mir vebildever Dame  Tmfenn|  ei EI DR Mum vert, March. TUI fingers pm seher  veden. Er  1ANI  4m T zeiMt zel. Meldungen vor| Steppezin, a j0.. 25 Sah En ei emal Ertelt wem Ore ebe  Chata, werden ers ale, VaR abertweider| Fach | Bag nfo Me vir  stein v. Bogier, 03. 8:304*, Utl. Straße" Bi. ane Es  in Aiwers Des Anden Wit!  » ewe  Eg m: e! |“ Bionanweiserin, Sliherjed, Bertinor Klee] 105 13 Joes, Wigner u |: Z| Een, Tode tötete aufn amin, fut [> WÜRGEE m |iSäitthan mt eien DIIKER EMG r ndweert 30 I, wins: | Vermögen, und Attek Ves Eimer pa ine. x Beit un mit * ener [5011091 Di2ma mt gedherem "Siotikotens 3 Mebus Chaser, 81 jenen, nte Josidof oder Lota! eußer» kom. | Srepderin „Hanynäderin. | Freße, „7. V. 11 > Bit ad 4407 ähn: nI ER awer Bn bebe [- eie Redreaipiet. M2 --- Hyseostepversumen [eReriwerl (s | Zeloer-Malchlnen NITUN ut a Baum, Cbede-| nieht: miel Eerger, v Site. Mette 30. fes anocs | Schortberzfeh 30, | „ Grenws| | |“ Johren" im Stoarüde! | qvembie, vertett, jo, verl. | zer D 19 Vebbeznerer Vedenaiehuns | Flhierb abe Share. "aeh, peand, von (H ngir [30ss0, "Andrfigeblade I ee m Bai rade nad [nedmen Rendern, 172 0708 | aeßonver ten fam fer 2 Beirat Dee Ee age vefende des | Ne Belag Toree| 221 Os ». 2 even Hr H | 6. Ag agel brtin Kriegerinee | tungen Nf al | außerdem 1. Geschöststeler TEU 1, WIN Nn | unpen m. Aut En ' ; EIE Ur Uhr im Unherp tet, | Köde 1. De: dN at Et LEIM | Beriin, Sudan ver Ammer » Matte 208, 1 in-Fihe,e eantiuoier | Behn reel A SEARS. (| SERBEN ESSE, 4; kn Bein, Dio, | Te Wnzebeh aut 2  = |Betlin, Dfowiir, M | Dam) nee Ei] BE -a4 7 Bee twin, m I dell Bret  R eTxRB. | 23m mit 20.7. Handweiser 2 I bom [ieder  Angebote erbeten unter  8100 bers, | De H Da, (ins Diane, [X ( Entire, Mar eishah mit erben der | Sälen GET 7ube Selbfelnserent „| Bane meer Sorat vom [Ur ein Weinalt ei .eger, vum 8967 vernite Keen WEG ilntt | Dent welt Heir. ae | Zhtebwaren, Gedsein Bei Tänbelarbeit x u ad Samanta IT Bedanntis, mit Min Il, Charlertentg. „Reise weit, Voten veiofht. Ku 5,78 77 Ke 4. MEN eter, Reveliese. 1. mir Seeertehen  Selun,  m elieinsiebende NE GETTE] eit. Lelehon, fet, 18 veis  ME Anionen,  |, Im Spettiner|  igen | denfee! Fun Temme Putziranche + Baal En - Dmien fe eder dani "Dbontasiesedern. z 5 | un Wiedkenter " "Maßein Tiebnen nach | Zul! Einfeuf Daten! te Arbrizerin, die aus vert. dil. | Im ! Hievend. Diendet 23 ehre, Be. 013% IIM | Beier. Nahere 3 Sedan ER | = Mufwärierlnn x | RE wert Delret teren; ehe I | ZI Mn d 6 ef vuectnfwärterine A | 177 zu dermitien. Bertin, Pia ite a ew |S FEEN ' wn Amt 1 Nhe 18x wiedehen ( ere 1 1 Lind fußt ohn äber ue 7; y Berli BEEREN EIE .DU: Za | errenbelnamritel joet 8. Birrer. Em Sugebeier'e Nenernd ddl, "Tent, feedema 18. * Dein | Seiret. Oy. „Em. 4170“ [Ehr Gee, iB „kunden Belemen. Fuesürdendeuen EAM. LULTE. | vevohe, ED Alte Side. REER, SEE |. mdbte |. bs? im Ghultheik-Aus | a 8 dut toro * Auarbeiterinnen | -. 7. Ty . p= Mat elan Bandel, 7 eer. eier, „ . |E eNlaung“ | Sila wn) GEE wal. | iwo 7 Ex al ; Die neben, Off. unt „Op | 9 Maven, ver. Voter | vir Wianhare Ke CIE ae m BEGR [Ci a GWT | uon dies VE m Sir I RIET IE : te Benungteneirmg | ds Ere Nu - Iettenburn wird um 1: EIE erin, 7 : B BER aterden Dh. |. u, Eifer, Vehrines See 13 bun m ANSE Bad Sai Gi Bait ? 1-4 ug winscht &tere |<. R Eptan,, für | t-- uad 10, T&e Qühom, | IL-M: R Leere, * wl “eg pm. Aufwen A| GaSfiurzimmer bill. Juve»| x Bird bel Aefettdet Ore 7 ' | ud font aus 3. | Zonbarzer Er. 18, "ine (€ PfatTaren DB 1 Revaies| etwrehe 1. 10a8 0m pied 1idtweie. 5 Te eu 2640 en Me geen ß FER Biesbrugfer „| SouEETTE Blättern = Alme none] u en Der ran des u "€ Cddnbaufer 1ehrtipg nein DuSdrnäte| egen freie Wobnune- (wei | ver Mein Anda Fig Zeitung] Indus Giseleiennen ts za tz ME NERIEE Bd. | Ehuden. 8040 uud 30 M0 | um ZiF EE Lal werbe  Magdebege| Graeber Eee , „Beamer, Teithadern pwecs Gartferlehiing 3 De venstaufense 18,1  Fufwärterln „x Biteren in Beri Sheet Wewer zu Jeroen. | Riebe Al Yehmaun [för Vesta, 3, Benfeak Fiene und Siezen wit ii (en: | EGT FT KAIN ve vi En 14.4 | 00, M SUE ad 1. 1987 | a IN EEE y WERE, Ir. 122 vert, mene,  u aufevnticher Krieger, 26 3. | 2.20 mt Ore Ver! Teh,  Bn IE  K- Vork Cy Z.rahe 17, <.. SIN a GET) FE 4 MER  Große Franduner|  rhe Eien be EEN  1S  Anbavnung don Ver [77 Wändten. angenehm. don des  jpg  Aajnirif  nünset Schuhmacher, felb- | weiht aas 789343, 38 Jahre 11. Figur  2000 "vas mit ebenfoifer [78 Dame Üriezerwitee Civ Svat nicht anßzeithtossen |Overten „Td. 449* Pliole Kibreatplat.  Berliner Morgenpost  Das Auge des Buddha.  Roman von Friedrich Iacodjen.  ar. Lege Zanhe Feriilos n richtete Iudiea fich auf und sah Sanhez 05  tn die eU , dei jönhelt si nlic) bewundert (I dnn ver alte Dig, Warum bist Du Deinem Deruf  treulos geworden?“ k“ Tblaut ==> „ic mußte fut?  u weißt es,“ "Bit wegen einer nteeihtigen Tal, Und se ist es Dir schlecht ergangen.“ „Sehr schlecht, Judica,“ „Das ist die Strafe. Ich weiß alles == Du bist unter die  Mäuber gefalten.“  Er wurde durc ihren Andlik>k so sehr Dau? daß es hm gar nicht einfiel, nac) dem BGE u fragen; aber die kurze Andeutung genügte doch, um ihn din die Grgens wart zurüzuführen, und er ! 10 "fich mißtrauisch um.  „Sind wir allein Judi  2vanz so, wie Du es rr dte t,* sagte sie mit einem leisen Unterton der Verachtung, „Mein Gatte ist fort, der Neger edenfalls, und seldst der Hund würde mich nicht shüden. Du brauchst nur Deine Hand auszustrecken, um sie mit einem Yiaub oder einem Mord zu besleken. Ich weiß ja aus Er-  jahrung, daß es dem Genossen Iwan Kasanofss auf einen ord nidst ankommt.“  Eie trat mit einer schnellen Wendung an den Tisch, wo der Kebab noch immer offen dalag, und steckte das Juwel en n  En Luis beding nun kannst Du zupaen, voy und brutal, wie es einem Wegelagerer zukommt, wenn es auch eine Frau ist, die Du beraubst, und wenn auch Deine Lands» leute Dich deshalb anspucken werden. Nun, warum zögerst Du? Fehlt Dir etwa die Bändige erpeitsche, vor der Deine Bestien in dem Staub krochen? DM bin doch nicht wie die Eulamith, ic bin nichts als das Weib, dem Du einmal Deine Liebe schenken wolltest!"  Er rührte sich nicht, ader seine Stimme wurde tonlos und  Ufer,  | Judiea fag mir eins. Dieser verfluchte Stein == ist er Dein Eigentum oder gehört er Deinem Gatten?“  Die 74316 Frau lächelte ein wenig und strich mkt der Hand liebkosend Über das Kleinod.  ves „Copyright 1918, ky Unten & 06.%  4 mie die  Er gidt mir alles,  Du einen Anterssted mast, Luss, mein Mann Schmu geschentt.  , was ih  [ee ley bh weißt, daß ein Frouen! jerz an soldjen Bs Ich würde  weinen,  wenge wes wegen des Verlusts ==="  Sondern, Judica?“  wenn Du  mich deraubst, aber  Ein karg) der is Etephany geliedt hat, darf sein  EEE EE  ihren Augen, die Rollen hatten sich volständig vertauscht, er war nicht mehr der Bändiger, sondern er wurde von rwbg? bes herrscht iv bs bn] 4,4 ihn niederzwa! O9 ib es von 130 gg getan 9. 7: Aug '.“ plöztich, und Judica „- unmerk. „M ich nod) eine Bitte, Trenne Dich von Iwan, diesem Ungeheuer == tue es sofort; ex ist Deiner nicht wert. Willst Du mir das versprechen, Luis'  „Da Er dl  erh  udica trat  Deren ui  leicht spi [1] aufrichtig, vieleicht spielte les Spiel == er konnte es in nicht untersche den; aber sein Bli> hing wie bezaubert an  ieser  7“ „Venn Da mir die Band“ "gibst, Judiea.“  eine Sekunde long auf die feinen Finger nke» die in seiner harlen Faust leise zitterten. Dann wendete stumm od und verließ das us Fuster und "blidte hinaus, Aber ihre Keen | folgten nicht dem langsam dahinschreitenden Manne, fon] irrten mit einem seltsamen Isen hinauf, die sich zwischen Urwaldbäumen und riesigen enfräutern über  usdruck  Baracke auftürmten,  Und dann faltete sie plötzlich mit einem leisen Aufsrel  die fände EINERN us dem growen quo! wei olle,  und es fiel ein Schuß. -  x Einundzwanzigstes Kapitel, eng  Lottchen Nep eine recht schlechte Nacht hinter sich, und  4 nur der Sturm schuld, desjen Rauschen aller»  ings am Gaume des Urwaldes viel unheimlitter klang als  [96s4 M zwischen den osproußisten Alefern. Wie denn über- ande viel gigantise  [ewa war ni  haupt olles in Ga? armes Frauenherz sich leicht stärkeren Manne Schuß suchte.  Ader damit hatte es sein;  Zu einer Aussprache waren die Dab Gatten gestern adend nicht gekommen; er tat den Mund kaum auf, und sie eine die Folge vom andern, aber denis wurde keine Aufklärung herbeigeführt, und als Ulrich  muckte; natürlich war das  beiläufig nach hug, Dor vide  e guten W;  ruhig. „Jene eine Tat der - un gemeinen Räuber  war, so daß ein Saile htte und dei dem  Kur  noh den  te, entgegnet Lottchen ebenso  wlt den. Pferden  n wieder  inden, um Mannsleute soile man sich nur nicht sorgen.  ein Hied auf Ulrichs Schreibe fauthe Eerräantn euyorter DIS und der 2: shuldbewußie Ehegatte kroch deshals ohne Gegenrede ins Bet Aber ex ae wittlich ein ebweil der Sturm bald dorauf einjehte; ja, er degann sogar zu schnarchen, und das foll im allgemeinen ein Zeihen uten Gew Lottchen schnarchte nicht. log woch, Brausen ide und date drüber naß), wie nett es sonst je solczem Wetter unter dem soliden Dach ihres Hauses gs» [en war, Ob das alles nun plößlich etn Ende haden sollte? == =» Zedenfalls nahmen Sturm und Ret “X ag Dr  Ende; der Morgen dämmerte herauf, u ri Kn beschäftigte die junge 5 "iu zunächst bas mit, die Züge ihres Gatten zu betrachten, der noc< immer sehr  est schlief, Im allgemeinen hatte diejer Mann ein gutes, ehr» rt Geficst und nicht mehr von einem Durchgönger, als (6) darn allen Männern angeboren ist; zur Kunstreiterzeit a freilich eine dumme Episode, oder wenn wi: [:K 10 Schuld vorlag, dann trug das Frauenzimmer ganz gewiß den Hauptanteil. Diese Judiea, die ein Ausdund von Schönheit war, und die doch zufrieden sein konnte, daß sie einen reiczen Mann gelriegt hat er sreilich nicht unbedeutend älter war als sie selbstl Ein dem ersten schüdjternen Gonn-nstrahl, der durch die Vorhänge hereinlugte, hielt Lottchen es im Bett nicht mehr eus; fe ch :e leise in die Kleider und schlich sich vor dia T elleit gab ihr das junge Licht den guten Gedanken, der sieh während der Dunkelheit irgendwo FES MG . nd da kam er auch scyon in Gestalt von Jochen Kletri, Der treue Bursche sah aus wie ein | vag der seinen Herrn verloren hat; Lotthens Rückkehr mit dem Flußdampfer war ihm verborgen geblieben, und er vin alle Winkel von Sichem nah der Vermißten durchsorsct. Zuleßt war ihm nichts mehr Übrig geölieden, als m!t seinen beiden Gäulen  den Heimweg anzutet:en == er führte Loti&ens Pony neden fich am Om SUO uad nd [lief halb im Sattel, aber der Ancliek der jungen "Frau te felny 2et  „Es ist man gut M 'dadam, daß Sie 6 da sind,* fogte er erfreut, „Vor einer Stunde überholte ich SU alten Parker, der ein Fauenzimmer auf dem Wagen hatte, und 46) dachts  Gon, Sie wären es === =“  Lotiezen ließ ihn nicht ausreden,  „Eine Dame, Jochen? Wie sah sie aus?“  „Mächtig fein und mit schwarzen Haaren. IH dents, sie wird zu dem Herrn an der Salzle>e oehören, denn was sollte sie sonst im Urwald zu suchen haven?“  „Ia,“ sagte Lottchen zerstreut und streichelte ihrem Pferd die Mähne, „so wird es wohl sein. Was meinst Du, JaHen,  wohl fehr müde ift? Icy möchte nämlich eiten kleinen Spazierritt machen, der Morgen ist so wurdevschön. 4 SE pat ja nißhts zu tragen bt, Modam.* in = dann hilf mir in den Sattel,“ 1 (Fortsetzung folat.)  Das Wort 25 Pfennig  Veboreehritwworte 80 Ptenntes ent]  wede ais 13 Buede-  doppelt.  GENET m  funf 4 Shefer Kie  etab 200 M Sepe Roher ieee, 8,  Un deit oElektroigebntiched UH  "| Mhtiomann] a R TE Red zn Sh mann weg. eaten BE  .| jinandezieh ung der Ie  Mair IE Zeafbän, a8än, Dein | 331  hs  Site, [and Beis nt: arenen Gier ES Zante NE  da | vefeten Elem  Bandonton  Unterring, wan)  ee Bem  e]  0. Wie | Faber vater  Wit erSE eden Mit HE:  m Ä HT ffe (3 LC: gu iE: 1, LT. A. 66s3 Ulsielne  | 24€ eee  WG EE = R hei 5) (Chesenanzwkauts ) FR. vi  Shala. | Eis  Ware der T M weden wad aut Tar SIe H) age RÄ ape, | etws Khin] = Seisch, Sefer in tebbel: tonbarzengls3, * deaköwort [ver Gegend zu fönten  Mi S3 033 R  eb äh]  vr Men  COMIM  EZIi eine anLk*z:reCize  Annahme durch unsere am Kopf dos Haupsblatices VErzeishnoten  < M . Ge BE.  7 (ti En 0 Minne  TEI RELI MILE  Serpent | ju Tem] EN  4 Ef 1]  Ee Kroyl( “He 18 wen Den [ Ei Mi  3 4 zz  nne  KE | Santen I a Eh  Qobühr tür Anzeigen mit Ronnaeichen 20 PL ; einschl, Poriotreior  Nit Nazrahe, z8drtp.r Dfaiten wagen. [ven 9. | Hemrarlae  Fele]  "Eee StE  aut deim, Gas 48 |  303 5 votzen autes Betti „eeiwnols vertäus. Bänditz verdeten. . Ropunt, . Reithendorgei  Bex-iellen und Rinkhade-|  EIE zun  <a Sem meer da| Dehpmerten, M, H. voin.  EIU fr Fu Ven ten 7 fig .  (ER Raen miner 0anendenaeten err NI EIER REIT KEINEE WEREENERNNEDEINREINTINUNN in =  | ! |  vert. Sticdale, Rose: Hrifhoße. 3,  jW6t. fai Behin  Bain - oden/dindeu en, EN 4  Eitel Sir. 8. Swautelvierd;  jam 0 Beier Aare 6,  Gardinen, Eieus (adele  138s18, na4m. e> 4, idr, BDapneoniuen didnt  zr  Bonnie 10:4. mii, Scyreibmaschine,  Kinderbeitsielle, Ew  Abends 624, auh Eennt, [24 29.40. ve, AE  Zz Sapper wag. Guanaie| Eiehtrogen (142).  „Bavben (oetlTene,  ah 19, pt. reh,  oz wfmeki rg  Qoandüdr, Sctonederg,Chee  veuni6, Dieshaner |T  Ums: 4217770  UL8.-AK. runden: 138;  fake 138. Erkerpupbensinde,  Gege M2, Dront-| “  m Eauimapn Dp deusportwegen vt. nz u  dert, Berms, Kut Bn 4.  „Manz, aus 970en  medaüng "in vermien Wasach ; Eu  a vert. Re ETZIg  henker, an epor en vad  v 6. Babe, Wurde  We Eeibue 8:2 um 8  u ein]  di | „Gy „“ 1 AUE zit n ph  > kN ven,  Set Been Qhen-eei  - Kinkerbeitin H Dedo  4 WE wecker rel nN weiterirche 20.  Zee, Bidernnerste Ser, |O  Sinahe, 1, ErnelbertIeE  er) Pipbenfüche, Be eo (ad  |vuht Se84, Dei  eEreiiher Gir, 26, irt „erf abbE 71  Jaa Dineioptay 8 Il. tn apman 8 TE.  T MADRE SEL  “: e. vert. "Berner, Zeni 1, 6 is: ge ei  (Siem 1, Ee  » [Lb enberg, Törlhmid! En  Gera, Gier ni 30a.  ewe weimale,  Fh ii  49, Rükerihront Alben. ver Anre 41 Ouergeb:  | Voor, OO reber  - Buyponwagen,  ive“ Sufhinder' dne des  went, rt. BR Hie Boa“ Herrensiess, Kr. 3  zem vilig odzupeden det fenhm, Blame.  S1290'pe"wogen (Verde), | Vene eter dert, 7  ertzuft Genmteg Kupl  iber vg E80 „I veeieheE  pe, Üeberzieber, Statt, Wi ede wagen Rezi vet,  EREN 18 gee ae EEE une.  . Gest: |  IR Wupper;  ut, Vupdenberten 206, | mmi  eöven Madhenf .|4 Val  Sel, Wiimtitderl, of  ""  Rorbg:!  Tebat, größere!  Krijiaultrone Bronze, d1.ammig, |d.rf 3, ammig |2 Er. Untt- Eri  Möine, 1 Reza! dei G; 32a, Futdastr,  Stromfir.  vorm. Wi  DiwandeXen. | ninatai08, Sun Lama» Wehe  Fi  8 = SCHE Striamardert!  2vS erte, Feiedektwere  mutt  ven R aa Sete  LY  )2dewannt, Vortietn, ders | !Sievenet ' vert. Atiata, Gauen,  "arte erehtr 86 SERIE Malente, Saw  Streß:  * Sinqernähmei:  “Rühn IME  vu: GZ Müden, weiß new, Pe ME  Es 111 debe Fried nau.  waren.  vert. Me  ER: Datel ): | Grün be!  Bett |. 18 über Eil | far reines Metorbt, Hriedenk-| [Brinowesd/s  €, zu dert. Gremal, So dlate Ei 37 Bürolampen, . Deppelrnder R  UR SIUIIEN rf, Rurfürtent hn, Wer Über „eiern PZE  : hne Kali BEE WRE EE  Meter Damekseide Hand-| Euer nea 8  Mint edere8s3 alder Iaeobi  Suede neue, weihe bes. | Iaglin, teste, 18, U. nea“Fahe, 31." verk. oder EEE Lebigfe,  GERE Bret, etieur  MEERE  006 2008 eg.  dier ve Tieibei Seitn, € Erstingwiige,  20s8. Oerzensochen be, fun  Eis jöberieig Ee Maule u  ER dn.  yuged:n. Weigo:d, | 3, Mteijh vert. [under Eir. M, Kucienwind,  "Bertin Cp 2e  | Bose u. Sade vert. Lend S5 59, Tie] exiochir. 12. Sexrenvoletot,  | 2, «nztce verfaust Doofe,  eizens, 2 Ir. I M  €: eppwagen u dert. [5 zu vert. (verm) 8;  Gere tue Reive Voriten uren 38 2006,  Varljer Str. 65 111. |. Sid ents Epe  In en "ei 318: Glasfe 1?  DU Gepr  Berwaande, 174, kia)  | Besehzoder Eennan .“  Debt pve Sti veil  " Uufoens Schonkeivterb, jeher verf. See  Spa: et, Bayst. 4243| zeileiderschr« auf, x:  En Eze etrtochen. pot Re fände, Ep.eis  vertanien,  | Pea Mahnart, vert. des  is 30 EEE ENES  ? EN EISI  vert, "von 8 Lytel, DERHEN  a Zl Zummer,  Vmaradoien, ja  ESkunköaarnitur, „Ste FG tteeven 75, 0m  ä wap ZN EED 5  iu vert Zain A 1  |E  zu vert. Tharlot:envure,  a. welt Gerin, Baal, ann,  | Strautferpe Ei 41  Fehden bietet, vert  rei fäuf.(6 Bwt R  alerband Tendide,  Matches zu voten, Wär 3, Bitinpite: 39 Choifzl naue  ea Di der. Eat „ben  TEE iebenE mate  auterba.ene besiere 87  181, ze dom 1 - <l My A dert. Barn 23 Fennste. 1,0. 11 Verkeufe REINEN 8 "ee oriln "1 1 es Bel DH Men,  aw 8 "u, “ Unert  Widfenes, wein Bindermetben, Wan  eid, LiiSede Melt  amdindeha 27 Cosa, 21, a „gif "Wes:  en vert. rie Ea [52 m  EE an 0.  Comrod, Eiralauer 198, HU, von 1-8  -  veau, eus | tinderniseh mit Gral 1-5 “ „| Servlet, S6t| Eat Aae  judo, Citi, E-nben.  gornitur, Auchelorm, echt,|87.  Geyant, fehr wnn aetrog. |  | 296, Mit Schlt.er, Löwe: |S: rave 17 (Mrontfurt, Ulle,  mene  weihe Logon, m 3  den  Ae Ehret Teopis,  9 Wlovvsvoriwagen, 2invertut verstellber debe des zuterba/ten, vert. Sil. [365.00 Gi  Detnema'dine v. "uoref ebs Berlin R, Tranfet  . Ber helle Mu vert. bei M UFICHEN  verl. Gehren, Mio E00 PR bargäh  zi, Die, BUR Demet vert.  3 vert. KER GR „| 148, Ped:  irie M1. Der getreen 6 | ve Vin Gai  ai vn Dae E FRN  [EN  4  Tema, 00011, Biiem, felt  Kobteht in Btiderjnts [derm  Meihelsorm zusammen 80, mit Dregieiung uns Ebnideie 4s0. Beristelen  n Botpete, EEE 1s7  19 Rinder zar4 nen, 22:4 Ee  ernte 1 232 =  3600 vl 20 ir Sa reer. FE ple na Dueraeh I  Bari vert netnd, 16  M ... epn Ne ve |zien  au jeher Ka 7. Me Tendnke We)  (win vt Der Best  “n 3belwertäufe [Bien  enhafhenee 8'.terwaoen zu „| er tamter Gaffeiche Gis, 21,  Noten Fefutermame 8: Kante derfirt:  ZIN wowee, R: |, Yorielftr, 18,1 R Raa ue [2m 6  ente, Seife bet obzwerden  es mage M] GETTE mn bega  <| in  [var Seta: Gi NIE  u ES IN ;  n »'mo waer verl, Gräb|  eme mm Batrehs, des ig intermänfel,  Deifer, Kinberwe en auff  EIE aetä 13 0 Kp a MU teig, » hre "M 3 : KIRI Bien Wbreits herber  "  BV aud Beier m [rats et »2/ oven zu deren 030 En  [54 Eriode "6, ves  3% verfouten 9 Ex Ei EE  Myby mi EN *,3 5] GEE ÄR EG vt othe Klan, „ E6redii, sie Ehrat  AES M...  ee Bü-|  gens 4.  : |» Arti SEEN Zul dferhe Rh Guts  4 Fut Eg ES IEEE [u  «ams  j add wat. Bräunen M |E [30 uSen S2 | ee (en) Ki ür, 030: | 14 verf, Rat Öruigpvargie, (m aude Oi ers end Kien | Fche ene, ah on fn | zue meln fen, Agg SEM MNT Wg A a R M (2  Kwue DEN KE] zie [; |Pfetde verdauft poeiswert 1 DARE nung n 8... [we Be warfen fat, Kaen, uns Beinen [.: 1:4 Brier, Diiow«  7. Tieaerdoaae, NEIL s eG EE wi fem [Dndin, 3 Ao26i, zu ve: New 423 Gin me 311 Lali Kerlazn Ehuader Edan | „Schäierkändin, bad 5 Wörter Str. 1, Gaube: "Wierdeiemeren.“ |2 1 Gan 8, in Maetlrelat Gi dtn), Dobermann Gen Rita ede Bete, '. PE NNCH PE Emmi Gera  Ws nertauen ze ER 775 Eien ille 7. SELIGE um ; 1  Tu bers, „  iE: R nie in  E 7.“ | Vaid.aauertr, . ee STRE | Edele,  Be daepun, 9 Renföän, |ia8 nen, Dien Geis mh . GREG. [23m 8, Gitte Bat[5 m Rer GEIE | 2er. Giite 05 WE R EEE Fa a  I* ---75..  | EIT D Fandel perde es Kn; | MRREHEEE [Bin Sea erle Bin | Gai, a 8e63 HE Hetterne! Emil Brain  Boden (een 1 a 6  WIE NULEN  fed noetiie, moder ever en h  Be  EE Betsges Waan » Sir u “ Err de mu HE EE wien 8 NDER wied (tener Str, 2. EE Ne | Ki Ren Ba eu ee EEE |menitat. Ehtewerls, wem | 16 aer Wd Wei, DI | Ser 2 Bdn | ut  funz  Deytile, Seer (S2 Waan FE ge, ka | "ödeöTal ..  | EE ag, wu ... BEEG Ziamer  Dei Loft,  dem, zu  An und. 6 weis [Dan aue  a? EEE  Binn  | wen 1“ -.g Bei Mien |-> | Pratlum, wie men) LT AUE wam m „yama 2, [:f] voß, mia, verüacht preis! erhalten, verf. R EEE | Eu mn TE. Ger tem again Sopinere, We |,3 ven, Gn de du m | ip weten 3. pern H ENEN ICH Mee Se Zin. 20 20er, [änindrit uE IHG iewart da, Dart, 10:3, wi,  Botdäe | ged 3 | MlebeRäranE [und Ürwent das da in, Es | "pere Send de Gin, es  AUferzferbde, Trtatn  ZUNE  Sofa, Lertit, Baettanpade,  woa I epd  wer, Än Ewe] aettaun EEN tra Seba | ward8 HD vertm. Kefle.|Sofn "Bu tense, 17: | Beere, 1460 gungs „a tänfl Bortter, Lesf: Straße 8,  Berzlegen mt Motrade, Veibeerte win Marne  Raßbone pine, ELE  edlen, Beit Leni m Eten (me M, Sverftbnet IV: Megan Deriafen. Siehe  * Sarmonluu |  [IND “Violine j eee eim Arn BE mit Reid 17 Aottner  1 heit Laden Kemain| ercder,  vereuft iis | *%.a [- 3-24 | Rude 8, Core Seals Sanne 8, wie % Seit: iri [4 as j SeneluriGtung 29.5. Mu 13s717070: ZU | vert. (BrnSt Cennet jäwergeh fare ien der.) | Be EI Feng zd n 198, Priwerherd: indie Dr  Ti dern 1 ka [verbeten. Wint  nat Sa Sine] Mahagoni. am. mi gee den | Burufä 223  Mövel,  Wohnyiwmmer. "Goi Ermin 1 1 IR verant | 2, Hei mitn WO Ra | Debug EI me KE et SE kugan 1 0 70008 1s7s0 Gauteng [3900200 HS bat a NENE i Daun, def, di “ E . 1600 M. Ian. | Lr t-4 Un verlet Bee ; [2 EE arne ae WER ee Siaeierzenbere Wien: 6 default 19m Bertiver EI Kee. Bi dE N= Gre Srhuet A fete "Zü henhrant, 3 KS kiek 100, 2 Kruppe | ede ud [17 ee ha IE gr Ge want, Mate Bottdomer | Premi I | u GEemobbn m | Date Hatice deseranfe aga... EDEN ad neh Leiten Semes, Ve  „Verkar| Edo lene, zu EE Ie Bever before Röhl tem  Küchenschrank, Ti. Rahmen, Oawwer  dert, Rute. Chery. 691. belegung, Cad; E66 wd 1. ane (22 LI pag 4737 [1 mand 16 Bair erg And Lei dei WE mwnra | Dod (fem vote Ülerheit u zu rnebhhuna, 3est. Dremeiem. |S ME Se zn Eee Unde | JN vate m wer - | „eZ asm, ebnt 8: | vemre tätig Vet eiert zi 6700 00. [ume ZME . 38s7 Sei 33 Eiter Dent em ANTUN EN dorfchen Eefaten 0 bau 17 12447 dean Ds po PE amfan, Diemen | vein, GES EIL Mitre: rens XT 1“ ue eu, Rem | IRRE wor] Enten ABIES oem |S R tä perde an EN I: name 4% WIE IGEN a r vv 8 15 "inner |> Gramm r u En - | viere, Fridenhmatertet, [und Dr Doro Eidenbec, wis PN Motram,  Washosfette, | auh aude gebrauch fig |Ttedsowir 25,1. 4 « Derrer 16 |B 1 I ben "Blitrnader, ma ade 19. Doppelte E12 tt, um kgm u beit wid IR Geltung kin  „Dw el, atv. eine Berrfelle zu dur. GRE  wmter 50 Heniner, (978. Chnofetongpe“ Eyleuer| 5.094. Lerziaet. 19.1385 ENT un a  13,50,  Straf |, Dortal 1, daw] 22101: Varheine, [== v <. rivatbertanf Tevide we, mit (427 82er Tite 135, 1 Mieiteritnaet 3160» | Sremmapten, 206 n: 1] 74, Gee Eritens weril erf: tuat rT Mabeiht 10 "| Ban! 7:5 MU [2] Tw MIE m na, WelSrie, Uu. wotorn SAE DR gerte 1222 3 'n [ofert eieider, Berton a Wiha Bite H Big Wener Ef:  Erzaunke nn (127 Biege zu. verfaufen, Sbm, waider" Str. 6 zeim Veo  8 Mundt, | neren SlinmmE | Fahrt "| Borer eL, Fahrräder ew Ehe Berreniahrrad nen, Men de u mn Serra -K. vertont Sande Martettene eM OW |1eRit- Reweepu, Bree er Da Metern | a Teen vn, wet ee mit Saen wn Diete, 1.70 47 Blatten, nen derteust Duts- 10 fur  i'd, 7! Bae Sede ue | di 3. 3 M  ee Fag me x 424 Anten  Dat Keichenttrge Dan + Ru | 104, deter vol, 11 1, Bär:  Übe. 9 Aipertengeshäft. ee Eien [ST j fenaedof 15 7 vun SIT RTENG van, | Sen Oetelne „SAFE eTwE as. Gmb 1 ei be] 1 Straße 5. 40 bis 59 1), vx: | Bersselsr 811. vor! T "d-wig, Franfherter 5. | ate Steinerfehe, verk. Große; Paare = t-4 (<%> ! nr. nger Ett, 18, Oden, ti 4 . Hertwufen Antwabst, 48, Bettehelanie dr 1 DINE LAIM Sir Brautleute, 1s0, Ben Beige, Mil |. 0. | 089» var ie Miner  Eine deeihene Set,  ß Lo ver! at enen KOS toten der 2 j NEE aner metin EE 2 RS Saban PE IT NN net, R Vie  Berzenzimmere (eien).  => [reine Rüb veirihtung |? Marlen, |9t7 „Oettelstorht 28, Hof vom Seba,  ern Ee a EE buaerae  G val ie vertont Gtoe Meiniens I Treppen, 7 EN | Fog mg di Bormann, [derte NE 186. |. Safer nd u Rel Füg Ti 127700 -7 Wyenden 18-17 % ' Piene, SERS räte 7; Z.anfndiläe - Ezehe 34 MBE Ten, Grain Me 38 (AL 180. (€ Taran.) ] be] Eide 8. reo | 10h IGT, Seme Wees darge Rm | nn ii HR . - [] |ver*. Doviorhonfyt: Vi 58 | Bittsq. Habit. Chorlo"en«| oder Jagdtorug:a2, kaurfi.| duct R Sai Za | Eh Vi Btert x ER Ea Sena c* 2: jm emm +„Sendysattenwagen, 3 wei | ji 2 GIpbeltamwneet bab vi Matonze Motz, vert. Wehl b| WM vfl. 8 g Ne Minn. Bota. 4. Sowa, 1 Tisch 2 St ie abe Sweße 3. zerder Stag: 7. m [75 Stanfs, Dermauer RE | CEI j Voamezyt, De Sytes Stade 109, 4enwonen, v698 | BEEM erat | Bew  V!' tel, del Mark Boteiltquns en de Neee ana (€ Tar-Bem R NINT Ii Rte Fenk, Doberan, vn! - .. Vebrend Delleallianeestr, 88! Wiamnbert je 19. Ex in St | damit M8  ] AEN rie "RIE Ranic x 20] 1%, Fortf. der Kl. Any Brohe Nies m INE DM If. 4. Beil. 3. Seits  ate för ve Geme [37  . ) | gela, meta Örahbenten | 27 fanße 38. "Beeivongebe, lötrgs Gimpfonsr, 9206 E  