A 568

237808 Morgen-Ausgabe.

- Voſſiſche 4

Königlich Gu DIEE Bauftke Zeitung v von "Sha und „echrien Sachen

lich (worgens and abends Fox!
mur einmal Jeden Sonntag die Ilunwziorte Beilage „Zeitbilder: Sonedes Beilagen as Bottikon:

Die Vonzlzche Zeitung erveheint zweimal

Lite

Im Verlags vop Vilstein & Oo. Vorantwortl. fürdie Redaktion 5 R68
(watt Ausnahme des Eapdeleteil»): B, Bachmann iv Berlin

Finans- und Handelzbla, € Grundstticks-, Hypotbaken- und Geld verkehr. Ftir Reine and Wanderung,
rarieche  Umschau agengohaftlichs Sonntags Beilage Allgemeine Verlogungs - Tabelle.

m and Rubriken:

Annahme im

Beozug: in Groß-Beriin monatlich 8 Marb be: tägl zw
9.80 1. oder viertel) 8.40 M ohns Bestel
Familienangeigen 1 M nettv die Zeile.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22.26

), Zeitung

eimaliget Zuteſlung. Durch die Port monatlich *
eu Zeils 80 Pt 40 1, Tonerungezugehlag,

bübr. Auzei
aine Verbindlichkeit für Aufnahme in aine bestimmte Nummer, .

lateinhaus. Berlip 8W 68. Koohstr WW-! 8 und in allen Geachiftastellan das Verlaget. . 6

| Forneprech Zonienls, Dlletoin & Oo, Mortizp tatz 11.8(
11 801, 11803 bis 11 8608, aowie 16 280, 16 281, 16 282 bis 1529.

y

Foch erwartet deutſche Parlamentäre.

Abreiſe der ruſſiſchen Botſchaft,

Der Berliner düplomatiſcho Vertreter der zuſſiſchei Gowjet-
Republik, A. Zoff verläßt heute, wie wir hören, wit dem ge
ſamten Perſonal d?r Botſchaft Berlin, Da Deutſchland ſeit längerer
Zeit keine diplomatiſche Vertretung in Rußland mehr hat, fo find
„augenblilich die Beziehungen -.zur ruſſiſchen Gowtetregierung
'unterbrochen,

Ueber die Gründe der Abreiſe Zoffeas meldet das
Wolffſche Biirot „Die deutſche Regierung hat von der vuſſiſchen
Regierung Bürgſchaften dafür verlangt, daß in Zukunft von
ihren Organen keinerlei vevolutionäre Agitation und Propaganda
gegen die ſtaatlichen Einrichtungen in Deutſchland betrieben
worde, und daß der noch. immer ungeſühnte Mord. an dem Gö>
ſandten Grafen Mirbach ausreichende Sühne findet. Die ruſſiſche
Regierung iſt erſucht wovden, bis zur Erfüllung dieſer. Forderun-

gen ihve ſämtlichen amtlichen Vertreter aus Deutſchland zurück-
Aielehen, Ebenſo. ſind die: deutſchen amtlichen Verbreter in Ruß-
land abberufen worden,"
8. EEN : x

- Wir wir hören, weilte Herr Zoffa geſtern nachmittag beim
iStaatsſekretär Solf, der ihm die ſofortige Abreiſe nahelegte.
Auch die Berliner Stella,..der. Ruſſiſchen Telegrafan-

; NEN (Roſt) iſt geſtern nachmittag aufgehoben worden,

NEE HOEREN

Das <t Treiben der Bolſchewiſten n Deutſchland, bas
unter dem Gchuß -mißbrauchter völkervechtlicher Beſtimmungen in
der hieſigen. ruſſiſchen Botſchaft ſeinen Mittelpunkt hatte, Ut mun
eufgede>t und hoffentlich für alle Zukunft unmöglich gemacht, Go
weit deutſche Arbeiter von dieſer Agitation nicht unbeeinflußt ge-
blieben ſind, müſſen ſte ſich jeht aber auch Uavmachen, mit wem
fits ſympathiſiert hben. Dieſelben Bolſchewiſten, die die deutſche
Arbeiterſchaft zur Fortſezung des Krieges dis zum Ausbruch der
Weltrevolution überreden wollten, haben für das eigene Hand den
Breſter Frieden geſchloſſen. Dieſe Leute, die den Goztalismus an»
göblich im Giegeslauf durch die Welt führen wollten, haben ſich
dovt, wo ſie herrſchen, als ävgſte Gegner der ſoglaliſti«
ſ<en D3 e
haben eir Schre>eneherrſchaft aufgerichtet, die das Volk
nicht begli ſondern in Zammer und Not geſtürzt hat. Ein
vadikaler €. „aliſt wit Kautsky hat die VBolſchewiſten der an»
domokrattſcheſten Tyrannei überführt." Ste haben das Mehrheits»
prinzip aufgohoben, die alte Klaſſenherrſ<aft durch eine
nous ebenſo willkürliche und viel blutigere erſeßt. Sie haben
die Konſtituante geſprengt, die freis Meimtngsäußerung ge-
knebelt, das Recht auf perſönliche Freiheit mit Füßen getreten und
no< in den lehten Tagen für fhre Prozeſſe das Syſtem der Folds»
vung befürwovtet, Sie haben geraubt, geplündert und gemordet,
und ſte herrſchen nicht auf Grund der Freiheit und des Rechtes,
Fondern des fur<tbarſten Terrors. Zwiſchen ihnen und den deut-
ſchen Arbeitern kamm es keine Gemeinſchaft, deinen Berührungs-
punkt geben, und die deutſche Arbeiterſchaft darf aufatmen, daß
fie künftig den Verführungen. dieſer Elemente nicht mehr aus-
geſeßt iſt. (Siehe auch vierte Seite.)

Unmenſchliche -Behandlung deutlicher
Gefangener,

Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen-Biütrosg,

Nach zuverläſſigen Meldungen wird das Verhalten der Frau-
zoſen gegenüber neu gemachten deutſchen Kriegsgefangenen immer
bösartiger und graufamer, obwohl Frankreich ſich in den Berner
Vereinbarungen zu menſchlicher Behandlung der Kriegsgefangenen
verpflichtet hat. Noch immer werden die Deutſchen bei der Ge»
fangennahme beraubt und verbleiben zunächſt mehrere Wochen
im Etapengebiet, wo ſie unter fretem Himmel Uiegen und keinerlei
Fürſorge erfahren, Abgeriſſen, verhungert und krank treffen ſie
in den dauernd überfüllten Sichtungslagern Rowuen-Croifſet,
Orleans und Fort d'Asnidres bei Dijon ein, Hier kommt auf drei
Mann ein Strohſa>>, Troßdem liegen uoch viele Deutſche feit
Auguſt ohne Deen im Freien, Die Nahrung iſt ſo ungenügend,
daß die Reiche ngen fich auf Speiſereſte, Rübenſchalen
und rohe Feldfrüchte ftürzen. Bekleidung wird ihnen nicht ge-
liefert, Das franzöſiſche Sera [Slägt und beſhimpft

in, als Verderber der Produktion erwieſen und |.

fis. Nur die ſchon in den Lagern anweſenden Kameraden heiſen
thnen bag ihren ſchwachen Kräften.

dieſe nichtswürdigen Verleßungen des Völkerrechts iſt
Men ouergiſcher Proteſt eingelegt worden, Ferner iſt die
ſchweizeriſche Geſandtſchaft in Paris erſucht worden, die Verhält»
niſſe in den Sichtungslagern ſofort durch Delegierte prüfen zu
laſſen und bei der franzöſiſchen Regieru"g nachdrüfflichſt au] Ab-

| hilfe zu dringen,

Erklärung Lloyd Georges.

Reutermeldung,
: . London, 5. November,

Im Unterhaus kündigte Lloyd Georgs au, daß die
Alliierten den Präſidenten Wilſon erſucht hätten, die
deutſche Regierung zu benachrichtigen, wenn fie die
Wafſenftillſtandsbedingungen zu erfahren wünſchte,
denen die Alliierten zuſtimmten, ſv ſolle fie fich in der
Üblichen Weiſe an. Foch wenden, Cauter Beifall.)

"Die Waſfenſtiliitändsbedingungen.
Sun Berlinno< nicht bekann&

Amflich wird bekanntgegeben: An dem Gerücht, "die feindlichen
Wafſtenſtillſtandsbedingungen ſeten bereits an die deutſche Regie»
rung gelängt, würden aber der Oeffentlichkeit no< vorenthalten,
iſt kein wahres Wort, Die Regierung hat bisher weder auf amt»
lichem noch auf anderem Wege von bem Inhalt dieſer Bedingungen
Konntnis erhalten,

Der deutſche. Abenäbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Bürog;
5 "Berlin, 5. November, abends, (Amtlich.)
An der geſtrigen Schlachtfront zwiſchen Schelde und
Oiſe haben wir uns vom Gegner abgeſeht. Die Ber
wegungen find planmäßig verlaufen. Hents fanden
hier nur Einzelkämpfe ſtatt.

Warnung eines el Generals
' vor unmäßigen Bedingungen.

Orahtmoldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
4 Genf, 4. November,

General Percin veröffentlicht 4m „Populaire“ einon Artikel, in
welchem er ſich dagegen ausſpricht, daß man dem" deutſchen Volke
unannehmbare Friedensbedingungen auferlege.
Er ſtellt zunächſt feſt, daß in den lezten drei Monaten die Alliter-
den 1200 000 Hektar zurücdgewonnen haben... Gs würden no <
18 Monats nötig ſein, um weitere 7 Millionen Hektar zu er»
obern und ſo an den Rhein zu kommen. Der Vormarſch verlang»
ſame ſich jezt. „Das deutſche Volk," ſchreibt der eGneral, „iſt jeßt,
wie wir, gegen den deutſchen Militarismus. Gich gegen das
deutſche Volk erbittert zeigen, hieße, es dem Militarismus in die
Arme treiben, Es ſei „zu hoffen, daß die alltierten Regierungen
nicht den Wahnſtumigen Gehör ſchenken, die ſis verleiten wollen,
einen Fehler zu begehen,“

Fnerkennung des fſehecho-ſlowakiſehen
Staates durch Deutſchland.
Meldung der Expreß-Korreſpondeuz,

Prag, 8. November,

Das meldet, daß dex hieſige

; tſchecho-ſlowakiſche Preſſe-Biro
deutſche Generalkonſul dem Präſidium des tſchechiſchen National-

rats offizielle Mitteilung von der Anerkennung des ſelbſtändigen

'"Wihnhntlomaitiſchen Stäatos kür Deitſhlund erwacht abs, Die
deutſche Negierung lege -Wert darauf, daß dex Natioualrat ſo

ſchnell wie möglich einen Geſandten des iſchecho-ſlowaktſchew. Staaies

Schicklalsfragen.

Das deutſche Volk ſteht. inmitten von Entwicklungen ſchiä>«
falsſchwerer Art. Es ſieht ſich einem ungeheuren Dru> von
außen ausgeſeßt und erlebt gleichzeitig eine innere Umgeſtals
tung von unabſehbarer Tragweite. Ziel und Maß dieſer Um«
geſtaltung werden weſentli davon abhängen, wann es g6&«
Ingt, jenen Zuſammenhang zwiſchen Volk und Staats«
zutorität zu ſchaffen, der alles ſtaatliche Handeln zum ums
mittelbaven Ausdvru> des Volkswillens macht. '

' Dieſe Abſicht lag, ohne Zweifel der Mehrheitsbildung im
Reichstag und der aus ihr hervorgegangenen Volksregierung
zugrunde. Aber bei ihrer Schaffung wurde nicht voraus-
geſehen, daß die Entwidlung ſich derartig überſtürzen und daß
mit ſolher Schnelligkeit und Unausweichlichkeit ſich Fragen
aufdrängen würden, deren Löſung den Rahmen des 1v«
ſprünglichen Programms ſprengen und die inneren Möglich«
beiton der gegenwärtigen Machtfaktioven Überſteigen muß.

Wir haben bereits im Montag-Morgenblatt darauf hingen
wieſen, daß in der Kaiſerfrage erjoblice Meinungsver«
ſchiedenheiten innerhalb der Regierung beſtehen, die inſofern
verhängnisvoll wirken, als ſie dazu führen. daß in der Oeffent« |
Iichbeit und im-Auslande die Diskuſſion nicht zur Ruhe kommt
und ein höchſt ſchädliches Moment der Unſicherheit hervovFö«
vufen wird. Es iſt nicht zu beſtreiten, daß es ſich um eine Ent»
ſcheidung handelt, deren Konſequenzen nach den verſchieden«

ſten Richtungen abgewogen werden müſſen. Aber es geht |

nicht an, dieſen Konſequenzen nach der einen oder anderen
Richtung ausweichen zu wollen und batlos zu dulden, daß. fia
von ungowählten Volksvertretern um ſo vadikaler gezogen
werden. Dadurch leiſtet man den Ygitationen Vorſchub, dia
das CH a os hevaufzubeſchwören drohen. Die Hauptaufgaba .
it deshalb, dafür zu ſorgen, den Mehrheitswillen des ,
doutſchen Vokles in geordneter Weiſe zur Geltung zu bringeny
ſonſt beſteht die Befahr. daß entſchloſſene Minderheiten das
Moment der Unſicherheit ſich zunuße machen. Die Vorgängs'
in Kiel, über die amtliche Veröffentlichungen bis jezt noch
nicht erfolgt eig: And Geige welche Gefahren mit jeder Verzögea

rung verbu

Es iſt no „:<, daß die nichtſoztaldemokratiſchen Mitglieden
der Reierung von dem Boden ihrer Weltanſchauung aus den.
Weg zu radikalen Entſchlüſſen noch erheblich ſchwerer finben,
als Herr. Sheidemann und ſeine Freunde. Undererſeits
es aber ſchwer zu verſtehen, daß ein Mann von der demokra«
tiſchen Gedankenrichtung des Staatsſekvetärs Haußmann des
Glaubens iſt, daß heute noch Kundgebungen, wie die Anſprache
des Kaiſers an die Staatsſekretäre, die er offenbar in wohla
Wwollender Abſicht der Oeffentlichkeit vermittelte, ingendeine er«
ſprießliche Wirkung auszuitben vermögen. Wie heute did

Dinge liegen, ſpielt die Frage, ob der Kaiſer gern oder un«
gevn, Überzeugt oder nicht. überzeugt, die Entwicklung mitzu«
Machen beveit iſt, Überhaupt keine Rolle mehr. Und die Vera
öffentlichung dieſer nicht gegengezei<hneten Kunda
gebung bedeutet deshald alles andere als einen Dienſt für dis
Sache des Kaiſers, Es muß offen ausgeſprochen worden, dafi
die Autorität der Volksregierung durc) das Gegenemender«
arbeiten ihver maßgebenden Mitglieder eine Schwächung ev .
leiden muß, die auf die Dauer unerträglich iſt. j

Deshalb es nur einen Ausweg. Die Mitglieder dx
Regierung, die ja ſämtlich gute Demokraten ſind, müſſen ſich
darüber einigen, die Entſcheidung des Volkes anzu«
rufen. Der Wunſch, die Befragung des Volkes auf dem Weg
von Neuwahlen bis zum Abſchluß des Friedens zu vert,
kann Heute nicht mehr maßgebend ſein. Die Zeit drängt, um
jeder Tag, der ungenüßt bleibt, iſt unwiderruflich pH

ute ſind formaliſtiſche Bedenken Todſünden. Es darf nicht

gefragt werden, ob es Schwierigkeiten macht, im jehigen

Augenbli> Wahlen zu veranſtlten. Die Sache ſteht vielmehr
fo, daß nur durch Befragung des Volkes eina „wirkſams

Autorität geſchaffen werden kann, die imſtande iſt, nicht nur

die Löſung der Kaiſerfrage, ſondern die gange Laſt verant
wortliher Entſcheidungen auf ſich zu nehmen, die jeder

jede Stunde, vein enen nicht Hoven, daß es
Hewegu Bevölkerung und an Front
tragen Bnne, Dieſe Unruhe iſt vophanden. Es el
fich lediglich, > nete ihr awordnelen; geſeinmäiiigen Aus

druf? qu verleihen, oder ob fie fich weiter zenterirdiſch fortfrißt
und bald hier, bald dort in hellen Flammen emporſclägt.

. Wir dürfen uns niht darüber täuſchen, daß nur durch
raſchen Entſchluß dafür geſorgt werden kann, daß die Mehr«
Heit des deutſchen Volkes das Vertrauen nicht nur zu ihren
Führern, ſondern zu ſich ſelbſt gewinnt, das nötig iſt, um Über
die bitterſchweve Zeit des Ueberganges hinwegzukommen,.
Noc< ſind es erſt Reine Minderheiten, die das ruſſiſche Bei«
ſpiel der Selbſtwernichtung lo>t, nicht ſ<re>t. Aber die Vor«
augſeßung dafür, daß es nicht ſ<hlimmer wird, iſt die Bilbung
eines Willenszentrums, das ſeine Autorität aus der Zuſtim-
mung der breiten Maſſen herleitet, -

Weitgehende Verfaſſungsänderungen find erfolgt, aber
jeder Tag bringt neue Anforderungen. Es iſt eine Unmög-

- “Cichteit, daß all dieſe Dinge ſich vollziehen, ohne daß dafür ge-

ſorgt wivd, daß die Wandlung der Geiſter, die ſich vollzogen

YHven Ausdru> findet in der Schaffung einer Volks-
vertretung mit ſouveräner MaHtvollkom»
menheit, die es nicht nur übernimmt, die inneren Ver-

Faſſungsfragen in ihrer lebten Konſequenz zu entſcheiden und

“ neu zu geſtalten, ſondern auch das zuſtändige Organ dar«
fet um die Selbſtbeſtimmung der deutſchen

ation nah außen mit dem vollen Gewicht des demokra-
kiſchen Willens zu repräſentieren. Eine deutſche Na»
kionalverſammlung werde berufen, gewählt von den
Männern und Frauen und von den Bürgern im Waffenro>!
Shr könnton ſich die deutſchen Brüder aus Oeſterreich
„angliedern, und dketne Macht der Welt könnte beſtreiten, daß
fn ihren Beſchlüſſen der Wille des deutſchen Volkes in ſeiner
Geſamtheit zum Ausdru> kommt,

' Weit hinaus ber die Kaiſerfrage, deven perſönliche Seite
Wor Gebühr im Vordergrund ſteht, hängt die Entſcheidung der
deutſchen Schi>ſalsfragen davon ab, ob noh zur rechten Zeit

. ber entſcheidende Schritt geſchieht, der über alle Sonder-
bedenken und Sonderinteveſſen, über dynaſtiſche Wünſche,
Partikulariſtiſche Tendenzen und feindlihe Lo>ungen hinweg
den Willen des deutſchen Volks zur Einheit und zum
Beben bekundet. Nur das Vertrauen zu unſerem Volk und
zu ſeiner guten. Art kann die Grundlage für den Neubau bil«
den, der ſich auf den Trümmern des alten Syſtems erheben ſoll,

Die Kieler Ereigniſſe.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

N X Hamburg, 5, November,
"Die Kieler Ereigniſſe ſcheinen auf die Hamburger Arbeiterſchaft
der Werft nicht ganz ohne Einfluß zu ſein. Heute morgen war
auf den Werften beſonders unter den jungen Arbeitern eine Be-
wegung zu bemerken, die ſich für einen Sympathieſtreik erklärte.
Die beſonnenen Elemente behielten aber die Oberhand, und es
erfolgte daher ohne Ausnahme auf fümtlichen Werften keine Ar-
beitsniederlegung, Jedoch wurden von den Arbeitern Kom-
Wiſſionen gewählt, durch die den Arbeitgebern verſhiedene Wünſche
„unterbreitet wurden, Heute nachmittag hielten die Organiſations-
Jeitung und die Vertrauenslente der Werftarbeiter eine Sißung
ab, in der über die augenbli>liche Lage beraten warde.

In Wilhelmshaven iſt es niht zu Nuheſtörungen ge-
kommen, Auf den Schiffen und in der Stadt iſt alles ruhig ge-
blieben, Die Kieler Vorkommniſſe ſcheinen daher bigher keine
Einwirkung auf die Marineverhältniſie in Wilhelmshaven gehabt
zu haben. Auch in Kuxhaven iſt es innerhalb der Marine

Teingäßchen 6l11,

Alfred Klaar zum 70. Gebuktstag (7. November 1918).

Von
Hugo Salus,

Teingäßchen 611, Dreißig Jahre und mehr ſind verfloſſen,
“. Daß ich, ein junger Student, ſtand vor dem altgrauen Haus,
" Bebend ſtand vor dem Tore; erregten Herzens, voll Ehrfurcht,
Boll Vevehrung und Pein: Alfred Klaar wohnte hier,
Dichter und Richter der Kunſt, von mir verehrt und bewundert,
“ Inbegriff zwingenden Geiſts, Künftler und Weiſer zugleich.

Ihm hatt' ich unlängſt geſchrieben von meinen taſtenden Verſen, |

. «Bon meinen Zweifeln an mir, meinem Vertrauen zu ihm.
„. D, wie war ich beglü>t, da mir ein Kärtchen erlaubte,
Seingäßchen 611, Sonntags Gaſt ihm zu fein. >
. Schüchtern ſtieg i< empor die dunkle Ireppe, tiefatmend
Bögert' ih no< an der Tir. Wag' ich's? Und wagt' es. „Hewein!“

"Wie ich ihm meine Verſe dann las und wie er mir lauſchte,
Wie er verbeſſernd mir riet, was ich vom Meiſter gelernt,
Wie er den Saumpfad empor zum ſteilen Parnaß mich geleitet,

!' Fritherer Wanderer Spur weiſend im Staube des Wegs.
Manchen Sonntag nachher noch bracht' ich ihm junge Gedichte,
Der wie ein Vater ſo ernſt, doh auch [o gut mich empfing. ., .
Alfred Alaar, du ſ<hledeſt von uns, ich ward dir ein Fremder,
Doh mir ſchiedeſt du nicht, mir lebſt du immer noc<h hier,
Teingäßchen 611. Wie oft, wenn ſeither mich, entſtehend,
Pine Dichtung bewegt, ob ich fie meiſternd bezwing',

Find' im mich jezt noch beim Haus, das einſt meinen Lehrer

; . beherbergt:
Rat? mir! Zum Fenſter empor fleht mein ſuchender Bli>.

*. Det weicht dem Winter dein Herbſt; doH mir, dem dankbaren

Waller,
- Feſtlich im Sonnenſchein ſteht Teingäßchen 614,

Goethefeier. Zu allen guten Dingen Zeit zu haben, iſt das
Vorrecht bedeutender Menſchen. Friedrich Kayßler fühlt
ſic) durch die Pflichten des Theaterdirektors und Darſtellers
noh nicht genug in Anſpruch genommen; es bleibt ihm noch
Kraft und Luſt, den vollbeſegten Blüthnerſaal mit einem

-.. Jangen und fluggewählten Goetheprogramm zu erquiden. Er

faa zuerſt aus dem „Werther“. Er gab keine zuſammenhängende :

KRomanpartie, vermied die dankbaren epiſchen Höhepunkte und | Bu c< wald gefellen. Lx war cin gefchäßtgr. Por;

iſt Hohes nicht in Erſcheinung ge-
treten, was darauf ſchlichen läßt, daß die Ereigniſſe in Kiel Ein-
wirkung auf die Kuxhavener Marinemannſchaften gehabt haben,

Die kriegführende polnilche Streitmacht

Von Amerika ansvfannt, .

8% | vs Rotterdam, 5. November,
Dveahtmekbung bey „Volſiſchen Fomrnung".

4. 124 Wavrſchaz, b. November. ,

Zn Sachen der Uebevnahms der Lankidesverwal»-
tung läßt das Preſſebüro beim Miniſterpräſidenten den Blättern
eine Mitteilung zugehen, in der die Erklärung der polniſchen Re»
gterung enthalten iſt, daß mit der Verwaltungsübernahmst die
Regelung des Warenaustauſches zwiſchen Polen und dem
Deutſchen Ret< und der vechtlichen und wirtſchaftlichen
Sicherungen“ für Deutſchland verknüpft ſet.“ Die polniſche Regie:
vung ſei gern bereit zu Verhandlungen Über den Austauſch von
Rohſtoffen gegen die für Polen notwendigen Waren, aber nicht
in Verbindung mit der Verwaltungsübernahme, die auf Grund
der allgemein anevkannten Unabhängigkeit des polniſchen
Staates zit erfolgen habe. Die Feſtlegung Her rechtlichen und
wirtſchaftlichen Sicherungen Fönne nur "Objekt eines beſonde-
ren wirtſchaftlichen Vertrages zwiſchen Deutſ<land und Pol2n
ſein, welches ſich auf die Grundſäße des internationalen Rechts
ſtüßen müſſe und infolgedeſſen in keiner Verbindung
mit der Aufgabe der Okkupation ſtehen könne, Die pol-
niſche Negierung erklärt, indem ſt2 bei ihrem Verlangen bleibt,
daß die Verwaltungsübernahme mit dem 15, Nopember exfolgen
ſolle, daß ſte in allernächſter Zeit die Aufforderung zu den ent»
ſprechenden Vorbereitungsarbeiten erwarte. g

Eine Kundgebung aus Maſuren.

Am vergöngenen Sonntag, 8, November, verſammelten ſich die
Bowohner verſchiedener Ortſchaften Maſurens in Eichmedien zu
einer nationalen Kundgebung. Die Entſchließung, die an»
genommen wurde, lautet: „Wir oſtpreußiſchen Maſuren weiſen
mit Entrüſtung einmütig mit der ganzen Bevölkerung ix. unſern
Dörfern» die "im 'Reichstage erhobene polniſ<hs : Forderung auf
Einverleibung vont Teilen Oſtpreußens in Polen zurü>. Wir
Maſuren, die wir zwar zum großen Teil der polniſchen Sprache
mächtig ſind, habew unter deutſcher Regierung und deutſcher
Kultur jahrhundertelang glüdlich gelebt. Maſurentand,
gegen , rüſſiſche Horden mit deutſhem Blut verteidigt, nach der
Zerſtörung mit deutſcher Tatkraft neuerbaut, ſoll deutſc< er -
halten: bleiben,“ -Gine weitere Entſchließung, “ die gefaßt
wurde, gibt der Treue. der Maſuren zum, Kaiſer
Ausdruc,.

*" "Baltiſche Wünſche,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,
“ X Königsberg, 4. November.
Wie aus Mitau berichtet wird, beſchloß der kurländiſche Law»
desrat auf entſprechende Bitte des Dinaburger Landtages hin ein»
ſtimmig, die Wiedervereimigung Lettgallens mit dem Balti-
kum 'an maßgebenden Stellen dringend zu befürworten und“ die
Wiedervereinigung des an- Großrußland abgetretenen Teiles von
I14uzt mit Kurland mit allen Kräften anzuſtreben. + -. . -

tieſſinnigen Brieſe, die zuſammen ein Bild des ſterbenden Wer-

ther ergaben. Unnötig zu ſagen, daß Kayßler eine ſolche Auf» |

gabe vorzehrm,) pmter Perzicht: auf jeden äußerlichen Effekt, mit
reiner Entſaltung des Geeliſchen löſt und daß er den Weg ins
Dunkle zu erſchütbernder. Wirkſing zu bringen weiß. Danach gab
er elf Gedichte. Stimmungsvoll und im Klangzauber ihver eim-
geborenen Muſik “die ſchwermütigen Harfnerlieder aus dem
„Wirhelm. Meiſter“ ' und die. ſüßen : wiegenden Bexſe .„An.. den
Mond“. -„Entzüdend .ejn paax Strophen von der tändelnden. Art
wie „Künſtlers Füg und Recht“. Nicht ganz gewachſen zeigte
er ſich für mein Gefühl den aus Sturm und Drang hervorgeſchleu-
derten freien Rhythmen wie „Ganymod“ und „Mahomets Geſang“
oder gar „Prometheus“. Für das ſtürmende Tempo und die
titaniſche Leidenſchafilichkeit dieſer ungebändigten Bekenntniſſe iſt
Kayßler vielleicht heute ſchon zu reif. Vollkommen aber gelangen
die Balladen? „Der getreite EXart“ im behaglichſten Märchenton,
„Der Gott und. die Baſadere“ mit mächtigem dramatiſchen Auf-

ſtieg, und als Gipfel die hnmoriſtiſchetleſſinntge Geſchichte vom,

Zauberlehrling, »poxgetragen mit der ganzen virtuoſen Spvech-
kunſt des Mimen und der weiſen Ueberlegenheit des Menſchen
Kayßler. '==' Ejnen kurzen Abend lang vergaß man die "Um-
frohen Dinge dieſer Welt. wi";

Helene Dbilon, die ehemals berühmte Diva des Wiener
Volkstheaters, hat ſic) in Dresden niedergelaſſen und. wird
dort dramatiſchen Unterricht für Schauſpiel und Kino erteilen.
In den Anklitdigungen, die ſie in Dresdner Blättern veröffent-
Het, verſpricht fie auch eine geheimmisvolle „Konzentra"
Häonskunſfſt“ und fügt hinzu: „Mit derſelben iſt jeder Erfolg
möglich.“ % j

ENEN NNTEN KOTRUUELENEN
ovenſaa inden ſollte, mu en plögli ryan!
Sibermans verlegt worden. Bewegen pl behalten für bas

neue, noch bekannt zu machende Datum ihre Gültigkett,

„Ein Frauenſchilſal im Kriege“, Unter dieſem Titel ſind
it, je Brigſe amd Togebu<blätter von Maria Sonnen»
hal»Scerer, der einzigen Tochter Wilhelm Gerers, des
berühmten Germaniſten, er enen, die als Schweſter des öſter-
reichiſchen Roten Krouzes qu Bkrſeba 41 Syrien an der Cholera

Fd a R AE 4 df Dad Dis een
adrufs in „30] en , au e pa; er!
DR DaG en (Berlag Uhren & E09. 199

Kuntnach Ausftellung her Berliner S 4
ſſt zunſtgachrichten, De u von EEE IHE; Aben M (I)
bereichert worden.

Ruſſiſche Expreſſioniſten werden Hor Roveinber-Aus-
Reltung des StuEm gezeigt. Ferner Weroth Plajiiken von

Auftrage des preußiſchen Glaates hat Erwſ| Pfannl<midt
pah ater er Hebel DIE Wael ang Det alben En UEGeN BRlIE

kirche in Paderborn vollendet. :
In Flandern iſt der Dresbaner Maler Guſtav Meyer -
BOR ÜR „nngrern

- In letzter Stunde.

Heute mittag um 1 Uhr ſchließt die Zeichnung auf unſere neunte
Kriegsanleihe, „Wet ſich noh nicht an ihr beteiligt hat, nuße dic
lezten Etunden noh aus. Er verrichtzt dabei vaterländiſchen
Dienſt im beſten Sinns, Betrachte keiner ſeinen Beitrag als zu
gering. Viele Wenig machen. ein Vie, Und nicht nur auf die
Geſamtſumme dex Zeichnung komant es an, ſondern auch auf die
Zahl der Einzelpoſten. Aufs neus gilt es, der Welt zu beweiſen,
daß == troß der SchieFſalsſchlüge der lezten Zeit == des deutſchen!
Volkes Kraft und Willen, ſich ehrenvoll zu behaupten, ungen
brochen iſt.
Was uns bevorſteht, wenn wir uns ſelbſt auſgeben, zeigen die
Bedingungen, welch die Entente unſeren bigherigen Bundes«
genoſſen auferlegt hat. Für uns werden ſie ſo ſchwer, wie es nur
denkbar erſcheint, ausfallen, wenn wir uns dex Gnade der Entente
ausliefern müſſen. Man wird ſich nicht icheuen, uns neben aller«
hand Landabtretungen Kriegsentſhädigungen aufzuerlegen, deren
Begleichung uns Jahrzehnte hindyr< niederdrü&ken würde.
Was jezt das Neich“ von ſeinen Bürgern "== niche als Opfex,
ſondern als hohverginsliches Darlehen == verlangt, wiegt feder»
leicht gegen das, was die Feinde nach unſerem Zuſammenbruch
von uns fordern würden. Ihre Wünſche gehen darauf hinaus,
unſer Volksvermögen möglichſt vollſtändig in ihre Hände zu be»
kommen, uns für unabſehbare Zeit zu ruinieren.
Wer das nicht will, ſondern wer will, daß wir einen Friodert
erringen, der uns wirtſchaftlich lebensfähig erhält, der erfülle nach
ſeinem gangen Können ſeine PRicht bei der. Kriegsanleihezeichnungt
.: u

2 KNBnigvberg 4. Pr,, 4, November.
Auf einer Wevbeverſammlung filr die Kriegsanleihe, die heute
in der Börſe ſtattfand, hielt O.berpräſident v. Batocki eine

wird, ſheht in Gottes Hand, . Alles hängt havon ab, ob das deutſche
Volk in Einigkeit und mit zuhigem, feſtem Sinn das Schwere,
das über uns. gekommen iſt, erträgt, oder od es. durc<ß inneren
Streit, durc< Selbſtzerfleiſchung die äußere Not zum inneren
Buſammenbruch geſtaltet. I< habe die feſte Zuverſicht, daß unſer
deutſches Volk, das ſich in Frieden und Krieg ſo herrlich bewährt
hat, auc diefe fur<tbar ſchwere Zeit ungebrochen und uner-
[HÜttert beſtehen wird. Nicht in Kleinmut und Verzweiflung,
nicht in aufgeregtem, gegenſeitigem Anklagen und Hevabſegen der
gegneriſchen Meinung, ſondern ſtolzen, feſten Herzens und ſtolz
erhobenen Hauptes wollen wir. dpm. SchiFſal entgegengehen.: Mit
Entrüſtung weiſen wir Oſtpreußen den Gedanken zurü>, auch nur
ein Stüd des durc< das Blut ſo vieler deutſcher Helden befreiten
Bodens . Oſtproußens der. Fremdherrſchaft zu unterwerfen. In
neue Bahnen hat der Krieg unſere inneve EntwiFlung geführt, iy
Bahnen, deren Ende wir no< nicht abſchen können, und die man-
<en von uns gewiß mit Sorge erfüllt. Aber Sorgen und Plagen
Über das Geweſene helfen nicht. : Unſer Ka4ſer hat uns durch
einzn Erlaß vom 28. Oktober den  Wog gewieſen. Folgen wir
dieſem Rufe, ſtellen wir uns feſt mit beiden Füßen auf den Boden
der gegebenen- Tatſachen, entſchloſſen jeder an ſeiner Stelle bis
zum äußerſten ſeine Pflicht zu tun. Wo ſo wier Blut und Gut
geopfert iſt, iſt dex ein Schuft, wer zum Shaden des Ganzen den
eigenen Vorteil fucht.“ " 3 nit 4

Invalivenkundgebung in Dresden. Auf dem Dresdener
Altmarkt kam es geſtern zu einer Kundgebung von Invaliden,
Mehrere Hundert der im den Lazaretten untergebrachten Soldatew
verſammelten ſich, um gegen die angeblich ſchlechte Verpflegung
zu proteſtieren: “Aus' der Menge der Soldaten wurdeit Reden
'gehalten. Es ſammelte ſich eine große Menge 'von Neugierigen
an, ohne daß die Polizei Urſache hatte, einzuſchreiten.

- Mired Klaar«
0.07 Von ; i
) Rüdolf Fürft.

Wie ift Dir zumute, herzlich verehrter Freund, num Du Deinen
Einzug in das noch lange nicht beſchaulich, aber doh rü>ſchauliche

Alter juſt in den Tagen. halten mußt, in denen der Weltenſturm
„Deine, unſeve gemeinſame . öſterveichiſch-deutſch-böhmiſche. Heimat
eingeriſſen hat? Fühlſt Du Dich, gleich mir, nicht doh auch hier,
im deutſchen Mutterlande, ein wenig heimatlos, beraubt, vereins
ſamt, abgeſchnitten, in der Luft hängend? I< glaube es nicht.
Denn Dein weit nach. xli>wärts und ſcharf nach yorwärts dringen»
der Bli, der die großen. Zuſammenhänge, die geſchichtlichen und
natlirlichen Notwendigkeiten zu dur<dringen gewöhnt iſt, hat früh
die unausbleibliche politiſche Entwi>klung vorausgeſchen, Schon,
wie Du uns oft erzählt haſt, in Deinen Prager Studienjahren, als
Du, ein journaliſtiſches und politiſches Wunderkind, den Bruder-
krieg von 1866 erlebieſt und beſangſt, und ſpäter, als Du in der
vordeyſten Reihe der kleinen, zühen. Schußtruppe das. verlorene,
verratene Deutſch-Prag werteidigteſt und unerſchro>en die wer«
pönte ſchwarz-rot-goldens Fahne ſ<wangſt. In zahlloſen Ar-
titeln, die leiber namen» und zeichenlos in her deutſch-böhmiſchen
Provinzpreſſe gilben, haſt Du die Slawengefahr warnend gekenn-
geichnet. Als eingeſtandenermaßen beſter Redner der damals noch
„mächtigen deutſchförtſchrittlihen Partei tn Böhmen haſt Du Ideen
aus Steinen geſchlagen, klävend und anfeuernd auf die Maſſen ge»
wirkt. Paul Lindau hat einmal, am S<hluß der achtziger Jahre,
den Derlinern geſchildert, wie Alſred Klaar, der Mann mit ber
frühzeitigen Tonſur. und, den guten und klugen Augen, der Koh
wav, der die etwas brekte Suppe eines Prager deutſhen Feſtes
dur< bie Würze ſeines Geiſtes [hma>haft machte. Kirchturm»
politik, in des Wortes beſonderer Bedeutung, hat D!t eM parla-
mentariſches Mandat verweigert. Gern ſah. man Dich als- Rea
giſſeur der deutſch-böhmiſchen Komparferie; leber noch wies man
Dich in den Einſagekaſten und Überließ anderen die Geſten zu
Deinen Worten, die Tat von Deinen Gedanken,

Politiker warſt Du fa nur im Nebenamte. Im Nebenamte auc

ſchule in Prag. Dort wurde ich Dein Hörer, nachdem ſchon zu
uns Gymnaſiaſten der Ruf von Deiner Antriktsvorleſung gö-
drungen war, die ein akademiſches iind geſellſchaftliches Ereignis
bedeutcte und die uneindämmbar anwachſende Hörtrmenge von
einem Hörſaal zum anderen, bis zum größten, trieb, Im Haupt«

c Pexſbalichkeät hing und zit Deinem Wegauge von Prag

Dozent der Literaturgeſchichte on der' deutſchen techniſchen Hoch» -

Rede, in der er m a. ausführte: Was die, Zukunft uns bringen .

amte ber Diſt Du den Praaern etwas geweſen, wäs einzig an -

Die Neuordnung in Sachſen,

Programmatiſche Regierungserklärung in der Kammex,

azje Dvesben, 5. November.

In der heutigen Sitzung der Zweiten ſächſiſchen Kammer gab
GStaatsminiſter Dr. Heinzso für die neugebildete Re-
gierung eine programmatiſche Erklärung ab. Er betonte, daß
das neue Geſamtminiſterium durch die Ernennung der parlamen-
tariſchen Miniſter in engſter Fühlung mit der Volksvertretung
ſtehe. Auch in Zukunft würden nur ſol<he Miniſter berufen wer-
den, gegen deren Ernennung ſeitens der Mehrheit des Parla-
ments kein Widerſpruch erhoben wird. Die Möglichkeit, daß ein
Miniſter gegen den Willen des Parlaments dauernd im Amte
verbleibe, ſcheitert an der Macht der Tatſachen, Der Wäniſter
fuhr dann fort:

„Es iſt zu hoffen, daß durc< dite Neuorganiſation der Regio
rungsſiß und das Pa.lament nrehr und mehr zu einer ideellen
Arbeitsgemeinſ<aft verſchmelzen. An Meinungsver-
fchiedenheiten wird es auch da nicht fehlen. Es iſt aber nötig,
daß jeht im Zeichen der höchſten Not dieſe Meinungsverſchieden-
heiten ſtets unter dem Geſichtspunkt der gemeinſamen Gefahr
und im Hinbli> auf das gemeinſame Vaterland ihren Ausgleich
Anden, Denn nach dieſem Kriege hat kein Stand mehr das Recht,
für fich den Anſpruch auf beſondere Vaterlandsliebe zu

erheben und anderen Ständen die Vaterlandsliebe abzuſprechen.“

Dex Miniſter erklärt, daß die neue Regierung dem Landtag
das allgemeine, gleiche, geheime und direkte
Waßhlreht ohne jede Einſchränkung nach dem Gyſtem der
Verhältniswahlen vorlegon wird, Gr betont, daß auch eine grund-
ſählice Neuformierung der Erſten Kammsxr unver»
meidlich ſel. Er beſprach dann weiter die ſchwierigen wirtſchaft-
Lichen Probleme. umd warnte dawor, durch Unbeda<ht oder gar
durc Gewalt Unordnung zu ſchaffen. „Tritt Unordnung
fn dem überaus komplizierten Verwaltungs-
drganismusg ein, ſo ſind die ſchwerſten Folgen
Für die Allgemeinheit zu befür<ten. Die vorhan»
denen Vorräte ſollen auf das gewiſſenhafteſte erfaßt und verteilt
werden. 'Die eigentliche. Schwierigkeit beſteht in der Knappheit
der Vorräte und der Iransportmittel. Kein Tumult iſt imſtande,

-» Pioſe Knappheit zu beſeitigen,“
| Der Mintſterprüäſident ſprach ferner Über die Probleme der
'"Mneren Verwaltung und ſtellte eine Refovm des Gemeinde»
wahlrehtis in freiheitlichem Sinne in Ausſicht. Die erhöhte
Tätigkeit des worſigenden Staatsminiſters bedingt auch die Ein-
richtung einer Staatskanzlei, deren Chef insbeſondere die
Baoziehungen Sachſens zum Reiche zu bearbeiten haben wird.
„Die Beziehungen, die Sachſen mit dem Reiche verknüpfen“,

ſo fuhr der Staatsminiſter fort, „gedenkt dis Regierung mit b&-

ſonderem "Elfer und mit beſonderer Hingebung zu pflegen, weil
ſich doch Sachſen als einer der erſten deutſchen Bundesſtaaten auf
Leben -und Tod, auf Gedeih und Verderb mit dem
Reiche verbunden, Wenn feindliche Stimmen einen Zerfall
des Reiches in feine Einzelſtaaten prophegeien, ſo zeigen ſie damit
. Nur, wie völlig fie den Geiſt des deutſchen Volkes verkennen.“

GS<hließli< kam der Miniſterpräſtdent auf dir Kriegslage

| qu ſprechen und ſagte: „Völlig allein kämpft Deutſchland gegen '

aine Welt und dennoch vertrauen wir auf die Zukunft. Ein
Volk, das im Felde vier Jahre gegen eine ungeheure 'Uebermacht
vuthmvoll gekämpft, das in der Heimat alle Entbehrungen willig
getragen hat, ein ſolches Volk iſt im Herzen geſund und konn nicht

Reformen in Oldenburg.

3je Oldenburg, 5. November.

! Dor Großherzog hat heute nachmittag den Länddag ſelbſt er»
Bffnot. - Er forderte den Landtag auf, mitzuarbeiten an der Be»
Wmpfung des Kleinmutes im deutſchen Volde. Auch in Olden-

vw '

| Amts um Au;

N

Gato? Foll eine poltiiſche Neuordnung vorgenommen werden, ms
fax derart; daß der Volksvertvetung ein fändigen Einfluß auf

ie Führung der. Staatsgeſchäfte geſichert werden ſoll. Zu dieſem
Dweds ſoll ein ſtändiger Landtagsausſchuß geſchaffen werden, der
mit dem Geſamtminiſterium für die betreffenden Angelegenheiten
beraten ſoll. Die Gozialdemokratie, die mit dex Fortſchrittlichen
Volkspartei die Mehrheit im Landtags hat verlangt in einem
Aufruf Mitbeſtimmung bei der Miniſtev-Grnennung,
Abſchaffung der Aktevszuſahſtimme bemokratiſche
Wahlkreiveintoilung und Berhältniswahl fitr den
Da ide? Gemeinbdevertretung und Vereinfachung dar
Stoatswerwaltung,

Gegen die Reichseinheit.

X Frankfurt a. M 5. November.

In einem „Die Entente und die Katſerfrage“ betitelten Artikel
des beſonderen Korreſpondenten der „Frankfurter Seitung“ in
Bern heißt es: „Wir halten es auf Grund zuverläſſiger Nach-
richten für wahrſcheinlich, daß Herr Wilſon ſeiner ganzen Den-
kungswriſe nac mit dem Rücktritt Wilhelms Il. gerechnet
Hat, wenngleich feine Theorie os ihm vevbietet, das offen auszu-
ſprechen. AehnliH< dürfte der einem Verſtändigungsfrieden
freundliche Flügel der engliſchen liberalen Partei denken. Was
Frankreich anbelangt, ſo wünſcht Clemenceau, Deutſchland offen»
bar dauernd ſchwach zu erhalten, und will deshalb keinen Erfolg
des deutſchen RadiTalismus, denn Frankreich, das zu Iode er-
ſchöpft iſt, fürchtet nichts jo ſehr, als“ dte deutſche Einheit und
Einigkeit.“ .

Im „Temps“ heißt es unter anderem: „Als Ort der Friedens»
“ konferenz ſei Verſailles vorgeſchlagen, weil dieſe Stadt, die
die Wiege des Deutſchen Reiches war, ſein Grab werden müſſe."

Der Korreſpondent fügt hinzu, er könne neuerdings mit dem
größten Nachdru> empfehlen, auf die Verſuche a<t zu geben, die
man in feindlichen Ländern gur Beeinfluſſung der ſid»
deutſchen Staaten ma<t. Wir vermuten mit Beſtimmt-
heit, daß die Diplomatte der Entente weiter in dieſer Richtung
Vorteiie zu erzielen hofft und daß man in neutralen Ländern
Fäden zu ſpinnen ſucht. Dazu ſtimmt es ſehr gut, wenn ein ſo
auf den Untergang des Deutſchen Reiches erpichtes Blatt, wie die
„Morning. Poſt“, ſchreibt: „Bayern und die ſüddeutſchen
Staaten im gangen dürften ſich glüFlicher fühlen unter einer
milderen und mehr einheimiſchen Herrſchaft.“ Die offiziöſe „Weſt
minſter Gazette“ ſchreibt: „Selöſt in dieſem grimmigen Augenbli>
" dürften die Sachſen und die Bayern Troſt finden im Sturze
des Preußentums, das auc< ihnen ein harter Zuchtmeiſter
„war.“ “

Perlonalveränderungen im Huswärtigen Hmt.

. Wie ds „Nordd. Allg. Ztg.“ mitdeilt, iſt der bishevige Direktor
der handelspolitiſchen Abteilung des Ayswärtigen 'Amts Wirkl.
Goh, Logationspat Dr. Io hawnes unter Verleihung des Cha-
vakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz
in Hen einſhweiligen Ruheſtand verſeßt worden. Außerdem iſt
auch der bisherige Dirigent in dieſer Abteikung in den Ruheſtand
getreten. Andere Aenderungen im Auswärtigen Amt ſcheinen be-
vorzuſtehen. | . “

Der. Dirigent der handelspolttiſchen Abteilung im Auswärtigen
Amt iſt Geh, Logationsrat Dr. v, Löhr, Wegen der ein wenig
geheimnisvollen Andeutungen Über weitere Veränderungen iz
Auswärtigen Amt haben wir uns an die Preſſsabteilung dieſes
Stunft gewandt, Dort erklärt man aber nuf das bo-
Kimmvſis, von weiterem Verfinderungen fei „nicht das Mindeſte

annt,“ “ ,
* Dr. Zohannes ſtand ſeit 1891 im Dienſte des Auswärtigen
Amts, nachdem er vordem Rechbanwalt beim Landgericht I in
Berlin geweſen war, Ex gehörte von Anfang an der handels»
olige Abteilung des Amts an und wnrde in ihr 1897 vor»
em . .. 4

KvEEE„E<wREPmmwebqgyzwrwawwewessBer||rmEeEeeeEeEaE(ngn((ÖFEwWwdwOgGgeGeenw=aesgwezzgauÖegeen,ateeemeZta;wwrsee,,eanzeweaeggee,enze

unwiederbringlich verloren war. Du warſt der geiſtige, oder doh
ber literariſch-künftleriſche Kannitverſtan von Deutſc<h-Prag.

Ganz fräüh ließsſt Du Deine Liebe, Dein Wiſſen, Deinen Drang
zu beſſern und zu helfen, dem Theater zugut2 kommen. Friß
Mauthner hat jüngſt in ſeinen Erinnerungen ein wentg bitterſiüß
erzählt, wie Dir, dem fünfundzwanzigjährigen Zuriskandidaten,
ber bereits eine journoliſtiſhe Praxis an einem Prager Blatte
Pinter ſich hatte, die vielumworbene Kritikerftzlhung an der damals
mächtigen deutſchen Prager Zeitung „Bohemia“ zuftel. . Sechs»
Kndzwanzig Jahre, bis zu Deinom Umzuge nach Berlin, haft Du
dieſes Amtes gewaltet und biſt das geworden und geblieben, was
feder öffentlich Schreibende anſtrebt und kaum iner erreicht: ton»
angebend, ſtilbildend, beimahe richtungbeſtimmend. Was dazumal
Qudwig Speidal ſär Wien Hedeutets, das war Alfred Kkaar filr
Prag, mochte es auch dev Großſtadthohmut an der Donau nicht

 WwHt wahr haben. Du haſt die Überlizferte Prager Hingabe an
Woehe und Shiller, an Leſſing und Kleiſt gehegt und aus den
Quellen Deines feinen Getſtes und Deines tiefen Wiſſens geſpeiſt,
Du haft nens Wege zu Grillparzer, dem Dir innig verbundenen,
m Aingengruber, zu Ibſen, ga Gerhart Hauptmann gewieſen. Un-
vibtttlich ſtvonge hat Du Verlotterung und Verflachung des Sptel-
plans bekämpft, haſt in der Form ſanft, doch ſtrenge im Weſent»
Üben Hiſtrioneneitekeiten die Flitgel boſchnitten, haf) Dich weder
vom Glanze dos jeweiligen Thoadergewaltigen blenden, noch von
ſöinean Donner erſchüttern laſſen. Faſt an allen Abenden, an
man 4m Prager Deutſchen Theater (in deſſen neuem Heim

! Nane |n Gold ix Marmor gegraben zu leſen iſt) oin
|Schauſpteb gab, tauchte Dein ein wendg beſorgter Daudetkopf Über
Deinem hiſtoriſchen linken Edſik auf, In den Pauſen veihte ſic
eine Heine Polonäſe von Kritikern um Diz, die von Dir zu er-

; hofften, wie ihnen das Stil>k gefallen habs, Und am zweit»
' Morgen (gil>liches Kritikergeſchlec<ht!) ſtürzte ſich alles,
Idas ius Theater ging, und dayumal ging alles ins Theäter, wir
PBungen voran, auf das ſuggeſtive A, K., um die Genüſſe des leßten
ſheaterabonds nochmals auszukoſten und an dem Reiz Deiner

/ Bprachkultnx und Deiner Gedankengänge Erbammg qu finden.
Detns ganze Arbeit war auf das Wort Goethes geſtimmt. I<
Phroibe nicht, eun< au gefallen, ihr ſollk was Ternen, Und zu
Fernen waren Deine Prager, alt und jung, während gern bopeit,

' Was Haſt Du ihnen aber neden Deinen verdteften Thoaterkritiken
Und all Dotnen anderen Eſſais noH geboten! In Roden, in Vor»
"“treligen haft Du Bevgangenhoit und Gegenwart erläutert, in Deinen
c<hwungvollen, förtreißenden Gedichten (warum ſind fie nicht ge»

“"Fammelt?). Tage umd „Stundou. gedoutet und gefeierk Als Vor» |

ſfiherrder und Ferment des Schriftſbellevveräins Haſt Dit die Ges

ANE y| 8 APE BESTEN NENNE IE FEEN NEE =

fremden Güſten das deutſche Prag geiſtig logitimiert. Als Vep-
faſſer des vielgeleſenen dreibändigen Werkes „Das moderne
Drama“, vieler feinſinntger Einzelunterfuchungen und viniger «auf
großen deutſchen Bühnen gern gegebenen Einakter haft Du Deutſch
Prags Biſibenkarte iim neuen Deutſchen Reiche abgogeben. Die
Deutſc<h-Prager waren denn auch Deiner ehrlich froh und Haben
Dich nach Kräften geehrt; ob fie ſich immer bewußt waren, daß mit
Honor auch Honorar zuſammenhängt -- dieſe Frage haft Du zart»
ſinnig niemals aufwerfen mögen.

Und dann, vor nunmehr neunzehn Jahren, nachdem Dir der
Tod ein Jugendglü> längſt zerbrochen Hatte, dracheſt Du, der därt»
lichen Tatkvaft Deiner jungem Frau Paula Sberty und einem Rufe
dor „Berliner Neueſten. Nachrichten“ folgend, mit einem naſſen,
einem heiteren Auge die alten Prager Zelte ab und gingſt no<
Borkin, der Arbeitsſtätte Deiner Gattin, die damals in Brahms
Künſtlergenoſſenſchaft wirkte. Bald, im Friſhjahr 1901, gewann
Dich der kluge alle Leſſing für die „Boſſiſche Zeitung“, wo Du

neben der Theaterkritik ein Jahrzehnt vang die Leitung des Feuille- |.

tons, bann nach dem Tode Stephanys bis zu ihrem Ende 4n. der
Kriegozoit Hie Herguogabe der „Sonntagsbeilage“ beforgteſt, In
Beplin wurds Dir jenes älberen Menſchon ſelten beſchiedene Glü>
der vollen, äußeren wie inneren Gingemeindung gegönnt, jene
veſſtloſe geiſtige und gemütliche Einbürgerung, die nicht durch eine
Urkunde, wur durch lebensbange ehrlich» Uebereinſtimmung er-
worben wird, und die Dir' den neuen Verluſt der alten, Heimat
erleichtert hobon mog, . Indem Du aus einem Deutſch-Prager ein
Berliner wurdeſt, bift Du. Dir in tiefſtor Seele tveu geblieben.
Aber Du dbliebſt Dir auc trew indem Du aus einem Prager Kpt
tiker ein Beräiner Kritiker geworden biſt, Welche Mode auf dor
großſtädtiſchen Bühne und auf dem überlaſteten Bühnenmarkte
immer in Schwung war, Du haſt ſie un iht mitgemacht, welches
Schlagwort ausgerufen wurde, Du haft es ni <t aufgenommen,
welchen Wind wehte, Dein Mantol blieb feſt So ſtan»
deſt Du, Du konnteſt nicht anders. Und Gott half Dir, Du haft
gar viele zat Doinem Standpunkt zu bekehren gewußt, gar viele
wührdigden und teilten Deine unbeſtohene, von Vorurteilen freie
Liebe, gar vielen Barlinorn wurdeft Du in dieſen zwei Jahrzehnten
ein ruherder Pol in der Flucht der Meinungen. Niemals haſt
Dit Dir eine Stellung „gemacht“, aber ohne Dein Zutun erwarbſt
Du Dix einen Rang, don Leſer, Berufsgenoſſen, Freunde und An-
gehörige anderer literariſcher Bedenntatſſe willig anerkennen.
Wir dürfen Deinen ſiebzigſben Geburtstag nicht wie einſt Deinen
ſechzigſten in heiterer Tafeirunde unter fröhlichen Freundesgrüßen
feiern, . Nur exuſt und ſtill Bnnen Dir Deine Freunde die Hand
drücen und Dir für alles Vergangene danken, in der Zuverſicht, |
Mß Du ihnen an< in der nezten, noc< dunklen Zeit aufrecht und j
augebzochen burg piele Jahre vorangehen möge 3a

Profeſſor Preuß über die
Rriegsbeſchädigtenfürlorge.

Wr ſtehen Geveits im fünften Kriegsjahr, und noch iſt die Frags
der Kriegsbeſchädigtenfürſorge nicht endgültig geregelt, das Vev»
Hältnis zwiſchen den frejwilligen Nothelfern und dem. eigentlich
verpflichteten Träger der Laſt noc< auf keine klare und feſte Grund-
loge geſtellt. Gtadtrat Prof. Dr. Hugo Preuß führt in der dem-:
ſt erſcheinenden Nummer der „Kriegsbeſchädigten-
fürſorge“, offilzieen Zeitſchrift des Reichsausſhuſſes des
Kriegsbeſchädigtenfürſorge, dazu aus: n

Das Reich hat bisher 10 Millionen Mark für die Krisgs»
beſchädigtenfürſorge bewilligt und an die Hauptfürſorgeorganiſa-
tionen nach der Bevbölkerungszahl verteilt, Davon entfielen aber
auf. die Stadt Berlin ganze 189 000 M. Heute iſt die leßte Rats
nicht nur längſt verbraucht, ſondern es ſind für die aus Reichs«
mitteln zu leiſtenden Ausgäben bereits 100 000 M. aus -ſtädtio
ſchen Mitteln vorgeſchoſſen. Yußerdem hat. die Stadt - einen
no< erheblich höheren Beitrag aus eigenen Mitteln aufgewendet.
In genau gleicher“ Lage befinden ſich faſt alle größeren Haupte
fürſovgeorganiſattonen. Die wenigen Ausnahmen erklären ſic
aus beſonderen Verhältniſſen: Verwendung früherer Stiftungs-
und Gammlungsmittel und dergl. oder aus einer durchaus nicht
wünſchenswerten Boſchränkung der Mittel der Fürſorgetätigkeite
Freilich haben die freiwilligen Gaben der Ludendorff»
Spende etwa das Dreizehnfache der bigherigen Leiſtungen des
Reiches für die Kriegsbeſchädigtenfürſorge" erbracht. Aber .man
muß gewiſſenhaft an den bei der Einleitung dieſer Sammlung ver-
kündeten Grundſaß feſthalten, daß die Ergebniſſe privater Wohl»
tätigkeit ausſc<hließlich zu einer über die öffentlichen Pflichten umw-
zweifelhaft hinausgehenden Fürſorge verwendet werden dürfen.
Zu ſolhen Verwendungszweken iſt leider nach Lage der Dinge
heute kein Mangel. *

Für die öffentlichen Pflichten tm weitherzigſten Sinns müſſen
aber öffentliche Mittel, und zwar gang vornehmlich die des
Reiches aufkommen. Die bisherigen Erfahrungen geben ſc<hon
einen brauchbaren Anhalt für das Maß der notwendigen Erhöhun»
gen des Reichszuſchuſſes. Und wenn bei einer feſten Neuordnung

die Verteilung nach der Bevölderungozahl nicht beibehalten. ware

den ſoll, ſo empfiehlt ſich die feſte Uebernahme eines beſtimmten
Teiles (mindeſtens zwei Drittel) der tatſächlichen Aufwendungen
auf das Reich, Dann bringen Einzelſtaaten und Kommunal»
verbände immer noc<h ein ſehr erhebliches freiwilliges Opfer für
unzweifelhafte Reichspflichten. Die Beridſichtigung leiſtungs»

ſchwächerer Verbände kann in der auch ſonſt Üblicen Weiſe durch +. ;

Ausgleichs-Fonds geſchehen. Im Übrigen iſt die Verſchiedenheit
der örtlichen Verhältniſſe und der dadurch vodingten Höhe der
Leiſtungen gerechtfertigt. Gegen etwa vbefür<tete „Berſchwen»
dung“ ſchüßt == neben den reichlichen Auſſichtsbefugniſſen == die
eigene Beteiligung der engeren Verbände. Dieſe aber wiſſen dann
endlich, wie ſie finanziell gegenüber dem Reiche daran ſind.

0,

Neue Bundesratsverordnungen.

In den nächſten Tagen ſind nene Bundesrot3-Verordnungen
Über folgende Gegenſtände zu erwarten: y
1. Evwerbsloſen-Unterſtüßung, '
2. Arbeitsnachwels- 4
8. Erhöhung der Verdienſtgrenze in der Krankenverſichsrung,
4. Schaffung von Wohnungsverbänden der Gemeinden,
5. Wirtſchaftliche Demobilmachung,

Sozialdemokratiſche Einigungsbetirebungen. !

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung",
X München, 5. November,

Zu München fand eine Verſammlung ſämtlicher Vertrauens»
männer der ſozialdemokratiſchen Partei und der Gewerkſchaften
in Gegenwart von vielen tauſenden Mitgliedern zwe>s Einigung
zwiſchen den Mehrheitsſozialiſten und den Unabhängigen ſtatt,
Es wurde einſtimmig eine Entſchließung gefaßt, in der es heißt:
„Wenn durch die Uneinigkeit der Arbeiterſchaft die Reaktion
Gioger bleibt, iſt der Arbeiterbewegung auf lange Zeit hinaus
anermeßlicher Schaden zugeführt. Von dieſer Erkenntnis
ausgehend, appellieren - die Obleute an die Leitung der beiden
Parteien, den Bruderkrieg einzuſtellen und die ganze
Kraft des Proletariats zum. Kampf gegen den gemeinſamen Feind
Kapitalismus und Neaktion, zu vereinigen. Es iſt zwar
ungeheuer ſc<wer, die ſtreitenden Brüder zu einigen, aber die Ob«-

Leube verſprechen ſich doch einen Erfolg, wenn es gelingt, daß die ,

neuen Aktionen von der Arbeiterſchaft gemeinſam unternommen
und ausgeführt werden, Um eine Verſtändigung herbeizufühven,
foll eine Kommiſſion, die zu gleichen Teilen aus beiden
Parteien zuſammengeſeßt iſt, die notwendigen Schritte unter»
nehmen.“ Gine Kommiſſion zur Durchfithrung dieſer Gnbo
Ihließung wurde gewählt, Dtl

Fürft von Hohenlohe-Langenburg. Oberſt von Franſe>y,
und Major Papſt von Oheim ſind nach einer Meldung des „Joura
nal ds Genäwe“ in Genf eingetroffen. y

Pexſonalnachvichben. Der Landgerichtsdirektor Roſens«--
thal vom Landgericht IIT in Berlin iſt zum Rei ichtsrat
ernannt worden, Er iſt 1896 Aſſeſſor und fünf Jahre ſpäter
SEtaatsanwait in Kreuzburg (O.=S.) geworden. 1904 wurde er
Breslau und 1909 als Landrichter nach Danzig verſeßt, Seit 1911
war er Landgerichtsdtretiot bei Berlin 111 und hier Vorſißenden
einer Zivilkammer. «

Generalleutnant vn der Armee Girſcher, im Frieden Kom-
mandeur des Lehr-Regiments der Fußartillerie-Schießſchute, und
Generalmajor von der Armee v. Bacervenſprung, vorher
Kommandeur der 1. Garde-Kavallerie-Brigade, dieſer unter Ver»
leihung des Charakters als Generalleutnant, find zur Dispoſitiony
geſtellt worden.

Pour Ie mzörite iſt den Beneralmajoren

ß ſ
DroßlexundKabi < unb dem Major Pfaedler verliehen

Aus ver ſozialdemokratiſchen Partei, Der „Vorwäris4
berichtet, daß in Königsberg und Danzig fich Maſſeyverſamm«
lungen einmütig für die Mehrheitspolitik und gegen Putſchverſuchs
ausſprachen, .

Rückkehr deutſcher Internierter aus Frankreich. Ein
G<hweizer Sonderzug brachte geſtern über 91 Foitinternfetie aus
Frankreich nach Singen (Baden). Unter den kommenen find.
34 Frauen und Kinder, darunter ſolhe, die ſc<on ſeit dem
1. Auguſt 1914 interniert waren, ;

Hayes Fiſher, Präſident der engliſche Lokalverwalt
wwode zum Kanzler des Herzogtums Lancaſter und zum ee
ernannt. Elr Auland Geddes, Miniſter des Natiownkdien ſtes,;
zurda zum Prätidenten der Lokalverwaltung ernamtt, 4

"04

- Die dynaſtiſche Agitation in Oeſterreich.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“, 6
* kt Wien, 5. November.

In wiederholten Telegrammen iſt darauf hingewieſen worden,
daß die vom Crafen Andraſſy in die Wege geleitete Kapitulation

die weitere Duldung des Hauſes Habgburg durch die Entente zur
Vorausſeßung hatte. Zeßt beginnt ſich ganz öffentlich und ==
milde ausgedrüc>kt =“ ohne Scham das von uns angekündigte Pro-
gramm abzuwideln, das zur Neubcfeſtigung der Dynaſtie führen
fol, Die heutigen Wiener Zeitungen ſind angefült mit Genfer
und Haager Telegrammen, die alle darin Übereinſtimwen, daß die
Entente Nahrungsmittel ſenden wird und daß ſie das Verbleiben
des Kaiſers nicht nur zuläßt, ſondern geradezu wünſcht, um
Deutſch-Oeſterreich vom Anſchluß au Deutſchland abzuhalten.
Das heutige Mittagsblatt des „Neuen Wiener Zournals“ bringt
eine derartige Meldung proß aufgemacht unter der Ueberſchrift:
' „Die Entente und Kaiſer Karl.“ Da findet ſich ein Züricher Tele-
gramm, in dem es heißt: In Schweizer Blättern werde es als be-
zeichnend erklärt, daß in der Ententepreſſe gegenüber dem Kaiſer
Karl und der Frage der Zukunft der Dynaſtie Habsburg die größte
Zurüchaltung beobachtet wird, Während engliſche, franzöſiſche und
amerikaniſche Blätter fortgeſeßt die Abdankung Kaiſer Wilhelms
und ſeines Hauſes als unbedingt notwendig erklären, wird auch die
künftige Staatsreform des bisherigen Oeſterveich-Ungarus abſicht-
Iich unberührt gelaſſen. In der Pariſer Preſſe mehren ſich die
Stimmen, die die Alliierten davor warnen, die Deutſch-Oeſterreicher
. in die Arme Deutſchlands zu treiben. Es wird geſagt, daß die
Nationen Oeſterreichs ſich jeht tatſächlih nach ihrem eigenen
Willen und auf demokratiſcher Grundlage einrichten. Die Alliierten
Hätben kein Intereſſe davan, den allzu extrenren Eelementen Oeſter
reichs die Wege zu ebnen; ebenſowenig ſei es im Intereſſe der

=. Alliierten, dort eine wirtſchaftliche Kataſtrophe zu fördern. Ein-

zelne Pariſer Blätter behaupten, daß ſich die Nationalſtaaten des
bisherigen Oeſterreichs auf wirtſchaftlicher Grundlage zuſammen-
finden werden. ;

In einem Genfer Telegramm heißt es dann weiter: „Fortgeſeht
erheben ſich in Frankreich Preſſeſtimmen, die gegen die Auflöſung
Oeſterreihs und gegen den Anſchluß Deutſch-Oeſterreichs an
Deutſchland nachdrüclich Verwahrung einlegen- Die royaliſtiſche
„Action Francaiſe“ erklärt, es dürfe keine Minute verloren werden,
um Oeſterreich zu retten, ſonſt könnten die Folgen für die Entente
unabſehbar werden, „Eclair“ erklärt, die Entente habe ein großes
Intereſſe daran, daß man mit e iner Organiſation und nicht etwa
mit einer Reihe von Sowjets in Oeſterreich verhandle, Es licge
nahe, daß ſich Deutſch-Oeſterveich aut Deutſchland anſchließen werde,
vielleicht in der Form, daß ein neuer „Deutſcher Bund“ ohne ein
vorherrſchendes Preußen geſchaffen werde, Der „Gaulots“ findet,
falls fich Deutſch-Oeſterreih an Deutſchland anſchließen würde,
habe dieſes den Krieg nicht verloren, ſondern gewonnen, was die
Entente unbedingt verhindern müſſe,

Genau dieſelben Worte, die hier der „Gaulois“ ſchreibt, ſtanden
M einem Wiener Telegramm der „Vefſiſchen Zeitung.“ Es iſt auch
tatſächlich die Ueberzeugung in Deutſch-Oeſterreich, daß das ge-
ſamte deutſche Volk als Steger hervorgehen werde, wenn die
furchtbaren vier Jahre der Prüfungen endlich zu einer Einigung

aller deutſchen Volksſtämme auf freiheitlicher, bundesſtaatlicher
«Grundlage führen würde. Ebenſo feſt darf man überzeugt fein,
daß keine Macht der Erde dieſen Zuſammenſchluß aller Deutſchen
verhindern kann, wenn endlich die alten Hinderniſſe, insbeſondere
Hie dynaſtiſchen, beſeitigt ſein werden, Der Köder, der jeßt dem
deutſch-öſterreichiſchen Volk vorgeworfen wird =“ Verſprechungen,
Nahrungsmittel zu ſchien, wenn es auf fein freies Selbſtbeſtim-
mungsrecht verzichtet == wird hoffentlich nicht verfangen,

Die Wiener Roten Garden.
kt Wien, 6. Novembey.
Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Die Roten Garden, deren Agitation fich in zwei Richtungen be-
wegt =- in einer der Ordnung und der ſozialdemokratiſchen
Diſziplin zuneigenden und in einer mit rein bolſchewiſtiſchen
„Tendenz =, halten noch immer Verſammlungen ab, in denen bald
die Führer der Sozialdemokratie, bald gefährliche Elemente die
Oberhand gewinnen. Den ſ&> limmſten Aufwiegler, den Korporal
Haller, hat man wohl rechtzeitig nach Polen, abgeſchoben, aber
noh ſind andere, meiſt ſlawiſche Agitatoren an der Arbeit, Unruhe
zu ſtiften. So hat man in einer Verſammlung die folgenden
Jew Leitſäge für die Roten Garden angenommen:

1 Die Rote Garde will die Ordnung, ſie betrachtet ſich als die

“" Qfrmee der arbeitenden Menſchen und will verhindern, daß dieſe
du noch größeren Opfern gezwungen werden.

2. Sie will die ſofortige Einſehung der Republik, Inter»
mierung der Lothringer, der ſogenannten Habsburger, falls dieſe
es nicht vorziehen, den Bercich der ehemalig öſterreichiſchrunga-
Tiſchen Monarchie zu verlaſſen, Beſeitigung aller ihrer Gymbole
auf Gebäuden, Schulen, Büchern, Dokumenten, Einziehung der
Sofburg und G<löſſer, die unverzüglich in Kleinwohnungen für
Kriegerwitwen und deren Kinder einzurichten find, ſofortige Ab-
ſchaffung des Offizierſtandes. *

8. Freie, geheime und direkte Wahl von Funktionären, die dur<
Yeinerlet Abzeichen und Begünſtigungen von den anderen kenntlich
ſein dürfen,

4. Die Rote Garde anerkennt wohl eine Sprachgemeinſhaft, ver
Utteilt absr jeden Nationalismus auf das äußerſte und fordert
die deutſchen, italieniſchen, ruſſiſchen und ſüdſlawiſchen Brüder zu
leider Abſchüttelung des kapitaliſtiſchen Joches auf, deſſen ſich

er Nationalismus und Konfeſſlonaliomus als Heßmittel für ſeine
Gwede bedienen. :

5. Die Rote Barde iſt ſozialiſtiſch, vertraut aber den offiziellen
Parteiführern aicht mehr, die ſich mit den notional-bürgerlichen
Kriegsheßern zu einem Staatsrate vereinigt haben, der aber auch
ſelbſt teils aus Kriegshehern beſteht und zum Teil ein Werkzeug
der Kriegsheßer geworden iſt.

6. Dke Rote Garde iſt beveit ==“ unter Beibehaltung khrer ge-
wählten Führer =, einen vollkommen demokratiſch gewählten
Soldatenrät als Garde zu unterſtüßen,

Außer Beſchlüſſen ſolcher Art werden unter die Mange kleine
Bettel- verteilt, die den Bolſ<ewismus propagieren. Bo
Jautet einer dieſer gedruckten Zettel: „Arbeiter, Goldaten! Die

- Zeit bricht an, Euve Zeit bricht an! Die Revolution, die in Ruß-
-“. Yand begonnen hat, ſeßt ſich jekt bei uns fort. In der Nattional-.

perfammlung ſigen Leuts, die Euch iam Einvernohmen mit den Re

glexung viereinhalb Jahre Tang TWechteten. Erwarket von dieſen
Leuten wichts. Sie wollen Euc< wiedex unterdrücken und aus-
beuten. Wir verlangen eine grindliche Aufräumung. Laßt Euch
nicht durc) das Wort „Republik“ verblenden. Erklärt, daß alle
Menſchen gleich find, daß nicht dem einen die Fabrik gehört und
daß andere darin um kargen Lohn ſchuften müſſen. Arbeiter!
wählt einen Arbeiterrat! Soldaten! erklärt, daß Ihr keine
Offiziere mehr kennt! Alle ſind gleich und ſollen gleiche Whnung
bekommen. Leiſtet keine neuen Schwüre, wählt Euch ſelber Füh-
rer und geht mit ihren Waffen nach Hauſe. Laßt nicht Euren Unter-
drüdern Waffen und Munition zurü&! Tretet in die Rote Garde
ein zum Schuße des Proletariats! Dann habt Ihr bald die ganze
Macht in Händen, Ihr Arbeiter und Soldaten!“ Unterzeichnet ift
dieſer maſſenwiſſe verteilte Zettel: „Die revolutionären Arbeiter
und Soldaten in Oeſterveich.“ N
*

Staatskanzler Renner.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,
k1 Wien, 5. November.

Her erſte demokratiſche Stantskanzler ſoll ernannt wer»
den. Wie in politiſchen Kreiſen verlautet, wird Abg. Dr. Ren»
ner zum deutſchöſterreichiſchen Staatskanzler und Vorſikenden
der deubſh-öſderreichiſchen. Regterung ernannt werden. Gegen
wärtig iſt Dr. Renner Leiter der Kanzlei des deutſch-öſberreicht-
ſchen Stoaatsvates. Er ſoll hinfort als Staatskanzler ein Birtde-
glied zwiſchen den Staatsſekretären und den Staatsräten Deutſch-
Orſterreichs werden. Ihm unterſtellt wird die legislative Abtei»
lung beim Staatsrat, mit deren Führung der Üiberale Abgeordnete
Dr. Licht betraut iſt.

Dr. Renner hat am Gonnabend dem Kommandanten des bis-
herigen k. u. >. Kriegspreſſequartiers mitgeteilt, daß die
deutſch-öſterreichiſche Yegierung die Erhaltung dieſer Inſtitution
unter Umbildung fü ein „deutſch-öſterreichiſc<es Krisgspreſſe-
quartier“ beabſichtigt. Oberſt von Eisner-Bebna wird in dieſom
Sinne die Umorganiſierung des Kriegspreſſequartiers dur<führen.

; Kanton Vorarlberg?

Drahtmelidung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.
ps Bern, 5. November.

Die Vorgänge in Vorarlberg werden in der angvenzen-
den Sh weiz mit begreifliher Aufmerkſamkeit beobachtet. Tat-
ſächlich ſcheinen die Zuſtände dort augenblicklich vollkommen
Haotiſch zu ſein, troßdem ſich eine eigene Landesregie-
rung gebildet hat, die die Republik ausrief. An der Spiße
der Regierung ſteht der Bregenzer Rechtsanwalt Dr. Ender,
der die ganze Macht in Händen hat. Ender erſtrebt den An-
ſ<luß Vorarlbergs an die Schweiz, und in dieſem

„Sinne macht bereits eine Bolkspetition die Runde, Die Ar-

heiterkreife ſind ebenfalls für die Bildung eines Schweizer Kan-
tons, vor allem aus rein wirtſchaftlichen Gründen, da Vorarl-
bevg und die Oſtſchweiz ein gemeinſames Wirtſchaftsgebiet bilden.
Dagegen widerſeßen ſih die Vorarlberger Stiäereiinduſtriellen
aus Geſchäftsgründen einer Vereinigung mit der Schweiz, nament-
lich aber auch der Klerus, der viel ſeber einen Anſchluß an das
katholiſche Bayern ſehen würde. “

Die Schweiz ſieht dem Anſchluß eines Kantons Vorarlberg mit
kühlem Herzen entgegen, Der „Bund“ meint, man müſſe ſich
Gebietsvergrößerungen ſehr Überlezen. Vielen Schweizern iſt der
mögliche Zuwachs an Katholiken nicht genehm, und in der Weſt-
ſchweiz dürfte das Anwachſen des deutſ<en Glements als unevp-
wünſcht betrachtet werden,

Seit etwa zehn Tagen kommen weggelaufene Goldaten von. den
Fronten in Vorarlberg an und plündern die Lebensmittelgeſchäfte.
Der militäriſche Grenzſchuß no<z der Schweiz iſt vollkommen auf»
gehoben, da die Grenzkommandos einfa< weggelaufen ſind.
Dagegen Üben die Schweizer Grenzſoldaten nach wie vor ſcharfe
Kontrolle. Nach neueren Meldungen ſoll es Dr. Ender gelungen
fein, durc) Aufbietung freiwilliger Garden das Land zur Ruhe
zu bringen,

Italieniiche Patrouillen in Bozen.
. Wien, 5. November.

Aus Bozen melden die Blätter, die erſten taliewiſchem Offiziers"
patrouillen ſind hier in Kraftwagen von Trient einge»
troffen. In Bogen, Gries und Meran herrſcht eine ruhige, g&
drückte Stimmung

Orient in Fiammen.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung"
x? Wien, 5, November.

Die „Wiener Mittagoyetbung“ meldst: In Innsbru>k iſt die
Nachricht eingelaufen, daß ein Teil der Stadt Trient in
Flammen ſtehe, Oie erſten Italiener ſind dort bereits Sonne
abend eingerü>t,

Eine italienilche Flotte in Fiume.
Drahßtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
; fr Wien, 5. November,

Die ſloweniſchen Blätter melden, daß eine 4taltentiſc<he
Flotte geſtern vor Fiume eingetroffen iſt. Did Ztaliener Fiumes
veranſtalteten eine große Demonſtratiazt. Nachmittags veramnſtal-
bete die ſloweniſche Bevölkerung von Fiunre eins noch größere Kund-
gebung, an der 20 000 Menſchen teilnahmen,

Deutſche Truppen aus Ungarn zurück.
Moldung des Ungar, Korr,-Büros

, Büutdapeft, 4. November.

Gämtliche bisher hier etabliert geweſenen x64<Fsdeutſhen
Mälitärbehörden ſind Sonnabend nach 11 Uhr nachts mit
einem Dampfer nach Paſſau abgegangen, Gegenwärtig ſind nur
noch zwei reichsdeutſche militäriſche Amtsſtellen in Budapeſt tätig,
die jedoch dur<h Zivilbeamte verſehen werden, und zwar das Bohn*
hoſskommando und ſogenannte Ueberwachungskommando,
weiche die Aufgabe haben, die von der Balkanfront zurückkehrenden
dautſ<en Goldaten nach ihrer Heimat zu befördern.
Außer dieſen auf dem Durchzug befindlihen deutſchen Mannſchafs
ton ſiehen in Ungarp keins deutſchen Soldoien '

ZUBEH ve

.

Für den deutſchen Geſandten in Bern,

Drahtmeldung

Bern, 4. November.
Zum Proteſt dev Bundesrats bei der deutſ<hen
Regierung wogen der Züricher Bombenaffäre ſchreibt der
Berner „Bund“ u. a.: „In weſtſchweizeriſchen Blättern wurden
wegen dieſes Falles in den lehten Tagen ſcharfe Angriffe gegen
den deutſchen Militärattachd gemacht, und es wurde auch die
Abberufung des deutſchen Geſandten vom Romberg gefordert.
Hierzu iſt feſtzuſtellen, daß eine lange, gründliche Unterſuchung
und Verhandlung in der Sache auch nicht die Spur eines
Beweiſes oder Anhaltspunktes ergeben hat, daß der deutſche Ge»
ſandte darum gewußt habe, geſchweige, daß er irgendwie beteiligt
geweſen ſei. Im Gegenteil, alle Anzeichen deuten dahin, daß
die Züricher Bombenaffäre aus militäriſchen Unternehmungen und
Wevtkſtätten dam. Man wirft dem Geſandten von Romberg vor,
er habe, als in der Preſſe geſchrieben wurde, das Bombenunter-
nehmen falle deutſchen Umtrieben zur Laſt, in 'den Zeitungen
ein Dementi erlaſſen. Das ſpricht aber gerade für den guten
Glauben, und richtig tt, wie ſeine Gegner ausdrücdlich an-
erkennen, daß bei vielen Verhandlungen und Vereinbarungen,
die mit Deutſchland zu führen und zu ſchließen waren, der Ge-
ſandte von Romberg ſich hervorgetan und der Schweiz gegenüber
Wohlwollen und Unvoreingenommenheit bewieſen hat. Jeht erſt
iſt offenbar geworden, woher die Widerſtände kamen, die der Ge-
ſandte zu Überwinden hatte. Es war das Syſtem der Militär-
regierung, das Überall und insbsſondere auch bei diplomati-
ſchen Unterhandlungen ſeine Forderungen ſtellte, bis es ver»
abſchiedet werden mußte. Wahrheit und Gerechtigkeit heiſchen
dieſe Feſtſtellung ' und au< die Ritterlichkeit gegenliber den
ſHweren Schiſalsſtunden, in denen ſich Deutſchland und ſeine
plomatiſhen Vertretungen im Ausland zurzeit befinden."

Ein neuer Fall amtlicher bollchewiltilcher
Propaganda,

Gefbevn wurde amtlich mitgeteilt, daß der Kurier der Berliner
Hiplsmatiſchen Vertretung der Sowjetregierung in deutſcher Sprache
gedruckte Flugblätter völkerrechtswidriger Weiſe nach Berlin ge
bracht hat, die die deutſchen Arbeiter und Soldaten zum blutigen
Umſturz, zum Meuchelmord und zum Terror auffordern und
nähere Anweiſungen hierzu geben. Heute liegt ein weiterer Fall
eines derartigen agitatoriſchen Ireibens vor, der beweiſt, daß von
amtlicher bolſchewiſtiſcher Seite vevolutionäre Propaganda auch
unter unſeren Iruppen im Oſten getrieben wird.

Die offizielle Zeitung der ruſſiſchen Sowjſetregierung „I s +
weſtija“ enthält in ihrer Nummer 227 unter der Ueberſchrift
„Der rote Soldat“ folgende vom 17. Oktober datierte Nachricht
aus Smolenſk:

„Heute traf die erſte Nummer der Heitung „Der rots
Soldat“ ein, die vom Kriegsrevolutionsrat der deutſchen
Öſtarmee herausgegeben wird. Die Soldaten werden darin

r ſozialen Revolution und zur Bildung einer kommuniſtie
fen Partei an Stelle der Überlebten Soziaudemokratie aws
gefordert.“

Wie in Berlin an zuſtändiger Stelle bekannt ift, wird dieſe
Zeitung „Der rote Goldat“ in Rußland von amtlicher bolſche-
wiſtiſcher Seite als Propagandoorgan gedru>kt und Über die
Grenze geſchmuggelt. Bei der Oſtarmee beſteht weder eine ſolc<ha
Zeitung noch ein Kriegsrevolutionsrat. Die Nachricht
iſt alſo eine flir bolſchewiſtiſche Zwe&e aufgebrachte Unwahrheit.
Wenn auch anzunehmen iſt, daß der geſunde Geiſt unſever Truppen
im Oſten dieſen agitatoriſ<en Treiben der Bolſchewiki-Regierung
energiſchen Widorſtand entgegenſehen wird und daß die Truppen-
führer alle Schußmaßnahmen getroffen haben, um dieſe bolſche-
wiſtiſche Propaganda unwirkſam zu machen, ſo muß im Intereſſe
der Aufklärung unſerer Bevölkerung und unſeres Heeres doſ
dieſer neue Fall amtlicher bolſchewiſtiſcher Propaganda 'als bs-
ſonders dreiſt öffentlich gebrandmarkt werden.

' Die Verteidigung Antwerpens«

Drahtmeldung
Haag, 5. November.

Von der holländiſch-belgiſchen Grenze wird dem Hollandſch
Nieuwsbüro vom 4, November gemeldet: Die Deutſchen haben die
Schleuſen der Schelde zwiſchen der Grenze und Vlaamſch Hoofkd
bei Antwerpen durchſtoßen, Das Land iſt unter Waſſer geſeßt wor«
du, Antwerpen wird bis zum Aeußerſten verteidigt werden,

"

Die Waffenſtreckung Ungarns,
, Budapeft, 4. November.

Mintiſberpräſident Graf Ka rolyi empfing die Redakteure dsy
Budapeſter Tageblätter und teilte ihnen mit, daß die geweſens
öſterroichiſch-ungaviſche auswärtige Regierung ſchon am 29. Ok»
tober die Waffenſtillſtandsverhandlungen begonnen habe, welche
erſt geſtern abgeſchloſſen worden ſeien. In Anbetracht deſſen, daß
fie) die Verhandlungen devart verſchleppten, habe ſich die unga-
zxiſche Regierung die Verhandlungen der öſterreichiſch-ungariſchen
auswärtigen Negierung nicht zu' eigen gemacht, und habe ſich am
4, November ſelbſtändig zur ſofortigen Waffenſtre>ung entſchloſſen,
da ſie nicht parallel mit den in ſeine Teile aufgelöſten Oeſterreich
gehen könne und dabei wohl wußte, daß die ſelbſtändigen Staaten
Oeſterreichs dem Vorſchlage der ungaviſchen Regierung gerne bei
pflichten würden. Erſt geſtern nacht um elf Uhr fei es vndlich ge-
Iungen, den ungariſchen Standpunkt zur Geltung zu bringen, und
nun ſei die Lage die, daß die ganze Wehrkraft die Waffenſtrve>kung
und den Waffenſtillſtand angenommen habe,

Der Kriegsminiſter erklärte, daß die von Ungarn ſ<hon in dex
Vorwoche verlangten Waffenſtillſtandsverhandlungen durc< das
doppelzüngige und 'perfide Vorgehen des ſtellvertretenden Gens-

- rals Baron Waldſtetten verzögert worden ſeien. Weiter ſagte der

Kriegsminiſter: „Die  Demarkationslinie - wird die ungariſche
Landesogrenze ſein. Wahrſcheinlih werden franzöſiſche
und engliſche Truppen nac<H Ungarn kommen. Sollten
fie kommen, ſo kommen ſie nicht als Feinde, und ihr Aufenthalt
wird nur kurz ſein. Keinegwogs wird die Okkupation von
langer Dauer ſein. Die fremden Truppen kommen zu uns
als Freunde, nict als Sieger, denn nicht das ungariſche Volk,
ſondern das verrotbete Regierungsſyſtem iſt beſiegt worden.“

(Hierzu zwei Beilagen.)

Heron antwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, |,

Dru und Berlag: Ullſtein & Co, Berlin, ;

XF 568

Falſ<he und ehte Beamte, die betrügen,

" Bn leßter Zeit mehren ſich dte Fälle, daß „Kriminalbeamte“
Bausſuchungen vornehmen, Warenbeſtände beſchlagnahmen, Geld»
ſtrafen entgegennehmen und das unter der Flut von Verordnungen
etwas beſchädigte Gewiſſen ihrer Mitmenſchen ausnußen, um ſich
in die Gruppe der „Kriegsgewinner“ aufzuſchwingen. Vor eini»
gen Tagen erſt führte eine falſche Militärſtreife, der ſicß ein „Kri-
minalbeamter“ anſchloß, einem AengſtlichGläubigen ſeine Waven-
worräte in ſeinem eigenen Kinderwagen fort,

In faſt allen dieſen Fällen ſpielt die berühmte „Blehmarke“
>= bei dem Neuköllner Betruge war es gar nur eine Eiſenbahn-
geitkavte, wie ſih der Geplünderte ſpäter beſann! = die entſche!-
dende Rolle; dieſes Meduſenhaupt in der Weſtentaſche wirkt Wun-
der; kaum einer der Geprellten hat den Mut, einen erſchöpfenden
Ausweis zu verlangen. Es wäre jeht ernſtlich zu erwägen, dienſt»
1ich beauftragten Beamten einen mit Lißtbild verſehenen
Aus weis mitzugeben und für Hausſuchungen, Beſchlagnahmen
und Achnliches beſondere Urkunden feſtzuſchen, die nur
für den Eingelfall gelten und mit Datum und genauen perſönlichen
Angaben des Betroffenen ausgeſtattet ſind, um Fälſchungen tun-
lichſt unmöglich zu machen, . ,

Lefder bemühen ſich mitunter auch „ehbe“ Kriminalbeamte,
G<windlern für Geld und gute Worte ihre einſchüchternden Dienſte
zuleihen; ein beſonders bedauerlicher Fall dieſer Art wurde ge»
ſtern vor der 7. Gtraffammer des Landgerichts I verhandelt.
Wogen Nötigung unter Mißbrauch ihrer Amtsgewalt ſowie Be-
ſtehung waren die beiden Kriminalſeußleute Friedrich Dr3ö-

<Her und Franz Shimkat = zwei viele Jahre im Dienſte
hende Beamte == angeklagt, neben ihnen ein Bädermeiſter Vietor
Wolyneß wegen Beihilfe zum Amtsvevgehenund Hehkerei. Der
Hauptſchuldtige und Veranſtalter des Gaunerſtreichs, ein jeht acht»
gehnjähriger Handlungsgehilfe Marcus Weiß, ſteht im Heeres»
dienſt und wird ſich ſpäter zu verantworten haben. Der geſchäfts»
tüchtige Burſche hatte bei einer Frau Grünbaum große Waren»
beſtände geſehen, ſchloß auf Schleichhandel und begab ſich zu dem
Angeklagten Wolyneß, von dem er gehört hatte, daß er mit Hilfe
von Kriminalbeamten privatrechtliche Anſprüche durchzuſezen in
der Lage ſei. Weiß flunkerte ihm vor, er habe an Frau Paula
Grünbaum für 26 000 M. Ware verktnuft, die G. habe ihm aber
idie Ware nicht bezahlt und weigere ſich, die Sachen herauszugeben.
Er bot W, 300 M., den beiden Beamten 3000 M. Belohnung, Der
* Kriminalſhußmann Dröſcher ging ſofort auf das Geſchäft ein,
wollte aber die „Vergütung für dienſtliche Bemithungen“ allein
einſtreichen, Er und Schimkat gingen in die Wohnung dex Fvau
GBG. im der Krausnichſtraße und wieſen Ic< als Kriminalbeamte aus,
Sie ließen fich den Vorrat an Garnen, Stoffen, Gummi, Leber,
Sacarin uſw. vorlegen umd erklärten die Ware für beſchlagnahmt,
wobei Dröſcher noch etwas von ſofgrtiger Verhaftungsmöglichkeit
äußerte, Die Ware wurde zu Wolynzt gefahren. Weiß behauptete,
daß dies noch nicht alle Sachen ſeien, verkaufte aber dieſen Teil
derſelben für 1290 M. Nun ging Dröſcher zunächſt allein zu Frau
G. und teilte ihr vertraulich mit, daß die Sachen noh. nicht nach
Hem Präſidium geſchafft ſeien und man ihr noch helfen könnte, wenn
ſie 7--8000 M. flüſſig hätte. Frau G. merkte aber, daß an der
Sache etwas faul ſei, und als Dröſcher und Weiß bei ihr erſchienen,
örte ein Kriminalſhußmann 4m Nebenzimmer ihre Unterhand-
fungen an 4

Die Angeklagten behaupteten, daß fie die Angaben des Weiß
peglaubt und nur bezwe&t hätten Ihm zu ſeinem Eigentum wieder
Bw verhelfen. Das Gericht verurteilte Wolyneß zu 23 Jahren,

röfſcher zu 4 Jahren und Schimkat zu 3 Jahren Ge»

„Fängnis und je 5 Jahren Ehrverluſt.

Ein anderer Gaunerſtreich, bei dem der falſche „Kriminal-
beamte" leider noH nicht erwiſcht werden konnte, wird aus der
„Röniggräßer Straße gemeldet: Eine Arbeiterin, die dort ein
Bimmer gemietet hatte, kam mit der Miets in Rüdſtand; die
Vermieterin verlangts Räumung des Zimmers, behielt aber die

gabe, weil ſie für<tete, daß die Wirtin fie zu Geld . machen
könnte, ur.d drohte mit der Polizei. Auf der Straße traf fie
dann auch einen Mann in Uniform, den ſie für einen Schuß-
mann hielt, der aber nach der Beſchreibung, die fie gibt, wahr»
ſcheinlich ein Nachtwächter (!) war. Ein Mann in bürgerlicher
Kleidung, dex neben dem „Shußmann“ ſtand, erklärte, es treffe
fich gut, er werde einmal mit nach dem Rechten ſehen. Veide
gingen mit der Mieterin nach der Wohnung. Der „Kriminal-
beamte“ erkannte endlich für Ne<t, daß die Vermieterin zwar
berechtigt ſet, die Sachen zurüdzubehalten, dafür aber bei der
Behörde eine Bürgſchaft von 200 Mark zu ſtellen habe, Dieſe
müſſe er ſofort einziehen. Die Vermieterin zahlte die 200 Mark
und die beiden Männer empfahlen ſich , . . .
Der leßte Streich zeigt deutlich, daß jede wirklich dienſtliche
Amtshandlung dur< ausführliche Ausweiſs genau begründet
werden muß. Wieviel ſi< auch dann no< das böſe Gewiſſen
und an Dummheit gvenzende Gutgläubigkeit ausplündern laſſen,
bleibe dahingeſtellt, rrigk,

Auggabe des Stadtgeldes, Die Ausgabe der Berliner Stadt-
Laſſenſcheine hat heute begonnen, Die Kaſſen des Reiches, des
Staates ſowie die der Städte umd Gemeinden, die zum Zweckver»
band Groß-Berlin gehören, nehmen das Geld zum Nennwerte in
Zahlung.

Die Charlottenburger ſtädt, Kunftveputation hat ſich
in ihrer lehten Sitzung gegen die Einſ<melzung des Kaiſer Fried-
rich»Denkmals vor dem 02) ausgeſprohen. Ferner hat die
Deputation den Ankauf des Bildes „Ein Erlebnis in Georgenburg
in Rußland“ aus dem Nachlaß des gefallenen Malers Ernſt LÜb »
bert beſchloſſen.

Eine neue Gliterſperre, Die Güterabfertigungen werden
von heute bis einſchließlich Freitag, 8. d. M. ühpüter aller
Art nicht zur Beförderung annehmen. Dringende Lebensmitlel»
ſendungen ſollen als Eilgut von den Eilgutabfertigungen an«
genommen werden, Auch dieſe neue Sperre iſt wegen der Lebens-
mittel bzw, Kartoffele und Kohlenbeförderungen notwendig ge»
worden.

Perſönliches, Der frühere Staatsfekretär des Auswärtigen
Amts v. Hintze hat ME der verwitweten Fvau Helene
v. Rauh, geb. v. Schierſtedt, verlobt. |

Der Architekt Henry Groß, Charlottenburg, Mital. s. Vor-
einigung Berl. Architekten, iſt zur Leitung des geſamken ſtädt.
Bauweſens in das Militärkriegsamt Kowno berufen worden.

An Stelle des verabſchiedeten Oberſtleutnants a. D. v, Dewiß,
Vorſtand des Artilleriedepots Berlin, iſt der Major ag, D. Dami
vum Vorſigenden dex Garniſon-Kirchhofs-Kommiſſion ernmann!
worden. n

Wievera Me von Uzügen nach Breslat. Zur
Verbeſſerung es Gereeien zwiſchen Berlin und Schleſien werden
von heute ab zwei e zwiſchen Berlin und 'Breslau w'
regelmäßig ver?chren: D 9, ab Bhf. Friedrichſtraße 11.30 vorm.
(an Breslau 65.28 nachm.) und D 68, ab Breslau 7,15 vorm. (an
Friedrichſtraße 1.15 nachm.), Schnellzug D 9, der früher nur
werktags verkehrte, wird von Jeßt an auch an Soan- und Feſte
tagen gefahren werden, /'

Eine AYender im Vorortverkehr trikt auf der Gtre>ke
Velten-Bexlin von Montag, 11. d. M,, in Kraft. Der Zug,
bisher ab Velten 8.11 adends wird um 18 Min, früher gelegt:
ab Velten 7,53 abends,

Neue Fern! prechverzeichnifſe, Der Präſident des De u t=
[den Induſtrie- und andelstages hat, in einer

e an den Gtnatsfekretär des Reichspoſtamts . gebeten,
äufiger Neuausgaben von Fernfprechteilnehmervergeichniſſen er»
Heinen zu faſſen, Bogriimdet wird die Eingabe mit der nament-
15] Kriegszgeit häufigen Veränderung in der Zahl der
Inehmen, ' '

Selbſtmord eines General2, Nah einer in den Braun-
ſchweiger „N. N.“ erſchienenen Todeganzeige Hſt „in tiefſter Trauer
u flung die ſeinem dvutſchen Paterlande angsetane
Schmach der kal. Generalleutnant z. D. Guſtav Ahlborn,
E. K 1. und G&K. 2. 1870/71, K.-O. 4. m. Sh, 1866, in Goslar

än ſein; Wohnung am Fuße des Bismard>-Standbildes
ve in den gegangen.

“

> H
im 89. ens!

1918
6. November ]

Waſſerwirtſchaft im Spree- .
und Havelgebiet;

Gefahren für den Grundwaſſervorrat Groß-Berlins;

Zwiſchen dex Verminderung des Abfluſſes dev Havel wie der
Spree und dor Waſſerverſorgung Groß-Berlins beſteht ein ſehr!
inniggm7Nammenhang, Dafür hat der frühere Direktor der An«
ſtalt für Gewäſſerkunde Norddeutſchlands, Wirkl, Geh. Oberbaus.
rat Dr. Ing, Keller, in einer aus beſondeven Gründen nicht für
die Oeffentlichkeit beſtimmten Denkſchrift den Nachweis ührt
Die leitenden Gedanken hat er auszugsweiſe in der „Internatio
nalen Zeitſchrift für T"aſſer-Verſorgung“ wiedergegeben, aus denen
Prof, Dr. W. Halbfaß in der „Naturwiſſen/<haftlichen Wochen
ſchrift“ folgende bemerkenswerde Angaben macht: | '

Die mittlere Abflußhöhe des 19 600 qkm großen Havelgebietes
bis Rathenow betrug im Mittel der Jahre 1904-1910; 123 mm«
Sie entſpricht einer Abflußmenge von 76 chm in der Sekunde oder
einer jährlichen Abflußmaſſe von 2400 Millionen obm. 0m
kamen auf das 10100 qkm große Spreegebiet in dev Sekunbs
388,8 obm, alſo jährlich 1220 Millionen chm, In den einzelnen
Jahren ſ<wankte der Umſaß des Oberflähenwaſſers mit
Grundwaſſerſchaß, der in den Jahren 1904 und 1908 eine ſekunb-
liche Menge von 85 bezw. 63 cbm dem Flußwaſſer zuführte, in den.
Jahren 1901 und 1902 umgekehrt um eine Menge von 114 bezw,
49 oqm den Grundwaſſervorrat vergrößerte, Wührend in der Zeit
von 1851--72 die durc<hſchnittliche Abflußmenge der Unterſpree

| 42,5 cbm betrug, iſt ſie im Zeitraum 1904--1915 auf 87,6 ebtüy .

alſo um 12 v. H. geſunken, Dieſe Abnahme geſchah faſt ausſchließ.
lich im Sommerhalbjahr. Die ſeit den ſiebziger Jahren forts
ſchreitende Veranjnderung der monatlichen Abſflußmengen im Somt
merhalbjahr hänigt mit der Entſtehung der großen Waſſerwerke if?
Berlin und ſeinen Vororten zuſammen« Ihre geſamte Jahregabs

gabe betrug 1913, rund 160 Millionen chm, und zwar 91 aus det |

Spreegebiet, 67 aus dem Havelgeblet, die faſt vollſtändig, aus dert!
Grundwaſſer entnommen waren. Die durchſchnittlihe Förderung
in der Sekunde betrug s chm, die ſich bei längerer Dürre in den!
trodenſten Monaten auf 6--7 cbm ſteigert, Keller weiſt nach, daß
die Abnahme der Niederwaſſerführung um 7 cam zu einem grö
ßeren Tell auf die Waſſerverſorgung und Abwäſſerbeſeitigung i6
Groß-Berlin zurückzuführen Ut, während zu einem erheblich klei“
neren Teil gewöhnliche Höhen, alſo natürliche Urſachen obwalten,
Waſſerklemmen, bei denen die Schadengrenze 1,5 Liter in der Se»
kunds auf den qlm im Spves- und Havelgebiet unterſchoitbeit
wurde, kamen bis vor 20--30 Jahren noch äußerſt ſelten vor)
eigentlich 1893 und 18983, im den beiden lehten Jahrzehnten da“
gegen hüufig und zuweilen vocht nachhaltig, ſeit 1911 alkjähr«
114 wieder. j SEITEN,

Bekanntlich hal der Zwedverband Groß-Berlin und auch die
Stadt Berlin ſelbſt ſich mit dieſer Angelegenheit ſehr eingehend.
befaßt, umd man will verſuchen, durh Anlage großer Staube>ken
im Gebiete der Oberſproe den Nachteilen entgegenzuarbeiten, die
Hie Verſorgung Groß-Berling mit Trink- unh Gebrauchswaſſer
nach ſich gezogen haß, igel wii 088 1

Der Berlinex Magiſtrat gegen bks Wohnupgsnotb,
Rachdem endlich die Regierung die Grundſäße bedanntgegeben hat.
nach denen die Regelung der Reichs- umd Gtnatobethilfen für die
Bekämpfung der Wohnungsnot den Gemeinden gegenüber ſtatt«
finden oll, nehmen nun auch die Maßnahmen der Stadt Berlitt

eſtimmtere Geſtalt an. Wie uns der Magiſtrat mitteilt, beahs
ſichtigt er, innerhalb des ſtädtiſchen Weichbtides die Erſtellung
von Neubauten mit Kleinwohmungen bis zu drei Zimmern, Ru
uſw. nach näher feſtzu] ehe en Bedingungen durc Zuſchuß
ewährung und möglichſt auch durch Beihilfe bei dex,
icherſtelIung von Bauſtoffen und Arbeitss,
kräften zu fördern, Bauluſtigen Perſonen, Banken uſw, wird,
anheimgeſtellt, baldmöglieſt Anträge mit genauen Unterlagen un
beantragtem Zuſchuß an das Bauberatungsamt der ſtädt, Hochbaus
deputatton, Berlin, Stadthaus, Zimmer 145, zu vichben. 43

| RG m“ a

Die grüne Manuela,

MER ANE

Aber das war nidſt ihre etgontliche Beſtimmung,
Die Frau im Torbogen wußte um ihre Beſtimmung, und
über den Plaß und legte Hr

Roman die dvehbave Niſche. Dann kehrte ſie zurüc>.
von einer Weile ſc<nitt ein ſarfes, helles Läuten in
den dämmrigen Dunft. Die No! vom Kloſter der ewigen

Clara Raßfa,

! Amsrikanieobes „Copyright 1918, dy. Ullatoin & Of 200
L Rin
Die Nacht lag wer Über der Stadt, im dem dunkel»
blauen Geäder der Ee um die fahlen Häuſerblo>s, in
den ſhiefen Gaſſen, auf den weiten Pläßen und über dem*
mädhttgen, mächtigen Strom. Er ſchob ſic) zum Meere hin,
lehmig, langſam, Unzählige Schiffe mit dizarven Umriſſen
drängten ſich im Hafen zuſammen und blinzelten wie dräu»
Fabeltiere aus kleinen Augen, rot, gelb, grün, durch
1 warmen Dunſt des ſchlammigen Fluſſes.
Weit draußen, im glänzenden Schwarz des kaum dewog-
hen Meeres, ruhten die großen Ozeanfahrer,
Zwiſchen der Stadt und den ſüdli Sternen lag
ine Wolke, Nicht regenſ<hwanger, nicht mild. Wie ein Rauh,
er nicht weichen konnte, zu dem immer neuer Schwaden em»

porquo
Es war eine Stadt von ſieden We! und die Nacht
SW R EageLNG, eher ie ſpaniſchen Die
- In vy vgeraden en 12%
fans ſe eine Zr. Eine Frauengeſtolt, ein langes,
s Tu m den x en,
Naht IH His leiſen Sitte

verſhwand im Dunkel, Die m

auf. Sie liefen dur< ein wahves Labyrinth der blauen Adern,
n verſtummten ſie in einem Torbogen.
Hier ho>te die Fvau nieder und ſich über ein kleines

Bündel in ihrem Arm Sie ſah zufrieden aus und wartete,
Sie lehnte ſi mit dem Rüden gegen die Mauer, die Aühlung
Qusſtrömte. Das tat wohl. Der Sonnenbrand ſtand ſchon ſ(
Langen Wochen über den funkelnden ſieben Welten.

Die Frau wiegte den Körper in leiſem Summen hin und

Eine Stunde lang mode ſie ſo geſeſſen haben, da lo>kerte
iis die Finſternis. Man fah über den kleinen Plaß hinweg

ie weiß getünhten Mauern eines alten Kloſters mit einer
weren Tür, neben der, in die di>e Wand eingefügt, eine
rt Drehkreuz war, eine geteilte Holzplatte, auf die die Vor«
über/ghenden wohl eine Gabe legien, Blumen, T
Laib Brot. : -

rauben, ein

/

n mnen

Anbetung löſten ſich in der Nachtwache ab,

Ze fünf von ihnen knieten vaus fahrein vor
einem Ei um länzten, eat ME ber Atte Wenn dis

nf neuen eſtern ihre Knie bogen, ſtanden fünf weiß
gekleidete Frauen, müde, mit ſtillen <tern, auf und
machten ihren ng durch den Hof und die Hallen, um
dem ganzen Kloſter en Gruß des Herrn zu bringen. Die

Ü von ihnen mußte zum Tore gehen und die Niſche zum
Kloſterhof hineindrehen, denn die Stadt legte hier die über-
flüſſigen, ungeliebten Kinder nieder. . .“

- Als Schweſter Donata an dieſem Morgen die Platts in
Bewegung ete, bligb das Bündel vor ihr liegen, das die
Frau im Torbogen gleihmütig verſchwinden ſah. .

ve aa Mand, Kg 007 fe 7a Barfe 18 Das
8 U' TÜ nn lie; NQ( uſe zu 4
Tochter, die weinend und elend eu eL jw

„Gott, wer wird weinen, mein Engel!“ ſogie ſie tröſtend,
lächelnd, und die Worte flogen leiht wie helles Blumenwerk
dur<h das dumpfe Zimmer. „Jeßt iſt alles gut; das Leben
fängt von neuem an. Wer wird weinen! AÄdhHt Tage, vier»

Jagt, und Du tanzeſt die Milonga == ja, ja, kleine Iſabel,

eſt die Milonga. ß nur, Biſt einger. geworden, Denk"
nichſt an ihn. Es gibt andere, DO ja.“ Sie ſtreichelte ihr
Kind, ging ein paarmal durch das Simmer, dann trat
aum Tiſch und bereitete einen herb duſtenden Tee.

Mu
„Er iſt fort,“ ſagte ſie, | .
„Längſt. I< wußte es. Wer ſagts es Dir?“
„Sidonio," ris
„Gut, gut," Die Mutter kniff befriedigt die Augen zu-
ammen und drachte ihrer Tohter den heißen Tee, „Und
pt ſchlafen. Das Kind iſt bei den guten Nonnen, Kann
es m veſſer aben ie
„Rein, nicht beſſer," - Jſabel müde, gleichgültt;
t der 2 ( i
vos De itt der erſte Strahl durc< den Dunſt, die Sonne hing

Schweſter Donata war mit dem kleinen Bündel zumt-
Slaffaal ver Fend nge Bange einem nadten, [9,058
e x

Raum, N; her trottete auf krummen Beinen ein preis
tes, ungeſcidtes Kerl<en mit einem großen Kopf, das immert;
wieder eifrig mit dem Finger auf das Bilndel zeigte und dant“

egen ſeine Bruſt ſchlug, die Augen beſchwörend auf:
Ghweſter Donata gerichtet. Dabei ſtieß es vauhe, unarttlitä:
lierte Laute ats, i !

„Nein, Pedro, 4H kann es Dir nicht geben. Du haſt wiedex-
in der Torniſche geſchlafen, Du darfſt es niht, | ich
Natalie grämt ſich.“ js

Der Kleine hatte geſpannt auf ihre Lippen geſe] Ex
ſtolperte und hielt ſich am Noſenkranz der Nonne fe ben von

rtel herabhing, 4

Gdhweſter Donata war eine feine Franzöſin, die die Welk-
nicht kannte und am fen ien heiße Kla mit fhres
Atmoſphäre von Blumen und Blut, Kinderei, Luzus, Gen
ſchäftsgler und Verbrechen. Ste wußte nichts von der Ste
penwildheit da draußen, die an den Ausläufern der Staus
mit den enburgen beginnt und in endloſer Weite mit dem .
Horizont zujammenfließt. !

Sie trug das Kind in den Shlafſaal zur alten Shweftes
Natalie, -die es freudig entgegennahm unde dem vier EEE
Kerlchen einen wohlmeinenden Klaps gab. Nein, ſie grämte
ſich nicht, Sie lebte mehr als dreißig Jahre im Kloſter der
ewigen Anbetung, und wenn fie auch, wie faſt alle S ern
ihr Ordenskleid einſtmals in Frankreich empfangen hatte,
ſo war fie Wängſt mit den Wildlingen über dem Ozean
verwachſen, Gie verſtand es, daß ſo ein Knirps hin und
wieder Atem der Nacht unter freiem Himmel ſpüren
mußte; nur als der Kleine ſie bittend bedrängte, als
wäre alles andere belanglos, ſuchte ſie ihm klax zu machen,
daß er nur dann der Beſchüßer des kleinen Findlings würde,
wenn. er es ſic) angcwöhnen könnte, Nacht für Nacht neden:
dem Kindchen zu ſchlafen, Das würde ihn binden, denn
Hamit war Pedros heißeſter Wunſch erfüllt, ;

Es war Sitte im Kloſter, daß jedes ausgeſeßte Kin5
einen Shußengel bekam, einen etwas eren Ger der
eten mußte, Den taubſtummen Pedro hatte man &us

Er verſtand Schweſter Nataliens ausdru>svolle Gebärden,
amd er las ihr mandyes Wort von den Lippen; er beſchwor
und verſprach, und ſc<hließlich reichte ſie hm das ſchlafende
Kind. Sein häßliches Geſt leuchtete. Er ſeßte ſich auf den
Fußboden 'und hielt das Bündel zärtlich in ſeinen Armen,

--.ux folgt.)

EEN

Käſfevertellun,. Pon heute bis Montag wird in den 251, 154. dis 1 Aufieilu des igen preußiſ; Miniſteriums de Katioridveates Orivvrrein Berſiv«WMitmeendorfe „Mityierdervertamun
en Ä58., 188,, 189., 166,, 187., 198,, 206,,- 216., 888., 386, und 387, Brot» öffent en Arbeiten Geie befſeren Ausdaus % Hroi | ding 8 Uhr Bierhaus Niegold, Faſanenſtr. 52, rtrag: Regierungsr
““"Fommiſſionen und von morgen dis Mo in den 141, 144, 1487,.und. 0 of. Dr. Leidtg: „Unſere Lage.“ Freis Ausſprache,

250, Brotkommiſſionen je 125 Gramm Käſs verteilt, [EE Miſerere Wort eede dr Baſſerſtraßen, |P

+ „Uebergangswirtſchaft in Charlottenburg, Die von den | Her Raubmord in der Wartheftraße 73 zu Neukölin iſt
Krädtiſchen Körperſchaften Charlottenb die Demobiliſierung HAmtliche Nachrichten.
Und iſche Deinen " jd HEESEN EN b obiltfie icht wetter aufgeflärt worden. In der Perſon des angeblichen "

. rbeiters, Ginr und Zirkugdivekto rmann Wirth ver- | Dem Landrat v. Heimburg, beauftragt mit der Verwaltung der
unter dem Vorſig des - Oberbürgermeiſters Dr. Scholz eine barg ic der GE: au; Ai und & hangenbänblge: Ja- | Polizeidirektion in Bieobaden, „der Char, els Poltzeipräſident, fowie
Beſprechung mit Vertretern von Induſtrie und Gewerbe abge-.| 19 roziak, der 83 Jahre alt und in Hettlingen-Gänſefurth ven 1 emtmeiſtern Wit En Per Stargarb, G1 43 en rowiß

han 1e Uebereinſtimmung Über die Aufgabe der | bei Bornburg geboren iſt. Troziak iſt ſc<hwer vorbeſtraft, Der Worbis, Han? s in Mona Fleich in Lürebara, Deu in gen,
bergemgswirtſchaft und die Notwendigkeiten einer langen Zu- | Mörder muß ſieh noch In Berlin aufhalten. Feige in Montabaur und S8 6. in Rirehoin der Char. als The

urde Füs dis Beratung des weiteren Mahnahenen warhe es Der Ueberfall auf den Oberbürgermeifter von Neu- | nungsrat verliehen worden.

Vertretern aller Gewerbszweige ein Ausſ<huß eingeſeßt. Gämt- en Am ie Zum . Fe nurde, wie er ch ee er /

Uche, Induſtrie: und Gewerbezweige Charlottenburgs haben ſich | Aeiiwiene ver Neuköllner Obrrbürgermeiſter Kaiſer in, ſeine ! Vereinsnachrichten.

bereit erklärt, die früher bei ihnen beſchäftigten Kriegsteilnehmer | umts3immer von dem 38jährigen Handelsmann Paul Ko< tälih | 6. November, Vorderaſiatiſche Geſeils
wieder in ihren Betrieben aufzunehmen und gleichzeitig für eine | angegriffen, Die Lebensmittel-Nöte hatten den einarmigen | - Hezts- Mittwoß, 6. November, Vorderaſiatiſche Geſer
Wetterbeſchäftigung des jeßigen Arbeiterbeſtandts Sorge zu | Zruppel fo in Erregung verſeht, daß er aufs Rathaus lief, den | [06/4 M im Klub der Landwirte, Deſſauer Str. 14 Mittel

4 .. . Wagen, Boſondere Beachtung verdient die Erklärung, daß die | Oberbülrgermeiſt?r zu ſprechen wünſchte und ihn dann im Laufe | ſeuentde>ten Keniter-Ir chriften. vom Ginai.“ =“ Deuti<€ Gebe

1% EEE LHR IMENNM während der Uebergangszeit den Ge» | der Unterredung mit Fußtritten verleßte und ihm an die Kehle | is iſche Geſellſ<aft, 7 Uhr (Aula Vorträge: Herr Keas“

; : Aianioiten ger eſchöftsgewinns zurücſtellen 6 bel Bildung von ſprang. Geſtern ſtand der Angeklagte vor der 1. Strafkammer „bs nordweſtdeutſchen GSteinkohlenbe>en, ihre Ausdehnung und T;

8 8, gagerbeſtänden au> die Gefahr. des Rondantturenlüſhen es Landgerichts 1 wegen verſuchter Amtsnötigung und Körper- | tonik.“ dis Degel: „Ueber einen neuen Fundpunkt anſtehenden Untere

weilen : " Fragen | verlehung. Der Angeklagte, ein offenbar ſehr leicht erregbarer | eocäns [altaſ, ntuffe) im ſüdlichen Oldenburg." =“ Verein june

ven: Mann, beſtritt, den Vorſuch gemacht zu haben, den Oberbürger- | ger Kaufleute, R bes Rethanfes Bn Raſe
Die Forderung nach einem Reichsverkehr8amt, Der | meiſter an der Gurgel zu packen und ihn abſichtlich mit Füßen ge- Kath.-kaufmänn Verein, 8 Uhr Anheltſte. 11. Str Elms

Verein deutſcher Ingenieure wird ſich auf ſeiner dies» | ſtoßen zu haben, Im Übrigen wies er darauf hin, daß jeine hoch» | ſiper „Die Entwicklung der Gozialpolitik “ =» Berliner Hand

Jährigen Hauptverſammlung mit Forderungen nach einem [Swangere rau ſo gut wie gar kein? Lebensmittel gehabt habe, werkerverein, Gophienſtr. 18, 8% Uhr, Vortrag von Panl Ur
weiteren Ausbau unſerer Verkehrawege beſchäftigen. Aus der | ſo daß er ſich bei ſeinem Beſu beim Oberbürgermeiſter in höchſter | „Stimmungebilder aus der Märkiſchen Heimat.“

Mitte der Vorſammlung Dießen Anträge vor, pam &enen die Soupt- Braun gefunden Fe ve em Gutachten des ien
Pverſammlung bei den zuſtändigen Stellen r affung eines igen iſt er p/ pat et und deshalb als minderwert
Reichs» erfehrs amts eintreten fol, „Dies ſoll den weiteren anzuſprechen, == Der Gtantsanwalt hatte in des erſten Verhand Gelchättliche Mitteilungen.

4 usbau unſerer ehrsmittel in die Hand nehmen und Über die g die Anklage wegen verſuchter Nö allen en u Mam Likdr|
Benußung aller Verkehrswege und Verkehrsmittel zu Lande, zu | nur wegen Körperverleßung 300 M. Geldſtrafe beantragt. Dies- IR wn 0 Eien Gi Mompe ni Ef See hE jew
Waſſsr und in der Luft zugunſten elner einheitlichen Verkehrs» | mal beantragte ber Gtaatsanwalt vier Monate Gefängnis. Das | neue Mampe«-Siube eröffnet.

regelung verfügen, ohne ſonſt das Eigentumsrec<ht der Einzelſtaaten | Urteil lautete auf 100 Mark Geld ſtrafe, die dur< die Unter- Jubiläum, Die Firma A. Henke, Topegler und Dekorateur, Berlin,

*. „an den einzelnen Verkehrseinrichtungen zu berühren, = Auch einer | ſuchungshaft als verb iü ß t erachtet wurde. Markusſtr. 52, beging am. 5. November ihr 50jähriges Geſchäftsfubiläunn,

Tauentzienstr. 20.
Leipzigerstr. 64.
Friedrichstr. 179,
Königstr. 34.
Orenienstr. 4748,
Friedenau,
Rheinstr. 14.
Mitlleratr. 38.

Paillette-Seide | Taffet (4oppelbreit)
„än vielen modernen Farben | ; in verschledenen Farben

Meter 19.75 Meter 47.30 |

Fortſetzung und Schluß der freiwilligen gi gel Pianos mi
IQ t. . ord, 46%
Verſteigerung 30 dam 7 Van De 1001 21 Uhr! Üsbahn-BerpndUng. | ernne 522 erung frhiſch. Teppi
hochherrſchaftli<er MÖBel am Danneretag, dan 7, Novembär 6 VOM, 410 Uhr! ai wenupung ves Rummelse| emi jungem Minne 0:6 türkiſch. eppich
weg. Auſlöſung eines vornehm. Penfionats Bo gelangen zum Verkauf Seiſe zur Gipbein 18 ai die endung. epfpSelwgiſes Ei Edge Henan
** Kurfürſtendamm 203-4 mehrere 100 Pferde i Simi wm m ve Suden Syuu eee Bel

heute, Mittwoch, d.6.Nov., vorm,.19 Uhrab,
?ompl. eleg. Chlafzimmer in Weiß, Wahagoni, Nuß- : we Ravens |B IEEE GTE

vaun, 1 Mahagoni-Salon, tm es. Gerten 28% hr iw zun Seis dar Aerger vs | 152 d- 3. eSgeen Änd. * | MinzeNaM Mn?
Zimmer mit Lederſtühien, viel Einzelmöbel, antik. Schreib« fol; BdTTEUN Ra A er nowls Grundeigentumadeputation. | gepke, Neukölin, Noſeggerſtr.38.
fetretär, Perſer Teppiche 1 2eums 1 oriental. pie Auktion wird vorauszichtlich L Verloxen, „|, Aſta Berg
Dekoration, 1 Balluſtrade mit Figur, «= |am Preitag, dem 8. November, :7 4,1: 18 Stunts) verun Hühneraugen. Roſlens | rents Verh En Erho

Fen erbehänge, <baiſelongue, gute Betten, Antleide- fortgezeizt. laß oder Gtraßenbahßn 86 bis | dorfſit- 18, Vorderh. part. 18. |B 6 uttel, Lichtenberg, Oders
ch

M4 [is MI N640 am Bayeriſchen Vornehme, künſtleriſch einger, e 34, 1., nachm, 5-77.
vante, werty. Gegen a Ewe, Or iertolletten, | Viehpentrate In Liqu., Zuchtviehabteilung Blaß, Site dei hoher Beloh- Ein Sofa,

T-Zimmer-Wohnung,
Kttrfürſtend., 2. Et., inkl. Ge-
. . 7, d- 2 da . ng . "
C. Auguſt Hilbrich, Verſteigerer, Wangerviechot drichsfe de Berlin. =, Voin, Landgrafenſtr. 14. [2 nihen, vorzügl. Flügel, Ga. | 0 eich. Stühle, 1 Plüſchgarntib,
8; Ützenſtr. 72. Zentr. 4598. .
BEWE HE NTI Bornehme kompl. 7-3im.-Wohnung 7 zu vert | walder Gtreße 235, TIL. zel:
. 01, . B
wie neu (8 Jahre alt), da kinderl., .

- -. - Herzliche Bietet ie el Ep Ee: alder Strebe 223, Hi
froß? Nerrohaftliche Nobiliar-AuKäi0. KEEN

wittlers und kleinere Tlee, für Geschäfteleute, Pp heres im Berliner Rat- mantel, mod. bill. verk Weihler,

Courbidreſtr. 8 hp. (Moltendortpl.)
Für Brautleute!

ID Wohnzimmer "WC
m. Dipl., Gofaumbau, Mahag,,
mod., ferner: Waſchtotlette m.
Anſc<l., Golbſplegel, Gianduhs

4 ee poſe Ein
athie uſw. i. un! .
pat Bein ian Schöne»
Zauſe, Pammer 147, woſelbſt| berg, Hauptſtr. 144.
Gebote bis zum 15.

rogohken usw, geeignet, Die Tiere werden
mweistbietend an ſodermann Segen Barzahlung

ietsvertrages (no 8'/; Jahre) für 1: 11] M-
fen, GSGdönfte Lage Berlin-S<höneberg am Park,
ohne „Gegenüber. Parkausſiht. 5 Zimmer in einer
Fi |. fragen wegen Veſichtigun erbeten unter
. L. 28012 an Ullſtein-Filiale Martin-Luther»-GStraße 91.

ahbwechten-, Bleae-, Du
Quandt-, Spaethe-, Wolken:
hauerPfan, ; Bochatoln, Binth«
ner-, Duygen-, Irm'er-, Bohlei,
ü Gebauhr-Fl; € oi

ganzen f, 200 000 M. zu verk,
+ ee edelbenkende, Dame Bopnung, miau übernom. . werd. [4 Veltſteilen m prangt“ Math
it und Ausſt., mit echten Teppichen, Brüden, Bilde! . ' . aum-Salontiſch,
Ge Eg WNBA ER GR 20) Wohnzimmer 1 Siles Gba
:. Verſttigere morgen, Donnerstag, d,. 7. Nov., |Y Swi 278. Pianola, Rindi-Sofe- 4. Alts, 5 EE Ee ian 1 Linderfommode,
vorm. 10 Uhr, freiw, meiſib. gebr, mahag,, Speiſezimmer, Eiche, ſelt, jchön. Büfett, 8.50, unter U. A. 11 715 Ullſteinhaus, | (Biedermeier) net, zu [umentif ch n
h innen mahag., 3 gr. rindl. Armieſſel, rindl. Stühle uſw., Berlin SW 68. Mebaufen. Beſichtigung uach Gasfronen GasfoHer,
zer Kurfürstendamm 261 part. rechts ws Damenzimmer mahog, . mob. € <iafzimmer Berzliche Bittet bung Luftig Beten Garfoler
o 7 (am Bthowuſee) AebeltS ine Nlche Bobu H m da H) erz [iche | wi Görlih, Hotteiſitaßs 9. ) Blücherplaß 8, I Ferne
Auslandsreiſi it Ueb( des ſeit, günſti; nge Dame, 28, einfacher, [] pP
- 4 Zimmer hodherrſchaftlihe Röbel, Witeverirages 1096, 8'6 Sehze7 [üs 120000 I zu R | erfpuueteT Meni, ver mE MAI ENEFOENE | Seeon
1 franz, Epeiſezimmer, Empire mit Bronzen, jänheitsfrob, itt. wirtl Nebe, ge nigt Aweife ige Betts
. VIERTEN. +, G amilienkr. aufzunehm.. da einſ. | Schreibtiſch, Nähmaſchins ver-
. - Lhoßeleg, Salon mit fotbarer Vitrine, Piano 06 35

Ml ſinnte Menſchen, fie im
u. ohne Unterkunft, Ct. 8 | kauft Samter, C! glottenburg,
il. .

it“ , N y rt, 28. | Wilmersdf. Str. 108, Port. 1. NoueRörl u uhÜüge
mit eingebauter Phonola, = Düübereigeſiige Werten naa n 2 "hamen-Ziber-Capes, getr BAI

4 fowpl. S<lafzimmer, 1 Gmpfoangszimmer, .. “. ungerupft, Rohrplatt--Shrauts 11 Stfick echte
Original-Oelgemälde alter 8, moderner Meiter/ Wohnun gseinrichtun [4  Neiche duns) Zeiwenier . Biaiats. 8387| -POTSET= Teppiche

TO886 ü. kleine Prachtatboke

r Herren- und Speisezimmer,
Brücken, Diwandeckse eto. geog.
Ra4858 preiswert zu verkaufen.
Nur feat u schnellentachloasens
Käufer bitte Adr, unter 13624
durch Haagenstein 1. Vogler,
Potedamer Stragss 24.

Zigarren,

Offerlere freibleibend (wegen
Todesfalls) kl. Reſtpoſten Ehe
preiswert Qigarren, gar. rein.

abak u. gute Qualität,, Mille«

reis 800 bis: 1400 Mk. für
iederverfäufer, evtl. auch au

Nerzmurmeljae,
ſ<i>, Gr. 42, Tonnenmuffe,
neu, 550 M, Beſichtig. 11---1,
6-8. Wilmersdorf, Kaiſer»
plaß 17, part, rechts,

Biſampel4
(neu), mit Seal-Otter-Kragen,
illig verkäuflich.

Gaykow, Schneidermeiſter,
= Grüner Weg 837. N

Griſch geſchlachtete .
Hühner y-Hähne

' fü ö , . Teppich, | würde Witwe, 22 4.
Amn ſgegenhände, etendtngeÜrpet, ROND 1z ehanegs Bedtsung en women zus ar. ut mig, SEE BE DAT Bel
laber, Bronzen, Uhren, Meißner Porzellan, Lampen, etl Sebermöbeln, E44 Serclicen Flügel, kompl. RNG Nite je, [ven
: Eilber, e<te Teppiche und komplette Küche. ang täglich von 10-3 und 8-7, dung. Een 18.
8 vereid. öffent, a gt Auktionator, Wohnung, 7 Zimmer, Diele, hohmodern, in vornehmer Gegend, us ien
Edgar Joseph Charlottbg., ee 12, | wecben. Händler Verben Ee Offerten Ei WI BEBE an nac 4jähr, niernjerung mite
Tel. Steinplag 8957. Utein-Filtale Wilmersdorf, Uhlandſtraße 96. Ehen abu repro, intellig,
RUFLOSUN Glierren-und Speisezimmer |? 25; Su 3
Wohnzimmer, Eiayvter, Möbel 4 Rauchz« Diet. jpJSfkIoes Modelle Sddeufecher Kunstmönelwerke, | 288 205 UUPenhaus, Bere

4 . Kinder-Bett, Kommods, Bade-
Bücheraokrank, Ke Diach, "E02.-Gaakrone, aparte Schiafzimmer, Bliedermeler- tin SW 68.

(Shüring.).

Km 2 11, Ktich '8t, Koplerpreaaa, Damenzimmer, Polstermöhal 7 Geöä . ivat iſcht in Mind
nE Ser Rauh | Det zu erkauien, Auswahl walt über bundart 'neust8 l9gantes!8 Hodglig edler Gönner ir in der Lage, 1?! Enten 1?! Fohen vob 500 Ste, F “A
N Händler zwecktos, * =» Wegen Begichtigung ' * *“ jeiner jungen, heimatloſen | ganz gerupft, von 9,50 p. Pfd.| nicht gefällt, erf. RüFnahms
-1 Telephon Up. 4190 Nebonanaohlal Safragen» mu zeiten biiligt Ri as Bergen a Em Lonis,  - | Aürl Hell, Rudollfadt,
“Blankenstelin, Neue Jakobstr. 8.iMöbelhuus F. Schoenfeldt, PotSdumer Straße 90, LBEG gude Biufeieh, „== Telephon 1699, = " j

Köntol. dpernhaus, 1L.055Ing «Theater

Mittwoch, 288. Avonn -Vorſtellung Direktion: Vietor Barnowsaky. | fd
7,1 Der Gvangelimann, 17/5 U.1 Dor Marquis v, Kelith.|8
Donnerstag, 289. Abonn.-Borſtell. | Doun :Der Marquis von Keith.

Konzert» Direktion HER

Dienstag, 13, November, 736 Uhr:
Liederabend

APOLLO [OTK
Frliedrichstr.218.
R 72/4 Sonnt. 31/5 u. 7*/.

Beochsteinzaal,

Beothovensaal, Freitag, 18. Novbr., 736 Uhr:

„Salome | Freis: Parr yn. [M3 Pig Welt 89:4 Sus! LANDSBERG-HOLLAENDER m. 4. Plitharwon Orebeoter !
Königl. Schauspielhaus. |DouiSches Künstlor-Thoator 1% geht unter!? water Mitwikang Dm Fritz Busch |
Mittwoch,240. Abonn.-»Vorſtellung . .. Jogeph lavier). . » ; 7 . y

GEN IREN Mime. 0 BETT ECH Kort 45,2M Rafe „An dia Howe I Mentwoer m De |

71, Die Judasglo>ke, Auferztehung. -

> . Wee
Donnerstag, 241. Abonn.-Vorftell. | | hggigr der rriedrichstad

Kabale und Liebe. | peoksPilodrich- n. Linienstraße
DirektionMax Reinhardt|72/, Uhr, Tägilch: Nord.8650.

vielen Bildern mit

Senta Sünelan:.
Ernst Luditsch B

Berlioz: Lieder m Urch Brahms: 1V. Sinf. E-Moll.

80: Sigrid Hoffmann-Ondgin

Karten 8, 5,4,3,2M

Sing-Akademie. Dienstag, 12. November, 8 Uhr:
Lieder- und Duettabend
(Brahms-Dvorak)

Deutzehev, ſbeater, B D uw. 5; 3 DIEIEEET Tn
74 Uhr: Clavigo. | ) 7 ; '- Kommor- enn emen 4
Donnertiag Tils Urt famlet, 450 „eint [0002 GE ShD jede Gertrud PFischer "Maretzkt,. okngerin Philharmonie, Freitag, 15. November, 8 Uhrz |.
Kamnmerzplele. ,. jMöliendoril, Olerron, Georg. | EN wacheons 1 Kind frei Meta Ziotnicka, Konzert

7 Uhr: Rosmerzholm, 8onnaben:! und Sonniag B!/;:
Donnerstag 7:/,U.:; Der Erste.| Hangel u. Grete! im Zauberwal:
Kleines Sechansplelhaus

Faganenstr 1, Port. 5. [7] RA N iA
74 U.: Frühlings Erwachen. | Wiegensohaftliches Theater,

49.

Donnerstag 7), Uhr: Phädra. Taubenatraße 48,49.
I aun... (8 Uhrt Geheimer Reglierungs-

8% Baeihoven - Quartetts (.-4.v.)
(Schubert-Abeond)
(Leiter: Chorme. eter Hanns Miegsner)
Anns Raichner-Foilten (Alt)
um aut. Georg Funk (Tenor) (915
iw. V. Karl Kämpf (Klavier)

Am Klav.: Fritz Lindemann, | Karten 6, 4,8,3 M.
ewiauftzt a cine ähn dEr

Bechstelnsaal, Mittwoch, 18, November, 8 Uhr:
Klavior-Abend

James Simon.

Adinirals-Palnst,
Die PrInzeSSinvon Tragant

8
Theater i. d.Könlggrätzersbaße| rat Prof. Dr. ErnstTroeltech:| X Wer Ist die Schönste? Werks v. Beethoven (u, 8. Fantasis op. 77), Chopin Karten 8, *, 150, 1 M
Dire. O.MeInhard --R. Bernauer.| Die Bedeutung des geschicht- Saldah. (IV. Ballade). Simon: Intermezzl, Liezt. Geeammeanetenmtnmmmmenwenmne nean wzn wma,
8,8 Uhr: Hauch Im All. lichen Wieaens für unsere 7% VUnr. Karten 5,4,8,2,1M, - Wohlfahrts-Konzert Frauenverein 1849

2 beutige Bildung.
Donneratog 3 Rosmergholun, Höraa21: 8 Uhr: Dr. Wilhelm
Toitag : Erdgeist, Berndt: Darwins Lehrs 1.

Komödienhans IE
8,8 Uhr: Tanzende Nymphe, yy 4 .d

Konzertsaal der Kgl. Hochschuls für Muslk;
Freitag, 15. November, abends 74 Uhr:

Berta Morena
Waither Kirchhoff.
Mayer-Manhr
Wittenberg Grünfeld

Beoihovensaal. Mittwoch, 18, November, 736 Uhr:
vw Vortragaabend
üllner
Szenen aus Goethes „Faust“, 1. u. II, Teil,
Karten 6,4,3,2 M,

Reichzshallen-Theater.
Allabendlich 74 Uhr: und
Sonntag nchm. 3 Uhr:
Stettin»er Sänger.

Nachmittags er-
. „mäßigte Preise'
Reichasball.-Saal :

Berliner Theater.
7 Uhr: Zum eraten Mals:
Bterne,
die wieder leuchten,
Operette in 8 Akten von Rudolf

I

tie ry Bender

QroßesBlüthgen- Singakademie,

Beraauer u Rudolph Schapner, Glas Kolbs Konz, Anf.7 Ühr. Droi Abounemonts-Kopzerte Karten 10, 5,38 M.
valik von Walter Kollo, rammannaentimetenaemgeenmmaemmenemmenamang wean namen
Morgen und folgende Ta.:6: Otto Röhr HEINRICH GRUNFELD Beethovensaal, Sonnabend, 16. November, 8 Uhr:

Humorlet am Flügel

gowis der B Q s ,
Groz38 bunte ES .
November «Spielplan

12 KunStKräft 12 |M Saahet bad

Bterno, die wieder leuchten.

Volksbühne Theater am

Direktion Fried. Kaysapaler.
745 Uhrt Merlin,
Donn.T1/;U.: Komödie derLiebs.

Zalman mms
Trianon-Theaier
Bhf.Friedrichatr, Ztr.4927,2391,
Nachm. 4 Uhr, kleips Prols6:

Dänsel und Gretel,

Klavierabend

Mitja Nikisch.

. Karten: 5,4,8,2 M

emer ennamemmemenenwenmmmeeem eenma wenne,
Singakademie, Sonnabend 16, November, 8 Uhr:
Konzert wit dem Philharm, Orchester

Tossi Sp'wakowsKky u.)
! Dir.: Prof. Willy Hess,

ww. LolaArtötdePadilla
Dolor Kaver Scharwenka
Julius Thornberg

Abonnements für alls drei Abende: 15,.12,9,6,3 M,
Einzelkarten: 6, 5, 4, 3, 1,50 M.

Mittw„ 18. Nov, Mittw., 8. Jan., Freit, 7. März, 736 U,

Zoologlsches Potpourri
Katzenspr. 2a. d.Zirkuskupp,
8 Veras, b»ste Dcahtzeilar!

Die Gärtnerin mit ihrem

Blumenpf. 1.ä.hoh. Schuls,

ger. v. Fri. Adele Althoff,

Corty-A'tnoffs neue

Froib. » Drosgurn». ee
8% | »OBERON« | 331/19
Uhr |Phant. Waas.-Pant.] Uhr

g Equitadi . ) .
Täglich 8 Uhr: “ ear ER ziger Karten: 6,6,4;8,2M
nr u.Kaba n Berliner Beoveoszlon, Biüthnersaal, Bopnavend, 16, November, 74 Uhrs
| 8 | y te R li f K0nZe TENE HE,w.IV. Vortragsabend d. Verlages Erich Reiß. Konzert -

von Hermann Sudermann,

Mittwoch, 13. November, 8 Uhr;

Emi! Te'manyi.

Ida Wilst, B Kat: i
Buna eier feet | fü (1SSY Hall | |5 Worekmeisters Eduard Siucken zu. Sändor Vas.
: Ro * ; . Ww 7
Per 0. Betze] 8 Anbert Sipid| BERLIN C 2 Mee ara HIM LL 222

An der Steohbahn 1.

TODEELEAEESGESRR NEHER png neuen

Gemälde-

ener gemzzeemz TERT,
Klindworth-Saal. * Sonntag, 17. November, 8 Uhr:

Hermann Boettcher

Lieder zur Lauts

Bonnubend 4:* Hänzel u Gretel.
Sonntag 4 Uur:Johanpisfener,

Contral-Theater,
756 Vs Dig RoS8 v, Stambul,

Mieze Hausmann

und die übrigen
Attraktionen.

Donnerstag, 21. November, 8 Uhri

Bruno Frank |

Täglich von 4 Ubr ab: un Behubert, Jingst, Bichnau, Hellström u. a. Volks
Deutzches Opernhaus Chart.| Bü Gr, Nachmittags-Konzert ? A H Z i . und Soldaten'leder,. | Karten 6, 4, 8,2 M.
* [er elSerne Heiland, Dirigent: Paul Kurz . » eiz Beethovensaal. Sonntag, 17. November, 735 Uhrt
Friedrich-Wilhelmat, Theater. 208 Wien. logon aus eigenen Werken. ' Heltörer Abend

Geöffnet von 9--7 Uhr
Eintritt frei.

Rosendiele Raxten 6,5,8,2 M.

59 Billards

MARCELL SALZER

Raiten 5, 4,8,2, 1M.

eereeneeenememmemeenwemmmmemenmmnnnmmememmememenmwemmemnnewanzezng,
Liegelott Bechsteinsaal, Stg.,17 Nov.,4u 8U.

v. Conrad Romantischer Abend
2 rn STN Lieder z. Leute, Viols d'amour, Viol.

0: Hannerl,
Kleines Theater,
8 Uhr: At-Nürnberg,

Bezaſochs Dan Adi-Haus, Taudengir. 44. vmmwa!
"Uh Ve: Schwarzwaltmädel, Adi Lieba I1 Kabarett

Singakademls- Donnerstag, 14. November, 739 Uhr:

Kiingler-Quariett.

Nur die Karten mit dem. Datum 14, November
berechtigen zum Eintritt, Der am 17, O«tober ab»

netsplelhaug. Friedel Helmer X Trude Gräbner FED Kammermuslabond wird, am Sonnabend, Karten von 2=-5 M,

Pu Vi T . 1 Sneak i h 1 (meme enmnnnneneennmmmnmnenen emm

N Die Spauishe Fliege, Z Marika Hannemann Emaunel Steinert! 26, „0azembar in der Sineakafomio neohgcho | ETTING, Montan 18. November, 8 UBE
Metropoi-Teater, art Frits X Kurt Bols 3 Richard Berger Karten: 7.80, 6, 4.50, 8, 1.50 M, nur bei Bote & Look. Lieder- und Arlenabend

Tübr 106: Die Faxchingsfee) Alfred Schmasow

mit Vritzl Magaary. Orohegter Sohachmeister, Bests Weins, vorzgl. Kilche
Neues Oyeretiennaus.';

MAR A WENDEL

Arlen v, Bruch u, Mozart, Lieder v. Schubert u. H Wolf
Am Klavier; Prof. Ed. Behm | Karten 5, 3, 150M.

Philharmonie. Donnerstag, 14. No ember, 744 Uhr:
I. Liedeoraveond Claere

D U X

Tln V4 Das Süße Kädel, Karten 8,6,4,3 M Blüthnerzaal. Mopiag. 18 November, 734 Uhrt
( Palast-Theater, emmemwmeennem<uurrümmeez=zenuege Konzert m. d. Blüthne"-Orcheater

Tn Us yp Straiawer FiShaug, Bechatelneaal, Freitag, 18. Norenber, 8 or | BRF A ZELLENKA (via)

Rezidenz-Ttbheater., Marga Burlin (Goaang) Dir.e Faul Scheinpflug.

7% Vr fitli grün,

Sehllier-Thvater Charl,
8 Uhr: Ein Volksfeind.

713 Voi N blanier vonacfeld.

Thalfa-Theater.
83 U,: D. Reoise ins Schlaraftenld.

7 D-5 hp), 0, blünenen Linde,

Theater am Nollendortplatz,

7 Drs rei alte Schahtaln,

Theater des Westens.

7% 0 Dis uStigs Witwe) ANNahm8 für Vorweiten
raßt Guildo Thielsoher.,

Waliner-Theater j Rennen zu
De V-? Graf Habenichts.- Ber:in-KarlShorst 10. November.

Saher Trabrennen zu -
Pm | Eertin-Mariendor! 12. November,
Tägerstr.18 4? "6 Annahine von Vorwetten für Berlin und auswärtige .

Plätze bsi pergönlloh erteilten Aufträgen bis 24 Stund,
vor dew erateu programmäßig angeevtzten Rennen:

Schadowsiraße 8, par:erra
Kurfürstendamm 234
Bayer:zcher Platz 9
(Eingang Innsbruoker Straße 58),

Oranien u'ger Str<08 48-49

(an der Friedrichstraße).

an den Theaterkasnoen der Firma A. Wertheim
Leipziger Str. 138 Tanentzlienstr. 12a

(nur wochentags)
Nottendorfplats vy Rathenower Str. 8

Karton 5, 3,2,1M,

Boeethovensaal, Montag, 18 Nov., abends 734 Uhrt
Il, Kammermusikabend

D25s Kolländis:h? Trio

Bos, van Laar, Zeoolander,

Hertha RettkowsKkl. Mitr.: Birgit Engell.

Rarten: 4,3, 2 M, Karten 6, 5, 4,3, 2M,

KB Karen für ovige Voranstaltungen bei Bote & Bock und A. Wertheim. IENNGREEESN
R IEEE EI NR BASIE A DU WSED SAR ULLE

< a mmmmereemmmemmnneemmmmmnun
m Za Blüthnersaat, Dienstag, den 12. November, 8 Uhr:
Tanzabend

Kaffee u. Diele
Unter den LInden 46, Ecke Frliedrichstr.
Inh. Emil Hofwann,

Naohmittags und abends Künzstier+ Konzert.

1. Btock Viktoria-Diele: Tägl. zum 5 Uhr-Tee u. abds,
Kapellweister Schotter mit aoiner Kapelle,
Vornehm. Aufenthalt, Treffpunkt aller Fremden,

Birger Hammer ema

Karten 5,4,3,2,1M.

Melstersaal, Freitag, 15. Novemver, 8 Uhr.

Vortragsabend

"Seviilerzaal (Schiller-Uheater narlottenburg , Ein-
gang Biemarckatrasse 110, Untergrundbahnhof Kule,
Heute bis inkl, 9, Novbr. allabendlich 8 Uhr:

MARCELL SALZER
Heitere Abende

Karten zu 3, 4, 3. 3 M. be! A. Wertholm, im Sochtlier-
Theater, Tageakaass, aowie an d. Abendkagss ab 7 Uhr

BI und Amt Uhland 139.

„Staatsbürgerschuie
7 geleitet von D. Friedrich Naumann, M. 4. R.
IB | Berlin NW 40, Kronprinzenufer 27, I. Tel. Moabit 95983,
84 | Freitag, den 8, Nov., abends 8 Uhr: Vortrag Dr, Pauti:
' Revoiuiionen.

E21. bis 24. Novbr., abends 8 Uhr: Vortragssyklus- Amte-
8 gerlchtsrat Dr. Herz, Barburg; *'

Joachim .

Lo
Hesse von S22witz,

MIt neuem Programm.
Rarion 8, 5, 8. 2 Bote & Bock, Kaufnaus des Weatens.
Molstorzaal, Köthener Str. 88. Dienst., 12. Nov., 8 U,:

Oocthe-Abend Zi Daniel

Srenen aus Faust I|, und II, Der Wanderer u. 8,
Karten 5, 3.50, 2 M. Bote & Book, Wertheim,

]
aaeeemnmeeermegermeniemeien emen eeerememmemmeemmmmegneemnmnmennmerneeeeeenmemme
Klindw.-Scharw.-Saal. Mittwoch, 4.18, November,8 U. '"

8

lc]

Konz.-Dir.

|| Konz. Dir-.

Klavierabend

Altlce Krieger,

Beethoven: Sonate C-Dur CJ 53. Schumann:
ari!
24.

Simplietstimut

Botzgamer Str. 4
am Potsdamer Platz,

| Erna Koschel

! Robert Negemann

4 Fantasiestlcke, Brahms:
Völkerrechtliche Fragen. B-Dur, op, 24.
(Gleichgewicht, Selbathestimmurngsrecht der Völker, /EIRI Karten 65,8, 2,1 M. Bote & Bock, Kaufh. d. Wostens. MEH

Ee eaeaeemeeemmreaanete Weener meme 2eemeen teen wennn

Nationatitätenprinzip, Völkerbund.) Blüthnersaal, Donnerstag, den 14, November, SUhr: y-

ationen und Fuge

Konz.-Dir.

Eintrittakarten zum Vortrags von Dr. Paul! zum Prolss .
von M 0,60 und zum Kuraus von Dr. Herz von M. 8,-- er- Lieder» und Arlenabead

k E:la Hardt Planuter 24 Königstraße 31-32 bäl'lich im Büro der Staatsbürgerschule, Kronprinzenufer 97. «:-
? 3; hn im “ a le, Kronpiinz er 27.|: Rudolf ww
Emil Gättse ind, FranzGgleche Str. 49 Sing-Akademie-Anfführung, zw)? Lauvbentnall [

Els98 Tucher
Heinz Conrad
Fritz Randow

Smytschek- Konzerte

im Parterre

SimpligiSSImus-Bar

8 Arlen v. Mozart -- Bändel -- „Toohalkowaly == Sme« 2
tens -- Warner Lieder v. Franz -- Beethoven -- 2
M Leng Stein-Schneider (z, 1. Mal)

Am Flügel: Eduard Mörike.
Karton 6, 5, 3, 2 Bote & Bock, Wertheim.

% 4 Sing-

EE puma ewqtteneehehfenn=ezungezeatiteenerane»»erzZnngs,

[.] Karten
Akademie 2-5 M. det.
Rußtag. n Boie & Bock,
AMandel: A Wertheim,

Akadem, Chor, »= Orchester, =- Dir.:John Peter8en,=»Solleten,

Direktor Profeszor Dr. Georg Schumann.
Totensonntag, d. 24. November, 74% Uhr:

9, 8, Baoh : Kantaton a) 0 Jesu OChriet,

b) Bleib bei uns3 A, Booker: Mess8 B-Mall, .
Sonnabend, 23. November, 4% Uhr: .
Oeffentliche Hauptprobe, -

Rarten zur Aufführung 3,4,8M., zur Probs 3,2,14 M.
von & bis 7 Uhr in der Bing-Akadamie,

(Gogohäftsstellen des Luftfahrerdanksa),
Für briefliche und telegraphlsehe Anfträge
Annahme bis 3 Standen vor Beginn des erstep
programmäßig angegetzten Rennens

nur Schadowstraße 8.

Am Wochentage vor den Rennen worden Wetten
. bls 7 Uhr abends angenummen.

Rudolph Hertzoso

' Breiteſtr. 5.2 Brüderſtr.
Neue Kleider- und Koſtümſtoffe [15257 und Winier 1513-3025 |

Stoffe für Jackentleider. Wer .....0.2....... Br. 130und 140 ......... Br. 70em
Einfarbige Kleider- und Gotpemiſchts Gewebs Wollgemiſcht = 60 0.00. Biu 85 bis 140 em Halb- Buufenffoffe, Grobe Autwaßt tn det Eder ffoffe u.oebrrnere..... Br.i05bi8 130 em)

"Wolſähnliche, halb- unnd pfeldene Gtoffe für Jacenkleider , . « » . » Br. 105 dis 130 cm Tuſſorſeide. Statt, bedruckt und handgemalt, für Kleider und Bluſen , , , . Br. 100 bis 130 cm|
Wollähnliche, kunſtfeidene ot-Gchotten. Stark geköpert. = . . . . . Br. 100 und 105 cm Mantelfeide. Imprägniert, taffetartig gewebt, farbig u. ſhwarz « « « « « - « Br. 100 bis 120 om)
Schwarze Kleider- u. Koſtümſtoffe. Miſchwoll- „Fabrikate . . + + + + + » » Br. 90 bis 140 cm Kunſtſeide. Dicht und halbklar mit reichem Seidenglanz ............ Br. 10cm
Schwarze Halbſeide und Kunſtſeide. Eolien, Krepon Uſw. , 5 + + +» Br. 90 bis 130 em Schleierſtoffe. Glatt, broſchiert, beſtickt -.- + + + Br. 100 bis 110 mf
Schwarze Sc<hleierftoffe. Grenadine und Geidengaze . . . . ... , . Br. 80 bis 110cm Handgedruckte und handgeinalte Geider, Eollen, Schleierſtoffe,
Mantelſtoſfe, Kräftige, volgriffige Stoffe in dunklen Farben . . « - « » -  » Br.130 dis 140 cm Tuſſor und Feinkrepplin, Neue farbenprächtige Muſter +00 0.0 0.0.0... Bre 100 bi8 140 cy

Neue Stoffe für Nachmittags- und Abendkleider * Mobber mite

BDatikſtoffe in wundervollen farbenprächtigen Mut Seiden Gaeid: chiert, beftickt
Bie un DuraEeEn Gai 0002 Matr Gedent Srundſh a zag zi 105cu | Oeidene Gehfoirſloffe, alate troſt beſit vumumnnnn weer De 10 8 1000
Beſtikte Eoliens in großer Auswahl . 25.4.0020 00 002.58... . Br.100bis 110 em GSeidentill und aue. Beftickk und broſchiert . « eo 0-ev0-+.6 6 = + « By. 100 bis 110-

Geidven-Krepplin und Krepou in neuzeitigen Farben . . «+ «+ + + «+ + +. Br. 100 bis 110 cm Handgedruckie und handgemalte feidene Phantaſiefloffe. Klar und dicht
Kunſiſeide. Glanzreiche Gewebe, einfarbig, geftreift und karierk . « « « +  « «  » Br. 100 bis 110 cm für Bluſen und Kleider „. önucoooovorobeonboreberennren. . Br. 100

u. . 1 Borlentlgung,
| dentol vis n en am B,

de tober alt den Heldentod im ww | Wieder iſt aus den Reihen meiner Ange- |Y vandton Einladungen zur . dis
[<p unſer Prokuriſt Herr en ein treues, liebes Mitglied de auogeriſſen. M | jährigen

den Kämpfen im Weſten mußte

Alfred Leiſte
ſein Bie abe Leben laſſen.

u d erden ein treues,
j ehrendes Bieten ewe ihm fiets

Paul Rege hier

Strommer Junge geborep,

Staatzanwalt Dr. Goldmann und Prau

Margareie ged, Kasian,

Repräzentanten-Ersatz-
Wahl

muß es auf Seite 1 Zeils 8 von
4 | oben 19. d. Mie. atait 39,
M | a. Mia. und auf Seite 2 Zeile 11
Y | von unten 11 Personen atath
4 | 20 Pergonen beißen,

4 | Berlin, den 5. November 1918.

Hugult Hechler,
Lin. d. Reſ. u. Ordonnanzoff. in ein. Reſ.-IJäg.-Bataillon- |
H S3nh. des 6,8. L u. IL:Kl, u. der Heſſiſch. Tapterkeitomed.

Wir beklagen tief den Verluſt des Borbildlig (rel
en Mannes 4 und werden ſein Andenken ſteis in

Leipzig, 8. November

Die Beerdigung meines im Felds verſtorbenen
Mannes, des Hauptmanns

Rudolf Althaus

findet am Donnerstag, dem 7. November, nachmittags
um 345 Uhr, von der Leichenhalle des Wilmerodorfer
Friedhofs, Berliner Str. 130, aus ſtatt.

Frau Julie Althaus
geb. Beringer

Vorstand
der jüdischen Gemeinde.

4 | Tiervuzen Synagoge ET.

Hiermit ladon wir die Mit.
glieder zu der ordentlichen
N | Goneralyergammlung am
4 | Sonntan, den 24, November,
M | vormittags 11 Uhr, in don
M | unteren Räumen Schbnederger
WB | Ufer 26 höflichst ein.

* Bericht des Vorsiandeg
Boricht des Kaagiereri
und der Revieoren

|, Entlastung des Voratandes
und des Kaagonführers
Neuwahl d. Kasgenführere
und der Revigoren

Hirektion und Perſonal der
4 Bamberger, Leroi & Co., Verlin G.m.b.H.

Am 31. Oktober entſchlief nach kurzer, ſ<werer
Krankheit im 44. Lebensjahre der Kanonier

Emil Vaupel
kommandiert zum Gtellv, Generalkommando IIL A. -K,

Gein Andenken wird bei ſeinen Vorgeſeßten und
Katneraden in Ehren bleiben. ' eb

- Bei den leßten Kämpfen im Weſten fiel
unſer innigſtgeliebter Sohn und Bruder

Martin [Cewy, .

Inhaber dcs Eiſeruen Kreuzes 18. und U Klaſſe,

20-4

Düſſeldorfer Gtr. 29.

Erne>e,
' Hauptmann und Feen

2 2.»

De 7 DEE n tiefſter Trauer -Y-. 6. d. M, 3
Ts wan ] | aui s dep u. Frau D8 3 dem Ornlon Friedho (Hafenheid) Bals M Bie en Statuton«
Oktober ſtarb unſer geliebter GSöhn, . ]
"ze Brad Ge 9 Paula, geb. Wolff, . Bogohlußfagaungtüber Fork

bestand der Synagoge
Vergchiedenes
Falls diess Generalversamm
by | lung beztiglich Punkt 5 nicht
ps | beschlußfühlg iet, ao findei
eine neus Generalverzamm«
EH | lung am 16. Dezember, vor«
Fi mittags 11 Uhr, atatt, zu der
| wir jetzt achon hiermit einladen,
Der Vorzstand

Max Stein.

Kleider, KoStüme,

Stoffe vorhanden, Stoffzugabe g&-
ſtaftet. Gerson Cohn, vergzogem

8 nach Augöburger Str.L1hpt,
: Berlin-Dahlem, Miquelſtr. 34.

. =
Die Boerdigung findet Mittwoch, den 6. November, fü SKUNKS-

nechmiitags 4 Übe auf em fü jüdiſchen Friedhof Weißenſee pM | (Zufall) Kragen Mutz für
von der neuen as| ri
2 Zubölfüchs6 Aleckafnchen

Courblörestr. 417, KUEN

v en - ENTE u
SEE I weng 4 . TET

ve TERTASEE
Für die wohltuenden "Bewelſe herztiher Teilnahme 1 ky 2 | SB n ]

H beim Hinſcheiden unſerer geliebten Tochter und Schweſter
Orig.-Empire, komplett

3. Erna
H ſprecßen wir Zhnen unſeren innigſten Dank aus. 12 tilig, mit Vitrine,
* Spiegel und Kongol,

Guſtav Nathan und Frau
Lotte Nat 1 großer Salon Louis XV.
80'

han,
Berlin W, im November 1918, wie diy, alts gute Möbel
verkaufen

Ttergart enſtr. Bn.
n EEE Razotky & Rommelmann

nebſt Geſchwiſtern,

Dr. Fritz Marcus

Leutnant und Flugzeugführer d. Reſ.
I1 haber des Eiſ. Krerzes u. HH. RU
und anderer Drden.

Berlin-Grunewalv, im November 1918
Im Namen der H.nterbliebenen
Frau Seima Marcus,

Die Beijegung hat am 4. November in Berlin-Dahlem
ſtatigejunden.

Berlin-Schmarcendorf, Statt feder er beſonderen Anzeige, De

Spandauer Straße 81. RD nraithrlt melee fühe Hebe Beal unſer keewe, gelebten
Beileidsbeſuche freundlichſt dankend abgelehnt. | |Y ind; unſere lebe Schwägerin, Nichte, Tante, Kuſine,

[illy Roſenbaum
. geb, Metzenberg
im dlühenden Alter von 22 Jahren.
In tiefem Shmerze
Dip1.-Ing. Bruno Rogendaum

Hermann Ihetzenberg u. Frau
Clara, geb. Caſſivex,

n der Nacht zum 31 Oktober verſ; ieb ISglich am
Herz/ Slade das Miglieb unſeres Vo! des plöptiG

Dr. Johannes Petſch.

Geine beſonderen geiſtigen higfeiten und die
verläſſigkeit ſeines Charakters ſichern ihm ein dauerndes
ehrendes Andenken.

Trockenkartofkfel-Verwertungs-Gezeilschakt
mit beſchränkter Haftung,

Kaßenelle nbogen. Gbtimatn.

Am 2, November, abends 1034 Uhr, verſtarb
kurzer, j&werer Krankheit mein geliebtes
We b und treuer Kamerad

Frau Eile Dammron

geb. Böhringer
HUfsſchweſter des Roten Kreuzes.
Al te deutiche Frau hatte fie vom erſten Mobil- ||
ais che an ie Lhen Kräfte dem Baterland zur
Befr geſtellt, in deſſen Dienſt ſich auch ihre Levens- |
kraft durch roſtloſe, auſopfernde Tätigkeit verbrauchte. ;
Dammron

uptmann im Feld-Art.-R. König Kar! 8
& Witrttbg- 8 18), EHE! Referen beim |

Für die uns beint Hinicheiden unſerer geliebten f8
Mutier, Schwiegermutter, Großmutter, Schweſter, Shwä- |8

Frau Auguſte Sachs
geb. Seligsohn

erwieſene Teilnahme ſagen wir unſern herzlichen Dank.
J Breslau, Trier, den 4. November 1918.

Die Hinterbliebenen,

Die Einäſcherung hat he watrgefanden. Von |
Beileids.u idgebungen oder Kranzſpenden wird dringend
gedeten. Abſtand zu nehmen. Im Sinns der Toten wäre
eine Geldjpende an das Kriegsblindenheim, 3. H. Z- Exz-
von Ihne, Belleoueſtraß?.

Befor.dere Anzeigen zw werden nicht verſihlet,

ved November bis 4. Dezember offeriers
4/,Los L.=100M.,1//l-=50M,,/,L.=25M.| B
ntransporte. Bol dt,

Dahms, Aen a: BSE. Ke | Grenadierſtr. 1a. Nord. 9414,

ZT Is -- - „IIS. S 7 G di "2 Köningtr. ; EIE Qbus 2
eine i
Geiden-Zrikot- E 12“ SG a & IS Ed FMteiderröcke.

p Geide und Woltjſtoffe,
neuſte Jack ki Jaröen. au odelle Sodjelegante, eite uo odele 8 ſewarz, blau und farbig.
e '4 7 Ef | ] Jodfeine - Roſtbars

.00000000000000800900000800 HO0000008900000008000008020
dgeſtickrte Ded
Tadienkieider Nbend-Pleider| Mitſch- u. Gamt- *" G7unk- Dedion

„ | Zur Wauptzlöhung %% Zeztgltch Stagtglotterio!:

Plano, um mzüge! Stadks«
er

290000090200020200
o
0005000002000

%dE08000009000

Für Damen n. Baa:fiihe, alls Farden

Gamt x. Wolſtol/s, % Machmittags- O, ' / äntel Rn jar 6 Sanftler-Gardinen

ſte ei . dreiteilig,
Motelichöpfangen- | Ftleider in vorſchiedenen Jellarten, Feine mollige Grores in reiger Auowahl
) Taft, e GSeids, Winter- Mäntel 08090060290800090008089000800
men BRE | Autan | Same Il
"eiden-Biufen zB „Seleider i n
Chiffon. Biufen a j u. Muſfen Meyorgenrödke

8 4 8
s Trauer- FPieidun Gkunks, Fus, Feh ufw.. Manteikleider Golde nn. a. Gtfoffarien
aeg nh ne eten 4 Meuderungen [afort, | moderne Formen, 1 Tnwrägn, Geidenmäntel ? GeideneUnterrödke

20908000000802900200090000000 2 EUER EET 1347 NIE NEPTLERE RN AE SIE 12) OLINE FIENE EINEIN ELITE ME LITT EIET TIED

S0o0800029000050000008080808090000009098690902900000

. 0009 09909090800C090900800002000:

'

AM 568 Mittwoch (Morgen) '

Die ifalieniSche Bergwerks-Industrie
im Kriege,

Zu den wichttgsten wirtechaftlichen Erachelinungen des
Rrieges in Italien gehört zweiſellos die Vermehrung der Berg-
werksproduktion des an mizeralischen Stoffen 80 armen Lan-
des, das aich in Friedenszeiten durch deren Einfuhr aus dem
Auslande zu helfen wußte, während der Kriegsjahre aber
diesen Mangel um go empfindlicher fühlte.

Italien beseitzt keine Steinkohlenlager, sondern nur Braun-
Kobhlenflöze 1914 betrug deren Lönterung 800 000 Tonnen
durch 4000 Arbeiter, wobet also die jährliche Erzeugung eines
Arbeiters 200 Tonmen ergab, 1917 war die Anzahl der in der
Braunkohlentörderung begschäftigten Arbeiter auf 18 000, das
geförderte Quantum aber nur auf 1800000 "Tonnen ange-
wachsen. Das Sinken der Jahresproduktion eines Arbediers
von 200 auf 100 Tonnen beweist die Verwendung von unge-
gchulten Arbeitzkräften, und wenn man noch die bedeutende
Erhöhung der Löhne in Betracht zieht, kann man aich die außer-
ordentliches Teuerung des geförderten Produktes erklären, das

Ur wegen der immer mehr um eich greifenden Steinkohlennot
py beatz finden konnte, 4

Dabei handelt os eich nicht um große Braunkohlenlager, die
lange Zeit iniensiv ausgebeutet werden können, gondern um
kleines Beckon, die bei slarkem Abbau in wenigen Jahren er-
echöpft. wären, Unter eolchen Verhäliniegen müggen natür-
Woch die Anlagekosten rasch amortieiert werden, eins andere
Ursache der hohen Eretehungskoeten der italienischen Braun-
kohle, deren besto Qualität nur den dritten Teil der Brenn-
kraft der Cardiffkohle besitzt. Außerdem hat gie den Nach-
beil eines bedeutenden Waesgergebalts und läßt einen eehr
6tarken Aechenrest zurück. Ferner haben die italienischen
Braunkohlenbergwerke eine Überaus ungünstige geographische
Lage, befinden gie Sich doch gerade in dem industriell zurück-
gebliebenen Mittelitalien, es daß ein Kostspieliger Eisenbahn-
Üransport notwendig iet, um die Kohle in das Verbrauehagebiet
eu bringen.

Da Italien einen jährlichen Kohlenbedarf von 11 Millionen
Tonnen Steinkohlen hat, müßte die heimische Braunkohlen-
Sörderung auf mindestens 30 Millionen Tonnen 8teigen und
300 000 Arbeiter beschüftigen, außerdem das Eigenbahnnetz
nd das rollende Material in entsprechender Weiee vermehrt
werden.

. Man bedenke, daß vor dem Kriege nicht einmal die toekanl-
gchen VKigenwerke von Piombino die Braunkohlen des Arno-
tales verwendeten, weil gle infolge der Nähe des Hafens von
Livorno bei dem Bezug engliecher Steinkohle besger ihre Rech-
nung fanden, und man wird begreifen, daß der Traum
dorfür die Bedürfnigge des Landes genügen-
donitalienischen Braunkohlenrförderung nie“
mals verwirklicht werden kann Die einzige ratio-
nells Anwendung wäre die Errichtung von elektriechen Ueber-
Jandzentralen, die mit Braunkohle gespeist würden, wie dies in
Castelwuovo, freilich in ziemlich bescheidenem Maßs, erfolgt iat.

Mit allergrößtem Eifer wurde in Italien während des Krieges

ch neuen Eisenminen gegucht, abor vergeblich. ie
etzt im Betriebe befindlichen Eigenbergwerke Italiens waren
zum allepgrößten Teile chon den alten Römern bekannt und
konnten go lange mit gutem Nutzen ausgebeutet werden, als
die ausländische Konkurrenz nicht mit moderneren Mitteln
arbeitete und ihre Erzeugnissae den italieniechen Verbrauchern
zu billigeren Preigen anbot. Der Kohlenmangel erschwerte
Italien die Einführung der neuen Methoden. Dazu kam noch
der Umstand, daß die Spärlichkeit und Unregelmäßigkeit der
Metalladern eine intensive Bearbeitung verhinderte, 60 daß
verschiedene Bergwerke als nicht lohnend aufgelasgen wurlflen.
, Von diesen aufgelnegenen Bergwerken goll nunmehr jeies
von Cogne (Piemont) durch Ansaldo wieder in Betrieb gesetzt
werden und die außerordentliche Schwierigkeit, die es wegen
geiner Höhenlage bietet, durch die Anlage von Seilbehnen
überwunden werden. Man plant die Errichtung einer Wasger-
kraftanlage in Aosta, für die ein Sammelbecken mit einem
Fagaungeraum von 8 Millionen Kubikmeter angelegt werden
8011, Die Fertägetellung dieges Planes wird ungeheure Kapi-
daliem und jahrelange Arbeit erfordern, also auf die Eigen-
erzeugung während des Krieges keinen Einfluß austben. Die
Lisenlager von Elba gehen gehr bald ihrer Erschöpfung ent-

egen, jene von Nurra (Sardinien) können höchstens 000

onnen liefern. Auch die Ausbeutung von Eisenlagern in
Kalabrien durch Ansaldo ist bisher nur in dem Stadium des
Projektes geblieben, da erst eine große Wasgerkraftanlage
und win Hafen in Catrone erbaut werden mitßten.

Wie gollen aber dieese ungemein koetspieligen Anlagen mit
Yer ausländigehen Konkürenz mithalten, wenn einmal normale

erhältniege zurückgekehrt gind? Der Großteil der neuen
Anlagen wird übrigens den vollen Betrieb nur wenige Jahre
aufrechterhalten können, 80 daß aich die Anlagekosten für die
Tonne des gewonnenen Eigens ganz unverhältniemäßig hoch
gtellen misgen, Unter eolchen Umetänden darf man der Eigen-
bergwerksindustrie Italiens kein günstiges Prognostikon
stellen.

 Finanz- und Handelsblatt der

Zweite Beilage,

Eiwas besger aind die Erwartungen auf elns Vergrößerung
der Zinkgewinnung In Sardinien, und zwar im Ge-
biete des Tirgoflusges, desgen Kräfte für eine hydro-elektrieche
Anlage verwendet werden gollen, wird die Ausbeutung der
reichen Zinklager mit Hoffnung auf lohnenden Erfolg be-
trieben werden.

Die zu Beginn des Krieges in atarkem Verfall gewezene
Schwefelbergwerksaindugtrie hat in den letzten
Jahren einen beträchtlichen Aufschwung genommen. Die in
der Romagna Schwefel fördernde Gegellschaft Trezza-Albani
hat eich mit der Bergwerksgegellechaft von Montecatini ver-
einigt, die bieher nur Kupfer, Pyrit und Quecksilber gewann
und jetzt vergchiedene Sohweſfelminen erwarb. Kennzeichnend
für die Schwierigkeiten der Verarbeitung der italieniechen
Bergwerkseerzeugnisse iet der Umatand, daß. die zuletzt ge-
nannte Gegelleschaft auch während des Krieges inrs Pyrit-
förderung zum größten Teile ins Ausland bringen mußte.

Die einheimische Erdölgewinnung ist während der
letzten Jahre stationär geblieben. Die großen Marmorbrüche
in der Gegend von Carrara ruhen eeit Kriegsbeginn vollständig
und die Gips-, Kalkstein- und Zementbritche mußten in ihrer
großen Mehrzahl wegen des Bronnstoffmangels ihre Arbeif
einstellen.

Wiederherstellung der Schub- vnd TLeder-
megsse in Leipzig, Im Herbst 1913 wurde im Anschluß an
die damalige Leipziger MustermessSe eine Schuh- und Loedermegse
verangtaltet, die einen ausgezeichneten Erſolg hatte. Ihrer Ww ie-
derbojung im Jahre 1914 gstollte aich der Ausbruch des Krieges
entgegen. Seither hat die Begonlagnahme des Leders die Ver-
nältnisss in der Schuh- und Lederindustrie umwälzend beein-
Dußt. Doch trbten mit der Zeit Immer zahlreichers und wert-
vollere Ergalzstoffe auf. Der Verein „Deutsche Schuh- und
Leodormesss in Leipzig“ hat Sich nun mit dem Moßamt dahin
vergtändigt, daß die Schuh- und Ledermesss vom Frühjahr
1919 ab wieder hergestellt wird. Zunüchst so!l gie
während der Kommenden Mosse vom 2. bis 8. März 1919 etatt-
finden.

Die Maschinenfabrik C- G. Hanbold Iir., G. m. b.
H. in Chemnitz ist mit einem Grundkapital von 44 Mill. M. i'
eins Aktiengoesollechaft umgewandelt worden, '

Zürlch, 5. November. (Eigene Drahtmeldung.) Im Oktober be-
trug die Koblonoinfuhr aus Deutschläaudä 205000 To, aus
den Kintenteländorn 11 900 To.

Frankfurt a. M. 5, November. Y (Eigene Drabimeldung.) Unter
der Nachwirkung des abgeschwächton Borliner Mittageschiusses ver»
kehrte die Abenäbörgze auf allen Gebieten in abgeschwächter
Haltung bei vielfach starken Kurarückgängen. Die Kaufiust war nur
gering. Begondors in Montanaktion waren anschnlichs Kurseinbußen
zu verzeichnen, vor allem für Geleenkirclener, Phönix und Oberschle-
giache Eisenbahnbedarf, auch Harpener und Deutsch-Luxemburgor
waren rückgängig. Am Behiffahrisaktlenmarkt waren Norddeutecher
Lloyd abgeechwhcht, Von sonastigen Industrieaktien waren Schuckert
uns Frpankfuiter Maschinenbau niedriger, nur Veroinigts Strohstolff.
fabriken konnten ihren Kurs beseermn. freien Verkehr waren Deut-
gobe Petroleum- und Benzaktien niedriger,

Hamburg, 5. Novembor, (Eigene Drahtmeldung.) Die Böraee
atand unter dem Einfluß der innerpolitischen Verhältniegse. Die Kuree
unterlagen fast auf aämtlichen Marktgebieten einem stärkeren Druck,
Die Ungewißheit der Lags unterdrückte jede Kauflust. Schiffahrie-
papiere erlitten Preisrückgänge von 2 bis 6 pCt. Der Montanaktien-
markt war gehr gläll und wies allgemein Kursverluste auf, Petroleum-
werte dagegen verkehrten höher, begonders Steaua Romana, Für
Kolontalwerts war unbedeutende Nachfrage vorhanden. Nobel-Dyna-
mitaktian gaben um 38 pCt. nach. Elektrieche Werte, verkehrten in-
folgs Berliner Realieierungen echwächer. Russischs Bankwerte
Setzten fegt elau litten aber im Verlauf unter Berliner Verkäufen.

Wien, 5. November. (Drahtmeläung.) Nach zurückhaltender Er-
vifnung gewann die B 5785 im weiteren Verlaufs ein entaohie»
den irqundliches Ausgehen. Den Anstoß zu der Beese-
Tung gaben großs Deckungen in Türkiechen Tabakaktien, die »zu
939 Kr., das let 11 Kr, höher, oröffneton und nach einer vorüber
gehenden leichten Abechwächung weitere 29 Kr. gewannen, Namhafte
Steigerungen erzielten auch Skoda- nnd Alpine-Montan-Aktlen; später-
hin Schlosgon aich noch Kredit- und Staatsbahn-Aktien der Aufwärta-
bewegung an. Im Schrankenvertehr herrschte gleichfalls eine feabe
Stimmung, .

"Wien, 4. November. (Eigew Drahimeidung:; geroplte einge
troffen.) Amtliche Deviaenkursae: Berlin 174,60 G,1 74.80 B;
Amsterdam 490 (4, 491 B; Zürich 240 G, 241 B; Kopenhagen 308,59 6,
309,60 B; Stockholm 336 G, 337 B; Christlanla 810.75 G, 311,75 Bz;
Marknoten 174,60 G, 174,90 B; Rubelnoten Romanow 200 G, -- Bz; do«
Duma 186 G;, =- B. .

London, 4. November. (Drabtmeldung.) Fondsbörgae,
3% proz. Engl. Congols 62 (Vortag: 60%), 8 proz. Argentinier von 1886
100 (--), 4 proz, Braeilianer von 1889 63:4 (--), 4 proz. Japaner von
1899 74 “4 8 proz. Portugiesen 68 (56), 6 proz, Russen von 1906
687% (63%), 434 proz, Ruegen von 1909 58% (--), Canadian Pavcifio
181,00 (180,25), Eris 238 (--), National Railways of? Mexico 9:4 (9%),
United States Steol Corporation 108 (108), Rio Tinto 69 (70%), Char-
SELIG SEN UIELELNGO NE NANEAEN

mines 87/39 , Proz, Kriegeanle! 4, '02, do,
941/14 (941/16), 4 proz., do, 101 (101). Pr

London, 4, November. (Drahtmeldung,) PrivatCiakont
817/3g (am 31, Oktober: 82"/1,); Silberhbohatpreis 489% (494).

Todesfall, Am Montag verachied im Alter yon 60 Jahren der
hlesigs Bankier Benno L 6 y y , alleiniger Inhaber der eelt über dreißig
Jahran beatchenden Firma Moritz Levy Nachf.

Berantwortiicher Redakteur:
Georg Münd< in Berlin.

6. November

Krieg und Wirtschaffsiaben.

Kriegsanleihe-Zeichnungen.

8 Mil. M.: Städiische Sparkasse Breglau. . ß
4,12» Mill. M.: Sparkasss Elsenach (vorläufige Zeichnungen).
1,5 Mill. M.: Fahrzeugfabrik Eigenach. >
800 000 M.: Städtische Sparkasss Löwenberg. ?
. 750 000 M.: Dresdner Chromo- und Kunstdruck-Papierfabrik
Krana2s v. Baumann A.-G., Holdenau.
558 400 M.: Stadthauptkaese Thorn. j
500 000 M.: Gemeinderat Jena. =- Städtieche Sparkaess Süch-
"teln (bisher insgeeamt 5,6 Mill. M.). -- Kreissparkagee Kreuz»
berg O.-S. (150 600 M. schon früher gezeichnet),
400 000 M.: Vorschußverein in Marggrabowa e. G. m. b. X
350 000 M.: Gemeinde Chorzow 0.-S.
300 000 M.: Gemeinde Großenheim bei Hanau. -- August Wall»
meyer, Eigenach. 3
200 000 M.: Gebr. Demner, Eisenach.
100 000 M.: Firma Lippmann u. Bloch, Breglau. -- Wattens
und Kapokfabriken J. Hänzesling, Lambrecht (Pfalz).
*

Goneralverziammlungen.

W. Hagolberg A.-G. in Berlin. Die geetrige G.-V, geneh-
migte den Abschluß (1171258 M. Vorlustvortrag), Nach Mittelung ,
dos Vorstandes ist das Geachäft bisher im ndgemomen befriedigen:
verlaufen, in letzler Zeit habe allerdings die Kauilust unter dem Ein-
fluß der vnaicheren politisechen Verhältniess etwas nachgelasgen.

Verschmelzung zweter Brauereien. In der außer-
ordentlichen G.-V. der Aktienhrauereil und Bronnereſ
Krummenweg vorm, F. Unterhösel in Hoesel, in der 1095 000 M.
Akttenkapltal vertreten waren, wurde die Verschmelzung des Unter-
nehmens mit doer Brauerei Gebrüdor Dieterich in Diügecl-
dorf beschloegen auf der Grundlage, daß für drei Aktion der Braueret
Krummenweg eine Aktie dor Brauerei Gebr. Dieterich, nnd außerdem
eine Barabfindung von je 55 M. pro Aktie gegeben werden goll, Die
neuen Aktien der Brauerei Gebr. Dietor'ch, die in Höhe von 500 000 M.
ausgegehen werden gollen, gollen vom November 1918 ab dividenden-
berechtigt eein. Dem Aufsichterat der Brauerei Gehr. Dieerich tritt
der jetzige Vorsitzende der Brauerei Krummonweg, Kommerzienrat
B, A, Scheidt in Kettwig bei, Der Hauptgrund des Erwerb«s igt für
die Brauerei Dieterich die Erhaltung des Kontingents der Braueret
Krummenweg.

' Dividenden und Ausbeuten,

Rhenranfa, Vereinigte Emaill!erwerke A.-G. in
Düsseldorf. Vorgsch'ag: 12 geizen 10. 0, 0, 0 pCt, in den Jahren
1916/17--1913/14 auf 3 Mil!, M, Aktienkavital.

Kulmbacher Export-Drauverel „Wöüönchzhof“ A.-G.
Vorschlag: 12 pCt. gegen 12, 12, 11. 11 pCt. in dou Jahren 1916/17
bis 1913/14 auf 1,2 Mill. M, Aktienkapital.

Leander Schuhfabrik 4..G. in Offenbach a. M.
Vorschlag: 12 pCt. gegen 9, 8, 5, 4 pCt, in den Jahren 1916/17 bis
1913/14 auf 1 Mill, M, Aktienkapital, |

Neunueröfitrete Konknurge.

Namen Wohnort fAmteror hi] R. | A [Gr
Tred Paton Berlin-Mauf LID SIZVSGTT .
erkaufs - Vereinigung!Berlin Borliu-Mittel 1. 11) 7.12.128.11 | 7. 1.
für tickstofflünger|
G. m, b. H, in Liqu. 1
+ Zivilingenieur C. G Cölln 29.10.| 5,12 |27,11.114.12,
Paffrath |

Amerikanische Kabelberfſchte.

New York, 4. November. 'tigoue Kabelmoidung,)

. 4.11. | 2.11 4.11, 1 2.11.
Weizen Tendenz : -- -- | aumwolle yp. Febr | 27,85 (2623
do. Hard Wint.Nr.2| 2874| 28714] do, per März 27 85 | 26,13
Mais Nr. 2 Mix, loko| nom, | nom. | do, per April 27,35 | 25,95
Hafern.IIwh.Clipp.| -- -- | do, per Mai 27,35 |25'85
Mehl Spring wheat |10,60-10,96|10,60-11,00] do. New-OUrl. loko] 29,50 | 2950
Getreidefr. Liverp. | nom, | nom, |Kaffeo Rio Nr.7loko, 10% 8536
Schmalz prima West.| 26,70 | 26,65 do. per Oktbr. -.. winn
do. Rohe & Bros.| 38,75 | 28,50 do. per Dezbr. .-- ANE
Potrol, raff, in Cages| 19,25 j 19,25 do. per Januar - a...
do, Stand. White] 15,50 | 15,50 do. per März - ...
do. in "Tanks 8,25 8,25 do. per Mai - mani
do. Cred. Balanc,| 4,00 4,00 | Zueker Stand. Gran,| 7,50 7,50
Terpentin 71,00 | 70 | do. Zontrifugai | 7:28 | 7:28
Roheigen North. Nr.2| 83,00 -- |Stablknüppel nom, | nom.
Banmwolle-oku midi. 30,70 | 29,25 |Kupfer Eiectrolytic 2345| 28%
do. per Novemb. | 28,30 | 27,80 jRol-Zinn nom. | nom,
do, per Dazemb, ; 28,95 |27.16 17; 7.87%] 7,87%
do, per Januar 128,20 |26,50 1B3ei 8,05 |. 8,05
Chleago, 4. November. (lKigene Kabelmeldung,)
41.| 211 ' 4.11. | 2,11
Weiz. rot. Wat.loc.| -- = |Schmalz per Novbr, | 26 25 | 26,20
do. Bd. Wint. 3) 9060] ==» - do, Der Dezbr. | 24,90 | 24,95
vais "Pendenz: .. = |zohweinefl. vor Nov.| 35,80 | 35,90
60“ per Mai - =- |Räppen per Novy. 22,10 | 22,10
do. per Novbr. | 115%| 11536|3peek, kurze dicke St| 4 *)
do, per Derbr. | 11334| 113%] >5cuweinezuf, i.West.| 136 000) 44 000
Dafer per Novbr. 683 6754] do. in Chicago; 45000| 15000

+) 28,00--24,00, *) 28,00---24,00.

Bera Olic [Steh iebu  ven m eting ns va] Alnfliche Bekanntmachungen. Bilanz
a<hungen. 48 016. Fri> & Dudbau,ſernannt: 1. Rudolf Baumann, 7 . «oh | '
Weber den Nachlaß des am) LerlimStegtig, Geſellſchafter: |Infpektor, Witkowiy (Mähren), Betrifft Neubauten für Kleinwohnungen. der Veli. Rupfer- und Meſſingwerke Ac b[.,

ia €? Adoif F aufmann, Ber-|2, Ottokar Dub, Direktions- 7
24. Auguſt 1917 in Berlin, am] 1in.Ste 4 2 ? “ 2
. „Stegliy, Albert Du ban, [ſſekretär, Witkowiß (Mähren)| Aufforderung an Bauluſtige j
Au ergaben 4 ſeinem Wohn- Kaufmann, Dregden. Offene 3. Ferdinand Gattel, Die Zur Äfor; der ing Wohmungsnot ſt 5. vorm. Coſy. Roell in Lädenſeid
Angeſtellten) Alfred Paton iſt! anpeiageſellſchaft ſeit dem 1. [reftor, Charlottenburg. => Bei [1:9 innerhalb des Welchbildes ver Stadt Berlin die Erſtellung ver 30, Juni 1918.
eute September 1918, =- Nr. 48 017.|Nr. 10 111 Perſiſche Tep-[757" Neubauten mit Kleinwohnungen == bis zu 3 Zimmern, . <a menen

Oiftge & Matern, Ber-ſpichgeſellſ<haft Areolen Mart :
am 1, November 1918, |1j. . “ '4 Küche uſw. == yac< näher feſtzuſezenden Bodingungen durch Aktiva. Mark Mark
lin. Geſellſchafter: Wilhelm|tiengeſellſchaft mttſ5,93 dne SG, vad Lurie Beihilfe | 1 Grundſtüce-Konto: Beſtand 1. 7.37 ; | 523000.- |

vormittags 104% Uhr, währung von
dos, Foukurgverfahren eröffnet, Be Ia Deri dem Siße EE M bei der PAR H von Bauſtoffen und Arbeitskräften zu Zugang. «ono e. 10 481 501
( Der Beufmonn 18), Berlin. Offene Handelsgeſell« | Die Abordnung des General- fördern. die Angel heit |: juß bri ivd B( ; | 19
SHMibt, Bale Nn 0 | ſchaft. Die Geſellſchaft hat am |direktors Pant Roßdeut-»ſpumen 2 Bache Iocraingelelſbet: Bingen, wirs Zau Abſchreibung «un ooo 30; 927 000...
ian thonſtraß er 18 NG Me- | 97. Oktober 1918 begonnen. Als|ſch er in Gehreiderhau aus Luſtigen == Banken, Jorrainge eltGaften, Baugeſeliſcjaften, | 9 Getäude-Konto:
Ko e 15, Ut zum | niht eingetragen wird ver-|dem Auffichtsrtt in den Vor«)P:00!en Bauherren, gemeinnühtgen Geſellichaften uſw. == an- | * ;) Tapritgebäude-Kto, : Beſtand 1,7,17j 1028 009.-
zfurverwalter ernannt. | öffentlicht: Geſchäftszweig iſt| ſtand iſt bis 81. März 1919 veimgeſtelt, valdmögiicſt Anträge an das Banberatungsamt gang 15.449,87
„„Fonkursforderungen find bis öff Ueberwachung Reviſion und | verlängert. * FRG SENENN Hoe daudeputaten Berlin CY, Kloſterſtraße, ES BI 28 Arr.“ 7
zo ee % odtha3, Zimmer 145, zu richten.
zi 8 Dezi mber 1918 Znſiandſehopg Ae Oeſ He Bertin I Et vn | Für bereits baupolizeiiich genehmigte Bauvorhaben ſind Abſchreibung be b- 190 009,-2
"Hei dem Grricht anzumelden. DE: Berlin, Idenſtein| traße WVerlin-Mitte, WEIN 8. 'den Anträgen die Daupvlizeizeichnungen mit Genehmigungs- Yß Wohngebäude-Kto, : Beſtand 1,7,17
„Es iſt zur Veſchlußfaſſung 448. == Bö. 48018 8 P- jurfunden beizufügen. Iſt die Genehmigung noc< nicht erteilt Zugang, «ooo or rm
„über die Beibehaltung des er-|5 a n& Co. Charlotten« In das Hanveisregiſter Ab- oder nochgeſucht, ſo genügen zunächſt Barzeicmaungen im Maß-
'Sannten oder die Wahl eines| urg, Geſellſchafter: Johcelnnes| teilung B iſt heute eingetragen [tobe von 1: 200 n. Gr. und ein Lageplan in 1:30 n. Or, je UÜbſchreibung. + = - = 453 000,-.a
N au eren Verwalters ſowie über Sahn, Fabrikbeſißer, Char-| worden: Nr. 15750, Film» in drei Ausfertigungen. Außerdem ſind in zwei Ausfertigungen 3. Maſchinen- u. Anl Rü
4 >ie Beſtellung eines Gläubiger«| ttenbur Sedwig Hahn,|vortrag s- Geſellſchaftinotwendig eine kürze Boubeſchreibung und eine Baukoſten» | 9: Maichinen- u. Anlagen-Nio
ausſchuſſes und eintretenden« geb Baxnewiß. Kauffrau, mit beſchränkter Haf- berechnung mit Wirtſchaſtvichkeitsberehnung und KBietsauf- Zugang. oer orn m
als über die im 8 182 der Charlottenbur, ' Theodor tung. 18: Berlin-Wilmers- ſtellung ſowie eine Berechnung des beantragten Zuſchuſſes. *
x . Konku 2%vrdnung bezeichneten Hahn Kaufmann, Charlot« | dorf. "Gegenſtand des Unter-|.. Tie vollſtändige Beibringung der genannten Unterlagen Abgang. «noo or voor nn
Pegenſtände, auf fenbir 4 Offene "Handels, e- | nehmens: Die Herſtellung und iſt geboten, wenn der Antrag ohne Verzug geprüft werden ſoll,
vormit ! vember KEEN fellfehatt. Die Geſellſchaft hat| der Bertrieb von Filmvorträ- Berlin, den 5. November 1918. Abſchreibung . - = + » « = + = | 1384 597.10] 250000 -«
und zur Prüfung der ange. | 8m 28. Oktober 1918 begonnen, | gen. Zur Erreichung dieſes Magiſtrat 4, Inventar» u Utenſtlien-Konto: 1.7.17 1---
“meldeten Forderungen auf Zur Vertretung der Geſell-| Zwekes darf die Geſellſchaft Zugang . oo vorne ir + 1655.71
den 8. Januar 1919, |/Paft iſt nur der Geſellſheſter gleichartige oder ähnliche Unter-| dEr Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt. 538777
vormittags 104 Uhr,)3h9mnes Hahn ermächtigt, [nehmungen erwerben, ſich an Wermuth. Abſchreibung « . 1635.71 1.--
vor dem unterzeichneten Ge- be Ar. FOR KITSEDAR FE de en ee Dre <Q eenma | 5, Anſchlißgleiſe-Konto - FESSIEG -- Lamm
c räeid , . ': M . Anſe ....2.... .
200 Eitel Zie 18/14, Gebel, Konfitärenfabritans Stammkapital beträgt 40000 M. Ausfall von Ehnell- und Berſonenzügen. ß. Ep MEN THEN Reichsbank-Giro- =
- "Termin anberaumt. ' Perlin. T Nr. 48 020. Al-« Geſchäſtsſührer: Dr: phil Here] Vom 4. November ab fallen täglich aus die Schnel-| * gouiſo. DIE 1 BO a 15.387.49
„ellen Perſonen welde eine | dr Aieafter 2. Martin <| dorf. Die Geſeüſchaft ſt elne| bbf. an 1938 vorder. 68 amburg Zh? ab 245, Hannover | 5 Behſel-Nönko a 0a Z175
4 rige LE. a u. ' ; * r, Y . MBO f . . ....... 225 ---
0) -Gnche in Beſih haben aber zur HIE . Schriftſehermetſter, Geſel mit wecſoränfter bf. an 622 nachm, Ar 141 Hannover Höh. ab 296, Leipzig byf. 10 Eee gong, DIRSER, Butt en
Konkursmaſſe etwas ſchuldig| Berlin; 2. Emilie Alſcher -| Haftung. Des Wi 1918 abs an 748 nachm. Nr. 144 Leipzig Hbht ab 2040, Hannover Hbhi. 111. Aual-Konto: 25 244 49 464,
„find, wird aufgegeben, nichts ge KESSSASTM US] Gloſſen Ius Fh 8 al . an 400 nachm., Rr. 150 Hannover Hbhf. ab 800, Geeſtemünde | 17" Vorräte 50: 822 539 56

Bremerhaven an 1212 nachm., Nr. 149 Geeſtemünde-Bremerh. ab .
212, Hannover Hbh!. an 529 nachm., Vorzug Nr. 201 Dortmund 18. Beteiligungen-Kouto
bhf. ab 109 vorm., Löhne an 129 nachm., Vorzug Nr. 204

an die Erven oder einen Nach- 57
Jaßvertreter zu NCHANR ſchaft. Die Geſellſchaft hat am|tragen wird veröffentlicht:
-pvber zu leiſten, auc< die Ver-|23- Geptember 1918 begonen. Oeffentlihe Bekanntmachungen

804 088.15

pflichtung auferlegt, von dem |< Nr. 48021. Johannlider Geſellſ<Gaft erfolgen nur | Löhne Hbhf. ab 548 nachm., Dortmund Hbhf. an 932 nachm.

Beſige der DER rab von ven R eter Rayfer, Cöln, mit] durh den Deutſchen Reichs- erner fallen von demſelben Tage ab an Werktagen aus| 1. Alttienlopital S8, .. .„„.. 3000 000 --

Forderungen, für welche ſie! Zweigniederlaſſung in Berlin: | anzeiger. == Nr. 15 761, G e-|die Perſonenzüge Nr. 526 Hildesdeim Hbhf ab 7% vorm, Löhne| 2 Ohtigationen-Konto . = 53 624 000) ---«

aus ver Gache nbgeſonderte| inh. Zuhann Peter Kayſer,jſellſchafk für Kunſt-jan 917 vorm., Nr. 631 Löhne ab 231 nachm., Hildesheim an 43%| 3 Opligationen-Zinſen-Konto « "SIE 6 600.---

„Befriedigung in Arſpruch neh» | Kaufmann, Cöln. CEinzelpro» gewerbemitbeſ<ränkjnachm., Nr. 580 Herford ab 24 nachm., Altenbelen an 428 nachm. | 4. Akzepten-Konto . . . . «+ . - 4

men, dem Konkursverwalter |kuriſten ſind: Chriſtine Kay-jter Haftung, Siß: Berlin, |Nr. 581 Altenbeken ab 828 nachm., Herford an 1028 nac<hm., Nr. 6808| 5 Kreditoren (einſchl. Krieg

bis zum ſer, Cöln, und Philipp K a y-| Gegenſtand des Unternehmens: |Hamein ab 3!8 nachm, Altenbeken an 42 nachm,, Nr. 611 Alten» ſteuer) „.«- + 1807 930.84

3. Dezember 1918, ſer, Cöln-Nippes. == Nr. Herſtellung und Vertrieb von |beken ab 812 nachm., Hamelin 943 an nachm. 6 Aval-Konto: 55505

Anzeige zu machen. 48 022. Gezel Abraha-|BDeleuchtungs- und kunſtgewerb- Auf der Stre>e Berlin--Haunover bleidt der Perſonenzug | 7. Deltredere-Konto 5555-4 51 785.68
Der Gerichtsſchreiber mowieg, Charlottenburg.| lihen Gegenſtänden. Das |Nr. 208 Berlin-Lehrter Bhf. ab 728 nachm., Hannover an 244 vorm. | 8. Ordentl. Neſervefonds-Konto 800 000,--=

des Königlichen Amisgerichts Inh.: Gezel Abrahamo-|Stammkapital beträgt 20 000 (beſtehen. Dafür fallen aust Berl--ug Nr. 224 Berlin-L. Bhf. | 9. Reſervefonds 2 « « « » - » » 60 000,--=.

Derlin-Mitte, Abteilung 84. |wicz, Möbelhändler, Cyar-| Mark. Geſchäftsführer: Georg ab 292 nachm., Oebisfelde an 624 nachm., „perſ.-Zug Nr. 206 | 10. Dividenden-Kont0 =... += 3 000,-=
=="ämanevecfielzerang | lottenburg. Als nicht einge-|Iſaac, Architekt, Berlin» |Oebisfelde ab 864 nachm., Hannover Hbhf. an 2084 nachm. 11. Beamten- und Arbeiter-Unterſtüßun

Zwangzverſteigerung, ! " €e rſtüß/

Im Wege der Zwangsvoll- tragen wird veröffentlicht: | Wilmersdorf. Die Geſellſchaft Hannover, den 8. Rovember 1916. ! Konto. uur 30 000.-»
Atredung ſoll Ocſchäftszweig: Möbelgeſchäft. | iſt eine Geſellſchaft - mit be- Königliche Eiſenbahndirekiion. 12. Jalonſteuer-Rüſtellungs-Kont: 10 193.79
om 2. Degember 1918, |Deſchäftslokal: Charlottenburg, <hränkter Haffung, Der Gt» - 38. Gewinn- und Verluſt-Konto:

avrmittags 11 Uhr, |Kantſtr, 136. == Nr. 48 028.|ſelſchaftsvertrag ijt am 31. Zuli Fahrplanänderungen, Vortrag aus 1.,7. 17, .

Neue Friedrichſtraße 18/14, 111 Korkhaus Germaniajund 28. September 1918 ab. i Bruttogewinn, ' a» oa »
(drittes) Stockwerk, Zimmer | Moſes Breft, Berlin, Inh.:| geſchloſſen. Als micht einge-| Bon Dieystag, vem 5. November d. I. ab fallen fol-

Nr. 113 bis 115, verſtei-| Moſes Breſt, Fabrikaut, | tragen wird veröffentlicht: |gende Züge bis anf weiteres fort: * Abſchreibungen: Mark
gert werden das in Berlin,| Berlin. Prokuriſtin iſt Eliſa- | Oeffentliche Bekanntmachungen| D alle ab 742 -- Berlin an 10223 zwiſchen Halle und 8 Grundſtüde-Konto 618190
Shleſiſche Straße 29/30, ve- beth Iaff6, Berlin. -=- Bei| der Geſellſchaft erfolgen nir |Bitterfeld.. D 8 Berlin ab 424 = Halle an 721 zwiſchen Bitter- v' abrikgebäude- Kto. 53 449 87
Jegene, im Geundbuche vom Nr. 9239, €. F. Ander: Dieſdur< den Deutſchen Reichs- | feld und Halle, D22 Berlin ab 7 -- Leipzig an 1016, D 29 0) Wohn bäude » Kto, 9 950.--
Kotthuſertorbezivke, Band 29,|Zuhaberin heißt infolge Wie» anzeiger. == Nr. 15 752, C o n -|Leipzig ab 883 -- Berlin an 1138, D 68 W. Dresden -- Elſter» Maſchinen-Konto "184 597.10
Blatt Pr. 861 (eingetragene, derverheiratung Erna Rie» fortial» Bankgeſ<häftjwerda B. Dr. ab 3% -- Berlin an 522. D 84 W, Berlin e Inventur-Konto . ; 7

ab 198 ..- Elſterwerda B. Dr, ab 323 == Dresden. 760 W. Gör-
Iiß ab 482 .- Coitbus an 72? und 781 Berlin ab 7322 --- Görli Winn».

Eigentüwrin am 29. Oktober |811ſ <, verw. geweſene Lü-ſ|Geſellſchaft mit be- Rein
an 128 zwiſchen Cottbus und Derlig, Vom gleigen Tage a Verteilung des Reingewinns: Mark
la bis Lelpzig

1918, dem Tage der Eintragung] di>e, geb. E>ert, =+ Beiſſhränkter Haftung.
des Verſteigerungsvermerkes: Nr. 9438. F. Kaß & Co.: In-|Siß: Berlin, Gegenſtand des

die offene Handelsgcſelſchaft: haber je riß Kaß, Kaufe| Unternehmens: Der Betrieb |wird D 48 Berlin ab 424 im ae des D 4 pCt. Dividende . « - 120 000,--

Gebr. Schull H in Geſenfaſt NM Die Ban von Bank- und Börfengeſchäf- | (an 782) durchgeführt und D 8 bis auf weiteres in folgenden Statutmäßige und ver-

getragene Grundſtück, Gomar- Friß 'Kaß iſt erloſchen.| ten und von bankmäßigen Kon- | Fahrplan von Seipaig aus gefahren: Leipzig ab 410, Bitter- traglihe Gewinnan-

kung Berlin, Kartenblatt 1,|Der Helene Kaß , geb. Rok he| fortialgeſchäften. Das Staimm- |feld 442/52 Barxlin an 798. Gleichzeitig fällt der Aufenthalt beim teile ſowie Beloh- 38

Barjellen 84/76, 38485/76,|8 1 4 ß er "en n, 18 otra [St wetrügt 260,900 M. Ge» | München--Berliner Schnellzug D 39 in Bitterfeld 622723 fort. Zelonſfewere änaand 194 61) R
176, 3489/75, 3490/75 und| erteilt. -- Bei Nr. 18719. € r 9- führer Er euber lle 18. n =

8702008, 89 3 ed fänfty & Eifena&: In.|Zvilingenieur, Berlin. DC Halle (Gaale), im November 29 11 pCt. Superdividende 830 000.--

Grundſtouermutterrolle Art. | haber jeht: Siegfried Abr a-|Geſellſchaft iſt eine Geſellſchaft
1113, Nußungswert 182570, 0 w ſky, Kaufmann, Ber-|mit beſchränkter Haftung, Der
Mark, Gebäudoſtenerrolle Nr.) 1m-Wilmersdorf. Der Ueber» Seſellſchaftavertrag iſt am 30.
1113, a) Vorderwohnhaus mit! gang der im Betriebe des Ge»| Auguſt und 31. Oktober 1918
rechtem Seitenflügel, Doppol-| ſ<äfts begründeten Verbind- | abgeſchloſſen. “Als nicht ein, t:
querwohngebäude und 1. Hof | lichkeiten iſt beim Erwerbe des-| tragen wirb veröffentlicht:
mit Gartenanlagen, b) Erſtes | ſelben durch Siegfried Abra- Oeffentliche Bekanntmachungen
Querfabrikgebäude mit rechtem | mo w ſky ausgeſchloſſen, ==|der Geſellſchaft erfolgen durch
Geicenflügel, Querfabrik» | Bei Nr. 18147, Heimann|den Deutſhen Reichsanzeiger.
gebäude 11. Hof mit Einfahrt |Jacobowſ?i:? Die Pro-|=- Bei Nr. 8287 Carl Hau-
von der Straße und 11]. un-|kura des Adolf Heinberg|ſc<hild Geſellſc<aft mit
Jerkeollertem Hof, c) Keſſelhaus, | iſt erloſchen. =- Bei Nr, 22 521. |beſchränkter Haftung:

KPnigliche Eiſenbahndivektion. Ealdo-Vortrag « - s « a + 154 627.02

Humboldtmühle, AktiengeSellSchaft.| Gewinn und Verluft-Konto -

der Beſif. Kupfer- und Neſſingwerke Act.-Ceſs/
vorm, Caſy. Noell in Lüdenſcheid

per 30. Iuni 1918,

G gd Konis (85 Undſtäd in Tegel)
uni I. zun ei

Maſchinert»-Konto «  » » o0.000..- 0.
Neuanſchaffungen « «anon

d) Zweites Querfabrifge ämdve/ Julius R. Iſrael: Pro-|Der Frau Charlotte Geb-| 10*/, Abſchreibung «„onnovn»-» 482 384.62 Soll.
mit linkem Seitenflügel, Dop» | kuriſt iſt Hans Iſrael,|hardt geb, Herrmann in|Gebäude-Konto , . « « u vduds 1, Gämtliche Unkoſten u, Betriebsausgaben, Saläre,
pelquerfabrikgebäude, Rück- | Berlin. = Bei Nr. 37 689.| Berlin-Stralau iſt Einzelpro-| 09), Abſchreibung els n 599 606.62 Löhne, Frachten, Reparaturen, Zinſen und
; flügel, IV., V., VI. und VII.| Sotel Mars“ (Hotellkura erteilt. = Dei Nr. 2090 4 SENI Wan Steueln «=. ooanaonne..na..)] 148923
unterkellertem Hof und Boots-/Warſchnuer Haf, HotelſOrnndſtücksgeſel1-[enſiem2oid «u...unenn» 9. Abſchreibungen 5 a ou ee opnannn » | Mb.
hafen, Warſchau, Stadt War-|ſchaftSpichernſtraße 2 Abſchreibung « « «+ >» +o... L=]! Reingewinn aaue- eue enn nen» 808 899.
=. 85. K. %, 18. -- ſc<au) Otto Hinz: Die|Geſellſchaft mit be- Wagen-, Pferde- und Geſchirr-Konto „ « 1.--
Berlin, den 31. Oktober 1918. | Firma lautet jeßt: Hotellſ<ränkter Haftung: Graben-Kontd «ao oo ov 00. ..-
Könintiches Amtoaericht „Mars“, Hotel War-|Dürch Geſellſchaftorbeſchluß vom | Anſch!vßgleis-Konto, = = =» » » « e » - UL-- Haben. Mark
„Berlin-Mitte, Abteilung 85. |ſchauer Hof, Hoteli8, Juli 1915 iſt das Stamm- Kaſſa»Konto: Kaſſenbeſtand « « «0 - + 24526 19 | 1, Gewinn-Vortrag 1917, „«»«»--».2a»»» 154 808 88
Zwangeverſteigerunge Warſchau, Stadt War-jkapital um 75 000 Mark auf Effekten-Konto: Beſtände, . » «a - +» 848290 ---|7. Fabrikationsgewinn , . . - + + - - » - » » » | 2079386,59
Im Wege der Zwangsvoll» LIEN Sermann Zahn.[25000 Mark herabgeſeht. =-|Sa&-Konto , « « = « « a... 46 030.75 | 3, Gewinn aus Beteiligungen, Mieten, Zinſen und
ſiva>ung ſoll das in Hermsdorf | Inhaber jeht: Hermann | Bel Nr. 6997 Groß-Ber-|Zohlen-Konto . « ...».. 2831.40 DiperſeM, «u voooe ov on nano 264 272.50
velegene, im Gruündbuche von|Z ahn, Hotelbeſiher, Berlin.ſliner Orundſtü>sver-]Materialie-Konto << «eaaae 2503,-- "2408 467.07

Konto-Korrent-Kontot

FS " 5, i . .
Hermsdorf, Band 25, Blatt 760, | Der Heber der in dem Be-[wertungs-Geſell« Schuldner einſchl. Bankguihaben « „ =

zur Zeit der Eintragung des|triebe des Geſchäfts begründe-|ſc<aft mit beſchränk»
Verſteigerungsvermerks auf den|ten Forderungen und Berbind- ter Haftung: Durch Ge-
Namen der Fran Alexandrine, | lichkeiten iſt bei dem Erwerbe Jellſchafterbeſchluß vom 1. No-
Auguſte, verwitwete Gräfin| des Geſchäfts durch den Haotel- | vember 1018 iſt der Bankkaſ-
von Wegsdehlen, geb, Gräfin | beſiher Hermann Za hn ans-|ſierer Hugo Hampke in Ref: ds-Koni M
Pourtalds zu Hermsdorf einge- | geſchloſſen. =- Bei Nr. 41 984. | Berlin zum einſtweiligen Ge-|3 jervefon! 5 Ron uo» "von
tragene Grundjtüd Finſinger & Hampel:|ſchäſtsführer beſtellt. = Bei Taionſt euer Reſerve; Gel Ei „Foals, Rüc:
am 25, November 1918,|Der bisherige Geſellſchafter| Nr. 15 695 Deutſchs Inu-| Wagen, Proxde: und Geſchirv-Konto,

vormittags 11 Uhr, |Hermann Hampel iſt allei-duſtrtke Hand» und Dinu gon vev........
Hurch das unterzeichnete Ge-| niger Inhaber der Firma. Die Jahrbücher Geſell- Dividend en p9:34 io:
richt, an der Gerichtsſtelle | Geſellſchaft iſt auſgelöſt. =- Beiſſc<haf? mit beſc<ränk-|"Pieubiger eiy<l. Krie ſteuer-Rüel
Brunnenplaß, Zimmer 30,|Nr. 47971. Tdeka Han-jter Haftung: Verlags-[>, m UERENENHERN euer-Rüclage
3 Treppe, verſteigert werden. |defs » Geoſellſc<haft|direktor Hino Rabe und] "Wording uſt-Konto:

Das in Hermadorf, im hohen| Kanert & Co.: Offene Ge-|Nudolf Möhring find nicht| Gem en 02 uno7
Fete belegene Grundſtücd be- | fellſchafter ſind nur: Hans |mehr Geſchäftsführer. Kauf« EWINN «6 ooo enor 0
pepe Aus den Trennſtücken Kar- | Frhr. 'v. Schleinig, Dr.-|mann Carl Törmer in Bet-| Vorſtandsvergltung » « M. 18140.34
Zenit Barzelle 222) [2 uſw] Ing, Berlin » Schlachtenſee, | lin iſt zum Geſchäftsführer bes | 40/, Gewinnverteilung + „ 060000.--

1! E33 Ei "me Wi | Willi Kauerß, Ingenieur, | ſtellt. -- Bey Nr. 145601 Atos Aufſichtsratsvergüttung . „ 1499999
Don 3 Da nE u deſamt, Neukölln, und Feliz Zabel,|Vereinigte Motoren»| 6/-weitere Gewinnverilg. „ 90000---
röße und ſt in es ein * | Regierungsbaumeiſter, Berlin. /und Flüugzeug--Erſaß-| Vergütungen « « « « - „ 45000.--
tenermutterrolle des Gemeinde- |... Zj Nr. 6017. Blanke &|teilbau » Geſellſ I Vortrag. « « + 51 872.63

120 884.53 | Ser Auffichtsrat beſteht aus den Herren: Bankdirektor Geor,
ZTITOSTOT | Sexxmanu, Berg. rn Bank Filiale der Deutſchen Ban!
Mark Elberfeld, Vorſiyender; Rentner Hugo Noelte, Lüdenſcheid,
1500000, ſtellverir. Vorſißender ; Fabrikant Emil Rahmede, Lüden): ib,
200 .= | Rentner- Auguſt Nahmede, Lüdenſcheid und Bernhard Noellg

00000. Vogelberg bei Lüdenſcheid.

Passlva.
Aktien-Kapital-Konto «6 od nv» »

13.000. Wir geatatten uns ungero Aktionäre zu der am Diensfäg,
=| dem 26. November 1918, mittags 2 Uhr, in den Räumen
788 688.05 der Deutschen Bank, Berlin, Kanonierstraße 22-23,
"9 Jatattſindenden

außerordentlichen Generaiversammlung

hlormit einzuladen.

53268.59|
226 754.37| 280012 96

Tagesordnung: .
Besohlußfasgung über den Firwerb von Antellen an
einver Gezellschaft mit beschränkter Haftung
(Dutfabrik).

Aktionäre, welche an der Generalvergammlung teilnehmer
und das Stimmrecht in dergelben ausüben wollen, haben Ihre
Aktien gpätostens drei Werktage vor der Generals»
verzammlung boi einem deutschen Notar oder

in Guben boi der Gesellschaft, Uſeratraßo 5-7,
Niederlausitzer Bank Aktiengesellschaft

ezirks Hermsdorf unter Are | tenkamp: Die Geſell-|mit beſchränkter
tifel [55 mit einem Reinertrag ſchaft iſt aufgelöſt. Liquidator|t ung: 1. Geſellſchaft iſt
von 2,51 Taler verzeichnet. |iſt der Kaufmann Adolph H 9 »| aufgelöſt durch Beſchluß vom

Der, Verſteigerungspermer iſt|meyer, Berlin. =- Gelöſcht | 18. September, 1918. Rechts-
am 4. Januar in das | finb: Nr. 3578, Rudolflanwalt Dr. Eugen Dehnid

Grundbuch eingetragen. Braun. Nr. 5480. Ernſt j ehr A . Zwoeigniederlassung Guben,

Berlin 18: zept. 1008, aul Abel. Rr. 32 886. nte Bal Dahl m Fri Abſchreibungen : Bank für Hande! und Industfrie, Nieder«
320, Vrunnenplaß. | jErnſt Berg's Farben- ſin-Lichtenberg iſt zum Ligui-| Utenſilien Konto .« „| 1897.15 „lassung Guben, '
es AEluen 7.| Präparat » Werk. Nr.|dator beſtellt. Die Prokura| Maſchinen-Konto 2322| 58598.25 n Berlin bei der Deuischen Bank, Bank für

Berlin-Wedding, Abteilung 7.|f7 339. Richard Be ſie er.|bes Guſtav Kheil iſt er-] Gebäuds-Konto „ +... «| 120 67028.22 Handel und Industrie, boi den Herren

Sn Sachen Riefe, Zwangs-| Berlin, 81. Oktober 1918. [loſchen. Geſamtunkoſten === 77978242 Jarlslowsky & Co.,

verſteigerung == Stadt Char» Königl, Amtsgericht Berlin 3, November 1918. |Bewinn odosaaoaane on 9869 012.96 In Dresden bei der Deutschan Bank Filiale Drasden

dottenburg, P4& 199, Bl. 6792| Berlin-Mitte, Abteilung 90. Königl. Amtsgericht

IW " den 17, Januar
54 Beſtimmte Termin Weg. In unſer Handelsregiſter Ab» „Berlin-Mitte, Abteil. 182.
45, R. 61. 15. ' Jteilung B iſt heute eingetragen| In das Handelsregiſter A

“77977530 | 74 hinterivgen.
. 7 Guben, den 2. November 1918,
ar

53.258 59 Berlin-Gubenver Hutfahbrik

Charlottenburg, worden: Bei Nr. 13311 Py-|unter Nr. iſt heute die | Vortrag 3 « 6 » . 58

. N ber 1918. roluzit, Aktiengeſell] Firma: Robert G 13,|Miete- onfo . . . 1135.--- .

Anil. Amisgericht, Abt. „S.[[ < a ft mit dem Sika Chan | Fobber ts Waldf G18 9. |Zinfen-Ronto +: ; 781.08) AKtiengesellschaft vorm, A, Cohn.
emmmmmmmmennennmnnmn lottenburg: Die von der Ak-|< en, Berlin-Oberſchöneweide, | Waren-Konto .. . LE Der Aufsichtsrat.

Paul Millington Herrmann,
FR
orderungen bei vöewilligen

jlentvs, Proviſion

z tionärverſammlung am 28. Gep-| ind als deren Inhaber der
Handels-Regiſter. tember 1918 beſchloſſene Abän-| S%np?wirt Robert "Schulz
bezſchönewelde, einge»

vorDden,

Die für das Geſchäftsjahr 1917/18 auf 10 pCt, fi

Dividende iſt mit Wa. 1060 ſofort zahlbar in Berlin bei der] „ von
Deutſchen Bauk und der Geſellſchaftskaßſe, in a BOTE PQÜSUNE

a

In unſer: Handelsregiſter A derung der Saßung. Danach | Berlin
iſt heute folgendes eingetragen| wird die Geſellſchaft vertreten | tt

4 Nr. 48016, Otto [von jedem Vorſtandomttalied ; der " " Dy MoH 1
Brüder, Salzwedel, mit(ſelbſtändia. Ferner Dieſttor bei der Mittelventſchen Privat-Bane Aktiengeietthajt. (ur 90m Grfals, r Anka. „Heferenzen auch von
weignlederlaſſung in Vorlin-| Adolf Gonnenfhein inj Verlin, den 30. Oktober M8. buen, pour. 2857 Liko,  Inkaſſoinſt. Stern
8 7 Der Vorſtand: Maz Friedländet;, Derſin 1, Neue Winterſeivajiraße 44%

iimersdorf, Inhaber; Bezg-' Witkowig (Möhren) iſt nicht!

Präzieions-N

"bis 1500 Länge,
nehmen

obelarbeiten

500 Breite über-

bei gofortigem Beginn

F. 6. Kaufung & Ruth, Werkzeugmaschinenfahiik,

Berlin 8 39, Jahnstr. 15-166.

Tal. Moritzplatz 11374
Telgr.- Adr.

Kaufgath.

Sofort zu kanfen gesucht:

1000 m Flachelsen
100 m

2000 m
250 zm

2000 m Winkeietven 45/45/6
1000 m 23,

500 m
Efllangebote an:

Frankfurter Maschinenbau A.-G.
vorm. Pokorny & Wittekind

Frankfurt

Toelegramm-Adreosse:
89.000900009000000 5000000000000 9000000449000000000000090000000000540606049“, |D

Heſſiſ<e Papierſaäfabrik

Hermann Biekelkunpf, Eberstadi bh, Darmst,

Telephon Nr.

16 Xx 4
36 3 10
30 X 6
50X 8

am Main,
Maschinenban.,

21, Eberſtadt

Zweigfabrit in Darmitadt

Papierſäcke für

ſchwere Laſten

(Rekord-Papiexſa> D.R.P.)
zmillionenfach bewährt
Bedruckt und unvedenekt.

2
2

Bis zu 500 Stü> monatlich für einen Ver«-

0 braucer bezugſcheinfrei.

> HAHNENTENTEI SENE EINEIN

8 |Bowährt eingeführter

AEG-Migaon-Schreibmaschine

Preis komplett Mark 250 Set vv)
AEG-SchreibmazchinenG.m.b.8., BerlinW 66/9, Mauerstr. 83/84

Ks
eee mem) AHN „ENSAEZ wire
Für Heeresbedarf &

Frledensware!

. Dauet-
Sfraßenbeſen

aus echtem Veſſemer Material
weit

A 20 fache Haltbarkeit
von GErſaß-Beſen..

Gewöhnl. Gr. M. 10, mittelgr. M. 12, eztragr. M, 14 p. Stü>

offeriert R. SIMON, Bertin SB. 68, Lindenſtraße
12. Hof part. (Fabritgebäude), am Salleſchen 2 Tor.

506 090 gebrauchte Ziegelſteine,

1083.

60 060 gebrauchte Chamotieſteine,

30 080 m gebrauchte Daßlatien,
309 cbm Kantholz,
Gteine und Hölzer io aut wie neu,

frei Elbkahn, Bahnftreke Magdeburg-Berlin, abzugeben.
Rudolf Kiein, Schwerin (Medrl.)

436
em,

Tel. 2099, Tel.«Adr.: Erklein

Eraatzf. Gummiheroitf.

und Travsporträder.
8. m. b.-

deit jn HolzeiSen- UW, Kirmholz-Bereifung!
8poz,: Auto-Räder

BERLINER AUTOMOBIL-FABRIK
H., Berlin N. 4, Chaussvestraße 117.
Fernsprecher: Amt Norden No, 11729. ==

für Last-, Lie-
forungswogen

KeueSte Reifenpressen vorhanden.|“

Lieforung aller Dimonslonen in einigen Tagon,

0) angenommen werden,

Hoffmann

| Lactwapen- Rengrafuren.

Es können no<h einige Automobillaſtwagen,
eztl. auc Perſonenwagen zur Reparatur

läſſigſte Ausführung verſichern ;

Bankgeſchäft, W 8, Charlottenſtr. 56, 96-124, 4-6.

Raſcheſte und zuver»

Mot.-Ges. BA, m. b. H.

Mama
Bismarc>ſtr 102

zu knlauten Bedingungen

2 Friediänder

Kapi

italisten

für gufe Bank-Diskonten und
andere Gesdiäfie gesucht.
Anfrag, 501168, Kapitalisten u, 5207, Ullsteinhaus, 131u,8W 68

IT. 250008 I, Hypoth.

4% vy. H. auf vornehm mod.
WVohnh., ohne LRd,, Kurfürſien«
dmmm od, Querſtr., v. Selbſt«
geber glatt 2, Jan, zu vergeb.
Angeb. unt. SG. E 1667 Ull-
Peinhaus; Berlin GW 68.

Auf I], Stelle vergebe

30-00 013 Mark,

Leopo1d N Kah

- Privothapital
fm Poſten von 609 009, 80 000,
100 000, 150 009, 200 000, 3. b,
400 000 M. habe 3 ur I. Sielle
auf Groß» Betlinen Grundſtücke
ſB 44%--4% v. H. ohne YAb-

enaußproviſion ſof, anzulegen,
Roſendb« ſenbun En nebg.Uſfer 14

ir wirklich guie "'Hausgrund«
ftüde innerhalb Groß-Berlins
Hat Ory aniſakion verſchiedene
Poſten in Höhe von

10-409 000 Mk.

Felgen. und Zweitſtellig auszu-

ie Zinsfäßke ſind, den heati-
gen Verhältniſſen entſprechend,
mäßige; ſogenanntes Damnum
Wird nicht gefordert. Zofe egen
wird völlig Ginwanbsloſigkeit
Kee der Objekte wie der Be-

fiker gefordert, Gefl. Offert.
unt, 4 Ullſteinhaus, Pe
Fin SW <T

. Wi "00 Rat FZ

obe a 6 % zur outen 11. - Stelle
bir en.“ us No/'

“Pypotheken-

Kapital, gweitſtellig, auc)
Weſtliche Vororte, ſofort zu
vergeben, Ausführlich? Difeit,
unter Wdf. 9584, Ulſtein«Fil.
Wilmersdorf, Uhlandſtra 90.

60--80 090 M, habe ſof. auf
andwirtſchaft. anzuleg, Näh,
„Roſenbaum, Schönebg.Ufer 14

8--18.090 Mark

auf Vorort-| „Grundſtitek U verg.
Adr, u. Fed. 6638, UlFetn«Fil,
Friedenau, „Rheinſtraße 66.

1. Hypotheken-
Kanital

auf weſtlich gelsgene Renten»
häuſer zu vergeben,

| Michael Katzeasfein,

Chanclotienkt, 34,

7766-70 660 Kür
1, Stelly a, Hans v. Villa, Vor-
W. bvyrzgt., anzul, G.

3, Ullſteinhs., Berl. SW,68.

Giwa 50009 Marz

habe iH auf 9, 2. Hyp. anzul.
u.

erb. ausführl. Off. unter
6475, Uſiein- -Filiale Tau.
enßienſtraße 1

* kia 300000 Mark.

Peiwatgeld, auf gute 1,
anzul. Ausf. ofs doch F t
vy. Agenten, erb. unt. I. 647
Nüſtein-Filiale Tauenßgienſtr, 1.

1, Hypothekonkapital
in Abgehnitton von

100 000---500 000 M,

auch kleiner, habs zu gün-
stigen Bodingungen per 80-
fort odor apütor anzulegen.
Ausführl, Offerte mit Miels-
nufstellung ei beten,

Sultius M, Eler

Leipziger Straße 26.
Zoutr. 7108 88 od. 122 22 50168,

BO ZUT 660 M TL. HYD.»
4%. Berliner d Obſt vergibt |f,

[|
Dahlem, Ladenbergſtr, 3

Oi.

Königgräter Straße 28.

Aktienkapital ,

Müändeigichere Kypoiheken

vopD Beritzer wegen anderweitiger Unternehmungen abzutreten.
M. 80 (00.-- 1, Hyp. aper auf Rittergut,

- 60000. 1 -
+ +60 000,- I, » 850
-' 100000.“ I, « 5 pCt

+ 100 000,-- IL,

Koks- und Kohlenbregßer

fe ain zerflein erungs-
und Rahimwaſchinen bga m

liefert ſ<nellſtens nur für gewerbliche Betriebe
Curt von Grueker, Maschinenfabrik

Hardelzubtellang, Beritn SW 11,

ZIVNOSTENSKA BANKA
in PRAG

Tolofon Nr. 226, 876 u. a.

Regsry8- und Sioharstollungsfoude tber RK 41.000.000

Tel, Nollendorf 3392/93,

21 Fillalon
. K 120000 000

Ziegelei,
Landwirtachaft,

5 pCt: auf rentables Vorortgrundetüghk 4
eventl mit getingem Damno. [57

Offerten unter (601 Ullsteinhaus, Berlin SW 88, erbeten.

00

M. Darlehn:

vom Bogitzer eines 2000 Morgen Brogaen eretklaggigen Rittor-

guts in Pommern gesuncht,
890 609 -M. botragendo
neben hypothpkarischer 1:

Das sehr wertvolls, übor

vontar könnts , dem Geldgeber |3 Monate 260 azurüd.

gimg als Sicherheit verpidndel

tra,
worden Off. unt. T. 6461 Ulletein- Vilials 'Tauentzienstr, 1.

18.600 Mark .
geg. 15 pTt. Zinſ. u. Sicherh.
au 6 Mon, jof. v., Gelbſtg. geſ.
ent, verb, Off. R, OÖ, 11648,
inhaus, „Berlin SW. „68.

Geſucht, 1. Etolle, 360.000 M.
zu 44 vom Selöſtgeber per ſof.
oder Zuli Il Ex>haus, beſte
Lage Wilmersdorf, Mieten:
41.000 M. 4 1, b Zim,, Ze 349 | 9958
Wmw. Off. T. 6470, Ullſtein« | =

Filiale Tanenhienſtraße 1.
Suche
20-25 000 1. Hypoth. Feuerk.

39 000 M. Pantow, Edhulze-
ſtraße 20, nur Selbſtgeber, -

Yandhaus an der Havel

4--T. Zim., Küche, Bad, Koller,
mit großem Obſtgarten, zu kau
ſen geſucht, Preigoffert. unter
B. 3357 Ullſtein-Filiale
otsdamer Straße 23a.

80000 Mark

zur ſich, 11,: Stelle geſ. Off. an
„oak,

„„„Tregekowsir, 46 |
Sypoth. u. 150 800 M.
ab 1. 3, ob, 1. 4, 19 hinter |
250 000 auf Objekt im Werto
v. 3 Millionen wünſcht orſtklaſſ.
Induſt irielies Werk ji. Thitringen
3 5 Ja | (5 ' 85507 aufs

janehmen.
Uſteinhaus, Bieri SW 68,

|

11736j Fauenzienfir.; 1.

Oberſcönewal 1 124 Mille,
4145 % zur Aufn ohne en
vifion. von ſeriöſen Beſiher

19, geſucht, Mieten 13 ti,
ſteigerungelägig. Offert. Kd.
6049 Ullſtein iliale Charlctten.
durg, Kaiſerdanmn WB

100 090 Mark

als 1. Hypth, auf Potodamer
Fabri EI l.

Uſt. -Fil, ENER HE .

50 000 Mark,

mal, zweiſtellig, ſucht Eigent,,[f

Thorwaldſenſtr, 18, | jviebenau.

Hypothekenbrief

erſtſt. 50 000,-«- M. auf länd«
lichen Beſig 5
anleihe zu verkaufen.
Öſtdeutſche Handelsgeſ.,
Lüßownfer 2.

Größtmöglihlie

Annehmlichkeiten |

gegen, Hergabe von 300 000 M.
zum Ankauf ein. Gutes geſn<t,
Schmidt, Yoppelviy-Fudar
(Rügen).

5 060 Mark

Ile Hypothek, 8 pCt.
G. feine Unl. a, herrſc<, Haus
an. 19 gef

HugoCeldes, Regensburg, Str,

w Dr eU. Kopfbänke !

wi | übernimmt Arbeiten in 4

F Becker,

V| 3900 ff. Glas M uid. Doſen, :
3000 Weihbieh 49d-Dofen, 1] 8 & 8, SPNUMAHEN, Gus. m. 4, H.

* |Wilmersdvorf, Uhlandſtraße %.]| 08 839 Aten: „gä Gd<hön»

Ct. geg. Kriegs- | 8

abrikation von Kraftfiroh.
nſene ſehr letſtungs' ähige,
mit den modernſten Maſchinen
ausgoſtattete Kraftſtroh-Anlage
iſt imſt&nde, für Behörd. noch
tägl. 7000 bis 14 000 kg Roh-
ſtroh unt, günſt, Beding. auf
Arojtſtech Umzuarboiten. Wir
gefl. Ang, unt. Angabe der
in Bete. komain. Mengen u. Ur
gatbilligond. Umarbeitung
dingungen. Chemiſche Fabrik
Güſtrow, Güſtrow i. M.

1'ür mittlere und Schwere

Elektromotorer-Reparpturen |

Licht-, Kraft- und Klingel-Anlagen
werden sachgemäß ausgoführt. -
Installations-Büro Otto 2 Schmidt,

Boi nüchtlichen Störungen beriene
OIranienstraße 173 * man gich des Fernr „uſes M; Mp. 15.105.

gowie

Univorgalfräcmagchinen,
Runde eiſmagcinen
und Hobelhäuke

65“ Wir hazen abzugezen "DE

(aur gesohlo:50n oder in größeren Posten):

(a. 1200 Dams
Dchgen - Sfitmjoch - GRESCHIITE

aus waegerboständigen, ca. 5--6 mm atarken, - erst-
klassigen Zellatoff - Krafigurten mit Lederbegatz,

(a. 1000 Stüch Stallbaliter

aus oxtroachweren Hanfschlauchgurton mit
Lederbogatz,

Diose0 Warenposten gind in nugerer Pabrik
lagernd, also Sofort Lieferbar, und wollen atch
Interosgenten mit uns IB Veorblndung Setzen,

Präzislougausführung |:

Waohinzn- 188
facrik, 1
Köln- Ehrenfeld.

In allen

Betrieben erlangen
Sie Stellung durch
den groß. Arbeits“
merkt im „Südd“
Induatrieblatt“

Stuttgart,Sedanstr.18
prohelieferung ("/qJahr)
geg. Eingend, von 1 Mk.

gg" Billige Angebote 3
00 Honiggiäſer m. Schraud- ||
deel u. Einlage 5 Mk. 47.

STETTIN, Grüne Schanze Kr. 2
MitItäreffekten- und Gogohlrrfahrik,

, Vernsprecher: 1598.

300 kg vein m Dart, Draht ;/J
1400 Kitetntel 3 4036120 | 15
250 Cild. „Spiralbohrer .
Stor & Co, je Tolegr.»Adr.; Schumpeher, Stettin, Grüneadhanze 2,
Nark, Prima Leint unb '

Lötmetalle,

Millimeter, %, Mk. 10,--
5 gebr, Ko eejäe älter .
Alb. Gelstler, Hamburg 811

Fremdenpenslon,

aut eingerichtet, beſte Verkehrg«
lage, Berlin W, 8 Zimmer, bet
30 000 M. Auszählung ZU vel»
kaufen. T. M, 6531 tftelns
h| Filiale Tauenzienſtr, 1.

Maſchinenfabrik || mni m

iG (Nähe der Haupte 11. Ghmal»
W| jpurbahn) nebſt Villa mit neun
| Zimmern u, Garten (Bauplaß)
Kil inogeſ, 5297 qm, wegen Iobeg-
4] fall z. verkauf, evil, zu ver»
pachten. Off. unter R. 119 an
die Annoncen-Ezxpodition von
I. Rund ir., Gleiwitz.

0.

die ihren Betrieb auf Friedengarbeit
umleitet und vergrößert, ſucht

120000 Mark
auf 1 bis 2 Jahre gegen abſvlute
Sicherheit und gute Verglitigung.
Off. u. 11 664 an Ullſteinhaus, Kochſtr,

Eiſenwaren-
Geſ<häft,

Zaus- und Küchen»
geräte, Werkzeuge,
Friedensware,

- EIER ABIES 331
| 6089 Mari

von Gelbſtgeber oder Gelbſt«

209

nur aus Privathand geſucht, ;| Reberin auf %-8 Jahre fucht Umſtände halber
illenbeſiger, Inhaber eines

Gicherheit, Zinſen. Dien | .

unter Wdf. 9692 Ullſtein-Filials zenten d M nt. Eb. zu verkaufen,

Off. „Ka, 6005“ Ullſtein»

hauſer Alles 314 Filiale Kaiſerdamm 13,

5000 Mark |3is 1000 000 geſucht! | omann nnr rpc7
dean SAR die GE M No „Stavierſchule

kann von Lehrerin Übernom-
feltant, unter N, 5979 Daube| men werden. 2000 M. Wp 1.4665
Uſt

gobote erd. unt. G. S, 190
. & Co., Berlin 8W 19. late Chauſeeſte. 81.

poſtlagd, Ratibor O,

BKopitaliſit
für RKofferfabrikation geſucht
vom erſten Fachmann,

1 8. 11728 Ulfiteinhaus, ers
in SW 66. ?

'Kapitaliset-

mit 100 000 Mark gent, be-
huſs Gründung eines Geſchäfts,
fferten unter T. 6487 Ullſtein«

Filiale Tauenhienſty, 1,
3 Veteilige mi<> mit
IE“ 5--10 000 Hk. DC.
38 | an gut, einwandfr, Sache. An«
| feveie unt, K, H. en Ull«
4. Iteinhaus, Ber Berlin SW.

in großer Industriestadt (ca. 600 000 Einw.)
Mitteldeutschlands, der Neuzeit entsprechend
eingerichtet, ist zu verkaufen in bar 300000
Mark und Steigend. Haus großes Zukunfts-
objekt. Nur fachmännische, geschäftstüch-
tige Herren, die über Anzahlung von 200000
Mark verfügen, belieben zich unter Aufgabe
von Referenzen zu wenden unter „5610“ an
Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26.
Die Apotheke eignet Sich auch für 2 Herren,

Gobildeter

Anzeigentachmann

Chriſt, tüchtig, vertrauenswitr«
dig u. durchaus einwandfrei,
mit einig. tauſend Mark zur
Vereinigung m. älter, erfahr.
Zollegen aweds in einſchaftl,
Durehführun; eines geſunden
Anzeipai-Un ernehm wens

ſucht, Off, unt, Y Pp. 3598 ie
ſtein "Filiale Liakſte H.

Die Stelle des

Zirekiors
„des ſtädtiſchen Grundſtücdsamts

ff zum 1. April 1919 [M beſehen. Die Anſtellung erfolgt auf
Vrivatdienſtvertrag ohne Anipruch auf Penſion und Hinterbliebenen»
verſorgung. Entgeltliche Nebenveſcäſtigung iſt nur mit Geneh-
migung des Magiſtrats geſtattet.

Bewerber, die bereits eine leitende Stellung in einem größeren
Prundſtüdo-Inſtitut bekleidet haben, mit den Grundſägen neuzeit-
Üchen Siedelungsweſens vertraut find und hinreichende praktiſche

Erfahrungen und Kenntniſſe vei Auſſ<ließung und Verwertung
großen Grundbeſitzes geſammelt haben, wollen ihre Bewerbungen
mit Lebenslauf uxd Zeuguigahi>ritten unter Angabe der Gehalts-
emſprücße 55 gum DV. Segemver 1918 den. wii 8!
Magiſtrat einreichen,

Neuäsblin, den 31. Oktober 1918.

Der Magiftrat,

Zur Leitung ungerer bestens eingeführten Abteilung
Kunstverlag mit grosgem Umgatz in küngetlerigohse, .ſ Angiohts-
Breiling ei Bäder-Progpekten usw. Suchen wir in dauernde

tellung einen

tüchtigen Kaufmann

woh Kriegebeschädigten) zum 8ofortigen oder teren Ein-

Itt. Herrep., die Organigutionetalent besitzen, die die Ab-
Seilung weiter ausbauen und flott korreepondieren können,
wollen Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen baldiget ein-
zeichen. Dor Verlag wird apäter unserem Berliner Geschäft
nangogliedert.

Lorsch & Nachbar, Rudolstadt
Buch- und Kunstdruckerei, Kunstverlag.
Von groger Nährmittelfaorik erstklasgiger

Reklamefachmann

iw Zettungs-, Katalog-Entwurf und Reklame

durchaus bewandert, der imstandse lat, eine Deu

zu schaſfende Vorkaufsorganigation latkräftigst

zu untorstützen, zum baldigen Eintritt geaucht,
Ausführliche Offerton mit genauer Angabs der bis-
herigen Tätigkeit und dor NE um nnter
47 in & Vog| W 35

Berli:

Tüchtige Kontoristinnen

Riebe , Kugellager-u.Werkzeugfabrik

Berlin SW 68, gebeten.

unerläßlichen Vorausſezungen - nicht

überzeugend begründen können, werden dringend er-
ſucht, Papier und Porto für eine Bewerbung zu ſparen.

Stollenangebote liegen 10 allen Goachäftsgtellen des
Verlags Ullatein & Co. kostenlos zur Binsicht aus

für nnzer Lohnbüro
werden 8ofort eingestellt

G6.m.
b.H.
Berlin-Weißensee, Rlebeztraße.

2 nk [] 1]
Expedient eder Expedieniin
, nur ſelbſtändige Arbeiter, beſte Zeugniſſe
(' aus Pfeifen» oder Kurzwarenbranche, ſucht

JoSef Hel'hach, Pfeifengroßhanilung,
Berlin NO0 18, Eliſabethſtraße 36,

=Ve rireter

weleher gehr gut eingeſührt iet, von

Jelstungsfähiger Maschinenfabrik gesucht.

Offerton unter 5409 Ullsteinhaus, Berlin .3W 68.

|Y“ SESELIEEN
7

Wir Suchen für unsere Rosenthaler Werke
mehrere militärfreie od, krlegsbeschädigte

I Kaufleute, *

- « Schriftliche Bewerbungen erbeten an

Gannon -Elektrizitäts- Werke A.-G,

ertin-Rozenthal.
Von einer gronen Antomobilfabrik wird zum baldigen

ME ERANEUNNEEEN
Eintritt ein tüchtiger

BhTONZIN- Wergnlfer

geſucht. Es wollen ſich nur Herren von etwa 40 Jahren
melden, die über reiche Erfahrungen im Material
verwaltungsweſen verfügen und befähigt find, einem
größeren Perſonal vorzuſtehen Bewerber aus dem
Utomobilfach bevorzugt. Ausführliche Bewerbungen mit
Lebenslauf, Zeugnisabſchriften, Bild, „Militärverhättnis,
Gehaltsjorderung, Eintrittszeit und Lngabe von Refs
renzen unter 5668 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

-Anzeigonfüch.

Befähigter Junger Herr zur
Mithilfe bei der nzeigen-
werbung von großer Berliner
Verlagsbuchhandlung geſucht.

*
Kontorist
au< Rriegsbeſchädigter, in
Dauverſtellung geſucht. EGchrift»
liche Angebote m. Gehaltsanſp.
an Bauglaſecei Schmidt, Tau-

1 U: Arbeitsgebt
Benſtraße 3 TTO--(Grfohrung im Unzeigenfach er:
Geldonbranhe- init, fete nigt Sedinqure,

aber Neigung für energiſc<he,
friſche Arbeit Vorausſeßung. | u
Achtſtündige durchgehende Ar- ||;
beltszeit. Ausführliche Angeb.

mit näheren Angaben über Be- |
werber ur.er K. 8049 an
Juvalidendank, Berlin W9.

Reiſegewande

Gffiziere a. D.

Für Mitteldeutſchland juchen
wir einen qut eingeführten
Vertreter. Gefl. Offerten “mit
Angabe der bisherigen Tätig»
Bertin 62 unter 5674 Uüſteinhaus,
erlin SW 68.

* Seigenbranme.

Gut eingeführten Gtadtvertre

zum ſofortigen Antritt ſucht

8 | flotte, mit Kontorarbeiten vertraut, ſofort geſucht.
5 | Zeugnisabſchriften und Angaben der Gehaltsanſ;
ej unter Or. 8152 Ullſtein-Filiale, Oranienburger Tor.

Stenotyviſtin

mit guter Schulbildung zum möglichſt ſofortigen Eintritt
geſucht,

Damen, die ſchon längere Zeit in größeren Betrieben
tätig geweſen u. befäl M t find, einfache Briefe nach Zurzen
Angab en jelbſt abzuſa! ſien, werden vevorzugt, ugt. Arbeits-
Bewerbungen mit Zeugnisabſe eiften und
Nabe der Gehaltsanſprüche unter Chiffre B. 3168
an die ALA, 8W 19, Krausenstraße 33 39.

--5,

Sienoiypistinnen,

“nur geübte Kräfte, werden verlangt durch das

Städtieche Arbeitgamt,

Berilinu-Schönebe;
Grunewaldsztr. 19:

MOLINO

„ bel ere, für frau!

"flott und gewandt

ſuchen ſofort

A, Jandorf & Co.

Belle-Allianceſtraße 1-2,
Charlottenbg „Wilmersdorfer St. 11819.

Meldungen: 12--3 Uhrmittags
6-7 Uhr abends,

Stenot ypiftinnen D

dor Teichgracber Aktiengeſell
Theo! Beriin OG 85. Tamphauſenſts M Haft

tenotypiſtin,

Offerten mit
erbeten

| [eh für DeÖbere Zend:

ve Steno) raphie „eeberrſcht und ähn.
che ellung großem Betriebe
tr Fate hat, jofort ge-

. ſucht. Schriftl. Angebote mit Gehalts-
anjprüchen, Zeugnisabſchriften u. An-
gabe des frit eſten Eintrittstermins an

Danneberg & Quandt,
Berlin O 112,
Frankfurter Allee 76.

der geſucht. Offerten mit
gabe der bisherigen Täti 1
Un EW 66 5673 Ullſteinhaus, Ber-
in GS

für dauernde Reiſetätigkeit
(Fabrikenkontrolle) ſofort ge
ſucht. Meldungen Invaliven-

"arlehnsvermiller 9-3 Uhr.

ee otheken, Erbſchaften ?
m 47 Ve hens ank. geri
a fitul. Gefl. Offerten u. 5658 er ist DB | 3
Weinha ve ww ZS bag erl
wi 6
Ziparren-Vertretr |B Verkäufer
Gelbſtoerbu. eingef. fürl 469 feinen Delikatesnan-
Stop "6 Bewer: ULM dravche aureus zumaie,.
. "118 werden zum gofortigen od. 8
ſhinhaus Sorti 6. 68. auch 8pkt. Antritt goaucht.
Seidenbranche, F. W. Borchardt B'f
x eingeführter Reiſender Kgl. u Kaiaerl, Dotliefor,
kel per ſofort geſucht | Offer BERLIN
ten unter „Wpl. Franzövigebe Straße 47-48 &;

Fein-Filiale CEE BL

dank, Unter den Linden 24, 1,| Erdöl« 3. Rohle-BerwertungeAt Gef, 298, Jäc erftr. 6

Perjette Stenotypiſtin

per ſofort geſucht.

Gewandie
Aufsichtsdamen

aofort getzeht

Moldungen von 11 bis 12 Uhr vormittags und von
6 bis 7 Uhr nachmittags.

Kaufhat 34.Westens*:%:
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

Eine im Dienſt der Oeffentlichkeit ſtehende Geſellſchaft,
deren Aufgabe es iſt, weite Kreiſe über die wirtichafts-
“ politiſh<en Forderungen der neuen Zeit aufzuklären
und für ihre Beſtrebungen zu gewinnen, ſucht eine

machtvolle Perſönlichkeit

von außergewöhnlicher Werbe- und Orgauiſationsgabe.
Die Stellung iſt hochangeſehen, einflußreih und gut
dotiert. «- Herren, die in der Leitung großer Unterneh-
nehmungen, in Berufsverbänden, Sandelskammern, bei
Zettungen oder in hohen Staatsämtern einen Ueber-
bli> über die Zuſammenhänge und Bedürfniſſe des
deutſchen Wirtſchattslebens gewonnen haben, werden
um nähere Mitteilungen unter „5665“ Ullſteinhaus,
Solche, die die bezeichneten,

) mitelgeſh He

F ! mit guten

e 388 Zu Bun 31.

belegen oder

Laborantin

für das Laboratorium unſerer
Seifenfabrik ſofort geſuc<t. An-
gebote mit Dehottsanſprücßen
erbeten an I Een Earl

b. S.

cht 23.

* Reulitrafurwelen

Fn Dates Fräulein, das in
Bez. vertrauenswlird, ſein
e*) kam ſof, eintreten,
hriftl, Angebote an E, &,
Mittler & Sohn, Kgl.
ndlung, Abt, H, Kochſtr. 68.
Arbeitszeit 8%4--b5.)

Gewandte Zeichnerin
für unſer te<ßntſches Büro zum
möglichſt ſofortigen Eintritt
geſucht. 3, Brün bn ie Sohn,
A.-G., Berlin NW
ſtraße 2-4.

Verkäuferin f. Mehlhandlun
fac ſofort oder 1. Sezembel oder

ucht Georg Jagmann,
Dſener Straße 15.

Kassiererin

ſchr züchtig, für unſer Lebens-
& Kohnen geſucht,

Berlin She Schloß 33.

Haushälterin

MUS
alt, 2 Kinder, 6-Zimmer-' ing
arlohorſt, io ems P.
Gerſimann's Ann.-Büro, as
amderplaß.

' Geſucht für älteres Ehepaar | 3)

t, UT Ee 2
niſſen,
Zeug en, auc<

tn. u, gut kocht.
falls erw, it:
Uemanſtuß, Br erſ. EN NE fr.

Berlin

| Ruefüſtenftraße, 97, Gartenh,

Ordentliches Müden

(etternlos bevorz
Jahre, ſucht ED Dame
als Stüße in Villenhaushalt b.
vo! pändig, ilienanſchluß.
Meldun <hriftl, bei L(
Oberfehön et, Deulſtr.15, 1.

- Ainderplogerin fink

od. erf. „Fräulein von heiterem
Weſen zu 3 Kindern v. 2-8 I.
ge Frau Dr. Kühn, Grune»
ald, Taubertſtr.

Zilfsſchweſter

eer, be i. Kranken-

Gemeinde»

ies ['N

S<hwe

“Inderßeim, BeGe a
ſtadt, Schulſtr. 10--14.

Alleinwädchen

ugniſſen wird ſofort
verlangt. Markhof, Frobenſt. 21

Mäd, 4 für alles,
ug ele ehrl., m. gut.
Beu Vs ſch. 1 Haush. | do!
2 Perſ., * Mädch. ahrel. im
auſe. L zaſen rt. 8, 11.
orſt nachm, 5--7 Uhr.

Verläßliches Mädchen

für alles, für Hein. Haush.,
das etwas x nel dern kann, gr.
eſt. Horn verl,
rx Modehaus
tal.

Köchin oder Mhilſe |

t. At
Rtrfelde: Weß, Carlito M

R | Telephon Ghefele 144,

EF Mädchen f, olles

das gur kochen (53:0 für

erten an BerlineDilme
Ee H

- Beur meis 8 Kipa

| Unſtehn- Male Morigelch.
Gebildete Kriegerſrau

 Erſorgiar "EED in ſuch:

Voter dieser Rubrik kostet die Zeile
60 Pfg. retto ohns Teuerungszuschlag,

Deutſch-Balte,

energiſcher Organiſator, Deuiſch und Ruſſiſch firm, ſeit 20 Jahren in
leitender Stellung, wünſcht, geſtüßt auf erſtklaſſige Referenzen,
paſſendes Placement in kaufmänniſchem oder induſtriellem Unter-
nehmen, reſp. Uebernahme einer Filiale deutſcher Firma x ga,
zukünft. Freihafen. Kapitalbeteiligung nicht ausgeſchloſſma DOfferk
unt. „H, 5959 V,* beförd. Haaſenſtein u. Vogler 7% , Berlin ww- 8.

Verfrefungen PRENEN

Innen-Archit okt,
| Stell. in ein. Film-Gös *
[epa ft Off. Nen ET JAUften
Fi! 1 Kottbuſer Gtr.
erſter Häuſer der <em., techn, +
ſowie pJarmazeutiſch. 4. 108
ranche

Bann verant 158.76 Junger Mann

ſowie Den
Oeſterveich, N fon an ue
er Ko! nialwar ranche
Edinund Anders, [Map 308 even, au
Charlottenburg, ritkonſum ert. m Ce
aan abe Apl, 9976 Ullſt.«
Osnobrüc>er Straße 15. tan an trate EN

ZE " Fanfreich

Ordn. v. Blich Ke 7. | nach jährigem Aufenthalt

WEI GEST vertriebener Kaufmann

z| Obertertianer 2:2" zuu chen

leitende Gtellung, würde ins
Ausland gehen, eventuell auch
[LEH nohmittags von 3--7 Be-
El Guttmann,

jür bedeutende Firma in Fran
Neukölln Nanſenſtr-

= "dberburhalter
ix Biieben
hr ab. Einricht

reich tätig ſein. Offerten unter
Pm. 9757 Ullſtein-Filiale Pots»
dam, Naueuer Str. 22, erbeten.

Unter diegor Rubrik kostet die Zeile
60 Pfg. netto ohne Touverungszuschlag.

Telephonistin,

auß ze 5 Eppedientin, ſucht in Berlin Stellung zum 1. 18;

Ützer,
EIK de Radewen,

We "ohn

Gebildete Dime „Geb. junges Müden,
b b.7 apa
he [3 Nachmitbagsſtellung ab ve mg Sa aueh: eh
el
Privatfekrefärin 1,545 St
„ier Reprälentanfin. | Ullſt einbaue Bein GH 68.
he "7 '
GRRIEiNE Bang | mis. We eue EntelR
9595 Ul MEI * | wirtſ a lich
pubis Uhlandſty. pen 455)
(GE Grfil, Mübäen kor rüſſel zutun d dange Sue Stei
eum wu ufm. Bil»
dug) fad Rücht 6 rivatſeteetäriu Hausd mE
ergl. an orm:
Nebenbeſchäftigung. , Por, „| Zeh feb efs por
Chauſſeeſtr. 180. IT. R, En Ullſtein»
Burenufelferin KEEL EE IME SE
mit beſt. Empfeht, fut. Steg. Hausdame,
. 1, 19. . Pb. 1 „ kocht 1"
| Uniti. Potsdamer Gtr. 233. jpräihen 6:75 Änbertich j
A ontoriſtin Saua „it. ei 8. Soppe, 39:
er iel (eter x FSE CEN
enogr.-Kenntn.) Off. ma urdaus erfahrene,
Steno Ullſtei 35 ENEN empfohlene Haf
„ Bürogehilfi in | Wirtſchafterin
e enbeſ äftig ig. ab|mit 114 zigem „Jungen ſs uchß
2488| baldigſt tell am lie! bie
in Frauenloſem aushalt, Chaps
lottenburg „b6vorzugt.
Angebote reuel,

Dir

Shri ahve Buchhalterin ee denbergſtraße 27a.
eige Gi ep

Empfang Witwe
7 W t Gteb»
F argt. Off, Eb. 4008 H Gtr. MEER DU fen für
er ſpäter in kleinem
A ie ou „Dime beſſer. Haush,
auc< im|Herrn od. Dame,
fed [9 . Doehlert
iſe, * 1 PE, 4

. alleinſtehend.
GERM: Berner
vſtr. 109,

Gehuboß,
Witwe,

ring, Wi:

109118 it ring, Dirifgaftef Shalt,
[6 einz. beh.
intelgent und Gätetlt

t Stell, Tr.
Noukölin-Bla, 0. vs Iner-
FR "7 T p. Gerſten.
ſucht ſo' vfort Daſſe nde Beſchä|
gung, ferten unter M

Beſſere Frau ſucht Stelle als
unſw Filiale Wilmers- | i:

Wirtschafterin
dorf, Uhlandſtraße 98. | Sit. 6788 NUR FÜl, Selenfee,
räulein,

Hl. 3 Ullſt.-Fil. Halenſee,
Wia. fucht Stefſung -
2 3, fut gute „Dauerſtellung

ie ung als Virtſchafterin in beſſerem

Fetbſt Fähigkeiten in Et at Bevörzugt Fran Bande
el g' in in Steno»| Ärzt bevörzug rau Lan!
typle, UE Buchführ.. u. | Berlin, ENE 18. .
Kontorarb, zuſamm. verwertet
werden können. Gefl. Anerbiet.
unt, . 3985 an Daube &
„Berlin WW9..oZDZ
GE Stenotypiſtin, “Mi
wund, Büropraxis, ſprachen-
kun NE Beſchäftigung. 4--68

f. u. M. L,. 42.338 Ull»
ei „Fiel Martin-Luther-
Gtraße 91

's Müdh,

Z<Tüg mia
17 Jal M ucht Beſhäftigung.
Shriftl. agerarbeiten be-
vorz, Eſa, Grabow, Bln.-Ober-

Beamtentocter

24 Jahre, ſucht, ſehr feihte Stel»
lung 3. 19+ Hei eing.
Dame. anſariect ms Ge-
halt nach Uebevow?. 16“?
Unſtein-Filiale Hanfaplad,
Anſtändiges

Hausmädgen
ſucht Stellung 3, 15. 11, in
groß. Houſe, rſtell. erb, 6-8

Lina Wehnert,

Groß-Lichterfeldp-äet

ſc<höneweide, Deulſtr. 10,3 Zep. Erp. Verl. Wilhep: *:,
Mm: fü ſchen:
arbeit: Cafs ie Feil den Ä mms
Fl. fußt Gtellung, auch "11

rts, Ol M. '
iſabeth-Uſer 19, Hof 2 ep, Bie Offerten M Selderif

