“A 600

6BZD 95 „At;
KA U326 Weoruaen -Ausgabe.

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatliah 4,50 N., vierteljährt. 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägi -
zweimal frei ins Haus, gonst durch die Pagt, -- Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 38/3 Teuerungszuschlag.
Familienanzeigen 1,95M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Usteinhans, Berlin 8W 68, Koohatr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Die Voasfsole:

Zeitang er»chelnt täglich zweima!, Sonn- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag
die nstzierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Fivanz- und Handelsblatt,
Vmschban in Technik und Wirtachaft, Für Reise und Wanderung, Literarieohe Umschau, Wissensohaft»
liches Sonntags-Beilage, Allgemeine Verloesnngs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börse,

|

- Dienstag, 25. November 1919
15 Pfennig

„Jm Verlags von U Hstein & Go, Verantwortl. fürdie Redaktion
“(mit Auenahme des Handelsteils); EB, Bachmann !n Berlin

"Sh<yiftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Das neue Kandelskammergeſetz.

" “
Der vorläufige Regierungsentwyſ,

Den Hamdelskammern iſt der vorläufige Negierumgsentwurf
üer. Zuduſtrie- und Handelskammern z/qgegangen.
In dieſen Tagen finden - in Berlin Verhandlungsn 'zwiſchen der
Regierung und den Vertretern der Kammern Über den Entwurf
ſtatt. Der Entwurf umgrenzt im 8 3 das Wahlrecht. Er unter-
ſcheidet vier Gruppen von Wahlberehſjigten: 1. den
Inhaber einer handelsgerichtlich eingetragenen Fiema, 2, Geſell»
ſchaften und Genoſſenſchaften, 3. auch nicht eirgzetragene bergbau»
treibende Alleineigentümer oder Pächter eines Bergwerks, Gewerk-
ſchaften oder Geſellſhaften, 4, die Zeſihes von Betriebsſtätten,
die einem außerhalb des Bezirks unter Ziffar 3 angeführten Un-
ternehmen gehören, auch wenn die Betrieh5fſtätten nicht ins Re-
giſter eingetragen ſimd, ſofern es ſieh um einen kaufmänniſchen Ge»
fehäftsbetricb handelt,

Vom Wahlrecht. ausgeſ<Hloſſen ſind a) Reichs- und
Staadsbet-iebe, vb) die mit einem lay.d» oder forſtwirtſchaftlichen
Betriebe verbundenen Nebengewerbg, 6) die landwirtſchaftlichen

. und Handwerksgenoſſenſchaften. Jie zu b) und d) Genannten
2ömmen jedoH die Zulaſſung beantragen, Das Wahlrecht begründet
die Pflicht des Koſtenbeijtrages, Zu Mitgliedern dex
Kammern wählbar ſind deutſche. Staatsangehörige, die mindeſtens
25 Jahre alt und wahlberechtigt, ſind, .Ausgenommen hiervon. ſind
„Vertreter von unter Vormundſchaft oder Pflegſchaft ſtehenden Per-
Jonen und gewiſſe Vertreter pon Zweigniederlaſſungen. Die Kam»
mex Fann: Perſonen, die ihre die Wählbarkeit begründende“Täti«
keit oder Stellung aufs nn haben, 'über die 'feſtgeſeßte Sahl der
Mitglieder hinaus zuwählen. ' Zur Vornahme der Wahl werden
für: den Großhandel, für den Kleinhandel und für die Induſtrie
beſondere Gruppen gebildet. Mit "Genehmigung des Miniſters

können weitere Gruppen errichtet werden. Mit Genehmigung des
Miniſters iſt die Beſchränkung - auf . zwei Wahlgruppen zuläſſig.

Die Wahren erfolgten durch die Wahlberoöchtigten in ge -
heimer Abſtimmung mit gleichem Recht. Die Liſte der
Wahlberechtigten muß eine Woche lang öffentlich ausgelegt werden
und zwar filr jede Wahlgruppe eine beſondere Liſte. Die Wahl er-
folgt nach abſoluter Stimmenmehrheit mittels Stinmnzettels, Die
Midtglieder der Kammern werden auf ſe<hs Jahre gewählt, alle zwei
Jahre ſcheidet ein Drittel aus. Die Kammer kann durc< Saßung be-
ſtimmen, daß neben .dem Mitgliedern Stellvertreter gewählt ' wer-
den. Die Mitglieder vorſehen ihre Geſchäfte unentgelilich.

Den Maßſtab für den Koſtenanſchlag bildet die ſtaatlich veran»
lagte Gewerbeſteuer. Die Boamten der Kammern ſind mittelbare
Staatebeamte und werden vereidigt, Den Kammern iſt geſtattet,
ihre Berichte unmittelbar an dis Zentralbehörde zu erſtatten, Zu
der Goſchäftsoordnung iſt die Errichtung eines Kleinhandelsaus»
ſchuſſes vorzuſehen, in welchem den Wahlberechtigten Kleinhandol-
treibenden und Konſnmvereinen eine angemeſſene Vertretung ein-
zuräumen iſt. j

Die Kammor kann oinen beſonderen Ausſ<uUß der Kon-
ſumvereine wählen; auf miniſterielle Anordnung muß ſie es
fin. Böxſen und andere für den Handelsverkehr beſtehende
öffentliche Anſtalten können unter die Aufſicht der Kammer geſtellt
werden. Auf Antrag, des Miniſters kann eine. Kaymer dur< Be-
ſchluß des SGtaatsminiſteriums aufgelöſt werden. ; Die
Kanamern' bilden. oinen „Lände s aysſ.<u der preußiſchen In-
duſteie« zh Handelskammern . Berlin, Eins Korporation, für

deren Bezirk eine Kanner beſteh1,-dann ſich mit dieſer" durch. ee:

meinſame Saßung vereinen. Macht ſie von dieſer Befugnis inner»
halb ber vom Miniſter geſeßten Friſt keinen Gebrauch, ſo gehen
ihve öffentlich-re<tlichen Befugniſſe auf die Kammer über (Aelte-
ſten der Kaufmannſchaft, Berlin), ihre privatrechtlichen Befugniſſe
werden dadurch nicht berührt, Ihr verbleiben die Rechte oiner
juriftiſchen Perfon. Auf Antrag können ihr jedoH auch. durch den
Miniſter die, öffenklich:re<htlichen Befugniſſe gelaſſen werden,

Senat und Friedensaboränung.

"Drahtmeldang der „Voſſtſchen Zeitung",
; th Lugano, 24. November.

„Corrtere della Seva“ meldet aus Paris, der zweite ameri«
kaniſche Delegierte“ White habe einem Vertreter des Blattes
erklärt, es fei nac) der Abſtimmung im amerikaniſchen Senat
ausgeſc<loſſen, ' daß die amerikaniſchen Abge»
ſandten an den Arbeiten der Pariſer Ausſchüſſe, die ſich mit
der Ausführung des Verſailler Friedensvertrages befaſſen, weiwr
teilnehmen. Der Berichterſtatter des Mailänder Blattes erinnert
darop, daß vor einiger Zeit die italieniſche Abordnung Paris ver-
ließ und dadurch die Ertlärung veranlaßte, die Friedensverhand-
augen würden auch ohne ſie weitergeführt werden; nach dieſer
Analogie werde nunmehr Amerika das Recht verlieren, auf die
Beſchlüſſe der Friedenskonferenz weiter Einfluß zu nehmen. Ein
anderes Anzeichen dafär, daß die amerikaniſcke Abordnung die
Lage als äußerſt ernſt betrachtet, wird durch die plögliche
Abreiſe des amerilaniſchon Bevollmächtigten Pol? nach London
geboten. Pol? hat die Aufgabe, Lloyd George und die engliſche
Regierung darüber zu befragen, wie der gänzliche Ausſchluß der
Amerikaner von den Arbeiten der Friedenskonferenz vermieden
werden könne, In diplomatiſchen Kreiſen Frankreichs hofft man
immer noch auf einen Ausgleich zwiſchen Wilſon-und den republie
-haniſchen Senatoren, dagegen iſt man in engliſchen Kreiſen ſehr
Jeptäich « .
'Der Führer der Demokraten im amerikaniſchen Senat,
Hätch eo >, Zat vor einigen Wochen verſucht, Jogar die
widerrechtliche Beſc<lagnahmedeutſ<henPrivat-
eigentums in den Vereinigten Staaten zu einem
Argument zugunſten der vorbelzaltloſen „Ratifizierung des
Frladensvertrcces zu eeſtalten, Nach einer luüngeren Be:
Fpriehung mit dem Präſidenten gab Senator Hilhao> die
folgende Erklärung ab? 6.
„Die Beſchlagnahme des deutſchen Privateigentums in den
Vereinigten Staaten war eine willkürliche Maßnahme,
Wir taten dies unter der Vorausſetzung, daß wir den Krieg ge»
winnen würden. Es war eine Verlezung des internationalen
' "gtechts und unſeres Vertrages mit Deutſchland, und wir hatten
kein Rec<*, es zu tun“, ! ;

Nach diefem höcbſt bemerkenswerten Eingeſiändniſſe fuhr
Senator Sit<heo> fort: , .

„Der Friedensvertrag macht dies (die eben erwähnte
Verletzung des Bölkerrächts) jodoH wieder gut, indem er nachträg«

Kongreſſes, der den Vermögensverwalter ermächdigte,. von dem
deutſchen Eigentum in Amerika Beſiß zu ergreifen, und verleiht
ſoinon Verſügungen über dieſes Gigentum Rechtsgültigkeit. " Wenn
der Friedensvertrag nicht raviſiziert« wird, ſo wivd Deutſchland
berechtigt ſein, gerichtlich die Rückgabe des beſchlag-
nahmten deutſchen Eigentums nebſt Schadenerſaß zu bean-
ſpruchen.“

Mit anderen Worten ſagt 'der Senator: Wenn ihr den
Friedensvetrtzog- ratifiziert, ſo -bat 605 für Amerika den
Vorteil, etwa 1000 Millionen Dollar zu erſparen, und ihr
ſeid nachträglich vertragsgemäß als anſtändige, ehrliche
Menſchen rehabilitiert, Aber ſelbſt dieſe lo>ende Ausſicht
hat, v*iie mon weiß, die Mohrheit des Senats nicht dazu
vermocht, den Friedensvertrag gutzuheißen.

Simlons Bericht. /

Einoffiziöſer Beruhigungsverſuch

Miuiſterialdirektox v. Simſon, deſſen Abreiſe aus
Paris vort großes Auſſehen erregte, iſt geſtern vor
mittag in Verlin angekommen. Ex hat dem Kabinett
über ſeine Pariſer Verhandlungen Bericht erſtattet,
Eine Melvung des Wolſſſchen Büros beſagt, ſeine
Rü&reiſe ſei erfolgt, „weil ix dex Angelegenheit der
Verſenkung der Flotte neue Inſtruktionen nötig gowor»
ven ſind“, Weiter wird in der öffiziöſen Mitteilung
geſagt, ein Zuſammenhaug mit der Haltung ves ameri.
kaniſchen Senats beſtehe nicht, Deutſchland habe ein
Intereſſe nicht an der Verzögerung, ſondern am Ab-
ſchluß ves Frievens, „Damit werden auch bie Andeu«-
tungen hinfällig, als bedeute die Abreiſe des Herrn
v. Simſon einen Abbruch der nenerliczen Verhand»
lungen.“
«“

Dieſe amtlichen Mitteilungen ſind offenbar dazu beſtimmt.
beruhinend zu wirken. Um dieſen Zwe“ zu erfüllen, müßten
ſie aber weſentlich. ſubſtantiierter ſein, Die „Angelegenheit
der Verſenkung der Flotte von Scapa - Flow“, 'die als Vor-
wand für die Wegnahme der notwendigen Beſtandteile der
dautſchon Seehäfen disnen ſoll, iſt von der allorarößten Trag-
weite. Die neuen Inſtruktionen können auch keineswegs ein-
fas ſpin, nachdem eins der drei Ronievungsparteion 4% für

"jemig

Fernsprech - Zentrals: Ullsteln & Co, Moritzplats 11800,
11801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15282 bis 15291

Deutſchland und Frankreich.

V, Seitdem Frieden von Verſailles. *)

Von
Alexander Redlich,

. In den vorhergehenden Artikeln iſt dargelegt worden, daß
die Verſailler Friedensverhandlungen nicht mit der Erreichung
jenes Höchſtmaßes an Zugeſtändniſſen geſc<hloſſen haben, das
bei richtiger Führung allem Anſcheine naß im Bereich der
Möglichkeit gelegen hatte, - Dennoch, waren die Verhandlun-
gen nicht vollkommen ergebnislos, ſondern ſie eröffneten
Ausſichten auf die Regelung der künftigen Beziehungen zwi-
ſchen Deutſchland und Frankreich. Das von den Alltierten
verfaßte Zuſahprotokol eröffnete die Möglichkeit,
gerade die Fragen der finanziellen und wirtſchaftlichen Lei«
ſtungen Deutſ<lands an ſeine kontinentalen Gegner praktiſch |
no<h einmal aufzurollen und, ſie in einer ganz neuen für
Deutſ<hland erträglihen Weiſe zu löſen. Schon während
der Friedensverhandlungen hatte es ſich gezeigt, daß es in
Wahrheit unmöglich ſchien, ohne die geiſtige Mitwirkung
Deutſchlands einen Zuſtand zu regeln, zu deſſen Verwirk-
lihung deutſche Leiſtungen im höchſten Grade notwendig
waren. . Nunmehr ſollts Deutſchland das ganze Gebiet der
Wiedergutmachungen, alſo. vor allem das Problem des wirt»
ſchaftlichen Wiederaufbaus von Europa, aus eigener Initiative
behandeln und. an Stolle der von ihm verworfenen. Löſungs-.

' verſuche» weue und böſſere vorſchlagen.

/'. “Meſo SUNNEENE iſt in Dovtichland. gerades, von den-

„am ſteptiſchſton beurteilt worden, die am wenigſten
dazu beitrugen, daß. Deutſ<land. ſein Necht, eine eigene. ge-
dankliche Initiative zu entwi>eln,. ausnühte, Gewiß konnte
man. darüber. ſtreiten, ob die, deutſchen. Vorſchläge von den
Gegnern ':angenommen. werden. würden, Aber es hätte doch
eigentlich. ſelbſtverſtändlich ſein müſſen, daß man zunächſt
von deutſ<er- Seite Vorſchläge machte: Der Weg dazu
iſt von. der. franzöſiſchen Reoierung erleichtert worden. Bald
nach der Unterzeichnung des Friedens begannen in Verſailles
deutſch-franzöſiſche Wirtſchaftsverhandlungen, die ſpäter in
Paris fortgeſeßt wurden. Bevor man noh in der Deffentliche
feit Näheres Uber den Gana dieſer Unterhandlungen erfuhr,
zeioke die franzöſiſche Preſſe einem merkbavren Umſchwung -
in der allgemeinen Stimmung ihres Landes an. Die ſchon
während der Friedensverhandlungen geleaentlich lautgewor«
denen Aeußerungen, daß man die deutſche Arbeit und die
deutſchen Lioferunven branche, daß man Deutſchland alfs
produktionsfähiq erhalten und fich mit ihm auf lange Sicht
verſtändfoen müſſe, vervfelfachten ſich. feht und wurden all-
gemein, Blätter wie der „Temps“ und der „Figaro“, bisher -
dur< ihre ſcharfe Tonart genen Deutſchland gekennzeichnet,
ſtimmten in dieſen Chor ein. Der „Matin“ veröffentlichte
eine Serie von Berliner Artikeln, deren offenkundige Ten»
denz darin beſtand, ein freundliches Intereſſe für die deuke
ſchen Verhältniſſe zu erweeken. Es war nicht zu verkennen,
daß ein einheitlicher Gedanke hinter all dieſen einzelnen
Symptomen ſtand, und daß er der Anbahnung eines deutſche
franzöſiſchen Inteveſſenausgleichs günſtig war.

Wos man gelegentlich von den Verſailler Wirtſchaftsver«
Handlungon orfithr, beſtätigte diefe Annahme. Die Herab«
ſezung der vertraqsmäßioen Kohlenforderung Frankreichs
auf die Hälfte 2rfolate, .und es iſt wohl kaum mehr ein Ge»
heimnis, daß fich Frankreich auch mit weniger als dieſen

. zwanzin Millionen Tonnen jährlich beanügt haben - würde,

wenn Deutſchland ſeine Unfähiakeit, mehr zu liefern, ekn« -
wandfrei nachnewiefen und nicht ſtatt deſſen durch die Vovo
eiligkeit eines deutſchen Neichsminiſters wieder einmal be«
dauerliche Zweifel an feiner Aufrictiokeit beim Gegner er«
regt hätte, Das war umſo überflüſſiger, als man nachher
gevade in der Kohlenfrage auf deutſ>er Seite, was der Ver«
handlungs99g+gner auch ausdrüFlich anerkannt hat, den beſten
Wällen bewtes. Auch in der Gefangenenfrage ſchien eine
Wendung zum Beſſeren einzutreten, «ls im Auguſt der Rat
der Alliierten beſchloß. die Heimfendung no<h vor der Ra»
tifikatfon des Friedens vorzubereiten. 4

. Einen wirklichen Ueberbli> übor den Verlauf der Verſailler
und Pariſer Wirtſchaftsverhandlungen ha* die Oeffentlichkeit
niemals erhalten. Gie.würde fonſt wiſſen, daß in den "maße
gebenden Kreiſen "Frankveichs "der Wunſch nach einer um»

- faſſenden wirtſchoftlihen Vorſtändimtna wit Deutſ<land. tat-

fächlich hefto»ht nd daß ':man von dorthor alles verfumt hat,
im Deutſchland den Weg zu dieſer Verſtändigung zu er-

j
j
4
j

lich alle Handlungen des Verwalters des feindlicyon Gigenbhums

. 2.0 *% Donat Din Alytikel in der Abendt:ua00bs vom 17, und in den Mor»
Er, erilärt als zu „Recht beſtehend den "Beſchluß des, DEGUS DIGEN 20 183 MI ALT Ia MAE EN EEE 7. und in den Mor

die Ablehnung der Ententeforderungen ausgeſprohen hal

%
v

Setihben. Erſt Wm. Nobeikber hat fic'die" Regierung dazu"
Dntſchloſſen,. in Form einer Kue egen die "8 he
Zeitung“ zuzugeben, es ſei in den Verhandlungen
„von beiden Seiten mit Energie angeſtrebt worden, Klarheit
Ger M. „Ri wie, Deutſchland feiner Wioderaut,
Mmochung U wt genügen ömnnen . . . Dabei au
beiden Seiten eingeſehen wotden, daß die praktiſche Dur<flih»
zung des Vevtrages ſieh in man<et Beziehung anders. ge“
Jalton wird, als man ſich zur Zeit der Unterzeichnung das
vivlboicht vorgeſtellt hat, . . . Übrigen hat ſich äuf beiden
be Friſten als
1 4 vgn ſind +, - mit uns
einig, daß die“ nach dem Wortlaut des Gchlußproto-
kolls von der Unterzeichnung ab laufende Friſt von viet. Mo-
- naten, inmerhalb deren Deutſchband Vorſchläge die
Wiedergutmachung maden ſoll, wie alle anderen Friſten, erſt
vou Inkrafttreten des Vertrags ab gerechnet werden foll."
hemerkenswerten Angaben amtlicher Herkunft, die
ETD WIRE Eb faſt von der inten Berliney Preſſe
Miert worden ſind, laſſen ſich auf Grund authentiſcher
"Mitteilungen noc< weſentlich ergänzen Man kann, ohne den
ps pruch eines der deutſchen Unterhändler irgend fürchten
zu ſen, feſtſtellen, daß die Verhandlungen vom eſp Tage
ab von den Franzoſen loyal, entgetenkoumend und m dem
fiehbbaren. Beſtveben nah poſitwen Ergebniſſen geführt"wor»
den ſind; daß gevade auf frangöſtſcher Seite das Beſtreben
und auch die Fählgkeit jeſen wurde, die wirtſchaftliche
Verſtändigung der beiden Länder auf bveiteſber Baſis und in
großzägigſter Form herbeizuführen. Die hervorragende Be-
feiligung beſonders der weſtdeutſchen Induſtrie an dem Auf-
Hau von. Nordfrankreich, der dauernde 'Austauſchverkehr zwi-
ſhon deutſchem Koks und fwangöfiſcher Minette, die Syndi-
öferung der deutſchen und franzöſiſchen Kaliförderung, die
gemeinſame Erſchließung. der En Waſſerkräfte
Ind micht zuleßt die gemeinſame Auſſtellung einer deutſc<h-
franzöſtſchen Gin- und Ausfuhrliſte zur Berſtopfung des
„Lochs im Weſten“ == das find einige Hauptpunkte des fvan-
zöſiſchen Programms. .
Wenn man nun hört, daß dkefe Grundlinken der künftigen
Wirtſchaftsbezichungen auch von deutſcher Seite theoretiſch
.. gutgeheißen worden ſind, dann muß man um. ſo dringlicher
Fragen, woher es denn .eicentlich kommt, daß präktiſchen
Ergevniſſe bis jeht verhälinismäßig ſehr gering ſind. und daß
vor allem das Geſamtbild der deutſch-franzöſiſ&Gen Beziehun-
gen. gerade in deit leßten Tagen wiederum außerordentlich
Hilſter fheint. Dafür gibt es (aaa Gründe: Zunächſt haben
die deutſchen Unterhändler ſcho durch den Mangel an In-
ſwuktionen nteimals das Niveau zu erreichen vermocht, das die
Verhandlitngsgogner von vornhevein innehatten, Der Mi-
Aſter Loucheur iſt nicht: nur ſelbſt einer er bedeubendſten
Großinduſtriellen Frankreichs, ſondern er führt die Verhand-
Jungen auch im engſten Einvernehmen mit den Vertretern der
geſamten beteiligten franzöſiſchen Induſirie, Als ex den Ber-
fuch machte, zu einem praktiſchen Ergebnis bezüglich des oben
. erwähnten deutſch-fvanzöſiſchen Ein« und Ausfubrſyſtems zu
gelangen, ſ<eiterte er zunächſt davan, daß die deutſchen Unter-
Händler mangels jeder Inſtruktion nicht einmal“ imiſtande
waren, eine Meinung zu äußern, geſhweige denn Bindungen
einzugehen. ' Seither ſind viele“Wochen vergangen, und es
konte == wie die „Kölniſche Zeitung“ unwiderſprochen mel-
Hete =- noch nicht einmal bewirkt werden, daß :von eutſcher
Seite die notwendigen Angeben zur Herſtellung einer Einfuhr-
liſte gemacht wurden, | ſolhen. Verhandlungen. haben ſih
Gitzttatfonen ergeben, ki Zelt der: deutſchts
- Unterhändler beſchämenb wirkte. Aehnlich ſ<heinen die Dinux
In der Frage des Wiederaufbaus der. zerſtörten Gebiete zu
Jiegen. Sicher fehlt es ni<ht an- Einzelvorſchlägen von deut»
ſeher Seite, und man. kann annehmen, däß Hewiſſe für die
eutſche Induſtrie vorteilhafte Lieferungen, 3. B. von Ma»-
ſchinen, in größtem. Maßſtab. vereindart werdert durften. Aber
es genügt nicht, aus dem geſamten Komplex der notwendigen
Arbeiten fene Teile herauszuſhälen, die auf den erſten Bli>
Gewinmnöglichkeiten für deutſche Unternehmungen in Aus»
Fieht ſbelleit. Das Problem des Wiederaufbaus. von Nordfrank.
weich iſt ein Ganzes. -Aber bisher iſt man auf deutſcher Seite

"Sävor »urücgeſchreft, es in ſeiner Seat zu erfaſſen und.
zu diskutieven. Matt hält. die Aufgabe für zu groß, -weil ſie
in den bisherigen Wirtſ<haftsformen nicht gelöſt werden kann.
Die planmäßige Umſtellung der deutſchen Wirtſchaft, aus der
allein die nötigen Kräfte zu ſchöpfen wären, und die für
unſren eigenen Wirtſc<hafts5aufbau ebenſo dringend notwendig
iſt wie für unſere Einordnung in ein europäiſches Wirtſchafts-
ſyſtem == dieſe Umſtellung wird „aus innerpolitiſchen Grün»

den“ abgelehnt...

Gewiß, es bedarf eines großen nationalen Krafkaufwandes,
nicht nur in phy ſcher, ſonderen duch in moraliſcher Be-
ziehung, um den Aufgaben gerecht zu werben, die Deutſ<land
nun einmäl dur< die Unterzeihnung des Friedensvertrages
auf ſich genommen hat. Je weniger auf deutſcher Seite von
vlcher Anſpannung der Kräfte zu merken iſt, deſto wacher
leibt aufder andoren- Seite das Mißtrauen gegen Deutſch
land, dieſes Mißtrauen, das wir als Faktor in unſere Rech-
mung einſtellen müſſen und das..zu zerſtreuen gegenwärtig
die wichtigſte Aufaabe der deutſchen Regierung ſein müßte,
ſhon deshalb, weil auf ſehen der Gegner die Macht ſteht.

A Wirklichkeit aber haben auch die Verſailler Verhandlungen
das franzöſiſche Mißtrauen nicht vermindert, ſondern ge»
lepentlich ſogar nod vermehrt. Die Planloſigkeit der verant»
wottlichen Regterungsſtellen hat wiederholt dazu geführt, daß
fis bie beittfhen Unterhändler ſelbſt widerſprechen mußten,
daß ſie Zuſage nicht einhalten konnten und dergleichen mehr.
Leider weiß der Verhandlungsgegner noch immer nicht, wie
viel von all dieſen Symptomen nicht fo fehr auf das Konko
des böſen Willens, ſondern des überhaupt nicht vorhandenen
Willens, des fehlenden Zielbewußtſeins, zu ſetzen iſt.

Der Unterlſuchungsausſchuß über Beigien..

Geſtern fanid, wie die „VP. P. N.“ evfahwan, eine interwe Sikuma
des Payb- mtariſchen Unterſuchzumgsausſchuſſes über Belwien ſtatt,
iet“ dr beſchloſſen wurde; voverſt das gefamte Anklage"
mäterlal der Entente, fowiit es dich Kauf mönſlich iſt, zu
beſchafften, vor allem das Geibburh det franzöſiſchen Regierung, das
in Deutſchland nur in yang wenkzen Epemplaven vorhanden iſt,

Finanzboiräte kür dipiomatilche Poltett.

Wie die „Frankf. Zig.“ aus Berlin erfährt, werden als erſte der
fm Etat neu bewilligben Finanzboiräte für die deutſchen diploma-
biſchen Vertretungen nächſtens die Herden Heineri< aach dem
Haag; Roland (frlher in Straßburg) mach Kopenhagen, Blo»
meyer nä Stockholm und der frühe, badiſche Finanzminiſter
Rh einboIt nach Bern gehen. 14

Nuskunftt aus dem Strafregitter,

wer Retchsjuſftizmiäniſter hat der Nationäalverſammlung
bdeit- Entwurf vines Geſehes Über beſchrlnkte Auskunft aus dem
Strafregiſter und die Tilgung von Strafvermerdken zugehen läſſen,
er Geſeßentwurf hat. bereits die Zuſtimmung. des Reichsrats ge-
den. Nach dem Entwurf ſollen über Verurteilungen, die in das
Strofregiſter aufgenommen ſind, 1ach „Ablouf „einer : beſtnnmten
Friſt nur rivß voſchränkte A iskünfie erteiit werden- Nach Ablauf
einer weiteren Friſt ſoll Tilguiig der Vermerke im Etroafreziſter
erfolgen. Die Friſt, wad) deren Ablauf beſchränkte Auskunft er»
teilt. werden ſoll, beträgt 5 Jahre, wenn auf Geldſtrafe bis zu
5000 Mark vder auf Freiheitsſtrafe von höchſtens drei Monaten

| „erkarmnt worden: iſt, mit Austiahme derjenigen: Fülle, 'n denen auf

(Ueberweiſung an. die Polizeibehörde: bdek 'auf- Zulüſſigkeit vvn
Polizeiauſſicht erkannt „woeden ..iſt. „In allen Übrigen Fälen ſoll
die Friſt zehn Jahre betragen: „Auch die- Fvtſt, trach deren Abluuf

' die Strafvermerke gel5öſ<t werden ſollen, ift. auf fünf

bezw- zehn Jahre feſtgeſeßt. VPBerurteilte, denen die bürgerlichen
Ehrenrechte: aberkannt worden ſind, gehen der Vergünſtigungen
verluſtig, ſolange ſiv dke Ehrenrehte nicht wieder erlangt haben.
Na<h der Bozründung, die dem Geſeßeittwutf böigegeben iſt, werden
Beſtinitvüſigen getroffen; die einw. unnötige Befragung
von Zeugen, Sachverſtändigen. und. Beſchuldigten :nach.. Vorſtrafen
&usſ<Ueßen. Gine Ragelung dieſer wichtigen Frage ſoll jedoch erſt
mit der bevorſtehenden Neuordnung des Strafverfahrens erfolgen.

- Wiener Dankesſiamen,

Drähtmel'dung der „Voſſiſchen Zeitung“,
k1 Wien, 24. November.
(-Gämtliche Wiener Zeitungen. veröffentlichen an hervorragend»
ſter Stelle die Erklärungen, die Präſident Seiß,- Staatskanzler
Dr. Renner und Bürgermeiſter Reumann der „Voſſiſchen
Zeitung“ Übermittelt haben, dazu Auszlige des Montags-Leit«
attibels Georg Bernhards Über die Schuld, die dis Politiker ſo»
wohl Deittſchlands wie Deutſchöſterreichs an dem Nichtzuſtande-
kommen des Anſchluſſes tragen, eine Schuld, für die aber dite
Kinder, Frauen und Greiſe Deutſchöſterreichs nicht büßen dätrften,
ferner die weſentlichſten Stellen aus dem Appell, den der Ver-

ih
, treter der „Voſſiſchen Zeitung“ an die deutſche Deffentlichteit ge»

richtet hat. “ ,

Die „yReichspoſt“, die zu den altöſterveichiſhen Organen
gerechnet wird, ſchreibt: „Man kann den Ententemächten und ihrem
Wiedergutmachungsausſ<uß, die es an vielverſprechenden Worten
ja nicht fehlen laſſen, nicht oft und eindringlich genug vor Augen
führen, wer uns armen Wienern und Deutſchöſterreichetn in un-
ſever höchſten Not in der periodiſch wiederkehrenden kataſtröphalen
Gefahr wirklich praktiſche Hilfe bringt: dte Neutralen und das
Deutſche Reich, Wie ſchon wiederholt, kat uns auch diesmal
wieder in unſeret äußerſten Bedrängnis das Deutſche Reich durch -
einen ß von 5000 Tonnen Mehl gevettet. Brennen dieſe
Beiſpiele nicht wie glühende Kohlen auf den Hänptern der En«
tente, deren rüdſichtslöfe Gewaltpolitik die Wiener zu einem
Bettlervolk gemacht hat? Die Neutraten,. die ganz unſchuldig
ſind an Unſerer Not, nehmen ſich in werktätiger Weiſe unſerer an.
Die Stainmesbrlüder im Reiche, die man uns anſchwärzt als die
Schuldigen an unſerer politiſchen Kavaſtrophe, und von denen
zion ns nag dem 'Anſchlußderbot auch noh ſeeliſch fooreißen
nzöchte, eilen uns zu Hilfe, obwohl auch ſie nicht im Ueberfluß
loben, da auh ihnen die würgende Fauſt der Sieger an der Gurgel
fißt -

DiE „Wiener Allgemeine Zeitung“ ſchreibt: „Deutſch
land Hilft uns. Mit um ſo qvößerer Dankbarkeit, mit um fo
freudiger Anerkennung wird hierzulande in allen Kreiſen der
Bevölkerkng dieſe Botſchaft vernommen we da wir alle
wiſſen, wie ſchwer Deutſchland ſelbſt in dieſem Friedenswinter
zu leiden Jt, deſſen Schre>en nicht geringer als jene der hinter
üns Uegertdan Kriegswinter iſt. Nur über wenige Iage hilft ..
uns der Gefroidevorſchuß hinweg, den uns Deutſchland gewährt;
aber eben baviv, daß dieſe Hilfe uns 4m Augenbli> der höchſten
Not und Gefähr zateil wird, liegt ihre große Bedeutung."

[]
, Eine kn Lichterſelbe wohnende Leſerin Her „Voſſiſche Zeitung“
üÜbenrmitbelt ums foitende mertſchewſweumdliche Anvemung: „Der er-
ſchütternde Hilferuf aus Wien drängt mich, Ihnen zu ſagen, daß
ich und meine Family: gern auf die wöchermtlichun Leberemtttel-
rationen einmal zuguaſben Wiens verzichtet und wir ums eine
Woche gern einſchränken. Und ſos wie wir, werden ſich noch viele
Familien finden, die fie dazu entſchließen. Freilich müßte bie:
tion ſc<wll ins Werk gsfeßt werden.“

Verbot der deutlichen Anleihe im Saargebiet.
Drahtmeldung (WLE
; Saarbrücken, 24. Novembet. Wl. T. B.)-
Der Chef du Service Fimanoier von der oberften Verwaltung
des Saargebiets erließ eine Bekanntmachung, noch der den
Banken des Gaargebiets verboten wird, ſich an der gegen«
wörtig zur Zeichnung aufliegenden deutſchea Anleihe zu
beteiligen Die Banken haben, falls ſie ſ<hon Zeichnungen on«
genommen haben, dem Chef du Service Financier eim Verzeichnis
derſelben zu überfenden.

Die Ernennung des Netthsgeric<tspräſtbenten, Untere
ſtaatsſekretärs im Reichsjuſ! iſtepium Delb2r ü>, wurde im
„Reichsanzeiger“ er

Fünfzig Jahre „H., E.und 1,“
Außbſlwean der-Berliner Anthropologtſc<en GSeſolfſchaft,
; iB ; 4

ZPuof. Dr. Karl völ den Steinen,

(E5.-Mft wicht gut Henkbar, daß vine kleine Schar vereins» und"
eäsfreudiger Männer heute noch, wie es. im. November 2869
geſchah, auf deu Gedanden verfallen würde, in einem einheitlichen
Programm die 'Irias von Anthvopologie, Ethnologie
und UrHeſ<i<te zuſammenzufaſſen. Denn während dieſes
halben 'Säkitlums ſind div drei Diſziplinen == und zwar niht ohne
» die anerkannte Mitwirkung der Berliner Anthropologiſchen '.Ge-

- fellſchaft == zu „voller Selbſtändigkeit erſtarkt, nd nicht umſonſt
erſcheinen auf der vor zehn Zahren geſtifteten 'Göldenen Medaille
„die deei um. einen. roſenbekränzten Dentſtein . gvuppierton, je“ mit
Sthöädel, Spaten und Buddhabild ausgeſtatteten Grazien in- reifer
Fvauonſchöne. - Mit Ginſaß einer Unfumme von Mühen und
Mitteln und auch gar matnhen edlen Menſchenlebens ſind aus
llen“ Gebieten der: Erde unſchäßbare Sammlungen, allen voran
die zmnvergleichlichen in der Könizgräßer Straße, zuſainmengebracht
. Wopden, => eine gewaltige Hiteratur: ift mittlerweile entſtanden,

izt. den netten Muſoon wirken ſorgfältig. -ausgebildete Fahgelehrte
. und wenigſtens an einigen Univerſitäten gibt es auch exzaminie»

rönde Profeſſoren. FER we 9 3

Und 18699 Gerade in dleſem Jahre bezog Adolf. Baſtian,
„nachdem er von endloſen Weltwanderungen heimgekchrt, ſich 1868

habilitiert hatte, am Luſtgarten jene beſcheidene Keimzelle des

Aöikermuſeums, aus der er. ſeine Mahn» und Wetufe, in lehter

Stunde die kulturhiſtoräſchen Urkunden der Naturvölder zu vetten,

erſchallen ließ, und in der der ſtille Albert Vo ß dent Uxrbeſtand der
vorgeſchichtlichen Abteilung, verwaltete» - 1869 begründete Baſtian
ou die „Zeitſchrift für Ethnologie und“; wie. damals der pro-
grammatiſche Titel noch lautete, „ihre Hilſswiſſenſchaften als Lehre
vom Menſchen in ſeinen Beziehungen zur Natur und. zur Geſell-
ſehaft“« Auch erwog er mehrfach mit ſeiten Freunden den Plan
einer „ethiologiſcheri Sektion“ (in Umwandlung eines ſehr“ ange-
pögten Stammtbiſches) -innerhalb der Geſellſchaft für Erdkunde, =-
mit der auch ſpäterhin als der' erheblich älteren und etwas feior-
lieren S< x die natürlichen Beztehumgen erhalten blieben,
ſodaß drei Forſchumgsreiſende ſowohl in der einen wie, in der an-
dern Geſellſchaft den Vorſiß geftihrt haben. Aber. der-eigentliche

Vater der Berliner Anthropologiſchen-Geſelſſchaff wurde doh Ru-

„hoff Vix-H ow , der 1869 auf zwai Kongreffen. Saane ende

graphiſchen, prähiſtoriſmen und anthropologiſchen. Sammlungen
errichtet werde. Ein königlicher Erlgß genehmigbs den Antrag,

- „Auf deim Internationälen "Kongreß für prähiſtoriſche Archäologie
und Anthropologie in Kopenhagen, etzählt ex ſelbſt, empfanden die
Deutſchen ſchmerzlichſt. ihre große Rückſtändigkeit ſowohl angeſichts
der wunderbaren wohlgeordneten Sammlungen des Altertitit-
muſeums wie unter dem Eindru>: der Verhandlungen, in denen
man' zum etſtenmäl pon" de? vorwiegend geologiſchen, Erörterung
des Dilwvialinenſchen Und ſeiner Artefokte zu dem Studium der
allmühlich höher entwidelten. und in den Gräbern erhaltenen
Kulturformen Überging, Was wüßte man in unſerm Vaterlande
von det üt- und vorgeſchihtlichen Zeit, was eigentlich nur von
dem Typus und der Herkunft des Deutſchen? Auf der Natur-
forſcherverſammlüng in Innsbvu> vereinigte man ſic alsdann
unter Führung von Karl Vogt -zu -einer beſonderen Sektion für
Anthropologie und Ethnologie und erließ am 25. September oinen
Aufruf zur Organiſation eines großen, äus Lokalvereinen zu-
fammengeſetzten Allgeineinvereins: --Bivchow fauyd in Berlin ſofort
die Unterſtüzung hervorragender Männer und Vertreter von
Einzelwiſſenſchafter “- Am 88: «Oklober- wurden» „Naturforſcher,
Reiſende und Sammler, Geſchichtskundige, Sprachforſcher, Kunſt-
kenner“ zu eltter: Zuſammenkunft eingeloden, am 17. November
konſtituierte ſich dio Geſellſchaft, :am 11. Dezomber fand die erſte
Sißung. ſtatt; 'Birchow ſprach über die „Pfahlbauten im nörd-
lichen. Deutſchland“; = Sjedelungen: an pommerſchen und "mär«
biſchen Seen aus ſpäter Eiſenpeit.; Pietätvoll. leſen wir. unter den
Namen dieſer erſten Mitglieder ſolche von noch heute gutem und
beſtem Klang: Baſtian, Beyrich, Du Bois-Reymond, Alex, Braun,
Brehm, Ehrenberg, Erman, Rob. Hartmann, Kiepert, Koner, La»
Zarus, Reichert; Steintha!l und Vdß, =- ihnen ällen hat längſt der
jeweiliſe-Vorſißende den Nekrolog geſpendet, Nur drei Veteranen
von 1889 weilen noh rüſtig Unter den Lebenden; die Geheimräte
Guſtav. Fritſch, Moriy Kroner und Wilhelm S<hüß;
Fritſch, der übrigens ſhon damals ſein. ausgezeichnetes Slid-
afrikawerk . veröffentlicht hatte, 'nahm an der Diskuſſion der De»
zemberſißung teil, und Wilhelm S<hüß, heute Senior der Tier-
ärztlichen Hochſchule, wurde von Virchow als Autovität über das
Iorfſchwein zitiert- :

Mit beſonderem Stolz darf die Geſellſchaft auf ihr Verdienſt um
deit-Bäatt des Völker matſeums zurü&bli>en, mtt dem ſie in
einer. für beide Teils vorteilhaften Symbioſe verbunden iſt. Denn
fie iſt vs geweſen, die 4m- Zuli 1873 in &ner Eingabe an den
Kultusminiſter Dr, Falk; die Notwendigkeit darlegte, daß die
„Ethnologiſche Sammlung und Sammlung Nordiſcher Altertümer“
am Luſtgarten aufgelöſt und ein eigenes. Gebäude für die ethno-

aber dreizehn Jahre ve: nn, bis dis vielen Himderniſſe Über»

' |: fend

weihung erfolgte- Die Geſelſchaft hauft als Mieterin in den
lüftigen Höhen des vierten Stodwerkes, wo ihre wertvolle Bibhlio«
thek von faſt 14 000 Bänden, ihre Photographieſammlung, ihre
Gdhädel- und Gleleitſammlung Unterkunft gefundsn n; die
Sißungen mit ihren Vorträgen und Demonſtrationen werden in
dem Hörſaal des Muſeums abgehalten. Die „Zeitſchrift für Ethno«
logie“ wurde unter dieſem Titel, obwohl ſie nun A. E. und U, um»
ſaßte, das Organ der Geſellſchaft, == eingeteilt in die eigentlich?
Zeitſchrift mit fac<wiſſenſchaftlichen Aufſägen, die auch vorwiegend
von Mitgliedern herrühren, und die Verhandlungen over Sißungs»
berichte mit dem im Laufe der Zeit ſchier unüberſehbar amgt«,
ſchwollenen Material der gemeinſamen Tätigbeit. Gehs will»
kommene Beiträge lieferben auch die korreſpondievenden Mit-
glieder im Ausland, deren Zahl im Verhältnis zu den weuizen
Ehrenmitgliedern ſtets möglichſt groß ſein, und dexen Ernexnung
ebenſoviel. anſpornen als belohnen ſollte. Welch ungeheueps Arbeit
in Wort und Schrift = Übrigens ohne jedes Honorar. für Vor«
träge, Aufſäge und Redaktion -=- freiwillig und ehrenamtlich ge»
leiſtet worden ift, bezeugt wenigſtens für die erften 386 Zahre ein.
zweibändiges Generalregiſter der Zeitſchrift und Berhandbungen; :
dieſes Inhaltsverzeihnis allein füllt über 1000 Geitenl

Niemand hat aber auch nur vergleichsweiſs mehr und erfolg-
reicher für ſeine geliebte Geſellſchaft gearbeitet als ihr Borſizender:“
Rudolf Virc<ow, deſſen Bild am- Gedächtnistage im hellſten Licht
erſtrahlen muß. Selbſt die trivialſten- Redaktionsgeſchäfte ließ er
ſich nicht abnehmen; für die Korrekturen opferte er ſeinen Schlaf;
nan findet mur die eine Erkläxung, daß ſeine beruflich+überlaſteten
Gehirnbahnen während einer angeſtrengten Tätigkeit auf den-
änthropologiſchen und prähiſtoriſchen Nebengleiſen ausruhten, *
Seine Reiſen und Konareßbeſuche, die weit verzweigten Be»
ziehungen des weltberühmben Gelehrten kamen der Geſellſchaft in
hohem Maße zugute- Den äußeren Gipfelpunkt erreichte ſein:
Wirken bei der Feier des fünfundzwanzigjährigen Zubiläums, wo--
er als wahrer Altmeiſter die lange Reihe der Delegierten von
Muſeen und verwandten Vereinen begrüßte und jede Anſprache
mit ſouveräner Treffficherheit quittierte,
| Unzweifelhaft kann man bei dem heutigen NiXbli> zwei Perio-
den des verfloſſenen Zeitraums unterſchelden: die mit Virchow uns
die nach Virchow. Auch befürchtete man bei dem Hinſcheiden des
einzigen Mannes eine ſchwere Kriſe fün die Geſellſchaft. Ader man :
darf doch nicht überſehen, daß jene Ginteilung zeitlich zufammen-« .
fällt mit einer natürlichen Umwandlung im Weſen und Betrieb der
Erfahrungswiſſenſchaften. Auf der Säule des ſtarken Stammes ..
erhebt ſich die breit veräſtelte Baumkrone: Sind in dem glüd«/
lichen Jugendſtadium großzügigen Sammelns die Hauptlinien des
Entwicklung gewonnen, ſo wird eine Arbeitsteilung, die mit tavm:,

new Kenntniſſen, Methoden, Geſichtypunkten aporienſn;; ;
Die Präſidenten der Candesfinanzämter

Im „Roichganzeiger“ werden die Exrwannaungen für die- Lawdes-
finanzäömter durch den Reichspräſidenven veröffentlicht. Es wurden
ernannt zum Präſidenten des Landesfinanzamts:

Köniyſoerg in Königeberg der preußiſche Oberzolldivekttonspräfi-
Gent, Gelhoinne Oberfimangrat Ties ler aus Hamower,

Oppeln im Oppeln der pvrußiſche Wirkliche. Gehoime Kriogsvat
umd Wilitärintendant Streubel aus Frankfurt a. Main,

Byvesbau in Dreslbau der Geheime Kriogsveet und vortrexends Rat
Im ehemaligen preußiſchen Kriegsminiſderium Hammann,

Bvandeniburg-Berbin in Berlin der Gehrime Oberfinangwrat wrd
vortvagenide Rat im preuſziſchen Finanaminwiſberiuum Dr. Sander,
- WMelenburg-Lübe& in Schwerin der mecklenburgiſche Obergoll-
Hiveltionspräſtdent Lo r ew.ß in Schwerin,

Unterelbe in Hamburg der hamburgiſche Genatorx Dr. S Haefer
in: Hamburg, .

Untorweſer m Doemen der Gehoime Regierungsrat und vortre
gonde Rat im Retchsfinenzmwiniſte: , Cort,

Hemmover in Hannover dor bramſchwebniſche Fittamwprüſident
Bartels,

Ditſſedorf in Dikſſokdovf der Netchsfinongrat Dr. Schlutivs
vom Noichsfinanzhof, E

Köln in Köln der Oberzolldivekbionwpräftdent Hachlimg von
Banzenauer aus Erfurt,

Kaſſel in Kaſſel der Geheime Regierungsvat amb vortrocende Rat
ium Neichsfinanzawviniſterium Geemiſch,

Sihitrimgen dn Rudolſtadt dier << Stawtsrot Du.
Schneider,

Magdobtuung in Maaduburg der Wirkliche Geheime Oberfinangtat
vid vorirogende Nat im preußiſchen Fimangmittiſterimm Dr.
GHwarz, N
.  Dreoden in Dreaben dar Achſiſche Mireiſtorkaldivekbor Gehwimet

Nat Dr. Böhme, .

Leipzig in Leipzig der vorwagende Rat im ſächſiſchen Finanz»
winiſtovium, Gehaimer Rat Dr. Dähne,
* Nünmbeng in Nihnborg ver bayeriſche Stontsvat und Mntfberial.
biveltbor Ritter von Merkel.
Mit der Wahrnehmung der Geſchäfbe des Pvöſidenvew des Lande9»

Finanzamts werden beauftragt:

Oldenburg in Obdenbatrg. der oädenburmgiſche Stratzmiiſter Dr.

Driver, 4

; Minchen in München der Hoywiſche Staatomtniſter der Finanzen
“ Gped, t .

Stuttgart ür Ghutigart der wikrkbembengſfc<he Finanauticifter
' Stefhdna,' ;
» * Korforuhe in Aovlsruhe der bodifde Finnpminiſter Dr. WivtYH,
Davnſtadt in Darmſtadt dier heſſiſche Fincmmitſter -HenTt

Frbeitsprogramm des baveriſchen Landtags.
Dvahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
3 München» 24. November.

Dat bayriſche Landtag beginnt am 25. November mit den
Sißungen des Finanzausſchuſſes und anderer wichtiger Ausſ<üſſe
die ordentliche Tagung. Die Abgeordneten finden eine große Ar«
beit vor. Nach dem Staatshaushalt foll, ein neues Wahlgeſeß
und eins neue Veamtengehaltszulage beraten und et
ledigt werden, Weiter müſſen eine Reihe geſeßlicher Maßnahmen
zur Ausführung der Verfaſſung des Freiſtaates Bayern und des
Reiches getroffen werden. Das Gcſes für den bayriſchen
GStaatsgerichtshof, über diverſs Verſorgungsfragen Und
Abfindung des ehemaligen Königshauſes dürſten als erſte
erledigt werden. Es ſteht heute ſchon feſt, daß der Landtag auch
bat beſchleunigter Arbeit die ihm geſtellten Aufgaben kaum in
einem halben Zahre erledigen kann.

Dey Aufenthalt General Lettow-Vorbeks, Die „Braun
hw. Landeszt; ih wird von der Adjutantur des Generals Lettowe
ene ermüdligt, zu erklären, daß die Meldung eines engliſchen

. Blattes von: einem Einfall des Generals in Litauen
: pollkommen auv der Luft gegriffen iſt; Der General

ſei am 23, -Nov. in n anweſend , wo er ber Kom»
mandeur der Reichswehrbrigade 9 ſei. In Eien den 24. Nvov.,
In General Lettow-Vorbe> nach Parchi mgefahren, um einer Be-

ichtigung des Reichswehrlkavallerie-Rogiments Nr, 9 beizuwohnen. |

Ein Prozeß über die Beſchäftigung des
Kronpyrinzen.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitnug“,

Frankfurt (Main), 24. November,

Der ſozialdemokratiſc<e Abgeordnete der Deutſchen Nationalver-
ſammlung Dr. Sinzheimer hat als Rechtsanwalt den Auftrag
Übernommen, im Namen der Nedaktion der Frankfurter mehrheits»
ſozialiſtiſchen „Volksſtimme“ wegen Beleidigung Privatklage gegen
den deutſchnationalen Abgeordneten Lattmann in Kaſſel ein»
zuröichen, Der Prozeß wird den Lebenswandel des frilheren
deutſchen Kronprinzen zum Gegenſtand haben, Zur Vorge»
ſchichte des Prozeſſes ſei mitgeteilt: in einer deutſch-nationalen
Verſämmlung zu Fulda am 30. Oktober führte Redakteur Mar »
quardt von der „Volksſtimme“ aus, daß die monarchiſtiſchen Be-
ſtrebungen: Lattmanns darauf hinaus liefen, zwar niht den leßten
Deutſchen Kaiſer zurückzuhaben, wohl aber den leßten Kronprinzen
als Herrſcher einzuſehen. Im Vergleich mit dem ſei aber deſſen
Vater noch ein wahrer Held und Geiſtesrieſe. Hunde-Dreſſur ſei
noch nicht das Harmloſefte geweſen, womit ber Kronprinz ſich in
ber Etappe beſchäftigt habe, Abg, Lattmann bezeichnete das als
„gemeine Lüge“ mid verlangte, baß Marquardt ihn verklage,
nm die Wahrheit aufzuklären. Das foll nunmehr in dem Prozeß

geſchehen,

Danklagung Hindenburgs.

Das W. I. B. gibt die nachſtehende Kundgebung wieder?

„Gelegentlich meiner Reiſe nach und von Berlin ſowit während
meines Arfonthalts daſelbſt und auch nach meiner Rückkehr nach
Hannover ſind mir wieder von einzelnen wie von Vereinigungen
zahlreiche Boweiſe freundlicher Geſinnung in Form von Be-
grüßungen, Schreiben, Ietegrammen, Blumen und ſonſtigen Gaben
enbgegengebracht wovden. So ſehr mich dieſe Autfmerdſamkeiten
erfreut Haben, fo wenig bin ich in der Lage, meinen herzlich»
ſton Dank hierflir einzeln auszuſprechen. Ich bitte daher, dies
nsſchließich durch dieſe Veröffentlichung bun zu dürfen. Han-
nover, den 23. November 1919, gez. v- Hindenburg, General-
ferbmarſchall."

Der Belagerungözuſtand, Die Erörterungen über die Auf-
hebung des Belagerungszuſtandes, die im Anſchluß an das Rük»
trittsgeſuch Hörſings gepflogen wurden, beziehen ſich, wie ver-
Jautet, keinesfalls auf Berlin, 6; ;

Perſonalnachrichten. Die Preußiſche Staatsregierung hat
den Rerierungsaſſeſſor Grafen zu Ranzau in Freyſbadt zum
Landrat ernannt. "

Rogierungsrat Kramer iſt zum Larpdrat ds Kreifes
Oſterode evnannt worden. 6
» »Die Preußiſche Staatsregierung hat den Regierungsvat Wet»
ther in Schleowig zum Lamdrat ernannt. N

Der bisherige elſaß-lothringiſche Regierungsvat Otto Frdiße«
heim in Berlin iſt zum preußiſchen Regterungsrat ernannt,

Bei dem Berggewerbegericht in Dorbmund iſt der Bergrat
Grevel in Re Enghauſen zum Stellvertreter des Vorſiherden
unter gleichzeitiger Betrauung mit dem Vorſiß der Kammer Oſt-
Recbinghaufen dieſes Gerichts ernannt worden.

Geh. Juſtizrat Hermann Radema <er, preußiſcher Land-
erichtsvat a. D., ſſt in Jena im 79. Lebensjahre geſtorben, Als

itglied der Forſchrittlichen Volkspartei vertrat er in den acht-
ziger Jahren den Wahlkreis Jüterbog-Lu>kenwalde im Reichstag,
1912 kandidierte er im Wahlkreiſe Saalfeld-Meirringen.

Der erſte Kardinal Polens, Der apoſtoliſche Nuntius für
Polen teilt im Auftrage des Papſtes mit, daß. die Würde des
Kardinals dem Primas Polens, dem Erzbiſchof von Gneen-
Poſen, Dalbox, verliehen worden iſt. .

FT TZZZZ=-A.ZZZUGZGGGGGGGÜIÜ GÜ ÜTG ÜÜGEEHÜGÜGGÜÜGEÜGÜÜGEEEREEA

lechterdings notwendig- Sehr klein iſt die Zahl derer, die heüte
157% zwei unſerer Diſziplinen meiſtern; die geſamter drei hat auch
her niemand, auch Virchow micht, beherrſcht. Die Geſellſchaft
| im die Kriſe durch eine anpaſſende Organiſation Überwunden, Sie
beſeßt nach Möglichkeit die Aemter des Vorſißenden und ſeiner
beiden Stellvertreter mit je einem Vertreter der drei Wiſſen»
ſchaften, wodurch einer jeden im Turnus Gelegenheit gegeben iſt,
ihr Beſtes zu bieten, Sie bildet Sektionen, die ihren etgenen Vor-
ſtand haben und beſondere Fachſihungen vevanſtalten. Sie hat, um
vor allem die Erforſchung der heimatlichen und europäiſchen Vor-
peſchichte durch ein führendes Organ zu ſtärden, mit Unterſtüßung
der Deutſchen Anthropologiſchen Geſellſchaft, der General
verwaltung der Muſeen, des Nordweſtdeutſchen und ' des Südweſt»
* deutſhon Verbandes für Altertumsforſchung 1919 die „Prä«
hiſtoriſche Zeitſ<rift* begründet, die von den Muſceums-
leitern in Berlin, Mainz und Breslau gemeinſam herausgogeben
wird. Selbſtverſtändlih haben die Veranſtaltungen der Geſell
ſchaft und die literariſche Produktion, während) der Kriegsjahre er-
heblich gelitten- Erſt allmählich werden bie Verbindungen mit
dem Ausland wieder angeknüpft und wieder fruchtbär geſtaltet
werden. Die Mittel zu großen Unternehmungen fehlen. Der
reiche Lebensſtrom, der aus den Kolonien zufloß, iſt verſiegt, =
und wahrlich der heuchleriſchen Entente könnte gerade der Hörſaal
zm Völkermuſeum vielfältiges Zeugnis geben für die Tatſache, daß
ſich die Eingeborenenſeele in Afrika und in der Südſee niemals
vortrausnsvoller erſchloſſen hat als in dem freundſchaftlihen Ver-
kehr mit deutſchen, Ethnologen, Aber ein gewaltiges Material ſt
noch angehäuft und intenſive Forſchung ſoll die eztenſive erſeßen.
„Neue Kenntniſſe,“ ſagt Waldeyer, „ſchaffen neue Probleme,“ und
für, Virchow war nichts Zarakteriſtiſcher, als wenn 6r von der be-
weßten Irauerklage Über einen beſonders ſc<hweven Verluſt zur
Tagesordnung überging mit ſeinem ruhigen: „Wir aber
müſſen arbeiten!“ .

Bei ver zweiten Mittagsveranſtaltung im Sthau»
fpielhaufe gelangen am Sonntag im Anſchluß an, den Vortrag
von Dr. Max Oßborn „Renaiſſance und Refor»
mationszeit“ folgende Dichtungen und Geſänge zum Vortrag:
Mathilde Suſſ4än? Legenden» und Schelmenlieder des 26, Jahr-
hunderts, Maria Gerhart: Volkslieder, Arthur Kraußne>:
Stü>e aus Hutten und C, FF, Meyer's „Huttens leßte Tage“,
Eduard von Winterſtein ſol<he aus Luther, Dürer und Hans
Sachs. Zum S<luß gelangen durc Mitglieder des Madrigal-
<ores des akademiſchen Inſtituts für Kirchenmuſik Chorgeſänge
vont Hans Leo Haßler und Orlandus Laſſus unter gleichzeitiger
Vorführung von ichtbildern des Iſenheimer Altars von Grüne-
wald zum Venicag, (Muſikaliſche Leitung Heinz Etthofen.)

„Don Iuan nach vem Tode.“ Aus Kopenhagen drähtet
umſfep Mitapheitor: Unber dem Titel, „Don Iwam math dem Iode“
veröffentlicht Karin Michaelis ein Buch. Der Grundgedanke
im dem mehr oder weniger amüſanten Erlebnis des Shwärmers
iſt, daß er mach ſeinem nod drei Fram betövt, einne kleine
Pußmachexin, sine alte Betſchweſter und eine Prinzeſſin aus
vogierernidem Hauſe (welches, ſbeht nicht da). Dieſe drei poſthuwmen
Evoberungen macht Don Juan dur< entſprechend ſtiliſierte Irieſe.
Das Bitch ſchließt ait einem grobosken Saß, der die drei leid»
tragenden Jungfrauen am Gvalbe ihres (beider mur geiſtigen) Ber-
führeds verinigt.

Zum Intenvanten des wüirttembergiſchen Lanves-
Gates wurde, naden her bigherige IE NN be ee

eheimrat Stephany, feine Bewerbung zurückgezogen hatte, Di»
rektor Albert Kehm vom Stadttheaber Bern, ein geborener
Stuttgarter, ernannt,

Kayßler rezitiert in der Kirche. Eine veſgiöſe Feier-
ſtunde in der, Charlottenbußger Trinitatiskir<o
beglüdte viele Teilnehmer mit dor reinen, unendlich innigen Kunſt
Friedrich Kayßlears als evangeliſchen Boten. Es iſt ein Glänzen
und eine geiſtige Erhellung über ſeinem Bibelwort, die in nazare-
niſhe Fernen und Seligkeiten entführt- Den Menſchen von heute
ielt er neu die zweitauſendjährige Bergpredigt, ihnen erſchloß er
8 Geheimnis der Weisheit: „- + und hättet der Liebe nicht...“
Nur Friedrich Kayßler darf in der Kir<e leſen, denn er. allein iſt
fern. allem Theater. So wär das Wagnis, das einem früheren
Film am Altar) folgte, ein gelungenes und vie Kanzelworte des
farrers D, L uther, ſelbſt ein ſchönes Gedicht, behielten Recht.
went ſie für eine religiöſe Feterſtunde die Kunſt anviefen- Eine
vornehme muſikaliſche Umrahmung == Frau Waßner-Mar-
<en von der, Staatsoper, die Geigerin De>&ner-Waghalter
und der Orgaſtiſt Billob, ein Meiſter im Regiſtrieren, rundeten
die voll ſchwingende Stimmung. =18.

Au38 den Theatern, Im Deutſchen Theater gehen in Ab.
nderung des Spielplans am Mittwoch „Jaakobs Trattm“, cm Freitag
„Wie es euch gefällt“ in Szene.

Im Theater des Weſtons findet am 80. Novomher die Erſt
aufführung der Operette „Anita“ von Victor von Ihne unter Leitung
des Komponiſten ſtatt. t

Muſik, Anläßlich des 50jährigen Künſtler jubiläums von
Profeſſor Xaver Scharwenka findet mocgen in der Singakademie
ein Feſtkonzert ſtatt, für das Maria Mora von Goeß, Miete Möl-
ler (Rezitation), Claudiv Ar rxau (Klavier), Nieoolas Lambinon
Vivline), Willi Ho b er (Bratſche), ie Robert Mendelsſohn
Cello) und Prof. Ed, Behm ihre iewirhung zUgeſagt haben. Es
gelangen qusſchließlich Werke des Zubilaps zu Gehör, u. a, deſſen Kla-
vlerquartett, 8; 37, Mit dem Komponiſten am Klavier, Ein von Alfred
Klaar verſaßter und von Frau Miete Möller geſprochener Prolog
leitet die Veranſtaltung ein.

Im Leſſing-Muſeum findet heute, %8, ein Brahms-Abend
ſtatt, Mitw. Adelina SGandow-Herams, Emmy Callin (Geſang),
Eugen Sandow (Cello), Eduard Nawowießki (Klavier), Freie
Qperaweveinigung Lichterfelde, !

vertretende Leiter,

Bie zweite Leſung
der ReichSaboabenordrung.

In der geſtrigen Sißung der Nationalverſammlung wurde zus
nächſt die Interpellation Arnſtadt (Duat. Vp.), Heinze '
(D. Vp.) über die bedrohliche Geſtaltungder Ernäh- €
rungslage infolge der ſchlechten Witterungsverhältniſſe ver- j
leſen. Ein Regierungsvertreter erälärte, daß der Reichswirtſchaftss |
miniſter die Interpellation wahrſcheinlich -am nächften Sonnabend |
beantworten werde. n

Die Einzelberatung der zweiten Leſung der Reichsabgabeny« '
ordnung wird bei dem dritten Abſchnitt, der von der Eint»
richtung der Finanzämter handelt (8 21 und folgende) fortgeſetzt.
Auf eine Anfrage des Abgeordneten Brod auf (Dem,.) ſagt der
Negierungsvertreter zu, daß man bei der Einrichtung der Finanz-
ämter auf etwaige freiwerdende Kräfte ats den Kreiſen der Ge« '
meindebeamten zurü&greifen werde.

Ohne weſentlihe Aenderungen werden der vierte Abſchnitt
Reichsfinanzhof, der fünfte Abſchnitt, der Über die Ausſhließung
und Ablehnung von Beamten Beſtimmungen trifft, erledigt,

Es folgt die zweite Abteilung „Beſteueruag“. Ohne ſachliche
Aenderungen werden die 88 51 bis 191 angenommen, Zu 8 191
begründet der Abgeordnete Behrens (Dnat. Vp.) einen An-
trag, die Verbände und Vertretungen von Be-
friebszweigen von der Pflicht zur Mitwirkung. bei der
Durchführung der Steuergeſehe zu entbinden. Der Reichsfinanz-
miniſter beantragt die Ablehnung der Streichung, da nicht beab-
ſichtigt fei, die Gewerkſc<aften unter dieſen Paragraphen
zu ſtellen. Die Antrogſteller beantragen Abſtimmung, da ſie au
der Anſicht feſthalten, daß eine Regierungzerklärung bei der Mög-
lichkeit des raſchen Wechſels der Miniſter von zweifelhaftem Werte
ſei, während man doch grundſäßliche Bedenkoa gegen die Möglich»
keit der Ausnußung der Gewerkſchaften für Steuerverfahren
geltend machen müſſe. Gegen die Stimmen der Deutſchnationalen >
wird der Paragraph unverändert angenommen.

Der Paragraph 194 enthält die Beſtimmung, daß, wer Erzeuge
niſſe, die nach den Verbrauchsabgabengeſeßen zu verſteuern ſind,
gewinnen oder herſtellen will, dies dem Finanzamt vor
Eröffnung des Betriebes anzumelden habe, Ein ſozialdemokratie
ſcher Antrag Jungnidel will die Anzeigepflicht dahin erweitern,
daß auch der ſeinen Betrieb anzumelden habe, der mit ſolchen
Gegenſtänden Handel treibt, Die Abgeordneten Pohlmann
(Dem.) und Burlage (Ztr.) bringen ſteuertehniſche Bedenken vor,
während der Reichsfinanzminiſter die Annahme des Antrages
empfiehlt, weil die neue Beſtimmung ihm eine -wertvolle Hond«
habe bietet, die Ginfuhr und den Handel unverzollter Gegenſtänd»,
wie 3. B. engliſche Zigaretten, zu erfaſſen. Unter dem Eindruck
des beredten Hinweiſes auf das „Loch im Weſten“ nimmt das
Haus den Antrag an. n

Eine lebhaftere Debatte entſpinmt ſich bei den Paragraphe 209
und 210, die ſich mit der Nachprüfung der Angabender
GSteuerpflichtigen befaſſen. Dazu lag ein Antrag Burlage
vor, der das Finanzamt ermächtigt, in den Fällen des Para:
graphen 189 (Auskunftspflicht der Banken) durch Stichproben feſt-
zuſtellen, ob die Angaben fteuerpflichtiger Kunden zutreffen,
Gegenüber den Bedenken des Abgeordneten Lud ce wig (Dem.)
betont der Abgeordnete Jun grti>del (Soz.), daß mant durch dir
Reichsabgabenordnung endgültig die Geheimhaltungspflichte:
gegenüber Anfragen der Steuerbehörden beſeitigen wolle; in dieſe.
Richtung bedeute der Antrag "einen Fortſchritt. Er wurde 'mi
großer Mehrheit angenommen. Zu 8 210 wird ein Antrag Burlag
angenommen, 'wonad) int Falle der Verweigerung einer eidesſtat!
lichen Verſicherung gegett die Schäßung der Steuerbehörde Bi»
ſc<hwerde an das Landesfinanzamt zuläſſig ſet,

Die weiteren Paragraphen werden unverändert angenoa1:me
bis auf den Strafparagraphen, in dem die Mindeſtſtraf-
von 50 auf. 20 Mark heräabgeſeht wird, Damtt 8ſt die zweite L-
fung der Reichsabgabenordnung erledigt.

Zum leßten Pavagraphen (460). beantvagt der Ausſchuß ein!
Entſchließung, -in der gewünſcht wird, daß außer dem
Reichsrat auch noch ein ſtändiger Ausſ<uß von zwölf
Mitgliedern der Nationalverſammlung an der Feſtſezung der
Ausführungsbeſtimmungen beteiligt werden ſolle, Die Abſiima
mung wird bis zur dritten Leſung ausgeſeht.

In der nächſten Sißung, die für Dienstag, 2 Uhr, ängeſeht

t

' wird, ſtehen kleine Anfragen und der Geſeßentwurf über die Ab»

änderung des Belagerungszuſtandes auf der Tagesz
ordnung. 5

Die Viehablieferung an die Entente,

Der Pal 90k der Nationalverſammliu aß zuy

Erfüllung des zie Degwer nge jeh geſtern die Be-

ratingen des Entwurfs einer Bekanttmachung Über die Anſordea

vung von Tieren fort. Bei 8 9, der ausſpricht, daß nn Falle der

Enteinnung von Täzeren und Pferden die Höhe der

Vergütung unter Hinzuziehung von Sachverſtändigen und nach

Anhörung der Ablieferungspflichtigen veſölgen ſolle, wurde die ,
Preisfrage eingehend vehandolt. Abg. Wachhovſt de Wente (Dom.)

verlangte dio Bezahlung der Marktpreiſe, die, wie ein Regie

pungpveriraier ausführte, im allgemeinen berütſichtigt werden
ſollen, Cinheitgſüße nach' den Höchſtſäßen algemein aufguftellen,
erſcheine nicht angängig. über vertraten Abg. Dr.
Semmler (Dwat. Bp.) und andere Mitglieder dos Ausſchuſſes eina
entgegengeſeßte Anſicht.. Nach näheren Darlegungen der Rezice
rungsvertreter, insbeſondere auch Über die Höhe der Koſten, rund
1% Milliarde Mark, wurde der für die Preisbemeſſung in Aus
ſicht genommenen Methode zugeſtimmt. Der 8 11 wurde dahin
geändert, daß der Reichswirtſchaftsmriniſter nummehr das Recht
evhält, Richtpreiſe tmier Berücſichtigung der Marktpreiſe im No»
vember: 1919 (gegenüber September 1919 der Vorlage) feſtzuſeßem,
Die ungöheure Belaſtung und die Wirkungen der Viehabliefe«
rung, namentlich der Vilchkithe, für unſer Volk, für Kranke und
Kinder, wurde von verſchiedenen Seiten gewürdigt und der
Wunſch ausgtſprochen, es möchte doch noc< einmal verſucht werden,
bei Her Entente eine Milderung herbeizuführen. Die Beratungen
Über dte Verordnung ſind damit beendet; ſte ſoll mit dem Friee
densvertroge in Kraft treten. ?

Der Herausgeber der „Tvibine“, Karl S< nei dt, teilt dant
W. I. B. mit, daß er aus der Redaktion der „Zeit am Montag“
ausgeſchieden ſei wegen erheblicher Differenzen Über die Aus-/

taltung des nichtpolitiſchen Teils eimd die Beſchaffenheit des

nſevatenteils dieſes Blattes. |
-

Die Abgeordneten Dietrich (Liegniß) und Löbe haben in dev
Nationalverſammlung eine “Anfrage eingebracht, ob die Reichs»
vegierung alle Maßnahmen ergriffen pabe, um eine. möglichſt

(en Mmäßige Verteilun er vorhandenen

ohlen an die größeren Betriebe ſicherzuſtellen, damit narh
Möglichkeit eine völlige Stillegung einzelner Betriebe und dir
domit verhundene Arboitsloſigleit venmieden werde.
Wee Haben. Nicht

“ deutſchen Intelligenz lä

. Jindungsgeſeßes, ſagen
; Die “ ber

*

ben == und

]

Peyfionsabzüge für Offiziere
md Beamte,

S | "Bou

Major Paul Stotten.

! "Das Reichsfinanzmöniſtenium iſt im Begriff, einen töd-
Ticken Schlag gegen dias “wirtſc<haftlicive Leben - der a5-
ſcheidenden und- ausgeſchiedemen Offiziere und Beamton zU
führen. Ein Geſeßentwurf ſoll der Nationalverſammlung
vorgelegt werden, der für die große Maſſe dieſer Penſionäre
Li eideutend iſt mit der Vereitelung jeides Verſuchs,
fürderhin ihve Lebenslage noch „zu verbeſſern. Gin Beiſpiel
möge zeigen, worin der Sinn des Geſezentwurfes beſteht,
von dem man nur dringend wiinſchen kann, daß er niemals
gur Wirklichkoit, werde; denn er würde viele ſende von
iPenſionären zur Verzweiflung treiben. ;

! Ein mit 35 Dienſtjahren : ausſc<heidenbdrr ' 'Vataillons-
Fommandeur erhält nach dem“ bielherigen Geſez eine
Penſion, von 6000 Mark. in

Gelingt es ihm, „eine gewin
ingende Beſchäftigung“ -zu finden, ſo darf ſie ihm nicht
mehr als etwa 3000 Mark “eintvagen.. Sobnild angeſtrengte
Arbeit: ihm einen höheren Nebenverdienſt verſchafft, ſo
Witid. == mach der Abſicht des Reichsfinanzminiſteviums- =
dic Punſion entſrechend gekürzt. Ex kann alfo tun, was
er will, es- wird: i'm. unmöglich gemacht, fein Gefamtein-
Fommen höher als -auf insgeſamt 9000- Mark zu ſteigern.
Erſt wenn er dieſe gange Summe in .einem neuen
erwirbt,“ und dodur<h ſeine Penſion völlig hinfällig ge-
woawden iſt, kommt ihm eine Steigerung darüber hinaus
wiärfich zugute. Wie wentge der int vorgerückten Alter
henden Männer werden dazas * überhaupt in die Lage
men! „Ja noch mehr, dieſe Penſionäre ſind micht ein-
mal imſtande, dem Verluſt, den ihnen die neue Ginkommen-
Iteuer androht --- bei 9000 Mark vund 1000 Mark -- durch
noch ſo heifies Bemühen einigermaßen auszugleichen; denn
Jeder Pfennig, den -ſi itber die. angegebene Grenze hinaus
verdienen, zieht ihmen der Staat umweigsplich von der Pen-

Jon ab. Sie verfügen alfo ſchließlich] mur über ein Ein- /

Tommen von eiwa 8000 Mark =- ſovtange ſte nicht: neben
der dant auf Null ſinkenden Penſion mehr als: 9000 Mark
in einem neuen Beruf verdienen. WERL]
Die Bogründung, mit dex -zu einer ſolchen währhaft
gratſomen . Maßna - geſchritien "werden ſoll, iſt einmal
und Gemeindedienſt on va den Bioherigen Geſehen
UNd. Gemei ſe nai is]
ähnlich verfahren wird. . Dieſe - Begründung €
ſeitig. umd burzſichtig wie möglich. Sie überſieht. zunächſt
die den S - Und: »
Veit, mit der Steigen der Dienitſtelung. micht. nur ein
Höheres Gehalt, ſondern auch eine größere Penſion . beim
endgültigen Ausſcheiden zu ' erwerben. Wer in Zukunft
in einem Ziwilberuf ein Unterkommen findet, hat die 1voſt-
loſe Ausſicht vor ſich, an ſeinem Lebensa'bend immer noch
auf die . jeht feſtgeſeßte Penſion in ihrer alten Höhe an»
gewieſen zW ſein. Von Erſparniſſen bann keine Rede
jein; Semn um ihren etwaigen Betrag hat ſchon der Staat.
die Penſion gekürzt. . M
Der andere Grund ſt die -Rükſiht auf die traurige
Finanzlage des Reiches. . Das „NReichsfinanzminiſterium
wird wil am. beſten. wiſſen; welche, Erſparniſſe es. ſich von
ehm Angriff auf die Ruhegehälter- det alten-Offiziere und
nben verſprechen kann; und in welchem: Verhältnis -ſie
ſtehen zum Geſamthaushalt des Neiches urid zu den Aus-
gaben, die nicht gerade für Teile der: Bevölkerung beſtimmt
ſind, welche Leben, Ggſundheit und Blut bisher dem -Staat
weifelhaft iſt es aber, daß mit dem
Wegfall des Antriebes, Ar ich und ſeine Familie noch etwas
mehr zu erwerben, auch die Zahl der Fälle ſehr „Zufammen-
ſ<hrumpfen wird, in.denen der boabſichtigte Zugriff an den
Penſumnen in dem Nebenerwerb „Überhaupt: noch. eine Be-
gründung finden wird, , Faſt jeder der Penſionäre, ſoweit
ſie den Weltkrieg, mitgemacht. haben, iſt, wenn nicht durd)
Wunden, ſo dos dur< die Nervenar(pannung und die
immer «erneute Erſ<ütterung “ſeiner Exiſtengzmöglichkeiten
in ſeiner Arbeitskvaft geſchädigt und beeinträchigt. Es. wird
nicht erwartet werden dürfen, daß ipgendwie bei ihmen die
Luſt: beſtehen wird, fich mt lehter Anſpannung um einen
Erwerb zu bemühen, der mt Frau und Kind zugute
kommt, Pndern lediglich das - Finanzminiſterium zu Pen-
ſionSabzügen .in den Stamd ſeht. . EINEN: “
Der Gouidirrtum-bei einer ſolchen völlig unſo zialen,
weil die Mete eines "erheblichen Teiles der
menden Maßnahne iſt die Vor-
ſtellung, die. Penſion fei ein Almoſen. Nein, ſig iſt ein durch!

das. bieherige Gsſeh verbürztes und er dientes Re < 1, Wer..
den: Boſiimmiungen des. Geſees Genüge pean und . ſeine“

Vorausjetzungen exfüllt hat, dor hat. die Penſion. er wor-
b . bann “iym- nicht. durch ' einen -nachträglihen
ren ganz . oder „teilweiſe genommen - werden, - ohne
Wenn man Offizieve. und Beamte -mit ihron Familien -auf
die Siraße ſeßen - und der Verelendung Üüberantworten
wollte, .wenn wn ſie lebenslänglich auf eim Ernkommen feſt-
Tegen wollte, das ſich kein Arbeiter mehr gefallen läßt, ſo
tts man es eher, ſpäteſtens bet 'der Beratung des“ Wb-,
ſollen; jeßt iſt. es. zu ſpät. !
Mitglieder Natiowalverſammlung werden über
Dieſen Geſehentwurf Zu entſcheiden haben. Seine Väter. ſind
dex. Meinung, er habe jezt. mehr Ausficht auf. Aun,
als nach den nächſten Wahlen. Es iſt von Herzen zu hoffen,
daß dieſe Hoffung trügt, und daß die Natiomalverſamm-
hung es ſich im Gegen zur Ehre anrechnen wivd, die Mit=
wivbung zu einer Handlung zu verſagen, die über die pepe
Maſſe eines ganzen Standes das -wirtſ<haftliche
Todesurteil ſprechen würde -- eines Standes, der nad)

ſeiner Göſhichte und den Schidſalsſchlägen, die ihn ſchließ- | |
- lich getroffen haben, wenigſtens am ehen "auf Mitgofühl

haben Jollte, mag man- ſonſt zu ihm ſtehen wie man will,
Zahlreiche ſeiner Mitglieder ſind , quis Dünftigbeit
und Enttäuſchung heraus fich wieder eine neue Daſeins-
möglichkeit aufguthauen, - Dex volle.Genuß der -ihmen bisher
xemtmäßtg zuſtehemden Periſion iſt ihnen dabei eine 'uner-
läßliche Vorbedingung, ' Soll wirklich eine dex letztem Taten
dev. Iationalverſammlung ſein, ihnen dieſe Stüße aus der
Sand zu ſchlagen? Es. wirs in, jedem. Sinne Lief de
Hanerlich, .

Exvhöhung der und Tel

„Poſte egraphenpebithren in
'Deſteravich. Am 1. Dezember ſollen in Deutſch-Oeſterreich die

Poſt-, Telegrophen» und Telephongebühren zur De>ung des De-
füpits. im Verwaltungsjoht 1919/20, pon rund 1609 Millionca

in Gefeßen .
Ut ſo ein»
Eemeindebeamten gebotene Möglich-. |.

Treu und: Glauben ſchreiend verlezt werden.

Briefe koſten Kerner) 40 Heiler, Poſtkarten 25 Heller, Druk-
jeden für jede 50 Gramm 10 Heller, Im Weltpoſtverkehr wird
der einfache Brief 1 Krone koſten. Die Telegrammgebähren na
Deutſ<land and den früheren Rationalſtaaten werden a!

20 Heller pro Wort und mindeſtens .2 Kronen für jedes Telogramm
erhöht. Für Preſſetelegramme beträgt die Wortgebilhr
10 Heller.. Die Fe rmwſ pre hgebühren werden um 50 pCt, erhöht.

Die Koblentieferungen an die Entente.

Auf Einladung der Deutſchen weltwirtſchoftlichen
Geſellſchaft ſprachen geſtern abend in der Aula der Handels-
hochſchule zwei Borſtandsmitglieder des Rheiniſch-Weſtfäliſchen
Kohlen-Syndikates, Bergrat Dr. Herbig. und Direktor Lübſen
über die Kohle und ihre Bedeutung für 'die Weltwirtſchaft.

Der Vortrag von Lübſen hatte auch aktuelle politiſche Bedeutung.
Der Redner iſt der Meinung, daß die Zwangslieferungen an die
Entente undurchführbar ſeien, denn ſchon die verhältnismäßig ge»

. riwgon bisherigen Borlieferungen haben zu der heutizen Kriſe in

unſerer Kohlenwirtſchaft geführt- Die Entente habe in ihver Ant»
wort vom 16. Zumi auf die deutſche Denkſchrift wiederholt erklärt,
daß „Deutſchland nicht erdroſſelt werden ſolle“ und „daß dex Not-
wendigkeit - Rehnung getragen werden ſvU, die zeſellſchaftliche,
wirtſchaftliche und finanzielle Organiſation. Deutſchlands zu er-
halten“. ' Die deutſche Gegenkommiſſion müſſe die Znteralliierte
Kohlenkommiſſion in Eſſen dahin beeinfluſſen, daß die Entente
"dieſe Zuſagen halte- Deutſchland braucht nicht mur ein Exiſtenz»
minimum von Kohle, ſondern auch eine beſcheidene Ausfuhr, um
Rohſtoffe kaufen zu können. Eine beſchränkte Ausfuhr wird ſich,
wie bisher auch in der nächſten Zukunft ſhon dadurch ergeben, daß
einige Nachbarländer, vor allem Holland, Kohle mit eigenen
Tronsportmitteln. holen werden. Es werden jeßt nur unter dieſer
Bedingung Kohlen zur Ausfuhr freigegeben. Soweit wir in Zu»
künft' o<h-Ausfuhr haben werden, müſſen die Behörden die frei-
zugebenden Mengen beſtimmen, - Darüber hinaus muß der Kauf«-
mann .den Preis regeln, damit wirklich die beſtmöglichen Preiſe
erzielt werden. . Eine gewiſſe Bedeutung wird die deutſc<e Kohle
ferner dur< Austouſ<verträge mit ameritaniſchen Kohlen in an»
beren als Ententeländern behalten. Bei den ſic dadur< ergeben»

den Austauſchäbkommen muß Deutſchland aber einen gewiſſen An- .

teil an den finanziellen und ſonſtigen Vorteilen haben.
Die Ausführungen Lübſens gipfelten in der Feſtſtellung, daß

. wir öhne Oberſchleſien ein Kohleneinfuhrland werden und: weder

an die Entente abgeben, noH ſonſt ausführen -können; Selbſt
wenn wir. Oberſchleſten' behalten, bleibt unſere Kohlenbilanz no<
fehr ungünſtig, aber wir werden doch eine ſchr beſcheidene Ansfuhr
behalten können,

Die Kohlennot im beſetzten Gebiet.

Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“, ..

: : * I Aachen, 24, November.
Swiſchen dem beltiſchen Goneral Michel und den. Indu»
ſtriellen aus dem beſeßten Gebüet fond hier eine
Konfevenz über dir Urſachen der Kohlennot im beſezten Ge»
biet ſtatt. General Michel erklärte, er habe Unterlagen, daß das
Kohlenſyndikat monatlich - 150 000 Tonnen Kohle nach Holland
liefere, anſtatt 50 000 Tonnen. Die 100 000 Tonnen, die Holland
mehr erhalte, könnten im 'beſeßten Gebiet ſehr gut gebraucht
werden. Er habe Scwitte unternommen, daß von “der deutſchen
Regierung dieſs Ansfuhr verboten würde, f

wien
Eine baldige amtliche Aufklärung des Sachverhalts er-
ſcheint dringend geboten. as

Vereinbarung über Birkenfeld.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<heu Zeitung". |
X Fraukfurt a. M 24. November.

In der leßten Sitzung des oldenburgiſchen Landtags
teilte ber Miniſterpräſident mit, vor a<t Tagen fei eine Ver»
einbarung mitderpreußiſ<enStaatsregierung
in Kraft getreten, wonac< die Verwaltung von Birkenfeld dem
Oberpräſidenten der Rheinprovinz übertragen
wird, ohne daß ſtaatsrechtliche Aenderungen eintreten. Die olden-
burgiſche Staatsregierung habe das Recht, dem Miniſterpräſiden«
ten über die Ernennung und Entlaſſung von Beamten Anweiſun»
gen zu geben. Die in Birkenfeld tätigen Beamten müſſen -R h € i n-
länder oder in den Rheinlanden beruflich tätig geweſen ſein,
Die Staatsregierung erſuchte den Landtag, nachträglich dieſer Ver-

einbarung zuzuſtimmen, =- In der Frage der Beſtrebungen, das

Fürſtentum Lübed an die Stadt ' Lübe> bezichungsweiſe .

Gleswig-Holftein anzugliedern, ſteht: die oldenburgiſche Regie»
'rung 'zunächſt'auf dem Standpunkt, daß vorläufig überhaupt: von

Oldenburg nichts abzulöſen iſt, imd dex Miniſtorpräſident betortte;

daß das Fürſtentitm, Lübec>: gogenwärtig ſo'günſtig daſtehe,
daß -0s nur den Wunſch haben könne, dieſe günſtige Lage zu bes

haupten und im. bisherigen Staatsverband zu: bleiben, ... .

Das Betriebsrätegeletz vor der Entſeheidung.

“ Wie wir hören, iſt die Sißung des Betriebsräteausſchuſſes der

Nationalverſanimlung, in der die Abſtimmung Über die Ver-

tretung im Aufſihtsrat erfolgen ſoll, auf Mittwo< vertagt

worden. Die Berhandlungen zwiſchen den Mehrheitsparteien

werden fortgeſeßt, um nicht vur über dieſen Punkt, ſondern auch

über die Bilanzvorlegung womöglich eine Einigung zu erzielen.
* *

Die demokratiſc<he Fraktion hat geſtern abend eingehend
ihre Stellungnahme zu dem Betriebsrätegeſeß. im Zuſammenhang,
mit der geſamten nnerpolitiſchen Lage erörtert, Gin Beſchluß iſt
noch nicht gefaßt worden. ? Eh 6 3

Der ſozialiſtiſche Bergarbeiterführer Hue ſcheidet am 1. De»
zenwer aus dem Handelsminiſterium aus, da die bergbauliche
Geſebgebung Reichsſache geworden iſt. Er kehrt in ſeine leitende
Stellung im Bergarbeiterverband zurü>, Auch der zweite Beige“
ordnete im Handels- uwd „Gewerbeminiſterium, der Zentrumabge
prdnete Vogelſang, wird in kürzer Zit awusoſheiden. Hue
und er gehen als Arbeitervertreter in die neus Organiſation der
Roichskohlenwirtſchaft über, ERN 5

“Die „Leipziger Volkszeitung“ iſt m der belgiſchen Beſahungs- |-
“zone ohne Angabs von Gründen auf unbeſtimmte I-it verboten

Kronen oine Brjöhung.um.durchihntttlih 100 pFt. erfahren: EGin«' i worden. ;

- Die Not der Gefanoenen in Sibirlen.

Drahtmeldung der „DBvyſſiiſhen Zetmuug,
b Geuf, 24. November.

Ueber die Lage der Kriegsgefangenen in Sibirien,
derou Heimſchaffung noh immer nicht organiſiert iſt und jeden»
falls nicht vor mehreren Monaten in Angriff genommen werden
kann, gelangen gegenwärtig erſchütternde Berichte an das inter»
mationale Komitees des Roten Kreuzes in Genf. Seine Delsgierfean
erheben gemeinſam mit denen des däniſchen und ſ<wediſches
Roton . Kreuzes den Ruf zu unmittelbarer Hilfe für
Tauſende von menſchlichen Weſert, die unter Hunge» und
Käte leiden und dazu von Epidemien aller Art dezimiert wera
den. Ihre Lage iſt beſonders ſchlimm in Mittel» und Weſtſtbiriew
im. Hinbli> auf die allgemeine wirtſchaftliche Lage des Landes.
Selbſt wenn die Kriegsgefangenen näher an die Verſorgungs»
baſis der Alliierten in Wladiwoſtok hevangebracht werden. könnten,
fo wäre ihr Sc<hidffal ſchon erheblich gebeſſert. Von der Not«
wendigkeit, dies zu veranlaſſen überzeugt, hat das inbernatfonale
Komitee des Roten Kreatzes in Genf an den Kaiſer von
Japan folgendes Telogramm gevichtet: “

„Die Delegierten des Internationalen Komitees vom Roten
Kreuz in Sibirien berichten von der hervorragenden Fürſorge dex
japaniſchen Regäerung für die öſterreichiſchen, ung.
riſchen, deutſchen und türkiſchen Kriegsgefangenen, die ſich unter
japamiſcher Berwaltung im fernen Oſten befinden, und wir bes
„glü>wünſchen Eure Majoſtät zu der bewährten Nächſtenliebe des
“japariſchen Volkes, Dagegen erhalten wir kataſtrophale Nac»
vichten über die Lage in Mittel» und Weſtſibirien. Die dort
untergebrachten Gefangenen ſind einem ſicheren Tode ge«
weiht, wenn keine Hilfe erfolgt. Infolge der örtſichen Ver»
hältniſſe fehlt es an Kleidern, Nahrungsmitteln und Medika»
menten. Wir bitten deshalb im Namen der Menſchlichkeit, oiua
möglichſt große Zahl von Kriegsgefangenen unter japaniſche Ber«
waltung qu bringen.“

So weit die Mitteilung des Roten Krettzes. Dazu erfehre ih
von anderer Seite, daß die bolſchewiſtiſchen Machthaber mit alle
Mitteln der Lüge und Hiaterliſt die Heimkehr der Gefangenen- zu
verhindern bemüht ſind, weil ſie in ihnen ein autes Mate»
rial für die Rekrutierung ihrer Armeen erbli>en. Sie haben ein
ganzes Neg von Spißelkommiſſionen eingerichtet, um ſogay dies
jenigen Gefangenen, die auf eigene Fauſt dem fibiriſchen Elend
entfliehen wollen, wieder einzufangen und ſie durch falſ<t Ver-
fprehungen und Drohungen fowie dur< erlogene Schilderungen
der Zuſtände in der Heimat zurüFzuhalten. und. zum Dienſt in
Der roten Armee za preſſen. Hierher gelangte Berichts melden
ſchauderhafte Einzelheiten von der Brutalität, mit der die Höſcher
der roten Armee leider mit Hilfe gewiſſenloſer ſogenannter „deut-
ſc<her“ Solbatenräte die unglüklicen Gefangenen zum Eintritt
die rots Armee zwingen. 8 |

Die Retihszentralſtelle für Kri ivi
teilt dach de W. T. DF mit: Bbgnig Bie ERNENNEN
Indien befindlichen deutſchen Kriegs» und Zivilgefangenen ſei»
tens der engliſchen Regierung bereits vor einiger Zeit
geundfählich genehmigt worden iſt, verzögert ſich. der Abtransport

ider immer noch durc< Schwierigkeiten, die Beſchaffung des
geeigneten Gchiffsrawmes' zu überwinden ſind. Inzwiſchen iſt die

ritiſche Regierung dur< die Übliche neutvale Vermittlung, gebeten
worden, die erforderlichen Maßwahmen zu treffen, daß aus Grün-
- den dör Menſchlichkeit den -dur< jahrelange Gefangenſchaft körper»

lim und Jeeliſch aufs äußerſte -niedergedrüdten deutſichen Kriegs-
und Zivilgefangenen in Indien bis zu ihrem Abtransport in Die
Heimat möglichſte Freiheit der ng und ſonſtige, tunlichſt
weitgehende Erloichtevung ihres Loſes gewährt wird. N

Clemenceaus Kabinettöchef Georges. Mandel ift, wie ſchön.

meldet, von ſeinem Poſten als Kabinettschef des franzöſiſchen

iniſterpräſidenten zurückgetreten, da er am 16. November zwin
Abgeordneten gewählt worden iſt... Zu ſeinem Nachfolger wirkde
der bigherige Unter-Kabinettschef Georges Wormſer exnannt,

Ein finniſcher Geſandter in London. .: Der neuernannte
Göſandte Finnlands am engliſchen Hofe, Oſſian Donner, es
wie aus Helſingfors gemoldet wivpd, vom König empfangen wov-
den und hat ſeine Beglanbigungsurkunde überreicht.

| bringt die / I

- Deutſche Cpar-Prämienanleihe *

„Jedes Jahr 14 „aa04 8 pas
Mt. 58.-- Sparzinſen
für ein Stü> von 4000 Mark,

Jedes Jahr

-25 000 Bonusgew'nne von ;
1900 Mart vis 4090 Mar! '

„Jedes Jahr

5.06 0 Gewinne gleich 7
' 60 000 000 Nat.

Zeichnungen bei allen Bankgeſchäften,
Banken, Sparkaſſen u. Gonoſſenſchafien,

(Sierzu zwe Beilagen.)

Vexautwortlich für die Anzeigen: Kar1 Rabloff Berling
1%) RIE lune "Berlage Villſtein &'Cd,, Bein 2...

„
- Erſte

Dibestag (

"%

Beilage zur Voffiſchen Seitung,

1949

%. November

Streik im Bitterfelder Revier.

Verhängung des Ansnahmezuſtandes. == Die Stromverſorgung Berlins nicht gefährdet.

„.. Uber den Kreis Bittve rFelld iſt auf Anoxdumig des Reichs»
prößſidonten und des Reichswehrminiſters der Au snahme»
zuſtand oorhängt worden. Wolfen bei Vitierſeld und haitpt-
iäcich das dortige Andlin werk? ſind militäriſch beſeht wor»
dein In einer der Gruben, die die Moldener Waſſerwerke mt
Fohlen verſorgen, find die Arbeiter in den Ausſtand getreten, Die
. "Roybeiter der Waſſerwerke ſelbſt haben ſic) dem Stveit zum großen
Teide angeſc<hloſfen. Ebenſo die Arbeiter des Werkes Elektron 1,
durch das manchmal, wenn das Werk in Golze Aushilfe verlangt,
Ivile von Berlin, insbeſonbere Nou?köün, mit elettriſchean Strom
and mit Kroft mitverſorgt werden, In der Grabe ſowohl wie
in den Waſſer- und Elektrizitätswerbon werden jedoch die Not»
andsarbeiten ansgeföhrt, fo daß eine Unterbrechung
ver Stromzafuhr nach den an diojes Werk angeſchloſſenen
. Nachbarorten Beplins hisher nicht eingetreten iſt.

Die Urſache des Streiks und der ungewöhnlichen Maſmahme
"her Verhängung des Ausnahmezuſtandes ſind Krawalle, die
im Anilinwerk ia Wolfen in der vergangenen Woche vorgekommen
find. Ein erheblicher Teil der Arbeiter des Anilinwerkes hatte an
die Direktion am Begiun der vorigen Woche die Forderung ge-
Fellt, daß am Bußtage, der Betrieb weitergeführt werden ſoll. Die
Forderung wurde damit begründet, daß der Bußtag kein geſeß-
cher Feiertag ſet und daß “under dem neuen Regime gearbeitet
werden könne. De: Direktion hat ſich jedoch auf einen ablehne»
den Standpunkt geſtellt und erklärt, daß ſie durch die Nichteinhal-
Hing des Feiertages mit den Behörden in Konflikt kommen Wnnte.
Darauf drang, nach einer öffiziöſen Darſtellung, eine vielhunderte
xöpfige Menge in das umfriedete Beſihtum: des Direktors mad
zwang dieſen unter Drohungen, die Arbeitsftätten - freizugeben,
9,H die Direktion willigte ein, daß am Bußtage gearbeitet werde,
"die Aufrehberhaltung des Betriebes am Bußtage war jedoH
zrozhem nicht möglich, weil die Angeſtellten und auch ein erheb»
lier Teil der qualifizierten Arbeiter am Mittwoch nicht im Werk
erſhienen. Am Donnerstag ſtellte cin Teil der Arbeiter unter
Filhrung des Vorſißenden des Betriebsrates Har an diz Direk»
tion das Verlangen, daß den im Werke veſchüſtigten Perſonen,
die am Mittwoch arbeiten wollten, der ausgefallene Tagelohn
zem Teil erfeßt werde. Es kamen von 6000 rund 1500 Arbeiter
in Frage, für die zuſammen etwa 1409 Wark verlangt wurden.
Dieſs Forderung lehnte die Direltion ab.

Juzwiſchen waren auf die Mitteilung von den Kravallen auf
dem Beſißtum des Werkdirektors zur Wiederherſtellung der Ord-
mung Truppen der Reichswehrbrtgade 16, des frie
Heren freiwilligen Londes-Zäger-Korps nach Wolfen entſandt wor»
den, die das Werk und den Ort Wolfen beſehten. -Gozen den Ar-
boiterführer Har wurde ein Haftbefehl erlaſſen, der aber nicht zur
Ansführung gelangen konnte, weil Har inzwiſchen geflüchtet
war... Das veranlaßte die Arbeiter des Anilinwerkes, insgeſamt
6000 Mann, än den Streik zu treten. Es wurde die Forderung,
aufgeſtellt, daß die Truppen ſofort zurücßzezogen und -der Haft-
veſehl gegen Har wieder auſgehoven werde, Der Kommandant der
militäriichen Abteilung ließ ſich jedoch auf dieſe Bedingungen micht
en. Daraufhin beſchloſſen die Arbeiter der Kohlengxruben,
der Waſſerwerke und des Elektrowerkes 1 in den
Sympathieſtreäk einzutreten, um den Arbeitern der Anilin»
werke die Dur<ſeßung ihrer Forderungen zu ermöglicen- Von
den drei Gruben Leopold, Richard und Theodor ſind die
Moldener Waſſerwerke in der Kohlenlieferung abhängig, von den
Woſſerwerken das Werk Elektron & Dem Sympatkeitreik ange»

- Der Glasberg.
„B uno Bitie ;

Keworikaniscbes Vopyright 1929, vy italian & Co»

2. Beim Hungerturm, | *

Ein lauer, etwas windiger Märzabend == mit Enzio und
Jagn ſtieg ich von der Haaggaſſe zum Schloß empor. „Selbſt
an dieſem ſonneloſen Hange war der lehte Shnoe hinweg-
gehaucht. G<warz ragte die alte Feſte ins düſter treibende
Gewölt. Hin'und wieder lugte der Mond empor.

Bei einer Bank machten wir Halt, um dem mitgebrachten
Tatket unſere Koſtüme zu entnehmen. Jahn machte ſein Ge-
ficht mit. Kreide weiß, tat Bart und. Lo>en von Watte um
Und 309 ein langes Hemd ſeines Vaters über den Anzug
Eine raſſelnde Pferdebetve ſollte die Vorſtellung weben, man
habe den Greis in Ketten, gelegt. Wie ein Geſpenſt ſah Jahn
aus, Aber dieſen Effekt verhüllic er einſtweilen durch um-
gelegten Mantel.

Ih ſollte den Räuber. S, ſpielen. Einen Ulanen-
Helin hatte ich auf und ſ<wang einen Studentenſchläger.

Enzio behauptete, als Spiegelberg. müſſe er ſhon vorher
Im Publikum Faxen machen, um eine gruſelige Stimmung
zu weden. Einen breitkrempigen Hut mit langer Feder ins
Geſicht gezogen, Aite ev ſich in faltigen Banditenmantel und
zückte maleriſch den Dolch.

Bein Sthernwartenturm fanden wir die anderen Räuber
verſammelt -- flüſternd gab ihnen Regiſſeur Uli lezte Wei«
fungen. ' .

Das. zahlreiche Publikum, von' Ordnern zurückgehalten, be.
ſtand meiſt aus Schülern. 'Aber auch Pia und die kleine
znöpfle waren da == ſcheu flüſtertea ſie. im: Hintergrunde,
Zwei Räubermütter wollten es ſich nicht nehmen laſſen, .ihre
Buden in der romantiſchen Rolle zu bewundern.
pient wurde dem Publikum geſtattet, im Halbkreis näherzu»

PE.

Die Naturbühne. entſprach dev. Phantaſte des Dichters:
Schmtt und Gerümpel ſoiſchen kahlen Rippen von Hollunder-
geſträud).  Scwennittig ſtöhnte der Wind, vom . Turme
eeiſchte die roſtige Wetterfahne. +

Dumpfe Glocenſchläge zeigten die Geiſterſtunde Mm. Aus
Fer. Räubergruppe löſte. ſich eine Geſtalt == wie gefliſſeptlich

38.“ Fobtjehtng,

eneienennzentete ein eien kn bn benö nn nnen ea earn eiiien tegen gement Ür ven

ſchloſſen haven ſich aber nur tauſend Arbeiter einer Grube (in den
beiden anderen wird voll Zearbeitet) und. auch dieſe haben ſich be»
reit erklärt, die Notſtandoarbeiten weiter auszuſähren. Die zleiche
Erklärung haben auch die Arbeiter des Waſſerwerkes und des
Werdes Eleitron I abgegeben, ſo daß, wie bereits erwähnt, troß
des Gtreikes eine Unterbrehungin der Stromver-
ſorgung nicht eingetreten iſt, Die Te<hniſche Noto
hilfe wurde zwar alarmiert, um im Falle einer vollſtändigen
Lahmlogung der Werke einzugreifen, ſie hat aber wähvend des
geſtrigen Abends dazu keine Veranlaſſung gehabt. Gleichwohl iſt
nach der Erklärung des Sympathieſtreiks durch den militärfchen
Kommandanten der Ausnahmezuſtan.d über den Krets
Bitterfeld erklärt worden, wozu ihm die Ermächtigung dur<
den Reichspräſidenten und den Reichsw2hrminiſter bereits am
Freibag, den 21. November, alſo auf die in Wolfen ſtattgefundenen
Unruhen hin, erteilt worden war» .

Durch die Verhängung des Ausmahmezuſtamdes hat die Sitmcbton
inſofern eime Berschär fung erfahren, als min auch die
Arbeiter des Werkes Golpa für geſtern nacht eine Betyiebsver-
ſammlung einberufen hatten, um über die Frags zu entſcheiden, ob
ſve ſich) dem Sympathieſtreik anſchließen ſollten. Durch den Streik
des Werkes Glektron 1 wird die Verſorgung der ſühlichen Vororte
Berlins nicht berührt, da Elektron I nur im Notfalle, bei großer
Inanſpruchnahme, Aushilfe gewährt, Eine Lahmtegung des
Werkes Golpa jedoch wiivwde om Aufhören der Verſorgung von
Neukölln und andeven Vororten mit Licht und Kraſt bedeuten.
Allovdings könnte die Techniſche Nothilfe, wie ſchon mehrmals in
Golpa, am Stelle der Streikenden für die Anfrechterhaltung des
Betriebes ſorgen. Es find jedoch Bemühnrungen im Gange, dieſe
Möglichkeit anszuſchalten nd im Wege der Verhandlungen, die
heute beginnen ſollen, den Konfiä beizulegen tmd den Streik zu

"m

Das Woöffſc<he Tolegraphonbiiro veibt mit: Bei der großen Be-
deutung, die die Bitdexfelder. Works, änſonderhsit. das dortige
Fernkraftwerk, auch für Berlin haven, iſt es unbodingt er»
ſorderlich, daß dort alle Arbeitsſiörungen vermieden werden. Da
ſich in lehter Zeit etlic< autndloſe Meimugsverſchiedembeiten
zwiſchen den Betriebskeitern und einem Teil der Arbeiterſchaft
zeigten, und da Anzeichen dafür jprechen, daß ſolche Meinurgsver-
ſchiedenheiten zu Gefährdungen dieſer. lebenswichtigen Betriebe
führen könnten, werden, ſoweit dies erforderlich ift, alle not-

daß die Arbeiterſchaft von ſich aus dir notwendige Arbeitsdiſziplia
feſthalten beziehungsweißſe wieder zu gewinnen wiſſen wird.

- Ruhe im Streikgebiet.

Bis zur. ſpäten Abendſtimde herrſchte, wie uns aus
Bitterfeld gedrehtet wird, iberall völlige Ruhr, Es kam
His jeht zu keinerlei Zuſa mmmrenfts Fen, Man hofft, daß
ver Ausſtamd in kürzeſter Zeit brendigt Fein wird, '

Von fachmänniſcher Seite erfahren wir noch, daß feſt die
ginge Kraft, die aus dem Vitbevfelder Broamkohlertbezirk wach
Borlim pweliefert wird, durth das Großkraftwer? Golpa-JZeiſe-
niß erfolgt. Dieſes gab irt dep. lehlen Zeit dur>ſchntttlich eiwa
36 600 Kilonvattſhuniden täglich mach Berlin ab, Das iſt ungefähr
die Hälfte des Bedarfs am elektviſchom Gtrom für Groß-Berlin im
der jehinen Zeit, Dyr Betrits Dieſes fir die Lieht" und Kraftver»

einen Chriſtusbart, Federbarvott, ſpaniſches Mäntelchen umd
ein breites Heldenſ<wert. 2
„Gute Nacht, meine tapferen Räuber! Lagert Euch und

- f<lafet == es iſt ſpät! Bei Tag tun mer weiter marſchiere.

I felbſ<t will bis zur Morgendämmerung die Wacht Üüber-
nemme, gelt? Die Gegend da iſcht mir bekannt. Deeſcht e
verfallener Turm. Ganz in der Nähe"befindet das
Gtanmſ<hloß meiner Väter. Ihr wiſſet ja, ih bin ein Graf
von Moor. » Mein greiſer Vatter, ſo vernahm ich heut, vor
wenik Woche iſcht der begrabe. Friede ſeiner Aſche! Das
Schloß hat mein jüngerer Bruder Franz in Beſiß genom.
men. Mei'm Vatter hat er ein Teſtament abgeſchmeichelt, das
mich. enterbt. Alles hat der Erbſchleicher!“
, „Zur Hölle mit dem Lumpen!“ murrten die Räuber,

Und mun trat ich in ſtolzer Haltung vor Karl Moor hin:

„Zur Stelle, Hauptmann! Du wirſt wiſſen, daß ich Dir er-
geben bin!“ '

„da freili, Du biſcht mei tveuer Schweizer." ?

„So erlaube, Hauptmann, daß ich Dich räche == räche an
dem Buben Franz!" - 3.

„I danke Dir! Ader dem himmliſchen Rächer wolle mer
lieber net: vorgreife... Gr wird die Shandtaten alle enthüls
len, -= 'ond dann zu ſtrafen wiſſen 8 Doh hor<h, da
kommt wer == tun mr ons verſtede!

Karl Moor und Schweizer zogen ſich gurüF>, die anderen
Räuber lagen im Geſträuc<h, man hörte ſie bereits ſchnarchen,

Es war wieder dunkel, aber mit einer Blendlaterne kam
jezt ein Mann. „Hermann, der Baſchtard!“ tuſchelte das
Publikum. Eulen ſchrien --- ein paar Pennäler verſtanden
ſieh „auf Nachahmung vpn Tierſtimmen. |. .

„Horch, hov<h!“ begann Hermann dumpf. „Im fernen
Dorfe ſc<hlägt's eben zwölf = wohl, wohl! das Bubenſtil>
ſchläft == in dieſer Wildnis gibt es keinen Lauſcher. So
kann i's wage, gelt?“ Und Hermann pocht ans Brett der
Schießſcharte: „Turmbewohner] Komm an dei Pförtle! Jam-
merwannn! Deine Mahlzeit iſcht ahngerichtet!“

„Was bedeutet does?“ raunt der. Räuberhauptmann und
tritt ins Hollundergebüſch zurü,

Abevmals poHt Hermann, aus dem Turm antwortet eine
hohle Gimme: „Wer. pocht? Biſcht Du's, Hermann, mei.

abe SEIS

„Ig, U Dei Rabe Hermann! Bringe Dir zu eſſen, Mier.
Durch die Lücke der Pforte will i Dir's reiche, gelt? Aufzt-
ſchließe wag i'diesmal net == es könnt ebber in.dex
lauors == verdächtig Geräuſch han i vernomme.“

wendigen Maßnahmen getroffen. Es bleibt im übrigen zu hoffen, .

ſovguma Berlins fo wichtigen Werkes iſt bis jegt ni
durch den Ausſiand gefühdet; es liegt auch nicht der geringſte
Grund vor, anztinehmen, daß vort: eine Stöntna eintreten Wuntc.

Wegen Kohlenmangels geſe<lvſſeue Schulen. Die
Seoerderſc<hule in Charlottenburg, die 2. und 3, CH arlot»
tenburger Realſchule, das fünfte Lyzeum mud die
Gemeindeſchwle in Weſtend haben wegen Kohlon»
mangels den Untovrichisbetrieb einſtweilen
eingeſteltt.

Deutſche Kinver nac< Dänemaxk, Der däniſche Miniſter
Stauning hat auf das Ielegramm des Reichsfanzlers aus
Kopenhagen folgende Antwort gaſanbt: „Habe Auferthalts»
erlzubnis für eine nene Anzahl deutſcher Kinder bei Däniſchen,
Arbeitern für die nächſte Zeit: erwirkt. Es iſt den düniſchen So»
zialiſten eine Freue, au der Heilung der vom Kriege geſchlagenen.
Wunden mitwirken zu können."

Negelmäßige Weiterlieferung ver „Vvſſiſchen Zei»
fung“ können unſere Poſftbezieher. beim bevorſtehenden Monats»
wechſel nur dann erwarten, wenn die Neubeſtellung führ Dezember
jetzt ſofort vorgenommen wird.

groß-Berlin
Glied der Provinz Brandenburg?

Der Goſehentwurf Groß-Berlin ſieht die Bildung. einer feibs
ſtändigen Provinz für Berlin und die Voroxtgemeinden vox, mit
denen die Reichshauptſtadt vereinigt wind. Die keitenden Pria,
ſönlichkeiten vou Brandenburg wie die Kreisvertpveiungen vv
Teltow und Niederbarnim befürworten Min die Einbeziehung
Groß-Berlins in die Provinz, Dirſer Vorſchlag, der auch in
ſozialdemokratiſchen Kreiſen. Groß-Derlins Beifall findet, geht von.
der Erwügung aus, daß Berlin aus dem = henie hinſälligen -=
Grunde nicht zur Provinz Brandenburg geſczlogen worden iſt,
weil verhindert werden ſollte, daß der agrariſche Einfluß im
Provinziallandtoge dureh die große Zahl der Berliner Vertreten
gebrochen werden könnte, - Wenn jekt ein weſentlicher Teil der
Kreiſe Teltow und Niederbarnim auch noF von der Provinz
Brandenburg losgelöſt werden ſollte, dann würde die Stenerkroſy
der Provinz auf ein Drittel der hentigen Leiſtungsfähigkeit finkur
Bont den Befürwortern der einheitlichen Provinz Brandenbur
wird beſonders darauf hingewieſen, daß das zukänftige Gro“:
Berlin in ſo enger wechſelſeitiger Verbindung mit der Pro'
ſtehen wird, daß eirwe Loslöſung zu ernſten Schwierigkeiten un
Reibungen ſühren würde, "

Profeſſoy Guſtav Schimpff F+ Aus Aachen wird uns ze-
meldet, daß dort woh kurzer, ſchwerer Kruntdheit Prof. Guſtov
Schimpff, der den Lehrſtuhl. für Eiſenbahnkunde innehatte, ix
Alter vou 48 Zahren geſtorben iſt: Schimpff hatte feine wiſfo
Hhaftliche und praktiſche Ausbildung in Berlin, wo er am 24. Sep«
tember 1871 geboren war, erhalten. Nachdem er hier an ver
Techniſchen Hochſchule ſeine Studien beendet hatte, trat er in dea
Dienſt der Firma Siemens 1. Halske, um am Bau der Berliner:
Sochbahn mitzuwirken. Auf Grund des ihm verliehenen Schin-
kel-Preiſes machte der junge Regierungshauführer eine
Studienreiſe nach den Vereinigten Staaten, deren literariſches Er-,
gebnis ein weit über die Fachkrefſe hinaus intereſſtevendes Bitch
Über die Sträßenbahnen in dent Vereinigten Staten von Amerika
war« „Als Regierungsbaumeiſter.beteitigve ex. ſich. an dem Umbar.,
der Bahnanlagen in Hamburg, an dem Bau der Hohenzollernbrüe,.
in Köln. Nach längerer Tätigkeit beim Eifenbahnbetriebsamt in
Berlin und im Eiſenbahngentralamt folgte er einem Ruf als Hod-
fehullehrer nach Aachen, A1 der dortigen Techntſ<en Hochſchule |
entfaltete er eine rege. Lehrtätigkeit, Er las ftber Brückenbau, ;
Eifenbahnbrüen, Erde und Gtraßenbau, Neben rein. techniſchen
Fragen beſchäftigten ihn auc< wirtſchaftlicße, Dies zeigt uw a. ſeine, -

„Bloß die Eulen find's," erwiderte die Stimme im Turm -=
und abermals hört man den Eulenſ<hvei. Dazu dev Räuber
SG<narchen. . 4 j

„Schmeät's, Alter?" ſogt Hermann, und es erwidert die ,
Gtimme: „Wenn man vor Hunger faſcht verſ<machte tut,
fol's wohl ſchme&e, ' Has Dank für die leere Küchle, die
Du, mei- Rabe, mir in meine Wühſchte bringſcht! Aver ſprich,
gueter Hermann, haſcht noch immer nix in Erfahrung bracht
Über meinen verlorenen Sohn? Iſcht es wahr, waas mr,
der Franz, mei Sohn, eröffnet hat? Faſcht getötet hat mich
dieſe Shre>ensmär. Am Galge ſoll mei Karl verreckt ſei?
Mei Erſc<htgeborener als Räuberhauptma'!“

Bei dieſen Worten machte der lauſchende Räuberhauptma*
eine Bewegung, „Still!“ raunte Hermann --= „ha ſcheint
wirklich ebber zu ſeil“

Aber die hohle Stimme: „Der Nachtwind iſcht's = ſeuf-
zend zicht er durch die Rißen des Gemäuers -- eine Nacht=
muſik, davon einem die Zähne klappern.“ ;

. Erſchro>en Hermann: „Himmel, waas iſ<ht dees? Da tut
femand lauere! I mach mid) aus dem Staub!“

Wie er flüchten will, vertritt ihm der Räuberhauptmann
den Weg, und Hermann ſchreit: „Weh! Alles iſcht verrate!“

„Waas iſcht verrate?“ donnert der Räuberhauptmann. --»
„Wſteh, Du Lausbub!“

"„Erbarmen, geſtrenger Herr! Oh, ich erkenne Euch! Ihr
ſeid Graf Karl von Moor. Vergebey mir! I< bin unſchuldik
an dem Verbrechen!“

Hier waltet ekt

„Verbrechen? Heraus mit der Sprach'!
Geheimnis!" ; ?

In der Ruine unkt es: „Her--mann! Tſcht mr doch, als
ob Du mit jemand redſcht! „Mit wem denn?“

Und der Räuberhauptmann: „Waas gibt's da? Ein Menſch
innen? Waas Acht mit dent? -Weshalb wird er gfange
ghalts? I. wittere Onrat --- mer wenß ja, wie oh'greht's |
der t in dev-Welt. Her mit dem Schlüſſelbund! Dem Un«
eligen da will ich die Ketten löſe.“ Und es reißt der Räuber-.
hauptmann den G<lüſſebtnd aus. Hermanns Hand und .
macht ſich damit vaſſelnd. beim Brette zu ſchaffen. Wie nu
dieſes entfernt iſt und der volle Schein der Blendlaterne auf
die geöffnete Schießſcharte fällt, ſ<lüpft hevaus eine unheim=
liche Geſtalt: krejdeweiß ein Greis im Totengewand, Uir-
rende Ketten an erhobenen Händen? „Wer Du auch ſeiſcht,
erbarme Dich eines ſchuldlos Gefangenen!“ ;

Und zurit> prallt der Räuber Moor: „Waas? Die Stimms
kenn i! Iſcht dees net ---?“

Hevntann nichte „Er Gs, Ever Valio!“

Foriſezung folgtZ ;
ehrift= Wieſe 4 Dber Stadt: "uns" Borort
hnen.“, -Schimpff gehörte bis in“ die lezten Jahre zu den Mit-
veitern der „Böſſiſchen Zeitüng“, in der er u. a. Betrachtingen
ber die Verlängerung der Nord-Siid-Bahn, über die Lichtver-
dugung Groß-Berlins veröffentlichte. Daneben war er als Fach-
ptthrifäſteller. tätig. . U- a. gehörte er zu den ſtändigen Mitarbeitern
"don Rölls „Enzyklopädie des Eiſenbahnweſens“,
"Neue Fahrplanänderungen. Vom Siettiner Bahnhof ver-
Schri jetzt ein neuer Zug 445 nach Eberswalde-Freienwalde
Jud Wriezen; Abfahrt Wochentags wie Sonntogs 8,84 Uhr früh. =-

Aut und Feiertagen nicht, --- Perſonenzug 312, ab Anhalter
Hohnhaf 5,53 frith, und Zug 315 an Anhalter Bahnhof 12,59 nachts
ehren an den Sonn- und Feiertagen wieder zwiſchen Berlin
“wind Elſterwerda, ZUE
Wit ums aus'Le ip zi 9 gedrahlet wird, hat der Verkehrsverem
- : Wäpzis“ folgondes" Telegraman am den Reichsverkehraminiſter Boll
"Zogeſandt: „Der gegenwärtige Notjahrplan genügt nicht den beſcheiden-
„hen Anſprüchen der Großſtadt; er gefährdet die wirtſchaftlichen umd
. jahr etnfereſſen Leipzigs aufs fhärfſte. Wir legen ſchärfſte Ber-
„Awohrung ein. und fordern aufs ſchnellſte. dringend eine Tagesſchnell-
"'Dtysverbindung zwiſchen Leipzig und Berlin ſowie geeignete Schnell-
„Ktreonerbirduungen -- nit: "Magdeburg, - Hamburg, Sannover und
"Bremen rwbſt Anſchluß nach dem Weſten. Verkehrsverein Leipzig.“
„„.„Empfangsabenb des Vereins Berliner Preſſe. Der
; „Deren. „Berliner Preſſe, gibt am Gonnabend, 6.. Dezember, in
Shen. Foſträumen des Berliner Rathauſes einen Empfangsabend,
»or6mrden' mit einem Konzert unter Mitwirkung erſter künſtleri-
ſicher Kräfte, An die Spitzen der Reichs». und .Stgatsregierung
umd der ftädtiſchen Behörden ſowie .an hervorragende Vertreter
„"wnderer Gebiete der Berliner Oeffentlichkeit werden Einladungen
“hterzu ergehen, --+Der-- Abend iſt als. eine Veranſtaltung gedacht,

die durch eine - Vereinigung--führender - Perſönlichkeiten: die Zu---

Jammenfaſſung der vielfältigen Kräfte des Berliner Lebens ſpie-
“geln und die Bedeutung unſerer Stadt als Mittelpunkt des Stag«-
mird“ Reichs der -Allgemeinheit eiwdringlich .vor Augen führen
vp, Um auch weiteren Kreiſen Gelegenheit zu bieten, an der
Weit teilzunehgen, wird eine Anzahl von Karten zum Ver-

nuf. geſtellt werden. --,-- 0

Kleine . Mitteilrugen. Zum zweiten Pfarrer in
Schmargendorf. iſt der bisherige Botſchaftsprediger in Rom
Dr. GH<nbert beſtellt worden. ama
LE vi

ädtiſchen Medizinalamtes Bertin iſt zum. Profoſſor

Im Wettbewerb fik - Ge Arnooeſtoltung des Pobsdamer
Jabes wurden, wie uns ergänzend mitgeteilt wird, preisge-
Bö Rt die Eritwürfe- von Prof. Dr.-Ing, Br ix, Charlottenburg,
Nerz. Buſer. “Anton v.: Werner , Arceitekt Frik Sho >, Char-
„Jortienburg;: zin Ankauf wurdson. die in der Sonntygauspabe gp
vanten Adbeiten nd der Entwurf. des Arch. Sho> empfohlen.
. In den Schöneberger Voliebüchereien finden in, zwangloſer
Folge Vorträgs zur Giatführung in die Literatur ftatt.
"7 Eine Beſichtigung der... Kloſterkir<e nach einem Vortrags und
nba Führung des Pfarrers. Göhrbe findet . am: Mittwoch,
Ww. d. M., aberds 8 Uhr, ſtatt. : ; ;
RNationierung des Fernſprechers. Wie uns aus Düſſel
dd ef georahtet wird, hat das dortige Fernſprechamt beim Reichs»
""paſtminiſierinm, den Antrag geſtellt, die Veberlaſſung des Fern-
"ſprechers. in. Zutunft von der Bedürfnisfrage abhängig zu machen
“taab: zwar nicht mr bei nou anzumeldenöden, ſondern auch bei be-
Sehenden Anſchlüfien, . Sollte das Net<spoſtminiſterium dieſem
"Antrogo- ſtattgeben, ſo. wiirde die Rationierung nicht nur
0 Düſſeldorf, ſondern für. das gange Reich, zum mindeſten aber
ür alle die -Poſtbezirke eintreten, in denen eine Fernſprechnotk vor-
handen iſt, Wie groß dieſe Not iſt, geht u. a. daraus hervor, daß

ph?

“Janwar: bis .hente „noch. i<t berüdfichtigt werden konnten, Die
Zahl der Reuenruteldungen. beträgt. 2000. Das. iſt mahezu ein Sechs-'
der-geſamben Teilnehmerzahl. Es fehlt an 'Fernſprehappäraten,

Wug 202 noch Hannover verkehrt bis auf weiteres an den

„Seligmann, Vorſteher der bakterivlogiſchen Ab-'

| Krom.“
/ Düſſeldorf "Anmeldungen "für den .. Fernſprechanſchluß. . vom: 1.

%

Kabetn“ und vor nllernt-Dingen an Fen Techniſchen Einrithtungen"
zur Vergrößerung der Vermittiurgsämter, Vorläufig iſt hier eine j!
Spexrung für Neuanmeldungen verfügt worden, die aber prak:
tiſch inſofern keine Bedeutung hat, als die tatſächlichen Verhölt-

niſſe einer Sperre bereits gleichkommen.

Sicherbeitswachen.

Die Neuordnung der Berliner Polizel

Die ſchon Wngſt angebündigbhe Newordnung der Berlinme»
Polizei wird nunmehz am 1. Dezember äußerlich in die Er»
ſchcinung trecen. In don vinzelven Polizoibeztr!5ämtern werden
eine Anzahl von Polizeirevieven ſF&on angelegt, außerdem wird
eims Rrihe von Sicherheitswoad<en eingerichtet, die über die
ganze Stadt planmäßig. verteilt ſind. Ueber die Neuordnung
werden fobyende Einzoheitem mitgeteilt.

Im Bevoiche - des Polizeibegirk5amts Wedding wer-
den die Polizeireviere 8 und 91. in Polizeivevier und Meldeſtelle 8,
Wöhlertſtr. 1, 46 und 59 im Polizeivovier und Meldoſtelle 46, Bruwn- '
noſtvaße 28, 57 und 117 in Polizeirevier umd Meldeſtelle 57,-Mül-
lerſtvraße 135, 9 umd 82 in Polizeireviev und Metdeſtelle 82, Hoch-
ſtraße 8,60, 89 und 90 in Polizeirevier uind Meldeſtelle 90, Swine-
münder Str.-35,. 69 und 101 in Polizeirevier umd Moldeſtelle 101,
Kolpnieſtr. 105, 58, 107. und 112 in Polizeirsvier und Meldy-
ſvelle 107, UtreHhter Str. 20, zuſammongelegt. Net eingericttet
werden die Sicherhoitswachen „Pank wa <&“, Uferſtraße 14,
„Zeppelinwace“,: Genter Str. 29, „Maikäferwache*,
Chauſſeeſtr. 95-98 (Kaſevne des Gavde-Füſilter-Regimemts), „H 21 m-
boldtwache“, Boinnenſtr. 111a, N

Im Bereiche des Polizeibezirksamts Friedrichs»
Hain werden zuſanzmengelegt die Polizeirevicve 44, 51, 92 und %
in Polizoirevies amd Meldeſtelle 51, Landsborger Str. 1-2, 65 umd
108 im Polizsirevier. und Meldeſtelle 65, Frankfurter Allee 856,,
24, 46. amd 95 in Bolizeirovier umd Meldeſtelle 95, Fruchtſtr. 70,

* 110 amd 11) in Pofizeivevier umd Meldeſtelle 111, Goßlerſtr. 65,
- 68, 102, 108 1umd.116 in Polizeirevier und Meldeſtelle 116, Pros»

Enter" Str. 2. Nett eingerichtet, werden die "Sicherheitswachem
»O ſtwa <e“, Frankfurter Allee 143, “Frankfurter Wache“,

'Gr; Frankfurter Str. 14, „Schleſiſche Wa<e“, 'Andreasſtz, 62,
„Warſchauer Wache“, Bromberger Str. 1. - .

Zan Brreiche des Polizeibezirkgs des Polizeipräſtdiums
Lichtenberg werden zuſammengelegt dis Polizeireviere 2,3 /
und 6 in Polizeirevier und Meldeſtelle 2, Frankfurter Chauſſee 119,
1, 4 und 5 n Polizeirewier und Meldeſtelle 4, Kroſfſumev Str. 30-31,
die Polizeiwache Berlin-Stralam Pleibt als Polizeivevier . wd
Meideftells Berlin-Stralau, Bahofeldſtr. 40, beſtehen. Neu ein»
gerichtet ſmd -die- Sicherheitswachen „Boxhagenwad<e“, Müg-
gelſtraße 113 und „Friedrichsfelder Wache“, Rummels-
burg, Wilh&mſtr, %. . 14 is !

Die Uniform der Sicherheits- und Reichswehr.

: „Da, wie Vorfälle ider lezten Zeit erwieſen haben, in der Be-
völkerung noch immer UnTarheit über die Unterſchiede zwiſchen
Roichswehrtruppen und den Beamten der Sicherheitswehr be-
ſtehen, fei im folgenden nochmals auf die Hauptmerkmale der
bsiden Formationen hingewieſen: „Die Reichswehr trägt graue
Uniform, die Sicherheitswehr grüne Uniform, die Reichswehr
graue. Achſelſchmüre, die Sicherheitswehr dunkelgrüne, didaufge-
legte Acßgſelſtü>e, die Reichswehr Kokarde mit Eichenkaubkranz
und die Sichepheitawchr. eine Kokarde. in Landesfarben ahne

568 9. SZ. Stenerzuſchlag in Königsberg., Me uns'gs.

"drahtet wird, forderte der Königaberger Magiſtrat in einem An»

trag an die 'Stadtverordnoten-Verſammlung eine Nachtrogsumloge

“Karl Brunner: „Das Kino mit beſowderer. Berückſichtigung des

"44620 46894 48816 30862 53052 56546 58589 61670 64

150%

a Wemeitbecftfemmenſeter non 359 vw. S) MEwrbb von
1. Apvil 1919. Damit würde der Ginkommenſtpuerzuſchlog, weleer

/ mit bisher 418 v. H. bereits der höchſte iim Reiche war, 568 v. 9.

betragen.

Siameſiſche Zwillinge in Detttſchlayd, Aus Wein.

*böhla bei Dresden wird uns berichtet: Vor einigen Tagen wurde

eine Frau von Zwillingen entbunden, die ähnlih wie das

ſiameſiſche Zwillingspaar zuſammengewachſen ſind- Dieſe Doppoi» '
geburten kommen außerordentlich ſelten vor; beſonders bekannt ges

worden iſt das Schweſterupaar Blaszek, das jthrelang als „Win-

der“ durch die Welt reiſte. Vor einigen Jahren gelanz es in Paris

dem Prof. Doyen durch eine glü>liche Operation, ein derartiges

3willingspoar zu trennen, ohne die Lebensſelbſtämdigkeit des cin«

zelnen zu behindern,

Beratungsabend für die Frauen nnd Mütter von Groß-Berlin Die!
tag, 25. November, abends 724 Uhr, im Berliner Rathanufe, Prof,

klärungsfilms.“

Treptower Sternwarte. Dienstog, 25. . November, 7 Uhr: „St

SEH

„haufen, veränderliche und neue Sterne.“ (Vortrag mit Lichtbildorn. von

Direktor Dr. Ar<enhold.) . Mittwoch, 26. November, 7% Uhr: „Wettc:-
vorherſage,“ (Vortrag mit Lichtbildern von Dr. V. Engelhardt) ...

Vereinsnachrichten. |

Seute, Dienstog, 25. Noveurber: Dentiſ<e demokratiſcht
Partei (Vilmersdurſ-Weſ:), -8 Uhr, im Johann-Georg-Haus, Juhani«
Geooprg-Str. 19, Paxterrelokal: „Das Betriebsräte-Geſe8“, Geh, San.
Dr. Mugdan. -=- Berevein.„Heimatstreuer Obcrſc<hleſice
7% Uhr, .in- der Aala der Fürſtin-Bigmarc>Schule, Charlottenburg,
belſtraße 2-4, Juſtizrat Hans Pohl und Studienrat Dr. Ho

- manu, Vortrag. -=- Deutſche Volkspartkei, 8 Uhr, im Deutſcon

Hof, Lu>auer Str. 15, Borirag: Vom 9. November 1918 bis houte
(Zänic>e). = Vereiniqung „Deutſches Recht“, 8 Uhr, in der
Landwirtſchaftlichen Hochſchule, Invalidenſtr. 42, Vortrng von JInſtizrot
Solz über: „Die Annahme an Kindesſtatt.“ = Verein Berlino»

qufloeute und Induſtrieller, 6 Uhr, Dorotheenſtraße 13,
Reichsminifter a. D. Profeſſor Dr. Hugo' Preuß; „Parlamentariſchts
Parteiweſen und Klaſſenkampf.“

Preußiſch=Süddeutſche Klaffenlotteri

6 Wlafſe (Ohne Gawähr.) ? Ä
. In der geſtrigen Nachmittagsaichrug wurdet folgend
größere Gewann gezogen: ve 3 -. . hung folge

40 000 Mark; 1076. 1... WEL LA RIOEE NE IN

10 0900 Mark: 90557. M ' „

5900 Mark: 63918 84508 99858 162788.. . )

8900 Maxk: 10613-18610 20384. 806879 31609 34188 34758 35211 5
64642 70724 80511 92413 94186 108573 108758 116078 118997 1223(
131571 , 183969 158999 167618 170267 176425 174680 181025 187351
187885 195469 200241. '

1006 Mark: 706 4933 8790 10049 10264 11926 18405 235408 26214
27207 27444 27669 30156 31977 32026 34655 37782 40396 44204 48165
49358 52496 53870 57835 58310 64928 65923 67592 70557 75962. 7!
80442 85926 87504 88744 95416 9643). 97715 99082 99574 103767 10!

107425 108325 110509 111211 1 0 116735 116776 117485 1179
119926 120675. 124313 127027 1 3 132679 136688 138 2
138997 142772 143624 151275 11 153493 154831 200 1599:
163724 167627 168372 169431 171712 174590 178621. 181079 191678
er] 205495 207883 209745 216961 216949 220097 220674 284261

500 Mark: 1120 4608 6619 12390 14478 17956 19347 20388 2097
21434 33788 28283 32208 33486 23620 35156 36102 36385 36460 39016
). 64873 6503:)
65453 66578 66802 70619 71233 77112 78470 79499 81308 81387 826!
84085 85263 87903 90095 92062 92876 93044 93416. 94444 95417 988558
90579 105625 110467 117564 118700 120938 122332 123489 124492
126781, 127 131964 132501. 134029 142860 1456046 146688 15
139678 164513 4573539 157450 - 160690 161540 163568 171050 17206311
176513 176999 180095 187962. 191942 192311 193210 195526 196257
196279 196993: 199993 - 200282 200782 204655 207312 2608991 210374
212994 220318 220385 221804 224100 228004. 230307 231664.

Moine Verlobung mit
Fräuloitt. Lucio * Mainzor,
Toohior des Herrn Dr.
- Verdinand Mainrer urd
rs Apt: deiner Dran , Gemahlin,
' Gortred, geb. Saberzky,
208 pa08 MARE dais 504 meh apmm-
244 5 4008 Frau, zeigen,
Geriemd, gab, Seberaly. .. Hans Mankiovweitz,

Bertin is November 1419, BetHin, im Novambör 1919,
Winterfelttatr, F6; Malihüikirehatr. 2.

y "Die "Verlodung vügSrer :
Sbehtr Levio mit Herr:
„Ms Meanktowitz beehren
wr zm zuETENtpeN:,,

Hp

bewatren,

" ii 0 Bitait Karten!
TTLitly Welseh,
„Alfred Behr,
0 * Verlobte: ? 4
Ii . 18,  Borkin W 39. Barkweoraa- |U
u. Werf 6 » platz 3.
. SSE Andat nien ah

„Divektor Moritz Meyer,

"27 Mea Meyer

261. Manage,

NS UNE EHE +... 3 -- Vermählte, |
Ketlen-Gitartokienburg,-- Weinarer Sir, 46. November 1949,

'"'"Dto Geburt eines kräftiges Jungen zeigen hoch»
erfpoul an 4 4

7 "Dipl.-Mmg. Vetlev Sdaliemann und'Frau,
-„.-* .Priede, gb. Hardtmann. ;
haunigthal, Bartott. 21. Noveraber 1910.

R 'Bertia-Jo!

zuts eitfehllef fonſt aua: kurzer. I<weres Krauſhelt
We lee M 2, Kfer nter Later, Ewwlagerjohn
„ fwd EMtwuager 3 0 ? ?
- Guſtav Schimpfl,
3 87.dt1, Profeſſor au ver Techn. Hs Gul Wake,
FB tm Atior von 48, abren. 4 0- KATOS NEN
- > Meaxgarete Schimpf, ev. Caeſar,
ü Haa: und Wernex Schimpff, *
Be rat R. Caeſar nd .Srad,
„Dr. Fi Caeſar und Fran,
Negterunos1at von. Glinöki vnd, Frau,
Oderbäurat Wall vaum und. Fran, -
1» - Vergroferendax Caeſar.
'. „Rachen, Altona, Samhirg, Chomniß md, Verſie,
- deu 20:-Ropeimber 1919. ' ie
k Dis Brexdiunng Undet fatt Diunstot, den %,
nI EN BERNS 8 Mh Dat do Seigenhae
6 eumgetſtfen Friedhofs Baalier Straft.,

Ichlatett,

an Syiritag, deu 28, d. M, entſchtief Hemp

„Felix Seegall

unſer väterlicher Sreund und Berater, m

Viele Jahre. : gemeinſamer Arbait und geiztiger MW
Intereſſeugemeinſchaft laſſen ms diefeit unerfezitmen
Verluſt doſonders ſthmerzlich empfinden,

Wtiv verlieren einen herzenöquten Hreund, - der
anßerhatb geſchäftlicher Dinge iaine Hugehörigzeit zu u18
durch jeine. aufvpſer! de Frcundſchalt und ſelbſtiofe Ui:
1ettnahnie ein Levein lang bewieten. hat.

In unſeren Herzen werden wir iht, dem Vorbiſkb
vok Trene und Greandſchaft, das

Erich Wiener Martik Wiener

"At Sonntag, dez 23. d. M., eurtſchlief uach kurzer
Kynnhheit wier 12ugfähriger Beokyriſt und Frem, Zei“

Wir verliezen, in ihm einen treuen Mitarbeiter,
beſſen ſelbſtloſe PAltchterſttunzg und anfopfeunde Tätigs
Polt ihn ſtets vite eigenen Intereſſen, üder dem Wobl det.
Ganze vergeſfen 1ieß.

Mit 1ieſſter Trauer ſehen wir eineu Freund ſ<eiden,
deſſen Gſtte und Hilſsveretiſchaft vorbitdich waren. und
der uns in ſeitener Treue viele Tatra mit Rat xnd Tat
zur VEette Fand- 4 A ecdl EEN 2

Die Inhaber der Firma -

j „Heymann, Welter & Co.

" Der FProkaeiſt unſerer Firma, Feir

Felix Seegal
if am 28. d. M. maß Berge Sraufenlager Favit ent»

Wir ' betrauen das Ubreben dleſyß von uns ode
verehrten Mannes, der ſein aroßes Wiſſen md all ſein
Können unjerer Firma gewidmet hat, und deſſen Pfitc<t-
Oefühl für. uns fiet3 vorbitdlich war und' auch fernerhin
Veiben wird. Wir verlieren in ihm einen Freund wxd |
Berater, dex uns immer hitſsbereit zur Seite ſtand und, |

„uns tatfrättig ſbrdtrte,

Wir werden: dem Veuſtorbenen ſtets ein kſebevokles

Andenken. bewahren,

Berlin, den 2, November 1649.
Das. Pevſonal der Firma
-" -- Hemmann, Welter 8 Cd.

kim 17, d. W., mittags 12/4 Uhr,
nach langen, füm “

am 75. Bebondjahre.
In tiefer Trauer

dantdärſte Gei vereits in aller Stite ſtattgefunden.

Am 21, Novembox d. I.

und Onkel, der Kaufmann

Franz

im 467, -Lebonsjahre, ja 8

Greifswalder Str, 225.
Die Beerdigung findet

Gemälde

Eeke Lützowstr.

merem Gethen mein geliel
Schwiegervater, Großvater, Schwager, “Takel und. Net,

Herr Generalkonſul a. D;

6 uftav Burchardt, ;

Dic Hintexbſtebeuei,
Wien =Berlitt, den, 22, November: 1919,
Die Beiſehung.. bat auf Wunſch des Entſthlotenen

mein innigſtgeliebter Mann, xmſer gitter - Vater, Schwiegervaier, Schwager

Martha
Frit. Plitkhahn,

targarete Kvegel, geb. Pläü&hahn,
Richard Kpegel, -
Otto Koegel,

Berlin, im November 1919, ;

F am Wittwot), den 6, d. Mis., vorm. 1335 Uhr
von der Leichenhalle des Gt. Georgen-Kirchhofes am Königs5tor ans ſtatt.

. | Antikes Mobiliar

"Antike Raumkunst, Lätzowplatz 1

Ankauf: Tel.: Lützow 4345

- Aootollung: WILHELMSTRASSE 55
-FEPPICHE 7 KOKOSA« TEPPICHE

1, . . Statt beſonderer Anzeige! .
DE -Hn November veeichteb anerwa infolge
> iaganfolleß unier licher ter, Gchwiegervat
Großvater, Bruder und Duſel je

Victor Fuchs

m ep beet:
. ch eiſe u ft am Somnteag (m Erhbegräßzis ix
Frangtadt, Charloiteuburg,

"Iehanwesbiurg (Südafrika), det 26. Navembex 1819.
„Im Natnen der Htuterbiiebenen
Carl Fuchs

VR Charlottenburg, Schtterſtraße 9.

entſchltef Fenſt
bler Vater,

verſchied naß - kurzem, j<hweren Leiden

Pelzwaren

in e&! Weißfuchs, Kreusfucht,
Alaskatu<3, ESkunks, Seal:
biſam, Zitis, Skunksopoſſun
uſw. itt den neueſten Former
au anßerorbentl, billRretfen .
Große Auwahl in Pelz
beſäßen für Hüte u. Kietdei,
Nevparaturen 11 Kenderungen
werden ſc<ne0, forgfältig und

pretäwilzdig ansgeſührt,

Pelzhans

Linkſtraße2

ant Potodamer Platz.

Pläückhahn

Plückhahn, geb. GBring,

newer Fr kewemueg

ELZWAREN Wms

Gr.Ausw.in21,Pol»
Spez. Kreuz- uw. Silt:r-
füchss,- PVelzwäninl,
Palzwegtep, Gehpet:o,
Polebosätzre ?, Kol
Pelzmovehs Einharn J;
Lrledrichstr.46,E.Zimme:
Ztr, 7337 'Bonntags geöff

Pelz“:

Kragen, Muffen, Mäntel, 8
modorusts Fopmen
beste Verarbeitung

gegen bar u. erleinhtarte
j Zahlyngsbeaingung

; Peizhaus Abue,

Berlin, Leipziger 8tr. 88
| Außerh Auswahled,

Sezzol (Friedonswars) enht
Loder, 675 M, Rindl: de Gar
nitar,bilüzchös Modell, billig.
Perger noue Klubseggel von

345 M. aufwärts verk, be-
kannt biliig Pollack,

36 Joachimsthaler Str. 38

bosbptr., beim Kurſürstend.

Gicke D

Teppiche

. cs H 8
Käte Baumann,
Bayrenther Str. 1.
Jugendliche Kleidung,

[Sam Kantate DE
Kostüime, Kleider
[S7 gp Folenie.a Mahentert,
H A Urge EEG

Koatüme, Brautkleider, A

""
'o d ese Jungens!
Zahn luztige ke enk Fi Mn vov
A O. Weber, Bilder von.

iE

Gege 8W 19% Leipziger, Stragnn.-

Preiswerte Spielwaren en

Spielwaren aus Holz
: mäch Küngtier-Entwürfen in den Wiinaer Werkstärten gefertigt
Originelle Figuren zum Aniztelien 10 Pf. dis 95 Pt.
Schlitten u. Fuhrwerke .....-+. 95 Pi.18
Haustiere 15 Stück im Karton «+.62.....4.:. 1%
Haustiere u. wilde Tiere cinzein. ..... 10Pi. |
'Russische Bauernmöbel für Puppenstuben . 5o0

. | Weihnachts-Geschenk-Kasseite

Iukeite 30 Bogen gortiert in 3 Farben
H Karton Vmechläge mit

Neu eingeriditete- Abteilung:

Film-Der leih-,Kinothek“

Wir verleihen Filme jüär Kinder-Kino

in allen Gröszen.
Sehr qrosSe AusSwahl

- Leikgebütr ro Meter 20 PF. ==. Pfand pvo Meter 30 Pf.
' Märchen Film! Neuweste Aufnahmen!

Hängel und Gretel, Scineewittidren, Rotkäppaten

Leikgebühr pro Meter 40 Pf. == Pfand pro Meter 2.00 N

Kinder - Briefpapier

Gezellschaftsspiele a reicher
Grammophon »'" gii&bieee-
"Mundharmonika ..

in allen Grögeen . ..

Euhatt; 25 Bogen ente Leinen

Umnsobläge

O diese Mädeisl
Zehn Inatige Ki'derstreiche. Veras von
A. O Weber, Bilder von Marry. Jaeger,

% Umgohläge

Seidenfulter „+ +..

375
mit hücchen Kindermotiven .

'25 35 VwSchläge
. 7 SUMTRbes "" 1» Eoidenfniter ;

wee

. .» Karton

59

106423 2 biä 570
3,50% 24000 2900
ve 176-228 345 1080
Selbstfahrer für Kinder...» 6... 6582 bis 124*
Schankelpferde Piüsch,.. . ++. 47% vis: 215%

Kino-Apparate 29%. 598.675"

Bricipapier in Mappen

Qualitt
mit T

930.

AUKTION
edler ostpreußischer Pferde

am Montag u. Dienstag, den 15.01.16. Dazember 1919
auf dem 3tädNschen Viehhof In Kanlgeherg, Pr.
(Rogenau),
. , Rs Kormmgen zur Auktion:
h mas des dab
ca. 2009 Pferde "bw.
Jedermann izt zer Auktion wugel2500n,
Bailointolung:
Am Montag, den 15. Dozembar, verm. 9%; Uhr, *
"Vorführung der Pferde .au der Hasd, vorm. 11 Ubr
i '"Bogiun der Anklion; .
Am Dienstag, den 18. Dezember, vorm, 8'/, Uhr,
Fortgeizung der Auktion
Spedition, Travsportvorsleherung mat Ansfuhr-
genehmigung in der Auktlonsbatie.
Ausefellungsyerzeichnisse aind gegen Lingenäudg
von IM von der LandwirtschafiSkammer in Königs-
berg, Pr., zu beziehen. Es worden nur yon Bank»
anzlalten bs tätigte Schecks in Zahlung genommen.

Landwirtschaftskammer für die Proyine OStpieußen,

OLAOOEUNE CSA SADO ABN ENCLNMEH EINO SOUND HERENBOSHENNEN HET DLHNESERNNHMONANE

Guter Export-Arfikell

Patent-TürschtlesSer
gehliosst jode Tür eicher und ſast geräuschlon,
Klegant! = Verblüffend oviafache Handbabusg,

daker leicht vrkäuffieh.
Apparat mit Alarmgliocke 12.--M.
Apparat ohne Alarmalocke 9.50M,
Großabnehmer Babatt, Mustereendungen p.Nachn.

MERMANN ZIMMERMANN,

* Fabrik vatentierter Haw» und -Küohengeräie.
Chewmnitz Sa
Ludwig Nebab, Bey»

nam, Ringstr. 45%
EHT NNENENANNS NÖN NEE ON BANN

|
ie

Generalvertreiung
Fri de

Dukatengold 900, 14 kar. Bald 585 gest.
8kar. Gold von 29.75 N, an.

Verkauf direkt an Private:

- Goldwaren-Fabrik

Weinsiodck b.n.h.l.

Zonfralg; Mohrensfr. % am Votergruvdbahnhof

PriedrichetraBs

Aloxandgeratr, 14a, nahe Jannowitzb: icke

Gharlottonburg, Uinitgarter Platz 5, Tauontzlonetr. 10
* "Schö ..ovberg, Grunewakdzi. 15
Achinrg! Kein Laden? Gotifret 9-6.

1 enter tÜrkizener Teppich

; 2,80 X ea, 3,50 Meter für 5600 M.

1 dauisch.Speisezimmer „Teppich
Porner Muster, 334 Metor für 3000 M.

4 Salon. Smyrna- „Teppich

834 Meter für 2200 M. umständelialber

zv verkaufen. Edelstein, Kan'ztrauze 120-121. Wein-Großhandlung

Umzugshalber Sofort!

Gediegenes Schlafzimmer, Nußbaum, Ebenholzzalon,
Nußbaumschreibfisch, dreiteiligen gr-Btn Mahagoni,
Schrank, Po!stermöbel, Stühle, antik, Kristallkronen.)*

Hitzi ir. 10. -. Lützow 2734.

mantel,

elegant, warze,
[494074 A tem,
ſcham Rotfuchzfutter,

Nerätragens aft kiltig-

Eohter Sea!bivam»
mantel, echt. Mavl-
warf-Damenmantel.
echter Sealelcktrik»
Damenmantel, echte
Damen » 'No.vziaecke,
dazu paſſender Kerzmuſſ, Di-k“ uren 6 ww
meny-Pelzfutier. Gelegenheit»
| |fäufe vieler anberer Waren

antike “ " " E: y olsdamer „Girahe 48,

Küchen-Möbel
Fazriklauver

„Die Küche“

Potstamor Str, 1442
am Potedamer Flats

* Kefert moderne Küchen

. in allen. Karbon und

Preislagen ab Dabrik.

Wängyehr werd. berfeks,

aueh Lief'r, einzelner Mäher

were
ſtur ändi-
echtem

. Potdbater »Stta Gtraße '43

opal Chippenduin

webe 0 und, Gemalte, -„Ghwechtenpiano,

„Aueateliu 9 + volttändiger |) Trinlerpiano, neue, „gebrandte,
.. Wohnräume eleganter Stubſſügel,  Konzert-

fiügel. 2800, Harmonium evtl.
ax< mit ein jane Spiel«
„Pl opporot, yhrie' Noten»
k Benſe Aielbat) verkauf
" Ernite wenigſte. 166, 2. Dis

Marviin"“ Kelter
| Flotkungthändlor

| Potsdamer Straa86 120.
Antaut v Gain) (2: vow

Täglich von 10--6 Uhr b ich zu finden in
BERLIN, Krausgenstr. 56/58 (Rote!) Zimmer pt,

alle Ge!

P'lat.u-SiUft- u, Plattenrähno dis 187.--

Platin, Gramm 106.=>

|

alls Interegss.

Buzen auf!!

wo lch = wie bekannt -- allor«
höchste Preoisa zahle für

Benöhnl, Plain-Zahn nieht unter 5, 10M -

(nicht bis
. 103.,-- NX.)
Veglor, Berlin.

Automobilführer-
| Ausbildung

Auszküntie und Prospokte durch die Geechätftzeatelio
Ch rloitenstr 86. I|, Tel: Moritzpl. 1268.

Bezichiligung seh

6 Auaztellungs-Räume

eleganter
Sittz-Möbael 4
Ausführung! 4

Privatpublikum |
zu Engzog= 8

im Leder- und

*
Werkeititten im. V
Hauss, = Gute und

ENGROS!'

es, vur pupulären Umarbeitg einer
wertvollen naturs: Abband!

Sphr;ftsteller

Rein überſJee

34 A&C
RäuHtabak

Chepaor ſncht ſojort

gutes Doppelzimmer

Beten r1ög!. m teitw.' Vet»
Briedrihſtraße 210, IEEE]
Tezuſpr.: Lüſßom 9081,

pfichlt is aum „Bezuge" von | Die. ' Ina ad von Nahauſen,

v uergejüßten zirka 60) Mongen- g10%, . vyr?

S< ai mW einen, ſünde Sujagd, iſt aum 15, De
U , 1

zember d. IJ, fäta. Nähere Au"

) Borbeaure,. Rhein» fragen zu "able an Gaſtrtxt

'ind Moſelweinen, Se eui> in Nahanfen,

Lixören u. Spirituovſ. Wnigbberg is d. Neumaxt-

zum bevorſtehenden
Weihnachtö- wis „Neuſahröfeſte. 1]
angeeignet ebnete een

Bei Bedarf engliſcher 1.
kolonial, Artikel fed, Akt
wende man ſtc< cit das ſelt 1897

Max Ruef,

bezchaffwog f.d.bos Gebio! |
gehnelgtens &. P+ Nets,
Dü:geldort, Benzonbergetr.44.

etablierte und. weltvolanntt:
Exporthauß, zv. veEateman EIER EEE 0
cr 28 rovfe Stree! !
Hobork, London 8 € L|. Tanzſaal
Korveſpondeug in deutſcher: Taft anfchließenden Goſell-

aſt: Sräumen vergibt noc)
nige Togo: Steinpl. 10962
aekonteitanimnlnt gepr eneeegegeer

Weid. Bankbeamter

an „ut kauſ-
Münnifeher Erſahrm EM

richtet intelligent f
ſtens über Weſen un Technik der

Yamß= 41md-Rörſen-
neidite? |
is

engliſcher Spre.

"%. d, F. Rauch,

dirt»
Biunnenatr. 174. nur neben
Goldy. Bure, Frindrichatr. 1.
Gr FrankfarterStr- 112, 1'6b,
Jandorf, Invatidenstr" 164
Hanpfkontort-Beraan,

Eebtopg 7 0 R

-- unit:

Preisvſſarten erdetan
282 HIER i Urkeinte M8

M. (aach Gewicht):t |

Ständig das grüssie Lager, am Platzerl

Fabrik vornehmer Sitzmöbel |

W 35, Potztamer Str. 26b - ,
Fahrikgeb. Hof 1. Kein Ladengordaft“ 47

Tonangebend auf dem Gebiete eleganter vornehmer Sitzmöbel!

Das väterl. Geschäff würde 15979 in Königeberg 1.02r. gegr.
Garaniie ohne Zeitbeschränkung. EXPORT!

wuug von]:
TLobnand, Fachkonntn.. nicht. erfordert, 1.
Avsebriſten unter U, O, 11862 Ullsteinhaus, Bortin SW 68
eemmeemeeeeewmenemmmmemmeemmwnmwemenememeneemmneennemenemnnneens

) Nelfaurztionghende.- [2

[95%

i

Erstklasäige

? Managoni- SpelSezimmr-Eineichtung
Wohnzimmör- Einrichtung.

zu. verkaufen. ».-
Nähortög Porilor Hardeubergeit, 1 (am Kuijo).
Zwi-cbenhändler. verboten. p

Stitz hne 5 vis '*v man

-Pialin

QGald u, Silber 18 jeder Form

höchs.e Preize
Li n Kk e,

Billeborgair. 46, Poxt, 20.
5:=B Dar

Jamen-Uiſer ZZ

Vibex, unt |. Ghezietienbutg, itlig.

4 Antiq vitäten

Hüppe, Charfati
9 An BD: & Au- uu verwun X Oſberſtraße 8;
- ung verkam 3 „Ea „ ; un
| 7. Marg ü Do, Pu 4 1Bi! üg, Gelegenheit jür z3joder«|
CG. mb, Kauonieratraße: 4 vert ufer. 506 Poſten! es.
Tauecntalen- 4 . A

Vd ' Wilhelmatz" N SIELEd

-Kamnp "lnedden

mit gutem DNPEIZWE: erlig
aum „Berta verla um

Nadezzaire - Koffer/

von t. tüd
Edhweinßleder, hett, mit Bezug, fehr gediegen aus» Breiſe eibend. Veitbetzünng ers
gelget, vorzügtiches Wethnachtägeſchenk verkauft ten, ar

Kuxhavener Strafir 7, hochparterre, Otto Löſche, Rötha i. S.
ETTU

Herrenzimmer
rivathand, umzug 43h., br.

Fr. zu empfehlen? | |. Pim ww 0,
Speiſezimmerfrone, Gart erabe,

Jraufe
KIN Gieſe, Ch arfottenb
Kantſtr. 8! ie "zel Steinpl. 820.

3 „Baiienrüde,

: blan (2. Extratu vt erh.
(EEG wert, Wela 92817
"| 11-3 Pe LEhatge; „Grune

es. 82 Kinbzerzel
in Friedenaatoffen, von

Herrliche

„.„Berjer-Teupihe

"435. 1m, puſſend, "Gebet»Tepp.

mr en" Private vn + 11-18
vorm, “4. - vert,
geſchloſſen. Stepanoſt, Grunes
ald, Humboldtſtr. 9, hhpt. 1.

El: dam! onranrderohe

brivat preiswert. abzugeben.
Anruf. vormittogs 9--12. „Btalg-
burg 266.

1“ Perlianer-Iniie

„„Deriign faſt nen,
ang, Grüße 44, mit, GEN

Stoffbezüren

DV und darüber, in echtem
Leder von 3350,-- bis

Stuntsfragen 2 "und" paſſender
Muſſe f. 12.006 M.“ zu verk.
Pfalzburg 208, vorm. 9-13.

„Elektr. Zilchlompe, |;

„äusschneigen! 1 zu verkaufen.

koma 4. Privatiestich» | nur abends ai

ianv-Export.;

ver kauft iE pore, |
O0 Klaviere und, mehr? Oſfert. |,
unter Wdf. 3574 Ullſt.-Filiale
Bilmerzaborf, Uhlandſtr. "9%. -

Jen GEEINN fig
ſchen 6 OU
ks jien empfiehlt 8 Uhr, „andere Zelt

Häuvler uur It. ea | 1
- Ni ukb'ln 2539 Tak In 2539 Seyöneberg, Marktin»-Luther-
Straße 43, 8 Tt.

* Bostempfohlener - S
Perträtmalor |. Zür Liehhnbor) | Perler-Teppichs,
übern. „no< „Weihnachi3auftr,, | Antike 12:4 vhb? ſelten | Möbe!, ganze nungöeln
nach Photo, Spre; de), CU maßtändehalber zu verk. richtung, Klaviere, .drino. gel.
licht, garant. Wat. 25 5. nbler, Chntlotivburg, Guimana, Charlottenburg,

Echidorſtraße Rr. 29.

Steinplaß 0470.

anzeWohrntnſe
Berſer- Vetarichiungen

Herderſtraße 34, 1, T:

„Biener Songlhal.

j%

In-Fil, Werderſcher Markt 178

Leutnant “mbh

ſeine
Schwesfer, aus beſter

. | Faimtlie, ſuchen ein. vornehm. 2 wi In mid AUE BEE, Teppiche, "att zu Weſten
„erhngugSverein j3“ altdeutihe Gtühle, | Mlabiere ma
wißeinhan, Seis 668 68, |dapu „js ie Kaen Perſerteppich,

xölſna, Plovier oder Gti: Wp wen

Velho edeldenkende

Hervſc<h. verh.
ME we Is

Privathand zu Taten geſucht.

Schmolzer.,
getbulzſtrehe 72, voti bart.
"2 Steinplaß MST

Berler-Toppide

Donauſtraße 1, vorn 2 „Tt. 2.

Meyers Konverſat. .

11 Nlſteit
Alles 334,

Stluviere,

feicht und ſchwer, in mehreren] Friebrith-Str. b8, erze net Ginzelnbel
Nini Wh: |S Ee WARE M
Gi R a ni 18 HI: wam be mara

Hepren-Üter, Wieſe, Berlin, Alt-Moabit b. Perſer „epi

Raoglanfopm, Cutaway, mit. gp
ſtreiften Hoſe, moderner Jacvtv
anzug, BRET
"TB

Zu verkaufen:
Zugs, „uft nt upbenlühe
Buchhol Aebrigt, M. wies ab „zi

20 121
Dreödener Str. 198, Rr Tr, [gier dB iG Rebet,

rikanten,
NöbeIhaUun WEInBEr:
Leibnizfktr. 72. Frür; Stp', 7027|

Uniberbiefb. Preis
[5 wegen dr: ngendſten "Bor
arte für

| erferbrüden,

u.
Bäinbeiger Zei "62, bi0

Pers. Teppich

Sorat, „Kommode“ an ve oſt

Händler : awäs | mit

"| difch. Teppiche,

. MNT AUTTEE
ng oder "D

ewa LA “es

„Üeer-Tem,

Yohett: Tageapreiſen
Brunnenſtr. 837 FILE „wy.
- Berfer-Teppiche,

brüden Bleis
N dar d
eon n 0 „Semes Ee,

'„Geinplaß 133 30,
"Perser-T eppich,

EN Litt gent Sie
vb, Siußi ix Neee
„paſhand für jand 16 eigenen H af

LM Rindege"
klappſporfwagßen

Verbe> und“
Rinderklappituhl-
DES.

mit Spei
nachr, erb. Or, Ue
ftetnfil.* Gleiſbiälber, Str. 194.
“Rehnagen" von
07 vn Ks
ven zu kapſen geſucht.
1 Givaſſaihers Kun fh 7

del, bels Gothenburg (6 (Sthweden).
jo „ eAlavier“ 110
I Dae

Spell ErSETTepD un 08.5
. +] Rotfuchs DER: Faxb), weiß. |743) e ye. ſucht a Brivathand
Seibenſtühl, enitrümbfe, 88 Rein Chartottenbg wa]
, teu, vel ix E ei as 92.
Bitte | „Berſot=Templ, |S Ri Shri, ile Ri
djönes Exemplar, ci.

Erraten

Seückenauh
7epvichlhaus Kadun34
Zenfrum- 7211.

Gesucht:

künstiiche Blumen; mit

Slätter aus Tuch und

Papier tür Blumenhändier
*: and Dekorateure.

„| Sevdeu Sie Muster

meren
Agenten. „Soizann: Dekis,
Retbaus 6, Hamburg,
der tür dtese zahien“ wied

Mc. Callum Co.
Pittskurah PAY. 38.A..;

Perſer-Teppiche,
E-hlaäfo; -. Spetſe-, Herrenzi,g
K1av,, + Wenne
Möbel kauft Trisfer, Chark.,
Srummeſtr, | 80, „Bath. bh.

-Biano

Trfedenäfäbeitat, mer auß

hand zu Fanfen er ans
1040:; 1er 5049 Ulleludaw g

68. Kochiti 23/88 - erheten

Verſertepp., Riqvier,

Brüden,
ea +. a alea

Perger-Tepp;che

“| Klaviere; Herrenzimwer, Speiſeo

Möbel. "' pj. zimmer; Sc<laſzimmer, auch
2 1 GREG "a EE Ktoviere, ef: Typoſde. (2 valfand INES
eine Gr Betö 9 verf. „aſd Salven SHEER KLIN Waren KEN

e]

1 Er. 7:0| "PterSfn DE Str,

DREI IT

FTIR GN

DIM
A Giadſpruebneten Bar

" Handschuhso

Für Damen ;

ötticht, einfarbig „..+ 44.4.1000 5
“gextrickt, einfarbig, mit burtem Rand +85
„gertrickt, reine Wolle ... ++... .., 978
Trikothandechuhe balb mit Futter 1428

achrtepper, weiß, m.2Druckkaöpfen 1880

eder, Schwarz,m: 2Dructknöpfented

iteleer weiß, mit echwarzer Äuf-
waht; 2 Druckknöp

(Glaedetepper, schwarz, mit breiter .
Werllr Atinahe 2 Drockkaiele 1900

17029

Geovbhore.e..

der, farbig, m. 2 Druckknöpfen 19%.

.. FUr Herren
'petrickt, einfarbig » . ».».«»-:...2... -
gertrickt, bunt 4. 4 -.44 (ERR
. Teikothandschuhefarbig,m. Druek»
; Für Kinder
"Strickhandechuhs ' ve bhENN
„gerliickte graue Handschuhe. « » + +»

ekte graus Mandschuhe mit ab
Scher Manschett .

Ei» vo 0 0 0 vie.

3

 Weihnachta-Einkäufe örtten

1977 rechtzeitig vorzunehmen! 1]

um 81 Nn u

ren-Xleidung

Herten-Anzüge, modne Machart, Sakko mit aufgeretaten Tazehen, 2770
Rückengurt, Hose mit TEA in verschtedenen Farben, . . M FEE DO 375

Winter-Ulater, teils Sport-Form; teils mit Jünglings-Uleter .: .375 165 125
Guit gearbeitet . «+ - « . 4909 275 175 Loden-Mäntel, imprägniert, in oliv, braun
Winter-Paletots, marengo, zwei und grünfarbig + - . : » 225 185 133
reihige Form mit Samtkragen + »:.:4 499 - Herren-Beinkleider 195 89. 44

iE IATTOR» Dur RIILGE |
Berrehbeinkleider au weißen, . .  Vorhemden firbig Zeptir +4..3.2 Herrenschiem ......+.+..-
Sehr haltbaren Stoffen .. «. +o. 15.5 Gummibandhogenträger von 9.59 2n Kieganicre Rerzen- und Dumnenzchieme:
Sportkragon weiß Pique, +... 5 3m Kragenschoner.. .„. . . .vonl8,7%g, 4% j
; BLCDT 4010 000 64 ++ VOR ZU M !
- Selbotbinder ofen Form 9,75 16.0 / wnn Sport u Rete 86, Unterröcke |
Hogenträger haltberes Gurtbend + Schwedeymitzen Unterrock aus Schwarzem Satis

E '
. Damen- und Herren-Schirm
baumw, Taſiet m. feeter Kante, Natur- .
Mocksortiment ++... eer... 55

Damenschirm Gloria, elide,

heltbare Qualität mit aparten Natar-
Röcken «45 50 379%

Herrenschirm .' ...+ 6002

„Damenzchirm, vorzügliche Halb-
6902
7208

"zeide mit gesehmackvoll, Naturztöcken

' mit Gumtbieien +5. u ooureeen Zd Für Knnben. orc on ci i2iiinon FTI „ui Sperpein För u. vreneieree HNO
; „Unterrock « Moireite mit M
Parlümarlt- Abteilung Fegenem Ant dee aaanue SIN
Faartepiritus, große Doe . . + 280 Parfürns in CGeschenkpackung: 473, 550, nterrock a, weicher, chtllernder

Seide, Anvatz gozogen u, Süumchen-
' GarnierUng aberzeueveacneerre

Unterrock -aus Seidentrikot mit
plieStertem Amatz, Hohleaum und
Säumnchen „..

/ Handechuhe aus Frotiterstoff. . . . 225
. Nandschuhe aus Frottierztioff 800 450
Gummi-Schwämme........16%
Bürstengarnituren 480 590% 13800

NE bak

- Nagelpflege-Garnituren Stck. 880,
1100, 289 4990

Wehrachte-Nippes19, 225, 490 750

EEE ESO KUNG;

„ Bürg BiMmeiSterzlteile

N/L. vaſmnat geworden.
e Stabe weib ſol baldigſt Leſe x werden.
it it ber em haſen in ich der Genehin DZ
'8ausſchu| ein penſions
Eon jeg M 6 Alterszulagen von ee M, ft
x 3 Jahren, und 600
nei Teuerungszulagen na
eſtanſtellung b
Dere Boreinbarungen vorbehalten. .
HN

nung;

een hen. Bezügli

nete, d. h.

ihrer Perſonalpapiere ſofort au den
er gelangen Laſjen.
November 1919.

n Steinecke,

'Ein im Goſreide- und Sämeveien«
| fach bewanderter. y

Disponent

für ein größeres geuoſſenſthaft-

liches Anfernehmen in Poſen, ſowie

„vin im Getreide und Diüngemittel-
geſchäft erfahrener

Geſhäftsführer

füreine lanbwirtſchaftlicehe Bezugs»
"gensſſenſchaft in Poſen werden zum
ſofortigen Antritt geſucht.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisad-
ſchriften und Angabe von Gehalts»
auſprächen unter C- A. 43803 au die
Ala, Berlin SW, 19.

Für die Berliner. Niederlaſſung eine

kosmetiſcen Sabrik

" Wird ein bet der einſchl. Kundiihq't gut eingeſkhrier

Geſ<häftsführer.

Arbeitafraudiger, mit allen Toiten des
""Bantziaeres Aurobaus verirunteor,
orgavivatariich begabter Bearaier als

ReVISOF

von größerem. Brealaper Bank»
netitut möglichst wofort gesueht,
Avgebots wit lückenlogem Leobans-
Janf, Zeugnlaabgchriffan, Referenzen
und Gehaltzansprüchkennnier K. G, 2132
an Ultatein & O0,, General»
vertrofuog Dres!an, Zwingerplatz 2.

Tüchtiger jün

zum wöglichst baldizen Eintritt von Zaiiscariftenver!s
Neben Erfatzung in der Pzpegivon für In» an

Beauoht.

Augland dur h Post- vnd Bughhanifst oind K+gntol

dos Abonuemedtsweugns, in Rartoſieke, Listen- un3 Bueu-
führung vowie Postkontroile, Lagerbaltung erſarderlie »

Anzebote mit Zeugnisabachriften, Lebopslauf und An-
Ü. A. 4795, zus die

ho der geualenupriiche unier
Dias verän 5W 13. (

folge Ablevon3 des biöherigen Steſoninhabers iſt die

Heß zu

WAs Verba en dio .
er | 5
eiben gemäß ver neuen Städteordnung be-
in dex Rommunalverwaltung durchaus er- | *

wberber, wollen ausführliche Bewerbungen unter Bei-
unterzeichneten

/Gtapiverorbneten-Borſtehen
8 FIR ESS

A nefnbt, Ausf. Angeb. unt. 6259 Uliteinhaus, Berlin BWE Z|

. Len M extre EE ef eviſt

ca. 10: futrds Hanns M. Ko) NE Ee 9.
freibl. frauks Nachnahme. of. Öntr. gef, Bew, m, mit
. Holiter, Breslau Vl, 66, | der Brancge durc<havs vertrau?

"nr 5: Götiter, 2 jein, einen gleichen Poſten 157M
H. Teohn. ne. Kaufmann

|

|

gefucht,
29,4

SEEG

befleidet gaben und an ſelbſt.

Belbew. Zebeite gewöhnt ſein, Vater dioger Rubel kostet dio Zelln
Ei |] Dſf. m. Aug. ,d. Geh.-Anfpr.]. "Teuer! eeemälbnteNtgeä
nirlit geaucht, für vie Battabtlg, eines großen| ny, Aufgabe von Neferenzen an euerun ezuechlaf.

0 Alters, die „uf
Jdiegem Gebiet Erfahrung besitzen
und über gute Zeuzulsse verfügen,
-be)tohben Anvehots mit Lebonslauf
und Anzgahe der Gehaltannsprüche zu
zxichton unter V. A. 1862 an Kolonial,
Kriegerdank, Aauovcsn - Exyedition,
Borlin W 35.

Chemikalien,

auf aus der Branh2 geſucht, der in Großßandlung
bieſe Abteilung ausbehnen ſoll. Angebote mit Heut aua hrie

jm | Unternehmens" der Lebens-| "Carl Ebel, Ber! 5 43,
H mittelbranche geſucht. Kusſlihr- ' " Ima
M Ue Angeb 10a H 9 ww Neue, Königf . . + )
4| Dan62 & Cy,, Bor! " . neſncht f, Tanz iW
f. Verireier muſit, antomat.
ſpielend, Gewicht 3 kg, M. 11
et Nacht. Eintegb. Notenrokien
ea. 20 verſchiedene, & M. 2.==.
P. Kolttor, Ureklan Vt. 65.
FrauGentihttg,

Beet a: earl.
eino gitiale, x beſjere! elgel „ Rü- bishor Kon Ibeamter, V:
Iaih Gaz 418, Oranfeni. 8. Etzoſefer, facht gecigm, Des In Ee Ba. auf heb.

m | [c<uftig. Ange! nſrag, er» Vefriedi tigte
; | peten unt. 1. V. 13.881 „Wljein-) ; Se aal RÜ

- Streng gewissenhatter

. und zuverlägsiger Mann !
leicht krivg:breehädigt, eucht, gest. & brertv Zengn,
u. Empfotil Begchätlig odr Vertraunnsporlon nt, k

„] Fil, 285-9 17 ats I eat Ar1600nam: Sheipeirs vs,

ZITATEN
Verkäufer

nachweizdlich
eſuc<ht,
.- 28 213 an
Tanenkienſtr. 4

aus China

t Bit Hd Gehalts: ter Anl 7 4 by
Bellin € 68. HRNDESAEG ſeinhaus, 5 | haus, Berlin SW. 08. geſch ENTE 124056) 8:
j un ni. j Ghiertotenbg Sn im
0. 169 47
Für eine bedentende Siſſs-eoderel 1 Dr. phil. Naturw. Tioritell
-*" verbunden mit umfangreichem Speditionso Schiftſt, ſucht evtl, PBortierſtelle

betrieb in einer größen Hatenſtadt wird eine

aliererſtefauſmänniſche Kraſt |

in geſchlofienem Hauſs (mö.

nebenamil. Tätigkeit| 5737 San) wupges Ghepaats

es 1 Di EN er0EN, i

Stenotvpiſtin,

13 perfett, jotort geſucht. in literar. Büro ob, Redak- [7255 Aufzug und elektr. Wis
Ge bhtt bapigen Auleltt vel Mett - Bbezufielten 9-12 und (55CH tion in Bexlin, agen Auſsng, Ut. Gef. 1,
ſichert, Gefl. ausführliche Anneboteerb unt, hf. 19672" Unſteln-Filiale unter K. E, 14076 Nülſtein»
„Erato Kraft“ an Haafenſtein & Vogler Berrmann Wi jener, Charlbg., Kantſtr. haus, Kochſtraßo.

AG, Berlin W 35. UſſescnranzsDureau,

Verlin Ws. Lütowftraſe 91a,
Ce Votsdamer Straße

Tel: Nolldf. 742, 74%, 744, 743, 748, 747,

Ein üngerer

Unter »dioger Rubrik koptet die Zeile

MW [j] ſgi || nen tr e <niker ji. 108) 90 r*g neito ohne Tonerungszuvchlag.
5 | Gewandte S me, Zuſtigratswwe, Rübi ut
4 N „i. d. Wirtſchafts!
jj und flotte te [1] i Y pi ti in u ne 060. Dan 0 „Sei Kt
AMits: Anfertiglug „pon, Rrnjelh mit quter Auffaſſungsgabe, zunt baldigen Eintritt geſucht. ohär 4 y Stellung als
igen ER ena Geile De erN Nen 88 DehalkBanſprÜE 23 GE gd wat) Hausdame

Dff. .» 23208 | od. Kepräſent- dn vornehnieon
NEE Hale Tauenblenſtr, 1. 1, Feudhalt Hf. 28 914 Uüſträne

Surſüritend, 115.
" Bankiienogranhin (aalen
tr. Jahre in ein, Großbank Junge,
PUM GEER R IHE) gebild. Dante,

un ſymvarh,, fiattlice

liche Anlagen, gewandt anß
im Verkehr nit der Kund«-
ſchaft und anf der Reiſe, ſowie

ein gewanbter

B| Konrad Sannig & Co. G. m. b. H
4 Kommandantenſtraße 63:64.
= Perſbniiche Vorſtellung 20-=12 Uhr a -

Ulſteinhaus, Berlin SW 68. Jahre,
bilawficherer Buchhaller * Dpiynigekretärin 119104 18 analzts
2 Kontoriſtin, j [74 VersFäſanatorium bei :T watgekretärin Pouspalt zu * "lten Dil Uber
j (ait jofa2t» EN Siet. . eriahrene LEN ath EEteibn Charlotibg., S Bet be
97 11 Gieno 3) ari
zum ſofortigen Antritt geſn<t. fert (oje 0 zan rüchen! Schweiter Büiearhn b Bus iv. 75 SS PANEINEHENGN
Angebots mit Lebenslauf, Zeugnizabſchriften M) zer Sl 3612 Ünfſteine Ga Kein EI 1. Deniiar 000. Ze ung an u anſehn. wirtis
und. Angabe von. Gehaltsanſprächen unter Tü S7; u 2 ie Bülowſtr. 8 muſik. , 10 wirk, evtl.
07 244) Hröhlerin, en 8 Zett, 4. 2 Nheumal. (ärztt.
Ar. 8. A. 4392, an die „ALA“, Berlin 8 19. 8 [5444.12] Linbe, 5,1. 03,13 1, des. gef. früuenl, H. Dif. 0
gewiſſenhaft, als | aſſieree| Borſt 7-9 abd. Ditheling, Sienol jStiy Klliteli 2 EI
en (RAh < 8. "Dienſtzeit v. | Hurſürſtd. 70, 771. Stpl. 10570: - Heltors bifße 1 * 6tüiß .
(1 Minjithaus, Mnzſtr. 48. "Mamfoll od. Kümin Apſängerin, Buchführung per» eller e

mit langjährigen 'Sengntfen
zucht Stellung

qu einzelner Dame ob. . Ehes

Einzichterin

"“ und ERLE für Kleiber,

1. RÜgjenmädgen |!Sältigung, bei „Leſieid, en.

Großkes elachmleie, Norddontzehiang,
füy fteinen Gutshausynlt geſ, [Finale WanenblenE 1,

zucht 80 wohl für dis Kobatruktion, als auch Pro-

jJoktiernug und den Wandorrostbau gewizecnhatt Sd) IU9! ſofort GS. Bendit, Neue vv. Burgelortt . -.- aar ſofort ober pitten: “

vnd flott arveiteude Jüngere "IKR ebe Yſer. 3210-22, Rittern a 7 SII Stenotypiitin, Berge Rotherſtr.. u
oft Booken (Mark). 070,

Auſünge ſucht Stelliun, 5, URN

RKORSIENKISWUTEG || Sreiwohnen 1, Roll | Wol Banporaeaat |TWierLapN mB, aS in. | Grau ;
| “| währt Lame alleinſt., veſſ. Andot näch ote [ZZ Fillals Hanfaplaß: [auen nate MIETEN Or

[183 0 ede geeignete 611g. nae! 1. 87
mit wohrjähriger Erfahrung im Kammer-, ve- fÜ fran IN Ep AEN verträgt. rerenelten Arbeits. | as DANE als Hazahatieeh b v.a,
39nders 2 er im Siellrohrkas:01- bezw. Wundor- bedingungen im Arbeitanach | vreifia Jahre, Naſfiererpoſien iG im | ät, Hrn, od. frauenl, Haut,

1 plaß 168, part. weis ver Stadt Berl!n, Abigl- Lang?., g, Zeugn. Zu e

roztbau zu baldigstem Eieritr, Bewerbungen beitrenommlerten Geſchäft inne» ger

it Lebep*Iauf, Bild. Z beehriften, G+ lyng für Hausp 1 . b Laut
m u AILIRTERN 151 „- Einige eie ir Eiehornatr,t (am Doted Platz). Gehe Gienotypiſiin, ZE as << Fatsſhmolſor ES
. n n7 .] 4
? ei I '. j en Eltern ſchiafend, de Pautstr, 1 (am Krimipalger.) [mit Buchführung ver- | 7event. wn “ nes

. wort ober ſpäter gel 4

Koppenatr 1 (am Stralauer PI.)

U. Spa-
Borſt,

.S

-

. Unterr.

G . abd Reldungen zwiſchen bei traut, wünſcht Steilung zum 45
Texer Beripolung 7 M | Sehmayt, Fatibuſer fer 62, | Gormannotr. 13 1. Same Offerten verde Rape wün IRF GT
ſofort bie Stelle eines +. Zeüutein acht Rete |D Goſſlagerfarts Swöl pere | De,
[4 Sucht 1. 30 beſſazes, | Bertin W 3. Beil. I Hausvori jong

juriſtiſchen

Knaben. gewandtes, Jaubsres.

EEE enämmeeheninemng
Junge Dame

" “ H een Um iſt nachm, v. 4-7 Ahe INU
Stanzer, He eintge 0 hiiisarbziters tapib, Niebnhrfir. % | * Mädßchen, im Urbeltonaqweis ber Etat
1? geſucht. L. | zu veſeßen. Geſucht 3. 1, 1. 20 f. klein. [nicht Ber 23 Etwas Loch. * Nein! ändern aus gut, | Berlin, Abt. Haußperfogal:
Meldungen mit An! nern au| Bewerber, dis die Gerichts- gb ev. Ee Zeu ER G vepattzan] pr. ü. aue felt, De S 3 Peſt [3 ichn IC 6
bejtand: acune! ate . ügeritr. „
Wetallwarenfabrilk| deg dd weng) - BINDPETZ AUTH in . Kalſerbamm 10 ee Empfan aan Bagle 17 Baals bb
„ 4,1 212 2 jeiben, S1 eleoMllia b
Schöneberg, Bahnſtraße 21. gehe Si EDE Wa (AA EM EM (05E7 14% ER iin 0. ein. Gtilße NEED Dfferten unter | „Mortöplab 1469,
Im mmm OD Y Vergütungs «Anſprüche - ein- Aörporpflege 11. Inſtand» | 91 (hin en, zu Lade 3 in u Re ville Roppen ee 4
650 ' Vranthekundigen reizen. GEine bisherige Tätig. | ) [089 -. Vtberlteib Etwas At nach Stywodt Ne) 1 Aelevene 1 Rheinſtr. 69. Gormeamnſtr.
Vuchn 1 keit, in der Stadtverwaltung iſt Sgnei ern und Weißnähen ex» [etwas Handarbeit Har 4 unge. angehenbo ,
ZWLTEN fermünſcht. wünſcht, Kinbermädy, vorhand. | <on vorhanden, gute Gerpfle < we ſt er
[6 1? ir 166, Ei ve en, s b IIR vember 1919, Beu ee DIENE SEIL ENE in fer Gr an ; EEN ), <t Stellung, auch naß Jalh,
Frizbric enwaren: el 0 eber enga En har iä u 1] 129 Y Nn u |! [7
Großhanoiung, * Der Magistrate vv. rim Siühlow, Uäcrmartel |, orf 2234, Biken Diltals Nenköln, Derlinon Gtr, 40, G
Finanz- und Handelöblakt der Voſſiſchen Zeitung

2. Veilage zu Nummer 609

Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün tn Berlim,

ert:

apiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

Jeden edin 70 Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstavely
W;

Dienstag, 25. November 1919 (Morgen)

EngliSch-amsrikanische
SchiffahriSkenkurrenz.

„„Das UV. 8. Shipping Board haf goeben einen Boricht ver-
öffentlicht, worin ces vine Tätigkeit bis Septem5er 1919 auf
dem Gebiete der Schiſſahrt darlegt. Wir entnehmen dem Be-
Ticht folgend Am 29. August 1919 standon unter Kontrolle
des amerikaniachen Schiſfahrigamtes 1280 Seeschiffe von Ine-
Keaamt 5.313780 B.R.T, und 7706 400 T. dw. Hiervon waren
von dem Amte gelbst gebaut 1107 Schiffe von insgesamt
6420 701 T, dw., von DeutschJand und Oegsterreich beschlag-
nahmt 95 Schiffe von 607503 'T, dw. Gekapert wurden
20 Schiffe von insgegamt 1538 326 T. und in den Vereinigten
„Staaten requiriert 58 Schiffe von 519 870 TP. In diesen
'Angaben ind dio 122 Stahlachiffs von insgegami 465 745 T.dw.
"und. 63 Holzschiffe von 246 982 T. dw. nicht einbogriffen,
dio vor kurzem vom Shipping-Board an Private verkauft wur-
don, auch nicht die beschlagnabhmten fremden Schiffe, die in-
zwiagchen geganunken gind. Der Bericht weist darauf hin, daß
dor Bau von Hoandelsschiffen in den Vereinigten Staaten vor

'Ausbruch des Krioges eigontlich als eine verlorene Sache bo- .

trachtet werden konnte. „Jetzt haben wir“, 80 heißt
':c8 Wörtlich, „mehr Arbeiter, mehr Schitftfswerf-
ten, mehr Hollinge, mehr Schiffe in Anbau ala
irgondein Land der Welt; und außerdem gind die
„amorikanijschen Schiffs bodeutend schnoller und können auch
razcher gebaut werden.“

Bei Ausbruch des Krieges besaß Amerika nur 13 Schiffe
„von 1000 To, und darüber in der großen Schiffahrt, Heute
Fahren 1280 Beeschiffe unter amerikanischer VWlagge, wovon
1107 in den leizten zwei Jahren vom U, S. Shipping Board ge-
baut wurden. Im Juni 1914 betrug das Gegamtbruttotonnen-
zuaß ünter amerikaniacher Vlagge einschließlich der. Küsten-
«chiffos und der Handelstonuage auf den Großen Seen
4.287 000 T. Im Juni 1919 war dieges Bruttotonnenmaß auf
11.893000  T. angewachsen, oine Steigerung von
278 v, H., die hauptzächlich auf die trangatlantieche Flotte ent-
Yallt.: Das Dampfertonnenmaß unter amerikanischer Flagge
boträgit heute 24,8. v. H. der Woltdampfertonnage; denn dieso
?botrug an Schiffen über 100 B,R.T. am 30, Juni 24 386 Schiffs
„von insgegamt 47 897 000 B.R.T. und 71 845 000 T. dw. Davon
Führteh die amerikanieche Flagge 3687 Schiffe von insgegarnt
11.983 000 B.K.T. und 17974 500 TV. dw.. oder 15,1 v. H. der
Zahl und 24,8 v. H. dom Vounenmaß nach. (In diesep Angaben
zind dio Schiffe der Großen Seen einbogriffen.) .

In den 'letztem vier Jahren vor dem Kriege produzierten
die ameorikapischen Schiffswerfien 107 Secschiffe über 1500 T.,
in dor Hauptgache Küstengehiffe, von zusatpmeon 805 037 T, dw.
In 1918 nahm das Shipping Board gseine Tätigkeit auf, und
es wurden insgesgaaut 4 216 636 TT. dw. vom Stapel gelaesen,
also Yühfmal mehr als in den Vorkriogsjahren.

Von Jannar bis 30, Juni 1919 wurden in den Vereinigion
Staaten. 1176 Schiffe mit 2,0 Mill. B.R.T,. produziert. In der
Solchen Zeit erbauto England mur 280 Schiffe mit 0,7 Mill.
B.R.T. ?

Nach „Lloyds Register of Shipping“ waren am 30. 9, 19
im Bau auf englischen Werften: 781 Schiffs von mehr
als 100 B.R.V, mit 2,8 Mill. B.R.T., darunter 739 Dompfer
vnd 42 Segelschiffe; außerhalb Englands (ohne
Deutschland) : 1547 Schiffe von 5,8' Mill. B.R.T., davon 1366.
Dampfer und 181 Segelschiffe. -Von dieser letzten Zahl ent»
ſallon auf die Vereinigten Staaten 767. Schiffs mit
3,5 Mill. B.R.. ;

Bei diesem Stande der Dingo nimmt es nieht wunder, daß
die amorikanischen Roeder Stetig und Sicher den Frachtmarkt
“der Welt erobern. Amerikaniecho Kohle stellt aich heute in
London. schon billiger als engligche. 2

12 neus amerikanische Dampforlinien nach Deutschland Sind
Hhoraits ins Leben gerufen. Die Korr-Linio hat feste Ver-
bindungen nach vielen Häfen Karopas oingerichtet. Vigo soll
zum FKinfallstor für Mittel- nnd Woestouropa worden, ein
Dampferdienst nach 'Consfanza und Kovstantinopel iat im
Pnistehen.

Die Zukunftsentwicklung iet ein einfaches Rechenexempel:
'Amerika begitzt heuto 12 und England 16% Mill, T, Schiffs-
„raum. Amerika erzeugt jährlich 4 Mill. T., England 1% Mill.
Tonnen. „Demnach wird 1922 Amerika deu Vorsprung haben.

Fnglischo Fachleute trösten gich noch immer damit, daß
die nngeheuron Baukoston in Amorika die Schiffe bei ginken-
der Frachtkonjunktur entwerten werden, Aber dieser. Trogst
ist Dur ein Schwacher, Ein gkandinavieches Blait verglich
“vor einigen Monaten die Rolle Amerikas England gegenüber
Smuit einem feindlichen Kauffahrteigchiff, das jetzt plötzlich,
"nach dom Kriege, dio maekierenden Bordwändo fallon 1äßt
„und gich als gefährliches Kampfschiff im wirigohafilichen
"Wettbowerb entpuppt.

“ Awerika geheint allerdings dabei zu goin, in abechbarer

3% Zeit England als Vormacht auf dem Weltmeor abzulögen. Ob
"ngland dieges Wirkung eeines Sieges wohl im voraus ein

alkuliert hatte? 0 Ag.

„eznEneen gnkäg unn

''“Koplialorhöhungen vor Tndustriegezwllzechaften.
"Dis Vareinigton Glanzetoff-Fabriken A.-G, in Elber-
MW, die zurzeit mit 15 Mil). M. Aktienkapttal arbeiten, beantragen eine

Kapftadverdappeolung anf 20 Mill. M. und außerdem die Ansgabo von

nom. 10 Mi IL Vorzugsaktien, die mit 6 pCt. Vordivigendo und Jop-

poltom Stimmrecht ausgestatlet zcin gollen. Es handelt eich hier offen-

Gar um oine Schutzwaßnahms gogen ausländische Aktionkäufer, = Die
"Lipwvia Chemizoho Vabrik A.-G. in Mügoln (Bez. Leipzig)

Schlägt vine Kapitalerhöhung um 300 000 M: auf: 67% 000 M. vor. Die

fungen Aktion, dis vom 1. Januar 1919 ab dividendenbercchtigt gein

„worden, gollen aus dem Spozialreservefonda bazahlt

werder Den alten Aktionären wird ein Bezugsredht im Vorhältnis

von 5 zu 4 gewährleistel, -- Die Zwickaner Magchinon-

Fabrik plant die rechilicke hstellung der zZueammengelegten
"Aktien mit den Stammaktien und eine Kapitslerböhung um, 1 Mill, M.

auf 3 Mill. M. -- Die Voigt w Jlncifnor Eloktrizitkts-

A.-G. in Frankfurt a, M. beantragt die Erhöhung des Aktienkapitals

von 5 anf 10 Mill, M. Die neuen, vom 1. Juli 1919 an dividendou-

»Herechtigten Aklien werden den Aktionären zu 112? DC angöhoten. =

Die AO, Zuckerfahrik Hayvau in Hayn 1% Schl. wird iw
*Aktionkupital nm 600.000 M, anf 1 Mill, M. erhöbon,

Luxemburg, 24 Novomber. (Vigeno Drahtmeldung.) Die
Yuxomburgieche Kamnor wird in ihrer nüchsten Sitzung einen Cegetz-
gutrag durchberaten, wonach die Bperre über Aktien der (telgen
kärcheoner Bergworka-Geoge)lgchuft um der
doutschen Hüttenwerke hierzulande verhängt werden goll, wenn diese
"Aktien aich in ausläadiztheh Wänden befinden, " Vim der Spekilation
„vorzubeugen, dürften die in Betracht kommenden Aktien nicht olme
Zstimmung der Regierung verkauft werden. Die Regierung wird gich
wnscheinend für Annahme diegesg Cregelzes augeprechentn,

Carishültte A.-G. fiir Eigengleßerei und Mazgchinen:
bauvr in Altwasser. Die G.-V, genohwigio den Abgcbluß und getzte
div Dividendo auf 8 pCt. fesi, Wie der Vorstand berichtete, Sind Auf-
Arüge reichlich vorhanden, die Beachaffung der orfurdertiohon Mato-
riation indos nur mit eehr langen Lioeforfristen möglich.

TBing-Werke vorm. Gebrüder Bing A-»G. in Närn«»
Perg. Die gostrige G.-V., in der 5162 Aktiou vertreten waren. bo-

*'905 forteetzen, Baltimore bis 297, )

übrigen

Sochuldverachroibungen und genehmigie ferner die Er-
höhung dee Aktienkapitals um 5025000 M. durch Ausgabe
neuer Inhaboraktica.' Die neuen, ab 1. Januar voll dividendenbercch-
tigten Aktion gollen im Laufe des Jahres zu einem Kurae von 1560 pCt.
bogeben und den Aktionären im Verhältnis von 3 :1 zu 155 pCt. zum
Bozug angebolen werden. Ueber die Aussichten wurdo witgo-
teilt, daß die Betriebo andauernd voll: beschäftigt ecien, ahne daß der

großen Nachfrage gonügt werden kann. Auch die Inangpruchnahme der 3

der Stammfirma angegliederten Gegollschaften eröffnen dem TUnter-
nehmen gute Auseichten, besonders auch im Hinblick auf den Über-
geolgchen Markt. Die Verwaltung glaubt dahier, mit einer ontesprechen-
den Verzineung des erhöhten Aktienkapitals reohnen zu dürfen, Die
Erhöhung wurde begründet wit der Ausdehnung des Unternehmens und
den erhöhten Preison filr Rohmaterialien,

Paplerfabrik Relsholz A.-G. Wio der Proepekt über die
nouon Aktion mitteilt, übersteigen die bieherigen Umzätze im 1a Ü-
fenden Gegchäftsjahre diejenigen des Vorjahres, Die Ge-
gellsohaft iet mit Rohstoffen reichlich eingedeckt,

ayrische Spiegel» und Spiegeliglasfabhräken VV.
Bechmann vorm. Ednard Kupfer u. Söhne In Fürth.
In der G.-V,, in der 1374 Aktien vertreten waren, wurdo die Er-
höhung des Aktienkapitals im 28 auf 46 Mill, M. be
gohlogeen. Die neuen, für 1919 zur Hälfte dividendenberechtigten
Aktien werden von der Dregdner Bank, Filiale Nürnberg, übernommen
und zum Kurs von 196 pCt. don Aktionären im Verhältnis 1:1 zum
Bozug angeboten. .

Spritbank A.-G. in Berlin, Eine auf den 17. Dezomber ein-
berufore G,-V 80) über Erhöhung des Aktienkapitals ww
6,95 MilL M. Boschluß ſfaeeen. Die venen Aktien aollen durch Ver-
mittlung einer Bank den Aktionären zu 107 pCt, und zwar auf eine
nlie Aktio zwei neue angeboten werden, Die Genehmigung der Be-
hörde zu der Kapitalserhöhung iet nachgesucht. Bemorkt gei zu der
beantragten Maßnahme, daß in der letzten G.-V, (28. März d. J.) die
Ausgabe von 300000 M. Gratis-Aktien beschlogsen und damit
das Aktienkapital auf 3,55 Mill, M, erhöht wurde. Es würde mit der
vorgeechlagenen Vorgrößerung anf 1034 Mill, M. anwachsen Uober
die besonderen Beweggründe hat man Doch näheren Acußerungeri der
Verwaltung entgegenzugehen, die In der vorjährigen ordentlichen G.-V.
auf den zeil einigen Jahren bestehonden 'G oldbedarf der Gegell-
gchaft hingewiegen batte und daraufbin zur Aufsahmo eines D 3,1 -
YTebens bis zum Betrage von 3% Mill. M, ermächtigt .worden war.

Dortmunder Aktien-Branerel, Dividendenvorechlag: 2)
pCt. (wie gelt dem Jahro 1901/2).

Die Oldenhurglzche Spar» u. Leih-Bank beahgichtigt,
oiner. für Januar in Ausaicht genommenen außerordentlichen G.-V. im

- Hinblick. auf die eingeireteve große Erweiterung des Gegohäfts die

Erhöhung dos Aktienkapitals um 2 Mil-M. vorzuschlagen

Neue Paplere in Bertin. Zum Börgenhandol zugelaegen
wurden nom: 141 Mill. M. 4proz. Anloihbo dos Verbandes
Groß Berlin von 1919.

Dividendenabachläge. Ab 2. November: Hanau:Hol-
brauhaus Aktion (6-pCt.), Panlahöhs Brauerei (5 pC1.), Har

burg-Wiener Gummiwareonfabrik (10 pCt), W. Schulte.
Schloßfabrik- Aktion (16 pCt.).
Dresz&en, 24. November, (Eigene Drahtmeldung.) Der vor

einigen Jahren gegründetes Wirtschafteausschuß der Doutschen Woll-
industrie hat. den Gegensatz unior den ihw angesolloesenen Organi-
Sationon nicht völlig ausgleichemn können, 50 daß.in der Textilindustrie
auch heute noch elne zentrale Fachorganieation zu vormiagen iet,
Neuerdings aind Bestrobungen zur Scha?iung einer golchen zen
tralen Organigation. in der Toxtilindnstrie im
Gangs ?

Die Markvyaluata notierte am 24. November in Koponhagen
11,8% (am Sonnabend 11,50), in Stockholm 11,50 (10,75), in
Zürich 13,2% (13), -- Valparaiso: am 22, November Kobelaus-

"zalihing Doutechland, 7,80 M. für 1: Poo, +

jigeho Noten

An der gestrigen Kölner Börge notierten
Jache 459 (483),

169 (am Sonnabend 175), franzögiesche 438% (458),
holländigche 1570 (1640).

Frankfurt a. M., 24. November, (Figene Drahtmeldung.) Das
Kalieyndikat bereitet, der „Frkf. Ztg.“ zufolgo, zur Hebung der
Kajigewinnung und der Kaliausführ in ausgedehntem Umfange für die
Kaliwerke die Bogohaffung von Petrolvumprodukten als
Notbronnstoff vor. -- Nach dorgelben Quelle hat die Donners-
marckhütte an eino Bankengruppe unter FYübrung der Deutschen
Bank eine neus 4/4proz, zu pari rückzahlbaro Anleibe von 10 Mill» M.
bogebon, die zu 100 pCt. freihändig zum Verkauf gelangt.

Frankfurt a. M., 24. Novmber. (Eigene Drabimeldung.) Bei
feater Gogamtbaltung waren an der Abondbörge Auslandswerts
wieder angeregt. Oanada konnten ihro Kurgetoigerung bis
uri bis 294, Auch Kolonial-
worte fest, Pomona 5025, Otavi 350, Genußscheine 300, Neu-Guinoa
460. Petroleumwerte Jebhaft; Deutacho Erdöl 503, Steaua Romana
1012, Montanwerte waren im allgemeinen fester; Phönix etiegen bis
294, Golsonkirchen auf 274, dagegen gingen Mannosmann auf 219%
zurück. Schantungbahn | bei lebhaften Umsätzen bis 240 anziehend.
Llektrizitätgaktien und chomieche Werte zumeist gebessert; Badieche
Anilin atiogen um weitere 10% pOt. au? 484144, Höchster Yarben auf
351, Lahmeyer auf 147%. Bolpieche Eigonbabnanleihe höher 91%,
Kriegsanleihe umveräudert 77%. Ferner notierten: Deutsche Bank 250,
Lloyd 119, Paketfahrt 115,10, Buderus 230, Rheinische Stahlwerke 182,
Dentsch-Larxxemburger 196%, Oaro. 167, Folten u. Guilleaume 253,
Deutsch-Uchersve 49814, Griegheim-Etektron 260, Masohinenfabrik EB-
lingen 258, Bingwerke 205, " .

Wien, 24. November. (Drahimeldung.) Dar glatto Verlauf des

Kogonlages und. die trotz knappen (fellatandes ohne Störung erledigte “

Prologation. baben die Börsonstimmung zu Boginn der nöuen
Woohe Freundlich . beeinflußt und namentlich auf dem Bankenmarkt
neuerliche. Kuresteigerungen bewirkt. Als aber im Verlaufs efarke
Abgaben in, Staatsbahn- und Alpineaktien erfolgten, die wit Bafürch-
tungen einer weiteren Verknappung des Geldetandes begründet. „wiir-
den, frat eine allgemeines Abdobwädhung ein. Staatebahbnaktion wichen

gogentiber dem Woohenachluß um 235 und Alpinoaktien um 315. Kr. im |

Kurge. Im Schranken.waren Petroleumwerte wieder echarf rückgängig,
und zwar Karpathen-Potroloumaktlion um 600 und Gadizioaktion um
263 Kronon. Auch Moptanwerte gaben zumeist stärker im Kurse pach,
wogegen Schiffahrizaktion in Nachfrage etanden. Der Anlagowarkt
blieb ruhig, . '

Wien, 24. November. (Sohlußkurae.) Staatebahn 3185 (3390),
Stdbahn 232 (228,30), Oesterreichischo Krodit.1000 (1025), Ungarische
Kredit 1275 (1270), Anglobauk 623 (626), Uniopbank 685- (682), Bank-
verein 630 (630), Länderbank 915 (913), Alpino Montan 2890, (3205),
Prager Vigen 4750 (4980), Rima Muranyer 1980 (2150), Skoda-Werke
1470 (1520), Salgo-Kohlen 2630 (2620), Brüxer Kohleu 3900 (--), Ga-
tizia 7750 (8005), Waſſen 3080 (3090), Poldi-Hütte 1900 (1968), Daimler
1249 (1205), Oeaterr. Kronenrente 83,10 (--), Februar-Rente 93,50 (91),
Mui-Rento 89 (89), Ungar, Krononronto 95 (--). Nach Schluß; Staats
babs 3170, Alpine Montan 2940.

Parla, 22. November. (Drahtmacldung.) Fondsbörso b proz.
Pranzö8. Anloiho 88,50 (Vortag: 89,10), 4 proz. do. Anleiho 71,75
3 proz. do, Renta 61,40 (61,30), 4 proz. Span, äußere Anleihe
00), 5 proz. Russen von 1906 55,25 (55,25), 3 proz. Russen
30,30 (=), 4 proz. Dörkon nnif. 69,25 (68,0), Banque ds
Paris 1396 (--), Credit TP vainais 152% (1510), Union Parigienne 1146
(1143), Metropolitain 395 (395), Saragoasa 440 (460), Suezkanal 6950
(6985), Thomeou Honston 945 (945), Baku 1990 (1988), Briansk 395
(390), Ldanozow 420 (423), Maltzew 626 (630), Le Naphtha, 500 (501),
Poula == (690), Rio Vins 1845 (1850), Debeers 1298 (1247), Golyfields
87 (88), Tanganyka 153 (vd), Randimines 151 (150), .

London, 21. Novomber. (Drahtmeldung.) Dondabörse
21% proz. Engl. Consols 5144 (Vortag: 51%), 5 proz. Argentinier von
1886 92 (92), 4 proz, Bragilianer von 1889 54 (54), 4 proz. Japaner
von 1899 66% (66%), 3 proz. Portugiesen 59 (50), 5 proz. Rusgen von
1908 29% (30), 4% proz. 909 25 (26), Baltimore and
Ohio 47 (47), Canadian Pagiſi« „ Erie 18% (18%), National
Railways of Mexiko 84 (8%), Ponnsylvanin 52 (52), Southern Paeifiv
192 (120), Union Pacifis 156% (158), Unitod States Stoel Corporation
123, (127), Rio Tinto 47% (18), Chartered 22/7 nN /4), Dobeers 30%

gha ZPSPOR.I 4 8: (16 ;

CEN

von 1896

' eib 184% BCF. „DIY

+30

Aus dem Berliner Kurszettel.

Stadianleiho-Notierungen
47; NoY?«

24, Nov, . 22. Nov,

40, Berlin 1904 -- - -
4%, - 1912 8000 G 80.00 b 85.508
30 (NEE 1882 85.00 b 87.50 G 89.00b
3/3 % » 1886 80.00 b 81.50b -.-
31/5 % * 41890 74.00 b 75.50 b 79.00 b
3:/,% = 1892 76.15b 78.50 b 81,25b
3:).% 1898 -. -- 81.00b
381/5% - 1904 70.00 G 71.00 bG . 73.00b
49/,) Charlottenburg 1911 93.60 b 93.90 b 94.30 bG.
31/,%% 1885-1899 ai. 87.706. 87.706
4% Danzig 1904, 09 102.50 b 101.006 101.00 bG
49%, Drasden 1900, 08 -- 83.50 b -..
4% Däsgeldorf 1907-11 92.90 bG 92.90 bG * 93.00 b&-
4%, gen. 1913 88.75b - 89.25 G <=
405 Bravpkfart M. 1907 11 96 50 bG 96.75b 98.30b
4% Gelsenkirchen 1907,10 92.00 G 92,00 G 92.00 G
4% Halls . | -- wms, 91.00 b&
40), Kiel - "“ '8700bG 87.50b
4%, Königeberg 1899, 01 ... - Pa
40/5 . Lichtenberg (Bln.) -.." .. -.
4% Magdeburg . 90.50 bG 91.00 bG --
49) Mainz 1907 98.50 b6 98.25 b6 99.00 bG
49) Mannheim 1901--12 -. -- 92.60 G
4 1) München 1909--14 93.75 bG 94,00 bG 94,75 bG
3/9“ „m, eg von,
40 * Nürnberg --. - 94,30 &
40/5 Offenbach 1300, 14 zuin "- --
40)  Osnabrück 1909 -- wn -.
4%  BPforzbeim 1901=-t2 * -- -- -
409 Posen ... -- 7375 b&
40/) Schöneberg. 1909 64.50 bG 91.906 91.70b
4% - 1312 - - 94.00 bG --
403 Steitin 5 84.00 bG 84.00b .-.
FASS - :.PQ 82.50G ., -- .-.

9 10 8 8. hp et
4 fy „Strassburg ZE 283.00 bG“ “==

Diesse Gegänüberstellung Wäßt Ginen recht erboblichep Rück"
gang einiger Anleihon erkennen, im begonderen der Berliner
Ümiezionen. Pr erklärt gich "aus bedeutenden Verkäufen, dia
in der letzien Zeit teils im Hinblick auf don gohlechten Stand
der Markvaluta, teils wegen der neuesten Verordnung über
Dopotzwang usw. aul fasi, allen Gebieten der heimigchon ſost»
verzinglichon Fonds vorgenommen worden gind,

Akarenmeeennene

Kalf-Gewerkschaft Desdemona, Im August kounte der
wogen Kohlenmangels im Novewber 1918 eingestellte Vahrikbetrieb
wieder:aufgenommen werdon, Es orgab eich iw dritten Viertetl-
jahr 1919 unter Berückgichtigung der Beatändeveränderungog oin.
Betriebegewinn von 144 237 M. Die Ausgaben für Steuern, Förderzins
und vonstige Unkostan betrugen 112 287: M:« "Hiervon eind'noch zurück
zustellen - die Anteihezingen von 16-250 "M; Vs -ergibt-.Sich gomit ein
Veabergaochnß you 1570 M, Die Abschreihungon : worden erat im
der Jahregabrochnung in Abzug gebracht, ** 9

Hamburg» Stdamertkanlzebhe Dampfsechiffahrtse»
Bezelilschaft, Einer auf deu 17. Dezembor anberaumten G,-V.
wird eino ELrweiterung des Zweckes des Unternoehwens
gowie die Ausgabe von 5 Mil, Vorzuggsaktien mit erhöhtem
Stimmrecht, vorgezchlagen. In Ansgicht genommen iat, diese Vorzugs»
aktien mit einer befreundeten Reederei auszutauschen. , Es handelt aich

hier um eino von» uns bereits angekündigte Parallelaktion zu dem

Vorgehen der Hamburg--Amorika-Linie, die als befreundete Ruederei
hierbei In Betracht kommt. Wio die Paoketfahrt will auch die Ham-
burg--Südawerikanische Dampfschiiſahrtsgesellschaft die Möglichkeit
hahen, Sich an der Schiffahrt gleichsam als Hilfsbotrieb nahestehonden
VnÖnternehmungen mit dem ihr zur Verfügung getehenden flüsggigon .
Mitteln zu beteiligen. Auch die 5 Mill. M. auf den Namen lautenden
Vorzugeaktion der Hamburg-Süd ollen vine feste Verzingung und zur
Sicherung gegon ausländischo, Kontrolle ink nationales Sine cin er
höhtes Stimmrocht erhalten, c

Amerikanizehe Kabolberlchte.

New. York, 22. Novewbeor. (Kabelmeldung.) Die allgemeina
Handeolsbewegung bleibt weiterhin lebhaft trotz der Hinder-
niage, hervorgerufen durch die bestehende industrielle Unruhe, Dig
allgomeine Nachfrage übersteigt auch weiterhin augenscheinlich An-
gobot und Boständo. -- Der Gouverneur Harding vow Voderal Rogerve
Board. tadelie dies Spekulation für den kürzlichen Proeis«
gturz au der Vondebörse und erklärts, man dürfe den War»
nungen dos Board uvd dor Federal-Reeervo-Bank von New-York, daß
die Regervon abnehmen und die ausstehenden Anleihen zur Hälfte ein»
gezogen werden müßten, koino allzugroße Bedentung beimeegen. -- Die
Ohile Kupfter'Co. verzeichnet Iür Oktobor eins Kupfererzeugung
von 6 901 000. | .

New York, 22. November. (Eigens -Kabelmoldung.) y

22. 11.1.21. 11. 22.11.121.11. 22.11.121.18,
Tond. L Geld nom.) = 45% jUnion Po.prt: 67%; 6735
Geld a.2488t.D nom.| 6--73| 24% [Wabasb prof, 29 | 285
do. do. I. D. nom.| =- 873%| Wost. Maryld. 8 198

Urie first pre?
Gr.M orb prt. 84.

Wechs. a.Berl 22716): 2/4 Gr.N.OreCert 40%| :49 Amerie. Van 1
- 4o.a.Paris(8.)9,69 | 9,688 Diltnois Contr. 013% |4m. Car & F, 134%) 134%
do.3.1md.60T. 3,9950| =- JInterb, Cons, . 5 6%]Am.Locomot, 105%] 104%
Cable Transf. 4,0450| 4,0475] Lohigh Vall. +45: J---447]Am.SmeitRf, 66 -
SilborBulliom 335 ' | 134 [Louisv. Nehv. 1124 JAm.Sugar Rf. 138 | 13814
NP BoBds, 56 55% [Miss. Kangsas (| 11X]Anaconda O. 63%| 63 .
SERER 30%) anf Bee I 13) a Sau Hal Ix
: 42/5 Seric A. 363 „R.Mex.2.pr, 'entr. Leat! 4] --
Gi Ine | A VorkGon 12%] Consolid.Gas 80 | 00%
Ber. A 43 434 IN. YorkOntar. 181% | “13% ]Gen. Electr, 170 169%
do. Ady. Bnds. 60' | 60 JNort.& West, 99% Int. Darvost. 181 | 131%
Stih. Pac. env. Vorli, Pac 85 4 FInt.Marc.M.O. 52 | 52%
4%; Bonds 81. 80% |Pennsyly,, 4234 do do.do,prf, 106 | 105
Atchigon 88 Reading 70/5 Nation. Lead 81%] 81%

Feb Onie.RockIelL =

27% JRepnbl. Jron 1137;
145 [|Souti. Pao. Ii 4

Baltimore ..38
977% [Unit. St. Steel 105 | 104

Canad, Pac, 1454|

Chesapoako . 57%) 57% South. Rail. 24%|. do.do.do.prf. 113%| 113%

OChicagoMilw 42%| 42%|South.R.pref. 614 IUtah Copper 76 76

Denv. &R.Gr. 8X%| S8%IUnion Pac. 127%) 126% |Virgin. Caror. 67 67%
Chleago, 22. November, (Eigene Kabelmeldupg,)

7 . -[22. 11.1 21, 11 22,11. 121. 11

Mais Tondenz: -- jSchweinsefl per Jan. | 31,75 | 32.00

13154] 131% IüQippen per Januar | 13.1244] 18,20
125761 12415 I3peck, kurze dicke 3t.) 19,30-20,25| 19,60-20,25
721 71% JSchweinezuf, i,Wost.| 45.000 1119 000
in Chicago] 8000) 35000

do, per Deabr,
do. per Jali
Unter por Dezbr.
Bebmalz per NoV-
do, Por Jan.

24,974] 25,00 do.
33,50 | 23 50

enmmnenmmmeeeein
Neueröftuete kornkurse,

BD. eu Eröffnungatermin. A. em Ablauf der Anmeldeſriet,
G.-V. m Gläubiger-Vergammlung. P, = Prüfungstermin

Namern
Hauptmann a.

. Paul Charlotten- |Charlotten-

Gayer ; bur burg
Fa. Gebert & Oo, Niodert6ß- [Kötzachen- 120.11] 612 | -- 117,12,
nitz broda
Ziegoleibes, Br, Weide-IPrühlitz Wittenberg 117.11 115. 1.110.12.| 2, 8,
wann Bez. Halle

Borliner Konkurs. 1w Konkurs der Virma Wilhoim Riewse,
Tobaber With. Riewe, ip Berlin, Dieffenbachetr. 36, stellt der Ver«
walter Toichner auf 333 336 M. nichthevorrochtigto Forderungen zw»

ende in Aussioht,

„Ramer Mr „ EN verſieht;

Made, Bu kn
Blatt Nr. 33838 (eingetragene
Gigentämer am: 91. -Ditobex | der
4919, 'bem Tage der
9u! des Ve Keie gere
mert3; Malermeiſter Otts Ku
fu Berlitt D 17, Fruchtſtr. 58)
eingetragens Grunbſehe, de
bauter Hefrauin, men
Dd Ader,
Kartenb!

„6“ es Gerichlöſte
-«. im ar Nr. 80, [468
1 Trebp: verſteigert werden.
Das Grundſt fiegt in
1919, dein 4 ves "Eintra- Berlin, Schönhauſer DI el
gung erge Lunge Forio au dem Sa,
ber [7 res. be R) ie farienblatt Wanze
nien lermeiſier Pauline Luft, 62 7 von-24 & 61 m Bld
EREN i<ka, zu Berlin) &iugeträ- enthält HMI EN
verlin, gene Grundſtü>, Hofraum und| bäude mit B Intem -
vturth: Vorgarten mit Gebäuden, Wa- flügel, Do]
EE "“ bo: er Nr, 18; Gematytfung) inl wirlten
Gläubiger 7 Zerlin, Kartenblatt 2, Par- ige el, pet übe M,
19 ! [hung zelle EA von 182 401/74 jnit 3, "inten eftenflägel zee 9 | Yephd
Br ? Rß« vort B am, 1058701 m 3. Doppelquergebäude 1) 88 ax 1. m groß Retitnertrag
(erin auf N u 91 am 6 von 33 4. linkem Sel tenflügel unb vier[ 0,16 Ee un deuermutter,
GELD AULELEM IL IN - Send jevermutterree iu MER It, In der Gtundſteue 1808 m M ebaubeſtenprrole
4 x üßungswert 15 1: in der Gtundſteuer- ' udeſtenerrolle
por bez. Amts gerichte erfetb, Gebäudeſfenetrolte Nr. NN mſätericke und“ Gebänheſt ſteuer-| Ny. 55 ,

11 . 30. tolle unter Nr. 1147 mik einen 409. R 8 =

'Nour Friedrichſtr. En 0.
Gloſter, Zimmes 111, bes| Bertin, * Jähri hen 1 hpnnwert ven Verlinz ſchtenber,
ſi 83, N. 37,119. + Veit 27. November 1919, zeichnet; don 18. Movemher 1949,
kes kühne 'Amtsgericht Verlin-Tempelhoſ, ee bie felgerunggvermert „Amtsgoricht, Abt, 9.
Wi %0. Nove 4919. Abteilung 9. äſt am 3. Oktobor 1919.in

Der Gerichſchteiber bes Amte | === ====[ das Gründlich Eingetragen. "Zwangsverſteigerung,
gericht Boelin-Mitte, Abt. 83. Höbangöverſteigerung.  , EME en jr (1 We Bwangivol
werldanmmnmnmnmenn omm m mrnnnmnrmmgenmmmen "

Konkuröverſahten. * 3 jd " FURIE A icht "Be, we; %.0 n KE EINE TON
"Zu dem FKonkursverfahren 4 m wes; 71920; .. 4 ntsgerich elin« ng.) vormlttag8 10 Uhr,

(3 der Gerichtöſtelle Tegeler

Über das Vermögen des Kauf- vormittags 4, Uhr, Zwangdverſteigerung. eee, Dee

Wau (WAs „Siebente | Seer Am. Wege der Zwangdvol-| erſchetſtrahe), 1 Treppe Bitt

Ste WEaieN 4 RE ol. 86167; Ziämer Nr.-/ 1 | tredung, foll mer Nr. 116, verſteigert wsr-]

[37M 06211 in Serlik, [708 13 iu „verſteigert. weiden das KEEN FEIGE IE übr. jn vas „Im UNIE HN

1 Str. 10, rivat- mdbuche von er "| " nN
<hnhaujer Str. Priva Sihdnebeig, and 2 Blatt ' | bu der Gerit Brunnen

1 Ir.
„ eingetragene - Grundſtlc: nt
Singetagener „Eigäntlimer. am nn we WOR, “4

v7l

Berli

204.020
m! exp. Borſtadt),
att HE: (ei Werbe
Üigentümerin am Zuli

im

Gerichtliche .
- Betanatm.ungen.

* Konkurzverſahren.
Das Fonkurdoerſahren “

ZZ
13

elten»

ND] i
Kanfſir,

einarfung | Ve
ar
209114 1 ME

Bayſk 286, „Eigeutümer (eine
ge ERN eutümer
8: September 119,
ber. Eintragung. des Botſteige-
rungövermerk8: Malermeiſter] 7
Theodor „Hein in Charlotten-
burg) eingetragene Gründſtüek
== Hofraum-uit Gebäuda Sut-
xezſtraßo Nr. 11 ==, VDemar-
fung Charlottenburg, Karten-
vlan 8, "Parzelle 4855/86,
Un 58 am groß, Or Grundſteuer
ervofle 1,

%%

1% 97 Char nber]
Weſtaloz3 ftpaße SE ir Zeit,
unbekannte Aufskthalts iſt
Jux Abnahme ver -S( Luße | 7-

„„Yerwalters,

Technung ven
zur“ Grhebung "* von Eine
wendungen denen das Abe
verzeichms der bei Ver-
teilung , zu vente genben
Zorderüngen ſowie zzt? Anhd»
zutig der Gläublger Biber dte
Frſtäftung :der Anslagen und
ve Wewährung einer. Bergü- |
tun dn die Mitglieder des)
Scaubißerausſchuſſes *"* der
„ußtarvein auf
den 3 Deze EE 2010,
Yjrormlttags 10% U

1918, dem Tage der| 3
Eintragung bes Verſtetge-| 22
rungsvoermerks: Hanſmann
Chaskol Eiſenbetg- in Träne
KEITUM Hauptſtraße 185.
Grundſtüe, verun
EWIR FT W0054 Karten»
7 WEN 25, Barzelle 42, 16 ar
070 - GPrunbſeuens
mutterzöſle A
wert

Nußungz-
60 300 |

Die iE igentüiner
ktober 1919, bent Tage
der Etntragung“ ves Verſteigs6-
rungsververkst Privatier Karl,
Knauf) , eingetragene Grund-
ſtüm (H Berlin-Tegel, FEN

804, enthalt:

Boba mit Selen
ofraunmt, „Fartenbla ungswert 21 200 „
ron Ar, IN arte 7 | Barzelfe 16844/167, 7 a 20 oft] Düu eſtegerrölle Nr, 56,
iegt in] groß, Grundſteltermutterrolle . 19. „-

Berliy Schöneberg uo pete, Urt. 401, Nuhrngswert 6600| .

. ne

Wohnhaus mit (Mar, Gebändeſteuerrolle Nr,

et Seiten»
TN at R: 98, 19/8. =

Ghprtettenbrn
en, 26. September vy,
Das Aintögericht, Abt,

Zwangsverſtelgerung,
eis der Zwangsvoll-

1

am Oktober
W e Blatt bas 1019, bem Tags “7 wintra-
nee Glaentümer aim aung. „des Verſteigerungsyere
TENE 8 39.9. dem Tage De ö: der Kaufmann Walter
her Einträgung des Verſteig- Aingftraſh MEST ENS
zungövermerks: Privatier Kaxl Rordhaujene Straße.
Ünauf) eingetragene Grund- Engel Nr. 10, Temart uns
„tet“ 49 - Dexlin-Tegel/ Brus] Charlottenb: "* ß
nowſtraße 30a, enthaltend | 15, Barzel Ne eG ertenbatt
Wohnhaus, . mit. Geitenflügel | 37 "ad Meintrtras
Bara ofraum, PERE X) Zier, | Fenner me

.» Grundſial ro [z7) 06.

beralt Art, 492, Nußnngs»
wal Mer Gebſudeſteuer-

ec Nr. 09,
17. K, 77, 1988.vam

"Sl ?
7. Rovertber 4649.“
a BerlineWedbing.

Hondels-Rogiffer.
endelsregilter bored

KIT der vn wandel EN 3. DG: 067

vo m t 3: 3.10. Kg vu k H .. “* PAH

y | NE 3 h
, Zimmer Nr.
der werden mie

04

or. deit Amtögericcks Stre De Duergehände nebſt 2 &
ert
ei 5 Mövember . 1919;
M mm +.
De Amtögericht, Abteilzing 10. Zu Fwangäverſelger un. 3
Der Gerichtsſchrölber des an der Gerichtsſtelle, Herſchel-
itrefung jo r
Bor ela phie Veatzeie| 8 hin. Grundbucße von 14
EW 8 3 Bau Onder an. dar Gerichteiiolle, Kim M) 1
RAREN) ST x vorl | ou „Bertin Licſterſelbee, Band
ein
ourg das BENTULBDEUTUHTEN, Lie ver 7: Glhentüfher An am 7. Raven:
Hans Boi Borchardt in Charlotten« | m tox Wlfrpb 7 „Herz in |;
ne Orundſtü
von Hexrit..Stadthaus in Bln,» Karten»
nt ait Gebäuden und Hau!
eldun; der 4 (33
ds 2 4 Deze js nber 7
emi - und vffenet Malteronle Art. (2907, Nu'
Der.
Stott, Bn 123,
-: ' DE Geibel des Nachwel unge können nuf ſtrecu
1 titge rit
Ee ung.
ou "BE Ra ben 16, ovenber 1610,

FG Neue Eiodwei zus gan und Hofraum,
todwe me K. den 7.
wee DR BRin 4. ahd 35 Rotennber 1010; , 4) Ainlögericht BerlinzWebölng-
4 aunua
Merli +, 5
deu. „8..- November 1919. Went der Zwangävoll-
Zwöngsverſteigerung. pda foll fta
e, 4 T; Nr,
Umtdatrirhls Veriiſihte, Denz der Zwanges m)80, A af war 2000, 1 geefine Beher dai
I vn amd, Februar 1920, Bit “
ves| vötmittags 101 HUM 80; M, MOIRE 138,
| 1.
De Ghattotenburg, „Zaterdmn Zimmer Nr, 222, rteiger elßert- werben | bes enter €
nt noe, "werben des 8 GERNDEE he];
|“ haute mitte: 17 00)
M Amtdg, ericht arlottene| 97, Blatt Nr, 2303 trage]
öffnei, aße der Gin-
ariwalter: Sönkursverwtalter tragung d hes“ Vorſteigerungövsr-
ntſtr. 19. - alle Bertin nederg) Angetra-
feine Baninberung Eibe va Gemarkung
lins Liehterſelde
FEND Paulsborner Str. | blatt 1, M 1603/87,, ANN
Mel Feng ten, mit Lage und
Shane Fppneat ren
nvar 1990, | wert 2800 M, «Gebäul
xuittogs, 11 8! aan Chars "volle Ny, bf 4 ja den
'äa N Wert
[SEHEN IEE ves G Goeinbe auf 65.000 M,
arlotie
vn 0. November 1019. ui [9 undftät betreffene Im
mtögertch! der Ger) (3 ſc<hrotberei einger
EIN ng wera.
Kee 86/47, 8...
er vos» enn cterfel
m dex - Zwang?!
rn Pr 4 Das Mit Ferit
ebruax 1029,

Ne KINK FAN
vember 1919.

„u aer pn

be tung. Die Kom-

ab beteilt, kt Ä
ma:

Märk i er, “ ' 0

Ned dn
Atan Wu MdE gE
üufmann, wenbä,

[6 etragen“ pic ver EEN
Geithäftözwelg: fhamdel

dern fan a CI
Firma:

M6 HL, Dorlin-: enpeihot In

"4 am 9.
ag 4 104
| der. Gerichtöſtelle,
*, beerepſtraße 18-19, Zimmer
'Nr. 80, verſteigert wetden das
ji: Grundbu 3 von Betlin RI
m velhofer Vorſtadt), Ban!
“ eta Ar. 6 (Ungeltae ait das We hebel ele, LIEH
„gehe Eigentümet, aft 18, Müi|plaß, Zimmer 0
“und KRuguſt 1914, den verſte WR
Einen. Ter iintragung der
„utteigerungbvermere der
hebe rxeviſox
1E5Gs wohngenl des is
4 en, geb.
in Verſin du Weihen Rechten
und Antoel einge! Fagene
5xundſtü>, Geriaztung ie
artenplatt
"047/249, % am
„JIeund! „u IAD | 4
560, Nutungöwert 1600 Oe
Jobändeſteuerrolle Nr. 15660.

wangöverſteiferutig«
mee der Zwaugsvoll»1 ;

v
oem 18 Dezem (910, eingoträgens
Borlin-Teogsl» Span-
auer Etraße 31, enthalten!
onhaus mit
nnd Hofraum, 9
jn Ar. 1860,
20 groß,
mttteFeolle Art. 483,
wert b700 M,,. Gebäudeſtauer-

R. 79.1 10/8, =

Noveihber 1619,
ht Bertlin-Wedbiirg.
"nwntmenemnlegkgnnenintnenn nieee

» Zwangsverſteigerung,
4 Ue
3ecis of, pdf WEN des Bang

Grundbu
(Webbin
2006 (81
tümer am
Tage der
ſtet erunggvermerit:
mellter Carl
Berlin)
ſik,

uEEEEE

Z

a ,
jutra des Bere
Eintragung [NEG

berin: Edtth , Fri u
jein, „ebenda. 8 nicht ein»
Beig jen wird. verd! wu t:

OUftogwelgt Großvertrieb
erſtellung von Datet-

Wige und anderer Artikel.
Geſchäftslokal: ' Berlin-Tempel:
jo anteuffeiſtrahe 4 4, =

Richt
7 1 Beein. jelt Nv-
(4961) Nd. weig

5CH "Erl Daſe.
ict 1007 nE wird A
ſentlicht: Ge ftzweig: Agen-
jure) ve "ufionagei jo

). Lage!

d Nebengebäude mit

Hoftäumen, gebſg 0 Bertin
9. K. 4. 14/181, -=»

<<

aht | Ehen de m "ERN
aljenbr; "
jar ieial: A ee rjannenſt!
937.
Max <4 warz)
. ran Naxten-
[ME 1,  Bathele Ne 2849 /167, t
erlin.
[5 - Steglih, Adolf; Jacob
dem 7. Rbeihbir 1919.
Inhaber:
, Februar 1920,
je 5 ra
verſteigert" werden das im iich a

bei ad
Tt, 18 eg
etogene Sch EE EL ven) 19
au x treter, ertin-Schöneberg.
tend Mohnhaus mie Gelten Ü- Banbeläberie (ebenda, je
N 198-:8 Vs erten
eta DEI
& Qn Kroß, rund“ ens
Ermüiteranl 482, m EE fett“ 1.
elſchafier find: En
80,194 u unk , Nationalökonom, Ber-
Huth, Dipl om Ber Gern |
Aimntsgoricht "BetlineWebbing: [3 Der Eamon
wangöver| 2179
3 x der Feigen
ſtteidung, v|
vermin 83 W-Uhr,
an der-Gertehtsſtelle, Brunnen-.
„aß, Zimmer Nr. 80, (22 Mordſiern
Grundbuche von Vetlin- (Wed«
Vng), „Bs Ba 100. Blatt Ne | dd
(eini netragener Gigentto| 3,
ure an er

dem Tags ver Eintregüng
main Wag Garton 6ufs)] 8
mann Czarnikauer) eins
tragene Vrundſtürf in Bet«|4
in, Liebenwalder Straße 4b,
Exe Hennigsdorfer e Stabe ane

eln: Die

ef R

Der S|
vp Gef a
Balthe 4 * Walter Rud owſeh
ſt aus der Geſell| aſt au: (344

(eden Greichzeit Pis 2 R

Das Grundſtäd, Kreuzberg» 1. Maſhinonhaus, Junuar Fr
t 209 belege! Beſteht aus [9 ue, eme vo Emtitäg yr
ohe Fen LIEH era Vemarfui an der Gerlchl fene rauhe
ive] <ulſtraßs 71,0% Kar-| play, „Fuumes
ei tenblatt 23, Parzellen 437/37 | verſteigert - werden 85,1 DU
Berlin und 776/37, 10 a 69 qm groß, rugby je von Berlin-Tegel,
, Grundſteuerinutterrons t
den 16, November 1919. | Gebäudtſteuerrolie Nr. 6641,
Wnrtügericht Berlin-Teaerpelhof, Ruhne wert 9270
Abteilung 9. . 10710, ==.
EN Amber. 1919.
- Zwangsverkteigerung, * dn!
Amtsgericht Berlin»Wedvin
gdfunp jl der Zwangsvoll« Ve bteil, ung 6/7. g-
1. Februar EEE Zus angtoteſelger ung,
vormittags 10% Uh 5
ou der Gerit töſtelle, zung der Zwangävoll-
Red Take 19, x 1030,
, berſtel jact we Uhr,
. is. gelhoier Saran Band) Bt der Gerichts ve Brunnens
"Blatt tr. 368 (eingetra vad: Bimmer Nx. poi 4
vm Ue ne am 10, Juli elgert - werden as „im
N610, "dem Tage der Einttao Srundbüche von, Bern (Wee
gung des erſteigerungöver- 1018 (eingetragene Gigentli-
ran Witwe Hulda | ier Bine der
ubiſc<, geb. .„Pußer, „in Berſte erntete
Hehhle, geb. männ Heinrich “ Hinri<ß9-
Berti, . feaen) I ME Hee ze09 E
MEN wude in atari; Sttaße 8, attend 8) Dot-
Cruz auf den Philippinen, der! wohnhaus mit Hof, b). lin-
In' ungetetlter Erbengeme<n- tedSeitenwohngebäude, Gtall-
“Gaft)- eingetragene Grundſtüd, | Bp, 39 Rom arjele Ne 287107,
3emarkung Berlin, 8 Karteno| 164 4, Darh e Gruß, Grunde
900 De EEN ſieuecmutterzolle und Gedäude-|
unttertohe oh De Nut) feuerrolle Nr. 8468, . Nußungs-,
zumgswert " 18 680 M., Ge-] wort. .7300 „M,
vändeſteuerroll» Rr.  2316,| S7
Borberwphnba Bg eien g ir November 1018
uni ngem eitenilügel un
Doppeln ſowie Amtögazicht Berlin-Wedding, Hiebe 7
meitenarbäubo rechts, Remi-|- Znngbverſteigerung. ln [in; in die Geſellſchaft als per»
fenebände inf, belegen: ved „Fwege der Au Gebung) fem Geſteifinger unb Hol | ſönlich haſtenber Gefellſchafi-r
- Prbanſtraßon 6, c . cp. des in Berit An-j Grundſt: teuermutierroſe Eingeſreten, .-. 3 ve, „Ne, 48
.. 9, Ko , 16117, == fun des. in- Berlin Petege | Phu WERE te 2.07 4386, NOE „Werk«
Berlin, Ren» ſm 6 Gruündbuche von Bet übung wer hoe. .
dei 16. November 10198, [ti „ee Webding, Hand dy Satin, R, 86. 1913, .

Amati „Beelin-Tempethof,
j Abteilung 9.

ü-
KL was te

47 3] eoßor Ge] 4 H 6. bri«
ant, gÖerlin/ Pano, „=> Bei
tr Ba-

KAME ſeit KN hui

em

0191 17, Novenber 1919.

Werthe Berlin-Wedding,
ammer

Zywangbvereign en,

Zwang50v!|
der Zwangävol- | Rr.

(En des erſteigerunge:
vermerkes auf den Namen
Een verſt: ſee vnde 3 (Johann
Im Wegs der Zwangsvoll- Bu aks Fen vugenen
Mel ng ſol run van affe 7 fo
Januar 1920, [erben 8
» 4 mi "m EME Bes (GE
L Ie toſtele, Klein
even 16-18, Zimmer, WELLA:
evtl Ne

Eintra- [ſon

dem. Tage 6.

= ine NE

Me
„| St. Gallen,

Difens Han« |;

Max 7;

u oſNr

IRE
kn, aud ag vem

7

Mlabäm

als un R

in

Gefeulc<ha| VIR

Bertin: R Inpaper!

ſarete

(SR INN

rxungett

iſt

rete a“
rofur
Ber ine Rigs
die

cradit-
34.768

Mr.
Veztin-Liehtenber, Nr.

<hrau

Manon: „== Der bei Nr. 51 649
(Firma: Huno Leithen-,
eingetrai

3

ik

beit Bie
erlin,

Wor en

Zefim

8

Cheiptrabargn

Charlettenaurg.

kuriſtein miteinander find:

Ing. Jacob Natanſon und

Jafob Bromiſchlianſky,

Chi harlottenburg,

der Weſellſchaft

ofter Di.
Abram

elbe,
Vertretung

le Or jet

ntt

jeht

<

1) Gu

mann,

un
4 janſk
ermii
Mi

Bertin,
Db Hag 1708

erlin. =-

No!

Berlin-Mitte,
bkeitung 86,

in unſer Hondelsregi
eute folgendes einge
1 Db) 648 Unti
Cv. ate Rommandit

el
bin Somme elatt fei feil 54
haftende Geſellſchafter | Tibe ; Dr.
A

Übram Px o-

ty,

Bernhard Po

Gerät wel
rohen H;

Gtr.

Hamburger /Ver-
ER iſt Frip 6 Ham-
Kaufmann,
weig?
ngeſt

bir 50

[ERU

19:

Sroßvertrieb
Schreibwaren, =

Ver

Kärl Grog

Inhaber iſt:
ert,

ren
dem
Ge baten
am,
berg, Stei
manu,
Witwe

er,

Bax!
Barjſc<hall

L

nur die Geſel

Mehr Prokuriſt iſt: Ai
ey Bromberg. u
Bertretung ber mien Haft
FeG: 8 er

nd dwar Inder Mein ermäc
tigt. Nr. 01'86-

am und

-Ktewe-Wolf ffers,
mit Bie

haber „iſt:
Käuſmanu, Berlin,
Handel
uten. und Foten, Ge-
19m ſigtofalt. Berl Landsber-

Ugenlur- und] 8
<Däft
In" al Zer und

Iiner 'Zrebß«
uſtermwwerſand

her

naſe Verlin, ==
x. 61.663, Adam's Cigar
gbrif
mit weigniederlaſu:
gelſen Handelögoſellſchaft
November 1903.
ſind:
faufmanu,
rieb Adam , Kaufs
in Schhneberg, and

1,

en

laſſung in Berlju

irma: J.
Pers

KiewerW
iliale VBerlin.jV4

Inhaberin iſt:

eb, Wolſferz, Kauffrau
Gates 1 Enie jrottalf 0:4
fowe,
[| Geſamty proluriſn tene
ränkung quf den Be-
erlinen Bweignieder-
laſſung fdi Emma
(X7:D geb, Kiewe, Berlin,
[4] eſzet v. 3

Wint K

unter De
trieb der

1 De

Ze

Reukdlin. == NIE

mann
Berlin,

IE

1
ſeit

Alte

eberg.
wen ett be

M

efellſchafter

ben und
born
in-Sthöneb(

alther &
Hauſleuſe, elde „Ver,
meberg.

Automob,

zenwerlſ

mann &
em 15.
mann,

tenburg,
Dan mann

pd ji, ſeit ie "10.
in EIn 0:
] au

vem er
ſind: Erſch C

ülfer
Offene Pändelsge] ellſchaft
Oktober
ater. find: Hanns V
nfgenteur, eur, u
"un!
Neu! NA -. Rr.
Co) hn,

Geſeſiſchafter nd: Clara
ittmann, Kauffrau, Ver-] C
T no Nieder|chöuhouſen,
B ri ebs e Neufra,
uffrau,
Nr. 61.856, Bs

EH in b EFIP 5 FRARERN (7

rn.

919.

ENEN
dex. Kauen Berlin, und

Adolf! N
EN

Wd
eedborf
100,6

ger,

Co,

ſind:
wann,

Otto G

direktor,
[77 Nl
coby
Oſſene

dent 8, Septem

ſellſchaſter
coby un

Cha Bail

<oen,
oitenbürg: .-

“ 8 I.
Oſfeue Handels, E

ſeit
Geſellſchafter find: Dito
Krü aufmann,
diGrich 71 arweti

beide Verkin-Wilmersdorf. ==
ir Granter

ranier,
Neubabelsberg,
udvwfthſscman Me
Charlottenburg,

en

Eat
Hals ebe eltſchaſt
1. D! Upd er & 19.

we

Andeleg, e| ſelt <ha| M
0) vat
GAN Arthur

Be:

c 4 K 9, ). + Fauſteuten elbe, Ber

dorf bei Berliit,
velögeſeſhait ſeit dem 6. fs
Geſellſchafter

Wloſermel 54

tober 10109,

Paul Kuhn "A

und Peter

Berl! ".

mäch!

Br n er
+ Verlin,

| gefer

telt

das Gel GE
haftende
djatres eingetreten.
jeetung, der Geſelf

"a

nur gemeine
u t.

"yt
IE

je iſt nur
tes Ed g-

chtig! .
en erm a a; 4 Ä GENE
api jept: Biar-

ebe

ang der in dem Betriebe des
ei Fafts * begründeten

ub" Verbindli

et Hem Erwerbe des Ge»

ſchäſts dur die Frau Marga-

Pa ausgeſchlo]
Aigen !

ObneberB, ...
Firmen:
Betty SE R
aus,

1
Nr,

Berliu
E Dolwin

=

ve, Beal

vember

kragen
&%

önlic
Advolat,| 5

Kauſmanmt,
Geſamt) bs

Pre:

wel
weft
Gu

In

in

ver
Kauf-
1. 1.800,
HIB ters

Bernhärd

Nr. b1 861.

Berlin.
ſöwie

Nr. b1 862.
&

Berlin. |L

rt,
Grog-

Bromverg,
tg in Ber-

bert
rome

am
auſſral,

vif.
nuny Liewe,

wels
allen.

old

151%

und
"verlie.

Nr. b1 857.

Bertin,
elt

919, Ge 5005
ler;
offen a Iber

Same!

mann,
ax Wal»
Bauſe

mbau“ EE

1, Novem!
und
, Architekt,

ie ene
weſaäigaiter ||
Hqupte
und
er, Febrit-

ehur
ethold

Dffense Han-

benheim,

Inhaber Kaufman, beide Saulsborf bei
„Zur. Vertretung der
Si haſt find. nur beibe
ſellſchafter gemelnſchaftlie) gabe für

Ge-

mit '

& | tefüng B | iſt

„.

ahh 84 9.0, Alfred Fel

zf 69 "Sec in, 9s
Ga ur 8kt,

Kauſeaun, Dr Berling Ebner

agen
Sühne, u M teln
„and wer 1 Bane tun
we Segen tand
Die Einri

Muli

tung

=

els fett
vember 10 N eden. ſind:
Werner ühr, Kaufmann,
und Einſt Kühnke, Chef-
redakteur, beide Charlotten
burg. Zur Vertretung der
eilſchaff ſind nur" beibe ve
ejMaſter vemeinſchafili er
mäctigt. =- Nr. HBr.
ner & Sie nN 44  Charlotien;
dar, Offene Handelsgeſeils
jan feit dem 1. Dltober 1919.
eſeſlſchafter find: Paul Ri-
<hard ruer, &auſmann,
VBerlin-Schöneberg, und Friß
Stebel, Ingenleur, Ben
Wilkmervdorf, == Bei Nr. 66;
Hermann Hein, Charlot-
autgetd Die Gefen KAE
ufgelbſt. Der berge eſel
after Paul An
Ihe Inhaber der
Bei Nr. 10784 Julius Ja-
cobt, Verlin: Inhaber Ze R
Gerhard Sc<ueider, Kauf-
nan CE EN Mark), -=
Vet Nr. 23 710 [1431

auf
Produkte.

WWelige en

WEN Ny
nehminigen
deren
nehmen,
IEE

[500 .
mann R
Trepteiy,

ers in
7

ii Geſeliſch al
Daf:

trag

LW hmen
an ſolchen

erte unbſtt

 Geſtigelzep M
* Zaufmann nr

Es

ſt iſt

| Der "be Jenſch]

Es werden min!
<äftsführer
je] getragen

fen,
wel 6 Geſch

kanntmachun( gen
ſhaft erfolgen nur

Fn 4944
Genb

weſeltimalt
NS
-Sik: Der

vam bes Weternehmens:

Ie

Charlottenburg:
gaſt i
peeige

aue eldſt, Des bid-
DE eIpg gal ee
jt alleiniger Inhabe
(ei 29 5931 7
NE Diet 6 Es 0. Her?
im Daher | je te Eeitolb
SEIL IIEN jaufmann, Z

Ire
*

gi ots 3
ett ur
MEH Zwetkes t|
[haſt befugt,

(ernten
und

en.

193
Ey te
Berlin:' Nlederkaſſung
" 1 Berlin Steglih. Die Oe
] [Zaſt iſt aufgelöſt, Der bis-
Geſelſhafte ter Dito
iſt alleiniger
< we Mem VB 6
"99 iegan erl n",
rokura entili: = Bei Nr.
395 AnuaBetot, Ber-
lin: Die Virmeninhaberin Roſa
Bonon halßt nfolge Bere
helratung Roja auer
eb. Be non, Die Geſellſchaft
ſt aufgelöſt. Die biSherige Ge-
ellſchaſterin - Roſa Benon,
jeht 'vorehalich hie ex auer,"
alleinige ve ern ver
Rr. 41.092
h Franks
Medien Drogerie
Frank, Verlit: Die
Dex

Bleicarlige,

Stammkapital
träge 20000 M,
ührert Kaufmann
enhke in C qufotten
Rentter RH il
tha! ki Berlin,
Samuel perle
[|y jarlottenburg.
[4] räulter
Gelelſcha t3vertra
EN
8 awei Geſ;:
Mnetafaht.

er

tun
Haf! 0

Ihrer

den „Deuichen
Bei

Ko ienverts ab
vansport
<Haft mit beſchrä

Eid NUE

Geſellſch 4Y Cöſt.
EG „een nei Paul

Fr iger 3 daher

Ahſen bri Brei
Baut 0'&,. Berlin: Die
ſhema lautet jeht: Gebr. Bo >
geuachſett- und
Giſenwarenf«abrff,
Jopt: Offene Nover 1910, Zer
Jeit dem 1. Otftober 1919. Dev
Kaufmann Carl Bs >, Cöpe-
ni, iſt in das Geſchäft als
perſönlich haftender Geſelle
ſchafter eingetreien. „. Bei
04 3 Bäuer
Bek! ns "ve wieſe
Anna Grübel
"Jgeb, Thatmann, iſt Gus
x| der Geſellſchaſt aus ſhteden.
Gleichzeitig EE Zer Mi 1
Alexander ern,
bi bie Geelthait es bs ved
lich „haftender
„eingetreten. jertretung
der Geſellſchaf Ti fortan je-
ber Geſellſchaft er - geln ee
e
ab z ikatton
(154 el Rte
Albers, Berlin
Tempelhof: Die Nleberlaſſun
iſt, n89 De Orlamütide verlegt.
Be! 60 276 WE
e

dt
ie

(3d:6

Bottenburg H
Pitenbur; ſt um
führer be b .. ve

und ner

ton
vn urant

Die H
e Firma
Vei N

eran ===
ved] S5
men
TOE
[py
eee 2

8
Firma iſt

SI.
<=
aa
„1
-
8

==
Da 2,
ERN
2.2
* a

; un

2

Pima deutet ar jahnderfehraſperre
NCTNICHT war
Großhändel, = Hel
450 Karl Gläſe
nh. Geor Hegemann
aſt kw GLALES EEN

Ü

Chaxlottenburg =
r. 59580 Hans *
Berlin: Der Seelelihal
Johar es arg it am
aus der

mann,

Dei 1.

winy-

2. Genehmigung der
. und en ME TUE
meyer, Verlitt, Carl Boll-
meyer, garten bg
+ | Ziilermeier 8 guit
u die

Geſellſchaft aus verföntich (ofs
tend e Beelen hafter einge
Zur, Berltetun der Ge-
eltſhaft find uur die Geſcll»
ſer ithelm ' unb Carl
Imeyer, Ir. allein
vu =. Bei Nr. .6.
e HE I
ge Agen-
wig 1. Soll.
BE beſchetntgungen
300 der Generalverſa

ſchl

Wahl

Ka

Streichung

ber die

3 ner
Gemäß [5 nuts 27

m van

Berlin. Nr.
Reſtanrant
Theater bes Weſtens
Otto Paupb Cha-lottens
burg. „Nr. Adam
Enapp gee Nr. 47.108
R. vreule

0,
Berlin.
Berlin, 14, November 1919.

- Amtögericht
Berlin-Mitte, Äbtell. 90,

haben, und zwar
in Berlin

"

.»

T

"

SEREN
6 6
Cölln a, Rhein

»„
-“"

"„ n"
Eſſen, Ruhr

„ “
Frankfurt a, Main

kc]
“..

TI TK XX

bas Feine Ab-

Geute ei aero

z-

worden: N! 1, Hanja
Geſell ſhaft m t be-|

ſ<ränkter ftü
ER 77

[8 Segentant ves unter)
ehme e Herſtellung un!
ber Vertrieb von Büreauo
bedatfsartikeln und Metall-

trägt 20 000 Mark, Gef
fi Fauſmann Hans
Denon in Neukölln.
oſt | eine Geſell
beſchränkter Haſtung.
aftsvertrai
; ember aS "ol a
abgeſchloſſen. 8
nicht eingetragen, wird ver-
öffentlicht; Als Einlagen auf
as DUGTEN ehen in
e Geſellſchaft eingebracht vom
Veſellſchaſt er eitenauer

173 1]

*“,

„

KE EE FX RE2

„ „

Hamburg

„“
„

as am

Tz

“

der

evollmächt!;

va 87, Abſah 3 8 ver

das für ihn vie Nr.. 714 167
Gebrauthomuſter
ierte

eingetragene
für Dauerlüſcher

Är

&. Alferd

he Bes

TE

chemi

PENN (ih Dei ER

ktober 1919 19 abge! Loſſen.
xfolgt durc

Be

wir die Aktionäre ſers

j M Auf Hur“ ven Dur
" (Wei Kean “| 10

el UERIDIN

af
Ha

ey []
beſ [hr an kt RAN f:
. tn -Iteptow.| in
zeian es Unternehmens: Gele: delte -
einer "Große |Nr. oß-
eflügelfarm und der Vertrieb v LIE es
ber derſelben erzielten bl ne va
Erreichung mitbe ränfkter
ieſes wede iſt die Geſell-
dieſes et. fe 5;
Wu ere

Ünter- |

1 zu beteiligen oberinenblei

ee -

de
Kn WIDUNTNG

Here

Berlin-

Paul

EMT

eine

eiräntter |b
ſtövere |;

und.

. 7919 abge Lojeig
7: WR (19 199711] 5;
dejtellt.

wird
Be-

durch

WITENDEN

mi

egens
Mie

und Kea Nb

inan; ierung und Uebernahme] d
von vob
Grre! jung

erwerben
8 aun Jett au- beteill-
as

be-

Geſchäfts-
erbert

burg,

Kau mann

[3]

aft iſt eine Geſellſchaft mit Wn

am

ge-

Als 1icht Nfiipelie
en wird ' vordfſentlicht: Deſ- iſt
Ge Beokanntmachungen der ür. 692 "dis oj
eſellſchaft en Ke nur durch
el<danzelgen,
Jem dem Giße is
und
Geſell-

nls

% Kaufmann | und Dtto- S
in Char-| lich zu Grünau.

Bee |

Hier fun,

Aſto»-

ejall Mot mit Grüſt ve Otto So
Haf-lfkönnen
get-| vertreten.
erojam db.
alla tion 8-[meorkt: Die Lortrotuni Bbefuge
tf/üreleck-ins iſt dahin geregelt,
gen vat ät Vertretung der Geſellſchaf
al .

10 24 nen der Gei dn
feh

„Phoenix“,

Aktlengesetlschaft für Berghau und
Hüttenbetrieb.

<dem bie am 7, d. Mt& geplant geweſene bied-
" Generalverſammlung Uitſzxen Geſellſchaft 1 dee
verle,
tr Gefelſhaſt nunmehr au|

I. . | Montog, den 8. Dezember 2910, nachmittags
ordentlichen Generalvrlamming

' FIENE ofienburga Ol Hu1-1769 Hoerds i, W, Oütteniaſino, ein,
Tagesordnung

Vorlage der Bilanz auf den | Zuni 1919 vg es ve
und Verluſtrechnung
Berichte des Auſſichtsrats, bes“ Vorſt: ſtandes m
Rechnun| erung iſion,

0
Wwrats "

at

5“ 1919
v -| Pankow verlegt.

ell jvat

fuß vom 3. Df?

iſt js bur nach Berling
Ubreube
Ürthur Hildebrau

nicht mehr Beſchäftsſührer.
Rentner Joſeph Heblman n
Berlin-Pankow iſt au

Tampj-
ei A Sonnceuyo
iche Geſeklſchait
tung: -Durch Beſchuß, vor.
| Geptember EN iſt die
[2 1 dbgeändert in: GLL ſs
Dampfwäſcheret Sons

<4e W i: lter

Unruh “-efellſichaft
mit veſchränk fer Hi
tung und iſt der Sih ua)
Verlin verlegt. Feau Johanna
Unruh geb. & PENN iir
nicht. mehr , Geſchäftsführer.
Dampfſwäſchereibeſi 18:13 ier
Unruh in Werten
berg iſt - zum ge 18 ſſh er
beſtellt,. 16.041
OSPINTENG EMDEEN
zun Ie ertfmaft mig
ränfkteor Haf»-

t N n 9, - Berlin, Riüterſtr. %2
Fabrikbeſiper Bruno P ay „
ipf 1] iſt uicht mehr Gro
taff rer. nin Wal«-

ter OD. 5%. 18?y in
Eharlottenbur; Ha wann
Sichſried tortows?y
in Verlin-Wilmerddorf ſind zue
Fe äſsführern beſtellt. Durch
luß vou 6. NRovemver
1010 fit der Geſelichaftäwertrag
ahin abgeändert, daß beite
Waſa fah eee nur gemeine
ſam vertretungsberchigt find.
fg Nun 5 Grund
> - Erwer 8 - Ges

a ;
JIU mit ver
"9: ah dem
Beſchluſſe vom * 13. Oftober

1919 iſt jeßt Gegenſtand des
NEN nur die Bes
wirtſ<haſtüng, Verwältung und
Veräußerung des Grundſtlic's
Jalandſtraßke 9, Ede 0"
weger Straße 8, in Barlin
ber Abſchluß und die
Ausführmig der damit zua
fammenhängenden Geſchäſte.
Berlin, EIN eovemher 191%

ericht
Bertin-Bilien Wbtet, 158
In unfer

Handelöregiſter &

am 10. Ditober- 1919 unter
ene Hanbelb- %
Flema:
<rvede r, „mi
rünau und
ner eingetragen. worden: ers
önlic< haftende Geſguigelter
nd die Faufleute 3 rnit
haft es am 1.

<roed [3
Epe
1910 begonnen.

ver Geſell ti Bil
EE 4

elUc<haſt
Piüber Eh

Mf a
eſel.
er

&
inſch per

uur gemeinſchaftlich
Des weiteren iſt
Rovember 1919 yer

zur
Gejeltſcha) eins
ellſchafter gemein»
| hojd befugt inde In iw
mmer!
[5 Groch ein muß.
penid,

[17
ven 6. November 1919,
Das Amtsge richt, . Abt. 6,

werdeit müſſen, laden

6 Uhr,

Erſtattun

nd „Leſenſtaſjung für [üg]

Reit new! nis,

H Nen zam Kuffhiare t 1 '
er Rechnun ngökommiſſion,
Aer derung der Wurf 3 iR 4
des Vrtitels 36, VM,
ver neuerlichen Rechtſprechung
uſaß zu Mi 130, Ee Uebernahme der Tantiom:

huf die 'Gejellſehaſt, “
ver Statuten

Haben nur
1 618 Atttongre DS in der Generalverſammlung, welt
vanjihre Aktien oben 000) He die Numntern. der "| jen en!

altende von einem deutſchen Notax, det" Retchsbänk oder der
it des Berliner Faſſenvereins ausgeſtellte Hinterlegungs«
päteſtens am fünften

bei

„
„
„

+

“e

n
7]

+

„
„

„
„
7]
“
w

“
“„

M.
ur

tatuten
Eröffnung der Genexalverſammlung d«
fammlungsraum zux Prüfung vorzulegen.
Hoezbe 1 W., den 8. November 1919,
Der Aufslchtsrat,
Greihere von O1 m
Vopjäpondon Wen

bas fprechenh
:] pipe

es Neingewinn3,

Werktag vor dem Tag

zumlung entweder bei der

Ttioi in
va oder bei einen der nachbenannten Bankhäuſer Mntertegh

Hoerho i, W.

der Deutſchen Baxk,
Ada
e|
"N Dreher, Baut,
&y Daout

Handel und
Jidu' we
„ Nationalbank für Deutſch4
dem Bankhanſs Deichmann &
vanthaufe A, Levy
. SM Opper

„
„

„
der
„

102050

Saal

bes verein,

Eſſoner Creditan| alk
Direction der Disconiv-Gos

ſellſchaft, Fial
en Ba, Mitte

Deut
DE der" DiIconto-Wes

Frankfur
aſt,

Dresdnex Bank in Frs
Bliite CRETE it für Hans
tr Ban!

Thel und Indu! uſtels “H
„ Deutſchen Ban! "Filtals

Gobnet Ban in Fanmdurg,

]
[7]

„

„ Divobner
„ Norbbeutſchou
Hamburg,

Mb Beginn hey Generakverſanrmlung können
Hinterlegungöſcheins [ENE
di fang genomineu werde

die Ehintrittökaxten =.

Stellvertretung ſind
ſpäteſtens, eine Stube bs
orſtand iim Vera

* +
Sprtthank Aktlengesellschaff.

Ait, Aktjonäre der Geſellſchaft werden hlermit zu einer am

„ShehsiSche Eußstahlfahrik
In Döhlen be! Dresden,

Y eee Feen ji

Femiihe T
Arbeiten

4
Sapa tet zwiepchen

17, Dezember 1949, vorm. 104 Uhr,
Mittwoch. den 27, des „Lalſerhof", Bertin W, Zieten« Ue
PIM binn iv

Hamburg-New -York

Bilanz am 36, Zuni 1907

ttſindenden D. „Flro tetand'“
GEEIG EF Erni „ ad am 4. November von Hamburg
nußerordentlichen Generafverſammfung aſehinen jed. Gattunge Wbero| >; Dr uKorweood" 08 u 7. Dezember u m
Ve undftücke Waſſerkraft, von  Werkſtato und D. vKerezan“ 3 u 14 n Me
- Angeladen, eiche, Sräben ....." BetriebBolurtt führt D. „Kerowiee“ „ » 21. 4 „ Mv
4 Tagezordnung: vw [05 enfelder 3 at Bel jwiſſenhaft 1. preis. D. „Carih“ (6 MIRER:: 1 n 6 7
Ln FIN „üer, folgende, vom Aufſiczksrat unb Vvv- | Bei „rund up Beden wert aus 3 D. „Kermoor“ 7. Januar
a en ti ."
' 1 Ehthung de6. Grunblaplints der, Geſenhaft um einen | Diving + vn nn 22834 EDIN Vnunterhrochene Güterannahme am Schuppen 72B.
u .
4 Fes Jer für bie Ausgabe der Erre vebſchreibuitg a v 0 0 00 8» " * frdtft uf dhe ik Väter ng - Kopnoagernentd aind 1 Tag vor Abgang der betreffenden Dampfer ein»
Piene ME der] terne an ben dere den Be- uE Keie) M HEEDE SE UG | 155.0 ; Acwand . Yerbindung zu 'vureichen, 8 3 Näbiors Auskunft itber Frachten uw. eriet
4 u UM 0 6EEA 89»
m! 3“ upta über Mi gende Saßun; Bande ungen: 4
; 3 der Firma in C, n PB. Aahlbauer, Eitlere| earelhung uva u wes] 220) wuwegel Alllifärbenfahrik, am ur «Amerika Lin
ß KE FNR Sahungen) 42 18 und 38 ber [Maſchinen und Oefort . 4 | FRE " apeatel! fin Vlirainarin-Blau
. I Sahungen , Whang Dung Bead) uns Sbhtug | - 8805.01 u9d Ühtramarin = Kugein-| - Pracht ht. Abteilung.
Zu ha dE ent Ein fünften eſe vr ver Fer | Bagan 37 41.00 Es Finsconieltt, Via Sau Brut
M zuerelver amn bel ver 2108 ziale m u Sertin, bei vei B52000000€- . tuo59 103 I, GENUA.
7] ex Bank für .
uſtrie m gr an jezner bp bei der Bank für Fendel und M Abſchreibung a 6 608.09» 202400887 30 große
ie, Filiale Bregalau, vorm. Breölauer Diskontobank in | Walzenpark 3 5 8.9. van | js
- Biohlen, oder ferner bei der Dſtbank für.“Handel und Ge-| Zugong «» « 6 5 8 86 vw > Bledhmantel-Jefen
EE eH deep rgfen bef. einem deutſchen Notar | arfchertb 5 ; Gale und Werkſtätten ge-
onäre, bing 55.6.0005 2wW6.50 [für und
terle ab; de| tuterle, im am
Unt ien DM vor der Genf va des Geſell- Werkzeuge und Geräte ; u « >» E54. ve Benn 151)
Faeftptaſe einzureichen. ks. 5 pl 1 GET . | 8öpenicker Str. 02. Hernſpr.
Dexia, den 25. November 1919, Abſchreibung + 5 8080 198288.49 Morithplaß 10820,
Der Vorztand: Neſerbveteile z nau wun» '
Gtern. Zugang . 6 no 8560650»
Abſchreibung BE 060D» 4L--|
" Modelle , 6 60858 2--
. Hamburg-Amerikanische SINT FERFERGUN mxiz
verſe atertet + RNohmate-
rialjen, Fabrikate ... |
Packetfahrt-Actien-GegeilSchaft| zii Ske 7: 4717
| „.»* 650005.
Effekten » » .--.
(tamburg-Amerika Linie). SRE Getatiernget es | iel
de te abgehaltenen außerorbenttießen Genevalverſamme- 000.0.0.00... ...|
jung bee Wt (0 fete elſchaft wurden als Mitziteder : TPI FTBTTTER
des 8 Rudolp [7 oIph Feeihere Di“ Ibeon ma 020
wiedergewählt EM ELLE Anleihe vom Jahre
Heinrich A, von Niedema JJ AH88B. . . - | 180100,.=
Beugewählt, TT ingeloſt zur Rüezahlug am y
Feiner wurbe die vorgeſchlagene | Abänderung der Staiuten, 1, Init 1918, « 0 6 +| „BO. | 12283 80,--
inbeſondere die Beſtimmungen üer die Schaffung von Vorzugs- | Anleihe-Konto 1 . 5 M, 2248060
ABL 8 BAZE Wawanen 840 4 der Bi) "EE ;
order . ſ
zuten bedarf der Beſchuß Über die Statutenänderung, injoweit er 18, +» 0-9, 800) | 1186000,> Gehreibmaſchinen-
n" er Statuten berührt, der Ge! '. 58
zweite Generalverfammlung: % Anieihe-Nonto 7 . 250 Reparaturwertſtett abe
Hamburg, den 21, November 1919. pezialreparaturwerkſtalt aller
4 ) Der Borftand. E 700 zmn [98 yſteme, auch auß. dem aue
jenmaſchinen, erſiklaſſige
[97 s 7 e7 R Nohlen p apl
' | Delteder, oudös, . vv. : . Denen emma >

Kalker Maſchinenfabrik.

Dispoſitionöfonds N
ves jonals 0.

- 6 Torf
1m Brennholz |

E00 b . ME Ii URN 368.

Stiftung, Gee khn Ent
30. 19. hmer
Biſanz am 30. Juni 1919. Rn nehmer Shatfaſfen - u ä

Grahl*Stiftu .....".
Köni, iedr.» Auguſt - Stiftun
König. Friebe-Auguft- Seifen 8

4 enewpnbaneun

D m Lrtiven,

run e

Beſtand am 1, Junt 29818 ; s
Zugang pro 1918/19 « + 6 5

Gebäude

1.147 868.82 | Rü,

Beſtand am 30. Jum 109 6 « .. -. 4 1/5
Euch "die. 4 915468.17 Anſeile: jerfen 36;
TEU AI UZI FERDINANDO SPINELLI | Beghäftsverbindung
KIES EHER EINEN "ai +." FLORENZ - ' Holl "m
Abſchreibung HE GRR. b (m Anleihe-Sit ungsFonts ! M P OR T beri E X P (0) R T | j eO ee nn
Anlethe-Agio Konto - Votländisehe alt ierte E, -'
and EE Rehen aum.80, Jun WWUD,. wun uam Vr EEE ef a Wehen: ; VERTRETUNGEN Verbau ES IEE
m v abr! LA. i; if
Beſtand am 80. Junt 1919 4.5 einrim<tungen Wl fe 1696, wüveobe mi Produzent en In Gegaabüfierer- IM Cane" Voriretung) ON, Ar Ma 5000 88 Siloardos
Wibbel, 0 Utenfilten ain] önts x ben x Bau bindung za (as bre folgendes mport| AR "Hppf |. Amsterdam, Holland.
Beſtand tand am 30. Junt 1990 3 « ir EEN u exportierent
Modelt Konto für die erführun 'g des indnsiriomazehinen aloe Art, Autos, Landes« a
Beſtand am 1. Ja 1918 + 6 «'" BEE I. in“ vie enö: , I] produkte, Tierprodukte, Verbrauehbzartitel. ;
Bithana 9/0 1918/10 4,.6..8.8 0 Krevitoren - einſt. räönändige: | Prima Handels- und Bankreferenzen. || Gehrauchte däniSche Wilch- 1 Sahnef;aschen
Löhne und ......». Telegrammadrenn9? Foeplnelli, Florenz B0genannte */sLitor (34:36 Contiliter) Flasdhen, grit
Pale RE ne I IE -WE ii Reingewint a « ovaun» Dodo: A. B, QO, 5th. Bdition-Gatlesl, 14ro, kanft M eher un in Quantitäten yon" ſear Gr 10380 j
"Beftand am 830, "Jun 1019 » .

Bürgſchaftöverpflihlungen + Fyns Flade Export Co., Faaborg, Dänemark.
R ERP IRE, BOR SRE. EAEG ER ENER 0 BENDEL RE nC COREDN AEEN
gaſſenbelland . .. - - )
Zettpuzſoräeſtand 4 ie»
Lohnvor p;
Bee, Prämien" (Fetter:
Haitpfltchiverſicherung) - + + + +
. Vorräte einſchl. fertiger und halb»
fertiger Fabrikate, » » » » . »
<hurd

Gewinne und Verkuft-Kontv
am 36. Iunni 1919,

Van Hievelt Gondriaan Company,

'.! Incorporated .
18 Broadway, New York

Zu verkaufen per z0ofort %
Hiliigot ovent, zu vertauschen an Maschinen, Werks
zeugen und Transmitssionen

au Man tene Bette:
- Proviſionen, Gehalten, in:

ner . v..0..»» 5%. dung
. Uaige Bd 7 200 1005 „uml. Dampfkeszzel
ur uſt an erzins» Bt. Wapgner- K
TAGEN, vn everginB» Spedition = Kammizalon = Vereicherung| | au aben S Dieke Mare 108 H FompH
pte opta äs „v.-5 . [WO - Ar (5/7 pM 7064 00 Verficherg, «iind Bei'rachtun g.. Schiff Sagentur Dropstrom, Marke Bergiaann-Berlin, komplett mit
ß we dt ' 4e* Beatle „ - Unfall» f Spannmaschinen, Schalter, Widers and (Spanpung
we SIE: age“ - -» „Altersrente! c Import =. xport R 4 W. 216 Volt) Offerten erbeten unter Chiffre
Mod zu bezahſende kohne vv... - Beamte doe, oitrög. Ausktinfte erteilen O. FV. "877 St, an Ore)! Füßli-Annancen, St. Galien:
No icht abgehobene Gewinnes ". VeomteisBerſieherungs- ei. 4
Bürgſ<aſisverpflichtungen, « « « « EEE AEZ RASEN
Gläubig, - Abſchreibungen:
(terin 4 „utbaltent Wugalturzen FEU WERURTIN Rotterdam, .. Telege. » Adra
.. » . Is Vd
Wewinn- und Verluft-Konto" Maſchinen und Deſen < « u
ions und Berl es 1. Jui 2918 Werkheuge und Geräte u» +
Reingewinn pro 1918/19 +. « » vv...
E06»

Spezlialltät Einsatzhärtung
Oefen vs? Met Eiafs
Gebr. Plerburg, Tempethof,

Aingbahknztraße 40 zz Sitdring/ 1441

Roh-Torf

zweifel:

„"' Gewiitt. - + +»
„ gang auf Kout:

baſics Yorderuugen Ausstellungs-
hallen und

Zentralbüro

orſtehende Bilanz, ſowis das Gewinne unh Bertuft-Ranis 3 für .
8 | 1919 haben wir geprüft und mit Den ordnung
EDIN Überein'iimmend gefunden, enühtg 80

'Etmnahmen« Dredden, 22. Oktober 1919.

» Gewinborizag yer 1, Juli 1818. « 8 8.» »
| fegen Ep ENES RES “ GE 8 7 2 | 188296.25 EN: Aktiengeſeltfehaft. iW + etrohmare; Köirkraft as, 4009 kit, :P- vs Jetzt
5». | heer +. i
BRIT 0.0 ! .! ofert heilbar für ' Kurfürstei 2
3 de Bita: 2; üfi-Konto hab 8 der böntigen ordentlichen“ Geueralver! E05 |
EE I RG Bier | Saum at ER fe San |N Kervelfeuerungen, Zlegelelon jj] |,
, Geſellſchaft in Uebereinſtimmung gefunden, teilamg von 12 e auf die Aktien für Be We . Neu e Mercedes 100 Pergonenwagens nen

1998-29 erfolgt 1 Eintöſung der Gewinnautelſchi

der Akiten |ber 600 Mark mit Mark 78.==

- .*» „1X » '*» » M „
Sir jedes Stiitt, n
in Dresöden va her Drespner Bank

et, ai
ETW SEN Stärken

'S0 Laxtkraftwagen mi!
Laotkeaftwagen mir
Sauerer, Dawa vow.

Berlin, den 31. Oktober 1919,

Treuhand-Vereinigung, Aktien-Geſellſhaft
Rahardt. pp. Scheibner,

- Benz » N.S.U.
Automobile
sofort lieferbar] 4

Zentralhelzungen 39.

Llefsruüng in Kakniada: , ffr Groß-
"Berlin auok in Uhr ab Platz -

Die in der geniigen de Generalverſammlung, füte daß Geſchäfts»

vidende gelangt vonf : tſchen Vauk FRütahe Drebden
EN CID Ne ai au] > verän 7 1 Zeaftr Bont Terfwerke Grund, Gharlottonburg,
120.* tun x Weſellſchaftskaſſe in x . N 4
vei » Schaaffhau verein A.-G. oder „ Leipzig + » Dreödner Ban! Sohloßatras35 42. Telephon: Wilhelm 5304.
ME nut M Leh dn Maite bd ven Mtreciton ver) 2 we 9» Ul emeinen Gredit-

' ; Disconto-Seſellſchaft in Vertii vb in Eſſen: Ruhr oder
4 bet Dem 'A. Schaaffhauſen'ſchen Wantberen "A. ty
Dilffelvorf zur Anzahlung, -
Köln-Kalk, ven 19, November 1919,

Der Vorſtand,

| Frommann & Sütterlin ]

Kommanditgezellzehalt
Trenhand- und Reviaiorgezellaebaft
Berlin W10, Bendlerstraßse 16,

Rovialon von Handels- und Industräobetrieben, Ver
mögens- u, Nachlaßvorwaltg , Teetgezentsrollstrecker.

und an unſerer hiejigen Geſenſ<haſtöfaſſes
Dühien bei Drexden, am 15. November 1019,

o:%% m a, Süchotchen Eufetal

Pfeifer Voehnt,
Machbru- wirb nich bezahlt.)

|] Erms Giebeler, Stepan iW,

" 1 Bahnhofstraße 28,-- An- und Verkauf von

3 Bergwerken, Berpweckaavheilen, Gparkackufhe.

4

1LUFT-HAMMER

Bürgowloht 156--200 kg»

1Riemen od, Bretifatlwerk
Bärgewioht 300--758 kg
Deu oder gebraucht zu kaufen

Germanen ge3nve ID 6. einen
., Qef. Angebote erbeten an

NATIONALE AUTOMOBIL-GESELLSONGET kb.

Borlin - Oberschön»weide.

Ca. 100 Tonnen

"Meszingstangen!

prima Behr» und Drehauetiiät, |

goritert, von 6 mm-an, vefort zu verkaufen,
| ; Heloforung Endo Dezember 1019, ?

Al red H. W. von ae]

Hamburg 36, tanade 648, Esntenade!
Dologrammatronne: vi Meaiioogen 1 Tel. Eibe

(

Amoiderrufich morgen und überinetgen Siebung!

50 m

in allen Lotterlegeschäften zu haben.

10 Base

aus verach Taus,

Zielittttt
26. Uu. 27,
Noveiker

Opernhaus LoSSINNT Theatar IEEE BEER <A <<;

: Diehning 24 R fig) Pirektion | Barnowsky. j
7: Wioletta, 714 Uhr: Robort Frank. „
„Wi vun.» Vorſtelting | (Los9eu. Abel, Fizeher.Loos). 1 |E dme, dü

FAR ENITTIEN

hier von Sevills | Mittwoch 7: Fräulein Julle, =» F]
Der grüne Karzadu,
Schauſpielhaus (Dürteus, Ser rv
Um Gendarmenmarkt. [7 Fräulein Jule. --
Dienslag 2S8E bann "Borſieltung Vir gran is 190 wn

IE EEE Derbe Kra

„Lion F euchtwanger

-' "Sooben erschicuen

; Die
Kriegsgefangenen

4, Wigeber,

OR EE TRT EL EIN FON ZDG

Diraküon; Max Rotinhardt. Allabendtien 7! Gyprienno, j 5IU Schauspiel / Geh. M. 4,-=;.-1.»
Deutscies Theater, M erna Kur C j War verboten
EE kabe Traum | POlSYaM eh eanspaelhbaus| Überall erfolgreich indseine Bühnenwerke |S
5 ungſrau von Orl „Jud Süß“, Schauspicl, Geheftet M. 3,75
Kammerspiele. |<< 200-2 “ j* « Vogantasena", Nach dem Indischen des

Sudakra. Geh. M. 3.75, geb. M. 6.--
„Die Derser", Geh. M. 2,--, geb. M. 3,-=-
„Friede“. Ein burleokes Spiel nach Ari»

etophanes. Geh. M. 3.--

(Preisa mit 10%/o Buchhändler-Aufschlsg)

Demnüchoat crscheint

Thomas Wendt

Romand:

714 Uur; Die Büohse der Pandora, | M2
Mitt : Frühl Erwachen. (8
Friedrnichsto, 218

Theater in der + €. lamps
Königgrätzer Str.|H 71, Auma 71

258 Uhr: Schloß Wetierstein. % Sonntags 37/4 u.

- Biwarkz Zewio Wetteratein. 3 DN Welt im *

Donnerst : Schloß Wetterstein,
Vroitag: Ein Traumspiel,
Sonuab.: Sohloß Woiterstein, Große Variotg-

„Komödienhaus, Auszstattungsschau, u, a. I8

202240 GE ILIA EDEIEIEIS

Sie“ Modenschau BEER. i% Ein Georg Müller Verlag
vie: 5107 3 Im Jahre 2000! 8 Münden," Eliſabethſtr, 26
Donnorstar: SiC, Sonntags 81, jed. Erwachs, 5 " Verlangen Sie koxtenfrei unsere Kataloges
Vreitag: Lizelvit v. d. Pfalz. 1 Kind rei!

HAD 20055 05 22. 29SA AA UMSIE S2 2ARLIT FASSEN,

Sonnabend: „vie“.

Berliner Theater. emm mener

7% Uhr u. Stg. nm. 3 Unr:|

vs Bummel- Steliiner Säuger] 57... GS
Studenten. Naohm, erm. Praiee.| Winter- Garen
GIEBEN ENE SE EEE  RelehShallen-|I 9 "aSveunn Eg | ZwWöG L FTE VERSTEIGERUNG

is
Z0S!
4]
(I
ar
26
EING
iZ
1)

EBENE 992 EIE | MUSSEN
I Meneen Paul Lango und Tora | Dönboſchr eff Ravoben gozaiatiot
MittworhT'h: PredigtinLitauen. 172 id SupPfürst !
ges] R SAMMLUNG

iN 12 Kurfürstendamm 12
N Wein: Beate Küche : Bier
Wi Des gr. neuartige Progr.

Z| Ch. W. KapySer
Dais Tor.08
Rugi-Thaller

dar große Aumorist

Meili Rothe
Ludwig Sandkubl

von Smitten

Residenz “Theater.

"Tägl. 8U.Heutez.319.Mals: LireusBuech

Das höhere Lehen, | mds aan Senza]

NEI RNDADICH Beopfentegeh'g!

Sownias ME gor puts Auf. Zitkysraum,
=VIOLONTA Bann

Trianon-Theater. | Ves ad uraa

PVäglich 1,8 Uhr: 8 lustigen Holländer,
M j v Tiagikum, Pantom,

„MasKerade | (! Uhr „Aphrodite“ [unt

von Ludwig Vulda.
'4 U : Sohneowiltchon, |= 2 Konzerts: &. Kochach, I outs, Dienstag, Pls U.:

: Aschonbrödel, Klavier-Abenä

Lebensgchüler, [5
&
3

Cate.
ä Bach-Liezt, Fantasie &. Fuge G-Moll; Beethoven, >

% 0 Die | dantonstr. ;A
7,9.2:: Die Fagchingsfee, >
. Deateher Opernhaus, 8 Sonate V-Dur, op, 53; Brakimus, Ronaie V-Moll,0p.53 F

7 Ons Die Flovermaus, Liazt, Dante-Faptasio,
8 Rurt,8/6, Mb. Bote & Book. We

BRUNANDER/BERLIN

- GEMÄLDE, BILDWERKE, MÖBEL.
UND ANTIQUITÄTEN

Märkische Werkstatten
ur . Wohnungskunst

Interewante Möbel- Ausstellung
vonSpeise-, Herren, Schlaf» u. Wohn-
zimmern in künsgtlerischem Geschmack
mit einfachen, Mittely, eingerichtet

Persver u. deutschs 5 KLUBSESSEL
Dekorationen 5 in Leder u.Gobelin

Verkauf zu eehr  coliden Preigen

"NEUE ROSSSTR 6

AUSSTELLUNG VERSTEIGERUNG
voM 22. BIS 25. NOVBR. AM 27. u. 28. NOVEMBER
VON 10 BIS ZUHR NACHN. VORM. 1O0u. NACHM, !/,4U.

IM VERSTEIGERUNGSHAUSE BERLIN W,
KURFÜRSTENDAMM 208/209

„Mittw, 4 UU:
Konnabend
Sunnt, 4U

Herm, 1274

-»"PAUL"OCABSBSIRER"" HUGO HELBING
BERLUN MÜNCHEN

im, Abend,

Vie Xeibüne. BERNER Booiboven-bank
7% 0: Die Wandlung. Meute, Die. „ag, den 25. November, abds. 7%) Uhr:

Wt. Kawmermuzik-Abegd von

EEE IN Schnubel, Fleich, Becker

1% 1.0. A. Ww. dy. BRN arion ".B oel. A. Wortehw un. nd

er - heatar. 4
Privdr. «Wilholmst. Thea Sonntag Beethovens

7% V-;, Breichen, TF äch St en *s vUnr, Köthener Zir. 325
Kleines Theater. 3 dKLustiger Abend

7:1 G.; Die Neuvarimählten. 5 enff - Georgi

3iieraut: Tänze Jatolh. Aby. |.
Das luetige Schlager-Programmu:

Kleines Schauspielhaus, ,
7% VU Mhins und AujustiEK „Humoristischer Wirrwarr.“
ndaor; Frout euch des Levors. 8 Kürten 2--6 M. Bote & Bock, A. Wortbheim.

Kamlxehe Oper.

7%" Liebeszauber,|

[| Ziehung 5. bis. 10. Dezember 1919
Im Zichüngsgaale der Oeneral-Lotterie-Direktion |;

Rote Kreuz Js
eld-Lotterie

545 454 Loze » 17851 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar

*  AusdemkKern

“ des Leders Schneiden wir
Sohlen und Flecke für

Reparaturen
„Unsere eigene Werksfatt,

Konz. ir. H. Wolr
zy928 2000 pra EB

Lustsplelbauns, mitallen technischenNeue- As
12, Der Erotat-Kavalier. ; “ Bevorzugte . rungen ausgestattet, liefert
Enſifiätton Bertins" fath his . 2 ;
Hetropol- „Theater, 3 . rasChu. preiswert
7 Uhr; Sybili. Zonnborf “Betrivbe ; „ATRRNTTHERURTHHLLUIERN RENEE TEI Los M. 3. 3Q Poytecbuhr nua Tinte

Zu haben bei den Proußlschen Lotterle-Einnel mers
umd in allen Loso-Verkaufsstellen.

A. Nici, Berlin wW9.

nen EStrahe 4.

Neus » Operettenhaus
27" Qis.Dam8 vom Zirkus!

I "hillop-Thenter € har.

- Finden-Rehmtant| To nudaorf Jedes Paar wird gebügelt |

EIUS Unter deu Lindeu 56, , 8,8;

Zu dShÜTNG 4. FaKG| |. 2 Siet epaneant WIE
WröChwörung d. FleSko Geht eate Ens Stare) Nachmo'n. Wenden

4 Ha WM Gpezlalit. : Pidfnerrauall | Rapell.: Wh, WEER

un kfoSonenSChain| AU SS zae | Sims Bine en

0. R; v (OU el

ve m Noliendorfplatz Npeite Mirbdiot. | Batlebader Art
Mg 4 Allſeitig zerlhmte

: h
DU: ae it Kiinusberg, 1 Verpfiegunge
eee, des Westeus

“Die Frau im Hermelin 3

H ATi. 4 Uhr: Max und Moritz,
- „Stg. 12 Uhr: Matinee „Anta“.

"Th. der edrichntadt, 8

7% U,: Sohatienspiels.

Diano 5, Flügel

orstklauysIg, Friodenzqualittiit,
veu' und gebraucht, Gelogenbheltszkäute.

RömbildtA.-G., Berlin, Leipziger Strasse 119-1260
een eeneeerentenenkemmammmenngien
uB-SesSel au.

Lede? u.Stoff,behf. Arb.,
"r peu, kurze Zetti, 0

Dr. Kung Ausciellung

26008 Perſot-T Wie. ueber Vallhoim gestanden, verk,
ilanten modernes Speiſezimmer, Her-| Deuische Teppiche preiswert, FJ» Li ipke,

Ui

Konzerthaus Franziskaner 3
Friedriehatr. 1368 Inh; Withelm Me!zar a. d.Weldend. Brücke :
TÄGLICH

; WilliSchierhorn-Konzerte

Koive Kaffeebans-Munik » 'Gr. vo)besetzt, Orchouyter

Wner- Theater, ' | a 04 Jawelen, Perlen, Smaragde und Perlenzohnü 8 47
Zie EINE Ballnacht. Rebe BIE tae Pr Err peg reime Aüahe kauft zu hohen Preisen n. me" von Beibat Bendt in allen Größen genau weih, 1188 BU NM
433 a S
eZ zer <img. IW Uros he Dk - 1. Hoonbzet' ; BERLIN ; s
ÜBRANTA Fow0n hokagliche Wwe Fam m Hoobzettvelto 7 M. SPIEZ, ee ie 1.02, "Scherl, wSCHarer | Kür nod noeh Barz Zel Zeil
Mid zum

Taubenztra 36 48/49. 00. ee Mittel“ uud Dorotheenatranse. 0NDS) Golkftr. '35,“2iühow 8134,
+ KVhr; Winterin der Schweiz, 0 . dune - anwen
“Hörgaaty Li Protezsor

Schwahnt Das Gra-
Zz ung „dig
3 Iiramelss

N, von Bartels

A Anusstellung und Verkauf
aus dem Nachlaß, fernar
Wera vou Bartels
„Awsstellumg v, Plagtiken
u. Zelchnungen, ferner
Gemälde. von Leibl. Lie«
bermann, Vrübner Uhde,
Thoms, Zigel, Deſfregger,
Veuerbach, Corintb usw.
Knnst-Haus

Daniheim
Potadamer Str 18h.

woohent 10-6,8090). 14-2
Eintritt 1 Mark,

