[9

. X 132 Morgen-Ausgabe

]

„menceau ſei nicht der Mann, den Frankreichs Lage verlange.

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von

morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
Bella;

Die „Vovvizche Zeitung“
zur einm!

Literarizchs Umgsehay, WiSe!

Im Verlage von Ullesteln & Co, Verentwortl fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelstells): H. Bachmann in Berlin

Die Feinde Clemenceaus.

Drahtmealdung der „Voſſiſ<en Zeitung“.
WEI 1 .' dd Genf, 12. Mirz.
“Das BW ber Froßen Frettagsfihung in der franzöſiſchen
Kammer, in der Clemenceau ſeine wütende Kriegsrede hielt,
Yt nach ben erſt Heute vorliegenden Sonnabendblättern um recht
wichtige umd inkereſſamte Einzelheiten zu bereichern. Vor allem
zeigt die entſcheidende Abſtimmung, daß ſich die alte Oppoſition
ungefähr auf der bisherigen Höhe hielt: 120 Abgeordnete == die
geſamte ſozialiſtiſche Fraktion und der linke Flilgel der Radi-
kalen -- ſtimmten beim erſten Votum für die von den Sozialiſten
eingebrachte, von Clemenceaut ausdrü>lich zurüdgewieſene ſoge-
nannte einfache Tagesovdnung. Dei der Schlußabſtimmung über
die Vertvauensfrage enthielten fich 45 Mann der Oppoſition der
Rebſtimmung, fo daß das Vertrauen mit 400 gegen 76 Stimmen
angenommen wurde. E

Die Auseinanderſehung zwiſchen Clemenooan und den Sozie»
Liſten, die vom „Tiger“ in ſeiner großen Rede ſ<wer gereizt wur«
den, iſt übrigens nicht beendet. Gleich nach dieſer Abſtimmung
brachten die Exminiſter Ihomas und Gembat eine Inter«
pellotion Über die allgemeine Regierungspolitik ein. Thomas
ſagte, die ſozialiſtiſche Fraktion werde ſich dieſe Behandlung durc<
Clemenceou einfach nicht gefallen laſſen. Die Interpellation wurde

von der ermüdeten Kammer einſtweilen vertagt Sie kommt |.

vielleicht heute (Dienstag) zur Verhandlung. |, |

Die Debatte war voll von Zwiſchenfällen und brachte pikande

Aufſchlüſſe. über die „Deſſous“ der Verratsaffären. Gleic zu
Beginn der Sißitng, der ein elegänbes Dribintnpitklikum bei»
wohnte, fuhr der Radikalſoztaliſt L af ont mit I chwerem Geſchüß
gegen Clemenoeau auf: Clemencau begünſtige mehr oder weniger

"Bewußt die- nationaliſtiſche Preſßihehe gegen die republikaniſchen

Führer und ſei doch ſelbſt nicht ganz unſchuldig daran, daß Bolo
erſt nach [ſo viel Monaten ins Gefängnis geſte>t wurde. Man
wiſſe doc<, daß Clemenoeaus Kabinettschef, Herr Mandel, mit Bolo
iin Beziehungen ſtand. -(Genſation in der Kammer.) Der zweite
Angriff. Conſtants war eine Andeutung über den Brüder
Clemenceaus, des Advokaten Albert Clemenceau, der der Rechts»
beiſtand des Helden in der neueſten Spionageaffäre, Roſenberg,
geweſen ſein foll. Conſtants Angriff galt im übrigen den früheren
Miniſtern, die die Unterſuchung gegen Bolo ſchuldhaft verzögert
Hätten. :

Der frühere Miniſterpräſident Paint evs erwiderte, von
einem ungeheuren Beifallsſturm der ganzen Linken begrüßt, in
einer langen Rede, in der er die höhſtverworrene Geſchichte der
Bolo-Unterſuchung auseinanderſeßte. : Die Heke, die die Reaktio-
näre gegen ihn trieben, ſsi ein Wagnis. Sein neueſter Verrat ſoll
darin beſtehen, daß er einen Brief des Generals Nivelle, der
auf die bedenkliche Stimmung an der Front aufmerkſam mate,
unterſchlagen habe. Jener Brief ſe iaber an den damaligen
Kriegsminiſter Liauthey und an Malvyy gerichtet geweſen und ihm
ſelbſt erſt viele Monate ſpäter zu Goſicht gekommen.

Auf Painlevs folgte Renaudel, der die Vörgänge hinter den
Kuliſſen der Verratsaffären aufde>te. Die angebliche Verzögerung
in der Bolo-Unterſuchung beruhe ganz einfa<ß auf Konkurrenz-
ftreitigkeiten zwiſchen den Vertrauensmännern des „Matin“ und
des „Journal“. Das „Zournal“ hatte als ſeinen Mann im
Gpionagebüvo des Kriegsminiſterium den Hauptmann Ladouz,
der den Bericht des Genfer „Matin“-Korreſpondenten über Bolo
und Humbert fürſorglich einige Zeit zurü&hielt. Der Lärm, den
die franzöſiſche Preſſe um dieſe Geſchichte mache, entſpreche ſicher
nicht der Wüvde und den Intereſſen Frankreichs. Es ſei ſoweit
gekommen, daß in Amerika über die Offenſive vom 16. April 1917
Klagen verbreitet würden, von denen der Heeresausſchuß keine
Ahnung hätte, und die nur dazu beſtimmt ſeien, die Generale, die
an dem blutigen Scheitern dieſer Offenſive ſchuldig waren, wieder
an ihre Poſten zu ſeen. Was ſolle man erſt dazu ſagen, daß
man heute Vivtani einen Stri> daraus drehen wolle, weil er
Lurß vor Kriegsausbruch dur< die Zurücdziehung der franzöſiſchen
iGvenzſ<hußtruppen auf Grund vines einſtimmigen Kabinetts-
beſchluſſes angeordnet habe? ;

Es folgte die Rede Clemenceaus, die neben dem heroiſchen
Aufrufe zum Verzweiflungskampfe ſcharfe und mit Spott geſpickte
Ausfälle gegen die Sozialiſten enthielt. „Clemenceau wurde von

den ſozialiſtiſchen Bänken anaufhörlich .“ mit - gewaltigem Lärm

unterbroßen. Nac< Sc<luß ſeiner Rede erklärt Renaudel, - Cle»
menceau habe die alten Weifca abgeſpielt. - Mit Phraſen wie
„Rußland hat uns verraten, aber ich führe den, Krieg fort“, komme
man nicht weiter. Auch die Sozialiſten wollten die Beſtrafung
der Verräter, ſie wollten aber nicht, daß der Miniſterpräſident
gegen Leute wie Caillaux die öffentliche Meinung aufheße. Cle-
In
der Arbeiterſchaft habe er jedenfalls nicht das geringſte Vertrauen-
Nah Renaudel erklärte auch der Sozialiſt Brunſt, der urſprüng»

x

ersdbeint tplich zweimal (1
al Jeden Sonntag die illnzstrierte Beilage „Zeitbilder“, Songtige T
Finans- und Handelsblatt, Grundstlicks-, Hypotheken und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
nSchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeines Verlogungs » Tabelle.

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Berlin .

EN ETEENTTENGENUNTUHKN

gen und Rubriken: |

Iich mit ſeinen Freunden für das Miniſterium ſtimmen wollte,
ſoin Mißtrauen gogen Clemenceau. Es folgte dann die Ab-

" * 3x Baſel, 13. Mürz.

In xiner Pariſer Nachricht des „Baſeler Anzeiger" wird be»
ſtätigt, daß das Kabinett Clemenceau im Falle des Sturzes. des
Kabinetts Lloyd George ſeinerſeits mit ſeinem Rü>tritt
gedroht hot. Dies ſei der Grund, weshalb das Kabinett, Lloyd
George troß der ſtarken Gegnerſchaft, die es bofiße, vorläufig nicht
fallen könne. Lloyd George ſEwimme völlig im Fahrwaſſer Cle-
menceatts, und ein Regierungswechſel in England würde einen

ſolchen in Frankreich nach ſich ziehen. Das würde bedeuten, daß -

dann in Frankreich eine Regierung ans Ruder käme, die ſich unter
Umſtänden von England loslöſen könnte. Das Baſeler Blatt
bemerkt hierzu, dieſe VBerkuppelung der Politik der beiden Länder,
wo eine nicht mehr feſtſtehende Regierung die andere ſtüße, wi das
Unheilvollſte an der ganzen Lage.

Hindenburg in Berlin.

4 Amtrkbiche Meldung.
ESEL Berlin, 12. März.
Der Generalfeldmarſchall von Hindenburg weilte am
12, März zu Beſprechungen in Berlin, SCEE

Der. Luftangriff auf Neapel, .
Amtlics Meldung 07
Mariue-Luftſtreitkräfte haben in der Nacht vom 10.
zum 11, März Hafenanlagen und militäriſche Einrirhe
fungen von Neapel, ſowie die Eiſenwerke von Dagnoli
ausgiebig und. wirkungsvoll mit Bomben belegt. Ä
“Der Chef ves Admiralſtabes der Marine,

Der Fliegerangriff auf Paris
-“ Drahtineldungen. 8 «
DERE Paris, 12. März.
Neuter meldet amtlich: Gieben feindliche Flugzeuge griffen
geſtern, Montag abend 10 Uhr, Paris an. Bomben wurden, an
einigen Punkten geworfen, die Menſchenverluſte und Sachſ<hoden
verurſachten. ;
Paris, 12. März- (Havasmeldung.)
Amtliß wird mitgeteilt: Ein feindlicher Fliegerangriff hal
ſtattgefunden. . Das Signal wurde um 9 Uhr 10 Minuten abends
gegeben. Sieben Geſchwader wurden gemeldet, die ſih auf Paris
zu bewegten. Um 10 Uhr 15 Minuten wurden an“ mehreren
Punkten Bombenabwürfe feſtgeſtellt. Menſchenverluſte
und Sa<hſ<häden wurden verurſa<t. Weitere Mitteilungen
werden gemacht werden, ſobald genauere Berichte eingehen,

Paris, 12. März. (Amtlich.)

Der Alarm endete um 12 Uhr 15 Min. nachts. Nac den erſten

Berichten war es etwa 60 feindlichen Fliegern gelungen, die |'

Linien zu überfliegen. Dank dem Sperrfeuer der Artil-
lerie, das während der ganzen Dauer des Angriffs mit großer
Heftigkett unterhalten wurde, konnte eine gewiſſe Anzahl der
Flugzeuge ihre Ziele nicht erreihßen. Immerhin wurden zahl-
reiche Bomben ſowohl auf Paris wie auf die Bannmeile ab-
geworfen. Mehrere Gebäude wurden zerſtört oder
fingen Feuer. Die Zahl der Opfer iſt noh nicht bekannt. Ein
Gotha wurde 5 Kilometer von Chateau Thierry brennend ab»
geſchoſſen. Die Beſaßung wurde gefangen genommen. Der Haupt-
Main der das Flugzeug führte, gehört dem 3, Geſchwader der
. Armee an.

Der deutſche Abendbericht,
? “ “Amtliche Meldung. SE

-* ; Berlin, 12. März.
Von den. Kriegsſchaupläten nichts Neues,

Der „Seeadier“ in Chile.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeikung*.
X Rotterdam, 12. März.
Aus Valparaiſo meldet die „Times“: Die <hileniſche Behörde
hat die Waffen der Mannſchaft des „Seeadlers“ be-
ſ<lagnahmt. Der „Times“-Korveſpondent erfährt aus zuver-
läſſuger Quelle, daß die Mannſchaften des „Sevadlers“ nicht inter-
niert, ſondern als Schiffbrüchige behandelt werden.“ 4%...

Mittwoch, 13. März 1918

eitung

Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin wonztlich 8 Mark bei tägl. zweimalige? Zuxteltung, Durch dis Pozt monatlich
2.80 M. eder vierteljährlich 8.40 M. obne Bestellgebühr. 80 Pf, di . E

60 Pf, Teuerungszugchlag 20 Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Xummer.
Annahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.-

Anzeigen: die Zeile, Stellengesucht

Fernaproch - Zentrals; Ulistein & Co, Moritzplats 11800,
11 801, 11802 dis 11 850, zowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291, |

- Die Ausfichten.

Von =
Hauptmann Erich von Salzmann,
Militäriſ<er Mitarbeiterder „Voſſiſchen Zeitung“

Wir pflegen aus den Erfahrungen anderer zu lernen. Es war
ſtets eins der ſtolzeſten Eigenſchaften 925 deutſchen Generalſtabes,
fich nicht ſtarr in JIheovien zu verbeißen, fondern in einer manch»
mal geradezu faſt unglaublich anmutenden Anpaſſungs-
fähigkeit das Gute dort zu nehmen, wo er es fand. Mit
anderen. Worten, die Ergebniſſe des Generalſtabsdienſtes, alſo
die Gefamttruppenleitung, ſtellen ſich in der Praxis als genau
das Gegenteil deſſen dar, wie ſie bei unſeren Feinden im allge-
meinen gekennzeichnet werden. Voreingenommenheit iſt dem
Generalſtab fremd. Er huldigt dem Grundſaß: Man levnt nie
aus. Das muß worangeſtellt werden, wenn man von unſeren
Augſichten ſpricht. Die uns gegenüber kämpfenden Engländer
und Franzoſen, und mit ihnen die Ztaliener und Amerikaner,
werden es zu ihvem Schaden merken, daß wir wiederum gelernt
habson, wenn die großen Ereigniſſe des Jahres 1918 anheben.

Sw Douglas Haig, der engliſche Oberbef2hlshaber, haf
ums ein Büchlein beſchert, das des Leſens wohl wert iſt. Wir wer-
den aus ihm lernen. Es iſt die Niederſchrift ſeiner Taten aus
dem" Jahre 1917. Das engliſche Kriegsamt veröffentlicht den
Bericht unter dem 7,.. Januar dieſes Jahres.. Haig könnte als
Motto darüber ſchreiben: „Warum ich es nicht tat!“ Die Nieder-
ſchrift iſt nämlich voller Gntfchuldigungen. Höchſt naiv lieſt man
"faſt auf jeder Geite die Ueberraſchung über irgend ehwas gänzlich
Uneywartetes und den Verſuch der Erklärung däfür. Das Büch.
Iein mutet unvornehm an, denn Sir Douglas Haig ſcheut ſich
richt, ſeixie eigenen Engländer Über. den grünen Klee zu laben und
Gia Schuld. an demi vollkommenen Mißlingen. der großen Pläne
bis Kölegsvates vom November 1916 in der Hauptſache dem teil-
weiſen Verſagen ſemer Bundesgenoſſen zuzuſchieben. I< möchte
"da eine 'Stilprobe geben, die faſt humoriſtiſh anmutet. Auf
Site 28 ſteht: *' ear EE Eng :

' „Die entſcheidende Aktion, von der man gehofft hatbe, daß ſie
fich aus der franzöſiſ<en Offenſwe ergeben würde, hatte die Möge
Iichdeit einer Verwivklichung noch nicht erkennen. laſſen; aber die
Bedeutfamkeit der tatſächlich erzielten Ergebniſſe beſtärkte uns

4 in dem Glauben, daß jene entſcheidende Aktion. ſchließlich aus»
| führbar werden würde.“

* “Auf Seits 7 werden die Ruſſen und Italiener dafür angenagelt,
daß jene infolge der Revolution ausfielen und dieſe wieder ein-
mal nicht fertig waren... Haig hat ferner von dem verfloſſenen
Cadovna viel gelernt, denn eine faſt noch größere, obwohl nicht ſo
gewichtige Rolle ſpielt auf mindeſtens jeder zweiten Seite das
böſe Wetter. I< will in dieſer Hinſicht nicht ſpotten; denn wir
wiſſen aus den Verdun-Erfahrungen, was die Gunſt des Wetter»
gottes zu bedeuten hat. Aber wir ſind es, die durc< Verdun ge-
Ternt und die aus den .engliſh-franzöſiſch-rtalieniſchruſſiſchen. Er»
fahvungen jedesmal die Konſequenzen gegogen haben. Sir
Douglas Haig hat augenſcheinlich 1917 :noc< nicht gewußt, daß es
auf franzöſiſchem Boden ab und zu zu regnen ſcheint.

» - Wie „glänzend* ſein Nac<hrichtendienſt arbeitete, erhellt
aus, einer Bemerkung. . Seite 44 heißt es: „Dementſprechend
hatte der Feind ein Syſtem der elaſtiſchon Vertoidigung ange-
nommen . . . Dieſe neue Politik, die uns frühzeitig, ebenſo wie
andere wertvolle Informationen über die Anordnungen und An«
ſichten des Feindes während der ganzen Shlacht, bekannt wurde,
wofür dem Eifer und der Tüchtigkeit meines Nachrichtendienſtes
hohes Lob gebührt, zog notwendigerweiſe entſprechende Verände-
rungen in unſeven Angriffsmethoden nach ſich.“ Der deutſche .
„Generalſtab pflegt ſeine Entſchlüſſe nicht, wie es die Engländer
tun, im den Zeitungen vorher zu plakatieren und großguſprechen.
(Siehe Gommeſchlacht und Interview Haigs an die großen Pariſer
Korreſpondenten vor der Flandernſhlact.) Aber das können wir
Gir Douglas Haig heute verraten: Die elaſtiſche Verteidigung iſt
ein Ergebnis der Sommeſchlac<ßt. Wenn ihm nicht klar wurde,
daß der Hindenburg-RüFzug die „elaſtiſche Verteidigung“ be-
deutete, und wenn er das überhaupt erſt im Herbſt 1917 gemerkt
Hat, ſo. «-! Eine Bemerkung ſoll noch feſtgenagelt werden.
Den Mißerfolg in Flandern mußte Sir Douglas Haig beſchönigen.
Was er vorbringt, klingt ſehr ärmlich. Er ſagt auf- Seite 52:
„Das Wetter war beſtändig unvorteilhaft geweſen, und der Zu-
ſtand des Bodens, infolge des Regens und des Granatfeuers, 'zu-
gleich mate jede Bewegung, unausſprehlich- ſchwierig. Die ſic
Hieraus ergebenden Verzögerungen hatten dem . Feinde Zeit ge-
laſſen, Verſtärkungen heranzuziehen. und näch. jeder Niederlage
feine Verteidigung neu zu organiſievon. Aber ſelbſt dies in
Rechnung geſeßt, war es doch weit mehr die Erſchwerung der Be-
wegung als der feindliche Widerſtand, der immer wieder unfere
Fortſchritte hemmte und es. jeht zweifelhaft werden ließ, ob die
Eroberung des übrigen Teiles des Rückens vor Einſehen des
Winters möglich ſein würde.“ pi :

„Der Mann, der das Wenn und das Aber evdacht,
Hat ſicher aus Häderling Gold ſchon gemacht.“

Von Cambrai nur eine halbe Zeile! Davon ſpricht
man nicht gern in England. Troßdem war Cambrai der Bliß-
ſtrahl aus wolkigem Himmel. Manchem iſt wohl dort ein Licht '
aufgegangen. Der CambrarFall wird- Schule machen. Dem
ſtrategiſchen Ueberfall gehört die Zukunft. . Die ran«
- verdiente zu leben. Z< glaube, es war dex ſchänfte- 47. von

„n

ws

rm Schlacht auf breiteſter Baſis, imik dem Ziel des Dur: 50
urch brutale Anwendung der Gewaltaaittel, 5. h. ver ungeheuer»
iſtiſchen Vovbereitung mit“ alem Drum und Dran
der „angeſagten Bataille“, hat abgewirtſchaftet. Es iſt ausge-
Tchloßfen, daß mit den bisherigen Methoden ein Durchbruch und
eine Aufrollung des gegenüberſtehenden Heeres erfolgt. Uober«.
raſchung und Gehnelligteit der Bewegung werdsn entſcheibenh fein,
Das iſt die Lehre von Cambrai.

Bonar Law hat uns vor kurzem geſagt, daß die „Verbündeten

auf der Weſtfront noch immer die Uebermacht an Menſchen und
an Material haben. Er ſagbe ferner, daß ſie die qualitativ. beſſeven
Soldaten ſind. Dies wiſſen wir ganz genau, darum ſind: ſte auch
ſchon in Berlin und an der ruſſtſ<en Grenze! Auch Herr 'Bonar
Law gehört unter „das Wenn und das Aber“, Warum troßdem
dieſe Angſt? Warum troßdem „in einem Monat mehr Stachel»
draht als ſonſt in einem Jahr“? Es muß wohl doch einen Haken
mit dieſer Ueberlegenheit habem, Bonar Law iſt der Mann, der
gſchüßt und unſichtbar im Dunklen ſit und aus vollem Halſe
ſchreit; „Ich habe keine Angſt“. Im Herbſt 1918, wenn er dann
Wwiader einmal vedet, werden er und der große Kriegsvat auch
Herausgefunden haben, daß „vieſe Deutſchen“ ſchon wieder“ neue
Methoden böißen. Was im ablaufenden Jahr nach unſäglichem.
Blutvergießen, unberechenbarer Aufopferung, unzählbarem Einſaß

won Material aller Art bet Cambrai geſchah, das kann ſich 1918-

mit friſchen Kräften, mit wohlgefüllten Arſenalen, erneut, umd
zwar m<h<t nur an einer Stelle, ſondern an ſehr vielen Stellen

. . ereignen. 'Wenn der große Kriegsrat in Vevoſnilles wüßte, - wo;

dann wäre er der Mann, der vom Rathaus kommt. Aber ich
fürchte, in Verſailles wird -.man den Brunnen, wach dem bekannten
Sprichwort, auch erſt zude>en, wenn. das Kind hineingefallen iſt.

Ein deutſcher Zeld.
Cugliſche Anertenaung für einen deutſchen Offizier.

& SG Bern, 12. März.

Der engliſche Öberbefehlohgber Sir Douglas Haig ge
Henk in einem amtlichen Bericht anerkennend eines deutſchen
Offiziers, der bei Flesquieres mit hervorragender Tapferkeit
gegen die Tanks kämpfte, „Daily News“ veröffentlicht Übes den
Vorgang folgende Mitteilung eines Augenzeugen:

Dieſer Offizier war ein Oberleutnant, dex das Tonkab«-
wehrgeſ<uß befehligte, Gin Treffer eines unſerer Geſchüße tötete
vier von ſeinen aet Mann und verwundete den Offizier... Er
blieb indeſſen auf ſeinem Poſten und ſeine Leute fuhren fort, auf
die anrädenden Tanks zu feuern. Maſchinongewehrfener erledigte
die vier übrigen Kanoniere und verwundete nochmals
ſHwer den Offizier, Der aber bediente jeht das
Geſ<hüß allein und erzielte ohne Hilfe nicht weniger “als
at Treffer auf acht verſchiedene Tanks, die ſämtlich aktionsunfähig
wurden. Ex wurde wiederholt von Granatſplittern und 'Ma-
ſehinengowehrkugeln getroffen, hielt aber weiter aus,
Schließlich verwundete ein neben ihm ? »ierendes Geſchoß ihn
Jo ſchwer, daß er nicht mehr aufſtehen konnte- Selbſt dann ver-
Juchte er noh, dus Geſhilß, das ex ſoeben geladen Jatte, «bzu-
Feuern, Ein direkter Treffer eines Tanks aber endigte den Wider»

"ſtand und als unſere Leuts -herankamen; waren von dem Offizier
- "nd dem Geſchüß keine Spix mehr vorhanden. Unſsxs "Leute

waren faſt traurig, daß ſie ihn derartig erledigt hatton; denn er
Tapferkeit und Heroismus, des mir vorgekommen iſt.

Die Beiſehung des Vizeadmivrals Dr. Diederichs er-
Folgte geſtern im Se BIER Der Haiſer, is

Tana

dureh den preußiſchen Geſandten v. Eiſende>er einen
„niederlegen.
- Aus engliſcher Gefangenſchaft trafen am Montag iber
ſhaft 22 Sanitätsoffigjiere,

Haften in Aachen ein. *

32 Sanitätsmann-

(Wiliva-Tür die Wiederberäeitung
-“ "Rußlands.

Reutermeldung

Waſhington, 11. März,

Wilſon ſchiäfte an den omertaniſchen Konſul in Moskan „fol
gende Depeſche: I< möchte die Gelegenheit des Zuſammentritts
des Kongreſſes der Gowjets ergreifen, um die aufrichtige Sym-
"pathie des: Volkes der Vereinigten Staaten in dem .Augenblik
au5zuſprechen, wo die deutſche Macht ſich -einge-
drängt hat, um den Kampf für die Freiheit zu
unterbrechen und um ſeinen Erfolg zu bringen ſowie. die
Wiänſche Deutſchlands an Stelle der Ziele des ruſſiſchen Volkes
zu ſeßen. . Unglüdlicherweiſe iſt die Regierung der -Vere:nigten
Staaten jeht nicht in der Lage, unmittelbare wirkſame Hilfe zu
leihen; aber.ſie würde es wünſchen, dieſe Hilfe zu erweiſen- I<
möchts dem xuſſiſhen Volke durc< den Kongreß die Gewißheit
geben, daß die Regierung der Vereinigten Staaten jede Ge»
legenheit benußen wird, um Rußland noh einmal die vollkömmene
“Souveränität umd Unabhängigkeit in ſeinen eigenen: "Angelegen-
heiten zu ſihern und ihm. wieder zu feiner großen Rolle im Leben
Europas und der modernen Welt in vollem Umfange zu verhelfen,
Das Volk der Vereinigten Staaten nimmt mit ganzem Herzen an
dem Verſuche des ruſſiſchen Volkes teil, ſich von jeder alten auto»
Tratiſchen Regierung zu befrejen und Dere ſeines eigenen "Debank
zu werden,

+ yaban » he

Die + Befſprehlenden, die Wilſon dem ruſſiſchen Volk macht,
find zwar kein Beweis dafür, daß ſte auch gehalten werden
würden, wohl aber dafür, daß Wilſon im Einvernehmen mit
England eine ſehr konſequente ruſſiſche Politik weibt. Wir
erinnern daran, daß er durch ſeinen früheren Botſchafter
Gerard und mit veoſchiedenen anderen Mitteln Deutſchland
dahin beeinflußt hat, gegen Oſten Gebietserwerbungen an-
zuſtweben und jieh dort für alles ſ<hadlos zu halten, was. ihm
die Weſtmächte verſagen und entziehen werden. : Wilſon Hat
dantit planmäßtg die Abſicht verfolgt, nachher deſto ſicherer
Rußland wieder unter angelſächſiſchen Einfluß zu bringen.
Heute, ws Deutſchland dureh ſeine Pufferſtaatonpolitik nach
Oſten - die Möglichkeit der Gewinnung ruſſiſcher Sympathien
äußerſt gefährdet hat, ſicht Wilſon den Zeitpunkt

den zweiten Teil ſeines Programms zu verwirklichen, Er
ſtellt 05h jeht als einen göundfäßlichen Gegner der deutſchen
Oſtpolitik hin und trifft offendumdig alle Anſtaltsn, um diplo-
matiſch für die Gntfernung des deutſchen Einfluſſes aus den
bejeßten Randſtaaten, alſo jedenfalls für den föderati»
ven Zuſammenſäluß des geſamten bisher ratſſt-
ſchen Gebiets einzutreten, In dieſem Duſammenhange
maß an die Feag EGI werdenden Stimmen erin

werden, in denen ſich engliſch-ameribaniſche Rehden
ſpiegelt, daß dia bisherigen Friedensſchlüſſe im Oſten keine
endgilltigen Tatſachen bedeuten, ſondern daß die davon. Des:
troffenen Verhältniſſe ſie et auf dem.alTge meinen Frie»
nalen abſhließend gevegelt weden ſollen. Es
daß Rußland unter dam Einfluß 208 Verſpyeſfungen
oden vorliegenden mit Freuden die Revtſion des
Feber von Byvoſt-Litowſk Durs de Entents annehmen,

ax ger fe
Auf dioſe Weiſe
Uchen, daß Deutſchland" feden mit den eigenen Waffen im
on pften Dontel aus den Sänden Englaibs unb
Amerikas. als Geſchenk empfangen. wird. Ja noch mehr!

Gs ſteht zu befür<ten; daß es um diefe Vorteile, für die es
Teine gange EREN Stehung aufzuopfern bereit war,

verlangen w:
fich amfevs Bofitrehlung zu verwirk-

x “ “ - 8 - ue we nE DEr - al ----zereneeeeeen? nemen

1002

142 "M Innern,

gang oder größtenteils wieder gebracht erben wird, ml“
zwar ohne.jenes weitpolitiſhe Aequivalent. Es iſt-heute noch
nicht zu ſpät, auf dieſe näher und näher heranri&ende Ge«
fahr, die wir ſeit langem kommen ſahen, nochmals nachdrüd«
Lich hinzuweiſen. Nod iſt eine Feſtlegung bezüglich der meiſtem
von Rußland abgetrennten Randſtaaten nicht erfolgt, und es
beſteht noc< immex die Möglichkeit, wenn eins Entſcheidung
getroffen. werden. muß, die föderative Vereinigung dieſer
Vöſkeyſhaften mit Nußland freiwillig von deutſchev
Geite offen zu halten und zu fördern. Wir ſind nach wie vor
Überzöugt davon, daß die wirklichen Mehrheiten der betreffen«
den Völker dieſe Vereinigung anſtreben, und daß es jeht
vielleicht nur von unſerem eigenen politiſchen Weitbli>k ab«
Hängt, ob ſie ſie aus un ſeven oder aus Wilſons ÜR
erlangen ſollen.

Der pan-amerikanilche Völkerbunds-Gedanke
“ Srohämerbung ? ex „Voſſiſhen Zeitung“,

. ; hd Genf, 13. Mürz. 1

„Nach. .öiner. Meldung. der. „Agencia Amerteana“ aus Duenos
Aires wird auf Anregung der Waſhingtoner und argentiniſche
Regierung . gelegentlich der Einweihung des Panamadanals eina

|

finden, die zur Gründung des von den Vereinigten Staaten längſt
angeſtrebten Gau amaribahi En Bölkerbundes füh«
ven ſoll.“

kung Argentinkens auf eine wohlwollende Neutra«s
lität gegenüber:der Entente beſchränken will. Die Mögliche
keit eines Gintrittes im den Krieg ſei indeſſen nicht ausgeſchlofſeik

[Engiand - der ſchilmmite Feind Triands,

61%

Drahtmeldung,

Die "Ri Bote veröffentlicht einen ihr zugefandien Aus«
zug aus dem Briefe eines iriſchen Pfarrers, in dem dieſen
frütierungsverfammlung, in der-gleichzeittg Ehrendiplome füg

Vorſitz zu führen. In dem Brisfe heißt es: „Meine Kenntnis dern
iriſen Geſchichte. ſowie 80 Jahre perſönlicher Evjahrung haben

„mich. ſüberzeugt, duß der [<hlimmſte Feind der iriſchen Nation
England iſt und es ſeit ſiebeneinhalb Jahrhunderten immes .
war, Wer weiß, ob nicht unſere unglüdliehe Ration wie diz :

Ukraine bald von dem Tyrännenreiche b ef rx eit werden wird.“

wärtige Stimmung amter dem größeren Teile der iriſchen Natios

=

Oberpräfident Dr. Michaelis, Unfeve geftrige Meld: Tdung,
daß der Rei Reichskanzler und Miniſterpräſident a. D. Dr. Michaelis
an
ſtand tretenden Odberpräſidemben von
v. ZUTl ex, treten werds, wird heute haldamtlich befiätigt,

Des König. hat dem Reichskanzler je Midaelis feines
Wiederverwendung als Oberpröſtdont der Proving Pommern
durch das nachfolgende Telegramm mitgeteilte
„Alm Ihre bewährtes Kraft wieder dem Staak wußbar zu
machm, habs Ich Ste zum Oderpräſtdenten Meiner Prout
Pommern beſtimmt, Es “| Mix eins Freuds, Ihnen dies mita

Wilhelm R
nachvichten. Dem Zelter ber Nachrichtenftelle int

Dr. Hans F. Hel molt, iſt vom Senat
eten SEEN Bremen dev Profeſſortitel Dipnhen Wworden;

00 Konzerte,
-' Max DiHa,

Der Philharmoniſ<e Chor.

: Das vierte, das lezte Vereinskonzert des Philhar»
moniſ<en Chores brachte Werke von Johann Sebaſtian
Bach: Das Magnificat und die beiden Kantaten „Wachet auf, vuft
aus die Stimme“ und „Jeſu, der „du meine Geels*. Der Chor
wnd das Philharmoniſche Orcheſter leiſteten unter
Siegfried O<s, wie ſtets, Muſtergültiges. Gemiſchte Chöpe
mit pvachtvollem Stimmenmaterial gibt es in Deutſchland genug,

„aber wohl keinen, der den Philharmoniſchen Chor an Kultur über-

4präfe. Dieſe Kultur At das Ergebnis einer jahrelangen, nergie»

- pollen umd. umunterbrochenen Arbeit, . von deren Umfang ſich der
' Vaie nur ſchwer einen richtigen Begriff macht. Aber die Avbeit

wäre auch wiederum wergebtich geweſen, wenn nicht des Phil-

- Harmoniſchen Chores Meiſter ſeine bewundergawerte und von uns

» Herrliches zuſtande gebracht haben. Wie O<hs ſeinen Bach auf»

Ammer wieder bewunderte Sonderbegabung hätte. Somder-
"bogabung und Fleiß -- das ſind die riebtrifte, die hier ſo

Jaßt, mit wie lebendigem Geiſt er ihn durchdvingt, wiſſen wir und
Fonnten wir jeht aufs neue mit Freude feſtſtellen. Under den
“Goliſten machte ſich beſonders die mit einer ſchönen, ſinnlichen
Sopranſtimme und einer aus den Tiefen eines echten, menſchlich»

muſikaliſchen Gefühls geſpeiſten“ Vortragskunſt ausgeſtadtebte Ev a

Bruhn bemerkbar. 'Mit wovnehmer Ruhe und feinſtem Stil
gefühl jtng Marta Philippi, Ihnen ſchloſſen ſich mit. ſym»
pathiſchen Leiſtungen Lotte Leonard, Georg A. Walter

- und Carl Rehfuß an. Die Orgel bediends Buller Filer

> Mittelpunkt des Intereſſes.

das Klavier Gertrud Mareus,

|. Das zehnte PhilharmoniſHe Konzert

+ Nun liegen auch die gehn Philharmoniſchen Konzerte
übgeſchloſſen hinter uns. Das zehnte, das lette, fand ohne die
Übliche ſoliſtiſche 'Mitwivbung ſtatt, und ſomit, war die Aufmerk-
Jamkeit ungeſchmälert auf das Philharmoniſche Orcheſter gelenkt

„and -quf den Meiſter, deſſen erzicheriſ<em Einfluß. es ſo außer»

ordentlich wiel verdankt. Arthur Nik;ſ< ſtand mit.Recht im
An Braßms; an Reger, an Wagner

Zoprobe ſich aufs neue. die ungebrochene Kraft ſeiner genialiſchen

Natun, Voa Dankbarkeit erfüllt und von dem Wunſche beſeelt,
daß er als der Alte ehechren möge, , feterks Hn die ' Döner
mit aller Herzlichkeik : “ ;

„+ SGelmar MAHLEWAL

mi einem intereſſanten vuſſtſch-polniſchen Prögramm- beſchloß
Gelmar Meyrowihz ſeine Orcheſterkonzert-Serie, mit der er
dieſen Winter den Verſuch gemacht hat, die Aufmerkſamkeit in er-
höhtem, Maße auf ſich und ſeine Kunſt zu lenken. Er iſt ein Diri-
gent von großem Ernſt und großer Tüchtigkeit, ein Dirigent, der

Zdeen hat. und fie mit Geiſt verficht, Rimſky-Korſakows Schehe-

razade, das farbige, uns wohlbekannte Werk, erfuhr eine farbige
Wiedergabe. Dem klangſ<hönen, in dem milden Shimmer einer
ſinnlich weichen Inſtrumentation erſtrahlenden Ovcheſterſti>

„Mona Liſa“ won Rözicki widepfuhr gleichfalls ſein Rec<t. Ein-
unbekanntes Wey? von Strawinſky enttäuſchte. Mit: einer intenſiv

glühenden Arbeit aus ſeiner Föder. hat uns vor Jahren: das

Ruſſiſche Ballett bekannt gemacht. Dieſe „Feuerwerk“ betitelte:

Phantaſie Frägt ihren Namen mit Recht.“ Sie iſt ein Fouerwerk,
das ſc<nell verpufft und, wie jedes Feuerwerk, einen nicht gerade

“angenehmen Geruch hinterläßt, Swiſchen den Orcheſterſtü>en ſang |.
Hermann Zablowkerx, Avion von Tſchaikowſky und

d.

Klavierabende,

Maria von Weber und Franz. Schubert, an feinem vierten Fr6-
d6ric Chopin, Drei Abonde ſtehen alſo noh aus. Immer wieder
bewaindernswert ſind die Präziſion und dis Bravour ſeiner der.
Löſung aller pianiſtiſchen Probleme gewachſenen Technik, der Geiſt,
mit dem er ällen Stilarten gere<t wird. Wir haben Klavier-

ſpieler, die elementarer wirken, die mehr aus den Tiefen : schder

Leidenſchaft ſchöpfen, aber keinen, deſſon Kunſt dermaßen in xiſer»
ner Selbſtzucht des Körpers und des Geiſtes erſtarkt iſt wie die
dieſes ſeltſam umwerſellen Meiſters, dem die Berliner jeht huldw-
gen wie miemals zuvor. Einen zweiten Klavierabend veranſtal-
tete der junge, talentvolle Jaſcha Spiwakowſky, deſſen
Gpiel durch ein Überſhäumendes Temperament <harakterſiert iſt.
Eine Pianiſtin von hervorvagenden Qualitäten iſt Elly Ney,
die ſic) leidsr fo Jelten bei uns hören läßt. Ihr farbenreiches
Spiel, das die ſcharfen Kontraſte liebt, faſziniert dur< 'die ſom«
näambule.. Sicherheit, mit der die poetiſche Ides des Kunſtwerks
erfaßt wird, Zm Techniſchen offenbaren ſich lehte Korvektheit und

1 männliche. Energie, Eine techniſch weit vorgeſchrittene, nachdenkt

Moriz Roſenthal ſpielte an ſeinem dritten Abend Carl

5 DIAG iſt Suite Gmeinex. Dort, wo Her ei
franenhaftes Gefühl ſchwelgeriſch.ausfließen laſſen kann, wivft fia
einſtweilen beſonders ſympathiſch. In der Bewegung, im AffeX
fehlen ihrem Vortrage no< die Glanzlichter eines völlig ausge4
veiften Virtuoſentums, NeTly und Eliſabekh Kotänykz
ein endliches Schweſternpaar, präſentierten ſich als finger«

fertigt Virtuoſinnen, von deven weiterer Entwicklung noh Schönes -.

zu erhoffen iſt. Die Avt, wie ſie ſich am Klavier ausleben, läßt
erkennen, daß ſie wahrhaft berufen. ſind. Berufen iſt auch L4ſqa
Spolianſky, die von Thereſe Shnabel -- ſie ſang miß
gewohnter Meiſterſchaft Schumanns Liederkreis Op, 39 -- in dia
Oeffentlichkeit. eingeführt wurde, . Ihr Spiel iſt no< ungleich;
aber Überraſchende Talenthaftigbeit blinkt Überall auf. Durc<
künſtleriſchen Ernſt und ehrliches „Streben bemertenswert, doch
tehniſc< noch. unfertig und ohne eins. geſiherts poetiſche An«
ſc<auung iſt -das Spiel Eliſabeth de Veers, Eine ſc<öne
Reife zeigt "Marguerite Mahn. Größte Sauberkeit und
klurge Dispoſition ſind die beſonderen Merkmale ihrer ſympathi«
ſchen Kunſt... 2
- Bfederabende

Emmi Leiſner hatte -zum dritten Male Ihre krous Ge« “

meinde um ſich vorſammelt. Ich hörte nicht viel, doch blieb min
oin ſtarker Eindruck durch die unvergleichliche Art, in der fie
Schumanns köſtliches Poem „Der Nußbaum“ nachempfand. Ihr
weiches, dunkles Organ, die“. Gehaltenheit ihrer ſchlichten Vov«

" tvagsfunſt ſchufen hier ſchlechtweg Bollkommenes, Fünf geiſtliche

Lieder mit Begleitung der Orgel =- Profeſſor Karl cp bes
einer der hervorragendſten deutſchen Meiſter des Orgelſpiels, bes

gleitete -- gaben ihrem Liederabend die beſondere Note. Mit

3
Born, 12. März. 1"

Konferenz“ der Präſidenten der amerikaniſchen Nepubliden ſtatt» .

Die gloiche Meldung beſtätigt, daß ſich dis Außenpoktiſche Stel» .

EN

einem britiſchen Offizier gegenüber es ablehnte, bei einer Rea.
Verwundete und Angehörige von Gefallenen verteilt wurden, dea .

Der Einſender des Briefes bemerkt, daß deyſelbe für die gegeny .
naliſten Zararktertſtiſch ſe. ME jd:

edes wogen :Krankheit 1m: 4.- März d. 3. inden Ruhe»...
Pommern, Dr.

Kinder- und Volksliedern wartete Eliſabeth van Endert '

'auf. “' Der Saal war, wie mir berichtet wird, ausverkauft, und dia
liebenswäürdige Künſtlerin, die ſich ganz in ihrem Elemonte fühlte,
feierde ihve gewohnten Triumphs, - Auch Über den Liederabend
der gefühlsſtarken, großzügigen Ilona K. Durigo kann ' ich
nur auf Grund eines mir von ſachkundiger Seite übermittelten
Urteils berichten. Sie trat: für Lieder des ausgezeichneten Pig»
niſten Ed win Fiſchex ein, feinſinnige, kunſtwolle Gebilde, dia
wemiger dur< die große melodiſche Linie als durch koſtbare Details

bemerbenswert ſind. Ueber eine ſchöne, ausgeglichene  Sopvan«-

; ſtimme von großem Klangreiz verfügt Elfriede Müller, die

einen Lieder- und Arien-Abemd gab. Zhr aus einem geſunden

. natiirlichen Empfinden bezogener Vortrag zeugt von beträchtlicher

muſikaliſcher Kultur, Als ein freundliches, entwi>lungsfähiges

Talent, das eine angenehme, wohlgepflegbe Stimme in den Dion?

vor Beginn der Sihung zuſammen, Um die allgemeine Geſchäfts-,

4 Münchener
- in .München unter“ größter Beteiligung der Shriftſiellerwelt und

ffr die Roith

Die Arbeit des Reichstags.
Das Plenum und die Ausſ<hiſfe.

Eigentlich ſollte ſich das Intereſſe an den Reichstagsverhandlun»
gen auf die Plenarſißungen konzentrieren. Wer aber die Arbeit
des Parlaments nach dem EindruFX beurteilen wollte, den die
öffentlichen Sißungen machen, der käme zu einem Urteil von
Übertriebener Schärfe. In Wahrheit bedeuten die Debatten im
Plemum für die Abgeordneten und die Parteien einen rein ſche-
matiſchen Vorgang, der den Aufwand beſomderen Scharfſinns und
Überraſchender Gedankengänge völlig ausfhließt. Immer mehr
Soſtcht die eigentliche parlamentariſche TIätigkeit in den Be-
ſprechungen der Fraktionen, der interfraftionellen Ausſchüſſe und
Kommiſſionen und in der mehr oder weniger offiziöſen Privat-
arbeit führender Abgeordneter im Inx und Ausland.

Man ſoll ſich über dieſe EntwiFlung nict wundern, Sie war
ſchon im Frieden angebahnt und iſt jeht durch die Kriegsumſtände
beſchleunigt worden. Ihr letztes Entwidlungsſtadium bildet die
engliſche Praxis, bei der der regigrende Parlamentsausſchuß mit
Hilfe der ihm ergebenen Mehrheit in der Lage iſt, den Plenar-
beratungen bis ins kleinſte Maß und Ziel vorzuſchreiben.

- Die Ausſprache über die Neichstagswahlreforxm, die
den ſtark bevölkerten Gebieten. 44 neue Mandate verſchafft, wurde
geſtern im Plenum, das nach vierzehntägiger Pauſe wieder zu-
ſammentrat, ordentlich und pünktlich erledigt. Jede Partei ſchi>te
ihren Redner vor, der ſich kurz zu faſſen verſprac< und dann ge»
treulich all die Dinge wiederholte, über die man längſt einig iſt.
Es handelt fich bei“ der.' Vorlage um einen Teil des Aktions-
programms "des " Miniſteriums“ - Hertling-Payer-Friedberg, dem
außer den ſogenannten Mehrheitsparteien 'auch' die Natiopäl»
Liberalen zugeſtimmt haben. Die hauptſächlichen Geſichtspunkte
des Geſeßentwurfs find vorher zwiſchen Regierung und Parteien
vereinbart worden, und die ziemlich heftige Kritik, mit der der
ſozialdemokratiſche Abg, Grädniauer ſeinem „unabhängigen“ Ge-
noſſen Erdmann den Wind- aus deit Segeln zu nehmen ſuchte,
ändert nichts an 'der Tatſache, daß die Zuſtimmung ' der großen
Mehrheit völlig ſicher. iſt. Nebenbei will der Reichstag mit der
vaſen Erledigting ſe in er 'Wahlreform den preußiſchen Kollegen
ein gutes BeHpiel geben. ' Uebrigens ſei bei dieſer Gelegenheit
verzeichnet, aß die „Kreuzzeitung“ geſtern ziemlich. veſigniert da-
von ſpray, die Regierung ſcheine die. Annahme der preußiſchen
Wahlvechtsvsrlage im ' Hinbli> : auf die Entwi>lung im
nationglliberalen Lager bereits als geſichert
anzuſehen. Te 16

- Während ſo das Plenum des Reichstages fich mit Fragen der
Inneren Reform befaßt, wird hinter den Kuliſſen über die große
Politik hin und her verhandelt, vor allem über die Oſtfragen, in
Senen einige Abgeordnete ſich für beſondepe Spezialiſten halten,
weil ſie über alberhand Informationen aus Polen, Litauen, Kur»
Tamd uſw, verfügen. Die Tatſache, daß der Hauptausſchuß erſt am
Gonnabend wieder zufammentritt, läßt darauf ſchließen, daß man
dieſe Vorverhandlungen im engeren Kreiſe noch einige Zeit fort-
auſehen gedenkt, um erft na erfolgter. Klärung über die Zukunft
der „Randvölker“ iden. Friehsnsvertrag mit Rußland -an das
Plenum zu bringen. NEE 5.2008

ET EIER EN 2

Aelteftenausſchuß Hes * Reichstages - trat geſtern

Jage zu bevaten. Am Mittwoch foll die Mittelſtandsinder-
pellation des Zentrums, ferner das Geheß Über idie Kriogsabgaben
der Reichsbank und die Aonderung des Poſtſme>geſezes auf die
et werden, ebenſo der Erwerb eines Gebäudes
deqiverwaltung. Am Donnerstag wird die
Mittelſtandsinterpellation weiter. beraben' werden, ebenſo das
MReichskinogefeß. Der Axclteſtenrat wird dann wieder zuſammen»
Treten, um fich ſchlüſſig zu werden, ob die Kreditvorlage

eines friſchen, urwüchſigen Somperaments ſbellt, evwies ſich ATiee 1 Schluſſe der Feier wurde no< eine Dichtung

Cafſtr ep... Unzufätiglihe und unzulänglich geſchulte Mittel
Hat Marga Burlin einzuſehen. Ihre Partnerin, die Pia-
miſtin“ Magda. Siemens, vermochte gleichfalls micht ein
Heferes Intereſſe zu wecken, ..

EEN HELIERT] | Gres .
- Zwol bedeutſame Klavierabende in der Singakademie Wil»

„Helm Ba&haus, der glänzende Techniker, der kraftvolle, :im
' Möythmiſchen ſieghafte Titan, und Georg Bertram, der

feinſinnige, romantiſch durchblutete Künſtler. Badhaus reiſt auch
innerlich. immer mehr heran, Eine eigene Bearbeitung der Ro-
Mmanze aus dem e-moll-Ronzert von Chopin zeigt ſo ſtarkes, ſelb»
Ftändiges Geſtalten, Weber und Mendelsſohn werden ſo fein»
gliederig herausgeſtellt, daß wir auch jenſeits von aller Bewun-
Derung für die feine techniſche Filigranarbeit lebhafte Freude

ampfinden. . Von Bertram hörte ich Haendel, Scarlatti-Tauſig, .

Mozart und Liſzts 1-moll-Sonate. Mit Backhaus kann er ſich

. tehniſch nicht meſſen, Ihm iſt gegeben,. verträumte Stimmungen

ZU malen und durch weiches Ausklingen zu gewinnen. Auch ein
Klavierabend von Uno Sundelin verdient Beachtung, Sein
Anſc<lag könnte beſonders im forte elaſtiſcher ſein. Von Erna
Klein (Klavier) und Iylius Thornberg (Violine) hörte
ich in der Hochſchule Beethovens a-mol1-Soniate op. 23: Es war
'ein herzhaitlzs Sand-in-Hand-Muſizieren, "Ueber aller techniſchen
Sauverkeit “ſtand tüchtiges Temperament; Fräulein: Klein muß
aber im Gebrauch des Pedals etwas ſparſamer ſein. F.H.-

Das Vegräbnis Frank Wedekinds fand, wie uns unſer
erichterſtatter meldet, geſtern auf dem Waldfriedhof

Künſtlerſchaft Münchens ſtatt, Auch von auswärts waren Ver»
treter der Literatur und der Bühnen erſchienen. Die Stadt

* „München. war durc<h ihren zweiten Bürgermeiſter, alle . Theater

dur< ihre Direktoren vertreten. Die. Bahre, auf. der „der. .Sarg
Wedekinds aufgeſtellt wax, war mit roten Roſen und- weißen
"Lilien, . den Lieblingsblumen des. verſtorbenen Dichters, -geſ<müt.
Die Feier wurde eingeleitet mit dem Vortrag von Glu>s Phantaſie
'aus dem „Orpheus“. Hierauf, vorgetragen von Mitgliedern des
Hofopernhors, das Largo von Händel, Den erſten Nachruf wid»
mete ihm Maz Halbe, in dem er ihn als Naturallſten feierte.
HeinziH Mann ſicherte ihm immerwährendes Gedenken und Ex-
Haltung ſeines Namens. in der deutſchen Literatur. zu. Weitere
„Nachruſe: widmeten Kurt Martens, Dr. Roſenthal, Feliz. Hol-
Jänder und Dr. Joachim Friedenthal, Prächtige Oränze waren
von Shriſtſtellexkorporationen, von Theatern, u. a. auch [ſolche von
Derhert Hauptmann und Reinhard, niedergelegt worden. Am

I,

ee enanennennmmmemmmm mmmh nmemmmemmmmmmmmmmmmemmmnmmenmmammmmenmnmmemmememmmmmmmemmmnmnmmmmmmmmmmmmemmmmunmmnmmmmmmtmmmemmmmmmnnnmnnmmeemmmemmmm aa wwenwenmenmemnnnnedene ewe emen eee

er
"barfeit für

ſchon am Frettag beraten werden Foil. Der Sonnabend
jJoll ſigungsfrei bleiben, und zwar für den Hauptausſchuß, der
fich mit den Fragen beſchäftigen wird, die mit dem ruſſiſchen
Frieden zuſammerhängen. Jedenfalls will die Mehrheit den
ruſſiſchen Friedensvertrag in dieſer Woche noch mt in der Voll-
ſißung beraten. es F

Der Dank der Liviänder.

„Im Namen der livlündiſchen Ritterſchaft reſibierender Landes»
rat“ überjandten Baton Stel v. Holſtein und Ritter-
ſchaftsſekretär v, Samſon«Himmelſtierna aus Dorpat
dem Kaiſer folgendes “Telegramm:

„Eure Majeſtät bittet die livländiſ<e Ritterſchaft, ihren
untertänigſten Dank entgegen zu nehmen für die Errettung
Livlands aus Drongſal und Not und Stellung dieſer älte»
ſten Deutſchen Kolonie unter den Schuß des
mächtygen Deutſchen Reiches. Die livpländiſche Rit-
terſchaft Tnüpft daran das Gelübde unwandelvarex Ireue und
bittet Eure Majeſtät, deſſen gewiß zu ſein, daß die Livländer
mit Gut und Blut immerdor einzutreten bereit fein werden
für die Größe des Deutſchen Baterlandes..“

Ferner ſandten „die in der alten Deutſchen HohFf<ule
verſamimeiten deutſchen Profeſſoren, Dozenten und „Studenten
ihrer tiefgefühlten Dank für die Befreiung deutſchen Wortes und
Weſens“ und das Gelöbnis unverbrüchlicher Ireue und Evgobenheit.
Unterzeichnet ſind: Profeſſor, Deh io, Profeſſor Hahn, Pro-
feſſor Zoege v. Manteuffel,
Der Kaiſer hat mit folgenden Telegrammen geantwortet;
„Baron 'Stael von Holſtein, Dorpat.
* Serzlichen 'Dank für den Gruß, mit dem Mich die livländiſche
Ritterſchafr erfreut hat. Das Deutſche Volk freut ſich mit Mir,
daß unſere Waffen das ſchöne ſchwer geprüfte Land vor weiterer
Drangſal haben -bewahren können. Möchte dieſe ſchwere Zeit die
Auferſtehung des baltiſchen Deutſchtums zu freier freudiger Ent«
wicklung ſeiner Kraft zur Folge haben. gez. Wilhelm J.
Profoſſor Dehio, Dorpat. 5
" Herzlichen Dank für den freundlichen Gruß! Es iſt Mir und
dem ganzen akademiſchen Deutſchland eine große Freude, daß die
hrwüvdige alma mater Dorpateneis danf dem Sieg unſerer
Waffen in geiſtiger Freiheit ihren geſchichtlihen Beruf als Heim-
ſtätte deutſchen Geiſteslebens wiederaufnehmen kann. Große Er-
innerungen der Vergangenheit werden damit zu neuem Leben
erwe&t. Möchte wieder wie in alten Tagen reicher Segen für die
ſhwer geprüften Ordenslawde und für die deutſche Wiſſenſ<haft
von ihr ausgehen. .. 7 gez. Wilhelm ].

Die kurländiſche Herzogskrone. *.

„Das vom Kurländiſchen Landesrat an den Kaiſer
gerichtete Huldigungs-Telegramm hatte folgenden Wortlaut:
Seiner Majeſtät dem Deutſchen Kaiſer. ut

Geſamtbevölkerung Kurlands, hat ſoeben den einſtimmigen Be-
ſchluß. gefaßt, zu- den Gtufen des Thrones Eurer Majeſtät die
al erunfertänigſie Bitte niederzulegen, Eure Majeſtät wollen
Allergnädigſt gerußen, “für ſih und Euver Majeſtät fepnerben
die Herzogskroneg.Kurlands anzunehmen. Von der Hoffnung be»
velt, daß dieſe Bitte ein, geneigtes Gehör finden werdt, bringt
Der Landesvat im Aefſtor rfur<t und unauslöſchlicer Dank
die allendliche- Befreiung Kurlands aus ruſſiſchem
Joh Eurer Majeſtät begeiſterte Huldigung und das Gelöbnis
Unwandelbarer Treue dar. Gott ſchüße, Gott ſegne, Gott erhalte
Eure Majeſtät!
[iE Fu Namen des Landesrats: 0

“Baron v.“Rahden-Maihof. Generalſuperintendent
D. Bernewiß, / Rechtsanwalt Melville, . GemeinHeälteſtex
* A. Weſchneek.

Die nach Berlin. zu- entſendende Kommiſſion beſteht aus den
Zer en Baron Rahden-Maihof, Generalſuperintendent Bernewißz,
eMtsanwalt . Melville-Libau, Gemeindeälteſten 'Weſchneek,

von Erih Mühſam

„Zotenklage“ durch das Mitglied vom Sc<hauſpielhaufe Auguſt |

Weigert vorgetragen. Bei der Witwe Tilly Wedekind ſind über
100 Beileidstelegramme eingetroffen. :

. Reinhold Steig +, Prof. Dr. Reinhold Steig, der treffliche
Literaturhiſtoriker und langjährige MitarbrZter der „Voſſiſchen
Zeitung“, iſt am Montag hier nach längeren Leiden rm Alter von
61 Jahren geſtorben. | Als LitevaturforſGer hat ſi< Reinhold
'Steig beſondere Verdienſte 'um die Darſtellung der romantiſchen
Zeit und ihrer geiſtigen Führer erworber;. Auf Grund ſorg»
fältiger Quellenſtudien' behandelte er 'die: Werliner Kämpfe Hein-

rxich v. Kleiſts, den. Entwi>lungsgang Abnims und Brentanos |

und wichtige Epiſoden aus dem Leben der Brüder Grimm,
namentlich ihr Verhältnis zu Goethe. , Auch: zur Herderforſchung
hat er anſehnliche Beiträge geliefert. Manche wertvolle Mit-
teilungen aus dieſen Bereichen ſind den Leſern der „Voſſiſchen
Seitung“ in der wiſſenſ<haftlichen Sonntogsbeilage zuerſt bekannt
geworden. Auch mit ſorgfältigen kritiſchen" Ausgaben ſt der
Name Steigs in der Literatungeſchicte verknüpft; er » hat im
4. Band der Erich Sc<midtſchen Kleiſt-YAusgabe die „Kleineren
Griften“ des Dichters ediert, und -aus ſeiner eingehenden Be»
ſchäftigung mit dem Leben und Wirken ' der Familie Grimm iſt
eine muſtergilltige Ausgabe der Grimmächen -„Kinder- und Haus»
märden“ hervorgegangen, Mit beſonderer Liebe beſovgte er die
ſpäteren Auflagen der Werke Hermann/Grimms, dem er von ſeiner
Univerſitätszeit her freundſchaftlich maheſtamd. Prof. Steig, der
aus Woldenberg in der Mark ſtammte, hat. mehr als dreißig
Jahre am hieſigen Friedrich-Werderſchen Gymnaſium gewirkt, bis
ihn zunehmende Kränklichkeit vor etwa zwei Jahren veranlaßte,
fi vom Lehramt zurüczuziehen,

Aus den Theatern, Hermine Körner wird Anfang April.auf
Einladung der deutſchen Geſandtſchaft jim Haag, in Amſterdam und
Rotterdam gaſtieren; unter den Künſtlern, die ſie begleiten, ſind Paul
Bildt und Maria Leiko.

Im Kleinen Theacer
Zubiläum der 50; Aufflihrung.

„Die FIR Saſkia“, Operztte in 3 Akten, Muſik' von Oskar
Ned bal. gelangte, "wie uns /s Dortmund: bert<tet wird, im
Dertigen Olympia-Theater im Rahmen der Dedekſchen Operettengaſtſpiele
zur Uraufführung in Deutſhlanz SEE EE |

Paul von Klenſaus meuws' dreläktige Oper Kſartan und
Gudrun.gelangt am 26. Mürz am Mannheimer Hoftheater zur
Uraufführung. R

Als ſtändige Nachmittag sbühne,. die erſte ihrer Art in Ber-
lin, eröffnet, wie gemelde Zohannes
Sienstag ſein Unkernehnzon im Mettopol-Theater mit dem
nenbeardeiteten Robert-Sihumann-Singſpiel „Fahrende Muſi-
kanten“ Die Vorſteilängen jvllen wicht nur ein fünſtleriſches; ſondern
auch geſellſchafiliche?s Gepräge iragen, wofür die Räume des Hauſes in
der Behrey e einen, beſonders geeigneten Rohmen bieten, Der Be-.
ginn der Aufführungsn, die an jedem Wochentag - ſtattfinden, iſt . für
344 Uhr nachmittags, Feſtgeſett. x 3

feiert „Nante“ am Donnerstag -das

"für die Friedenswirtſchaft einen wirklichen Burgfrieden brau

Der Kurländiſche Landesrat, als die berufene Vertretung der

Doebber am kommenden |

'Der Etat für Handel und CeWe.

Abgeordnetenhaus-Sißung vom 12, März.

Immer dasſolbe äußere Bild im Abgeordnetenhauſe: was f
Etat es auch ſein möge, der zur Beratung ſteht =- es vile
leer im Saale. Die Abgeordneten aber auf der Redne:
laſien ſich's pflictgemäß niht verdrießen; ſie haiten ſcgar,
Dr. Bell geſtern zum Etat für Handel und Gewerbe, tir
alierlängſten Reden.

Inſonderheit die erſten Redner, die geſtern zu Worte kamen, w22
Sarmf bedacht, die großen Geſichlspuirkte darzulegen, die ſj
emticheidend für die Wiederaufri<tung unſerer W
ſ<aft erachten. Es traten da bei den Wortführern der ver,
nen Parteien mancherlei übereinſtimmende Auffaſſungen
Hatte der fo riitliche Abg. Oe fer als Derihterſtatier die gt
legenide Withtigkeit der Nehſt3/7;5ei&affung betont, jo verjäumie
ver konjervative Ag. Roctzer, der Vorſikende des Ze
vamdes Deui'Jer Induſtrieller, ver ſeine parlcmentari;he Iu
rode hielt, nigt, mit allem Nacoru> auf dieſen Punkt hin;
Nortgor wollte wirt/hoftlihen Zwang ausgeſchioſſen wiſſen, 1
auch dis Abgeordneten Dr. Bel! von Zentrum ud Dr. uv. Wo91n
von den Freikonſervativen erklärten, daß alle Zwangstäufigke
bald als irgend möglich wieder beſeitigt werde. ' Für eine GS
jhaftung der Produktion, ſagte Dr. Lell weiter, ſei in der Frede:
wirtſ<aft kein Raum: ſie habe im Kriege die Prove nicht de-
ſtanden, Abg, Roetger äußerte ſich ſehr hoſſnungsvoll „im Hinti'>
auf ein künftiges freiwilliges Zuſcmmenwirlen von Induſtrie 15
Händel, von Großhandel und Kieinbandel. Er betonte, daß

in den auch die Arbeiter einbezogen werden ſollen; ex ſieht 1
freilich bei einer Aufhebung von 8 153 der Gewerbeordnung
fähvdet. Abg. Dr. Bel 1-gab der Ueberzeugung Auedruk, d;
Wirtſchaftskrieg auf die Dauer ſic) als unmögliH erweiſen“ werde,
Ex kennzeichnete fernerhin die Aufgaben, die ſich für die Uebero4::: *-
wirtſc<aft und die Friedenswirtſ>aft ergeben. Abg. Dr. v, Woy1a
verfocht die Anſicht, daß wir «ns auf den denbar ſchärfſten 129
ſc<onungslofeſten Wirtſchaftskrieg gefaßt machen müßten, und, riet
dringend, rechtzeitig Gegenmaßnahmen zu treſſen.

' Der mationalliberale. Redner Abg. Dr. Wendlandt und der
Sözialdemokrat Abg. H u e gingen auf eine große Reihe von Cin»
zelheiten ein. Wendlandt ſprach über weibliche Gewerbeinſpck-
toren, Seefahrtvorſhulen, die Handelsabkommen mit der Ukr
Rußland und Finnland; Herr Hue über Wohnungsfürſorge, Kricas-
geſellſmaften, Fall Daimler u. a. Er meinie, daß mon ganz Rui“
Jand durch den Gewaltfrieden von Breſt-Litowſk vor den K-pf
geſtoßen habe, und bedauerte, daß Herr Roeiger nicht ſhon fir
das Selbſtbeſtimmungsxe<t der Arbeiter geſchwärmt habe, als er
no Direktor bei Krupp geweſen ſei. Zum Edhluß gab's eine
perſönliche Bemerkung. mit hoc<politiſchem Beigeſchma>. 26.
Dr. v. Woyna hatte ſeine Genugtuung über die „Kriegsfrend
keit" des Herrn Dr. Bell ausgedrüet und darin eine Aende:1:"3
in der Haltung des Zentrums erkennen wollen. Dr. Bell ſte"“ie
demgegenüber feſt, daß bei ihm weder von einem Gegenſaß zur
Haltung des Zentrums im Reichstage, no< von Kriegefreudigkoit
die Rede ſei; er habe nur geſagt, daß, falls die Entenie uns troß
unſerer Friedensbereitſ<haft zum Vorgehen im Weſten zwinge, uns
nur die Entſ<heidung durch das Schwert übrigbleibe,

„Heute um 12 Uhr Weiterberatung,

Unabhängige Tagespreiſe gegen
? ies „Norddeutſche“. ZIEEBOEEEN

Die Bereinigung Großſtädtiſher Zeitungsverleger beſchloß in
ihrer geſtrigen Sigzung, den Deutſchen Reichstag und den preuzi-
ſchen Landtag darum zu bitten, gegen die in größter Heimlichkeit
erfolgte Verleihung eines Giſenbahnreklame-Monopols an Herrn
Reimar Hobbing, den Verleger der „Norddeutſchen Allgemeinen
“Beitung“, Einſpruch zu erheben und' gleichzeitig Feſtſtellungen zu
veranlaſſen, in wel<hem Umfange und aus welchen Gründen der
Verlag Reimar Hobbing für ſich, ſeine Lieferanten und ſeine Mit-
arbeiter beſondere Vergünſtigungen in bezug auf die Freigabe von
Rohſtoffen und Perſonal genießt, ferner eine Zuſammenſtellung
derjenigen Zeitungen, Zeitſchriften und aller ſonſtigen Dru*-

ſchriften anzufordern, die der Verlag Reimax Hobbing im Aus

trage, unter Beteiligung oder mit beſonderer Empfehlung von
Reichs» und Sttatsämtern oder einzelnen Rei<ßs- und Staat3»
»beamten herausgibt. Hierbei ſind auch diejenigen Werke mitvorzu-
legen, die ohne Nennung jeder Firma als Publikationen de-
Reichs» und Staatsämter ſelbſt, lediglich als Drudaufiräge an
die Fixma Reimar Hobbing vergeben ſind, obwohl die Firma ſich
bis zum Anfang dieſes Jahres überhaupt nicht im Beſiße einer
Druderei befand.

Ferner empfehle es ſich, Aufklärungen zu erbitten, in welchem
Umfang die „Norddeutſche Allgemeine“ materielle oder ideelle. Vor-
teile von amtlichen Stellen zugeoſicert erhielt und inwieweit durch
"die Zuſicherung von Monopolen eine Schädigung der unabhängigen
Tagespreſſe zu gewärtigen itt. in

Aus der Fortſchrittlichen Volksvartei. Abg. Dr.
Wendorff, der nach RoſtoX verzogen iſt und den Voräit im
Medlenburgiſc<hen Landesverband: Übernoinmen hat, wurde vom
Pommerſchen -Provinziglverband. zum „Ehrenvorſihenden. ernannt,
Der Bezir!svorſtand der Fortſ<hritilichen Voltspartei für den
Bezirk Hagen hat eine Enkſchließting angenommen, die beſagt:
„Der Vorſtand des Begirksverbandes Hagen der Fortſchrittlichen
Volkspartei unterſtlißt die Beſtrebungen der Beamten und. Lehrer
zur: Grreichung einer ausveichemnden Teterungazulag2;

ferner, das Vorgehen der vereinigten Beamten und Lehrer d
rheiniſ<=weſtfällichen Induſtriebezip?s zwe>s Grlangtti iner be-
ſonderen Induſtriezulage, welche den herrſchenden außer3cvöhnlich

hohen Teuerungsverhältniſſen des Bezir?s Rechnung trägt, nach»
haltigſt zu unterſtüßen.“ .

Sozialdemokraten und Unabhängige, In dem Pots-
damer Arbeitervorort Nowawes unterlagen am
Sonntag bei den Gemeoimdewahlen dritter Klaſſe die „Unabhängi» .
gen“ gegen die Kandidaten der Sozialdemokratie. Das Stimm-
verhältnis war 434 : 246.

Der Geſtütsetat beſhäftigte geſtern den Staatshaushalfsaus> 7

[muß Es wurden eine Reihe von Anträgen angenommen; die
folgende. Wilnſche enthalten: Zuführung gller-zur Zuch;
Stuten der ſ<weren Arbeitsſc<hläge vurc< die Lan?
Tammern der Kaltblutzu<tgebiete an die züc<tenden L zu
einer Werttaxe, die die bei den 'Pferdeaushebuüngen gozahlten
Preiſe: nicht überſteigt; Beſezung der Staatsgeſbäte mit einer ver-
mehrten Zahl guter Hengſte und Gewährung von Staat,
und ſonſtige Erleichterungen der Einfuhr guter Zuchitiere aus
Belgien und Dänemark; Staatszuſchlſſe an private Sengſthalter;
Förderung der Zucht von-Laufpferden für Heereszwe>e durch Aus»
lobung genügend hoher Remontepveiſt, Ueberweiiunz wertvoller
unger Stuten aus den gusgehobenen Remontebeitänden zu mä
igen Preiſen an bäuerliche Züchter; ausreichende Betmehrung der
erdebeſtände dur< Zuführung aller irgend geeigneten Stuten
zu den Hengſten; ſtaatliche Beihilfen für angekörte Rrt:
und zur Prämtierung beſonders' fruchtbarer Hengſte. Zur Beüfut
der - Etatspoſition für das Geſtüt Altefelde -wuzde- ein
Unterausſhuß eingeſeht.

„Di Politik Amnnlands,

Eine Anterredung mit dem finniſchen NIERE

2 Von
:4 Profeſſor Dr, Ludwig Stein.

ORIE

Gvkn»-

MRI 87 8. Babs einen: GENE

ß 4 über die "2
. n Es Weſen Wagen Befondets bwied
 " „Shre Flucht auf dem Eisbrecher „Parmo“ awan Tebhaft.
-.. "Daſſen fich noch Eingelheiten über Ihre Odyſſse mitteilen?"
„Der Eisbrechex „Parmo“ war von den Ruſſen während des
Krieges mit belegt worden. Die Bolſchewiki benußten
Ihn für die Marine, Als dis Raſſen vor dem Axmarſch der Deut-
Ichen aus Rövol flohen, blieben einige Dampfer im Eiſe ſte>en.
- Die Ruſſen haben darauf den „Parmo“ beordert, die eingefrovenen
Schiffs Jogzueiſen und nach Helſingfors zut ſchleppen. Darauf
Hafiten wir in unferem Verſte> den Plan zu unſerex Flucht. Zu-
7. „verläſſige Möünner der Weißen Garde, die wir in unſeren
Plan eingeweiht hatten, ſtellten fich zu unfever Verfügung. Als
wir Sonntag Morgen auf den Dampfer geſtiegen waren, um als
*-. Kaufleuts und Jngentenre t den Transportdampfer pr an
:-. deſſichtigen, da ftitrzton fich unſeve Weiß-Gardiſden auf die Matro-

"Fn der Roien Garde, die gerade Heim Effn waden und entwaffs
"neten ſie. Wir lexkten das Schiff nach Reval und waven frei.“
„Dor mit dem Profeſſor Hielt und Profeſſor Erich abgeſchloſſene
Berivrag harrt des Vollquges, Welches wird dor weiters Ver-

-Jauf foinT“
unterzeichneten im

„Die beiden Bevollmächtigken handekten mid
- . "Auftrage der legitimen finniſchen Regierung in Waſa, die fich
'. . afür einſehen wird, daß die geſchloſſenen Verträge finniſcher-
-.1- Jeits anerkannt werden. Gobald der Deutſche Reichstag
; Die Verträge mit Finnland verabſchiedet haben wird, ſehen wir
: Jeinerlei Hinderwis bezilglih der Rattfizierung feitens der von
-. „mehreren Mächten bereits anerkannten finniſchen Republik.“
„Und wie wird fic vorausfihtlih das Verhättnis zu
- S<hweden geſtalten?“
. „Vir können und werden niht vergeſſen, was wir unſeren
Nchwediſchen Nochbarn zu danken haben. Unſsve Rechtsordnung,
-. Wie unfer Bildungsfyſtem beruhen auf Kultuveinflüſſen, die auf
+ das ſchwediſche Staatsweſen zuriüzuführen ſind, Natürlich hat
"... uns die Haltung der ſc<wediſc<hen Regierung in den lezten Wochen
'“ enttäuſcht. Aber wir find ſicher, daß der befte Teil des ſchwediſchen
":,- Volkes, beſonders die Konſervativen, unſere Heikle Lage zu wilv»
- digen weiß. Augenblikliche Stimmungen wechſsln und auch Ver-
ſtimmungen. gehen vorüber. Tauſendjährige Uoeberlisferungen
-=- Taſſen ſich nicht plößlich verwiſchen. Wir werden daher unſerer»
- ſeits' alles aufbieten, ein Freundnachbarliches Verhältnis zu
- - Schweden, entſprechend. unſerer alten aufrecht»
-- zuerhalten.“
„Wie werden ſich öde Dinge in Oſt-Karekten geſtakten?“
„Die Oſt-Karelier haben, wie bekannt, ſich an die finniſche Negi»

endgültig lovzuſSſen. Wix Finnen ſmd vund
, wihrend die Oſt-Kavelier rumd 350 000 Köpfe
- - Föhlen. Die Sprache der Oſt-Karelier iſt der fmrtſchen fo 1 u
man ſie faſt als Dinlokt dex finniſchen Gprache anſprechen kam.
-. Es gibt auch Finnen in Rußlamd, Schwaden und Norwegen, beſon»
- ders aber in Amerika, wo nahezu 250 000 Finnen wohren. Selbſt
.. nach der vuſſiſchen Statiſtik, die ſicherlich wicht zu unfeven Gunſten
gefärbt iſt, leben innerhalb des Aumnus, (Olenets) Gouvernements
mehr als 100 000 Einwohner mt finniſcher Mutterſprache. Wenn
'.- unfeve oſt-Fareliſchen Brüder auch infolge der Zwangs-Nufſifizierumg
- ſich zur griechiſch-katholiſchen Rekigion bekennen, ſo ind ſie doh nach
"Sprache, Stamm, Gefinnung umd Geſittung finniſch. Karelien
Negt aber auch geographiſch in unmittelbarer Fortſehung des finni-
. ſchen Stagatsgebiets, ſo daß die wirtſchaftlichon, ſtrategiſchen umd
politiſchen Goſichtopunkte uns dazu nötigen, den Wunſch. unſerer
Ftammverwawdten Dſt-Karelier naß Anſchluß an die finniſche Re»
- - publik der Erflillung nahezubringen. Was Nußloand in der Ver»
-. nachläſſigung Oft-Kaveliens geleiſtet hat, wollen Sie aus folgender
- : zuſſiichen Statiſtik erſehen: Im Gouvernement Aumts befand ſich im
.- Jahre 1905, der offiziellen vuſſiſchen Statiſtik gemäß, 60 Prozent
des Bodens im Beſit des Staates oder von Klöſtern, 36 Prozont ge-

- hörte den Dorfgemeiwden und nur 4,7 Prözent befand ſich im Privat-

- boſiß, meiſtens von 'Edelleuten, Kaufleuten u. a, aber nur von
wenigen Bauern. No< unvorteilhafter iſt der Bodenbeſik “für die
"Bauern. des Komikreiſes im. Gouverwoment Archangel, wo 98 Pro-
108 Does Den G6wn 1a DE 1,8 Broom! bx Dotocm gebörh-
Im Durchſcheitt kamen im Zahve 1905 im leßtgenanmwten Kreife
-.7;4 Desjatinen (1 Desjabin==1,09 Heftar) auf jede Detern fonte
Diefor Mißwirtſ<haft wollen wir etn Ende bereiten, indem wir uw»
; ie Gtammespfliht nachkommen und unſere oft«daveltſchen Brüder
„erlöſen.“
: „Wie ſteht es in Finnland um die Kenntnis dar deutſchen
 Gprade?“
„Unſere "Schulen haben von joher die deiiſche Sprache neben
/ der Mutterfprache als oinzige obligatoriſche Fromdſprache in
-. Hhren Lehrplan aufgenommen, ſo daß alle Finnen, die den Lohr-
- gang unſerer Schulen zuridgelegt haben, Beutſche Bücher mühe-
. Jos leſen können, wenn ſie ſich auch etwas unbeholfen in deutſcher
- Gprache ausdrücden. Jodenfalls kommt iman. in ganz Finnland
- "mit der deutſchen Sprache Überall durch, während die franzöſiſche
aind engliſche Sprache eine geringe Rolle ſpielen. Dazu tritt für
- zins Finnen ein beſonderer Umſtand hinzu: es bletbt in Finnland
„> Unvergeſſen, daß die pro-finritſche Bowegung anläßlich der maß
- - Ifen ruſſiſchen Unterdrüdungen in Deutſchland eingeſeßt hat.
-- Gin Mann. wie Profeſſor Rudolf Eu>en in Jena, der der deutſch»
' finnöchen Bewegung den Zmpuls gegeben hat, iſt jedem Finnen
. Man wird es daher vevſtehen, daß die deutſch-finniſchen
Verhandlungen einen fruchtbaren Boden boi unſerer Vevölterung
vorbereitet finden.“
„Vie denken Sie fich den Ausbou der wirtſchaftlichen
Boziehnngen Finnlands zum Dautſchen Reih?“
„Finnland maß in Zukunft, wie politiſch, fo auch wirtſchaftlich
auf eigenen Füßen ſtehen. Das Deutſche Reich hat alles Intereſſe
daran; ein: in jeder Hinſicht: ſtarkes - Finnland : zum  Verbümdeten

au haben, Da unſer Wirtſchaftoabkammen mit dem Deutſchen

ve 20 keit

Meiſe am 31. Dezember 1920 abläuff, fo liegt im wohlvers

ſtandenen Zntereſſe beider Staaten, die gegenſeitigen Wirtſchafts-
beziehungen ſo auszugeſtalten, daß jeder ſeine Rechnung dabei
findet. Die Grundlinien dieſer Wirtſchaftsbeziehungen ſind ja
vertraglich feſtgelegt. . Wir haben nunmehr dafür Gorge zu
tragen, daß beide Partner derartig zufriedengeſtellt werden, daß
die Verlängerung des Handelsabkommens und die Ueberführung
aus dem gegenwärtigen Pvroviſoriim in einen endgültigen Han-
delsvertrag veibungslos ſich vollzieht.“

Eine diplomatiſche Aktion in
Wladiwoftok,

Ultimatum der Verbündeten an die dortigen Behörden.»
London, 12. März.

„Daily Chrouicle* erfährt ans Petersburg: Es iſt die Nachricht
eingetroffen, daß die Konſuln der Alliierten in Wladiwoſtok ein
Ultimatum an die Lokalbehörden richteten, in dem ſie die Wieder»
herſtellung des vor der Herrſchaft der Bolſchewiki beſtehenden Re»
gierungsſyſtems forderten, fowie den Schuß der Untertanen der
alliierten Länder gegen die Einmiſchung der lokalen Verwaltung
verlangten,

! es Notterham, 12. Mürz.

Unterm 9. März meldet die „Dany Mail“ aus Tientſin, daß der
japaniſche Botſchafter in China Hajaſhi wahrſcheinlich heute
von Tokio nach Peking zurückveiſen wird. Man nimmt an, daß
die japaniſche Regierung ihm Vollmachten erteilt hat, um die
Iinsfſiſche Regierung über ein mögliches Zufammen-
arbeiten in Gibirion zu bewegen. Die Erklärungen der Ver-
bündeten über die geplanten Maßnahmen Japans werden günſtig

angeſehen.

Nach derſelben Quelle ſoll die transfibtirifche Bahnanloge bei
Karinskaja 3 er | 824 worden fein. Aus Chaxbän kommt gleich»
zeitig die Nachricht, daß dte Verbindung mit Weſtſibirien nder»
brochen iſt,

Ruſſiſche Zuſtimmungs=-Erklärungen

zum Frieden.
Drahämeldungen des „Voſſiſchen Zeikung%

; 03 Rotterdam, 12. März.
Der Parteifongreß der Volſchawiſten beſchloß, ſeinen Namen
in „Ruſſiſche Kommuniſteunparte1i“ umzuändern. Ihr
Programa ſoll international werdem und von dem Standpunkte
ausgehen, daß die Übrigen ruſſiſchen Republikon unter Sowjets»
Verwaltungen errichtet werden müſſen. Die Partei hat
mit. großer Mehrhert die Annahme des Friedensvar-

12.9059 beſchloſſen, SET EN

1. bd Gonf, 19, Mirz.
Ole Agenfur Rabio weidet (wie fon in einem Teile der geſtyt-
gen Abendauosgabs mitgeteilt. D. Red.) aus Moodaut- Mit über»
ilkigendes. 6nehrheit beſchloß der Möo2auex Gowijet de
Annahms des "Broſt-Litowſter Vertrages. Dir Potervdurger
Korvoſponbont des „Jonrwal“ telegraphliertt Lenin -und ſeinen
Freunden ſei. es gelungen, die noch ſchwankenden Mosdauer und
Pyovinz-Sowjets zu ſeinem Standpunkt zu bekehren. Von 196
Mp angefraghen Sowfets erfſärten ſieh 110 134 den

2ieden. 0) i

PELE 13 2621

Erregung i in Italien,
. „Drahte vun der „Voſfiſchen Zeikung.

kf Lugano, 19. März.

Waite wies Ziehen eingetroffene Zettuiuea verzäken eis Fade
hafte Stimmung im Lande, Men ſleht mit großer Sorge einer
möglichen Offenſive entgegen, und wie früher mit der ameriko»
niſchen Hilfe, wird jeßt den Lefern in großen Artikeln mit den
Japanern Mut gemacht. Dar Mailänder Ausfuhr-
ſkandal beſchäftigt die Blätter am meiſten. (Mailänder Firmen
ſollen mit dem Fe Handel getrieben haben. In die Angelegen-
heit ſind auch einige Genatkoren und Deputierte verwidelt. D. Red.)
Ob etwas daran iſt oder ob es ſich nur um eine aufgebauſchte
Sache handelt, läßt ſich nicht erbdennen. Die Aufregung iſt ſo groß,
daß der „Bund der nationalen Verteidigung“, alſo die Regierungs-
partei, die Aufhebung der parlamentariſchen Immunität für die
Dauer des Krieges beantragt hat. „Popolo d'Italia“ erklärt, kein
Rechtganwalt wolle die Verteidigung der Angeklagten übernehmen.
Dex „Avanti“ ſagt nicht mit Unvecht: „Wenn wirklich verräteriſchs
Ausfuhren ftattgefundett haben, fo hat die Schuld ungweifslhaft
bei den überwachenden Zollbehörden gelegen.“ -

Auch im Senat erklävten mehrere Senatoren, daß fie von den
Rogierungserklärungen nicht befriedigt ſeien. Im Senat hat der
Lobensmitdelkommiſſax Cx 6 [pt den Bericht evſtattet, den ex in
der Kammer hätde geben ſollen. Er teilte mit, daß die Bundes»
genoſſen im Dozember Italien 30 Millionen Doppelzentner Ge-
treide bewilligt hätten, daß aber die Lieferungen ſich praktiſch
nicht dur<führen ließen. "Daher fet die Reiſe nach London
und Paris notwendig geworden, Dort habe der Miniſterpräfident
Orlando die Zuſicherung von 34 Millionen Doppelzentnern er-
reicht. Bis im den April hinein ſei die Ernährung Ztaliens ſicher»
geſtellt, wenn man ſie größter Sparſamkeit und Ein-
ſchränkung befleißige. Die Vorräts im Lande botrügen mur noch
6 Millionen Doppelzentner, und die großen Schwiertigdeiten für
die Einfuhr ſeien der U-Bootkrieg und der Mangeol- an
Schiffsraum

Schwere Unruhen in Rouon,
-Drohtmoldung der „Voſſiſchen Seitungs“

x Baſel, 12. März.
Aus Paris wivd belegraphiert: Wogen des herrſchenden Nahrungs-
mittelmangels fand in Rouen ein Auſſtand ſtatt, an dem ſich
auch die zu den Rüſftungsbetrieben abkompnandierten Soldaten
beteiligten. Im Verlaufe der Unruhen wurden ſtürmiſche Rufe
nach ſofortigem Frieden laut. Zur Niederwerfung des Aufſtandes 7
wurde Ameri an f8es Miete gufgehoten, A ;

Lansdowne an Hertling.
Belgiſche Garantien und Gebiet8veränderungen.
Bern, 11. März. ?
Aus dem am 5. März im „Daily Jelsgraph“ veröffentlichten
Briefe des Lord Lansdowne ſeien nach dem nunmehr vor-
liegenden Blätte zwei. Stellen ausführlicher wiedergegeben:
Mit Bozug auf die vom Grafen Hertling geforderten bebs
giſ<en Garantien ſagt der Brief nam Anführung der bes

treffenden Stelle in der Note des Papſtes:
. APenn eine ſolche Garantie wirklich alles iſt, was Hertling ver»

langt, unt zu verhindern, daß Belgien Gegenſtand oder Aufmarſch *

gebtet feindlicher Machenſchaften werde, ſo ſollte es ſicherlich ni <4
ſ<Hwierig ſein, ihn zufrieden zu ſtellen. Laſſen Sie uns hoffen,
daß er im Berlaufe der Zwieſprache, die zweifellos no< weiter»
göhen wird, uns ſagen wird, ob es das iſt, was er meint, oder ob
er günzlich andere, in der Note des Papſtes nicht angedeutein
Pläne im Sinne hatte, als ex ſeine etwas ungläüdliche Forms
aufſehbe. Dieſer Punkt erfordert Aufklärung, da, wenn Hert-
Tings Angebot abgelshnt worden iſt, dieſes in erheblichem Grade
auf der Fur legänn bepuht, die man feiner Aeußerung bezüg
lich Belgiens gegeben hat.“

In Bezug auf die Frage der Gebietsübertragungen
von einer Macht auf die andere iſt dex Gadanke Lansdownes der,
daß nach der deutſchen Zuſicherung einer Herausgabe der
während des gegenwärtigen Krieges beſeßten feindlichen Gebiets
der Abhaltung einer Frieden sTonfarenz nichts im Wege
ſbehe. Die Entſcheidung über alle ſonſtigen „zm des künftia
gen Friedens willen“ doanſpruchden Veränderungen des Beſiß»
ſtandes vor dem Kriege, die aber ſeines Erachtens auf einem ganz
andeven Blatte ſtehen, ſollte dieſer Konferenz überlaſſen
bleiben.

Der Brief ſagt bezüglich dieſer von Frankreich, Ztalien und
England geforderten territorialen Veränderungen: „Z< bin weit
entfernt, zu behaupten, daß dieſelben auf dem gleichen Niveau
ſtehen; aber ſie ſind doch dem Weſen nach verſchieden von den
Fällen, bei denen es ſich lodiglih um eine Zurü&>gabe
Handelt." Lansdowne fragt: „Müſſen nicht, wenn wir, wie dex
Premierminiſter geſagt hat, am Ende des Krieges einen großen
internationalen Friedenskongreß haben werden, die zu
der leßteren Klaſſe gehörenden Fragen unvermeidlicherweiſe
dieſem Kongreß überlaſſen werden? Lloyd George hat
einen fpeztellen Vorſchlag hinzugefügt, dem ſich Präſident Wilſox
anſcheinend anſchließt, daß nämlich die äußerſt ſchwierige und
delikate Frage der deutſc<hen“Kolöni en einem derartigen -
Kongreß vorbehalten bleiben ſolle.“

„ Der Brief ſchließt: „Glaubt jemand, daß dieſe Fragen geregelt
werden könnten, und zwar innerhalb eines vernünftigen Zeit»
raums, während der Krieg, noc< wübet? Können wir denn
jeht mehr. tun als im voraus die Grundſähe aufſtellen, nach denen
der Friadenskongreß dieſs Frogen behandeln foll, und können
wir dies vom Pröfſidenten vorgeſchlagenen Grundſäße, die am
er enen micht "Wanna find, ven veni

Aus dieſen Ausführungen Lord Sonobownes Veber fich zwi
leſſtiſch Fee Reber die Frage der belgiſchen

Gavantien, - ſagt Lansdowns, wird. fic ſprechen laſſen; dieſes
Problem iſt“ ſöerliG vem Hindernis für die erſtrebenswerte Ver»
ſUndigung, Alle brigen territoriaben inan find der
vn TE EIE DENE md. noch 63 voll ehenden 1 VRN
die GEE IS EIN Englands, Frankreichs

HAET t,
BE wan Gnde wohl

neue, was wir auc) an anderer Stelle zu der Botſchaft Wilſons

an: dia vemerxten: das Beſtron der angelſächſiſchen

politiſchon Weltdiktatur, deven Foaſt am ſc<werſten auf
Gegen Hdor,

-. Drahtmeldung 2 4

| Beru, 13. Mürz. M

Die „Neuen Züchter Nachrichten? verlangen in ſharfen Worte
den Rü>tritt Adors, Das Blatt fragt, ob die Mittelmächds
noch eine Gpur von Vertrauen zu einem Manne und zu ſeiner
neutralen Haltung dsfikern können, der eingeſtandenermaßen Extra»
touren mit dem Geſandten einer ihnen feindlichen Macht ausführt.
Das Schweizer Dolk könne jodenſalls kein Vertrauen zu einem
Bundesrat haben, der ſich derartiger grenzenlöfer Entgleiſungen
in hochkritiſcher Zeit ſchwidig wacht, Das Blatt erinnert an Adors
fälſchliche Deorwoulerung des Bundespräfidenten in 'der „Feuille"s
Angelegenheit, wodurch er ſeine Stellung nach innen erſchüttert
habs, Mit ſeinen Mitteilungen Über die deutſche Offenſive in
Ztalton an den italieniſchen Geſandten habe. er fich noch innen und
außen unmöglich gemacht. An Ador ſei es, die Konſequenzen
aus dieſer Lage zu Fehen, wobei der Bundesrat Ador gegen ſich
ſelber immerhin ein milderer Richter ſein möge, als der Nationals
rat Adoxr dies 1917 gegen den Bündsrat Hoffmann war, ...]

' Der Dampfer „Nürnberg“ verſenkt. .
„Draßimalbung 2200

NE EDEN : Beru, 11. Mirz. |
- Grogeds Ee egon meldel aus Paris: Der früheres
deutſche Dampfer tube hae Io.), den Frank«

reich für Senegambien in nE geſellt Jathe von einem Uns
bekannten Dampfer verſenkt. EEN INE

Der Wiener Abendbericht meldet: Keine Eveigniſſe. !|
Die Bewegungen dev bſterreichiſcheungari ungeſehen Seip
pen in der Arraine verlaufen, wie we ENER
programmäßig. Es werden alle organiſatori! Hef EIE
troffen, damit die Herbeiſchaffung der SERCH, aus im
Ukraine in möglichſt kurzer Zeit trfolgen kann,

(Sierzu zwei Bettag

REET Dg die Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin,
xu u ind Verlag: MIESES Ebe Dei med

:

+ 5 em

FMLE

"I zu ſtehlen und unbemerkt fortzuſ<haffen. Der Vertreter der

, Militäriſ<e Streifwachen in den Berliner Straßen.

Der Oberbefehlshaber in den Marken macht bekannt: Die zu-
wehmende Unſicherheit in Berlin und ſeinen Vororten hat mich
peranlaßt, während der Nacht einen militäriſchen Pa-
Krouillengang einzurichten. I< erwarte von der Bevölke»
wung," daß ſie dieſe Patrouilien in ihrem ſchweren und verant-
wortungsvollen Dienſt in jeder Weiſe unterſtüßen wird.

Auch von der Berliner Kriminalpolizei ſind umfangreiche Ver-
tärbungen des Außendienſtes vorgenommen worden. Alle ver-/
fügbaren Mannſchaften ſind in den Nächten von 11 Uhr abends
bis 5 Uhr früh zu einem beſonderen Patrouillendienſt zuſammen-
gefaßt worden. Sie ſind in Trupps zu je 30 Mann eingeteilt;
jeder Trupp bekommt jede Nacht einen beſonderen Bezirk zugeteilt,
der von ihm zu überwachen iſt. Die Bezirke werden nach den
Tagesberichten täglich geändert. Aus dem Tagesbericht werden die
Gegenden beſtimmt, in denen in der Nacht zuvor Einbrüche aus-
gejührt worden ſind.» Ein gusgedehnier Vigilanten-Nachrichten-
dienſt unterrichtet außerdem die Kriminalpolizei von geplanten
größeren Einbrüchen. Die Ueberwachung der Güter- und Poſt-
verladebahnhöfe und der Hafenpläße uſw. wird-ebenfalls von Kri-
minalbeamten geleitet werden, Der Kommandeur der Berliner
G<hußmannſchaft Oberſt Ho 6 f ft läßt in den Nachtſtunden die be-
rittenen Shußmannstrupps, die früher am Tage unterwegs waren,
die Straßen der Geſchäftsviertel abreiten, die eine Ergänzung der
unberittenen Schußleute bilden ſollen. Leider verhindert nach An-
ſicht der Polizei die ſchlechte Straßenbeleuchtung die wirkſame
Durchführung eingeleiteter Verfolgungen. Die Wach- und
Sdhließgeſellſc<aft, die aus Mangel an Perſonal einen
roßen Teil ihrer ſtändigen Wachgänge aufgeben mußte, wird vom
Bolizelpräfidium dabei unterſtüßt, Maßnahmen zur Auffüllung
Ihres Beamtenſtandes treffen. Es ſc<hweben Verhandlungen mit
den Kriegsamtsg» und Fürſorgeſtellen, die der Geſellſchaft ſtellungs-
loſe FriegsbeſHädigte nachweiſen ſollen, da eine Anſtellung Hilfs-
dienſtpflichtiger im Wachdienſt auf große Schwierigkeiten ſtößt.
Kriegsbeſchädigte ſollen zur Verſtärkung des Nachtdienſtes ange-
worben werden. + Net 8 I

Die Bekämpfung des Verbrechertums, das ſich täglic< dreiſter be-
merkbar macht, laſſen ſich die Gerichte durh Verhängung harter
'Etrafen angelegen ſein, wie eine Reihe von Strafkammerurteile
zeigt, die in den lehten Tagen gsfällt worden ſind. Als Mindeſt-
maß für einen nächtlichen Einbruch, ganz gleich, ob die erlangte
Beute hohen vder geringen Wert Eat gilt augenblilicß eine
Girafe von drei Jahren Zuchthaus, Aber auch Strafen von ſec<hs
und ac<t Jahren Zuchthaus ſind keine Seltenheit, Geſtern hatte
< u. a. der „Arbeiter“ Georg Rink, ein v' eljach vorbeſtrafter
ſch, vor“ der Strafkammer des Landgerichts Il zu verant-
Der Angeklagte hatte ſich eines Abends in die Näume
/ der Firma Beermann, G, m.-b, H., am Shleſtſchem Ior ein
eſchlichen. Obwohl das Grundſtü> bewacht wird, gelang es ihm,

n der Nacht Treibriemen im Werte von einigen tauſend Mark

-* Staatsanwoltſhaft führte, u. a. aus, daß es Pflicht der Gerichte
ſei, gegen' das großſtidtiſche Verbrechertum, das ſchon zu einer
wirklichen Landplage-gowovden!ſei, mit. den härteſten Strafen ein-
Uſchreiten. Der Stagtsanwalt beantragte deshalb eine Zucht-
Fousſirafs von fünf Jahren. Das Gericht ſ<loß ſich dieſen Aus-
führungen in vollem Umfange. an und erkannte auf fünf Jahre
Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlüſt und Stellung unter Po-
lizeiaufſicht, ' 4;

Feldpoſtbezug der „Voſſiſchen Zeitung“. Die Feld-
beſtellungen auf die „Voſſiſche Zeitung“ müſſen, damit keine Liefe-
rungsunterbrecungen eintreten, jeht ollerſchnellſtens für das 2. Vier-
teljahr erneuert» werden. Iſt "die Beſtellung bei einer Poſtanſtalt
erfolgt, ſo muß dorthin auch. der nöue. Auftrag gerichtet werden;

will man die Ausführung dor Beſtellung durch den Verlag veran»
laſſen, fo gebe mon dieſem ſofort Auftrag. =-. Der Monatspreis
eines Feldbezuges der „Voſſiſchen Zeibung“ beträgt 3,20 Mark einſchl.
40 poſtal. Verpa>ungsgebühren,

; En
30 bulgariſche Großinduſtrielle und Kanfleuve ſind nach
einem Beſuch der Leipziger Meſſe in Berlin eingetroffen, Sie
würden vom bulgariſchen Geſandten empfangen und haven unter
Führung des Balkanvereins Berliner gewerbliche und kaufmän-
niſche Unternehmungen beſichtigt. Unter den Gäſten befindet ſich
auch eine Anzahl mazedoniſcher Großkaufleute. Um einen Ueber»
blid über das, was aus Deutſchland jezt oder ſpäter bezogen werden
kann, zu gewinnen, wird die Abordnung noch andere deutſche
Handelspläße beſuc<ßen, zunächſt Nürnberg und München.

Städtiſche Baupolizei, Der Uebergang der Baupolizei auf
die Stadt Berlin bzw. den Oberbürgermeiſter wird vom Berliner
Polizeipräſidium bekannt gemacht. Außer der Verwaltung der
Bau- und Fluchtlinienpolizei liegt dem Oberbürgermeiſter ob die
Erhebung der Klage auf Unterſagung des Gewerbebetriebes gegen
unzuverläſſige Bauunternehmer auf Grund des 8 35 Abf. 5 der
Reichsgewerbeordnung, der Erlaß von Unterſagungsverfügungen
auf Grund des 8 35 a. a. O., die Ausübung der Befugniſſe hin-
ſichtlich der Arbeiterfürſorge auf Bauten auf Grund des 8 120e
a. a. O. In beſonders dringenden Fällen ſind „die ausführenden
Beamten des Pol!zeipräſidenten (die Beamten der Schuß-
mannſc<aft), falls derartige Beamte der ſtädtiſchen Polizei-
verwaltung nicht anweſend oder nicht zu erreichen ſind, befugt und
verpflichtet, auch außerhalb ihrer beſonderen Zuſtändigkeit die un-
aufſchieblichen Amtshandlungen vorzunehmen.

Jüdiſche Feiertage für Soldaten, Die Kgl, Kommandantur
Berlin teilt uns mit: Der Vorſtand der jüdiſchen Gemeinde hat
Veranſtaltungen getroffen, um den jüdiſchen Soldaten der Garni-
ſon Berlin an den erſten beiden Abenden des Paſſahfeſtes, 27. und
28., die Teilnahme an Feſtvortrag und Oſtermahl und bis 4. April
die rituelle Beköſtigung zu ermöglichen. Die Speiſung der Sol-

daten findet in den Altersverſorgungsanſtalten, Große Hamburger

Straße 26, Schönhauſer Allee 22 und Exerzierſtraße 13, aber auch
im Jsraelitiſchen Heimathaus, Gormannſtr. 3, ſtatt, Es iſt an-
geordnet worden, daß den Soldaten jüdiſchen Glaubens, ſoweit es

ie dienſtlihen Verhältniſſe geſtatten, ldie Teilnahme an den
Gottesdienſten ermöglicht wird, desgleichen auch den Verwundeten
und Kranken, ſoweit es deren Geſundheitszuſtand erlaubt.

Verfrühte Eintrogung in die Kohlenkundenlifte, Im
Hinbli> auf die bevorſtehende Auflegung einer Kundenliſte für
den Berkauf von Braunkohlenbriketts haben verſchiedene Kohlen-
händler die Aufforderung, an die Verbraucher gerichtet, ſich |chon
jeht in die Liſte einzutragen. Die Bovölkevung wird gewarnt,
jeſen Aufforderungen zu entſprechen, da die Eintragung an be-
ſtimmte geſeßliche Vorausſeßungen gebunden werden wird, Über
die die Kohlenhändler und die Verbraucher dur<h die demnächſt zu
veröffentlichende Beranntmachung: unterrichtet werden werden.
Die Verbraucher laufen daher Gefahr, daß die von ihnen vorſchnell
bewivtte Eintragung bei einem Kohlenhändler ſich nachträglich als
ungünſtig herausſtellt. Nach Veröffentlichung der Verordnung
wird der Bevölkerung genügend Zeit für die Einträgung gegeben
werden. Nur bei ovdnungsmäßiger Eintragung in die Kunden«
liſte kann eine geregelte Kohlenverſorgung auf Grund. der Kunden
liſte erfolgen. [

Banpläne der Reichsſchnlden-»Verwaltung. Für die
Verwaltung der Reichs- und Staatsſchulden, die mit ihrem ſtark
angewachſenen Beamtenſtab einige „Mietghäuſer in der Oranien«
ſtraße bewohnt, ſoll nun auf Koſten des Reiches ein Neubau auf
dem Häuſerblo>- errichtet werden, der dur< die Oranienſtraße,
Lindenſtraße, Alte Jakobſtraße und Feilnerſtraße in Berlin um
jchloſſen wird. Es handelt ſich um Grundſtü>e mit einem Flächen-
nhalt von 12 000. Quadratmeter. „Hierfür wird jet. vom Reicha-
tag eine Summe von 8 500 000 M. gefordert. Der Kaufpreis für
die Grundſtücke beträgt. 198 Millionen. Die Eintragungen in das
Reichsſhuldbuch. haben bei Kriegsbeginn 1,49 Milliarden mit
vund 30 000 Konten, am 31. Dezember 1917 12,8 Milliarden mit
rund 1200 090 Konten betragen. Dieſer Entwieklung der Reichs-
ſJuld“ entſpricht " das gewaltige Anwachſen der Geſchäfte. Bei
Ausbruch des Krieges waren in der Reichsſ<uldenverwaltung
358 Arbeitskräfte "beſchäftigt. Gegenwärtig 1724, darunter ſehr
viele weibliche Hilfskräfte, | .

n Zeitung,

29'838
43, März *

Achte Kriegsanjeipne.
'Die auslosbaren Schaßanweiſungen.

Zur 8. Kriegsanleihe werden, wie ſchon mitgeteilt, neben den
5prozentigen GSuldverſchreibungen wiederum 4%prozentige
Schaßanweiſungen ausgegeben, die den Ausgabebedingungen nach
mit den zur 6. und 7, Kriegsanleihe. aufgelegten Sh8anweiſun»
gen übereinſtimmen. Der Ausgabekurs von 98 v. 8. gewährt
den Zeichnern ekhen Zinsgenuß von 4,6 v. H. und der Ausloſung3=
kurs von 110 v. S. eröffnet ihnen die Ausficht auf einen Gewivrat
von 12 v. H. Die Schaßanweiſungen werden halbjährlich gruppen»
weiſe ausgeloſt und müſſen ſpäteſtens bis zum 1. Juli 1967 ge»
tilgt ſein. Der Ausloſungsgewinn kann in ſpäteren Jahren noch
größer werden, weil bei einer Herabſegung des Zinsfußes auf
4 v. H., die 4 im "Wege der Kündigung =- früheſtens am

. 1. Zuli 1927 erfolgen kann (aber erſt viel ſpäter zu erfolgen

braucht), der Ausloſungskurs auf 115 v. H. heraufgeſeßt wrd.
Bei einer weiteren Herabſezung des Zinsfußes auf 3% v. H., die
das Reich früheſtens 10 Jahre nach der erſten Kündigung vor-
nehmen kann, ſieigt der Ausloſungskurs ſogar awf 1290 v. H. Wer
aber von dieſen geſteigerten Gewinnmöglihkeiten von 17 v. H.
oder 22 v. H. keinen Gebrauch machen will, kann ſich bei jeder
der beiden Kündigungen ſeine Shaßanweiſungen zum Nennwert

(nicht zum Ausgabekurs) auszahlen laſſen. |

Maner dürfte ſeinen Beſitz an früheren Kriegsanleihen in

dieſe ausſichtsreichen 4%prozentigen Shaßanweiſungen umtauſchen
wollen. Deshalb iſt vorgeſehen, daß die Zeichner von 4%prozen-
tigen Shaßanweiſungen zugleich den doppelten Betrag früherer
Kriegganleihen umtauſchen können, 8

Die Entſchließung, ob man Schuldverſchreibungen oder Schaßs
anweiſungen wählen ſoll, muß natürlich jeder ſelbſt treffen. Aber
gerade für den, der ſein Geld auf längere Zeit anlegen will, bil-
den die 4%prozentigen Schaßanweiſungen infolge "des ſicheren Ges
winnes eine vorzügliche Kapitalsanlage. Daher ſollte jeder Ka»
pitaliſt, ſollten insbeſondere die großen Vermögensverwaltungen,
die Banken, „Sparkaſſen, Genoſſenſchaften, Verſicherungsgeſellſchaf-
ten, induſtriellen Unternehmungen uſw. der Frage der Zeichnung
von Schaßanweiſungen befondere Beachtung ſchenken. Die erſte
Ausloſung: dieſes anläßlich der 6. Kriegsanleihe neugeſchaffenen
Wertpapiertyps hät ſchon ſtattgefunden. Am 1. Juli dieſes Jahres .
werden vier Gruppen der Schaßanweiſungen-mit 110 v. H. zurü-
gezahlt. Den Inhabern der Sc<aßanweiſungen der 8. Kriegs-
anleihe winkt die erſte Ausloſung bereits. im Zanuar nächſten
Jahres, und zwar wird im erſten Auslofungstermin die dreifache
nap von Gruppen wie in den gewöhnlichen Terminen ausgeloſt
werden.

Briefe aus Putlitz - Ruh. Die „Praktiſche Ber»
linerin“ zeigt den Beginn einer neuen Aufſaßreihe von Johanng
Putliß an, die der Anſiedlung auf eigener Scholle und der Selbſt»
verſorgung mit Gemüſe und Obſt gewidmet iſt. Die „Briefe aus
Putliß-Ruh“ bilden die Fortſezung des vorjährigen „Tagebuchs
einer Großſtadbbäuerin“ und geben unſern Hausfrauen im Plauder»
ton eine Anleitung
ſchaft.

"Ueber. 200.000 -Mark erfchwinvelt. Gro rachtbrief-
ſ<hwindeleien, die van Berlin aus verübt Wee 9:5 Den
von der Kriminalpolizei aufgede>t. Ihr Veranſtalter iſt ein
Mann, der ſich Dr. Otto nannte Anfang Februar öd. I. in
Treptow ein möbliertes Zimmer mieltte.
die Miete im voraus, zog aber gar nicht

zu. Das Zimmer

diente ihm nur dazu, Briefe an ſich ſenden zu laſſen. Am 25..Fe=

brzihr ließ er dieſe durch einen Boten abholen. Der Shwindler
machte bekannt, daß er <emiſch reine kriſtalliſierte , bleifreie Zis
tronenſäure „und Weinſteinſäuve zu verkaufen habe, Den Be-
werbern lieferte er jedoc< ſtatt der beiden Säuren lediglich ge»
drannten Alaun und kohlenſauren Kalk, den or in einer. hieſigen

-Junke

„Röman
| „von ;
1.2 Fedor von Zobeitit.

vie

1.04

88. ' Fortſehung. Amerlkantzches Copyrizht 1918, dy Uistoln & Co.

Sie trennten ſich im Tveppenhaus.. Biſtrig drehte das Licht
in WRIIEREIUEGE an und klopfte dann an. die Tür des
Nebengemäades, : |

„Tag, Mausc<en,* ſagte er zu Dita, „na, alles beſorgt?
Wo ſteckt denn die Hänne?“.  . jl a 0a

„Sie wollte noch auf einen Sprung zu Fvau von Laſſen,
Baterle, zu ihrer "alten Pernſionsfreundin, weißt ja, der
Käte Fink. -Yber nun warte: ich auch auf ſie. “Wir müſſen uns
doh zur Oper fertigmahHen!“ »

„Wird ſchon no< kommen, Zur „Walklve“ verſpätet fie ih
nicht. Dila, ich muß mich jezt einen Augenbli> aufs Ohr legen.
Am Abend, habe ich eine: Frattionsſikung. Wenn Zhr nach

"Hauſe kommt, laßt Euch unten im Reſtaurant was zu eſſen
Nn.“ ; „

„Schönen, alter Herr.“ . .

Ein paar Minuten ſpäter ſ<narhte Biſtriß vernehmlich auf
einem Sofa, umd Dita ſtand nebenan vor dem“Spiegel, um

r Haar für-iden Theaterbeſuch in Ordnung zu bringen. --

Um dieſe Zeit traten zwei aus einem Beſdeidenen Hauſe
in der Kvauſenſtraße: ein großer ſchlanker Herr in einem
feſt geſchloſſenen Ulſter, einem:weichen Reiſehut auf dem Kopf,
umd. eine verſchleierte junge Dame.

„So, Hannhen,“ ſagte. der Herr, liebevoll, „wun bring ich
Dich noch bis zum Auto, und dann ſtürze ih auf den Bahn-
def zurü&. Ic<h muß unbedingt morgen ih wieder in Bres-

jein. . Mein Gott, Kind, -warum zitterſt Du denn ſo?“

Di Ele das wunder, Bernd? Ac< warum habe ich
N f ? ; ; ER

* „Frage die Götker, frage die Sterne, frage Dein Herz

vder: meins.“

„Ah, Bernd, Du darfſt jeht nicht ſcherzen. Mir iſt ent-
Tehlich bange zumute.“ ; 4

„Mix war's nur in dem Augenbli>, wo ich die vereinigten
Väter unter den Linden traf. Aber ſie können mich nicht er-
kannt haben.“ | | ; ;

„Und wenn doch“ ,. s . x

„Dann gibt's Ausveden. Daß ich ein beſcheidenes Pied-
„d-terrg in Berlin habe, weiß ja Papa, Bloß glaubt er nicht
*oran, daß ich eins halte, um die teuren Hotelpreiſe zu ſparen.“

. . ; T j
„Wenn Du nur nicht ſo leichtſinnig wärſt, Bernd! I<
ſchaue gar nicht ſo vergnügt in unſeve Zukunft.“

„IH umſo. fröhlicher. - Jede Dummheit muß- einmal ein
Ee ae Mit der letzten habe ich heute abgeſchloſſen,“
n' 4 . +

„Und min geht der ſogenannte Ernſt des Lebens los.
Morgen iſt Freitag. Da habe 'ich noc: etwas ſehr Wich“
tiges vor. Sonnabend fahre ich nach Ziwentheim, um mit den
Eltern zu apache „und: am Sonntag bin iH in Hermsdorf,
um feierlic um Deine liebe, ſüße kleine Hand anzuhalten.“

„Du gabſt mir Dein Ehrenwort, Bernd!“ a
„Und“, wiederhole es. Hannchen, ein alter Bummelfriße
braucht noch kein Lump zu ſein. I< au<h ſc<on eine
ausgezeichnete Idee, unſevn. Leuthen klar zu „machen, daß
wir keine lange Brautzeit haben, ſondern dampfartig heira-
ten wollen. Die Villa, in der ich in Breslau wohne, iſt
nämlich zu vermieten, weil ihr Beſiher nach dem Silden ve
zogen iſt. Und da habe ich mir-das Vorrecht geſichert. Alſo
unjer Neſt haben wir. Zitberſt Du noch?“ ; ;
„Nein, aber ich wünſche, ich könnte mich einmal am Deiner
Bvuſt ſo re<ht“nach "Herzensluſt aushöulen." Mir iſt darnach
zumute. Warum, weiß ich nicht. : Nicht, weil ich unglücklich
bin -=- viellei<t Bloß, weil ic< das GlüF nun nahe habe an
in Sorgen bin, es könnte mir doch wieder davonlaufen.“ *
„Ah Gott, Du dumme kleine Hanne, was vodeſt Du für
Unſinn! Wir haben/es ja doch mun feſte am Wickel, und auch
ſc<on unſere vier Wände, zwiſchen denen wir es einſperren
wollen, damit es keine Seitenſprünge macht. Mit den Geiten»
ſprüngen iſt es nun endgültig vorbei. Paß mal auf, was ich
noch für ein regelrechter Philiſter werde, Ein .Pfahlbürger,
ein ſogenanntes Haushuhn, ein Pantoffelheld, Nun rutſche
ab, Am Sonntag. ſind wir ein ſchön ausſehendes Brautpaar,
für jeden Photographen eine Augenluſt, und.in acht Wochen
Mann und Frau, Adjechen, Liebling!“ 4
Er küßte ihve Hand und half ihr in die Droſchke. Der
Wagen war offen. Sie
Beide nickten ſich zu. |
Hanne ſtraffte ſich im Siß. Dann kramte ſie in ihrer Hand-
taſche, zog ein Spiegel<hen hervor, ſchob den Schleier ein wenig
zurück und beſchaute ſi Das Geſicht war klar, im Auge
<wamm ein ſüßes Empfinden, kein feſigewordenes, ein Wie-
erſchein, etwas .Benachbartes vom Glü> des Geweſenen und
des Kommenden. ; 2

Sie ſah, daß ihre Wangen ſich dunkler färbten, und wurde
unluſtig. Dann lächelte ſie wieder, Nun war ſie ſeiner ja
ſicher, und ſie vertraute ihm auch, NEE] RINN Ne] A

Dita empfing ſie mit Vorwüvfen. Es war höchſte Zeit zur

Oper, die „Walküre“ wartete nicht. Nebenan im Zimmer u

nN

ſchaute noch einmal zurück, auch er.,

“ohne Euer Zutun, Er iſt eſer als Ihr glaubt.“

„Lebenswirklichkeit auch au

| == ;

-. . TE
morte der Vater. Er war erwacht, wuſch ſich und kleidete
ſich zur Fraktionsfikung um.“ Und dann konnte er doch nicht
auf dom Herzen behalten, was er vorhin mit Grüning be
ſprochen hatte. Er rief Hanne zugſich, herzte ſie ab und ſagte: |

„Du, paß auf. Sontttag ſind wir in Zwentheim --- bloß
ir Heide, Aber Bernd iſt auc< da. Dann wind die Ges

< ir gemacht. ;
EN MEHRE Ein » „Wieſo, Väderhen?" fragte ſie. „Was

„Baß auf, Hannchen. I<. hab* mich mit Grüning verab»
redet. Wir marſchieren auf gleicher Linie, Bernd muß ſich
nun erkläven. 5lage joguſagen, Und er wird“

Er lachte. Hanne verſtand. Sie lachte mit ind küßte dex
Vater. „Er wird ſchon,“ erwiderte fie: „Und ich. glaude, auch

„Los, Hanne," risf Dita, ſhon im Mantel und Kopftuck, -
„3a doc“, ich Bulb; Auch ſie warf ihren Mantel vs
Dann wirbelten beide dair<s Zimmer, umarmten im Wirbel“ |
no< einmal den Vater umd flogen davon. ;

Biſtrit ſchmunzelte. Gottſeidank = die eine war imter=
gebracht. Blieben. 199 „vier. . Aber der Anfang iſt immer.
die Hauptſache. - Nun kam die Reihe ins Kullern. --

Doch am Abend des nächſten Tages, am Freitag, ereignete '
ſich ein Vorfall, der Hoffnungen und Ausſichten über den
Haufen ſtürzte; da ſpielde ein Drama ſich ab, das vor der
Oeffentlichkeit nie völlig zur Aufklärung
ni is übrü Dich als auf blaſſen Lippen eine bald. jeder
ver] „Klage, +. . ! ;
„Bernd Grüning hatte den freien Nachmittag zu einer Liqui-
dierung der Vergangenheit benußt. Er M ſeine Rohe
nungen durchgeſehen und die Liſte jeiner Schulden aufgeſtellt;
es war diesmal nicht gefährlich und 1 ſich kaum des Beich«
tens. Dann hatte er- haufenweiſe iefe verbronnt, Tov»
heiten in Schwarz auf Weiß, die er nicht hinüdernehmen
wollte in die neue Lebensordnung, Und nun wartete er auf

Fränzchen. ; y

Das wer noch eine unangenehme Stunde. Das niedliche
Apothekermädel<hen wär doch .nicht ſo ohne weiteres auszUu»
kennen. In dieſer hübſchen Kleinen ſchlummerten neben |
einer ſcheuen Friedfertigkeit "und einem dur< ungeregelte
Lektüre genährten Hang 7 romantiſcher Auffaſſung der

eb ttelnde Impulſe, die ſich zus :
weilen“ zu inneren Spannungen ſteigerten und. unbequent
werden konnten, Vorbereitet auf das, was kommen mußte;
war ſie ja, Sie wußte, daß dieſe Liebelei einmal ihr raſches
Ende finden würde; das konnte .natürlich no< Tränen geben...
und einen Auftritt voll kleiner Erſchütterungen, aber der.
ließ fich überwinden, wie das meiſte im Leben, . UU

(Fortſeßung folgt.)

zur praktiſchen Betätigufig in der Gartenwirt- 8

„Dr. Otto“ bezahlte.

m, und: von dem :

(4, „- 5 : u »

Ü M4 +
H es! eime Borräte find in einem „VB, Engetharot: „Die Gndſtehung von.
m Arn, tens Mae Df un 454 EN a a von der Acim AEON ei aufgebertt und Hagel.“ 5 N1..00
Reuen Luiſenſtraße zu Pat5-- |! 8 6.2 Z EM 112g“ dex Kloſterfirhe von Pfarren Göhrke.

Zwe
hatte, Wie bei allen SHWinD eien. Dieſer EM Tae Der KLES Die Kanſimagnsfran Hine M da

dam Gertoufte Eier das Stü zu 4 zu 469 M,, Hafer den 8 Uhr, Kinſtgewerbl, Muſeum, Märkiſche Vortväge | Oskax Bolle: „Die
„ „Dy, Otto“ mit den ouswärtigen Abnehmern ver- 29 M, Bei einer Sausfüg weben Ain Und Waſche 9x Kanſtgewe n j 4
ingana der gefälſchten, aber filr ed<t gehalienen a ner Hausſucu malezi'Ge Havel.

Eier, 5 Gcinken, größere. Wurſtporrät2, 6 Zentner Kartofel 6 < N
GN fs von hicſigen Banken ausgezahlt. Zum Ab- | mchl, 2 Gas gebrannter Grtſts, 4 Zentner Haſet und KI Stearin» EN te (DiE | Le „Klauſs“. Arthur Rohe
'ß 30x Gelöſte und zur Abhebung des Geldes aber dedlente | kerzen beſchlagnahmt. 8 Uh, Urania, Geheimvat Prof. Orlich „Die techniſchen Anwendungen
ſich der Ho ndler mehrerer Vermittler, in eintgen Füllen | * Yus Breslau wind'gödrabtet: „Srau G » 918 und ihr Mann, haben eletirliger Siröme in Eafen und Dämpfen.“
on einex Fray, die die Ke (oüe Teiner Ehe Ehefzou ſpielte. Diels- Ver- geoen das Urteil der Etraffammer in Breglaqy Beruſung eingelegt. Die % Unr, Hotel Adlon, Deutſcher Wirtſchaftsverband für Güde und
Mitiler, Augnahme der Frau, wurden exmittelt und, ſoweit "ne penhes wird nunmehr das Reichsgerfc<ht beſchäftigen. MEET Univ.-Prof. Dr, Franz Oppenheimer: Ben Em HHofte
Man ihnen nicht den quien, Glauben beimeſſen Jann, verhaftet, Auf der Zeche Bolksbanf bei Eſſen erfolgte ent Schlagwetter,
Pp. 4 ue Kine ht ; Si 18 Dr. Dito Beihe Unben Explofion. der drei Bergarbeiter zum Opfer fielen, .
at aber feftgefiellt, daß er nict tio heißt, Jonder! K um die Weltanſchgunng“ iſt :
ar Sobre alter, aus Ann fh. gebürtig 4 Wa SIET AEH 362 een Hotte 00, den des Deibeihen E01 SFeſſE Preußifeh-Südgdeutſche Klalſen=-Lotterie,
* Bn +1 21 E GPr; 9 exmin Sonrtabend, xj x, 3 UURI5- 2
ee I Wor 8 5 ſhon m ſaale des Abgeorduxtenhaufes zu Gunſten der Briegahulfetaſen des 8, Klaſſe, (Ohne Gewähr).

8.05 Ges Bele Une Ee ea eben Der 18 und a ins, ven Drip Erziehnngsbeirates für ſehulentlaſſene Waiſen halten wipd. In der geſtrigen Vormittagsziehung wurden folgende größte

awiſſien 125 Or. pommerf<her Weichkäſe verteilt. une vette:By egi Zitiorja LuiſeRla LEE Et ng ZEIG vn Emo EE 167 agu. 3 065 189088.
un Ner; 39 Y Eine [UHG De; ten der 2Win! .. . R

Ix vom Nechtsftreit pwiſ n „Schöneberg ind der Ber» une enden "Beller des Sandbarbeltslehrerinnen-Seminars ſitt, 4 Beplaeie 71 8000 00 M,: AEI 13 Gerinne 45ER ,3 23337

liner Ctraßenbahn Up Jarſferhs vn R | <-Sriſche Geſellichaft veranſtaltet Sonntag, 74 Uhr, im | 19784 50974 124878 182573 218177, 13 Gewinne zu 50) M: 78006 186017

30 zuf 45 Dennig hat dip Giiahenbehn elngewendtt, aß die Ame „Zie Deutſeh-Seiſcie, Gefehidait verant anlählich des Zuſehen | 199884 168857 177960 216877, M Gewinne zu 27878048 18258

Hes Streites nicht vor das ordentliche Gericht, js fonhern jen BE nale (St Batrifs 90) M 24993 73697 77388 D0088 28009 46201 109185 194361 201722. 80 Dir

zumal: ehöre, wie denn auch da winne zu 380 M,: 14073 18604 21026 "21000 21195 21984 24153 3155
u als Berwaiungsbehörde die Tarif: WEIN ES 007 Die 8 eiwillge Furnerſanitätsfoloune vom Roten Rreuz, Ber» | 38333 86871 41365 47281 50168 70098 78439 76412 84029 89286 9:

at

4 Ml lin, neue Ausbilhungsfurſe im Königſtädtſſchen Realgymnaſium, | 92993 98834 97682 100569 101297 104134 106896 118287 131188 128818
7 ZIEL Ueber NED 74 89 Mels 9075 it, ALN (44 EL ebhe D78, Aufgenommen erb Wine die iw zer er 296896 157707 167307 171047 178000 478 907 101096 104458 193388
die Zuläſſigkeit des oxdentli Hiswe 0. angekannt, ai en Muſterung als Gde Oe fan dp unt ne Pile |. 224704 222807, :

1904. Auf Antrag werden g. .v. und 4. v vont her Militäve :
ſy daß dis ordentlichen Gerichte Über Ne Tariferhöhung zu ents Ir ben Sine be willtgen Krankenpflege freigegeben Nachmittagsziehung.
ſHeiden u E Dauäs Wbabe Wirber 1a "m - ege e Meldungen an Kreisturnwart Kregenow, KX WI 830 090 „R: M0 4 Gewinns zu 400 R 20728
4.16 vilnngen, utſche nde werben ]e „u, en Bex . Mu FEE Une zu
ie ins KIT 0 afin propſfelie am Hie WE nbijge Stimmung j 1 5 EE 3 190168 22188 18 u 500 188748 150 ZU me 32084 lig
und das gejehſchaftliche Leben in akademiſchty Kreiſrn för fen. | - % ! 156377 1599682 193859 2084!
-'D Viefer 2 bende findet am 14, März, 7 Uhr, im Marmorſaal des: ' Verayitattungen. | 2 8 Gawinne zu 300 M,: 424) 30714 36470 42574 52449
iſchen Gartens ſtatt, “ Am Mittwoch, 13, März: 53436 73701 78043 N6888. 18 u DE bp. 14083889 108660 113890 -

S, KAnrt Frie erhlelt das Nitterkreu; * um 58 1.1464

A970 132876 143608 146068 149549 158482 171160 195981 W965L
maorden mit Prwortern] Dberlt, 3. 5. Mathias Fran

4537 218833 220660 222767,

"8 Uhr, AR: für Srentale SPEED, Dye, Roman vy, Sto>t (WB,

"Kreuz 1. 2 AIR, 20, 1, 37, d, M RE u ne“ Diebe een und Fn [N 15% Sewinnra GE 3 Gewinns WW Mohd) 2 By 1000 |]
u Berliner anfier Dayid Ka nbaber her Ban! menditt. evueſty, inkelfeſt des Archttektenvereins erat , 2 zu zu zu , au N
Simou, Kag U. Es. 1208 das HAAR vend verliehen, Mroſs Ne: M0 Weltgefhbte und Sex (u ". 31 zu 800 M.

18-Thoater, BAK Meistersan), Köthener Str. 38: Jeden Sonntag: MB Phjifarmonie. , - |Cireus A. Schumann
et

d 369.9 - Diroktlo eter Barnawekg AIF Gg Dp 5 hz „ Bhf. Friadrichatr. Aaf. 74 Vhs,
LEE 70: 1774 Damaokus H-vI I, 1 Dr. fe WINI DG | Waguor-Adend n 3 | ar noch kurze Zett.
Dannaraatag-10 on Borſtelg, | ME wag Paer Gynt | Sonntag, 13 März: Froher Abend, is va "8 at es N Bob * Diop von

Sopnab;N.Damaskus HwHHH .
K G Ih Goethe; Ball auf dem Lands, Wilh. Raabe: “Bellevaeztn, 4 R Entkleid
17 Rui chan 18507 305. Dautsches Küngtlar- Thaalsr 3 00 [ie Wen zum Lachen u. s 7 Max Dark uns Ü Im der Aft -- Tos
DENE INS AUSGE INEN EEN DEER Glibleute.| BR Karien 1, 2,3, 4 M, Bote & Book, Werthölm, Abenälzase ff de Albert Paulig und dis ahrigon Schlage

Tanto aus Sparta. 3 8. Ausat.-Pan!
„Donners5t8g,71.Aboni-V viell 55 „ . 158
: ie 89,71. Abonn-Vorſtollg, Thvafar dar Fil Friodplohetadt, wſch Mizzi Dress! 4

i6 Ravenſteinerin« er ietzte Beniiner.| € ps . IF
TioD Max Koinhardt [] Szane 869, v, Harry Bender, s 4 Aufsehen erregt
Dentzehes Thenfpp, das Phüänorgen 468
acht der Finztern!s., Tägl. 7! Sonnt- 81. 4 Te EN ; : Magantrainlngs

zal MarR GRe] Wegangotaitenog Theater | Forariheg Aufwen || . Max Wilton
. - i waloh. v. erat. Profeasor. ;
: 1734: Kinder der Freude, EE | Paul Heidemann BE M: din mödiglnlaches Nätgel be: Eduard Kornau A
4 Volkoböähbne ; Wisg nch af ichuy Verzin. ? in seiner Tm Oparee ; zefchnet wurde. Derzelbe

- Fheater am Bitawplatz. 8 1/47: Geheimrat Orlich Ber. „anjen84s 8338» „Abenteuer“ : . varsehlin gt | ? Trilby ? |

0? nh. 36 Par, | 1in)4Dieteehp, Anwendnngen .. 5 | Fiseho, PFriteche, vermle
EE Han Finuhet | elektr. Strömo in Gagen und) 20818 von Rudoff Nelson ||. ) eehlanßon dataqnäweige, 13, Max Arras nn
Honmuat. vs TEUR G108 FIMMOANC, Nämpfon« nnd das neus MärProgr. ; trinkt, rouoht 1. bringt 80- ax ED 111]
Sierwinnerpwenerverm<nwinneene nr ver Fg Ur: DE WBerädt eeeeeeereweeneweÄmeenaeenmeneeenmmemnee .; ME " [rs] 7 leber Mn. aner ; emen " Koren.eem m.

dH 3a ealigehe eiten . r € be)
Th, in d, Könlagrätzer Straße, |. bei Tioren *. "|Admirals-Palast, : Med a 7 || Warma Küche his 3612 Uhr

5 zum Vorgoheoin. Berliv
; 30 auf 88 tier temen eien t5ohs T& 14. 1 Dio gehöae Oreolln [1 . - . Markorafonchaße 41.
Dea Wei un, Ia Nm Ww FI Haus I WE Fre „Bird
Fea 1-97 Kattansten;:: ' 4 GP A rakadahr at. * 24% IE und Vulkanen aahen | 4 -ZU
Komödienhang, . j ' - "HF Taubenstr;34 EB || uw. nw, Zum Schlußz
] traf nach Steinaych, KE ae 7] db Inh, Adolf Weben, Phantaativohs Pantomime

Di Der Unbestechliche, |] Oastaplel: ] Alinbend!.74u.8; 80.410; " . [7 «
Freitag: Die TENEN Eplade Hege, 58a Btettiner Sünger. Die „Erfin EE „Mond ahrt.

Berliner Theater, San Trolanowskl [5
ofballertmeister.- . MelnWelh gehts Tram 16.4. M., abends 7 Uhr, 16
7 Uhr; Blitzblaues Blut, q Si GEE orm, prt EEE EAEG FOLD GLCH

Tianon-Thentep) WER pn Wa | WER " << (Großes Jubiläums-Billard-Turnler

Bat, Verlegrichetr, Zutr.4927,2291 März-Varleiö- pleiplen, | Konzer Nowy. „Zyl. 10EaBab: . zwivohen don Melaiern
%8 Uhr. Zum 187. Male: Der I, Woche; Riegenget GEIT BEIEE Erich MEIN und Paul Al

LepengSChMer, ; APOLLO 9 PENG Y i- “ i" 5“ | | 50 Billards 000.7 mſSunetelger,

Komödie von Ludwig Fulda. 7%; Täglieh |
163  Wügt, Erich Kaiger-Di ? 8 "
-'y. Mooltendorff, Kettner, Flink. Flieger von

Tsingt!
Holte Mittw. nns 44 U,, k). Pr, 50win EE EEEN, at:

Schneewittchen, Variels-Arfraktionen,

Morg.Donnerst, um, 44U,.kl.Pr.; Porabnliches
: 5: GEES Bat pan Auftr. et rudo Healer
Sonaioag vachm, 44 VU, kl,Pr. berg. Mia Werber, 7960
- Hedda Qablier v. Ibeen Brandt, Fritz Ste
Allävbendl.: Der Lebensschüler. Lamberts-Paulgen,
Tauirarz Thaxige = 'Pheafeark. unanter-

Kommaungantenatr. 57. im brochen geöffnet, A dam : S.
7%; Dir: Die Gsardasfürstin, | Za y EENTTIEINN . x Neue Leiting: Direktor Leopold Shen

Anfang 8 Ühr

Zu Degnizehes Opernhaus. linw, 3 : js Ab 1. März

. 7 Uhr: Die (wm jon Weiber -< : ? Das MH N Salonkapelle Goronzy Y
Frieiln,- Wilhelmst, Theater,| 268 : kx 3 mit verstärktem Orchexter,
Ps 0-3 Das Dreimäderlbaut. “us & “Himmels if. - Nachmittags von 4---7 Uhr, Abends 8-=114 Uhr,
Kleines Men Werden Gie 5 ; . Voranzeige: Ab 16. März Güetgpiel des weltberühmt.

7; U: Nante, nicht :
Komsche Quer. ungeduldig!

Ds Uhr: Schwarzwaldmäde!l, | 58
8. NL, 17,8.,11%: Die gold. Eva,| B 5
8!/, Uhr: Kinokönigin, 4 *-
7 7 Schwarzwalämkdel, * Ä *

di Livtzp! felbans, 78/, Uhr:

Ein Zukunftsroman In 6 Akten | m Fligelhora -Virtuozen Felix Silbers aus Wien.
von ;

Sophus Hichaölis und Ole Olzen
; In den Sauptroffen:

* Mie Harden ödev, Undenbal "Gunnar Tolnäs
-  Meironol-Theater, |: Morgen ? .
7% V- Dip Rog v. Stambul; | 2 SORRENT Lily Jacobszen

Chorgefang ausgeifihr! von der

Neues Oaerettenhaus, | findei Kießlich'ſchen Konzerlvereinigung,

7.07 jop int dm Ai 5 ze

i4 n “ | js 4.
. Rexidenz-Theater: . Eröffnung
1 VU: Zer junge Zar,
""Sehilter-Theater 0.

7%43.0.: Schneider Wibbel, Hofjäger

Theater Charlottenbn, 6
7% Va Iopfsnraiks Erben, [33 Lichtſpiele
2 Hal -Thenter- :

1 0.3 Agon Und 48:00 anon, | 5) Oafenbelde 5235 R

„Theater; am Natlendorfptatz, |E ; 04 2 : En NE Funn 14 /f; ' | ? zie ennhelt,
- 811 Uhr: Der Troubadour, ; X << % / |]
| u drelzlte Sac, 4 x E39 SY ZERRT fim) j 4 u N 4-Zimm Wohnung

heater des Westenw. EE 37 ki j x» 3 mit Rüche, Klubgofa und Rlubsessel, Porzellan, Kronen *

Ausstellungshallen
. am Zoo

Täglich geöffnet von 10-7 Uhr.
Eintrittspreis:1 Mark.

VU: Der vorliehta figrzg N 5,3 preiswert zu verkaufen durch den Eigentümer -.
Da Guido 12Ne 3 ni M ? Baümelsier Heit, Bozener Stras86 8. Kuri 6702
Dor6-PrackikE 3
2 Bünde, Gr. 48:30 exp, Led»
einband, Goldſchnitt, poprzüg). -
erhalten. Im Buchhandel
dieſer Größe ſeit larger geit
pöllig vergriff., für 250 M. ver-
Fäuflich. Angebote unter „M].
1471 4“ Altſein-Filiale Martin»
Luther« Straße 9 91.

LEIHBHAAUS

Briljanten,

Kunst und Kungtgewerbs: Voter
len Linden 39, Eingang
Lid. Charlotten-
Straße,

id
„Gelegenheits-

EE käufe von bleiben-
dem und Steigendem Werte

Moſels-, Nhein- und. Rot-Weine Preiſe Inkl. laſche.

Moſei- Weine  . Rot 1. Bordeaux-Weine Rhein-Weine
1916" (roever Niederberg „430 - Hontagna-Tigehwein . «. . 600 19169 Albiger ., vv ,.1.4%
1915% Liegerer- Niederberg 550 1913 Pavillon de Latour, . 720 1916“ Engheimer ..,...5%
1915“ Wiltinger-Rozenberg 50 19137 Burgunder-Fleurie .. 830 1916“ Spiesh.-Osterberg . . 600
1915 Erdener. „++ +4» 600; „1911“ Chät, Barreyres .... 830 . 1909% Ockenh.Hockenmähle 6%
1913"; Berneastler - Doctor 750, 1907“ Chät, 1a Dauphine 4: 435 1911" GeiSenh. Steinacker . 730

Gaumweine, Liſöre u- Gpiriſuoſen in reichhalt. Auswahl
Hertie-Gold. oc) gegam [ 86 KaigerSckt m.Kowens, y. zu. 780 Söhnlein-Rheingold v. zu. 17% , ;
Maximiner-Gold | Semzum-! 699 Reuters Rotgiegel. .». z1. 143%, 'Schönberger-Cabinet v.w1. 172 * eS

Galant .......) M0 (690 Feigt-Feldgrau ., .. ». 71. 169% Duc de Montebello ». zu. 18% äl HFOrderuingen u In erg. |

NPG TEASE FHD PNG NN INGO PIRNA APN Dr. KGroihs, Berlin-Charl. % IRENE Stix. ö7. I: Wua |

Klaviere, Möbel Perferteppihe, | Belvat-Aushünite

Toppiche, Nachläss0o kauft) beutſ<e Zeppies, Planinos, Vopleb, engt
NDS OT» Potsdamer Str. 88. D,| Brißanten, uff, nar 5 we ungern Auf. 5 N

Kortürst 2703, Vrivathand, Abrahamowtes, Vermögen, Einkommen,

K rate, Pelzaackun, Tep-
piohe sowie jed. Wert.

nd anfe ver DE
leiht hößghstzahlend

SPORE R WWU:

Ep 78 Krausonstz.

Beireſg migchinen

alior Systame-
auch reyavaturbedür f-
tige faufen bei Einien»
dung von Scriffproben u
Angabe vy. Fa riknummern
Hoffmann & E Ld»
Boehum 3.

? .

Liebe EME

der 60er bis 80er Jahre privat zu kaufen

e5poht, 4507 npter Prof. Mann au -E
aascnSiein & Vogler A.-G, Berlin W8.

VOTZ VOTEN TT BGEEFEONTENAFERGP HFO AUNSEN ERA IFÄNFRFÄN NN 3er

ZETT AIERUETEYN.EBEBENHASEDINTLVLOLLLEAREÄBBERGEREABHA ENNANLLHAHLLGÄÄTETEELGAA ERBETEN Än

Hochvornehmes Ans-Freiherrlichem Bositz a61'
Eichen-Cßzimmea? eine Anzehl antiker vy. wodarger|

j | vate fu weit, Preis 2 5 000. Ozigemäide

: Wegen Einberufung“

Bildhauerarbeit. Off. 4: ini 51 1-
Weg. eigemä 36 |> EEE . Sadſiräße . 24, Aae „ing KN eat En Santitz, 128. zeitig, GEORNG Giallung
- ſofort zu verkaufen: [6] m M" 10356 Kuns'-AuzStel 4 chr qut erhalienes |1eber Perſon an alley
vn Seiintiune Baan | aenbige Seine |, „DIL. STaTSINNE A DauiBe, - IAO BR DaB and] zeefwiearen
“ ein eiſezimmer, znplett, weni; enu! + , d.
ein Epeiſezimmen, anpleht, | Stanton, wehr billig verkword. zer Chorlottenhuürg, Ning p. Lande (Bente) fung] - Wers Eapanticept,

ändl, verb, Beſ. 12-1 Uhr St: t&gl.b.7 U..b Ifkau'
8er erfragen bei Karfigtone. 71 Bein Genthiner Straße 33, ptr. korit- ND bi Es 19--2U. Bote eche 5. -[möglic). Preisangabe erbittet Oefen) ei Dobro,

u. va zi gegnnemnen eeren Pagels, Baxnimſtx. 4. He 99, --- Dreglau WH
r Charlottenburg, zee U-2 wb -7 Ur Melgemälde, | Schlafzimmer DF Bere RE 1 nN m - Reus Goſen. 6, 31. 7
antſtraße 120, II1 (Sriedensware) verkauft groß. DAEN zu verkaufen, | Speiſezimz., Serreuzim., Pi er Jep reis, Offerten dir Preis, 1kauft * Sp eer eig Ern Beſte "PD: 1.
Schlafzimmer, | Charlottenburg, Brau- iÜpelmſie 27 1 In. rechts. teppiche, Mlevier ſucht aus Bri-|angave Nollendort 797. lozziſtraße 79. Stpl. | rw. v. phi ..
Q hofſtraße 2, I Mandeinigen, pathand Schmelzer, 74 Zau, 8. * Obrrifiia:

Brißgnten, rann u
Perlſchnüre kauft z

Ram re alf, Einfönt

wi fSteinplaß | a, 3000 Dai t Heirat mit vis, Frit
AR KEEN SINS ITANEE

Baie 1:93 Filiale, Tauen Inuenzienſtraße 1. R le DZ "Tauerhienſte. 2.

DE ECHWEHEN Gi Gtreng rell.

Ma! agoni, mit 2 Schränfen,
Speiſzimmer, Eiche, S<reib-,
tijde, Plüſ<, Gobelinjofäs,
Chaiſelongues, Rindlederſtühle,
[ium Tapezierermeiſter: Golde

= 487,)

0] te Originale, breite dunkel "PERBVSWGERN
„100, GeiedenS a, pubbaue Rahmen „nerfauft EITE FZEN MED,
engeſchäft, aumſhnlenweg, Niemand, Mauerſtr. 78. Seren Gelfeg Ine Eider

aUmſchulenſtraße 35% Beſich- 5 Wos JITFÜRNNTEL: Hauer, Charloftenbg, Krumme

Mann von gutem Bildungs .

es, Peſtalozziſtr. 79. tigung 'naH 6 Uhr. E 14teilig, 1500 M., v?l.| Straße 58. -- Gteinpl. 9155. . Birnbaum, Gr.We( Kalt. 7663
Em mg zuotepple, == |G iche, eilig, r "I ZZuai<uauca Birnbaum, Gr.Weg. 24. Kalt. 7663 Ideal veranlagter, fertöfer
Hunfelgrün, guterhalten, und 4,6534 Mir, . faſs Belt Prei Bebteaße 6, eiu De Schlafzimmer, Nie ar el, SGDSRBEEDBEEIEREG |

Bilder, vertit Nuſ, ve, Morth- wert verfäu + Niemanb, | =< 2 02 Zueemeewere) Spoiſez., Herrenz, Perſer Ieppiähe, aus alte Briefe und ganze rad, 39 3. alt, iſr.. ungaxiſ:

ſtraße 20, vorn 4 Mauerſtr, 71 00 Sodjelegantes Klapiee aet Es Privathand Sammlungen, vor 1875 geſam „-- Glektrotechnik,- et nahö iger, "eigenes Fn. +:
Schweres Muſhebelt nbb p eppich,  Damen-Wohnzimmer Herbster, Böbenſt 20 Nüdf melt, fauft Seu Neuantagen, Neparattren, | ikationsgeſchäft in Ver nN,

„m, neuer Matr--4. velf, Deſicht, TTA hus Privatband (zit als Sändler, othefe: prompt und zwverläſſig: Sans | 2.150 000 M, Vermögen, ſucht

6-SU.abds. Nur a. Priv, Schen>, rachtſtüd, mu ige| Flügel und G<hlafzimmer mur 5 7 Möhl, Iberger, Dresden-A., I0-| Martin Luther, 3; leur, Neigungsheirat.

Charl,, Kaiſ.-Auguſta-Allee 66. | Brücen, . Tertäcf 9, "(Händler | an Privathand? zu verkaufen. mer n-Georgen-Alles 18, Wilhelmſtraße 128; . Teteph. Die Däme muß nübſch,

"I bildet, aus hoadctbarer 4
milie, möglichſt muſikaliſch 41.
on Uu Fil fals Wet
tein-Filiale We!
I<Ory Markt. cer:

enig gebr. eichen. eiſe
Amen Betten Kes eiſe
died, and. Möbel. preisw. zu
verk, Beſichtig. nur 3--4 nachm.
Königin-Auguſta-Str. 23, 28, ml L

verbeten.] arti » Off. T. A. 3897 Ullſtein-Filiale] Perf. Tepp., Klavier dring, ,
Stroße IN, Sauſinger, Tauenzienſtraße 1. Frau Areioman „Steg 4
Daunenbetten, PC Umzuashalber |= tr. 118. „Steg. 819.| alte
armatraßen verkau!
j Nol ablen, Milerfte 80 IV. 6 elegante Simmerelnritung, Schlafzimmer

Nollendorf 3816.

MES EE Ae
--25 Wien nig p- Rlogr.'

Antaufsſtelle "ache hem ſiein,
Charlottenbg., Windſe> Windſcheidſtt, 29. 29.

jegantes, ſelten | “ Fer nn Ansbacher Str. 10,| Speiſe-, Herxenzimm., Pians, ß ET WEISEL
Spi ahnen Riaſterent aue] | Autor Brüſſel -Spißenfrages, | erfertepp« Säge Taut Steu) BUT pn Trdan [TENEN | A en nare. Akademiker,
innen. „Ahorn ' poliert, 825 m Näheres "San. Shwibiſche peiſezimmer, Se REG IH 17758 [1] || << << --2277-2-2- | dem durch die dauerüöt Ab-
Is BEE m Da Opt SiI nh AÜ, ern, groß, Perſer, ver-| ZrummerSit. 70, Stpl. 11024, StVG Matorialin Oelabfüllung 2€,|weſenheit im Kriege viele Keie

Umbau, Zeiſtallverglaſung, .VLTo-
Fauft preiswert Halenſee,|Nu
„Zoachim«-Friedrichſtr, 40, 40, Laden.
"TSpeizezimmer, Eiche; >
Schlafzimmer,
Pele vedi IE ellen,
r gediegen, wegzugshalber an
Beip, öd. vert, Behn Ver |= EinelE Ig. woa. Aue -

+. kauft umzugshalber . :Schweid- ß ß

la; -Einricht: 3 Keim!

8 „SPlaſztmmer-Garietuang 5 | niger Eie.SI u. | WUIOH s MUDDTUNN zir Art womes
. Aöhler, Müllerſtr. 80 IV. Won Eiche, Söretbtiſch, Teppiche, Klei-

SD di fe, Nachläſſe,
Damen greibtif Mahagoni, elegant, ſolide Ar- |E dae kauft IEE Pugchar, Puna |.

I.
ußb.. geſchnißt,  inuen Eiche, | beit, Erfrag. Portier, Kute-( .
1 SOR aal dana ps. 3 dai BeH. = | EIhfr. Leifun0SIäh
hler, Müllerſtr. 60, IV.| und 2-4. Peiſezimmer, G<lafzimuöt, M Vat SIſheb Eis
„einbarung. Lewenz, EN eſe, | " Föntor-Ginrlhin weg. Aufg. Heh. En = Gold! ſpiegel Reeieie, Seppl einzelne Möbel, Lihen, Ka EE furtes Etz. 31,
ektorſtr, 15. Pfalzbg. 1238.18“ van; Beſ, Mi im Maxmorplatte vert. € Stein» Klaviere, Z EHR dringender Minn DE Dt nN
Hausbali-Aat verh Berjmann 106,89] pt-|pfah 705. - . | Bedatf. Bruker, Göbenſtv. 36.| v02n 2. Treppen

egen 4-AutlöSung Möbelverlauf a. Priva ſauf a. Privatwhg. FRN 3382, auf

9e.Rlelderach ank, Wärcherenrank Eieg. Wohnz Mt, Motetifoſa, ; Sleiberfhe, -- Brieimarken 7
innopE Il I Bahnbktat. Büfett, Kredel, Lederſtühle | 159; G<hreibt., 175; Stußl.dazu, I W, Kurfürſtenſtr.. 8 def.
Krone (Gas u. el.), Trum.-Spie) eb uſw, billig a. Privat! nE 25;  Metallbettſtelle mit Ma- 0... - TRunftſpielpiang, irn Geheime Venbachtungen, Er«
Delgemälde Alponlandezh ) Zu beſ, Sr eig mi traße, 200; Vertikow, ' 100; 4:37 ,- 1:2 ungen ve ertrauens-
x 1 Gottheiner, Neue 5 nige Teppich, 30; Burſchenbet, Mä ſogenanntes (a anon, Fauft| ſachen allerorts.

2 gr. Stiche, alles beatons erhalt, Koönehny, Bülvwſtt. 48.- Doteltiy Eicke
'DeteftiV „Foriun“

t Bett, 160,| Wir kaufeit Bekätmhm.

Sperling, Liehterfelde, Tel, 695, > Delgemälde Räheres Waan Rec, Fir vom vi] ZE Ee nan ww

Astornplatz3, IL, Stat. Böt.Gart | beſſerer Meiſter, weg. P | Ä “| 9 Berlin, Friedrichſtr 220.Tel.Lügow
, Exmittl , Beobacht. Ausk

Umzugs
erkaufel Ühlan 3474.
T zurus-Serrenzimmer 2 I | Srau Holländer Softfo re mn wun pletten geg 1600. Grm  Beodact Aul

aus Keſſelwä, auc“ außet-
halb; Übernimmt, Si 4

€. Jegling,
Berlin D 17, Rochowſtr. 9.
-- Ich fahre
Gepäck, Möbels:ücke u.
Kohlen au? Karten.
Unland 1291..

zl De etektivin

ther, Brunnenſtr, 184.

een nn ei ungen pieſen
rt find, fü eſem
Beg eine Üebenagef
66 ahre, unverbraucht, ſehr
Muſikaliſch, eifriger Toupiſt,
Heines Bermögen, eigenes
im. Sn Betracht ?ommen
u im Alter von en dis
ahren, von ſy 0 hiſchem
Ver) ern und hohem Ung
grad, mit fröhlich: jh
nicht ſeichter Lebensanſchauung.
Vermögen nicht unerwünſcht.
Briefwechſel erbeten. - Beider-
ſeitige Verf wiegenheit iſt
jelbſiverſtändlih, Erwerbsyer-
mittlung aus Mchlo: Jet.
Offerten erdeten unter „T.

A. 3831" Uſtein-Filiale &au-
engienſtraße 1.
kauft Gölafzimm., Speiſezim. eina Z
umſtändehalber Mi pe aufen | v« Garnituren, aparte Modelle,| Herren; ferten Epp 4 Bi [anos] : Wu 12 Pf, Leoithardtſiraße. b | 3
Üſteinhaus, Berlin GW (229 | erfifl. ſtel Arbeit, R: noc<h ren Aubfe, Einzelmöbel, Küchen.

Speiſezimmer, 5% 268 8a ide ea aS Weinkorke/ Ankauf guter Antiquitäten) zzzazgug:
y ,

weſen, 3. 3t. DO! , 0
Gale EEE uns] Speiſe-, zu 2 Pf. wperiel! Gobelins, Popzelſfang, Gemälde, Möhel!| weſen, 3. 3 ffigier ht

Bekanntſchaft mit Dams us

Herren Immer Mahagont, EmpirerStl du ee, fi, See et - Frederick Rozendaal, |: lm Siſm ws ga
er SBG Ww. 65, Wilheimstyr, 48. Tel. Zentrum 11249. und der Vermöge

Simmer, |G dean [eas ire Gig Zelluloid« |Film- UNIS SUR

Charlottenburg, Kantſtr,

Schlafzimmer,

n artgummi-
aar R € Abechriften, Verwieltäitigungen) Bedswalzen- € 1 iehermann SIE
Edalslein, Kantstr, 120-121, | biktobAutnanmen «wam us zuver | Schallplatten-%, : jenblg Etierſt 2
„Zel. Steinpl, 4685, . |B ICeal-Schreibhmaschine, Maverehaße 86/88, 1. H | Ordower G.m.b.H-, Annahmeſtelle [8 von Sammle: yut beival zu

[emit Ebb earl Me EE
„Gebildeter Heer

ine aus vornshiner
Famil in Si mal Ir
niſſen, fe nt fü

glüclic eim Helm

amen von Herzensbildutyg, die
up 028 mp Manns 18 5 Zu-
nigung ſchenken kö .nten, werden
um Vertrauen 6 Vermittlung
v. Verwandten gern geſehe
pA erwänſet aber nicht 8.
[RR Zuſchrift. erb. unt.T A. 8899
Filiale Tauenßicnſteaße 1.

GG als aueh faſe
Ei
(it 8 eſd 069 fehr

ſtattliche Wikwe .

arfwäris ſelt, Gel., 700.--
ärts.  Blüthner-, UE adfens
bade, Gdhwedchten-, Bieſe- u.
enhauerplanos; Bedſtein-,
Stüthmerflügel. Krüger, Neue
Königſtr 31. (Alexatiderplag),

' Nur für Private!

 Mahng.-Galonelnrichtg., |

Elegant - und gediegen,

große Gemälde,
andere, ider zu neetlaufen
eſichtigun, ornſtraße 10.
=... Don erat 12-4. =
0. Steinweg-Piano, 00
wie neu, auch neues, 1550,
Weigel, Bülowſtr. 106.

Zentr, 4338,

"Laboratorimm-Einrichtung,

alle We Shemtfagien zu verkaufen.
„Rudolfi, Bärbatoſſaſtraße '26.

Georgenkirc<hftr. 60 (b. Alzpt.)

Friedrichſtraße 45
Ecke Zimmerſtr,“ 9-1234, 254-654.

* Jaufen geſucht, Ungebole erbeten
en Dr. von König du' Haaſen-
ſtein. & Vögler, Berlfä

Ladungen und meterweiſe frei Haus, liefert

ungeſchnitten, geſchnitten und geſpalten

Karl! Siümer, Berlin-Tempelhof,

Ringbahnstraßs 49. Farnepr.: Südring 1218.

Iam oder Gtußflügel,
PianinD a privat Ney,
Lanbsb. Str. 75 (Alex. 3498).| V

„vluny, Pens: on'mögel,

Z| fo! jmmer, Perſer 7

Sader, Stegliker Str. 16 GEIE

Pianino od. Stutflügel privat

KM | gef (Preigang). Krüger, Neue
Funigſte 31 (' „(Aleyander 8502.) 8502.)

Mahagoni, mit Intarsien,

mit Notenro len

f- verkaufen.
Begjchtigung
88.

nur, vormitta,

ATTTETTTTTTDND 0-7 faradayweg D.

' Friedensware, - neu erhalten,

Piano,

Pveiswert verkäuflich. Kom»

mandantenſtr. 62, 3, Speicher.
Nüußbaymyjanino,

beſſeres, verkaufs rveiswert,
abends G6-=8, „Sänfſel, .O 17,

Beſonders ſchönes altes

wi“ CELLO 2

voller, runder Totti, . Meiſterinſtrument, viel geſpielt, iſt erbſha'ts- | Herren-, Speijezimm erſer-
halber ſofort ſür M. 1200.-- zu verkaufen. ( d - Speiſezimmer, pP

tanten, denen on einem Gelegenheitskauf liegt, wollen Offerten | Golhſtr 35. Lüßow 8183.
richten unter 5986 an Ullſteinhaus, Berli ; 8W 68.

Ernſthafte

Klavier, .

Hohenloheſtr, 18, vorn. T,

janino =.
verkauft Weimarer Er, 14%
Ny 8 8-7 rt, 5--7,

- Seil Üeinfügel,

Blüthnerflügel. - 'Gelegenhelt..
Avendroth, Bülowſtraße 44

EB

| SETE IDENTT ITIN EN TMNT ENNTGEREIN DE

RENNTORF

waggonweiſe. an Selbſtverbraucher liefert ab Mai d. I. Fx
(Max Zueker, z M

Berlin N
Werne 61,52.

Sch!afzimuter tauft

Perſ. Teppich, Wohnungs-Eine. ;
gef. Aönig, Eifaſfeſtz.10:510.749. : 0 iat, Dor M- Tem Ip

aus Privathacs- moderne Gla)»,
eflet- | teppiche, Klavier GSchert,

Porger-Teppich2!

Juwelen, Speiſez, Herren»
zunmer, Kücheneintt tung. |:

Nobelhaus Farrer. CniMilt, 2.
Kurfürſt 6007.

gi p- va oran'e von 70 1
a ermögen, :möchte
wieder ve“heiraten. Heren
beſſeren reiſen, nicht zunt8r 50
Jahren, in angeſehener es
wird Gelegenhe t gebo en,

Berl nen i id v7

Selm zu be. Of. :T A.
Ullſtein-Filiale LOR 1 7 Apen n
Gnbetenieriepigrentunmmmmemennmtn eaten

DAME

29 Jahre, kath, gute 1ardkta",
„Ungcht Heren in gut. S ellung

I Stets relchhalt. Lager in allen Preislagen. Cas 4 Koaaen ee Jae) 07

1. Referorzen der vornehmsten Krelse, FHorbeten unter Mpl. +,1870“
NEINKRSNIENUNERNRIG ARTE EINE INNEREIEN IEEE | ÜllStein - Fillale Moritzplata.

ij

1ortimnenSSache!
Man wende Sich diber bei Kauf und Verkauf an die Firma
Ludwig Bod, Gabs, Waitzalr. 28. Telef Stal. 12623.

Spez.-Gegch, An- u. Verkauf echter Peraer - Teppiohe
und. antiker Gobelins.
Leipziger Siraße A . WW ie- „| T =. =-.| M - Königsftraße
Wu Stock me Mam 8 | Kam .„Oranienstraße

MÖBEL-ABTEILUNG

Ständige Ausstellung vollständiger Wohnräume “-

; Wohnzimmer, Speise-, Herren-, Schlafzimmer

+“

+ . in großer Auswahl, verschiedenen Ho!zarten.: - : :
Reichaltiges Lager in | ' Aktenständer, Rauchtische,

- Ergänzungsmöbel und Kleinmöbel. * | 1 ampentische, ArbeitstisSche Satztische,
Büfetts, Kredenzen, Ausziehtische, Bücherschränke, | Weiß lackierie Schiafzimmer- und Frisiertoiletien,
-- Schreibtische, Herrenzimmer- u. Spieltische, |. Po!stergarnituren,“ Sofas, Sessel. .

- . Sessel u. Stühle mit Gobalinpolster, u Eigene Tapsoziererwerkstatt für Polstermöbel u. Dekorationen.

. . Leipziger Str.: Besondere Abteilung für MO DE R N E WwO 4 N RÄU ME nach Künstlerentwürfen,

Helft den Balten!

Wir ſtehen trauernd an der Bahre des um die
Ausgeſtaltung unſeres Gewerbes hochverdienten

DIAES050(

' 1 Mannes,“ des, Gründers und Leiters unſer.s Ver» " .
Statt Karten. ; bandes, .des. Herrn 19.5 ; A Nachdem unſere tapfe Sruppen inter übermenſchlichen Zw
Die Verlobung urzerer Tochter Charlotts mit 2 EE 5 "> AEN ſtrengungen und beijpielloſert Marichleiſtungen in der
„Adj ä i 5 öchſten Gefair den Balten und Eſtland zu Hilfe getommen ſind
Boahran Sir Cad EE RUSEENE ? "4 oi Vors ; 4 DB irekiors B. KoöBmanin nt Dam die ſchwere Arbeit der Befreiung der Baltenländer
: 2 J <eitgeno38 n. Pi, M | vollendet haben, erwächſt uns daheim die Ehrenpflicht, die durch
2 FJ Ziegeihranner Verlag, 8

"1 Gt hat ſeine reichen organiſgtoriſchen Fähigkeiten
und ſeinen hoentwideiten Gemeinſinn in den
Dienſt unſerer Sache - geſtellt: bis in --die lezten

die für<h.baren Ereigniſſe der Kriegszeit herbeigeführte Rot unzerer

D | Deutſchen Brüder --jowie. der Letten und. Eiten nach Kräften zu

Josef. Liemann und Frau,

München 33.
Sabine, geb. Blaustein, EE IT

. KEVSESSSVEHLESES 00000 500005055000087 4

iM =| lindern. ;

20 Stunden. ſeines. erfol; ten. Lebens. . Sein An« 14 „Gei! ben die beutſ Balten it
y Berlin-Schöns»erg, Meraner Str. 8. H denten in Eeen Ronan unauslöſehlith. (M vn aftion “ ejwve AE MNHR LNG ee an Demet Mane Sprache und
8 2. Zt. im Felde. . 2 N LERE 3 hohieiner M 3 bell deutihe Art. in den Ähwe ten „türmen ihrer Gejchichte hoe

Char:otte Liemann H ZWtralſteile der Vereinigten Wach» Morzen, Mittwo'y, vorm. | gehalten und haben ins je<on durc< dieſes leuchtqnde Beizpiel
Nd . SINUS | 4 Schließ Geſeillch, ſt 0 11 yr, ſollen Lägowite 43 | eine große Dantkesſchuld auferlegt »
Friiz Voß 3 - ina Schieß - aiten = | erftllajfige Möbel, Bea3agont|.. In neu.fter Zeit haben die treuen Balten
7 ape: | 2 “Kölner Verband) €. VU. nd. Poliſander, Sofa öurc< ihre, in weiten Zeven bisher unbekannt
3 I4. 4. 8, ; H * Berlin, den" 12//März 1918 Umbau,  <:eſſel- VitrinG]| gobliebene Hilfstätigkeit im Jahre 1915 zus
Verlobte. 3 SEHE SIE Schränke, Spiegel, ſeidene ſeren Gefangenen und Verwundeten in Ruß-
080690986908809; 086050506906098( 0065896960508 En Sea ZISe, Erd "a Antic and Hunderttauſende geſpendet und als Dauk

dafär. Haß. und Verfolgung von Seiten der
leine Möbel uf . uſw, - |Ruſſeu, Einkerkerung, V rſchi>uag nach Sibirien
und Leizen jeder Art geernte«

* verſteigert werden. “ c “ Broges für das Deutſchtum getan,
! ven me. e3t gilt es, denen, die jo Groges für
! iSidor nozenthal, Gu 1] Gutem zu vergelten. . N

7:3 ; Aitktionator, beſtät, Sacyverſtänd., Wir bitten alle Deutſchen ohne Unterſchied, ſich mit großer,
| Beſta.ozaiſtr. 91, Stäinpl. 1271. kleinen oder kleinſten Gi 4 der Sammlung für vj note

leidenden Balten zu beteiligen. HOEREN . |
Kerrenyarderove Gaben ſind zu ſenden an' die Directio1 der Dis-
8) Vird wie nen, wenn eis e- conto: Geſel) wait FH Ww: 8. fowie deren familie
H ie ialen und Depoſitenkaſſen auf Konto: „'
StaMins Heads Edan die Geſchäftsſtelle. der Deutſch-Baltiſchen Geſell-
-Dahlmannstraße 22 ſhaft) Berlin W 35, Schöneberger Ufer 21. x
3. jam Bahnhof Cha'lottenburg) | Der Vorſtand

iqutäüten und vieie andere

- Die Geburt eines gezunden Jangen zeigen an ;
-  1ssar Budowski
und Frau, Margarete, - »
geb. Wolffgang.:

*Beriin, im Värz 1918, E
:»Stromstr; 79% SANIE

Am Montag, dem-11. d. M. ſtarb der Votſteher
Unſerer Berkehrsabteilung Herr Oberingenieur

* 08swald Schyiz

der der So<H- und. Untergrundbahn ſeit ihrem Be-
ſtehen ſeine ganze Kraft gewidmet hat. |

Wir verlieren in ihm einen hochbegabten, pflicht
treuen und tatkrärtigen Mitarbeiter, deſſen Arbeits«.
freudigkeit vorbüdlih war und der trog eines lang-
jährigen Lejvuens bis zu ſeinem Hinſcheiden unermüd»

*

Oeffentliche Dankiagung.
2 Anläßlich meines 80, Geburtstages iſt mir eine,
:- S ſolche Fülle von Glückwlinſhen und Freundſchaftsbeweiſen.
- 8 zugegangen, daß es 'mir untunlich iſt, ſie im einzelnen zu
S beantworten I< bitte daher mir gütigſt. zu geſtatten,
- S8 meinen herzlichſten Dank durch dieſe öffentliche Anzeige
um Ausdriu> zu bringer. PIs ue? “
erlivLichterfelde, | Prof, Guſtab Fritſch,
10. März 1918, Geh: Medizinalrat, .-

Säugliaysdeim-

Lotterie

2779 G8w, u, 1 Prämie zs Mark Y.

S05000

lich die Aufgaben..feiner veranwortlichen Stellung Soryt ür 003 damochen Kaukmueks) IETER 6 ;
er werden dem Verſtorbenen ſtets ein ehrendes Uebung am 27. Märs 1018 ||DEU Deutſ <-Baltiſchen Geſellſchaft

Andenken. vewahren. j
Berlin, im März 1918. j

Direktion der Hoc<ßbahngeſellſchaft.

Johann Albrecht Herz95 zu Medienburg, Vorfigenden
von Schwerin, F+ F+ Eiffe, - von Reichegau,
i ta D meiſter. Kaiſerl. Geſandter a. D.
- ficllv. Vorfihender. Ge Da EEE Web. Rat. 7.
' -: Wilhelm von Siemens, Geh. Negierungsrat

III m SL aRmnummmmmmmmangemmee
Fürjunde Damen) „Suytihwagen
aller Gattungen neue u. wenig
Kleider u. Kostüms letzte Neub. | gefahrene, große Yuswahl, ver«
äteBaumann,BayreutherStr.1. ifauff Pfeffer. Luiſenſtr 27.28,

ſchlief fanft nach langem
j<hwerem den mein gi
1 ebter, guter Brader, unf;

lieber Onkel Herr

Kurt London.

; Westmann's ;
4 Trauermazazin |

„Große Auswahl
"Billige Preise

:/940000

L' Mohrenstraße 37;

Nn n 3 entſchli 408 0 Die tranernven „Kolonpaden) ae, oto. Empfehle s. verennde
+ . Na weren Leiden ef heu! rx t 1. 6r.F. „St: .. 4
. unſere 008 Schweſter, Schwägerin, Tante und Kuſine . Hintexbiteboneſt, Gr. Frankfrt.St.115 Los A 9,2, Gbe.mitelnzene,

(nahs Angreasstr.) E
Auswanhlzgendung 8ofort

Amt Zentrum 7890,
- Sonntag 12-2 Uhr oeffnet.

Emit Stiller, Bankhausi|'
Hamburg, Holzdamm 39.
|| >= Bitte roohtzoitigs Beatellung Im»

Schreibmascainen

68. 200Stck guterbalt., 50fort
vergandfäh., 1ast alie Syst.,
kt.Reigemascbin.i.groß. Aus-
wahl, Rechenmagch , Köhle,
Duroehsochk ag- 1. Wachspap ,

Berlin W,Lüßow-Ufer32
KEEL März 3918. :
Die. Einäſcherung. finde
'am Freitag, M1 März, V
nachmittags 56 Uhr, .im
Sreinni0e Gerichtſtraße, .

 " EmmaReiwald

im zweiundſehzigſten Lebensjahre. |
: "> Zin Namen der trauernden Hinterbliebenen
an ; Hugo Reiwald,
EEE ; Roſe “-Reiwäld, -
Bexlin, Holſteiner Ufer 2, 11. März 1918.

det vpn der alten, Halle des

Mis

i Berlin Ww * Leipziger Str. 0-11

 Konservierung

Kiu3-Sessel POE

Leder u. Stoff, hochf, Arbeit,

3

' wie. y6u, kurze Zeit in der

gübiſge Heth 5% Wäißenſes am: Donnerstag, | | Gro5800 Kunst-Ausstellun
Seien mittag 10 Us ſiete ; 4 H 5 n81- Ali 7 [| Farbbünd. Radiergummi, ; EEN AGEGEeN: + 4:85, 47
. 8 Mh. y 88 4 208 fta: ; Melee MANN EE Dahlheim ben,, verk. preiowort Reinigung wbb aba9e H. “ .v 9 w- FREUTE 1 4
ER TEEREEENIGRG INK TEEG Leiden meine li '4j ; „- ohätor & Clauss ; M »it y dd: gd
(888, meines Eownes tes: 18 4 LINKE, KOCH Ne: 0 6 verw äonneraen 1 I KO 'enszmauen
jorgende Mutter... gl:b.7 Ubrab, Sonnt, 12-2Uhr | (Zentrum 9280) „A fia dm te M 45 EN NOE
; ; ; LLIINRDEN EREN 0: ".Gelegenheitskäufe 1; zi Je We ;
Bari IE 0 : 3n0l08r, Anztnlt No einige Schlaſe Wohn«,| “ ger uns Überge“enen
Heute früh um 5 Uhr verſchied na< kurzen, | . Herren- und Speiſezimmer ſowie] 5 . Konserv-Gegenstände :
: ſchweren Krankenlager meine innigſt geliebte Frau, geb. Sachs, Eg, D Id Breslau | Küchen zu äußerſt billigen Preiſen |; Eu a “ ;
ünſere treuſorgende Mutter + 4 . Yan Beiden, v. B. jabzugeben. Möbelfabrik Karl| ; 1900: Mark 2 500000 :
: . )-

Tauenkienſtraße 2. Tel. 2091. | Stielow, Reichenberger Str. 184.1

N INeta Lücke, ao. Winter =| 14 7040 Wedeln. | Erft, Begeöpgrungn = likes | | 1920: vas 8200000
EU im 81 2ebenzjahre, . * den 8 Mürg 2018, [7 | Wdaillen. Bert. Sie Brotzlil || Mobiliar 1915: Mark -4GSO0 000

„In tiefſtem Schmerz

4 as - (rod WEHRE, Lü i L. Guizeit & Co Gem de, 0Delins, ? 1917: Mark 24 000 OGO
; PI „> Konrad und Gerhard Lücke, “„Flor:de Hamburgo“ ganze Wohnräume | PEE MI ENR: LEISEN
. Berlin, den 11. März 1918, in am urg, vehleuzenboft. | | A 4:18 Raumkunst |! || “riche Preizilzte auf Wunsch ranko.
881, Urbanſtr, 269. ? Feine u. feinste Hamburger | | 1atoupus 1, Eee Lüzowen. NW,

-:"Zigarren-Qualitäten:
;Versand-Gegchäft. ===
Preis z.Prüf.a ge..Wuns h

| SRIEREETDUSTENEN LEN URAANGEENES EDE;

Amt Lützow Nr 484-

8 DPeinäſcherungerfolgt am Freitag, d.15, März 1918,
nahm, 5; 156 IEEMEIH in. der Gerichtſtraße.

in ia Kunsfledpor , .; von 1. 195,-- as
in echtem gyima Rindleder aufwärts bis x 850;--

Klubgarnituren

» In Stoff M 1075,“ an his zu M. 5060,--
in. ja Kungstleger. : . . . MN. 1950,
in echtem prima Rind eder bis .M. 5000,--

Neuen Halle des id. Fried
hofs Weißenſee aus ſtatt

TEEN
x Onan m. Der ehrl, Finder wird ge-
Ampelit, Lämp., eieker, u f.Gas, 1 beten; meine Papiere, a. -d.!
gegenbequenſſe Teitz u. barlefert | Nomen „Jeſchke“, “geg. gute Bes.
3pözial- fos N] otgdamer | fohnung bei Blome, Berlin,
gegohäft 18: . Str, 6. 1 | Köthener Str.17,. geben. | 8 SE wal al 58 pi eran

? .

j 5 867 Z ; Enorm große Auswah
/M78:142 ; 265-E. ; ! ; 0,
0.08 01078 ? is 3 [488 4 [| | =S JI Mzx Lange, mungsneister,
4 LS MMLIG POREEAT. u hee Garoe» SE . „pe 4daorik ornehaier. labm bei,
Paul Grain & Co. Eigene, 53 087 Wg 9, 1,00. 5107%
- "Komaiauvan:enjte, 75 111. geaip.. 76, 77, 78, 79 w. 92 8-7 Uhr) 1 - ;

Dankſagung. -

5 Fie die Überaus große Ieitnaima und die horr«
lichen Kran ſpenden beim Heimgang meines geliedten
Mannes, unſeres guten Vaters, des Fabrikbeſißers

. - Can Erfyrih

t jagen wiv hierdurch. unſern innigen Dam. ? ;
'-. „Frau Marie Exfyurty, 35:9. Bankroty: |
TEEN EEE “imd za: ih

Überlägi" 87 3 ; USE 7
"ftäiten ilt Sanjf2, Klubsessel in Gobelin . 02
3, GFagt age „Yon.M. 495.40. bia: 31. 950,

REIEN

A 132
? Mittwo (Morgen)

Verhältniswahl und Vermehrung
der Reichstagsmandate.

EE“: 138. Sißung des Reichstags vom 12. März.

T Fm Tiſche des Durdesrats: Wallraf.

zep>Bident Dr. Paaſche gedenkt verſtorbenen
GEE (U. Soz.), der einer der älteſten en des Rh
dags war und dieſem ſeit 1881 angehörte.

Kleine Hntfragen.

* Abg. Getzer (U. Soz.) behauptet, daß eine Verſhärfung
Ger Vorzenſur gegenüber Zeitſchriften ſtattgefunden
Major van der Borg erklärt, daß eine ſolche Deeſhächung
zicht vorgenommen worden ſel. Cs hande! handelt | nur um oine nete
Regelung der - Ausfuhr von Zeitſchriften im der Zeit
Hhriſten ſetbſt, Ie M
ef (F. Vpt. an, ob de der Vunſch v Landi Kopie]
daß Fen Schr. Rp Braige eine entſprechende M
lbſterzeugter Gerſte belaſſen werden Spee evfüllt werden Ente
otsſetretär v- Brattu gab mit eingehender Begründung
Piehnenden Beſei,
Geib (Soz-) lenkt die Aufmerkſamkeit auf ein vertrau-
p es Ei en vis bv hSverbandes für ren» und Knadben-
edu die Reichsdekleidung dem großen Man-
elan pah dem die R die minderbemittelte Bevölkerung
urc< abhelfen will, daß an Stelle der Beſchlagnahme der
Männer- und Knabenkleid ung in den ng von M0 Anzig des Ber-
bandes die Verpflichtung der Lieferung von 25 000 Anzügen auf-

nd den attet habe den od
EE ELISE ENTEN

SS im Reichswirtſchaftsamt Müllext Das vertrauliche

Rundſchreiben dieſes Verbandes ij nue Wiſſen der Reichsbeklei-

gsſtelle verſandt word, alt richt nicht den Tat»

b8 n. Richtig Hewi] "daß die 5 Bidahen ungsſtelle an dieſen

rand herange n einem allgemeinen Zuſchlag von

. iſt keine Rede, OI Üt ausdrüFlich gejagt worden,

[If | pus Zuſchlag ganz weſentlich unter 560 v. H. Sni müſſe.

Tatbavel Go) weil weiſt auf eine Verordnung ds ei
vertretenden ommando s für das 5, Ürmeekorps hin, nach

der die Beſtimmunge: den Baterländt-

Silfsdient bir? für gend e männliche erſonen
EEE von 14--17 Jahren Anwe Üed nden foflen ſoklen. Perf

Maior v. Bergin Die nee Rat
ſeven 7 über den Be erlaſſen, ber ENT
in der Offenb it jp Seawo vgehoben, daß eine Au
mung m es Ditfobienſtgeſehes er die ne aN: il
insbeſondere eine gwel
Audeiter nicht beab 1 ekhuucts EEE

be IEE DatE dur, niodrige Be were;
Aushebung EE Gen peine Beraten Dede.

“4

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918
13. März

| „249 Or Graefe (konſ.) grog, ob und in welcher Weiſe durch

ſandten openhagen gegen das den u den
des EMa Es Re loyalen Neutralität widerſprechende
Verfahren der däniſchen Regierung in Sachen des „Igoß Mendi“
Gritte unternommen wo! ſeien.

Ein Vertreter des Auswärtigen Ambves erklärt, daß die
deutſche Regierung ſofort in Kop enhagen vorſtellig ge-
worden ſei und ſich dabei geſtüßt habe auf das Verhalten der
däniſchen Regierung in einem Falle, wo ein engliſches Schiff in
Seenot geraten war umd wo deine Internierung der Mannſchaft
ſtatbgefunden hat. Den Grundſäßen des Völkerrechts entſpricht
eine gleichmäßige Behandlung der Kriegführen-
den. (Sehr richtig!) Die Reichsregievung zweifelt nicht, daß die
däniſche Regierung die Freilaſſung der internierten Mann-
ſchaft und ihre ſofortige Abreiſe nach Deutſchland anordnen wivd.
Die däniſche Antwort wird heute oder movgen in Berlin erwartet.

Die neue Zulammentetzung des Reichstags.

Auf de rx Tagesordnung ſieht dann das Geſeß Über die nous Zu-
jammenſeßung des Reichstags vd die Verhältniswahl in großen
Reichstagswahlkreiſen. Durch die Vorlage wird die Zahl der
Reichstagsabgeovdneten von 397 auf 441 erhöht, die Zahl der
Wahlkreiſe auf 387 vermindert. Die Gtadtgebiete von Berlin,
Breslau, Fronkfurt a. M., München, Drezden, Hamburg bilden
je einen Wahlkreis. Ferner werden noc< acht große Wahlkreiſe
durch Zuſammenlegung gebildet. Dieſe Rieſenwahlkreiſe erhalten
mehrere Abgeordnete. So werden in Berlin 10 Reichstagsabgeord-
nete gewählt, im Kreiſe Teltow 7, in Hamburg 5, in Bochum umd
Leipzig je 4, in Röhn I Breslau, Duioburg, Dortmund, Eſſen, Nieder-
barnim, München und Dresden je 3 und in den übrigen großen
Wahlkreiſen je 2. In diefen Wahlkreiſen wird die Verhält-
niswahl eingeführt.

Staatsſekretüir Wallraf: Urſprünglich kamen auf jeden Wahl-
kreis im Durchſchnitt 100 000 Einwohner. Die gegenwärtige Durch
ſchnittszahl iſt 163 5600, Die Vorlage hat fi darauf be-
ſc<hräkt, nur in den ganz großen Wahlkreiſen die Zahl der Ab-
geordneten zu vermehten Wollte man nun den alten Grundſaß
aufrechterhalten, daß jeder Wahlkreis zur einen Abgeordneten
wählte, ſo ergäbe fich die Notwendigkeit, die Stäbe in neue Wahl-
kreiſe zu zerlegen; jede Neueindeilung wirde aber der Vorwurf
willkürlicher Einteilung treffen. Den Begriff des zuſammen»
hängenden wirtſchaftlichen Gebiates hier einzuführen, wie das ein
Antrag des Rei wünſcht, konnten die Regierungen ſich
nicht entſchließen, da ſich in einox Vorbeſprechung des Reichstages
eine einheitliche Auffaſſung hierüber nit ermitteln ließ. Des-
halb beſchränkt ſic dis Vorlage darauf, in den großen ſtädtiſchen
R cho u Proportionalwahlre<t einzuführen,

ff (Gtr): Die Vorlage iſt etz Stü> Neuorientierung.
Eine E27 ejoum der Wahlkreigeindeilung wäre zurzeit
nicht zwe>mäßig. Die Verhältniswahl wird gerade in dieſen
großen Wahlkreiſen günſtig wivden. Die in dieſen Wahlkreiſen
zuſammengeballden Wählermaſſen, die viel ein ſluktuievendes
Gement davſtellen, können es nicht unb ilbig finden, wenn gegen-
iber dem Dru> ihrer Maſſen durch die Bechältniswahl auch die
lebhafte De Devölferung zur Geltung Fommt.

guten Grundſäßen aus, aber in der Ausführung unzureichend
und fee iwend: u ab dem Gebiete des Reichstagswahl-
rechts muß die volle Gleichberehtigung für alle Staats-
bürger kommen. Aber der gute Wille dazu fehlt. Das Geſeß iſt
nur ein Schritt auf dem Wege zur Einführung der Verhältnis-
wahl für das ganze Reich

Abg. Dr. Müller-Meiningen (Vpt.): Wir ſtehen der Vor»
lage weſentlich jympathiſcher gegenüber als der Vorredner und
wünſchen, daß dieſer erſte Erfolg der Arbeit des Verfaſſungs-
ausſchuſſes gelingen möge. Die Vorlage iſt nur ein Provi-
Jorium, ein politiſches Notgeſeß, denn in der Degründung wird
ausdrüdlich geſagt, daß ſie nur gelten ſoll bis zu einer allgemeinen
neuen Feſtſezung des Verhältniſſes der EE] zur Zahl der
Abgeordneten. Auch wir beklagen, daß eine allgemeine Neu-
einteilung der Wahlkreiſe noh nicht durchgeführt iſt. Aber wir
müſſen ach der ganzen gegenwärtigen Lage der politiſchen Ver-
hältniſſe dieſe Fovderung einſtweilen zurückſtellen Die beiden
praktiſch-politiſhen Forderungen des Verfaſſungsausſchuſſes: die
Vermehrung der Mandate für die großen Wahlkreiſe und die Ein-
fp ung der Verhältniswahl ſind erfüllt. Die Reichstagsmehrheit

fich darüb er einig ſein, daß dieſex erſte Punkt ihres kel
u rbeitaprogramms nur durch eiſe Behn je Nr Rnd
jezt Mögliche erre werden kann. Dann hat ſich die Iräne
kung in dieſem Falle gezeigt als ein Faktor 6] ſozialen Ge-
rechtigkeit und des politiſchen Fortſchritts. Beifall b. d. Vp.)

Abg. Dr- Iun> (ntlb.): Das Geſeß iſt eine loyale Erfüllung der
Wünſche des Reichstags. Wie kann man behaupten, daß dioſe
loge avbeiterfeindlich pſes da ſie doc< eine bedeutende Vermehrung
der ſozialdemokratiſchen Mandate bringt.

Abg. v. Veith (konf.): Gegen eine Ausdehnung der Verhältnis«
wahl auf das ganz Reich haben wir eig allen Umfüänden ſtärkſte
Bedenken. Unſere Stellungnahme wird ah den Ergebniſſen
des Ausſchuſſes en

Avg. Erdmann (U. : Die Wahlreform wird nur betrieben)
um die Kämpfer in Ee Er üßengräben bei der Stange zu halten,
Wir lehnen die Vorlage ab.

man ein

WIe übe „Pofadowaty für als Rot): Die die Aeußerung eines

Redners | in Frankreich, der die Liſtenwahl empfahl mit den Worten:
< Einführung dieſes W tredis wird Frankreich ſo glücklich
in, daß fele Ve rauen <merzen gebären werden. (Hei-
keit.) Die E ung der Bevölkerung wird über kurz oder
lang u einer Umblidune der geſeßlichen Grundlagen der Wahl«
kreigeinte?lung zwingen: Dabei muß aber neben der Bevölkerungs-

zahl auch die Fläche mit in Betracht gez n werden. Sonſt wird
[SNES immer mehr zu einer Vertretung großſtädtiſcher
ntereſſen,

4
Die Vorlage wurde an den Hauptaus[/<uß überwieſen, |
Ebenſo die Abänderung des Poſtſc<e>-G
der Geſehen twurf Über die eee un
der Reichsbank

Mittwoch, 2 Uhr: Zeutrumsindterpellationen Über den Mittelſtand,
Schluß 7 Uhr, S|

Ger Dede Beiaäfl

ps SE eſ

N
ve Gen veſahigdeit Mera]
Er hat von der Regierung eine Uebep»

R egeketen eine Wia Gradnauer (CN Benn tönenden Wo! di denen Über die Vermögensmaſſen erbeten, die mit der Ve
| or wehrlos ei u 1 die ER Ordensntederlaſſungen
gleich in Erwägung gezogen n Geiſer eiſe i Ireform. worte Vorlage iK 1 249547 Ni Fb pie R; eEoſahintelt an die en dieſe
. EP

] Chiffon- 'Blusen
uy dildschöne

Xochfeine
Seidene

S, eiden- Jacken

Xunztzeidene Strickjacken
toss, fesche Formen 708,-- G8,-- ur.

Seiden-Xleider

Zaft, Crepe de chine, Chitfon usw.
In herrlichen Farben

Eotienne usw.
grösste Juswahl

' 4

Moderne Bildschöne

Seidene

a ck en leider F| ackfisch-Xleider ' auch BastSeide,
7 ken-Xle Einseqnungs- Xleider alle Größen, viele Farben Imprägnierte
N Pastzeidene „Aosillme Jaft, weiche Seide, Voile,. Voi, '' e-Xl ei der Sei, denmäntel

Hochfeine
Seidene Unterröcke

* alle Farben

Leopold Gadiel

Aleitderräcke

weiss und farbig,
neuesie Macharten,
alle Preistlagen

"Riegen-GErfolge

wie wir uns ihrer rühmen können, werden

nur durc< Rieſenanſfirengungen erzielf:

“Das, ſowie gründliche. „Gachkenntnis in

Bezug auf

A Damenkleidung

Ne in es uns möglich, Sie auch heuio
= im Rahmen des Erlqubten =

zufrieden zu ſtellen,“

Könisffr. 33 33 Chaäuſſeeſſt, 1 113
ten "Geantogs aMftoffinl

Königste. H IEEE un

[-W Seiden - Blusen
1 Eine. grösste Zuswahl

Vornehme

/ Seidenmäntei

144, = 173,-- usw.

4 139,-- usw.

Seidene Morgenröcke

auserlezene Schönheiten

Erxfahrener +1;

Sec<bau-Temniker

firm im Projektieren, im Ver-
anſchlagen und Kalkulieren von
Induſtrie«- und Wohnhaus-
bauten, für ein
Hoch und Tiefbaugeſchäft der

ugehote liegen in allen Geschäftsstellen des

Verlags Ullstein & Co. kosi;enloa zur Einzicht aus.

der Siemens - Schuckeriwerke 6, m, Db. H,

mmm nnen mn mm me nmz em mme mn

für die Lohn» und Material«Vor- bea Nadgkaltulattion und
ee eung für die Fabrikation elektritſcher und kinemato-
graphiſcher

möglichſt techniſche Kenntniſſe und Werkſtättprazis beſitzen, Aus»
führliche ſhriftl. Angebote mit Lebenzkauf und Gehaltsanſpr. ax

R. Weinert, Verlin 89 33, Muskaner Straße 24.

== ſowohl Damen wie Herren -- ſofart dauernde Stellung
Branchekenntnis Bedingung.
9 bis 2 Uhr im Perſonalbüro Bellevueſtraße 14, 111. Stoc>!

Lauſig als Geſchäftsführer ge»
ſucht. Kenntniſſe des Eiſen-
betonbaues erwünſ<ht. Be-|8
werbung nur von allererſter
Kraft erbeten. Antritt kann
ſofort, aber auch ſpäter exr-
folgen. Diskretion wird zu»,
geſichert. Offerten erb. unt,
5981 Ullſteinhaus, Berlin SW 68

SIEEMUISSRGE,

nur erſiklaſſige Verkaufskräfte,
wel<h? bei Dragerien 11. Seifen:
And für € wirklich gyt eingeführt
nd, jür gut MEPy LN Artikel

ſ t
geſucht.“ Auf der | Meſo wurde
jür Mk. 2800000 Ware ver.
. Der Artikel wird in der
Provinz rieſig umgefett und ſol!
nun auch in Berlin gehandel
werden. N«r Herren, welche
eine erfolgreiche Tätigkeit nach-
weiſen können, wollen ſich um-
gehend meiden.

Für die

lau KAE nRiSCHE Leitun 198

Ungeres Kieotallwerkes guchen wir
einen Herrn, der wit Ein- und Verkauf
Sowie der inneren Verwaltung (Buch-
haltung, Selbetkostenvermittlung usw.) ver-
traut und möglichst beieits in Metall-
werken tätig gewosen ist. Bewerbungen an

Kabelwerk

Siemensstadt bei Berlin (Cartenfelg).

ÖJeITeUISEN

mit längerer Prozis als Buchhaltungsleiter | 2871 18100210
von größeren Kriegsgeſ. Uſchaften, mit
Kontroliweſen vertraut, für ſofort oder ſpäter
von Treuhandgeſellſ<hajt geſucht.

R. 8. 6328 Ulliteinhaus, Kochſtraße.

Berlin W 35
70, Körnerſtr. 3.

Offerten unter geſucht. Rö

ahrt
Winterfeldlſtr, (55x art

iMilitärfr. Rorreipondenti Lenhriing

H möglichſt aus der Stahibranche zum baldigen Antritt 4 mit gutem Schulzeugnis geſneht
8 gefücht. Ausführliche Bewerbungsſchreiben mit Angabe der 1
4 Gehalisanſprüche erbeten an

David & Co.,

erſtklaſſiges f

Tapezierer, Vekgratei

BB 08WSOZKGEKRG

LEHRLING

Kontor per 1, April Fet,
Selbſtgeſchr. Offert, m. Lebens.

lauf erbeten unter S, V. 6353
Ullſteinh., Berlin SW, 68. |

Freundliches

zuverl. Hausmädchen

oder geſucht, Vor-

tellung nach Telephonanruf

[Stegliy 3422 bei

Frau v, Hornborſtel,
„Steglig, ? Me 40.

NENNEN

keins
4 Sofortig, Eintritt gesucht

Anfängerin, zum

-p6F> Etüße <25-
wonnenen. |N] für b- Küche ſucht Wohlfahrts»
Lehrling Ull«
heling <Bg C. A D E, | anſtalt, Off. Pl. 39051

erh prfräulen WENN Pa-;7
pierhandlung Ern mmer ||

fing, Marttrafentin 56 jf) Inh. Herm. Kade |
Reinlckendorf-Ost, 1

3 Sommerztragsas 15/218
am Bahnhof Schönholz.

Zwei

Lehrlingen:

Antritt für 1. April g

MIETEN AEEETSEERTSS

od. einfache Zungfer zum 1. 4.| vorm. bis 1

 ſtein-Fil. Potsdamer ie 238.1 Steinplaß 2, 1,

Oepräftes Kinderfräulein

für 2 Knaben im Alter ien ? und 5 Jahren zum
eſu
Zeugnisabſchriften uns Gehalt5anjprüchen erbeten,

Einſacßes Snusmüdhen

e v' ie od. ſpäter. Vorſt«
geſ. f. ſofo DEE 6-7
Dr. Sayn, Schlüterſtr. 56,

Suche anſtändiges, ſauberes

Zausmädchen,
zum 1. April oder frühere
Vouſtellung vorm. bis 11, nach«
mittags 6--8 Uhr.

Frau Nobrec<ht, Charlottenbs
nahe Bhf. Z00«

Offerten mit Bild,

Meſeritz,

SHweſtern ſucht Schweſternheim|

Winterfeldſtr. 33. Nollend. 1256.
Kinderwärterin

3. einem 8 Monate alten Zun-| 3.

amen

„Ja. Offiziersfamilien für Steno»
graphie Schreibmaſchine und
Buchhaltung geſucht, Keine An-

für Benzin « Laſtkraftwagen, ; fängerinnen. Perſönliche Vor«

Schoffor

April geſucht, Ver-
ß Io., ſofort geſucht. ſtellung zwiſchen 12--2 Uhr od. | 988 & + .

iftlihe Bewerb! trauensſtellung m. Familien-

Imperatgr- vioren- We dondant Unlor den ein. anſchlußs Sommer-Landaufent-

den 24, I. halt, Leichte Hausarb., Näherei

Werke "Stenofypiftin und Dſe, muß KOLN

"Gef, Bln.- ti werden. ur beſtempfshlene,

Akt.»Geſ. in Wittenau(Nord), nur Siu perf., NEUE Off. voltomman Bead Perlen
' . re al in

Pförtner, m. Zeugnisabſchr, u. Gehalts- GENTENENN En

ſeichte Gtellung, Kir Renten« KL H Wife Bug een SW. 11 Halleſches Ufer 19,1.

1
.„ 1 | Plüſ<h-, Wollwaren»- u. |empfänger paſſend, 3. 1. April
Bismard>hlitte, Geſchäftsftele Berlin !|* „Sehpithjabrit, |W PD aReBeR ue 8 In Wp Derlin W 9. fen Ufer 101 ee de
Berlin O, 27, Schillerſtraße 6 1 | Niedermagſtſtraße 13-14. Prinzen-Allee 24. Stenofypſtit |Zuhe 1. 5 Siel bie u
am 0 00 20 m ei mn un am mn au mi mn ma zn er mn ae an mee mmm mee m wan warnt (Für ein induſtvielles Uniep» ſelbt Korreſpondent., f. Halb« außerh. Erzich. m. Gprachk.,
is DENEN TTT nehmen im Weſten Berlins agsſtellung geſucht, Ang. u.+| muſik,, Kindergärtn, bald u.
wird per 1. April od frfiher Sr er Gehaltsan P; unt. Mpl. 1376| |; r. Elsbet Schleier, Wil-
Für das Büro für Krieggangelegenheiten eines ein zuverläſſiger ordentlicher Ullſtein-Filiale, Moritplaß- pac Str. 93, gewerbsmäßige

größeren Werkes in eirtem Vorort Berlins wird ein

gewaadter

„Korreſpondent

geſit<t, möglichſt mit Kenntniſſen der Metall»

beſchlägnabmebeſfimmungen. Geeigne e Bewerber

werden erfyggt, Angebote mit Lebenslauf und

Zeugnisabjhtiſten einzureichen unter 5939 Ullſtein«
haus, Berlin SW 68,

geſucht.

Meldungen: Kohr,

Stellenangebote liegen in

Verlags Vlietein & Co. kostenlos zur Einaicht aus

Hohenſtaufenſtraße 33. Stellenwermittlung

„
bfolut flotte" "Ideal-Gret- vglingspflege
berin, jüng, Kraft, ſuc<en ſof. erfahren u. fehr kinderlieb it.|8
Neue Berliner Börſen-Berichte| Sie hätte in erſt. Reihe mein
' Heiligegeiſtſtr. 49, 6 Mon. alt. Baby u. djähr.
Vorſtellung von 9-40 Uhr] Töchterch. zu übernehm., aue
Und 5--%7 Uhr. dem aber no<H ein jähr, Töüch«

“ Stenotypiſtin- bverchen zu 50120 Gdnei-

ailen Gegchüftestellen des

3

|

„konto - Korrent - Buchhalterin 8 ud ae RR 6 wa
= bildung und guten Empfehlun«»| abends nach 7 Uhr.
We en eben FRIE [W| zuttcftdand M Eur
Main iy Kpt ML Uipeln «Flats Morigolag: | Gevpntz2dieitten 895 Üngabe
& AEEN 14 24p“ j en niöplag. ' von“ Gehaltsanſprüden I

aus. der  Schwachetrem- Branche
Sofort verlanzt

Telsfopfabrik = Akilon - Bagellgchaft
vorm. 3 Berliner, Köpenicker SE 55,

. git 1

| Willy Salge 2 Co.;

Berli S0

unſere AIREEUNEN Abteilung ſuchen “ zum
6. zwei tüchtige erſahrene jüngere 3]

- Buchhalterinnen.

peg] e Zn 'ebote erbeten an Willi Salgs,Y.
üeimſtraße 430/2 2

G. V. 684 an Koloniakkrieger»
' dank, Annoncen -» Expedition, / ;
erfin W 85,

Berkäuferinnen

für unſ. Damenfonfektion
EE van Vorſtellung

Techn. G, m. b. H.

vder

Za!
dnerg

Kalkulator

pparate und Bogenlampen geſucht. Bewerber ſollen

Elektrotechnische Fabri

Unfall und Haftpflicht-Abteilung
- tüchtige Bürofräfte
Perſönliche Meldun

en von

„reia* Verlicherungsbank. Arbeiten

j Aitienge], Verlin - Lierſmöneweide.

- AE EIEEHRHENS“

in deſſen

Bertrauenspoſien

ir REN Zum 129; 10D8e Vadis

ergikiaggSigen eSIeH

KOPFESPONLNENECH

Derſelbe muß in der Lage ſein, die laufende Poſt ſelbſt»
ſtändig ud ſchwierigere Briefe nach
zu erledigen. Bewerver müſſen ſehr gui Bete ie

aniſatoriſches Talent haben.
[9 S0 Oehalisanſprlichen und Einteikistermin oni

Aktien - Gegeitschnft für Brenagtolt- Vergagung)s Berföulice

Saarbrücken

BDerfekte Stenotypiſtin im:

Feine Anfängevin) möglichſt aus der Maſchinen- od,
vbtibrane. (leziere bevorzugt), an ſelbſtänd,
gewöhnt, welche m der Lage iſt, der Chef
bweſenheit zuverläſſig zu vertreten,

=== per ſofort geſucht. ==

vir
| aueh M Ginen

terkäuferin
elan und Eiſenwaren
7:4 Max „Zläten Schön-

Rebenamil fiigkell!

Stondiypiſtin täglich aut Aus

60 Eintritt einen! ) ax KUx gritdreellem Fa!

ſchloſſen. Offerten unter 6928

Obexlehres a. un Täti;
keit tin Verlag, Sin An
<iv od, dal. Ung, vs

6381 Ulſteinhaus, Bln. SW

furzen Zingahen
Akademiter Übern. gewi eaſe

Angebots mit Korrekturenleſen wiſſenſcha|

Füg . Uhr BESTIE DN ! u. anderer Denar En,
Meld wiſe [474 Berlin EN “4 HEWI
07t e Meldung ps «IT Än
fe „iis Friedel j zero Fa 1107 erh 4
Res a 4: EBENEN 15223
Reto

Met und . Poſitiv, 6
Conrad, Leipziger Str. 121.

Pubzuarbeiierinnen
rere, ſofort verlangt. Mode»

ae riftin ſucht

Für umfangreiche Poſtexpedition Fe er (mititärfrei) - Berlin-Wilmeräöborf,| alon Holler, Kronenſtr. 17, enbeſ ie) un Ge
der Di tl. Rel , Ide " iſch.
Denen mit Sebel Spei an 88 Wee m RIA Felge ee Be ang MX M Ee KI
die oich Akquetti '
: Perfekte Stenotypiſtin imme amen.
- VAG 509 5; | ra EE EV“ Öfforten 6. 300 FEE jahr Derb KE Fiber Hat. (mi
in ungelündigter Stellung ſucht fofort geeigneten W 68. HES teil
Für unſeren Einkauf Poſtet mg be ungehender rbeltageit els | nantaeeenenanaeeuad Ia Ht SEE
ſuchen wie einige tüchtige und gelwandte Herren ms Frivalſekretärin oder Vertretung des Chefs.| Lebefräulein . 5) MH 23
M gigen ehördlihen Verfügungen Über Sparmetall, Beleg- N. Ookelmann, W 15, Meinedeſtr. 6 I11. Sofak erlange Uhlandſte. 81. berg, | ſtraße 14
We nofühelige Angebote mt Bebenolant, Belgie: * Ie aue Tue ne a
abſchriften und Gehaltsanſprüchen unter Angeber des ji 1. April eine in Korreſpondenz | IG" Perfekte, felbſiänd, "WC. Wirtsehafterin
Militärverhältniſſes erbeten an das Perſonalbüro der 8 4 und Kontorarbeiten erfahrene Sausdame - jober erfte Köchin zur Leitung
: Koch.), bis 30 Hd. bes ö Land] Its
Nationalen Automobil-Geſellſchaft | ] MRR a a peln. dd. 689. Seel 87 zit nr fangiärigen  Difen

veriraut mit Regi-

wie in allen vorkommenden
7) Sträfurg, Rurlothek |(SS2228-G4 «Gi Potad- Steabae| Kinderfräulein, | Arbeiten ſußt für Mai oder
. | & Dr ir ſuchen 3. pril eine mit gutenFeugniſſen, für 2 Kinder, | Zuni paſſende Gtelle, Offer-
LRS RM ME Id en ent | Kontoristim 15,758, Baiana 30 Werts
e nge!
B t hb „A t t [ [A1] Im Rom Naßs für Kartothek, T. A. 3887 4 Iſtein» Giliale,| 7
[7] rie 5S- SSIS en 6 DLLs Ainie . Salinger & Leppmann, | Tauenienſtraße 1. |; 9!
für die Abteilung für Werkzeuge und Werk» |  Reinickendorf-Ost, 82134 Lindenſtr. 34 | inf. Stügze 0d. aAUSGAMEC,
staft-Einrichtungen sowie für die Repa- Ry Sommerstr. 15/21, UVontoriſtin eb: Witwe, geſeßt. Alt., gt,
ratur von Werkzeugmaschinen, a | am Bahnhof Schönhols. Anfängerin, ſucht Robert| WWirkſchafterim | Umgangsform, b. Empf, firm
Abgolvierung einerhöheren Maschinenbauschule - 2 Cabanis, Wohnungsnachweis, | zum 1.-April von älterem She- 3. H3h., gern ſebſt zus
Bowis entaprechende Prazia. von mindostens zwoi fes = au /TIauenbienſtraße 2. MB: Fut. 1: Aufwärterin dau. Wirkungskr. frauen
Jahren Bedingung, Bewerbungen mit Lebenelauf, Es BEOB OI ISTAT LET Mi HIG gehalten Ange | 2ou5h. F- bald, evil. 1 Apr,
Zeugnizabachriften, Eintrittetermin und Angabe <tige b ki ji ie D., Beuthen O.-S<l., Wil-
des Militärverhältnieges erbeten an wi für Nechnungsweſen, leichte K + ISEA zT di an Regierung au er| helmſtraße 22.
Greibmeſchinenarbeit geſucht, ONTOFISTE Draf 0 iN eee EE WE 0:
AEG Turbinenfabrik Bui: Smdivrift. Seer Deoleſtrahe, zd. '|Wirtschaftsfräulein
Berlin NW 387, Huttenszir. 12-16, die Yebung in Gtenographie| Lichterfelde
rlin » Huttenszir, 12-16. Lokfing und Maſch nenſbreiben beſit, Alleinſehender Jer perfekt in Küche u. Haus,
Bytl. Vorstellung vorm. 10 Uhr mit Original- m ſofort geſuch zigene Möbel, langjährige beſte
zeugni3g0n Ww Fürgonalbüro, mit guter Schulbildung. Deutſche Motoren- Baus ell» | wünſcht beſſ, Witwe'od, Fräu« euaniſſe, ſu<t ſelbſtändige]
Rimpler & Co, ſchaft Berlin-Marienfelde- jen 2 rung d. Haushalts. ung in frauenloſem Haus-
[|] [7] Lederwaren-Großhandlung, ego 94, Seller, (SEAR DIE fferten unter 174
[::] [| KEEUNERAUBAHN „Wegen en 105/106, 1! neben Effs-Füm-Geſellſchaft. 1 "Abner, 88. ie HUliſt-Fil, Alt-Moabit 123,

geſ., hauptſ.

Umgang mit vornehmer Kund. 3 Soft. 5912.10 teinha: Me SW as Eb

ſchaft iſt. Off. erb. unt. herrſchaftlichen Küche ſo-|.

Nordon,

. Gowandte || Fegy Kaufmann Max Striemer, 2
ür das techniſche Burea' |] k , (Poſen).
mit wan Sautbildung, Bi 3 Buchhalterin ;
v. Einjährigenzeugnis, 3 &. Bankkenntniſſe 8 . un -
ofortigem Antritt geſucht. iW 5 [Atte jedoch nicht vie H Geſ. 1, Ypril, evt. früher RindSerſräulein«
B dingung, 8) Kindergärtnerin 1. Kl.|; 8 9äbo, 13, 9 u. 5 5. alb
FH Bankhaus 1 f. 10, 7», 4jähr. Rind. Beauff. | z. 1. April geſucht. Schneidern
Reinickev z Marous Nelken & Sohn, z|d. Gdularb., Gomm. Sandhe Bedingung. Ida
Fleitensfr. 2 [ Soydelstraße 8. 8 (Wink, Bln, Nürnberger Str. 8. -[Sanbahuter GH Str. 16.
„ Lelhdeueelkluhpeln Dr, Bordes,

Hinderienden

für nachm. für 6jähe, Knaben

Auſſi<t der Schulaufg, und
Epaziergang geſucht. Tworoge
Charlottenburg, Waitſtraße 4
Sipl, 7940.

Geſacht zum 1, 4. für gr!
Offiziershäushalt file

erfahrene Köchin,
Kenntn. i. Einmach. uſw. er»
forderl., Zan. aus at. Häuſern
Deding, Frau Würh, geb. von

Sänif<, Berlin-Grunewald,
Fontaneſtr. 23. Tel.: Uhl. 111

Jücht. Alleinmädchen

mit Kochen für beſſeren Hause
halt zum 1. April geſucht.
Frau Jacobſohn,
Helgoländer Ufer 2, parteres
Gprechſtunden 2-8 Uhr.
Fernſprecher Moabit Nr. 9808,
Mädhen
für einen Haushalt geſuch
Bimm., „Warmwaſſ.-Heizung«,
Hem Otto, Potsdam,
Ürſtenſtraße 33.

Kur»

Zeugn., perf, in der einfacheniz.

TSiumiitian iam

- Zuverlüſige Kößin
mit guten 3eugniſion, die auch
Hausarbeit ernimmt, zum
1, 4, in Billenhaushalt geſucht,
Frau Geh. Rat CorrenS

Dahlan, Soma ;
Telephon: Stegilth 1854, 5

1 Antal zu H,

- bis Kriegsausbruch 10 in leitender
[arte wiſcht bru 1 Zehe 1. 4. leitenbe Bür

GIESEN ETS uſw.; Bei jligung (vorerſt bis 80 008

kunternohmen nicht
an Uſſteinhaus, Berlin 3W 85.

Landwirtsſohn +;

mflitä 40 Zahre, n
eis 1efoal), 40 Schee verh

Kriegsbeſcäd, |mit 1 Fähr. Tochter

ſuht. Steilung als Zuſpektag 4

ittergut oder Dom:
fim wid fi aud als
tigen.

EE SRE

| Werderſcher Wart

ubs „größeren
wien PTT alt Stel ung als
Gaſt räulein»

Roden u. allen vor«
PPN 87 Arbeiten qO
übt, langjähr. Zeugn, 3. Seitte
3108 ECH Arbeit. Vorort bez
gt. Gef. Offert. erb. unt.
9 8887 ſein Fu jals
Wilmersdorf Uhlandſtr.

Dame, ;
18, im Haushalt er!
Ucht tung i. 5 we
Oe URG Mattig Dat

at! ba
Straße 5 s 7 Tatzen:

- Gebild, Dame

M6 As. F. mögl. ſelbſt. Stelle

1. 4., auch frauenl. Sau!
“Erf, |, Haush., Küche, Näh. H,
A. 2835 Ge Fil. Halenſet«

28 Z:

Stüße, M:

ugniſſe, 1391

“| Stellung im M haushalt.
Hf. A. 2834 Ulkſt.-Fil. Halenſvs7
Gebildete Dame,
38, HARD MEIR Zätigfei
i. frauenl. Hausha: a
Adalbertſtraße 5 52. 48

Junges Mädthen +4
ſucht Stellung als Hausmädhen
mit Schneidern 3. 1. 4, 18, ſhow
Mehrere Jahre in Berlin ge»
weſen. M. Siede, Falkenburg
ji. Pom,, Grabenſtr. 15.

Geb. Kinderfrüglein, !

28 J. alt, ſ. paſſ. Stelle 3. Kine
nicht unter 8 Jahren. Ia Zeugys

27, gute, langj.

vorh, Gefl. Off. 1. Nheinländi
w 30. Münchenerſtr. 82, . "es
Finanz- und Handelsblatt der Vo

Zeitung.

AA“ L32 Mittwod (Morgen)

Verantwortl. Redakteur: Georg Mün< in Berlin.

13. März 3918

Finnlands wirtschaffliche Bedeutung.

Von
Fritz Zutrauen

Durch die mit Deutschland abgeschlosgenen Verträge ist
Finnland in den Brennpunkt des allgemeinen Interezees
TMokt, werhalb es wohl zeitgemäß ist, die wirtschaftliche
deutung des nordigchen Landes zu beleuchten.

Bei einer Bevölker' von rund 3% Millionen Köpfen
bat Finnland einen Flächeninhak von 378 426 ), wovon
44 286 qkm auf dis Binnengeen enttailen, Der Hauptreichtum
des Landes gind geine Wälder, die den Bien Teil des Lan-
des -- 57,1 pCt. der gesamten Fläche -- ecken. Allein die
dem Staate gehörenden Wülder umfasgen ein Areal von Über
124 Mitlionen Hektar. Ihr Wert beträgt schätzungsweise
800 Millionen finn. Mark (1 finn. Mark = 80 Pfennig). Große
Reichtimer liegen auch in den ſnniechen Wasgerfälien,
ohne daß jedoch ibr Wert bieher ausgenutzt wurde, weil es vor
allen Dingen an den dazu erforderlichen Mitteln gefehlt hat.
Auch gonst Hat der dauernde Mangel an Kapitalion die Ent-
wicklung des Landes auf allen Feldern wirteschaftlicher Betäti-
gung gehemmt, zz. B. auf dem Gebiele der Landwirtgohaft, die
weit mehr geben könnte, alis zie tataächlich leistet. Immerhin
8pielt die Fie hzuochit und die Milehwirtschaft eine
bedeutende Rolle: in normaten Zeiten bildets die fnntsche
Butter einen begehrten Bestandieil des engliechen Früheiücks-

Heches.

Was die Induatrie Finnlands anbelangt, 80 hat ate in den
Letzten Jahren, zwar nicht abeolut, aber doch relativ, einen Dam-
Haften Aufsch' genommen, Im letzten Friedensjahr 1918
Hat die Einfuhr 496434000 finn. Mark, die Ausfuhr
404 799 000 finn. Mark betragen, gogen 469,9, 444,5 und 384,1
Millionen, bzw. 837,8, 819,6 und 288,1 Millionen in den drei
Vorjahren. Die Steig iat also in Einfuhr und Ausfuhr
vergleichgweins beträchtii In der Einfuhr gatoht
Deutachiand bei weitem an erster Stelis Wäh
zend Finnland im Jabre 1913 von Rußland für 140 198 000 finn.
Mark, von England für 60 660 000, von Schweden für 28 094 000
bezog, hat es im gleichen Jahre aus Dentachland Waren im
Werte von 202 635 000 finn. Mark eingeführt. Der Export
Finnlands zeigt Rußtand mit 113 301 000 finn. Mark als Käufer
finpigcher Frzeugnigse an ergter Sielle. Ihm folgt England zit
108 565 000 fim. Mark (davon 26436 000 allein für Butter),
während Deutschland gich zit 52 151000 Ann. Mark zoft dem
dritten Platz begnitgen mußte.

Wolchs Artikel epielen nun in Finnlands Außenhandel die
Hauptrolle? Was wunöchat die Einfuhr anbetrifft, 50 wurden
im Jahre 1918 Getreide, Mehl und ähnliches Waren im
Werise von 99 000 000 fivn. Mark aus dem Aualande bezogen.
Kolonialwaren nahmen mit 55,3 Millionen die zweite,
Metalle und Motatliarbeiten mit- 36,9 Millionen die
dritte Stells ein. Von eonstigen Artikeln aind zu erwähnen:
(in Millionen fina. Mark) : Maechinen (88,1), Steinkohlen wad
Zement (29,6), - Spinnereie: 7,1), Gewebs (25,2),
Kaffees (22,5), Zueker (20,1), Oeles und (17,4) vow.

In der Ausfuhr gicht bei dem ungeheuren Wahlreichtum
des Landes Datürlich das H ol 5 an ereter Stelle. Der Export
von Holi und Erzeugniesen deraus hat im letzten Priedengjahre
227 300 000 füna. Mark betragen. An Holtzmaga6e und Pa-

ierprodukten würde für 80,1 Millionen ausgeführt. Der

'ert der rüierten Jandwirtgchaftliechen Erzeug-
nigas eich auf 49,6 Millionen.
Eine Vorgiel! von der Entwicklimg des deutpohen
Handels mit Finnland verzittelt folgende Tabelle.
'abrs Fänfuhe: 4 Jahr: Einfuhr Aualuber
(fn Millionen Relchamark) : 6
900 81 18,8 4909 94/7 25,3
; 545 22,0 1910 W24 26,8
1 69,0 25,3 1914 209,3 83,8
1997 86,9 23,1 1912 346,8 89,2
: 4908 09,1 20,8. 1913 160,6 416
Was Finnlands Finanzen anbelangt, 80 ergab das Jer
1918 Einnahmen von 181 245 060 finn denen Ausgaben

in Ahe von 153 769 000 gegenüberatehen. ie Staateeschnid bat
Ende 1918 172 942 000 finn. Mark Sie iet allein durch
die. Staatsbahnen, deren Wert etch 427 Millionen beitäuft,
mehrfach gedeckt.

Die obigen Ziffern können wohl als Beweis daffür gelten, daß
Finnland, zumal das freies Finnland, eln Stani iet, deseen Hondel
zait Deutechinad reiche Möglichkeiten in aich gohließt.
Es darf erwartet werden, daß zukünftige Entwicklung zum
Vorteil beider beteiligten Länder alls vernänfügen Eawartungen

Sohteainger-Trier ww Commandittgeselt:
zchaft auf Aktion in Beriin, Fr das abgelaufene Jahr
Bankhaus einechließlich 68 604 (1. V. 68 663) M, V,

Wralet Megen
einen Rohgewinn von 1 044 204 (651702) M. auf, Davon entfalien

*) Die atatietizoben Angaben eind der Schrift
: Im Liehzjo des Weiterfages" von 1:
* 'Hdff entnommen. ;

innland
Wetter

Effekten und Konzorttal-Konto 817 780 (170 198) M., auf Zingen uw.
376 402 (403 790) M., auf Proviviona-Konto 281 8177 (210 187) M. Nach
Abzug der Handlungeunkosten mit 230 068 (210 986) M. bleibt ain
Reingewinn von 814151 (640 717) M, bei 6 Mil. M. Kommandit-
kapital, Die Bilanz zeigt bei einem Kazgenbeatand von 1469 680
(2 471 618) M. und Weoheolbeatünden mit 18369 067 (1.191 758) M. Re-
Portwerts und bevorschußte Effekten in Höhe von 7 244 639 (9 994 560)
Mark eigene Effekten mit 226 111 (308 274) M. Debitoren in lanfendar
Rechnung betragen 6 281 814 (6.868 896) M., davon gedeckt 5 979 705
(6 341 987) M, Unter den Passiven ind Kreditoren in laufender Recb-
nung mit TI (6 835 401) M. und zolohs auf feste Termine mit
3 684 160 (8192551) M. beziffert.

Bank von Frankreich.

Die erbeblichete Verechiebung im Ausweis vom 7. März zeigen
die Guthaben im Augland, die nach der Abnahme von 15.92
Mill. Fr. Ende Februar diesmal eine Prhöh: um 39,06 auf
1137,06 MilL Fr. aufweigen. Eine Entlastung des Instituts ist
trotz der Abnahme des Wechgelportefeunille um rund 222 auf
2 233 Mill. Fv. micht eingetreten, und zwar infolge neuer großer
Vorschiiess an den Staat in Höhe von 400 Mill. Fr., wodurch
der Gegamtbetrag dieser Vorechliggs auf 18,55 Milliarden Fr.
eteigt. Bei unerheblicher Zunahme des Goldbestanfles um
1,85 Mill. Fr. ist dementspreohend der Notenumlauf weiter um
341,72 Mill. Fr. gestiegen und hat mit 24,65 Milliarden Fr. das
alie Notenkontingent bereits um 650 Millionen Fr. übergchritten.

-

Schiäffsraumnot und Kaffeemarkt.

Rotterdam, 12, März. (Eigene Drahtmeldung:) Auf
Java liegen 1350000 Bailen Kaffee aus den Erntejahren 1916
und 1917, die nicht yerschifft werden Können.

Starke Dividendensteigerung bei der Por-
zellaufabrik Rogenthal. Die Porzellanfabrik Ph. Ro-
eonthal u. Co. A.-G. in Selb beaniragt für 1917 auf 8 Mill. M.
Aktienkapital 30 pCt Dividende, nachdem 5ls im Vorjahr
die Dividende, welche 1915 ganz ausgefallen war, auf 10 pCt.
fegbgeselzt hatte. Für 1914 kamen 6 pCt. zur Verteilung, vnd
in den beiden letzten Friedensjahren je 20 pCt, wobei zu be-
achten iet, daß im März 1912 800 000 M. jungs Aktien ausge-
geben worden eind, die an der erwähnten Dividende des Jahres
zur Hälfte teilnahmen. Der itir 1917 vworgegechlägens Satz
Überragtdiebizheor böchste Dividende der Geseil-
achaft um 10 pCt

. Die gestrige Züricher Börz9e verkehrte in aohwacher

Haltung. Es votlerton: Elektrobank 1122 (am Vortag: 1128), Schwei-
zerlachs Creditanstalt 762 (766), Aluminium 3776 (9790), Brown, Bo-
vorl & Ole. 1506 (1619), Oerlikon 680, Deuteche Uebereeegische Klektr.-
Ges. 1065 (1070), Petersburger Elektr.-Stamm-Aktien ohne Affidavit
823, Steaus Romana ohne Affidavit 962, (975), Bundesbahn-Oblig. 82,20,
Vierte Mobitigeations-Anuleihs 98,60, Siebente do. 9040 (0059), Achte
do. 99,10 (99,06). "

Schweizer Woecbseikurss von 12. März,

5 12.38. 11.8. New York, - - 442,00 1444.00
Bertik . . - . 86,00 | 88.73 | London, „« „ - 21,03 | 2110
Wien. »« „- . - 56.50 68,20 Paris „ s +. 77,35 | 77,509
Holland . = = . 200,50 | 200,50 Italien . - 81,80 | 53,00

Kopenhagen 135,00 (Vortag 134,00), Hookholn/ 141,50 (141,50),
Ohrictianig 287.09 (436.006 Potersburg 75.00 (15,00), Madrid 108,75 (109,00).
Buenos Aires 195 (1983).

Paris, 11. März. 4 Französlech» Anleihe 03,00 (pam 9, März:
88,00), 8 proz. Franzöaieahe Bente 87,80 (57,60), 4 proz. Spawiechs
Kußere Anleihe -- (122,00), 5 proz. Rusgen von 1005 - 47.50 (47:56),
4 proz. Tirken unif, 62,00 (62,00), Bonque de Paris 983 (085), Cr6dit
Lyonnais 1080 (1080), Metropolitain 488 (430), Nord Eepagns 876 (--),
Baragossa 430 (--), ef 4630 (4645), Radfin, Say 445 (=), Onoußf-
ehouo 217 (214), Malakiva, Rubber 180 (182), Bala 1006 (1006), Brienek
181), Lianosow 225 (226), Maltzew 3236 (860), Touls 5865 (668),

per 33 (94), Gopper 818 (--),
ie (163), Dobra (882), Gol
81 (81.

Parizer Wechzeikurze vom 11. März. (Big. Drahtmeld.)

11.3. | 5.8. | Hollaaäd 261,00 | 26830
London“ 27,218 | 7,195 | Rußland -- -
New York 671,35 | 870,87 Dänomark N4,00 --
Sotweiz 129,00 | 1889,00 Norwogen 176,50 1785,50
Spauien 704,50 | 701,00 Setiweden 184,00 182,50
Portagal - - Italien 65,00 69:75
London, 1t. Märs. (Eigens Drabtmeldung; indirekt.)

börse Wuottoa. lich Kkündbares Geld 8%, Wochengeld 337 pCt,

Dreimonatswoochsel 8?/9 nd Zweimonatewechael 34 pC -»
Robgummi: 26 64 4
Lond 14, März Privatätzkont 6. März:
us Iv; 8.27, (ams t M.

New York, 11. März. (Et KE Das Geochätft ma

der Ef feoktenbörss heit elch In engen Grenzen unt war vor«.

wiegend apekulativer Natup. Die Stimmung erwies aich durchweg als
fest, wobei die Erwartung, daß die Frage der Proſfafeostzets
Sung der Biageonbahnaktien in einem für dis Aktionäre

Binne ge!özt werde, teilweles Rtickikäufe zur Folge bette.

geaucht waren die Antette der New York Newhaven & Hart-
ford Bahn auf günstige Dividendezneebätzungen. Am Induetrieaktien-
waerkt war die Tendenz gleichfalls zuversichtMch; namentlich für
Kupferwerte zeigte zich guts Kauflust. Im Schlußverkehr erwies Sich
Gs Stimmung Zent. Aktionumaatz betrug 880 000 Stück.

GeneralverSammlungsbeschlässe.

' Berliner Viehcommisslons«» und Wechzsel-Bank im
Berlin. Die Bank hat mit Beenälgung des Jahres 1917 25 Ge-
Schäftsjahre hinter etch. In der ordentlichen G.-V. nahm Direktor
Zillmer Verantaseung, einen kurzen Rtickblick über die Entwicklunng
der Bank zu gebem Die Viehkommiegions-Abteilung hatte bis zum
Ausbruch des Krieges einem Umeatz von 49 Mili M. jährlich und !st
dadurch das größte Kommiesionegegchäft am Platze gewesen. Jetzt
iat diess Abteilung infolge des Krieges zur Untätigkeit verurteilt; eis
bat uur das Viel zu übernehmen und zu vorteilen, das ihr yon der
Stadt zugewiezen wird. Wie aich dies Verhältals96 unmlitelbar nach
dem Kriegs gertalten werden, kana mar nicht überschen. Sicher iet
nur, daß die Regierung zur verhandeln will, wenn &is ein in aich ww»
eaAmmengeschloagenes Gewerbe gegenüber bat. Diogor Zustand dürfte
aber mur für dis Vebergamgaz51it gedacht eein. Die Bank hat
eich im Laufs dor Zeit auch an anderen Lebensmittelindustrien be-
teiligt. Während des Krieges iet die Bank auf diesem Gebiets auch
von Behörden in Anspruch genommen worden. Die Vereammlung, in
der 124 Aktionäre ein Kapital von 1:97 000 M. vertraten, getzte dig.
eofort zahlbare Dividende auf 84% pCt. fest.

Westdoutzche Bodonoredit-Anztalt in Köln: Die
G.-V. beschloß die gofortigs Auszablung von 6 pCt. Dividende.

Deutzche Maschinenfabrik A.-G. in Dulsburg. Die
außerordentliche G.-V., in der 16 Aktionäre 3647 Aktion vertraten,
genehmigtes die Vergchmöeltzung mit der Rudolf Meyer
A.-G. für Magcohinen-und Bergbau in Mülheim a. Ruhr, auf
der im gestrigen Abendblatt berichteten Grundiags, Zur Begründung
wurde von der Verwaltung vu. 8. ausgeführt, das Fobrikationeprogramm
der Deutschen Magchinenfabrik umfas24 auch eine Abtöilung für Aus-
führung von Bergbau-M»echinen. Diess Abteilung eei bieher nioht ix
der Lage geweeen, dis Gesamtlieferung zu Übernehmen, da die Abtei«.
1ung nieht genügend ausgebaut ist; In der Rudolf Meyer A.-G. bat dia

- Verwaltung ein .geglgneboz Objekt gefunden, durch welches die Deut-

eche Maschinenfabrik auch auf dem Gebieis des Bergbaus in der Lage
Sein wird, vollständige Lieferungen zu Übernehmen, Dis Weiterfüh-
rung des Mülheimer Werkes wird in bisheriger Welise erfolgen, unter!
der Zentralverwaltung von Duisburg. Sämtliche Werke der Geaelt«
schaft aind mit Anfträgen Teibhlich verechen. Die Aueslohton
für das neue Geeehäftsjahr eind günst!g. Für das verftosrens Jahr ist
mit mindeostens der gleichen. Dividende wie im Vor»
jahres (18 pCt.)'zu rechnen Neu in Aufsichterat gewählt wurde
der bieherigs Vorzitzeude der Rudolf Moyer A.-G. Kommerzienrat Dr.
Küchen-Mülheim, 5

Rheinfscheo Spiegelglasfabrik in Fekamp. In des
G.-V., in der fiinf Aktionäre 1437000 M. Alettenkapiteal vertraten,
wurde dis Dividende auf 20 pCt, festgeeetzt. Neu in den Aufsichtarat
ewählt wurde Kommerrienrat Dr. jur. Schnitzter vow Bankhaus
+ HU, Stein in Kötz.

Merck'zehe Guano- und Phozsphatwerke, A.-G. in
Hamburg. Die G.-V., in dor ein Aktienkapital von 1738000 M.
vertreten war, aetzts dis Dividende auf 6 pCt. fest, Der Vorzitzende
wies auf dis Angliederung der Chemieohen Werke
Sohdneobeok a. & E, G, m. D. I, aa die Gegeilsehaft hin, und
bemerkte, daß auch mit einem anderen großen Werke Abschlußver4
handlungen im Gangs aind, dte zimlich icher zu einem baldigen Ab«
gctiuß führen dürften. Es iat umabedin, „Prof Gortie, gich in der
D' industrie mehr zuemmen: Hel uad kleinere Werke
aufganghmeit da als in dom Geachiiftsrwaig nicht den erforderlichen

gewinnen können, -“

Diridonden-Erktäreungen und Schätzungen.

Veroinigte Zünder» und Kabel-Werke, A.-G. in
Meotßen. Vorschleg: 8 pOL (wis 1. V.), 504 Erhöhung des
Aktlenkapitals um 800 000 M. Aaf 4600 M. alte Aktien sollen M.
neus den Aktionären zum wbentgeltliohen Beozuge angebote

Wittoner Gtaahiitton-A.*»G Vortag: 18 pCt. (gegen 14
und 6 pC. in des beiden Vorjahren) auf 3 Mil M. Akwenkaptiak n

Wien, 14. Mte, (DrehtmeXturg.) In Ueborolnetlwmung mtt des
Borliter Bör»e erbfinetz auch bier dar Börscnverkehr bei einer
allgemeinen ziemlich kräftigen Erholung 'der Kures, dis heuptsächlich
mit Deckungen der Platzepekuiatlon im Zugammenhange tand. Nack
Boontigung der Köufo trat jedoch eine bochgradigs Gerchäftastille
ein, unter deren Einfluß dies anf! hen Beaserungen wieder ver-
loren fingen. Einen zchärfordn Rüockseohlag erlitten aber“
mr türklaghe Tabdäkaktion, die gegenfiber ihrer Anfungs-
Dotierwg 38 Kr, im Kuree einbftißten. Der Aulagenanarkt blieb ruhig.
12. März. (Eigene Draktmoldnng.) Deoyvivenkurae«
Berlin 1560,00 G, 150,80 B : 189,00. A, 180,30 B); Amsterddan

824 G, 325 B (3% &, 923 B); Zürtoh 167,30 G, 168.80.B (187,80 G,
168,50 B); Kopenhagen 229,60 G, 2380.60 B (229,60 G, 60 2;
Btoolkholm 244 G, 246 B G&G, 243 B); Christiania G. 21

244
(240 G, 1 B); K, nope 2800 G, 28765 B (28Q G, 28B B)4-
Merknoton 149,80 G, 150,80 B (149,80 G, 160,90 B); Rubelpoten,
508-Stttoka, 215 4, 226 B (200 G, 210 B); &o. kleines Stücks 286 67.
248 B (310 G, 220. B). . 12057

eeewenntntneenemennme

Nezveröfinete Konkurze.

ETATS

its Mäurer &, m, b. E.INärnberg INtraberg
Ktw. H. A. TrupfeldYBüdeledorf Rend:bürg
Selterwasserfabr, Rob.jStendal Stendal

Bortwig

richts, Neus Friedrichſtraße 18|
bis 1; N Gotec Zunmer
Nr, 111, Termin anberäumt.
Allen Peofonen, welche etne/
Konkursmaſſe

Sache in Beſiz haben
Epe Ae
»ben, nichts

Gerichtliche
Bekanntmachungen.
Konknrzwerfahren,

Ueber : das Bermbögen des!
Kaufmanns Friß Hoffmann in
Berlin, Stralauer Plaß Rr. 14,
iſt heute, am 8. März 12018,
nachmittags 1224 Uhr, das'
Konkursverfahren eröffnet. (Ak-|
tenzeichen: 83. N. 6. 18.)

er Kaufmaun S<bBn-;
Gerger zu Berlin SGO16,
Rungeſtraße 15, iſt zum Kon-
kursverwalter ernannt, und der
Kaufmann Boehme, da-
[tot zu ſeinem Vertreter be-.

find, wird auf
on den Gemeinſchuldner zu ver
abfolgen oder zu leiſten, auch
die Berpflihiung auferlegt,
von dem Beſige der Sache und
von den Forderungen für
weiche ſie aus der Sache ab»
eſowderte Befriedigung in
nſpruch nehmen, dem Kon:«
kursverwalter bis zum 7, April
1918 Anzeige zu machen.
Der Gerihteſchreiber
des Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abteilung 83.

In dem Konkurgsverfahren;
über den Nachlaß des am
8. 9. 1915 verſtorbenen Haus-
dieners Paul Vorchert, zuleßt,

G. m. b.
lowſtraße

Konkursforderungen find bis
zum 7, April 3918 dei deim Ge-|
richt anzumelden.

Es iſt zut Beſchlußfaſſung:
Über die 'Beibehaltung des er-
nannten oker die Wahl eines
andeven Verwalters, ſowie ber
die Beſtellung eines Gläubiger-|
ausſ<uſſes und eintretenden«
falls über die im 8 132 der
Konkursordnung bezeichneten

* Gegenſtände auf .
den 4. April 1918,
vormittags 10 Uhr,
und zur Prüfung der angemel-
deten Forderungen auf

derungen

in - Berlin, Bergmannſtr. 15,
wohnhaft geweſen, iſt zur Ab-'
nahme der Sclußrechnung- des
Verwalters, zur Erhebung von
Einwendungen gegen das
Ghlußverzeihnis der bei der
Verteilung zu berüsfichtigenden
Forderungen der Sc<lußtermin
[

uf
den 15. April 1918,
den 7. Mai 1918, - pprmittags 10 Uhr,
vormittags 10 Uhr, [vor dem Königlihen Amts-
por dem unterzeichneten Ge-1 aerichte Berlin-Tempelhof, Ber-

teilung.

Un, Kleinbeerenſtraße 16/19,
31 29, beiti ;
erlin, den 7, März 1918.
bes Aöntgtihen Antogerihts
nN en Amtsge!
Berlin-Tempelhof.

Be?anntmachung,

Zu dem Konkurgverfahren!|
über das Vermög. der Exofficio Rr.
Beleuchtungskörper

ſoll“ die Sclußverteilung der/
Maffe erfolgen.

Nach demi auf der Gerichts-
ſc<reiberei 9. des Königlichen

mtsgeri<ts Berlin-
berg, Grunewaldſtr. 66/87, nie]
dergelegten Verzeti
dabei nicht bevorr:

age
9847,59 Mark zu berüdſichtigen.
wofür ein Beſtand von 657,74|
Marxk vorhanden iſt. Von der!
Auszahlung mache €e
5,| Gläubigern no< beſondere Mit-

Karl Willner, '
Verwalter der Maſſe.

Zwngsvedſteigerung,
m Bere
ſtremg joll
am 26. Juni 1918,
vormittags 10 Uhr
en der Geridisſtelle,
Edhöneberg, Grunewaldſtr. Nr,4 Weſt, Band 30,
66/67, Zimmer Nr,- 74, 2 Trep-| verzeichnete Grundſtü>. Eing!
pen, verſteigert werden das imi tragene Eigentümerin ami der Eintragung des Verſteige-| Lankwiß, Kartenblatt 1, Par»

berg, Band 4,
verzeichnete Grundſtü>. QCEin-
tragene Eigentümerin am
|, Geptember 1917, dem Tags,
der Eintragung des Verſteige-|
rungsvermerkes Frau Clara
Siling geb, Polko zu Charlot«|
Angoburger Gtraße!
nge] Markam Bertin GEönber,
Berlin W 57, Bic! narkung n-Ghöneberg,|
4 P Kartenblatt 25, Parzelle 39,
„ früher in Röln,| in Wohnhaus mit
gel, Quergebäude und Hofraum,
in Berlin-Shöneberg, Faupt-
ſtraße Nr. 1838, iſt 10 a
groß, Grundſteuermutterrolle|
u 105, Nutungswert 16 5001
art, ebändeſteuwerrolle
Nr. 46.

- 10. R. 46, 19. =“
Berlin-Sth3öneberg, *

den 26. Februar 1918.

Königliches Amtsgertc<t,
Abteilung 10.

Zwangsverſtetgerung,

Im Wege der Zwangsvoll
ſtre>ung ſoll

am 2. Iunni 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Berlin»
Schönebexg, Grunewaldſtraße
68.67, Zimmer Nr. 74, zwei
Epppen, verſteigert Berben
Qs im Ort vYW- Berlin«-
kb 1246,|

UR aeg

gef
Mittelwohnungen

-Tempelho

erftraße 14, bel

wohnhaus mit
und

höne»]
niſſe find

tigte Fot=]
Betr(

Berlin-
im

i<4 den

ſtre>ung ſoil

der Zwangsvoll«

Berlin-
getragener

Prundbuche von Berlin»-Schöne«| 14, Februar 1918, dem Tage
Blatt Nc. 4221 der Eintvagung des Verſteige»| “

"Schöneberg,
den 28. Februar 1918.
Königliches Amtsgericht,
bteilung 1

Zwangsverſteigerun
Im Wege der Bwarzsvoll-) an der

am 24, Mai 1918,

vormittaas 10 Uhr,
an der Goerichtsſteke, Berlin» ; Band 39, Blatt Nr. 1131 (ein-
GhHöneberg, Grunewnidſtr. Nr.| getragener am| Gläubig(
66/67, Zimmer Nr. 74, 2 Trep 8. Januar 1918, dem Tage der| Großss x-Waiſenhaus in
pen, verſteigert werden das im; Eintragung des Verſteigerungs-» ?
Grundbuche von Berlin-Schöne-| vermerkes:
berg, Band 81, Blatt Nr. 2725, Neumann in Berlin-Halenſee'
verzeichnete Grundſtü>. GEin-| eingetragene Gryndſtü,
Eigentümer .
18. September 1918, dem Tage] zeichnet iſt: Gemarkung Berlin-

rungwermetkes! der Privatier|] zelle 4456/20565, Wohnhaus mit“
im Herrmann in Bertin] fraum und ausgarten,

Idmannſtr. . a 21 qm“

die Aktien-| Subnoberg, Lindauer Straße 3
ſhaft Baugsſellſchaft für| Nr. 23. Grundſtück, Go»| groß, Grimdſtenermutterrolle
u Liqui
tjon zu Berlin, Zimmerſtr. 59.
Das Grundſtü>, Gemarkung
Berlin, Kartenblatt 7, “
zens 2376/43, in Derlin, Kaß-
egen 92a
'0ß, Grundſteuermute
rt. 668, Nußungswert
18 780 M., Gebäudeſteuerrolle|
Rr. 668, beſteht aus Vorder»
Seitenflügel
Doppelquerwohnge!
ſowie 1. Hof mit Gartenanlagen]
und 2,

Hof. .-
-- 10. R. 19. 18. =
öne!

marku: Berlin-ShBdueber,

Karte!

Art. 1319, Nutzungswert 6000-
E5ed Gebiuadeſteuerrolle Nr.

80 raum in Berlin-Schöneberg,| Werte von 1565
indauer Straße 11, Ut 8 aj Grundſtener veranlagt,
39 m erf, Grundftenermutter«| Die das Grundſtäe betref=
rolle Art. 2825, Nußu: z5wert) fenden Nachweiſungen können!
15 400 M., Gebäudeſteuerrolle' par) der Grrichtsſchreiberei
Nr. 2951. hen werd:

Verkin-/ '
den 20, Februnr 1918.

dude

d
Kbnigliches Amtsgert<b,
Abteilung 10.

Voſchluß,
Zwangsverfieigerung, Das Verfahren zum Zwecks
Zm Wege der Zwangsvoll-| der Zwangsverſteigerung des in
ſtreuung ſol! Berlin-Weißenſoe, Streuſtr. 70,
am 16, Auguſt 1918, belegenen, im Grundbuche von
Dofmiitags 10 Uhr, | Berlin-Weißenſee, Band 32,
Gerichtsſtelle, Ring- | Blatt Nr. 918, auf den Namen *
ſtraße 9, Zimmer Rr. 124, ver-| des Schmiehs Daniel Borchert-
ſteigert werden das im Grund-| in Berlin-Wgißenſee eingetra«
buche von Berlin » Lankwiß,| genen Grundſtücks wird auß
; den Antrag der betreibenden
Eigentlimer Pötsdamſches'
Berlin, aufgehoben,
Der auf den 39, März 1918

beſtimmte in fällt weg.
j -. 8. 47. 16. --
Berkin-' nſee,
den 5, März 1918.

Königliches Amtsgericht,

Kaufmann |

das;
am kataſtermäßig, wie folzt, bes

.

und| Das Grundftſtk “"* 8 einem.
. Mu

nem,
eine“:

Königliches Amtsgericht, * >
WE Wee igen big de PE

2..=ig5verſteigeruug.
Zu Wege der Zwangsvoll«
ſtre>ung ſoll
3 am 22. März 1918, .
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Suarez»
ſtraße 13, Eingang I, 2 Trep-
pen, Zimmer Nr. 7, verſteigert
werden das im Grundbuche von
Berlin-Wilmersdorxf, Band 67,
Biatt 2002 (eingetragener Ei-
gentümer am 6, Geptember
1917, dew Tage der Eintra-
gung des Verſteigerlngsver-
mertes: Rechtsanwalt Guſtav
Jacobſohn zu Dt. Wilmersdorf)
eingetragene Grundſtück: Hof-
rau mit Gebäuden an der
Prager Straße 23, Gemarkung
Biarlin-Wilmersdorf, Karten-
blatt 6, Parzelle 2041/81, 13 8
45 qm groß, Grundſteuermute-
terrolle Art. 1802, Nußungs«
wert 25 950 M., Gebäudeſteuer-
rolle Nr. 2787,
-- 14. K. 48, 17, =
Charlottenburg,
den«25, Januar 1918.
Königl. Amtsgericht, Abt, 14.

Zwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtreXung ſo v
am 31. Mai 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle Landge
richtsgebäude Tegeler Weg
Eingang Herſchelſtr., 1 Treppe,
Zimmer Nr. 151, verſteigert
werden das im Grundbuche von
der Gtadt Charlottenburg,
Band 266, Blatt 8748 (einge
tragener Eigentümw am 18,
Auguſt 1915, dem Tegs der Ein«
tragung des VerſtetZarungsver-
merkes: Bauunternehmer Otto
Noloff in Charlottenburg) ein-
getragene GrundſtüF, bebauter
Hofraum Königsweg 9, Gemat«
kung Charlottenburg, Karten
blatt 8, Parzellen Nr. 4450/28
und 1451/28 und Kartenblatt
4, Parzelle Nr, 5069/37 uſw.z
2 8a 29 qm und 28 74 qm und
383 20 qm, zuſammen 84 23 qm
groß, Grundſteuermutterrolie
Art. 6699, Nutzungswert -16 180
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr

6.

-- 45. K. 46, 15, =
Charlottenburg,

den 5. März 1918.
Königl. Amtsgericht, Abt, 45.

Zwangsverſteigerung.
„Im Wcege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll

am 10. Mai 1918,
vormittags 114 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, zu Cöpe-
nic, Hohenzollernplaß Nr, 1,
Bimmer Nr. 26, verſteigert wer-
den das im Grundbuche von
Berlin-Johannisthal, Band 7,
Blatt 187 (eingetragene Eigen-
tümerin am 22. Februar 1918,
dem Tage der Eintragung des
Berſteigerungsvermerkes: die
Grundſtüksgeſellſhaft Johan-
nisthal, Kaiſer Wilhelmſtraße12,
„Geſellſchaft mit beſ<räntter,;
Hafiung, zu Berlin-Schöneberg)
eingetragene Grundſtük: Ge»
markung Johannisthal, Karten-
blait 1, Parzelle 725/6, be
bäauter Hofraum, Kaijer-Wil-
Helm«-Straße 12, 17 a 09 qm
groß, Grundſteuermutterrolle
Art. 190, Nuztungswert 15690
Mark, Gebäudeſteuerrolle

„= 9. .K. 12/18.
Cöpeni>, den 2, März 1918,
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 9.

Handelsregiſter

des Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte (Abteil. A).
In unſer Handelsregiſter iſt

heute ; eingetragen worden:
rp.

Pankow. Inhaber: Frau An-

tonie Seidel geb, Stra-
Berlin-Pankow. -- Nr.
47.065. Firma: Rixdorfer

Maſchinenfabrik vor-[ß

mals C. Gdhlideyſen
in Neukölln. Inhaber: Helene
Gd<haefer geb, Wilke,
Berlin. Bei Nr. 23 280
(Firma A. Meſſer in Ber-
lin): Inhaber jetzt: Frau
Emma Meſſer geb.
Wolke, Berlin. -- Bei Nr.
43 416 (offene Handelsgeſell-
ſchaft eue Induſtrie-
Gejellſ<haft Ried, &

awerländer in Bern:

ie Geſellſchaft iſt aufgelöſt.
Der ' bisherige Geſellſchafter
Adolf Hawerländer iſt
alleiniger Inhaber der Firma,
--- Bei Nr. 37 015 (offene Han-
delsgeſellſcraft Max Roſen-
baum Filiale Berlin
in. Berlin): Der Kaufmann
Ernſt Mosheim in Hanno-
ver iſt in die Geſellſchaft als

perſönli haftender Geſell-
ſchafter eingetreten. = Bei
Nr. 24603 (Firma Otto
Looza ix Berlin): Proku-

riſt iſt He:-auth Werner zu
Stlin-Wilmersdorf. = Bei

Nr. 40722 (offene Handels-
geſellſchaft Leumann,
BoeſG& & Co. in Berlin):

Die Proſara des Hans Mül -
ler iſt erloſchen. -- Gelöſcht
die- Firmen: Nr. 18619 Ama-
lie Vonhof in Berlin-
Lichtenberg. Nr. 36 831 Gu-
ſtad Moebius in Berlin-
Grünewald, 3:

Berlin, ,7. März 1918.

Königl. Amtsgericht
Bertin-Mitte, Abteil, 86.

(M uRKEIEHEN EEN MERAN RNG AER Leere
Der Kaufmann Alfred Herz
in Charlottenburg, Savigny-
play 8-9, iſt durc Beſchluß
des unterzeichneten Gerichts
voin 5. März 1918 wegen Ver«-
ſ<wenduag entmündigt.
= 28. E. 40/17. =
Chorloitenburg,
den 5. März 1918,
Königlices Amtsgericht
Abteilung 28.

Umtliche Bekanntmachungen.

Bekanntmachung-
betreffend Käſeverteilung,

Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom

18. Oktober 1916, und der Bekanntmachung betreffend Käſever«»

teilung vom 5. September 1917 wird für den Gemeindebezirk
der Stadt Berlin beſtimmt:

s. den

In der Zeit vom Donnerstag, 'den 14., bis Mittw!
20. März 1918, wird an diejenigen Kunden, die in die Gpeiſe-
fettkundenliſte der in den Bezirken der 18. und 19. Brot«
kommiſſion gelegenen Geſchäfte (Filialen, Verkaufsſtellen) ein«
getragen ſind, pro Kopf 125 Gr. pommerſcher Weichkäſe ver«
teilt, Die Geſchäfte ſind durc< ein Aushängeſchild: 2
„Verkauf von Käſe der Fettſtelle Groß-Berlin“
gekennzeichnet. Wegen der bei den Verkaufswagen der Firmen
Bolle, der Intereſſengemeinſchaft Märkiſcher Milchproduzenten
G. m. b. H., Hellersdorf und Viktoriapark eingetragenen Kunden
wird beſondere Beſtimmung ergehen.

0.

Der Käſe darf nur auf die zurzeit gültigen Speiſefett-
karten für Groß-Berlin abgegeben und Eitnoamen peiſe| en.
Die Abgabe iſt durch einen geſtempelten oder mit Tinte (Tinten
ſtift) geſchriebenen Vermerk „125 g Käſe“ unter Angabe des
Datums auf der Vorderſeite des Anittelſtügs der Speiſefett«
karten erſihtlih zu machen. Auf derartig gekennzeichnete
Fettkarten darf weiterer Käſe nicht mehr abgegeben und
entnommen werden,

111.
Eine beſondere Anmeldung zum Bezuge des Kät t
nicht ſtatt, ] 3 7 dug äſes finde!

Iv.
Der Preis für 1 Pfund pommerſchen Weichkäſe wird ait
1,34 M. feſtgeſetzt. Beim Verkauf von (frie eines Banden
darf nur der dieſem Bructeil entſprehende Preis
berechnet werden. Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf
den. nächſtfolgenden Pfennig erhöht werden. (8 1 Abſ, 3 der
Verordnung des Bundesrats in Käſe vom 20. 10, 1916.)

Die Kleinhänadler haben am Donnerstag, den 21. März
1918 der Fettſtelle Groß-Berlin (Käſe) anzuzeigen:
a) dez Beſtand on von der Fetiſtelle gelief:rtem Käſe

bei Begian der Verkaufszeit . . “ . Pfund
y die auf Fettkarten abgegebene Menge Käſe . Pfund
c) den Beſtand am Ende der Verkaufszeit . - Pfund

(Nacht vom Mitiwoch zum Donnerstag.)

Die Fettſtelle Groß-Berlin behält ſi>. die Verfügung über
den am Ende der Verkaufszeit übriggeblicbenen Käſe vor; ohnr
unſere Genehmigung iſt der freihändige Verkauf nicht ſtatthaft.
Berlin, den 12. März 1918.
Magiſtrat
<hen Saupt- u, Reſidenzſtadt,

Wermuth.

der Königli
I.-Nr. 282 Fkä. 18.

; Bekanntmachung. -/
Mit dem 31. März 1918 läuft die Wahlperiode des Fach-
ausſchuſſes der Handelskammer für die

Tabakbr«aänc<e

ab,
Für die Neubildung des Faausſc<huſſes - kommen in
Betracht;

8 Vertreter des Handels
5 „ der Fabrikation
2 „ der Rohtabakbranche
1 „ des Yandels mit Utenſilien
3 „ der Agenten “ -
5 „ der Zigaretteninduſtrie
4 „ der Groſſiſten.
Zu der am -
Dienstaa, den 26. März 1918, nachmittags 4 Uhr,

im Dienſtgebäude der

1 Handel-känmer u Berlin, Doro*wen-:
ſtraße 8, ſtattfindenden

ahl von 25 Mitgliedern laden wit &te
Gewerbetreibenden dieſer Geſchäftszweige hierdurc< ein.

Die Wahl erfolgt auf drei Jahre. (1. April 1918 dis
31. März. 1921); wahlberechtigt und wählbar ſind. nur ſol<e
Perſonen, die zur Ausosübung des Wahlrechts zur Handelskammer
efähigt ſind.

j vu lin, den 11. März 1918.
Die Handel8kammer zu Berlin,
I. A.: Kaphun.

Hagelberger SIT 53-54, Sie

Alliance-Str., Bad, Balk., Mädchenz.el.Licht.

Freundliche 5-Zimmer -Wohnnug,

ſämtlich vorn heraus, inſtandgeſetzt, 3. Sto>, mit
allen Bequemlichkeiten, für bald billig zu ver-
mieten, nahe Gleisdreie> und Hoc<hbahnſtation
Mötdernbrücke. Meldung Trebbiner Str. 5, 8.

Geſellſchaft für Märkte und Kühlhallen, |
hoc<herrſ<aftä<ße Bohnung
Näze Untergrund- und Siadibahn. Zoo,

10 Zimmer, 2 Badezimmer, große Diele, modernſter Komfort, nur
4 Mieter im Hauſe, ſof. zu verm Meinekeſtr. 19. Lüß. 1614.

Ansbacher Str. 5, Nähe des Zoo,

Wohnungen hocpart. u. Il. Etage je 8 Zimmer, Mädchengeiaß
Bad, Balkon, Loggia, Fahrſtuhl, Warmw.-Verſorg. u. elektr. Licht
ſchöne Gartenausſficht, 3. 1. 4. 18 zu verm. Preis 3200--3600 M

EE 7

BEINE

j | berg, Pl,

Ullſt.-Fil. Werderſ<her Markt.

Schillergtr, 128, Spartas
8 Zimm, m. Zub., Warmw,

1. 7. 18 zu verm. Attsk. Port.
Elegante

I)
)| 6=Zimmer-Wahnung
iſt ſof. zu vermiet.

Halenſee, Katharinenſtraße 5.
Zehlendorf-

Weſt,

5 Zimmer, Villa, 1 Min. vom
Bahnhof, Gas, Waſſer, elek-
triſch. Licht, Aroßer Garten,
komplett, möglichſt ſofort zu
vermieten. Gefl. Offerten unt.
P. A. 6289 Ullſteinhaus 8W 68.

Grunewald, Dachsberg 13:
5 Zim., Warmw, el. Licht, Gar-

9 order immer tenben: 1.4.18. Zu erfr. Behling.
ho<hpart., m. Verzimme Ben- Gonnige 4=Zim.-Wohn.

ſion u. all. Komf, 3. 1, April| 3-verm.Schmargdf. Breite St.18.
zu vermieten. Perl-Mandowſky,
Ludwigkirchſtr. 9.

Mieter

erhalten kostenlosen
Spezial-Nachweis
von Wohnungen, Läden, |
Gogohäits-, Fabrik-
lokalen etc. durch
MermannTieiz,
Leolpziger Straße 46.

„gegenüber SEE Rhe,
7 Zimmer TI11. Etg., LEES
Balkon, Warmwaſſer; außerdem

Maler-Ätelier

beſonders hoh und groß, mit
3 Zimm., PER Fahrſt., Aofart

5 Zimmer,
ERN 2 ==7,-7--- | IL Etage, elektr. Licht, 1600
(len. möbl. 3=3.= Wohn. | Begt „fofort Sauptfiraße 151,
mit lem am 5 Din vom RE Zimmer oH m

ntergrun . Hohenzollernpl. kt “
entfernt, ab April auf einige| Fürſtenberg i. Meckl,
Monate zu vermieten. Pfalz- Wallſtraße 17,

an ruh. Mieter, als Sommerwoh-
burger Str. 50, 111, links. nung geeignet, ſofort zu vermieten

Potsdamer Platz!
Budapester Straße

10 ar. Zimmer und
[Saalzur ea.[OOPerSonen, E

gebr viel Nebenräume,
aller Komfort, auf Wunsch
mitteilweiserEinrichtung,
wie Telefons usw. An-
gchließend hieran

weitere] 9-18 RÄUMBunter

der Hand zu vermieten.

Arzt ſucht i. vornehm. Weſten

möbl, Sprechzimmer,

Warteraum, GSchlafzimm, Ang.
m. Preisang. unt. Hiſ. A. 2822
Ullſtein-Filiale Halenſee.

m. all, Komf., bahnfreie Straße,
gegenüb. Park, 4 Min. Untgrd.-
ahn Bayr. Pl, Sclafz., an-

ält, Herrn a. Alleinm. 3. verm.
| Prinzreg.-Str. 86, Ir. Wilmd.

Gesandtschaft

wohnung, eventuell ganzes Haus,
möbliert oder unmöbliert zu mieten.

Offerten an Attach&S., Hotel Esplanade

mit modernem. Komfort per bald oder
ſpäter, möglichſt alter Weſten, geſucht.
Martin Lammfromm, Potsdamer Straße 20.

Zu mieten gesucht westlicher
Vorort Berlins gut möblierte

.
== Villa, 6-8 Zimmer
netter Zubehör, mod. Komfort,
Badezimmer, heizbar, in 8chönem
Garten, womöglich m. Obstbäumen
7. 15. April Über denSommer. Gef.
Zuschr. m. Preiesang. u. FL13959
Vilstein-Filiale Potsdamer Str. 234.

Solide Dauermieter ſuchen

ab Mai oder Juni =- reſp. nach Uebereinkunft =- in vorn.
Hauſe abgeſchl. vollftg. und gedtegene möbl, Wohnung,
etwa 4--5 Zimmer mit allem Zubehör (auch Wäſche, Geſchirr
u. dergl.), möglichſt Ojenheizung. Bedingung: Bequemjte
Fahrverbindung nach Potsdamer Plaz. Recht ausführl. Preis-
angaben an Pb. 39089 Ullſtein-Filiale Potsdamer Str. 23 3.

Alleinſtehend. Ehepaar ſucht

4=-Zimmer-Wohnung,
all. Komf., hochpt. od. I. Et.,
bahnfreie „Straße, Nähe Nürn-
Okt. L. W. 4093

2 ruhige Herren ſuch. 2 wirkl.
gut möbl Sit m. Wohn«
zim., Bad, Teleph., Zoo Nähe,
er 1. 4. Dff. u. 5988 Ullſtein»
aus, Berlin SW. 68.

- “
8 Zimmer
mögl. : Warmwaſſer u. . Heiz,
ohne Untermieter, zwiſchen. Zoo
und Nollendorfplaß, geſucht.
Moſſon, Regensburger Str. .9.

„zb 1

Arzt

ſucht“ ſofort : in Wilmersdorf,
mögl. Schaus, (0987) Bie
Plaz bevorzugt, -Zimmer-
wohn., evtl. 3 Zimmer möbl. G e ſ u 4 t
oder unmöbl. abzumiet, Angeb. zum- 1. Oktober eine
zur Wire EASE SLRG Ww h
ilmersdorf, Uhlandſtr. 96. |
Möbl. 3--4-Zim.-Wohn., Be- SONN, 0 nung
ding. eleg., m. all. Komf., geſ.| von ſechs. größeren Zimmern
5977 Ullſteinhaus, BerlinSW.68. | im Weſten, mit Zentral-
Möbl. Serren- u. Schlafzim.,| heizung und Warmwaſſerver-
ſorgung, wenn ohne Fahrſtuhl,

evtl. 1 Zim., Untergrdbn. geſ.
5976 Ullſteinhaus, BerlinSW.68. zur „Jo parteie oder eine
ppe,

Herrſch. möbl. 8-“4-Zimmer- F> Gute 722
herrſchaftliche Wohnung,

Wohnung ſof. zu vermieten.
Kurfürſtendamm 138, part. I
zam iu oa =| nahe Potsdamer Brücke in voll-
kommen ruhiger Lage, 9 Zim.

m. Zubehör, Erdgeſchoß, zu ver«

Lüßzowſtraße 85
mieten. Preis 6000 Mark,

2 Ir., 4 u. 5 Zim,, elektr. Licht,
Landfeuerſozietät, Karlsbad 3,1.

Bad uſw., Wohnung od. Büro,
Köbl.n.leereWohnungen

3. 1, 4. preiswert zu vermieten.
Zimm.inall. Geg, jed. Preis1.,vrm.

Greifswalder Str. 205
G>e Marienburger Str., Reger,Jenaer Str 16. Uhld 4469
Aitegakobit. 124, gitte

5 Zimmer in I. oder 7 Zimmer
»Ritterſi,,

in I]. Etage, auch für Arzt od.
üro paſſend, zum Juli oder |] + 43 q<.,Logg.,m.Parkausſ:,
auch a. Büro, 3. 1. 4. zu verm,

früher 3. verm. Näh b, Wirt.

Lützowſtraße 85|fnsham, 51. 66-65 111

2 Tr., 4u. 5 Zim., elektr. Licht, |7 Zim., gr., helle Räume, viel
Bad uſw., Wohnung od. Büro, | Nebengel,, elektr. L., ſof., am
3. 4. 4. preiswert zu vermieten. | Untergrdbhf. Wittenbergplaß.

3-6 Zimmer, | Kurfürstenstr. 49

direkt Bhf. Tiergarten, hptr.| pypt., 6 Zimmer zum 1. 10. zu

u. 2 Tr., Warmwaſſer, elektr. Mtr Nw] ſof. beziehbar.
Licht, ſofort.

Bachſtr. 10, hptr. rechts.

II,

Wilhelmitr. 43h,

1 leeres Zimmer zu vermieten.
Magdeburger Str. 34, Tauentzienstrasse 2.
Uferſeite, 1. Et.. 6 Zim,, el. L.,1 4 Z.- Wrmw,, e, L., Ofhzg«
Bad, Zubh.,ren., ſof. od. 1.4. bill. | Meinekeſtr. 14, v. hochpt., 1. Juli.
Hafenplaß 6, Potsd.-Pl.-Nähe,.| Nähe Tiergarten,
2Etg.3.verm.8Zim., Bad, Mädh.-, | Calvinſtr. 26, 8 Tr,, Fahrſtuhl;
Nebengel. Näh. Port. daſelbſt.| herrſchaftl. 6-Zim,.»Wohng,

( Für Mieter kostenfrei!
Robert Cabanis
Wohnungsnadhweis

wi Gigbe, SOIL 3078 Ue „„notbote mit reis, und
ſteinhaus, Berlin SW. 68. Fil, Charlottenb., Kantſtr. 23.

Einzelne Dame
wee 8-10 Zimmerwohnung IJ

ſucht per April elegant enn
mmer mit N elefon, v*
Gögond Kaiger-Alles,
Kaigerdamm, Kurtürsten-

ähe Kurfürſtendamm, Bayeri-
ſcher Plag oder Charlottenburg.
Charlottenburg, Kaiſerdamm 13. damm und Neobeas:raßen 2:
5=Zimmer-Wohnung mit allem Komfort zum
4 ieten' gesucht.
ſunder ruhiger Lage, Sonnen- ms
ſeite, mit allem Zomfort im|| „Forte erbeten an
von Station Friedrichſtr. in i St; 2%.
längſtens 20 Min. zu erreichen, Ze zlggr Straße zu.

Off. unter Kd. 42601 Ullſt.-Fil.
per 1. Oktober d. I. in ge- 1. X. 18 evil. früher zu 6
Weſten, an Untergrundbahn;| Julius M. Bier, <
L »

eſucht. S. W. 6354 Ullſtein-
aus, KochſtraßE 0 CZ
Ruhig. Herr, 29 J., tagsüber
abweſ., ſucht ſof. o. 1. 4. wirkl.
gut mbl...Schlafz. m.. Bad, Tel.
mgl, prt. Alleinmiet. Zoo Nähe

Nebenſtr. Kurf.-D. od. g. Verb.
Zoo. Off. 5987UUſth. Bln.SW.68.

Tauentienſtraße 1.
Gut möblierte Villa - Vi Ua
für 5- Perſonen u. Bedienung, .
in der Nähe von Berlin (nur|8--10 Zimmer, nebſt Zubehör,
Vorortverkehr), an Wald undjLichterf. Weſt--Weſtend (Stadt-
Waſſer gelegen, für die Som-|oder Untergrund) pro 1. April

mermonate NN mieten ge-| zu mieten gefn<t. Offerten
x!

Geſucht gut möblierte 5--6-
Zimmer-Wohnung mit elettr.
Licht, Warmwaſſer, Heiz., Telef,
im Weſten Berlins. Offerten an
„T. A. 3866“ Ullſtein« Filiale

ſucht. Au; e Angebotejmit Grundriß und Pre:5angabe
unter 5985 Ullſteinhaus, Berlin][unter „Pap. 6330“ Ullſteinhaus,
: EE -. Kochſtraße,

S,
SW. 68. 5“

Drei elegant und behaglich] 1
I> möblierte Zimmer <DC| 1

ſchließ.Bad u. Toil., a. vorn.] tk

3,4 Zim., Büro od. Wohn., billig.

zam |Rraft, Seizg. billig zu vermieten. |f wede
[=] Beten, Weberſtr. 5. | raum, Friedrichſtr., a. d. Doro»

- Jzu Geſchäfts» u. Wohnzw., 8 Zim-
mev, 1 Saal m. Zub. 3. 1. April
1918. Meldg. bei Hausw. Strehl.

Zu mieten gofucht |2--8-Zimmer-Wolitg.,
für das Sommerhalbjahr mod.| Heizg., Komf., ſof. od. fpät. i.
möblierte Villa in weſtlihem| neuem Hſ. geſ., Wilmd., Friede-
Vorort Nähe der Bahn, 6--8| nau, Grunewald. Off. m. Pr.
Rim und Garten, Giite Bl. 631 Ullſt.-Fil. Bülowſtr. 84.

. 5631 an Daube u. Co., Ber-| 47“. Ru eme
in GR - Wegen Venkauf des Hauſes
tin SW. 29 ſucht Son, ſeit 16 Jahr. beſt.

errſchaftlich e
3---6-Zimm.-Wahrg., | Pension
20 Zimm. mit all. Komf., Kuv-

mit allem Komfort, Zentral»
fürſtendamm, Reichskanzlerplag,

heiz., per ſofort od. ſpäter,
ſucht Brautpaar. Off. u. P. K.] Inis, zum 1. Oktober evtl. ſchon
10 Zimmer zum 1. Mai. Off.

6298 Ullſteinh., Berlin SW. 68.
unt. Ta. 3856, Ullſtein-Filiale

k' | LLAÄ Bolo Tauentzienſtraße 1.
möbliert, in weſtlihem Voror -. -
zu miet. geſucht. Off. Pl. 13951|' Ruhiges, ſontiges

Unſt.-Fil. Potsdamer Str. 23a. | BINFZG mübl. Zimmer
Möbl. kl. Villa, ſucht, Schriftſtellerin

1eß, Burggrafenſtr. 9,
4-5 Z., m. Gart., weſtl. Vor- =-Pleß, Burggrafenſtr, 9,

ort, zu miet. geſucht. Off. m. FARE (|

reis unt. I. 4149 E. Ullſtein« 7 8 Zimmer

iliale Tauentzienſtraße 1. P-, 1- Okt., evtl. fr., Bayr, Pl,
ZY uepv----| hp. o. 1. Et., v. Arzt gſ. Off.

Ab eſchloff ene |M.14609,UUſt.-F.M.-Lth.-St.91.
möblierte Zwei-Zimmer-Wohnung

mit Küche u. Bad ſucht zum 1, 4. Suche zu mieten
Kasten, Fritſcheſtr. 58 IT. vV i 1 1 a

7--9-3immer-Wohng. |m. 8 bis 20 Bim. u. Gar

. all. Komf., mögl. alt, Weſt.,| in Weſtend. . mit e
m. ruh. We enldania p. 1. Dit. | preis erb. unt. V. R. 6304 Ull«
geſucht. Offerten mit Preis- | ſteinhaus, Berlin SW. 68.

angabe unt. Bl. 451 Ullſtein- 9. od. 3-Zimmer-Wohng.

Filiale Blücherſtraße 5.
Möbliertes Zimmer, Nähe Wit-| eleg. möbl. möglichſt mit Warm-
waſſer«Verſorgung oder

ee ge
. 5; . ein-Filiale| 9) -; " "
Tauentienſtraße 1. 2-3 vorn. möbl. Zimmer
emen ma warmem mmm mn wm [VON Dauermieter p. bald geſu
ee mmm EN Gegend Nähe Stadtbahn oder
Tiergartenviertel. Adr. unt. 5966

1 „ur .
1 Wöblierie Billa Ullſteinhaus, Berlin 8W 68

1 event. abgeſchl. möbl. 4--5-
Zu mieten geſucht für Sommer

Zimmerwoz5nung in ſolcher,
möbliert. Landhaus

4 in naheliegendem Vorort

4 mit bequemer Fahrverbin-

H dung nah Dene par %

tober zu miet. geſucht. Ausf. 1 |3 4 Zimmer, weſtlicher Vorort.

x Iff. unt. KU. 1458 d Ullſt.- Angelate unter T. A. 3874 Ull«

1 Fil. Martin-Luther-Str. 91, ſtein-Filiale Tauentienſtr. 1.

(FP PPP EEE LLL I] Seſſere möblierte ZD möblierte
0 2--4Zimmer-Wohnung 0
am Friedrichshain, mögl. jofort
od. per 1. 4. f. 2 Perſ. geſucht.

Gommerwohnung
bis 4000 M, in weſtl. Vorort . € ſ T
ſucht Robert Cabanis Wohnungs- | Gr. 928 Ullſtein-Filiale Greifs«
nachweis, Iauenzienſtraße 2, walder Str. 194,

i
'
[
'
[]
1
[]
1
1
[]
'
[]

ca. 1000 qm mod. Geschäftsräume
gowie großs Läden (Büros),
Industrie-Geb. Kommandantenstraße 76-79.-

Sofort in Berlin €

Büro: Mittelstrasse 2-4.

Chausgeestr, 1, Oraniend. Tot,| Neue Friedrichsf. 3

6-Zim.»Wohng, 1 Tr., als-Kon»-
tor m. Wohn. ſ. geeign. p- ſof.

5 Räume

'. Bürozwe>e od, a,. Arbeits-

Heller Fabrikranm, 120 bis
150 [-] Meter, mit Regalen und
Kontoreinrichtung und Licht ev.

theenſtr., i. 8. Stow, geleg.,
ſehr bill. 3. verm. Zu ir.
Reißmüller, Friedrichſtr. 1038:

Müäeter

erhalten Kostenlos
8peziell. Nachweis yon

Läden, Geschätts-
u. Fabrik - Räumen

Zu vermieten:

briträume 11000 qm Fabrikr.,
Erbe fr.4G,) Kellen Bod„Gar,
Rem., Hof, Heizung, Fahrſtuhl, 1.4

Fübrik=- u. Lagerräume

3. 1. April 1918, m. el. Anſ<l.,

ev. au EE WER zu durch

verm. erwal jönleinjir. 9. .

vem Seal ziel] Jer. Schmidt Söhne
Lagergeb., Ladenwohn., Stall., „ir EokodMauerate. .

Kont. ſof. Greifswalder Str. 44.

Früheres Anwaltsbüro aw
m..Einrichtg., nahe Alexanderpl.| Lad.,ca.110-M.,mod.„vorteilh.,
. 'vermiet.. Näh. Klonower,| 1.4.3.vrm.RoſenthalerStr.16/17.
Hee Bayreuther Str. 8.“ FFF === Gad

Zentrum 126 00 -- 126 03.

Maler-Wieliers! || Mieter
Königgräßer Str. 46 B. B. |]- orbalten kostenlos
L a gerräume, Nachweis von

Läden,

beſonders geeignet für Fourage-

ichäft jofort ieten Pot5- ( -
wege Es "M nfogen find Geschäfts und
zu richten an Tappert, Seblen- || Fahrikräumen
dorf (Wannſeebahn). 6 5 vi N jen und ,
Rochſtraße G6-
find in der dritten Etage drei Wohnungen
Büroräumlichkeiten zum 15. er, durch

zu vermieten.

dulius M. Bier,8

Leipziger Str. 26.
Zentrum 12250--12253.

Carl Nohſe.

Kronenſtr. 3, 11. Eig.

8 helle Büroräume, Fernſpr.
Normaluhren, el. L., eiZ-,
Fahrſt., 3. 4. 4. Zentralverband.

Müieltgesuch.

um 1. April 1919 werden für die Dienſt- und

zwecke des 76.

beſtehen. müſſen:

8a) die Dienſträume aus 6 Zimmern, von denen 3 mindeſtens
je 25 am SONNEN und möglichſt 2 Fenſter haben

3 Me ken [t dem erforderlihen Nebenraum für mindeſtens

ellen uſw.,

b) die Privatwohnung aus 4 Zimmern, wovon 2 einfenſtrig
ſein können, nebſt Küche, Mäd<hengelaß, Boden, Keller
und ſonſtigem Zubehör. 7
Privatwohnung und Sprechzimmer können im 2. oder

3. Stodwerke, die übrigen Räume müſſen im Erdgeſchoß oder

14. Gto> und tunlichſt hofwärts liegen. .

'. Dertlich kommen in Betracht:

Die Straßen füdlih der Spree zwiſchen Luther». und
Acßenbachbrü>e, der Wegely«, Klopſto>- und Händelſtraße, der
Brligenalle + Den find |

.« Die näheren Bedingungen ſind in den Geſchäftszimmern

des 76. Reviers, Flotowſtr. Nr. 3, und der X1, men

mannſchaft, Kurfürſtenſtr. Nr. 78, Ei erfragen, Angebote mit

Preisangaben und Zeichnungen bei der gedachtrn Haupte

mannſchaft einzureichen. 5

' Berlin, den 6. März 1918.

4 Der Polizeipräſident,
63,8. I, 18) > A,: v. Putzkam ete

ivate
Polizei-Reviers geeignete Räume geſucht, dis
