XF 332 K?orgen- Ausgabe  Berlin  Dienstag, 2. Juli 1918  4 1,5 * v 7 ' 2 2 4 Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen Die „Vovalsche Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich zur einmal, Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: '2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Teuerungs- Finanz- und Handelsblatt, Grundstüicks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiso und Wanderung, 'zugchlag 80 */, Stellengesuche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer, Litersxieche Umschau, Wiggenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle, Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koobstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages, Gait Aueaalns des Bandeletei: B Baokmann 8 Bes GSIriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26 Zorro; Zentrale, Uilntein & Oo, Kerttariats 21.00 ; ' jedoch fei es Zein Geheimnis, daß es sich um eins sehr kri- tiscche Angelegenheit handle und die Dänen nicht zu vertrauens D Der deutsche Abendäbericht. a fin SNN, Auf Enden eten [8 9 Sheikh 2 wot je Murmankülste, ? y tige Besonnenheit und Diskretion erforderlich, falls die Ver- N Meldung des Worlffschen Telegraphen-Büros, | handlungen zu einer dauernden Lösung der Frage fihren sollten. Das politische Interesse Englands und N ? Die eigentliche Schwievigkoit dürfte die Frage der Personals- die Mittelmächte, . . Berlin, 1. Juli, abends, (Amtlich.) Union bilden, Hierzu hat sich Bai bezeichnenderweise kein + % Dertliche Teilkämpfe südlich des Ourcq, isländischer Parteiführer äußern wollen, weil damit die ganze ie lgenden Betrachtungen find uns von einer ; < äußere Politik der beiden Länder zusammenhängt, Jedoch scheinen Sehe eg) die Pup REH fommeide sie sich nicht an die alte enge Fassung des Begriffs der Personal» Firbwangebiet auch aus eigener Anschauung kennt, |  Die Nervosität der Fochschen Heeresleitung hält an. An der gesamten Front vom Nieuwport-Kanal bis Mülhausen suchte sie am 30. Juni und in der Nacht zum 1. Juli dur< Vorstöße von Patrouillen und Erkundungsabteilungen Ginbli> in die deutschen Absichten zu bekommen, An der Amtensfront versuchten Eng- länder und Franzosen bei Albert und Castel durch größere Vorstöße ihve Linien zu verbessern. An allen Stellen wurde der Angreifer verlustreih im Handgranaten- und Maschinengewehr» feuer abgewiesen, oder im Gegenstoß völlig zurückgeschlagen. Gefangene blieben zahlreich in deutscher Hand, N  Heue Kämpfe bei Hliago.  Wien, 1. Juli.  ' An der Piavefront beine besonveren Ereignisse.  ' Südöstlich von Afiago kam es erneut zu heftigen Kämpfen. Da der Col vel Rosso und der Monte di Val Bella sich nur unter großen Opfern hätten behaupten lassen, wurden die Besatzungen. dieser Punkte in die Frühere Hauptstellung am Walde von Stenfle zuriüces- genomnten.,  Süblich von Canova bei Asiago wiesen wir feindliche |  Erkundungen ab, '  ""% 'Unfeve Lanv- und Seeflieger unternahmen im Mün» Hungsgebiet 2x Piave erfolgreiche Flüge gegen mili» Färifche -Anlagen des Feindes und Lehrten vollzählig Zurück,  Schweizer Kriegsmaterial für die Entente.  [3 tz. Basel, 1. Zuli. * Nachrichfen aus Genf zufolge schließen Amerikanev und  Franzosen Kontrakte für den Bau zahlreicher Fabriken für  Kriegswvaterial ob, Mit dem Bau foll 1919 begonnen werden. Vie Lokale selbst sollen ab 1920 bezogen werden können.  Die Hoffnung auf das Haus Habsburg, Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  -z Bertt, 1. Jult.  ' Der „Daily Chronicle“ führt im einem Leitartikel aus, daß die Entente ihre Politik, die -noch) immer Hoffnung auf eine Verständigung mit dem Hause Habsburg hegt, fallen lassen müsse. Die Sympathiekundgebungen 'der Entente-Staatsmänner für die Tschecho-Slowaken und die Süd« flawen seien viel zu lau' Das gleiche gelte von der Erklärung der leßten Konferenz von Versailles, Mxn müsse endlich einmal ein» sehen, daß von Kaiser Karl, den österreichischen Deutschen, und den Magyaren nichts zu erwarten sei, und man. müsse darum vorbehaltlos den Anschluß an die slawische Majorität der Doppel- monarchie suchen. Dies würde nicht nur dem demokratischen Ideal der Entente, sondern auch der praktischen Notwendigkeit der gegen» wärtigen Stunde entsprechen,  Amerikanischer Protest gegen Mexiko, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 6 08 Nottexdam, 1. Zuli. Reuter meldeb aus Washington: Die amerikanische Regierung hat bei Carranza gegen die mexikanische Verordnung vom 19. Februar protestiert, die die Besteuerung der Pe- Troleumquelten eingeführt hat.. In dem Protest heißt es, daß die Besteuerung gevadezu auf eine Konfiskation amerikanischen  Eigentums hinauslaufe. Das könne Amerika nicht dulden, "N |  Beginn der Verhandlungen in Tsland, Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  '  auf dem Regierungsdampfer „JIslandsfalk“. in Reykjavik ein und wurd-. am Hafen von. zahlreichen Bewohnern begrüßt. / Drei fsländische Minister empfingen die dänische Abordnung, | Am Sonnavend nachmittag fand eine vorbereitende Sißung statt, Die eigentlihen Verhandlungen beginnen heute. Die Dänen berechnen diese auf 14 Tage, während welcher Frist „Islandsfalk“ im Hafen liegen bleibt. - Der Sonderberichterstatter der „Ber» lingske Tidende“ versichert zwar, die meisten isländischen Politiker, bin er gesprochen, wünschten keins Ix ennung yon Dänemark,  ] 1  ac. Kopenhagen, 1. Zuli, . Die dänische Iskandkommission traf Sonnabend früh,  Union binden zu wollen, sondern in eine praktische Fassung zu willigen, die eine feste uni dauernde Wiederherstellung der Ver» bindung beider Länder enthält.  „Nationaltidende“ zufolge melden „Central News“ aus Neyk- javik“: „Das isländische Parlament und Volk sind' einig, kein anderes Angebot von Dänemark anzunehmen, das den Isländern nicht das Rccht verletht, eine eigene Flagge zu führen und Island als felbständigen Staat anerkennt, der nur dur< Personal-Union mit. Dänemark ver. bunden ist.“ == Es ist bbemerkenswert, daß das dänische Blatt diese. im englischen Interesse Uogende Moel« dung ohns Kommentar zu einer Zeit wiedergab, als die Ankunft der dänischen Kommission in Island zu erwarten war, die erst mit Island über die genannten Punkte verhandeln foll, zu denen nach dieser englischen. Meldung Island bereits unwiderruflich Gtellung genommen hat, |  Pariser-Erwiderungen an Küblmann,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  - / X Genf, 1. Mali,  Die Pariser Presse beschäftigt fich ausführlich mit der Rede Kilhlmanns., Die „Bataille“ verlangt in ihrer Be« [prechung. der „Rode, daß die alltterten: Regierungen ,auf die Rede antworten sollen, „Der deulsche Unterstaatssekretär appellierte an die diplomatische Aktion,“ so schreibt die Zeitung, „wir müssen ihm auf diesem Gebiete folgen, da wir es nicht verstanden haben, ihm vorauszugehen.“ Das „Journal du Peuple“ führt aus: „Kaum hatte Kühlmann seine Rede beendet, so erhob fih schan ein Sturm der Entrüstung. Wenn die deutschen Annezionisten etwas überlogen wollten, so müßten sie sich darüber klar sein, daß man Nationen, wie Frankreich England, Italien und Amerika keinen russischen Frieden auferlegen kann. Kühl« mann hat das Verdienst, klar zu sohen. Er ist zwar noch nicht so weit gegangen, um Friedensverhandlungen möglich zu' maßen, aber er hat doh die ersten Schritte getan.“ == Die „dumanit6“ schreibt: „Herr v. Kühlmann gab zu verstehen, daß die militärische Ueberlegenheit, vorausgeseht, daß Deutschland sie behält, nicht genügen wird, Deutschland den Frieden zu ver» schaffen, den es wünscht. Das ist ein zwar schüchternes, aber doch Har ausgedrüdtes Eingeständnis, das die Militärpartei ihm nicht verzeihen wird. Man muß sich fragen, ob Herr v. Kühlmann, der wohl feinen Sturz kommen sieht, klar den Abstand zeigen wollte, der ihn von den Alldeutschen trennt.' Was den Kanzler betrifft, fo hat er nichts anderes getan, als dem Teil der Rede zugestimmt, der nicht Gefahr lief, leidenschaftliche Debatten hervorzurufen, * Der, Spiel stände, würden uns die Zustände des Reichstages wenig interessieren, aber die Tragweite des Ereignisses ist erheblich größer, 'Am Tage nach der Rede Wilhelm I1., im Augenbli>, wo das deutsche Volk gänzlich die Bedeutung des amerikanischen Ein- greifens bemerkt, wählt Deutschland seinen Weg, Es verwirft die Methode, die darin besteht, die Welt etappenweise zu erobern und  im Frieden das Werk des Krieges zu vollenden. Es will den.  vollen Sieg und die Vernichtung Amerikas,“ ,  Der „Matin“ schreibt: „Herr v. Kühlmann hat seinen Li: ein paar harte Worte entschlüpfen lassen, die nicht vergessen werden können, nämlich, daß der deutsche Generalstab blufft und die Ge« duld des Volkes mißbraucht, indem er behauptet, daß er in der Lage wäre, seine Bedingungen durch militärische Siege herbei« führen zu können. Der Staatssekretär war allerdings hinterher in seinen Versuchen, eine Besprechung mit den Alliierten anzuknüpfen, ungescchhi>dt, äber die Worte, die er sich in einem Augenblick der Offenheit entschlüpfen ließ, werden ihren Weg ma <en und sicher ein großes Echo in Oesterreich-Ungarn haben  Die neue Arbeiterpartei in England,  NRottervam, 1. Zul.  Nach einer Meldung des „Nietwe Rotterdamsche Courant“ aus London hat der Beschluß- der englifchhen Arbeiterpartei zur Kündigung des Burgfriedens am Sonnabend zu der von den Anhängern der Kriegspolitik in der englischen Arbeiterschaft seit langem geplanten Gegengründung geführt. Auf einer Ver» sammlung, die von den zum äußersten rechten Flügel der Partei gehörenden Ge werkschaftsführern besucht war, wurde gegen den Beschluß der Jehreskonferenz und den Einfluß, die Männer wie Henderson auf die Partei ausübten, protestiert und zur Gründung der neuen Parteiorganisation geschritten. Der neuen Partei sollen'im Gegensaß zur alten nur Gewerkschaftler und keine Berufspolitiker angehören, deren Einfluß, die Wandlung in der Haltung der Arbeiterpartei zugeschrieben wird, Ihrs Haupt- aufgabe foll darin bestehen, den Kampf gegen dig f9987 nannten Pazifüsten au führen, „vemgen CAN TERT  28  Te mps* sagt: „Wenn die Person Kühlmanns allein im  Das bisherige Ergebnis der geräuschlosen Arbeit englischer Politik an der Murmanküste auf dem Kola-Plateau und südlich bis in die Gegend des Onega- und Ladoga-Sces läßt es empfehlens- wert erschheinen, dem Interesse Englands gerade an diesem Punkte auf den Grund zu leuchten und die allgemeinen politischen, mblitär« politischen und wirtschaftlihen Erwägungen einer kurzen Prüfung zu unterziehen, welche die englische Politik zu ihren Maßnahmen zu diesem Zeitpunkte veranlaßt haben.  Welches sind die Vorgänge an der Muxmanküste? Noch wühr vond des russischen Kwieges. hatten englische Truppen die nörd« lichste Endstation Murman (unmittelbar südlich Aleyandrowsk, wel Eren östlich Peteroburg über Petrosawodsk am Onega-See= Kom--Kalgalakicha-“Kandalakscha== (alle drei am weißen Meeve) Masfelgstit--Kola nach Murman zum Katharinenhafen an der Murmanküste (Aleyandvowsk) führenden Eisenbahn beseßt. Gin Ententegeshwader anderte im Hafen und sicherte die Küste, Die ehemalige russische Grenze gegen Finnland lief etwa 60 Kilometer westlich des Kandalakskit--Saliv an der Nordweste>e des Weißen Meeres gegen Nordwest bis etwa 76 Kilometer südlich des nor- wegischen Städtchens Kirdenes fübbstlich des Varangerfjords. Die norwegische Grenze zeigt hier' eine schmale Ausbuchtung gegen Güden. Eine Verbindung Finnlands mit dem növdlichen Eismeer aur Murmanküste, die das ganze Jahr hindur< infolge des Golf-  "stromes eisfrei ist, und innerhalb ihrer von" Granit?lippen  umrahmter Fjorde Über geeignede Hafen- «und Andberpläße ver- fügt, bestand somit nicht. Vor einer langen Reihe von Jahren hatte Rußland die östliche Verlegung feiner Nordgrenze Finnland in Aussicht gestellt: die Grenze sollte die Fischerhalbinsel etwa zwischen. dem 32. und .33. Längengrad halbieren und dann siid« lich verlaufen. Durch diese Regulierung hätte Finnland Anschluß ans eisfpele Meer erhalten. Das Versprechen wurde indessen evst von der bolschewistischen russischen Regierung eingelöst, indem der bezeichnete dreieige Landstreifen an die damals rote finnische Reg mit ihven Männern Tokot und Gyling abgetreten wurdt. Gpäter beteiligten fich die gelandeden englischen Truppen im Verbande mit roten finnischen und bolschewistischen Banden an dem Kampfe, Kürzlich haben mt englische Truppen auch das an der Mündung des Petschengaflusses am gleichnamigen Fijorde innerhalb des an Finnland abgetretenen Landstreifens belegene Städtchen Petschenga beseßt. Der Punkt liegt etwa 100 Kilometer westlich Murman (Aleyandrowsk), Funkentelegraphische Stationen ermöglichen die Nachrichten und. Befehlsvermittlung mit dem Nach- richtet= und Flottendienst, Die Großftation in Aleyandrowsk hat eins Luftentfernung von der Basis auf den Shetlandsinseln, von etwa 1800 Kilometern. - 5 +  Nach neuerlichen Nachrichten haben angeblich auf Anregung des englischen Admirals Kemp Ende Mai d. I. in Gegenwart zahl- reicher englischer Offiziere in Petrovskoi (Petrosawodsk) wegen Bildung einer Eismeer--Onega-Republik, welche sich bis zum Südende des Onoga-Sces und zum Ladoga-Gee erstve>en und die größten Teile des Kola-Plateaus umfassen soll, Beratungen der Sowjets des Gebietes stattgefunden. Die Republik soll ein „wirt- schaftliches Bündnis“ mit Großbritannien eingehen und England Has Necht einräumen, „für die militärische Verteidigung der Republik zu Land und zu See Sorge zu tragen“. Mitte Zuni hat die bolschewistischs Regierung zuu Moskau gegen die Beseßung  der Murmanküste dur<. die Entente bei den diplomatischen Vex« - ß |  tvetern der Entente: protestiert,  Das sind die hier in Skandinavden zurzeit bekannten mitten baven Vergänge. Welche Absichten logen den englischen Maß- nahmen zugrunde? Belches Interesse haben die Mittelmächte an der Sache? |  Peischenga verschließt zumächst mit dem flandievenden Aleyan- drowsk den Ausgang Finnlands zur Küste mit guten Hafen- und Ankerpläßen am eisfreien Meere,  Petfhenga und Alexandrowsk beherrschen den Endpunkt der Murmanbahn mit dem Katharinen-. hafen, dem nunmehr einzigen freien Ausgang des weiten russischen Ländergebietes zum eisfreien Meere, denn der Hafen Artha! am Weißen Meere ist nur wenige Monate im Jahre eisfvet, Ostsee ist wars olansum, die Dardanellen sind verschlossen ut. Wladiwostok ist in fapanischer Obhut. Das beseßte Gebiet flankiert die gesamte Murmanküste, gunähst in westlicher Richtung, * die . eisfveie norwegische Küste Über Novdkap, südöstlich Uber Nanwik, den. hocchhbedeutendow Hafen der in Schweden belegenen Eisenerzlager von Kiruna, Gelirare, Luossavara und Svoppavara, die gewaltigsten Eisenerzvoxrkommen: der Welt (3--4 Willtarden Tonnen hochprozentiger Erze), mit denen schon Rußland vor dem Kriege liebäugelte. Ueber den Ankauf der Narvik vorgelagerten Lofoteninseln verhandelt England zurzeit. In westlicher Nichtung flankiert das bosehte Gebiet den Ausgang des Weißen Meeres mit seinen Hafenstellon und der bedeutendsten Archangelsk mit dem Gisenbahnanschhluß über Wologda an das zentralrusstsche und  tvanssibixische Neg Über Moskau und Tscheljabinsk, Die weit Stiga, Ras Bufditelung des Sintexloutes und Soziluna ber  Gtadt den Hafenteil von Miutrman darstellt) der von .  -* „  ij. ji SOftfen- Gienenven Vissiseea Pläns, die treysftbirische Bahn Über ; totftuRotleg mit Archangelsk zu: verbinden und die erst kürze Ließ fertiggestellte Muymanbahn östlich des Onega-Soes Über Dolsgda an das Zentralucßh und die transsidirische Linie anzu- Frhließen, sind England bekannt, » PEE  Bei det. günstigen Gestaltung der -Murmanküste gewährt der englische Stühpunkt wettet Anlage von U-Boot-Stationen, Kohlen», « und Materialpläßen. .. Dem für / englisshs Großpolitik wichtigen Unobhängigen Nachrichtendtonst &möglicht er bei günstiger Lage zum Muütterlande für F.,-I-Stationen unb Kabel Verbindung 532 Mit dem „unmittelbar benachbarten kontrollierten Norwegen, mit Schweden, vo» im den lezten Wochen. vein besonderes Ententegroß» büro entstanwd, mit dem zu überwachenden und zu bearbeitenden 8 "Finnland, äinsvesondere aber die von jeder Kontrolle unabhängige  » Politisch unvonbehrliche, direkie Borbindung mit dem unermeß-  *.. Lichen zusstschen Ländergebiet, mit „den Nachbarkomplexen in Asien. und Indien und der ostasiatischen, von Japan bedrohten Interessen-“ 1: Fphäte, Dis Murmanbahn selbst gesbattet während des Krieges :  zmedhänglg von jeglicher Kontrolle militärische Bewegungen von “.. ber Küste längs der finnischen Grenze nach dem zentralen Rütße  „. Yond, Durch die Expansion in füblicher Richtung wäre dex Stüße»  punkt nebst Eifendahn und Nochrichtendienst. weiter gesichert und ausgehtut. '  Die wirdschaftliche Bebrutung des Punkbes. ist bei „Betrachtung der allgemeinen politischen gestreift, Der Import, vöt allem aber auch der Export 'auf dem einzigen wichtigen, dem russischen Koloß „Smochh verbliebenen freien Ausgang zum eisfreien Moore selbst» -  “Poerfrändlich unter englischer Köntrole!: ? ENEN  |: Betrachten wit einmal. den englischen Holztmport in den. Jahren 1912 und 1913, 5) ü 1,4 ! FRE Grthenthölzer 00s7 4 ; : '  8  1918  N 0. < Mark DiE ; „aits Rußland. 3% 33 413 060 ' .' 48301 720 (4 -. Frankreich, 6 44.390 400 '-. 16781 300 ! "» Ghwebeik x 4 588 380 44.181900 , „ Norwegen . 8 590 220“ 4018640. ' (7 1-» “Übrige Länder 7 219.760. , 8 637.760 '* anderes Nohholz: EIE AU EUEREN ' d aus Rußletd 6 4. 06 4. 180682s80 46 460.060 Kanada 4,8 6 5: 788s060 4s31080 „. Schweden . a 4 a. 1406169 1.691 020 „.. Norwegen. 4 + 8... 1478s80 1.521040 „ Übrige Länder < 3 9828720 ' 1243s940 ("7 Btarbeitetes Holk: ; A „aus Rußland e 4 4" « 108681819 204972 020 Us Kanada 6% 5 4 63200780 61.602 240, -» Brreinigte Staaten x 43 978 880 64 179 240 "%„ Gehweben 4 4.8 x 67688620 . 79 083 580. y „ Wocwegen «+ 8 „ 21614.600 22 320 130 I „. Übrige Lünder:i 8832 940... 12382980  "at. Die interessanten Ziffern zeigen dhne Erläuterung das englische „"'Interesss eu russischem und sibirischem Grubenholz, Rohhölgern und bearbeitetem Holz. Die Häfen für diese für England so wich-  tiven russischen Produkts waren voy dem Kriege, nach der Roihen« -  Folge ihrev Dedeuttng vusgeführt, und zwar für Gthnitiholz« amd Telottaphenstangent: Riga, Archangelsk, Kronstadt und. Windau; "Air Grubenhölzer: Kvonstoot, Archangelsk und Rigea« Betrachten Wir die Ziffern für Grübenholz, Wer lieferte England für feine „ Montanindustrie, davuntey allein für seine etwa 275 900.000. Tonnen „Stelnkohlenförderung, an erster Gtelle geeignetes und billiges 'Grubenholz. (Pitprops)? Rußland, Während des "Krieges wurde -  awär' ber fast unterbumwdene russisch Holzexport dur<. Dozug aus Konads, aus Frankreich und yus deim eigenen Lande subsidiär er- Foßt, ubix Englond- wird auf billiges russisches Holz zurit>greifen müssen, wenn es seine Zudustrie im freien Spiel her Kräfte konkut« vonzfühlg halten will, Was für das Grubenholz gilt, gilt «benfo für , vem Degitg des Bancholzes mit seinen noch weit bedeutenderen Ziffern, „fowie für vas. Rohholg. Det in großem Stils brtöiebene Ankauf von Gägewerken und Schnekdamüßlen. in dem Hinterlande der Wurmanbahn und der Zubringbuhn des Hafana von -Vxhangelfk durch englisches Kapital in lektes Zeit ist wohl bögreiflich, - fQeitar spielt der Export von Butzer, Ciern, Geflügel, Futitt- wöttsln, darunter insbofondeps Delkuchen, yach England, zum  -, Zukunfisfragen der B  N  Berliner - . Gechnischen Bochschult.- .  „Antvittsrede des neutn Nektors Prof. Dvig. |.  "Die Technttbe Horhschuke zu Berlin-Chartoltenburg beging gestern die Rektoratsübergabe mit einem Festalt in dex neuen Aula, Der scheidende Nektor, Geheimer Oberbaurat Hülintann, erstattete den Doricht Über. foin Amtvjähr. Er sandte seinen. Gruß am die  „"Stüdierenden im Felds und geduchte auch der Kriegaardtit inder „Heimat, wie siv die Hochschule in dem hr angeplicderten Neserve» >-Dazitteit leiftst. Zwei dort tätigen Professorzn-Gattitnen, fFbuu "Bardung und Frou de Thierty, konnte der Rektor das Verhienst- "Freud fr Nrieguhilfs Übertrichen, Als Keityslehre Kellte Hillmann ei: der Aufbau der gönzen Hodffehule follte gefchldssener werden.. - Mnon interessanten Plan erwühnte der Rektor, den der Undung einer Forschungsanstalt für BDraunkohlentehnik im 'Husammenhangy mit dex Hoßschuke und der. beteitioten Indufttie. "Drei Vlertel Milltanon an kreimtlligen Beitrügen sind schn da- „Für gezeichnet, Tatkräftige Unterstlißung der Neytebung wird er» hofft.) = "Zurzeit studiren 2s0 Kymimilitotten an det Hochschule, "zum grdßey. Teil ;Kriegebeschädigzte, außerböm -140 - Ausländer, | "Einen Erfolg. sines. Nektovatssahros könnte sich Hillmann zugute rechnen; während 1015-16 2800 Tonnen Kohlen 4m --Hochschul- gebünds zu Heigzwerken verbraucht witrden, warten: es dank seiner „Bnschneidenden Maßnahnen 4m loßten. -Winver nur 2000 Tonnen. ;' Es wurden nämlich mur die Südräume der Hochschule -gehrizt,  Nach Crstattung feines Berichtes übergab Hillmann die Zeichen  Jeinex Würde an seinen-Nachfolger, den Geh. Nenierungsrat Prod- Fessar 3. Brig , Divektor dev Geminars für Städtebau, In seiner „Antrittarede. behandelte der neue Rektor einige besonders brannende: Putunftsfragen der Hochschule, Ex trat dabei. für vine freiere »Ausgelialtung der Examina mit Einfügung von Wahlfäern und - !'jäe eins Vereinfachung des Lehrplanes ein, Besonders aber sesie  Jo PH für die Schaffung von Wohngelegenhaiten für  dios Studiseguden no4 Kriegsende ein. Selbst. wenn. man. nur at „ausfallends Koiegsfemestere- in Anrechnung bringt, ist. mit einem Neuzugang von 8800 Studierenden allein für Chaxlotten-  „Dawg and 7rit vinex Gosamtzisfer von 4s600 bis 5000 zu rechnen,  Ethonz die Hälfte diesex Hahl fände schwor Unterkunft, Es, ist für „4000-1800: Studentenzimmer in Charlottenburg mindestens, Sorge „zirogen, - Briz sehing "in. akademisches Wohrnungsamt. vor, das den Fahweis, bia Schaffung and die Fürsorgs ber. Wohnungen zu Übernehmen dätte, Ein Aufruf sollte diejenigen Familien sest-  4 zustellen füchen, die usnahmsweise Zimmar ait Stadizrende ab-  Woben hätten, Für. den Notfall entwiekelte Brix den Plan einer: tudentensiedelung der Technischen Hochschule selbst, mit Schaffung einex gemeinnüßigen Bauvereinigung, Nux „Wnergische „Maß-  F !  „stüßen und zu sördern“ find nac< den vorhergegangenen Ber-  “dor Bolfszählungen: anerkannte Verdiettsts erworbyn hat.  wie Bol? jo zu schildern,  /  Deff auf dem Vranstdwoys wer Briwenuwrk, Doliand, Benny für die englische: Lebensmittelvepsorgung eine wichtige Nolle, Die Produkte werden auf dem Transitwege teilweise nach geeigneterer Veorpadung und Verarbeitung yo England weiter exportiert, so vaß' die russischen Expottziffern kein ares Bild geben für die Ein- fuhr dieser Produits nach England. „Das Interesse Englands allein am russischen Export, insbejondeze an dem des Holzes, wird von russichen und stendinavischen Sachverständigen für erheblich erachtet, daß Ehgland auch uus diesen Erlinden darauf ausgeht, sich den ungehinderten Bezug "diefer Stoffe zu sichern,  Neben diesen Erwägungen spielt folbstvorständlich auch die Frage des enghischem Importes vech Rußlond eine bedeutende. Rolle, Die Bürzlichen. Roden englischer Staatsmänner, der Herven, Bal- four und Lord 'Milnoy mit ihrer euffäigen Betonung des englischen Interesses, „Rußland wirtschaftlich utter allow Umständen zu unter»  1:50 vs  unglimpfungen es russischen Volkes wohl begweiftich. Es fei auch |...  vuf. dis in der Prosso publizierten („Dössische. Zeitung“ Abendattsgabe vom ' 419, April) Auslassungen des Orgas nifators der leßten großen. dinesishen Anleihe, Gründers  der englischen Bank für Außenhandel und der englisch-rüsstschen Bonk, des Engländers C, B. Crisp verwiesen, üb die Bodentung der det; eitigen, für englischen zu xt möglichen Handelswage nah Rußland, Es Ust England wol Getan 7, daß es bes, ouropfischen und vussischeit Bassins bedatf, uin exportieren zu Pinnen, es ist ihm bekannt, daß, falls die Mittelmäüdte nuch seinen Import zu- sammen mit Rußland und Japan kontrollieren, also aud) die Mur- mtntbahn unter Fhanktotung des Weiden Morves beherrschen und zwar micht nur mittels des U-Beotkketeges, daß wir dann den an-/! gedrohten Rohstoffkrieg der Pariser Wirtschaftskonferenz im Sinme' der dem Boapd of Trade erstatteten, Berirhte der 1916 eingesezlen Kommissionda vuhlg an uns herankommen lassen können, Dex Engländer Crisp scweibt selbst darüber: „Wenn wir uns selbst von dow Mürkten der weißen Bevölkerung Deutschlands, Oester- reichs, dep Balkatis und Nußlands, die zusumment 330 Millionen Menschen umfässon, «usschließen, wo follen win dann unsere Kund« Haft suchen? Denn die Vereinigten Staaten von Amerika müssen wir son heute außer Rechnung stolten, da sie mit ihren Schußzöllen umd dor ampehoareit Entwickelung Uhrer eigenen Produktionskraft fkeinertei Abfaßgebtet bilben wenden,"  - Diese behergigenswerten englische Worte bodreffen aber nur den inglischen Export nach diesen Gebieten, Ste tenzen nicht der Rus- fuhe, daranden. ah der russischen Ausfuht, Über Arhangels? und Aleyendrvwff Rechnung, Urberblict mant diese Zusammenhänge -- die Grundlage aller Politik Ut Wissen und Erkennen =, so vr- sheitrt der Ehochyug englischer Politik an der Murmanüste felbste verständlich, Es erfolgt im England Feine Dipkussion von. Annexio-  nohmen, daneben- auch Evleichteornmag der. Freizltgigkeit durch Vö» stimmurgen im Telsungowe et Tönnen nach Anficht des neuen Charlottenburger Rektors eine schwere studentische. Wohnungenot verhüten, ! En / NEN  ie M En ag ee kene  „„Profefs ', GStibeyglesit, der Divektor des Gitatistäschen Amtes. der vt Berlin, begeht heute seinen 600, Gebuvtstag, Gilbergleit ist in Gleiwiß geboren, erwarb in Gießen die philosophiscche Doktoxwürde und war seit 1885 an dem . damals unter -Borehs Leitung stehenden Berliner Stopstiscen Amte als wissunschaftlichev Hilfsuxbeizer tätig, 1890 wurde er Vorsteher der dei dex Nhoinist Sypotheten ank in Mannheim begründeten mathematiin we sehen Abteilung, war später Direk- jot der städtischen statistischen Aomter in Magdeburg und Shörn berg und wurde 2906 als Nachfolger des verstorbenen Dr. Hirsch« herg zum Leiter des Berliner Amtes berufen, Professor Sitber-' leit, ursprünglich Mathematiker, it ein in den verschodenen weinen, den destripliven und vechnenden Statistik gründlich durchh« rbilbeter Fachmonn, der besonders als Beybikerungsstatistiker Hervorrasados geleistet und sic) m die Verbesserung dex Mee wu über die Wohnutgsfroge und. die Lebbnsmittslversorgung in den Großsiädten 'hat er eine Reihe gedtegener Arbeiten publiziert, G. | mit einer Jochter der verstorbenen Kiinikers Prof, Senator verheiratet, jeu ' 548  Dv, Achmod Emin, ehemals Hauptmitarbeiter der „Joni, FR REIHE Hevausneber des Blattes „Wakyt" und Prosessor ait der Konttantinope er Untpersität, legt ven bB  62 Dv. tw Nu Gi  Lysern ein Inhältvoiches Bite) Über sein Vaterland, vor, *b,D 1 e Türkei“, im Verlage von CE, Verbes in Gotha.)- Fwar' Ut wähe rend des Weltkrieges eine ansehnliche Anzahl von Schriften über die Tüpkei- exschienen;, aber Ahmed Emin spricht» in seinev-Vovvede jeine Unhyrzougung dahin nus, daß man 'in dieser Hinsicht nicht genug kun Wanne, „denn diz beihen Bölker, die sich dauernder Zus Jemonarhet gelobt haben, müssen einander? sehr ut. verstehen, amit sie Harmonisch zusammenholten und arbeiten können", ' Das  Buch Gmins bietet eine Übersichtliche, gedrängte und leicht vor« ständliche Darstellung der geschicptli n Enbwichlung, der heutigen - ö keiten der Lilzkei, Ueberall tritt das  Lage und bek Zukun Smög Vestraben hervör, 1rige Auffassungen rihtigzustellen Und. Land wie sie find und aufgefaßt zu werden wlitte <en, „In Deutschland stellt man sieh unter dem Begriff Türkei oft ein Mürchenland vor, wo vieles anders vor sich gehen muß, wo wirtschaftliche und soziale toren. andeve Resultate bringen, w9 es ein Gein, abat' kein Werden gibt . «'. Die Türkei ist kein Mär« <enland, sir ist ober au dein ganz modern ausgestälteies und modern avbeitendes Land, Cs ist no< vieles da, was einen Euro» pöer, der. an einen Se Himten Gang der Dinge gewöhnt ist, un- [URGE und ungeduldig mächt : . - Wenn ste aber objektiv sein bnnten und in Betracht: zügen, wir alles in der Tilxbei war und wie es in kurzer Zeit geworden ist, würden sie. einen gan; versi Henen Eindruck gewinnen.“ Go ist Emins Buch in allererster Linie als eine Aufklätungsschrift gedacht, und als solche wird sie ihren Eindru> auf die Leser nicht verfehlen. AK IIGIHN 4 n ?  A erd otelsterm ver Beschränkemg. Dew“  over  Engländer weiß es i y einzuschägen, L igen auf andere, insbeion» dere ihm fein L Der Engländer sizt und boat Sütten de !, (wo es.fün ihm zwedmößig ist „zum Shake von: Nocht wd Freigt, von Aatltur „und Zivilijation der. Bölker amd zum Sche dev Ueinen- Nationen“ behutsam und ohne Lärm. zGei im Besthe und du wohnst im Recht“. Go ging es mit allen eug» lischen Stüßpunkten, zulett mit Calais und Saloniki, den Infelw vor, den Dardanellen -und der Murmantüste, So schuf sich. der | Engländer feine Handolsmonöpole und seinen uncchbhüngigen Nach» richten- und Pressedienst, durh den er der Welt unten Zuhilfe- nahme seiner riefenhaften psyFologisc) individuell, in Standina- vien zum Beispiel bis in die einzelnen Familien hinein, „ovbeitenden Bropaganba in kluger Einschätßung des homo eapiens die Zdeen einhämmert, die „er für seine Zwecke jeweils gebraucht und die , Strömungen erzeugt, die seiner Politik dienen, In seiner Rede vom 5, September 1914 führte der japanische Minister Kato an, baß die Basis, die sich Deutschland im jornen Osten geschaffen hatta und die Japan sich aneignete, „ein ernsthastes Hinderwis für den hauernden Frieden sei“. So wenig diese Worts des Diplomaten «, für unfern ostasiatischen Stüßpunit zutrafen, so sehr gelten sie für Hen Stüßpunkt au der Matvmankliste in englischer Hand. Win haben dem Engländer 1917 so ost seiw Starren auf den Ypernbogen vor» / geworfen, daß wir heute nicht. berechtigt find bei der Abwicelung * den militärischen Ereignisse an der Westfront im denselben Fehler zu verfallen. Wollen wir. nicht versuchen, dort, wo wir es können, zur Vefreiung der Völker von englischer. Selbstlosigkeit im Interesse der wohßren Kultur und Zivilisation und der Freiheit der Völker feine Pläne zu durchkreuzen? Wer hier in Skandinavien die Er« folge kluger englischer Politik, darunter auch. wieder die neuerlicher Abkommen mit Norwegen und Shweden überblickt, welche dev Entente im wesentlichen Vorteile bieten, den Mittelmächten da» gegen Boschränkungen auferlegen, der. erkennt die zwe&mäßige Systematik englischer Staatsbkunst, Soll dieser Erfolg ihr auch vei der Lösung des Murmanpucbkems beshiedem sein, einem so wich“ vigen: Instrument der Politik der Zentralmächte gegen England?  Kerenskis. militärische Pläne,  . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung",  [610 SEEING DRG TNA) 7 X Genf, 1. Juli. |  Das Pariser - „Journal“ veröffentlicht Über die Pläne * Kerenskis, der in Paris eingetroffen ist, einen Artikel, in dem es erklärt, Kerenski set der Ansiht, daß die Alltierten ein Tx up- penkontiängent. nach Nußland schien . wollten. Es glaubt, daß sich um. dieses Kontingent sofort eine neue russische Armod bilden: würde. : Die Zusam:mensehung disser Truppen müßte uber einen internationalen Charakter haben," Go erflärt » Kevensti, sie dürften weder ausschließlich -aus Franzosen -noh aus" schließlich aus Japanern. bestehen... Im Übrigen verhehle sich Korenski die: Schwiertgkeiten, micht, die sich einer Intervention Hiefsy Art entgegenstellen, WINE |  Das Seegefecht an der flandrischen Külte AG / Amtlicher englisccher Bericht, Ge " MEEREN) London, 29. Juni! (Reuter) ; TIG  Dio beitischs Admäralttät teilt mit: Am Abend des 27, Juri schteben vier znglsche, Zerstörer, während sik an der belgischen Küste patrotitillierten, acht feindliche Torpedobootszerstörer, Unsets Zerstörer fuhren mit östlihem Kurs und voller Geschwindigkeit und; verwickelten den Foimd auf großem Abstand in ein Gefecht. Nach) einviertelstündigem Kampf stießen drei weitere Torpedoboots- zerstörter. zum“ Feindt, worauf sich unser Geschwader auf. die Huptsront zurüczog (wörtlicht. fail back, on their 8upports). Der Feind folgte nicht: umd das Gefecht wurds ab» gebrochett, Keins. unserer Schiffe wurde. beschädigt. '  Vg  ach anwen nen deg da),  | 3x Berkyunft der Onder | * Dr. 20 WEEN  Die Geschichte der „Asckenosim“; wie. die osteuropäischen Juden sich nennen), ist in ein .undurchdrinzlicßes Dankel gehüllt, , Das biblische Aschkenas deutet auf einen Volksstamm hin, der in der Rähe  Armenjens gewohnt haben musk 'Merkwiirdigerweise ader wird von den Juden seit dem Mittelalter dieser Namo auf Drutsch- land bezogen, Weit rätselhafter ist es, wie bie osteuropäischen Inden  ' zu dem „Laschon Aschkenas“, der deutschen Sprache, wie sis das Iü- disch-Deutsche nennen, dessen sie fich wahrscheinlich schon foit dem 'Begiun der Nöuzeit als Muttersprache bedienen, gekdmmen. sind. Nah der bis in die neueste Zeit herrschenden Auffassung wäre nach der Zerstörung des zweiten Tempels vin Teil. bes palästinichen Zuben nach dem Weströmischen Reiche. ausgewandert und über Südsrankreich, das. im Mittelal.cx tatsöhlim große jüdische Ge» meinden aufwhes,' nach Deutschlan gelingt. Im Verfaufy- eines mehr. als, taujend/ Jahre währenden Aufentlaldes Hätten. fte hier die deutsche Sprache angeriomntai, Insolge des immer stärker wer« denden. Druekes zur" Auswanderung gezwungen, hätten sie fich um ' dis 'Wende der Neuzeit nach dem Osten. gewandt, 'uht bier bis in dis Gegenwart &e einmal ängenommene Sprache treu zu be- | wahren 0. 10 .* (oh In neuester Zett. matßten fich sedvh gegen diese Auffassung ge- „wichtige Zweifel geltend... Unber den zund 12 Millionen Jiüdet, be nach den Botkazählungen vdn 1807 bis 1909 gegenwärtig rräöftieren, sind über 10 Millionen aschkenosischen Ursprungs. Die Überwies genbe Mehrzöhl, zu der die vusstschen, ösbevreichischem "und. ungati- schen, nümöänischen und amerikanischen Iuden gehören (54-2-4-0,34+2 ' Millionen); foriht woch jeht Zidisch- Deutsch: Die Übrigen, zu denex - „die deutschen und schweizerischen und ein Teil der italienischen, französischen, niederländischen, englisthon und türkischen Juden gehören, haben es. bis zum Anfang des. 19. 'Jährhunder!s “dds sprochen, Wir hätten es hier somit mit der unerklätlichen Ers scheinung zu tun, baß nahezu das ganze tüdische Volk einst nech Deutschland ausgewandert ist und sich auf dem perhältniomäßig ger ringen Raum des Obrerheins qufemmengeballt hat, Gegen diese ' schön. an si< unwahrscheinlitße Annahme traten noch ändere Bee denken: hinzu: , Seit dem 8,. vorcchhvisttichen. Jahvhundert find die Juden bekanntlich. massenweise aus Palästina nach den. Ländern - jenseits des Euphrat ausgewandert. Man detks an die Ver« | * treibung der zehn Stämme durch. die Assyrer und. an das. gleichß  ( . polnise  . Fassung  4 hen zorelguärtiernalseen da HIN ic | iese he 28 und  . Wohl ftellten: Ihnen spätet. die Persen dis Rückkehr fre, Soviel  '  köhtilten sis sogar noch einen starken Zuzug aus Paldistina, "Gest  - > wanberien sie im 10, und'11 Gahthundert nad ben: Nover aus  vf Pur nuf 4 Millionen angewachsen. und hätten eins Macht ex»  4 Dene Desterveich-Un, quen  * von. 50 Jahren einen bi  und Relkigionsfre vet herrschen, . ab da!  : polnischen Reichst:  - ändert' oder fallengelassen. wevden;“;  -Uötretung eines Drittels des ABRANGEEN  / von dieser Erlaubnis Gebrauch: gemacht... Dis meisten blieben. in  . Mitttelmvevküste entlang; und.) ge! . Infof, dein "biblischen Aüefatah!,.  - 1. eittes "anbern göschicchilichet Gopgurtgs fi< zur Gowißhelt Dichten Im 8: - nahehristlichen. Jahrhundert hatten:  „Heheresccht unb ben Handel "uid"'die Industrie In. Händen gehabt  ' Polen vornehmlich in den ME MEEN 66m Noble  „Eine „Lösung“ der polnischen Frage: |!  Müncen-Augsburger "Vorschläge. Die „/Minchen-Augsburger Abendzeitung“ veröffentlicht „Richte  7 punkte“ für die „Lösung“ der polnischen Frage, die zum großen  Teil einen wenig glaubwürdigen Eindru> ' machen. Immerhin “Jeien sie als Kommentare zu den Orhwiertglesten unserer KREPUN 38] wiedergegeben: :  1..Die Grenzen des olnif n Röni reiches mit Rücksicht auf die imititäch <e isgen 8 Dau abs arne | Ter obersten Herreoleitung hestimmt werden, 'Doch können und sollen Regierung und Volksvertretung ihre Meinung dazu äußern. Die endgültige Festsezung der Grenzen hat aber aits- den ehen ges» mannten Gründen vonder Obersten Heeresleihung aus zu 8 Fa 2. Das polnische H e er darf "be mehr als 90.000 Mann fühlen, 'Zede Vermehrung | Des He0ies ex diese Zahl hinaus [] 1 als  viegsf den Zeitraum von 60 Jahren muß: das Könt veich Polen ulgarien und ver T Türkei bes, sondere handelspotitti <e und wirtschaftliche Vor « eile gewähren, welche bie Vorteile der sogenannten, meistbegin» igten Nationen Übersteigen. Mit. dem Ablauf des Es eitraums n die genannten Staaten: zu Poten in das Verhäl inis von. meistbegänftigien Nationen, /'  4. Die deutsche Reh KAE rf mß „vähtenb eines Geitralhe mmten, von Valutashwankungen ynab» hängigen nveranberligen Kurs haben. ;  6. Im noxen Königreich Polen mul GEWIN nne in Sete  s ein Hindernis: bildet für staatliche und sonstige SEE y  6. Ebensg muß' Vereins. Bien und' Node Areiheit bestehen, und es müssen Deutsche, ' österreichisch-ungärische Zi gupi« . und türkische Zeitschriften erscheinen u erschein ee /  7. Zn allen Städten: odsr Ortschaften, in tien ich mehr 30 Kinder deutscher ' Familien v. bel, mien GG „0 tigen Lehrkrh en, die von: den Ü  n Berwaltungen zu besolden. sind, errichtet werden.  Die in Polen wohnenden- Deutschen, Oesterreicher uns U1 maigazen sowie Jirken uner ehen zu un und fate Sur m bes Gertchksbarkeit der, betreffenden Konsulate,  Heren Zustimmung kann ein. Fant scher, Desterreicher und U! Bulgare oder Türke von WEN <hen. Gerichten augenrzeilt we EE Sustimmung muß edfeilk Werben, Rinck nachdem in einem ewe LIENEN ein Vertreter des betreffenden Konsttlats als NEN IEM TENE Deaf ven ug dun en Einwilligung 96 gegen, hat, zus rteilen wenn eine unzwels y  Houti, rh fich u das Nesgerih iche Bs 20) alen 3 Stg n Gerichten ift  ft vor imntborechtigte: 9M e tref EN en ZIN PAR Ichen (00 ? 72.08 0 jannie ein Woh WALS EITEN greich aeg spree [7 dee EI dne s er! der polnischen Göschichte entsprechend, einen Rei UE, Nep mit möglichster ges: an“ 10, "Alle ele Bestimmungen m In die polnische ; 8 VL, mmer: werben und düvfen nur m Ee Rehlande esterreich«Ungarns, Bulgariens und be au u" » Es Mt kaum anzunehmen daß 88 st | vor dtefen Gobatt) m m währ Hanbelt, als um Fanless IN  "Die Betledelung Kurlands.  Benetalfeidmwax 14.4.9811 ; - weneratfen des 'e 1 wi wd aben Sen ae 4 j  40 (is Boden: Reads in den, Gebirian de jen NEE Eee n vis | (nge ? Ha (em, die in Mohl HENEDE rande  Besihen, (H Mp vont Wr  essen Gefen) WSierät, „ah ber Stamm Zuba- bur< die Yabylonler: 'ertitten hat, iabev atis bon Verichbon zu ersehdn. 1 hat Miv-ein. geringer Tell  Ihrem naten Heimatland, Nach ber Zerstörung dos zweiten Tompels  nach dem Auftroden . Moßammeds scheinen befe Masson ' wiedtt; fin Bewegung gevaten zit fein, "Sie strömten dem. Stibrande dep  Pyrenbeihalb« May geht: diehals Laun Fehl, wenn man emnhnmt, deß die. wah dem Westesnschen Rothe aus« pewanderten Juden im Perhältnis zu ihnen eften verschwindend ' geringen „Bruchtal! nohltdet haber,  Dia Annahme; daß die 'ofteutoptshet Zubin ki ilt ape Elementen 'vevmischt hatten, (bis fich bei dosyn Erwägungen 16 Beobachtungen. gevadizu aufbelttgbs, schien bei dev WEH tigung : PL“  aver EIn "ain Norhabhangs des: avmetischen: Hochabirges, zwischen | Kaspischon und Schwarzen Mevrs rwünender Aetthunger „Volksstamm, “zum Zubontzum bekehrt; Bon: bon Russen bodviittäh,  und sollen, bis Kiew vorgödrüngen sein, Geliher sub sis fpurtds / verschwunden, Was lag nun NE vis den Gehluß zit. giehen) Ihrer Wandorung bei Pven osteuropäischen „Glaubent»  micht bloß die- stärke Zunahms dov Zuben 4m allgemeinen und die“ ptoße Anzent und. bein nichtfemitischen "Typus der öftenpopätschen | udn im. 8s7/0nderen, sondern nuch dan Grund, ), Warum bis Zube! Deutschland mit „Aschkenas* Beheichnen, und we sid zur deutschen" Gprache 'gekommen. sind, eihttuchbend. veäven 21 Prttan-- Das biblische „Aschkonas", meint &x, „wäre, „niemand anders als der Chasarenstamm, der/ja tatsächlich ft dev Nähe Armeniens gewöhnt Hat, Ungefähr zur selben Zet, als diefs fubrifserten Vlontslen. nach Polen gekommen wären; Ztte Mitezyslaw 17. (1826-36) deutsche Kolonisten tach Polin berüfhn, ' Diese wären in den fokgenden Jahts  andty dir.dis polnische Nationalität dedrohte, Ste follen die Stäbts 1 Haben, Unter diefen Umslähdett, weint Kutschera, konnte ws. nicht,|.  üusbleiben, baß bie. eingewanderten: Chasfaren, dis schon von. Hause aus. “Stadkbewohiter.: gewesyn 7 waren. unb./deshab sich auch in  4 1308 pn  «der in den WMättern - "meldet wu 4 wie  4 Berlin exnannt. wurde,  | bosikt ein Gut in der Nähe von - darlament tetlwahm,  müssen Saulen I8 4 ettefsenden. Gtädten abet. vu 1.  „entstehen würde, skeuerun  werden muß, seine,  nlehnung an Art und Fufamenei des „alte, .h emailen Re  wel ist im Ater  „bn tÜHhtigsten Ugstotoen der /<ri! NER „-  fi  |. von | dei  Beittgan die. Eh  „welsett fis. sich. doh "bei -1nähvet Priffürg efs mischt där Ghafawen: mit den ofteuroptischen Juden sollts doh! |' vör allom djs 'auffallenbs Zahme der Phipvon. orklhren, Diese: )... „Berschmolzung Wants aber nur. unmittelbar, nachdem din Chasaren: |  | 4s8". Seimab verlassen  „berhaupt  „Men, (elbst wern sie dn: reichlichem - Maße vo! Veräunmtonheit der vsteurapäischen Zuber beum fo beteuchtet wirs -1-  1 IE 17 RatieRfauif  „eine Srnittien früheres übel von,  (aleih "960 » wh erveicht, "an "Hie. Dai üboesellsch „Audland“ AME Srögerin dvs EE NN ein pitel, feines Gee a or, und zwar für Zwee der REINE Are, Land  ene des Kaufvertrages zu überlassen. Der Gwerboppeis für hir Sandee + Rerland hat vem oil au für bie des Jahres 1914 CINEN en. x die im Berzog! tum Aurlend Mlngenen „Beein .  „Politische Tagesnachrichten, 3  'S& Tevytim ver Wiener. Reise des „Rotehökanzlers, is zwi d 'und'9; 2 x die Zeit wischen dem 7. eifüh uu a H Te  ie Ng Allg, Htg.“  Bizekanzlör 9. Paher ii wie wir "hören, an den Wep« höndlungen in Salzburg, die, den: wirtschaftlichen Abmachungen zwischen Deutschland. und DestorveicheUngarn gelten, nicht bile, „nehmen, „Die. Meldung der österreichtichen Presse, Gie fein“, Ere  "fheinen antibdigte, wär irrtg. In Salzburg tveffen. sie) in erster  Linie die: beiderseitigen: FachTe u bv, um den Rahmen. der. Ver« einbarungen entsprechend 'den Anweifungen ber reitenden, Sheen mn mühsamer Detailarbeit auszufüllen.  '. Baron Steinhot?, der füm WETEN Gifandtan  ft unit dem: gesamten Gesandtschaft» pedsonal in: Verlin eingotroffen und im Hotol Adlon abs gestiogen, Barym Steinhrif vitsepunt einer baltischen Famile Ex Kiew, Er war Mitglied. dex Ka« „Hottenfraktioit in. der exsten Duma..- Da er am Wiborger .Rumpf« «wurd« er: zu Einer Gefängnisstrafs von neun Mönaten verurteilt, : Seit 1907: ist er wicht mehr: politisch hervor»  . gekroton. Baron Steinheil steht im Alter von etwa 60- Jahn,  ' . Das. BVranntweinmonopol. Der Reichstagsausscha für Hie Beratung des SRINNLEIEN EIR jen I (75 mi an fozialdemokratischen. Antrag, 123000 jenen 4 al 0 18 it Seilzwews: bestlmmt 4 8: vorwissen, ua roßt Belastung, Wel durch, eins enen ie he die ten des ndes  Kranfenkässen und auc (; div. breiter Von dex Rogt, R „wurde epflärt, baß die Veb » der Ar; me en ja ine schr usangenchme Folge [he |. aber die hier tert einer Kontep: m Du da nicht nur di +... eben, Drogisten init Hol ' [PIM Me jj nn k'! einen ED ie | Rebe des eichsgesumdhei: ie 65, mm ein 68. EU WÜRG DET joei, H SH  Glen dein 8 stimmts, Werfeuen ME, Eine zänzliche c „Freilassung  8 4 WIe sei [Ei E18 0 weil d unhführbar föntms man um eine  Hop "Akzneitaye 54 nicht herum, Wontt iles vouter iche de Ware wan EN ii auch von den: Arznaten is ab. wn 3 Zap“ fogi alde ' urbs.  € seien u  falvet & wem wien wird gemeldet: zm 6 Reiarats M) elo] Tus | 7 Zehven 9 ab Bie lawel wär einer | jialen el; ein 19 ud po der (einen 6 ME fers ni u er und ises We HE) (vr ex Ausfpru B vt Perlen! in „Zelfi | pl FE Wet eie) nännts er Ivjef 8 Ater vel Reschsgerichts, der 4 "heren B Biel: ehe fr den jomatd EntoEvat schen hon. Kartdidaten tte, pUbs „alten "Esel a bezen 160 Nn ew et  omtkeitg« (eige din GEILE ge 19 Rem Oe Benn Bar Geh), Birhändlun  iter, BERTIGRI SNES KE dE 448, en Hilfsarbeiter 4 ihr Mw Ns (EG 4.0 & 700) 0 5:46805 aud EEE u Nhebte  ve Fan nie Bit - eier  HEER 30.4 aenhnn NN bet: Felaejelt, " seließt Kutscheva, hüllen bie osteuvopäischett Zuden, die sich mit  Dein, ei EB 8  „den Chasawen, vossthmolzen, von tien: bie :deutschs 'Spräths: bete!  WRE und sie nach ihnen. „Laschon Asehlenas" genamt. 0% Eo: gelswolch“" "und" Veftechend aber nuch diese Hypothesen find, er-' Uihaltbat, Die Vare  dept, stattgsfundern habet. Nun haben 1. wir aber geschen, daß im 47; Fahrhundert, also lange nachdem, die Vermischung - stattgefunden Habyn mußte, din Gesamizahl: der  „Judo auf: Enis Miliion zusommonafchnmmpft war, + Wer, is  Scheu döt vor eines Rässenverunvelntgung kunt, wit vy eusgeschloffen Gerten, daß le, wentaftins in 660)  "Iedton wol Suhbtaufenben, frenbs Elemonte | Mn. zinem erhöblichm  ß e freiwillig aufgenommen. hätten, die Cha» 28 I  Wber: Ferbst wenn der uitwährshatliche bat? eingeteilen würe, baß bie östeutopätschen üben einen nyzen fremden Bölköftanitn | in si wennn hätten sie) do) Iirgenhwelche Spuren von |  "R. 1 Option, befonburs In bein, Nesponfen  veste eus. dev 'hasavischen Sprache im: ZUdiscpDeubihen ans soz  sie uf stigs Erinnerungen vbyhandon: sol: ssen Tnthih gesucht unk gefunden haben? - Mit Hilfs-dipfex | .  - Hypothese, zu der alloydinigs noch. vine Andere hevangehogen werben ) imußis, glaubte Frhr, v. Kutschera. itt selnum. Büchs. „Die Chafaren* 1).  Gonaui betpachbet;/. wird I duns. Bae |  den Withiett, Dor bo, Duchstabs 4st bon außerstande; ein voll»  'Händiges, Anh. gwoifolsreins: Vith. von geschichtlichen - Vorgängen. zu lebenhige Sougnisse gestüßt. wied. In) 1 „imferet: Fatts kant elne: sols Stühe in dir iebendigen Auen  geben, wenn es nicht dure  vorbe bes An Deutschen. gefunden. Mm auf Dm vinep- solchen Mattrinis Tank 0m * bie band. (  boy fWuisttichan Zeugnisse mit bag lgp auf Fefolg: du div: „Beint«  wortung der Frage herentreim; ob dir sfeuroptcen iden ju Miese -Spratha: unmittelbar; dür Aws. „Aufenthals "it Dutt, |  What ; teslendiähter, vin Beste dit! fodt. . aud Me am 5. ns bet WIT m feinen Beten den lesen."  ; Sm von (Tu  K et au " Billevuesträßt, | Ei I Faun dm 6 dM. iht: datim ub Bein 1) era DM Albert Hertel 1 WEN NAT ANE EHEN 4X  »J bevartige Monge von Arbeitskammern schaffen,  or |  ; gent: 0 elnp: „Rebnei er vom ve, dt „Wittelhen,, burg „douisccht : Kufeiebunn Ftlohgt: fs. 1. egominiter eemäl Hat wor! den, ur  133 88 Genn "exöffziet werb, "pr "at |  +40 % 187  Alts uoglei chief "zum Abeifskammergesetz,  al bes Arboitstanmergese no< Immer: Unent-  Das hes iE 7) Ae bebegr bel fich eine Löfung zwischen den beiden enbgegen |  „NG: zus pärkomentarischen "Kreisen fehrefbt man. wins 1 13  geseßten Auffassungen der fachlichen und vorzitorialen |  Gltederung SIEDEN 0" Bekartnilich Hatte dis Re, punkt gostellt, daß die Wifeltsfammen Lediglich auf! Fachlicher Grundlage ertichtet werben düvfben; und dieser Standpunkt würde einmütig von allen Audeltgeberfeeifen as welche ble" Vefürh- EE hegten, daß andernfalls die Ar! Ian zu Tuntmel- plähen politischer Agtkationen ede würden: zunächst, "als wenrt fich eins glatte Mehrheit für dis (APR Oie» derung: der-Atbettskammern finden. würds, Gerede durch "die Bogrünbuig “dar Regierungsvorlags" hat mart: ader nach  5.8 vinücft auf Hen Stande |  Es sten "auc  '.Dei dev großen Spezialistarung JET beruflichen: Lebens, würde  die--volltommens: Durmführung be  Haß dex -hierhurch  aufgezogens behöndlichs Apparat außerordentlich. umfangreich. er- -  scheint, , Sprach dochß ein Rogievungsvertreter von zunächst 84 Der "eustächen; „Gliederungen. für hie .in Preußen. sofort Arboitsbammern errichtet. werden müßten,  während.anderseits davauf. hingewiesen wurde, daß hierbei: vieles Berufe. noc< gar. nicht. genügend berück sichtigt wären, Von Arbeiterseits, and zw jw ar auß von nichtsogial- demokratischer, „Ae „bn die fachliche  'goltend gemacht, d j dadurch zwar für die 'axoßen. Serufsbragchen eine Berit etung 8 Paffezt, würde, daß aber gerabe dlefeniget beitär, dis nicht de "tehmung threr  Interösien: "ausgeschlossen 6  in „würden, - Das sei  Um ss tfextigter, Ts hie Arber in den führenben Brtttben | ged ' n EE NGUNG scchon. un fich  „vurcchß hre großen gew) c?schaftli "Ane gnügends Deut ung bei en, D anderer Bevitfs fehlts,  3n den GE dex Kommissionen Hat fiz nin junäibt ber. Gedrinks dz totritoriaklen Gliedevung Hrartig Hurchgefogt,  gerads den Arbeitern  Gitodorung vor. allen.  en Hroßen Berufen NE von ANN Wahr» ]  " daß" der sogenannte gewortshaftliche "Antrag, der) nur für. eine /  ZRT Gliedorung vorliegt und zu dem auc alle Angestellten evstex Losing .  in.das Atbeitskänmergesoß hineinkommen wollen, in "Hürgegangen ist. Bagegen stimmten geschlossen nut vie Konset», Vativen: und dis natlonelliberelen Mitglieder, währenb Gokial« demokratie, Teile des, Zentrums: und des Gortshritts vie Mehrheit  Tbeten, His: Rugiorang diesbn" Gewertschaftoanttag entehmbit euslärde und underorseits doch der Gedanke Beitobummern wicht aufgegrben werdet sollte, hät mat. nst zu dem Kung gbgriffen, ' burg einen  GE  'Bovinitizlungsandräg,, Har „vom.  Heat m: Und: den Netiopalitberalen gestellt: war, zu bestimmen, *  neben ben vorläufig angenommenen territoriale Kammern. Fachbammern Jeitens Hex Regierung da orvichtet worden. nnen, wo ein Bedürfnis vorliegt.  Dinser Antrag, dor'-also die Fach bammern wieder vettön. sollte; ist aber durch einen Zusahuntrag Her Gvzialbamokratie, bie diese Errichtung von Fachlaimmärt: an  Hie Zustimmung von Berufsverbänbert knüpfen. will, auss nous für  "bie Regierung „unonnehmbas geworden. Man fioht, ass vorsäufig  | noh. nicht, wie. dis. Dinge- schließlich ausgehen. werden 7:4. 6 Rte Hi golveisen neigt man dazu, eiten Ausgleich “ rt eins Borbindung "beiber „Greünd- [Bedanten vorstoht. "Man verkennt" nicht, “haß dis frhlt: wg deit Nachteil hat, daß sir bis ins! 0 nicht Hur ef 17]  „] worden dann und viels, Arbeitet von det. Bertkeiung ausschießt, |. Mart Übersicht „aber *eiuß nicht 4:00  ' Gliedorung, vitlleicht, Grohe aus esadt. auch boi den. Fachkammeen nicht ausgsschlossen, da ber epentuhet Hin Arbeitsbmmern yang allgemein: das Recht gibt, ane Einen Tohfolen ton Fran Stellung: zu nehmen, sv' daß deit  die mammentlich' darin livgen, daß. deravtige Kommern vptgewicht auf die xl Wett 4 und  Reef en boi Me pe eer eläre "mie Ordeteriumg: kt „Fangen, Wenn-heboch) dis" größen Verbände zu, Fachkammen zu fammengefaßt. werden, daneben ader Hie Möglicleit ber Bildung „Servitozialer, Kammern bleib), hofft.-man einen Ausweg "gefunden  zu Jab, dee die GEN zin EE in We  kehennnemeae 4  Fomaen fs rgarifatoven werden Tnnen, Allerdings 46/ diess“  pe aud in ben fachlichen.  was gänltehramerikantiehe Yanderenbkominen ;  - Drahimelbung der „Vossischen Feitüng?.  "6 Kopenhagen, 98, Jun), Gerfpätet eintgetpoffen.) Elstrabladet? zufolge, sind die: Bephandlüngty: . wegen :-der vinisq-unmeritaniscche) Sandeloabkommens sac 19 absgofhlösfsen, und zwar mit einem. für Dänemark: ans lich sehr. günstigen Evgednis, "Es> sind nur Hs Üepteiten | " Schiffs: mit “4 Gommten „Hier zw. Horten subs u  - Möbeinangel m Sn  pid ; "%4e Dafei, 1, gul 7 Vester enen her prößlen Edele in Lorbott Has Mike  "arbeltten vorschiedener' Schweiger Jethungen oxllätt: die“ en Im: n nom  ND Tischen AUS Dae sel ve nster, uls Män vor 18 och MI-4 70s8 habe, . Rohstoffs. gettnattet „Gllta falen  "Shin wein sie herelnkömmen, um 76.08. gestiegen. In fechs Ke wiren, kai nioch Möbel NEN worden, Pupien) 4 2304  14  ; Feten 5  „gintes För: | erledigen, wonach die im New-Yotker Häfen Urgenden Waren für Disnomar? abgeht bürfen vn während.  4 Stohtmethuig be, „Vottifeen pelt. 4 ;  erhalten mit <Hafavtsche Nomen auf den fUhäschen Grabe |... "Felt «wid. in Hbevarischen "ots jonex Gelb, Förnet inüßten gu< noh jeht irgundwelhe Ueber»  P boruflichen. Glsoderung. eine |  ese Richtung . Zweifel solbst in bürgerlichen Kreisen gebracht, . Denn  Gefahren des berriiorialen -* |  3%  5'dh. ip eis 21. zii “ | peftrlgen: ve |  "m ere, n: dem: amtll worben, '  roßen Hau Ue Honn | Ger Aan Kommentar: zu 8 fich hei figen ah Hunde 88: Händle. e- cht bot“ [M Weuht. Dun Mofa va Wap Vorsehen, es wm Fir: ind Sewaltiget Gahl von 191 464 Vefangenten LEM) "die unverwündeten. sanieren: enthalten," SEIL  vUng dor Ekvafopilsttedun s Naeh 86: bie!  Jere anitegeben utwd 6 mitgeteilt RE RIGENN  10 ete y  Exfüslu: Volsty t iv vn (MUG j' MA "0 3 EE resurtpvart m ip en Aries) Gtrafe ua m und Übey: di dip VoitrFeung fel solcher ober Kszl»  jj j KIN NU FEES EN vom | riegsmin a  ee En Ee bie Bihpen wmarisch" gegen." franzö  Kaen DITE werbinat Strait nunmehr; KE gema worden,  (4 Roos  m bebe. 'vym Wolfien 4] ;  sg. Krichsgel 8 |  LERE  ei pmmgen zu fteffen;. Die Portofreiheit der Fürsten, -Reichsfiempelgesetz. . Berhanblungen im Hauptausscchhuß.  Der- Hauptausschuß des Reichstags beriet. gestern: zunächst den EN EHE betreffen. Erhöhung der Post- und. Telegraphen- gebühren in zweiter Lesung.  Den in orster Lesung nou eingeführten 8 2a, der. die Porto- Freiheit der Fürsten, ihrer Gomahlinnen und Witwen aufhebt, soweit sie niht durcchß die Staatsverträgs des Nord- Heutschen Bundes mit den Königreichen Bayern und Württemberg für den inneren Verkehr dieser Bundesstaaten zugesichert ist, ersucht Gtaatssekretär Rüdlin wieder aufzuheben. Die Fürsten Haben einhellig einer erheblichen Ginschränkung ihrer Portofreiheit zugestimmt, Es ist auß ein Geseßentwurf in Vorberei» tung, doer alle Sendungen an die Fürsten portopflichtig macht, | ebenso den Telephonwerkehr; mur Briefe und Telegramme, die von den Fürsten selbst ausgehen, sollen frei bleiben.  Nah dieser Erklärung erklären die Abgg. Do ve (Fortschr.), Mütller- Fulda (3tr.) und Meyer- Herford (natl.) ihre Zu- stimmung zur Streichung des 8 2a. Abg. Warmuth (D. F.) bringt einen dahingielenden Antrag ein, der zum Beschluß erhoben wird, :  Abg. Müller «Fulda (Ztr.) ersucht, auch dem Mißbrauch der Portofreiheit seitens gewisser Behörden entgegenzutreten; dem schließt sich Abg. v. Bro&hausen (kons.) an: Sache der vor- geseßten Behörden ist es, im Benehmen mit der Postverwaltung Hervortretenden Mißbräuchen entgegenzuwirken. .  Abg. Südekum (Soz.) wünscht Befristung des Gesehes auf zwei Jahre, um die Möglichkeit der Wiederherabsehung der Postgebühren zu sichern. =“ Ein Antrag Warmath (D. F.), Manuskriptsendungen an Zeitungen von der Reichs- abgabe frei zu lassen, wird angenommen troß Widerspruchs des Unterstaatssekretärs des Reichspostamts, der von der Annahme eine erheblichen Ausfall erwarten zu müssen glaubt. .  Im Übrigen bleibt der Gesezentwurf unverändert.  Der Entwurf zur Aenderung des Wechselstempel- Beseßes  Die Aenderung des Reichsstempelgeseßes,  it HN  Es folgt die zweite Lesung des Entwurfs zur Aenderung des Reichsstempelgeseßes, j ,  Under „Gesellschhaftsverträge“ wivd dis 7prozentige Erhöhung für Grundstü>s-G. m. bd. H. auf Erwerb und Verwer- tung von „inländischen“ Grundftüchen beschränkt, Ferner wird die den Kolonialgesellsmaften zugestandene Steuerermäßigung auf 3% v. H. =- nach voraufgegangenem Beschluß des Bundesrats = auch solchen deutschen Aktiengesellshaften und G. m. b. H. zuge» "billigt, ie ein Unternehmen der in 5 11 Abs. 1 des Shußgebiets- gesehes bezeichneten Art- in einem deutschen Schußgebiet oder in  em Hinterland eines deutschen Schußgebiets oder in sonstigem, einem deutschen Schußgebiefe benachbarten Bezirke zum Gegen- stand haben, Die Befreiung von gemeinmüßigen inländischen Ge» TellsFaften und Genossenschaften wird dahin erweitert, daß die Oberste Landesfinanxbehörde die Befreiung auch für jens Gesell  [haften aussprechen kann, die eine sechsprozentige Verzinsung der apitaleinlagen gewähren. (Na< der Vorlage sind diese Gesell» Ihaften mit fünfprozentiger Verzinsung stempelfrei.) N  Bei „Shuld--unb Rentenverschreibungen“ wird entsprechend einem Antrag Keil (Soz.) beschlossen, daß bei Um« wandlung einer Schuld» oder Rentenverschreibung in eine Buch» schuld der nachweislih versteuerte Betrag der Schuld» oder Rentenverschreibung auf den Betrag der zu versteuernden Buch» schuld anzurechnen ist, v k  Bei „Gewinnanteil- und Zinshogen“ wird auf Antrag Got» He in (freis. Bebe Talonsteuer für bestimmte Fälle er» mmäßigt. "  Der Aktienstempel ist durch die Beschlüsse erster Lesung enüber der Repierungsvorlage Herabgeseht worden, Hierzu eantragen die Abgg, Gröber (3tr.), von Bro>hausen (onl), Keil (Soz), Dr. Stresemann (ntl.) und Warmuth D. Fr.), den Steuersaß für in« und .ausländische Aktien usw. von 1 je T. auf 2 v. T, zu erhöhen. Ferner soll bestimmt werden: ;  „Verden vor dem Inkrafttreten dieses Gesees angeschaffte Werhpapiere in das Inland eingeführt, so beträgt die Stem- pelabgabe bis zum Ablauf von sechs Monaten und Beendi- gung des gegenwärtigen Kriegszustandes 3 v, T.  Für die Dauer des gegenwärtigen Kriegszustandes wird für Geschäfte der in Tarifnummer 4a, 5 bezeichneten Art (Kauf- und Anschaffungsgeschäffe in Aktien) der Steuersaß auf 5 v. T. erhöht. “  Der Zeitpunkt, mit welchem der Zriegszustand als beendet anzusehen ist, wird durc< kaiserliche Verordnung bestimmt.“.  Abg. Gröber (8tr.): Die Beschlüsse erster Lesung gingen zu weit, wie Gaber tnEe uns Yorfichert haben, = Aba. Dr. „“Riesser stellt gegenüber irreführenden Aeußerungen in einer  Tageszeitung fest, daß auch der Antrag, v. BroFhausen, der sich  mit dem heutigen gemeinsamen Antrag de>t, den vom Regierungs» entwurf vorgeschlagenen GSteuersaß von 3 v. Tausend für den Um- sp in Dividendenpapieren ermäßigen wollte. . Also war und ist ein Gtreit darüber, daß der Saß von 3 v. Tausend für die Frie» denszeit, also die Verzehnfachung der bisherigen Steuer, zu“ hoch ist. Es fragte und fragt sich lediglich, ob gegenüber der Saß von 2 8, Tausend oder der Saß von 1 v. Tausend angemessen ist, welch lehterer immer noch den bishevigen Steuersaß von drei  hntel vom Tausend auf fast das Dreieinhalbfache erhöht. Was ie vorgeschlagene Umsaßsteuer in Dividendenpapieren von 5 v,. Tausend für die Kriegszeit betrifft, fo würde ich ihr sympathis, gegenüberstehen können, wenn sie die ungesunde Spekulation Unterbinden würde, Ich habe aber die Befürchtung, daß eine ein- mal im Kriege eingeführte Steuer auch im Frieden nicht abge» [offt wird. Das würde aber in der Fviedenszeit für den Um- jah von Dividendenpapieren mit dem Saße von 5 v. Tausend eine BVersiebzehnfachung bedeuten.  „. Abg. Gothein (Fortschr.) wendet sich ebenfalls gegen den An- Frag und ist der Ansicht, daß für die Steuererhöhung nicht die Autorität des Reichsbankpräfidenten in Anspruch genommen werden Hife, wie es vön Geiten des Reichsschaßfekretärs geschehen sei, == Aba, Dr. Manexr-Kaufbeuren (Ztr.): Die Erscheinv"gen an der Börse sind Teilerscheinungen der gewaltigen Inflation, die heute International ift. Dieser Inflation sollte mit großen , Mitteln be- ognet werden. Wie steht es mit dem Vorschlag, statt zweimal Bhrlich dreimal Kriegsanleihen aufzulegen? Die Ueberbewertung Der Effekten hat zum Teil natürliche Ursachen, wie Geldentwilung / und Vermögensumschichtung, aber auch krankhafte Ursachen. Man Übe eine gewisse Zurüd&haltung üben und nicht über 3 v.: Tausend Ariege ge! Für den Frieden sollte es bei 1 vom Tausend n. '  Staatssökvetär Graf v, Roed ern! Ueber die Ursachen des Inflationsproblems herrscht in der Literatur zwischen den Beur- teilenden Widerspruch, Nach meinen Beobachtungen dürste der . Geldschöpfung nur eine sekundäre Wirkung zuzusprechen soin. Die  Erwägungen, auf welchem Wege das überflüssige Kapital aufge»  nommen werden könnte, führten zu einer mitte!  Ben befonnten 4'8prozertigen Scheb  Lei enweisingen, Aus hne | del  nach den' Beschlüssen erster Lesung genehmigt, |  überzeugt, Triest niht nehmen zu können.  und finanzpolitischen Gründen kann zwischen zwei Anleihen keine neue Anleihe gelegt werden. -  Abg. Dr. Arendt (D. Fr: Bei den früheren Börsensdeuer-Er- örterungen hat man genau dieselben Gründe gegen eine höhere Be- steuerung der Lörse neehört, obwohl es sich damals um viel ge- ringere Uufia en handelte. Der Immobilienverkehr ist höher lastet und widelt sich doh ab. Das spekulative Geschäft ist keine volkswirtschaftliche Notwendigkeit,/ Man würde es im Volke n verstehen, wenn wir in der heutigen Zeit von der leistungsfähigen Börse keine hohen Säße nehmen würde.  Gchließlich wird, entsprechend dem gemeinsamen Antrag, der Gteuersaß auf 2 v. Tausend festgeseßt und dem Artikel. 26 folgende Fassung gegeben. Wenden vor dem Inkraft« treten dieses Geseßes angeschaffte Wertpapiere der in Tarif- nummer 1 O bezeichneten Art. in das Inland eingeführt, so be- trägt bie Gtempelabgabe bis zum Ablauf von 6 Monaten nach Beendigung des gegenwärtigen Kriegszustandes 3 v. H. Für die  'Dauer des gegenwärtigen Kriegszustandes wird für die Geschäfte  der in Tarisfnummer 483, 5 bezeichneten Art der Steuersaß auf 5 v. Tausend erhöht, Der Zeitpunkt, mit“ welhem der Kriegs- zustand als beendet anzusehen ist, wird dur< Kaiserliche Ver» ordnung bestimmt. .:  Ein Antrag Dr. Pflegev (Str.) zugunsten dex inländischen Gemeinde- und Hypothekenbanken wird ebenfalls angenommen.  Auf Wunsch des Ausschusses äußert sich sodann Reichs bank» präüsident v. Havenstein über die Börsenkurse und Über die Unzwe>mäßigkeit der öffentlichen Notierung, und zwar in vertraulicher Weise. |  Zu „Geldumsäße“ liegt eine größere Anzahl von Anträgen vor, zu deren Vorberatung ein Unterausshuß eingeseßt wird.  Ebenso ausgeseßt wird die Boratung über einen Antrag Wa r» muth (D. 59.  nossensFasten [1 befreien, mit Ausnahme derjenigen, die zum Betriebe von Bankgeschäften (insbesondere zum Depositen« und Kontokorrentverkehr mit vder ohne gleichzeitigen. Sche>» oder Giroverkehr) zugelassen sind.  Der Rest des Geseßes wird im wesentlichen nacß den Beschlüssen erster Lesung angenommen.  Damit ist das Reichsstempelgeseß 5 bis auf die gurü&gestellben  von der Steuer öffentlicße Sparkassen und Ge-  Punkte == in zweiter Lesung erledig! Dienstag: Umsaßsteuer, )  Die teueren Amerikaner. "8 0 Drahtimeldung. ;  ERLEN Bern, Ll. Zu,  Vet der Erörterung. d&b provisorischen Budget« zwölftel in der französischen Kammer am vergangenen Don- nersobag legte der Finanzminister Kloß dar, daß infolge des im- mer ausgedehnteren EGintressens amerikanischer Truppen in Frankreich die von der Regierung bei der Bank von Frankreich angeforderten Kredite erhöht werden müssen. Kloß erklärte sodann, daß Maßnahmen zur Papierverteilung der kleinen Presse ihr weiteres Erscheinen möglich machten.  Der Deputievte Laurens führte Beschwerde Über die Hand-  ' Habung der Milttärgensur in feinem Departement Nievre,  worauf der Unterstoatssekretär Ignace in seiner Erwiderung be- tonte, daß die Zensur besonders in den in die Kriegszone einbe- ogenen Departements nicht abgeschafft oder gemildert werden önne.  Ghließlich gab Mistral im Namen der Sozialisten folgende Evklärung ab: „Wir wollen die Abstimmung Über das Budget nicht verzögern und werden deswegen eine Debatte Über die äußere Politik nicht aufwerfen. Wir behalten uns dies für später vor.“ Mistval verlas sodann ein Manifest den „Confsdseration Gönörals na Travail“ und: wies nachdrücklich auf die Forderung des Ment- festes über die Bekanntgabe der Kriegsztele hin, wo» bei er sagte, es werde bald die Initiative zur Erörterung des Manifestes in der Kammer ergriffen werden, was lebhaften Bei« fall bei der äußersten Linken auslöste; rechts wurden Protest- rufe laut. „ H  Die provisorischen Hwölfbel wurden scchhließlih: mit. 481 gegen dvei Stimmen angenommen, ; :  'Die“Hnklage gegen Bratianu.  .Drahtmeldung unsores Sonderberichterftakkors  ) „pr Bukarest, 1. Zuli. Den Bizepräsident der Kammer gab anläßlich der Adreß-Debatts im Namen der Regievung folgende Erklärung ab: „Die Regie- zung Bra tianuv wird nicht unter Anklage gestellt werden, weil sie dert Krieg. begonnen hat, sondern weil sie die Verfassung und die Geseße des Staates v erleßte“  Gbit, et Wiebe  Kaiserin Zita ich nach einem Wiener Bericht noch nü nt hergestellt, 184 ist 8 Befinden recht WEED M ganz  Das Befinden des Sultans hat sich, wie. aus Konstan«  ' Unopel gemeldet wird, gebessert. Es ist zu hoffen, daß er in zwei  bis drei Tagen wiederhergestellt ist,  Die innere Anleihe der Türkei, Aus Konstantinopel wird gemeldet; Die Gesamtsumme der Seicnungen auf die innere An» leihe beläuft sich bis heute auf 13 808 340 türkische Pfund,  Das Wra& der „Koningin Regentes“ versehwunden. Die Niederländische Telogr.-Agentur meldet aus dem Haag, daß der  “Seeschleppdampfer „Zeeland“, der am Sonnabend mittag zur. Unter-  suchung. des Wra>ds der „Koningin Regentes“ ausgefahren wor, vorläufig wieder nach Nieuwe Deep zurücgebehrt ist, da man von  dem Wrad keine Spur mehr entdeFen konnte.  Amevikas Kriegsausgaben. Bei Abschhluß des am 30. Juli schließenden: Recmusigsjahres werden die seit 1. Juli 1917 gemach« ten amerikanischen Ausgoben, Reuter zufolge, auf über 12600 Millionen Dollar. geschäßt. Einschließlich dex in den drei vor» gehenden Monaten“ gemachten Ausgaben betragen die bis- rigen Krivgskosten' der Regierung 13 800 Millionen Dollar,  Die „Defaitisten“-Verfolgungen in Italien. Aus Lu- sano wird uns gemeldet: Der Immunitätsausschuß der ttalieni« hen Kammer hat die Auslieferung des Giolittianers Grosso Campana an das Turiner Gericht beantragt, weil dieser im Mai 1917 im Straßenbahnwagen gesagt hatte, auch Cadorna sei ky  Die Verluste der türkischen Kriegs» und Handels»: marine betragen nach einer im, „Vakit“ veröffentlichten amt» lichen Zusammenstellung während des Krieges 245 627 Tonnen, wo- von 94 518 Tonnen auf die zu Beginn des Krieges in England und Frontrein beschlagnahmten Kriegsschiffe (drei Dreadnoughts, welche ast vollständig fertig gebaut waren, zehn Zerstörer, vier Untersee- boote 1. a.), 32 511 auf versenkte Kriegsschiffe, 16 930 auf ebenfalls versenkte Hilfsschiffs und 701 668 auf versenkte Handelsschiffe ente  8 1,  vs  FEEN POOLEN]  Forderungen der flämischen Soldaten;  Von unserem Berichterstavter.  1v Brüfsel, 25. Juni.  Das im Haag herausgegebene belgische Flüchtlingsblatt „Het Vaderland“ veröffentliht zwei .Aufsehen erregende Briefe flämischex Frontsoldaten, von denen der eine an ben Kardinal Mercier 'nd der andere an die Entente«- regierungen gerichtet ist, Die Briefe sind an ihrem Be« stimmungsort angelangt. 'Eine Abschrift kam in den Besitz des Haager Zeitung, die sie dankenswerterweise der Oeffentlichkeiß übergab. .  Der ain den Kardinal Mercier gerichtete Brief gibt in seine Einleitung der Anerkennung uno Ehrerbietung für den Kardinal Ausdru>k wegen seiner dc" belgischen Volke während des Krieges geleisteten Dienste und versichert, daß der Mut und die Begeiste- rung der Flamen für ihre Sache auch im Kriege troß aller großen Leiden und Verfolgungen nicht gelitten haben: „Mit zunehmender Verbitterung haben wir im Heere, wo olier Art Zurücseßungen; Gch4mähungen und Ehrenkränkungen der Flamen geschehen konn« ten, immer deutlicher ein besonderes Unrecht erkonnt: Wo dis Gefahr am größten war, standen wir Flamen alls Beit voran. Oft wählten wir selbst den gefährdeten Plaz, wenn man Männer von entschhlossenem Willen brauchte, Aber allmählich entde&ten wir, daß die Heeresleitung u n 5 allezeit mit oder ohne unseren Willen gerade dahin stellte, und daß die Zahl der Wallonen im direkten Verhältnis zur Abnahme der Gefahr und dem Abstand von der Front zunahm.“ Zuerst habe das Er- bitterung gegen die Offiziere hervorgerufen, später aber hätten die Flamen erkannt, daß die Offiziere, die ja selbst Wallonen seien, nur als Werkzeuge des gangen belgischen Heeres» und Regierungs- systems betrachtet werden könnten. Da die Kommandosproachs französisch sei, verständen hie meisten Flamen nicht einmal die Befehle, was zu Mißverständnissen und Bestrafungen habe führen müssen. Wozu - könne also die Heeresleitung die flämischen Jungens besser gebrauchen, alis zum Kanonenfutter!  Ein Land, in dem ein solches Heeressystem bestehe, habe eine schlecchhte Berfassung, Darum hätten die flämischen Sol- daten beschlossen, eine Aenderung der belgischen Verfassung herbei» zuführen, und dieser Entschluß sei darauf zurü&>zuführen, daß sis sich germanischer Rasse fühlten und daß sie sich /ihres flä- mischen Blutes erinnerten. Wenn der Staat das Recht habe, ihr Blut und ihr Leben zat fordern, so hätten sie das Recht, an den ' Staat die absolute Forderung zu stellen, daß er seine Ver« "  ; fassung vadikal ändere, damit die beiden Völker nebeneinander  glüdlich leben WBnnten: „Weitaus der größte Teil der Flamen, Tausende und Abertausende, sind der Ueberzeugnng, daß die Ver« waltungstrennung allein unser Recht auf fester Grundlage sichern kann und daß sie die einzige Fovm ist, die uns den Frieden gie währleistet. Auf andere Weise kann niemals mehr eine eht«s nationale Einheit bestehen.“  Der Kardinal Mercier sei Wallone und aus diesem Grunde stets gegen das flämische Reccht aufgetreten; fo habe er sich der Ver- flamung der Genter Universität widerseßt und gegen die Verwal- tungstrennung gearbeitet. Die katholisch-flämischen Soldaten abey seien nach reiflichster Ueberlegung zu der Uebergeugung gekommen, doß Flanderns Recht nicht unter, aber auch nicht gegen Belgiens Becht zu stellen sei. Zum Sclusse wird mitgeteilt, wer diesen Brief veranlaßt habe und wer hinter ihm stehe. Die Urheber seien die 200 flämischen Intellektuellen, die an der Front kämpften und auch den Brief an die Ententeregierungen unter« zeichnet hätten. Ihre Namen würden zu gelegener Zeit .bekannt- gegeben werden. Hinter ihnen aber stände das ganze Heer, so weit es flämisch und katholisch sei, Wenn man, den Brief zur Unters schrift im Heere zirkulieren lasse, würden zum mindesten 50 000 flämifche Soldaten ihren ehrlichen Namen barunterseßen, - " 4  In dem „Brief an die verbündeten Großmächte“ wird zuerst die flämische Frage erklärt, Die Entente hätte in dieser Hinsicht niemals Entgegenkommen gegeigt, während Deutschland allein die Berechtigung der flämischen Fordeo«- rungen anerkannt habe. Daher die Verwaltungstrennung und die Verflamschung der Genter Universität, Darum seien!  „auch die unterzeichneten Flamen, die dank ihrer Ehrlichkeit und  Rechtschaffenheit über jede Verdächtigung erhaben seien, Entschluß gekommen, auf diesem Gebiete ihre Mitwirkung anzu- bieten, p Wir, die Söhne Flanderns, die mindestens 80 Prozent des belgischen Heeres ausmachen, würden unser so verschwenderisch vergosseneos Blut nußlos hingegeben haben, wenn wir als Er- gebnis unserer Opfer idie Anerkennung unseres Rechtes nicht findon| sollten: nach den Forderungen unserer Nattonalität zu leben4  Ein NFufruf der flämischen Frauen. Drahtmaldung der „Vossischen Zeitung.“  vir 192%: 0 X Brüssel, 1, Juli.  Die aktsvistisch gesinnve Antwerpener Frauenvereinigung „Ver- eeniging vor Maatschappelijk Wekk“, die mit bedeutendem Ev« folge. sich die Lösung sozialer Fragen auf dem Gebiete der Kinder», Mädchen- amd Mutterschaftsfürfsorge zur Aufgabe gestellt Hat, ver« anstaltete am 29, Juni in Antwerpen.eine mit einem Konzert verbundene Frauenzufammenkunft in der Aula Hes königlichen Athenäums, Die sehr stark besuchte Versammlung gestaltete sich zu einer bedeutsamen Kundgebung der flämischen Frauen, Musikalische Darbietungen wechselten mit wissenschaft« lichen, sozialen und politischen Vorträgen, Die von - der Vor« sivonden der Vereinigung, der Antwerpener Lehrerin Frau Su- sonne Verhulst geleitete Versammlung nahm folgende Entschlie- ßung an: „Flanderns Frauen. an ihr Volk! Die im königlichen Athenäum in Antwerpen am 29. Juni 1918 versemmelten flä« mischen Frauen fordern mit Zustimmung aller anwesenden Flamen ihve Mitwirkung zum Kampfe für Flandern und legen has Gelübde ab, daß ihr Volk in Zukunft auf ihre Kvaft rechnen dürfe bis zur endgültigen 'Verwirklichung seines.“ Ideals, des Wiedevausbh"' ns Flanderns, Sie huldigen seinen Wihnen Füh- pern, in erster Linie dem Rat von Flandern, und er'"<en ihn, hren festen Entschluß zur Mitarbeit dem flämischen Vol!- :an dem" am Ee Zul bevorstehenden nationalen Fosttag öffentlich bekannte zumachen,“ | ;  zu dem  /  Sir Horace Smith-Dorrien ist zum Gouverneur von Gibraltar ernannt worden. General Smith-Dorrin war in den 'leßten drei Jahren in einer Verwaltvngsstelle in Aldershod tätig. Bei dem Rüd'zug englischen Truppen von Mons im Jahre 1914 wurde er von der englischen Presse zum größten GSol- Daten Englands gestempelt, sein Ruhm ist jedoch rasch. “orblichen.  (Sierzu z.uei Beil.gen.) ,:  Berantwortlich filr die Anzeigen: Karl - adloff, Verlin, EEN Dru und Vorlog: Ullstein & Co, Berlin, 40629  " [] pws 035  Dey Preis der enteigneten Anzüge  Zu der von Geh. Justigrab Prof, Conrad Bopnhak in der „Vossishen Zeitung“ begonnenen Erörterung über die staatliche Eehadenexsaßpflicht für abgegebene Anzüge geben Wiz diesem heute das Gehiußwort,  Gegenüber meinen Ausführungen in ders „Vossischen Zeitung" wom 21, Juni bestreitet Herr Gerichtsassessor Dhein in dor Aus- gabe vom 27, Juni eine Über den Uebernahmepreis hinausgehende Entschädigungspflicht des Reiches, Denn die Bundesratsverord- mung vom 22, März 1917 spreche nur von dem Uebernahmepreise, Dey im Streitfalle dur< das Rethsschicdsgericht fily Kriegswirt» schaft unter Ausschluß des Rechtsweges festgeseßht werde,  „Das ist alles ganz richtig. Die weitergehende, Entschädigyngs- pflicht "beruht aber auch gar nicht auf der Verordnung vom 22. März 1917, sondern auf 8 75 Einl, Allg. Landrechts, dex durch idie Bundesratsverovdnung weder aufgehoben werden konnte noch sollte. Danach ist der Staat denjenigen, welcher seine besonderen Rechte und Vorteile dem Wohle des gemeinen Wesens aufzuopfern genötigt wird, zu entschhädigen gehalten. Und hitevitber findet uns treitig der opdentliche Rechtsweg statt (V, vy, 29, Dezember 1808),  Wer nun mit Kleidung soweit persahen war, daß ey ich während -  Hes Krieges keine noue mehr anzuschaffen brauchte, war natürlich in einer besonders glinstigen Lage, Muß Tr diesen Porteil dem Wohle des gemeinen Wosens aufopfern, so hat ex dassir einen Ent« schädigungsanspruch, Zunächst erhält er allerdings filx den ent eigneten Anzug nur den Uebernahmepreis. Denn der Anzug wird für vorläufig entbehrlich gehalten. Muß sich aber der Enteignete später zu hohem Preise einen neuen Anzug anschaffen, während ex Jas ohne die Enteignung nicht nötig gehabt hätte, so geschieht die Unschhaffung auf Kosten der Reichskasse, wobei allerdings der Ueber» nahmepreis für den alfen Anzug in Abrehnung kommt, Das läuft also in der Tat darauf hinaus, daß man sich für den enteigneten alten Anzug auf Kosten dex Reichskasse einen neuen kaufen dapf, Die Notwendigkeit der neuen Anschaffung ergibt dann shon dex Bezugsschein. Angosichts dey feststehendan Rechtsprechung der Ge« richte zu 8 75 Einl. Allg, Landrechts und der Tatsache, daß dex Reichsfiskus durchweg dis Rechte und Pflichten des Landesfiskus Hat, ist dia Sache gas micht zweifelhaft,  MU ERNE 10027 0:0  " Eix Iubiläum dov Technik, Gestern vor .25 Jahren ift bey Direkioy, der Siemens u, Halske L vofe DIEN »- Raps fn bis Dienste dieser Firma eingetreten, nachdem ex uvor == ein Schüler von Helmholtz am physikalischen Inftitut der Inijpersität, Berlin als Assistent gewirkt hatte, Bald nach seinem Gintritt wurde ihm die Leibung das Berliner Werks anvertraut, welches im Stammhaus der Firma in der Markgrafenstraße den Schwachstrom bearbeitete, Unter seiner Leitung wurden die alten Räume bald zu eng und der Betrieb siedelte in das in Stemenssbadt exbaute Wernerwerkt, dem heute etwa 16000 Perxsonen angehören, jh pine Beblense um ae; weige jp WES CHAN D Meß« umententechnik ernannte ihn vor einigen Jahren 1 1 Hochschule in Danzig zum Dr.-Ing, hrenhalben sehe  „ Finführung ves neuen Schöneberger Stadtbaurats, Der vor acht Sagen zum Eire I Gehonoberg gewählte bis- 6 e Abteilungsvorstehor für Hen Städtebau im Zweverband voß-Berlin, Dr.-Ing, Wagner, ie in der gestrigen Sißung der dortigen Stadtverondneten-Bersammlung in [5 Noyes t ein» eführt worden. Oberbürgermeister Dom4nteus wies in seiner nspvache an den neuen Stadtbaurat auf das große Vertrauen hin, Hos ihm Schöneberg entgegenbrings, In verhältntemäßtg jungen Jahren trete er an die Spie der Bauverwaltung einer aufblühen Han Berliner Vorortgemeinde und Übernehme damit ein großer Machtbefugnis, aber auch von sehr aroßer Verantwortu Der Oberbürgermeister gab schließlich der Hoffnung Ausdru>, da es Dr. Wagner gelingen möge, den später heimkehrenden Schönt- bergey Kriegern und dex heranwachsenden Generation ihre' Heimat  DD,  Unter jremden Menschen, 0 Bon Maxim Gorki, Einzig autorisierte Uebertragung yon Aygust Scholz, M1, Fortsehung, Amertkantaohes Copyright 1018, by Ulletoin & 06.  Der Zufall wollte 25, daß gerade an diesem Movgen der Kommis. im Laden sich gegen Petey Wassiljewitsch recht wege werfend über mich geäußert hattet : „Ein unangenehmer Bursche, zu gar nichts zu gebrauchen!" ' 3< war, wie alle Tage, so au< diesmal nach dem Laden  egangen, am Nachmittag jei 9 otte der Kommis mich nach Bause geschi>t -== ich sollte den Ghnee vom Speicherdache in  n Eisleller schaffen, Er wußte nicht, daß ich meinen Namengtag hatte, und ich nahm an, daß es auch sonst nie- mand wußte, Um so überraschter War ichh, als ih zum Schnee« [eaufeln heimlam, durch die Aufmerksamkeit der Werkstatt  ute, Nach der Begliitwünschung 309g i< mich um, kletterte auf das Schuppendach und begann en schweren, festen Schnee, Het in diesem Winter ganz besonders veichlich gefallen way,  In den Hof Hinabzuwertn Bn meiner Aufregung fedoc< hatte ich vergessen, die Kellertür zu öffnen, dte nun ganz mit Schnoe perbarriladiert war. Um den sprang ich vom Dachs hinunfey und begann voll Eifer mit Dex hölzernen Shaufsl -w eine eiserne war nicht vorhanden v-y/ die Tür freizulegen, "Da plößlich, kna>s! =- brach der Stiel der S usel ab;und weil ein Unglü> selten allein ju kommen pflegt, mußte im selben Augenbli> " der Hoftüv erscheinen,  „Ahal* rief er höhnisch aus, als er mich vor der zprbroche» nen Gaufel stehen sah == „ein schöner Arbeiter hist. Du chon, ja) Um den Schädel werde ich Dir die Schaufel sch1agen," „. Er griff nacchß) dem Stiel und holte damit aus, ich nN fedoch zur Seite und rief zornig: sprang - „I< hab' mich hier nicht als Sausknecht vermietet . . .“ .  Er warf mir den Scaufelstiel vor die Füße, ich nahm einen Klumpen Sener, formte einen Schneeball und tvaf ihn damit  erade ins Gesicht, Wutschnaubend lief er fort, ich aber Ueß  je Arbeit liegen und ging in die Werkstatt, ;  Ein paar Minuten darauf kam Hie Nichte der Prinzipalin, ein eitles Flitthen mit einem nichtsfagenden, finnigen Ge- sicht, in die Werkstatt herunter,  7 Mazimytsch foll hevaufkommen!“ rief sie,  woh  6x Kommis  Erste Beilage zur  mt von,  Fehler wieder gutzumachen, |-  Vossischen Ze  ISEO TOVNENTRP ERFOR TTD INEESRN BU BEN DRRCHTN AOE DEN ISH 1--  pocht wohnlich einzuricic;, Anch der stellvertretende Stadtver«  17 ordneden-Vorsteher, Protossor Dr. Teufer, richtete herzliche Worte der Begrüßung an Dr. Wagner, '  Gegen die Spionage, Die Gefahr der feindlichen Spionage wird immer noch untershäßt und oft in ihver schlau gewählten Maskierung gu nicht erkannt, Zum Beispiel ist der Briefwechsel der Kriegsgefangenen dem [Feinde eine dauernde Nachrichtenguplle, Nischst Erlangung von Kenntnis pon wichtigen mititärisceß und techhnischen Ernrichtungen in Deutichlanb is sein Bestrebert auf Verheßung und Aufreizun bes deutsehen Volkes gerichtet, Ebenso liegt ihm daran, sich in den Besiß von echten Firmenbogen mit Deigtnatunterschrifien und „stempeln zu sezen. Es ist daher un- bedingt notwendig, daß auf irgendwie verdächtige Gefangenen» briefs keinerlei Antwort erteilt wird und daß die Empfänger sie [ofort dem zuständigen Stellpertpotenden Generalkommando Über» jenden,  in und wieder taucht das Gevicht auf, daß ich in Berlin ein Krüppalheim befinde, in vem Kriegshoschndigte, deren Persönlich« keit Infolge „der Gepepe ihrer Berlehung niccht festzustellen sei, untergebracht würden, Dieses Gerlicht enthehrt, wie W, T. B, mit» teilt, jeder Grundlage; ein solches Krippelheim gibt es weder in Berlin noh sonst irgendwo in Deutschland,  Unseve Postbezieher bitten wir, beim Ausbleiben ober bei verspäteter Lieferung sich zunächst mur an den Briefträger oder die zuständige Postanstalt zu wenden. Erst wenn Nachlieferung und Aufklärung nicht in angemessener Frist erfolgen, schreibe man unter Angobe dep bereits unternommenen Scritte an die Aboyne- ments-Abteilung der „Vossischen Zeitung“, Berlin EW, 68,  mburger Sehnütntasßnahmen füv ven Grundbesitz, Um solchen Gumdeigentümern, die durch den Krieg unverschuldet in Not geraten find, aus staatlichen Mitielm Darlchen für die Er- altung ihrer Orundstüede zu gewthren, beantragte der Bilrger- iche Ausscchyß beim Hamburgev Senat unter Berüdfsichtigung der nach dem Ariegs zu erwartenden großen Nachfrage nach feinen Wohnungen und Geschäftsräumen eine Vorlage, die bepwect, zur Dieberinstandsehung solcher Räume 3 Millionen Mark bereifzu» telten und die Errichtung voy Priisungs- und Beratungsstellen filv je Durcchführung diesex Maßnahmen und für Hen Grundeigen« tümern zu gewährende Daxlehen Grundstii>slasten von 5, H, mit 18-SDjähriger Laufzeit hinter don vorhandenen Hypotheken eintreten zu fassen oder gegen andere Sicherungen herzugeben,  Schweinemastverträge, Der Stoatssekrstär des Krieg» ornährungsamtes hat in Exkenntnis dev Notwenbigkeit die Schweinehaltung in den Monaten des Jahres & föndern, in denen Grünfutter &r Verfügung steht und die Scchweine somit die menschli xrnährung it gefährden, den Landeszeentralbehör«  en der Bundesstaaten dis Erlaubnis erteilt, mit den Schweine» haltern Haltungsverträge zu einem wesentlich über den Höchst» proisen Tegenden Abnahmepdeis abzuschließen, Mit Gonehmigung  's Gtaatskommissars für Volkseruührung sind die Provinzial» (Bezirks) Fleischstellen infolgedessen ermächtigt worden, einen Ab» nahmepreis von 180 M, filr 560 Kg, Lebendgewicht für diejenigen "Schweine zuzusichern, die von den Schweinehaltern bis spätestens 1, August 1918 ihrem Kommunalverband als' für die allgemeine Vorsorgung abgebbar angemeldet werden und bezitglich derer die Schweinehalter sich vsrpflichten, sie auf Abruf jederzeit zu liefern,  Veosehlagrahme ver Typha- unb Olnsterfasox. Der Aufsichtsrat dex Nessel -AUnbau-Gesellschaft hat im Einvernehmen mit dex Kriegsrohstoff-Abteilung beschlossen, die Bewirtschaftung der Typha- und Ginstepfasev dureh neu zu bildende Abteilungen Her Nessel-Anhau»Gefsllschaft zu Übernehmen, Im Zusammenhang damit eh dige Pe glagn ape dieser Fasern zu erwarten, wodur>< jedoch die freis Wirtschaft bei der Gewinnung dieser Fasern nicht nuterbunden werden soll. Um den Aufsichtsrat von den Einzelaufgahen dar Wirtschaftsgestaltung zu entlasten, werden aus Sachverstämdigenkreisen drei Ausschlsse gebildet: für Nessel, Typha und Ginster; diese errichten einen gemeinfamen „Ausschuß für Aufiehließung". Die Gsellschaft hat ie vor kurzem an die gesamte Jextilindustrie gewandt und zur Beteiligung an der zuy  eit ausgoschriebenen Kapitalgerhöhung eingeladen, Die Bede kung dieser Auffoedevung liegt darin, daß nach der Freigabe die Verteilung dex arwopbenen Fasern an die Mitglieder nach Maß- gabs threx Beteiligung erfolgen wird,  067)  EP1S . 2. Juli Bae 2 m zz m I  ...82  vegeip  [3620 Ein kühler Sommermonat, Der kälteste Juni seit 1871. y , .  Der mun beendete erste der drei Sommermonate licß hinficht"ih seiner Witterung außerordentlich viel zu wünschen Ubrig; war der Juni doch von Anfang bis Ende, nur pon wenigen angenehmen- Tagen unterbrochen, unfreumdlich und sehr kühl, In Berlin wur- den nur an fünf Tagen die normalen Temperaturen erveicht oder: etwas überschritten; der wärmste Tag war, mit einem Tagesmittel von *19,8 Grad CO, der 10, Juni, der bei einer Höchstwärme von 24,9 Grad ( übrigens nicht einmal ein wirklichen Sommertag war.- Deren gab es während des ganzen Monats überhaupt nur einen eingigen, den 11. Juni, der es bei einem Tagesmittel vow 19 Grad O bis auf 25,8 O brachte. Nach dem langjährigen Durchschnitt so! ben Zuni in Berlin 9 Sommertage mit mindestens 25 Grad haben. Zu kalt way es an 25 Tagen; zweimal, am 23, uvs 25. Juni, sank die mittlere Temperatur under 10 Gras C, (24-5 9,7 Grad C), was -in Berlin zwischen dem 17, Jun und 3, Sep» Tember seit 1848 noch mtiemals der Fall gewesen war, Ganz: um- gewöhnlich waren auch die Nachtfröste, die in der ersten Monats-. woche vorkamen und von denen zwar die innere Stadt verschont blieb, die aber shon in der näheren Umgebung Berlins visl GScheden an den Garten- und Feldfrüchten anrichteten. Sowohl in Her Nacht zum 3, wie zum 4, Juni lag dort das nächtliche Doden- minimum um 1 bis 2 Grad CO unter dem Gefrierpunkt, Das Mopmatsmittel der Iomperatux lag denn auch mit 14,6 O um fast 3 Grad unter dem normalen Wert von 17,4 Grad, und der diesjährige Juni gehört damit zu den kältesten Zunimonaten, Hie Berlin seit 70 Jahren, dem Beginn genauer meteprologischer  Aufzeichnungen, gehabt hat; nur dep Juni 1871 way mit einer Durchscchnittstemperatur von 14,2 Grad CO noch um 3 Zehntelgrads  kälter, Eigenartig ist es, daß der Juni des vergangenen Jahres das völlige Gegenteil des diesjährigen ersten Somammermonats wax, Er gehörte zu den wärmsten, die Barlin erlcht hat und blicd mit einem Monatsmittel von 21,6 Grad CG mir um ein Zehntelgrad Hinter dem Überhaupt wävmsten Juni von 1889 zweite>, Der Jem« povaburunterschied zwischen den beiben Junimonaten beträgt somit nicht weniger als 7,1 Grad CO, . 7 Der Zulibeginn sah gestern das Quecksisber zum erstonmals feit 190 Tagen wieder 20 Grad Wärme ibersteigan, Wenngleich aber  die Wetterlage Immer noch veränderlich erscheint, so dürfte die |  Erwärmung doch weitere Forischritte machen, und es ist sehr wehl möglich, daß sich bis zum Ends der Woche größere Hiße aus» Gildet, was schon mit Rüdfsicht auf die dann beginnenden Ferien  wiünschenswert würg ...: Shih 10% m Bam is r » Das vvste Urteil im Mahl3bopfer Lebonomittolrozgeß, In 'der Gemeindevertretung von WMahlsdorf hat sie) eine scharfe  Gegnerschaft gegen den Gemeindrporsteher Wienprecht herauze  gevildet, dessen Wehlzeit im nächsten Jahre abläuft. Pis , zulcht gewählten Gemetnbevertreter ben sich werpflicten  müssen, dem Gemeindevorsteher bei dor Neuwahl nict wieder die - Stimme zu geben, Jeßt wird dem emeimde» vorsteher auc< zum Vorwurf gemacht, daß ein Kaufabshluß auf Wurst in Holland im vergangenen Zahre sich nicht alatt voll zogen hat, Der vorausbezahlte Kaufpreis von 100 000 Mark |ft nach Ansicht der Gegner verloren, obgleich) der Prozeß gogen dein Lieferanten Wendehorst in Holland noch schwebt. Die Gemeiner vertretung hat noh den Kaufmann Färbey in Berlin und die Ga- meinde Berlin-Johannisthal verklagt, die von Mahl»dor? einen Teil dor Wurst abnehmen wollten und das Kausgeld gltichtalls vorausgezahlt hatten. Da Maßlsdorf nicht lieferte, erhielten Mir» ver und Zohannisthal ihr Kaufgeld von 10 000 bzw. 20 099 Mark zurücd, Auch diess Rü&zahlung macht man dem Gemeindeoorsteher zum Vorwurf und will ihn und seinen Sachverständigen, den Kaufmann Ragels in Mahlsdovf, auf Schadenersaß verklagen. In diesen verschiedenen Prozessen ist jehh das erstes Urteil ex  "Dr R vs "Wos fall 1 39 Feigen ze Larionyt Du gehst niht? Was soll das heißen 8 Larionytsch leise, in verun vup Tone, VelfeikV frog vis dh erzählte ihm, was vorgefallen war, Er ging nun felbst nach oben, nachdem er miz stirnvynzelnd zugeflüstert hatte:  „Bist doh ein gay zu be>es Bürschhen . , „“  In der Workstatt wurde es nun laut, alle zogen Uber den Kommis her, und Kapendjuchin meinte:  „Jezt werden sie Dich dochh wohl hinauswerfen!“  Das schre>te mich nicht weiter, doch erfüllte sich seine Prophezeiung nicht, Larionytsch.. bpachte die Angelegenheit ins Bleiche, Meine Beziehungen zu dem Kommis waren allerdings schon längst unerträglich geworden, ex haßte mich ganz offenbay, und aud ich konnte ihn nicht ausstehen, Er verbot mir, im Laden Bücher zu lesen, warf Geld auf den Fußboden, um mir eine Falle zustellen, und Überredete den ' Verkäufer aus dem Nachbarladen, mich zum Diebstahl zu ver» letten. Dieser Mensch, ein shwächliher, dem Trunke ergebe- ner Bursche, den sein Brother schon mehrmals dieses Lasters wegen fortgejagt, jedoch mmer wieder in Gnaden aufge» nommen hatte, lebte höht elend mit einem Weibsgbild zu«= sammen, das Ün beschimpfte und prügelte,  „Hör* mal,“ hatte er eines Tages zu mir gesagt, „ich habe keinen Groschen in der Tasche und ju Hause nis zu beißen -- bring doh trgendein Hr ligenbild auf die Geite und gib es mir, ich will es für mid) verkaufen!“ +.52:4  I< sagte mir wohl: Der Mensch wird. dich vervaten! == fand aber nicht hen Mut, ihm seine Bitte abzuschhlagen, und -gab ihm ein'Bild von geringem Werts, +  Bald darauf belauschte tchh zufällig ein Gespräch des Ver« käufers mit meinem Kommis, der. jenen beredete, si von mir einen Psalter schenken zu lassen. I< erschrak nicht wenig  | -= Jein Zweifel, der Verkäufer des Nachbars hatte es ver»  vaten, daß ich ihm das Bild gegeben, " I< war auf fvemde Kosten wohltätig gewesen; das war gewiß nicht schön, und ich  tte ein tiefes Gefühl der Beschämung, während andever- eits die heimtüdische Falle, dts mir gestellt wurde, mich arg empörte, Eine neue Sendung von Psaltern wurde erwartet -- ich sah ihrer „ntunft in qualvoller Unruhe entgegen. Ende lich waren die Bücher da, und als ich noch am Auspa>en war kam auch schon der Versucher leise hevangeschlichon und bat um einen Psalter,  „Du hast meinem Kommis von dem Heiltgenbilde gesagt?“ fragte ich ihn, - H  „Ja, Brüdey,“ verseßte er mit trübseliger Miene » „ich kann nämlich nichts bei mir behalten . . „“  Diese Antwort verblüffte mich so, daß ich mich rü>wärts auf den Fußboden seßte und ihn groß ansah, Ev begann  vgend etwas hastig vor sich hin zu mitymeln und machte einer hzöhst kläglihon E ndr, 7  „Nämlich, siehst Du F+- Deiner hat's selbst ervaten,* sagte er, „oder vielmehr: nein, der meinige hal's exraten und hab es Deinem gesagt , , ! .;  Jett glaubte ich bestimmt verloren zu sein == ein Plaß in der Rolonix für minderjährige Verbrecher schien mir sichey, Nun war mir alles gleich: wenn's schon ans Ertrinken ging, dann sollte os wenigstens an einer tiefen Stelle sein, I 15% dem ken] einen Psalter in die Hand, und er stekie ihn unter den Valetot und entfernte sich, kam jedoch sogleich zu» rück == und ließ das Buch vor meine Füße fallen,  „Ichh nehm ihn nicht,“ fagte er, während er wegging, „iH komme sonst mit Dir zugleich in die Patsche... 0).  Es war mir eine Erleichterung, daß ex das Bych nicht ge nommen, Gegen Abend kam ev noch einmal wieder, ganz gedrückt und kleinlaut, wad sagbe warnend zu mir: j  „Seit auf Deiner Hut vor Kysjka == er ist Dir feindlij  gesinnt , . .““ 8 Auch im Haufe gab es femanden, der mir gay nicht wohl«. wollte, Es war dis Braut des Kommis, die Toit mit allen jungen Burschen in der Werkstatt hexumliebelte und Msn ise quiekte, wenn einer von ihnen sie im Hausflur mit fleinen Zärtlichkeiten bedachte. Den ganzen Tag naschte sis Pfefferkuchen und andere Süßigkeiten; unaufhörlich. waren sro Kiefer in „Bewegung, während die: vuhelosen kleinen Augen suchend umherflikten.  Einmal halfen wir ihr mit 6l im Keller beim Aus« beißen ber Girdenfüsfen da machte sie uns ganz.unerwarteh en hlag: N "4  +Soll ich Euch mal das Küssen beihringen, Jungens?“  „Ih versteh, das besser als Du,“ antwortebe ihr Pawel lachend, und iH erwiderte grob, sie solle ihre Kunst dei ihrem Din blofer Se Nnilt Joge 8m |  „Nein, dieser Grobtan!" sagte ste, „Ein funges Fräulein will mit ihm scchätern, und er rümpft bie Nase! I wichtig 8 sie) vorkonmt1* Und mit dem Finger drohend, fügte sa  inzut ' 4. ; ge dos will ich Vie geän v BER!  wel wollte mir zu Hilfe kominen und fagte zu Vx:  „Wenn Dein Bräutigam von Deinen a Hört, win Dy ordentlich was besehen!“  „Vor dem fürcht' ih mich nicht!" sagte sie, das finnige Gesicht geringschäßig verziehend. „Mit meiner Mitgift finds ich zehn andre, noch viel hübscheve als er. Wann soll denn an Mädchen ein bißchen herumtollen, wenn nicht vor der  ohzeit2?“ |  ie versuchte nun. mit Pawel „herumzutolsen“, während i< an ihr eine geshworene Feindin hatte, die mich shwärche wo. sie nur konnte, ve M aben  (Fortsekung folatd 4  4 € range, Die RKlaße der Gemeinds Maählsdorf gegen Zohannisthal  uegent -Rü>zahlung von 20 000 Mark ist vom Landgericht U in Derlin zurüdgewiesen worden. Die Prozeßkosten in den iedenen Prozessen dürften sich ungefähr auf ebensoviel be- laufen, wie bis gefainte Gumme beträgt.  Postpakete nach Konstantinopel. Wegen Verpa>ungs- und Versendungsschwierigkeiten wird das Meistgewicht der; Poste. vakete nach Konstantinopel vorübergehend auf 20 Klgr. erhöht. Cine Wertangabe ist für diese Pakete nicht zugelassen. Porto: mehr als 5--10 Klar. 4,60 M., mehr als 10--15 Klgr, 7,00 M. und mehr als 15--20 Klar, 9,40 M. Im Falls des Verlusts, der Beraubung oder der Beschädigung der Pakete wird nicht mehr  “3. Sezahlt als 40,00 M., 69,00 M. und 80,00 M. für die drei Ge- " Wichtsaruppen über 5 Kgr.  ( Gute und dauerhafte Verpa>ung unerläßlich. Ein Absender darf bis auf weiteres töglich nicht mehr als 25 Klar... Paketgewicht naß Konstantinopel aufliesern,  Zwei neue Schitellzugsverbindungen von Frank» furt a, M. wetden von heute ab bis auf weiteres gefahren, Der Gänellzug D 13 ab Frankfurt 12115 nachm. über Gotha und- Salle wird bis Berli Anh. Böf, durchgeführt. . Der bisherige Scnell-  7 zug D 243 verläßt als D 241 Frankfurt um 7.55 vorm., an Anh, Byf. 7.16 abds. --'D 206 ab Leipzig 11.35 abds, an Frankfurt 8.05  „ vorm,, in der Gegenrichtung ein neuer Zug  D 243 ab, Frankfurt  "1,33 vorm., an Leipzig 4.08. nachm.. Der Zug von Leipzig erhält  * 2. Jahre vom Monta  Anschluß an den Zug ab Berlin Anh, Bhf. 4,82 nachm. (an Leipzig 10.02). , Ein Gegenzug findet Anschluß an die Züge 801. ab Leip-  "Ztg 5.43 nnchm,, an „Berlin 10.22 abds. und D'3 ab "Leipzig 7.04 bds., an Berlin 10.32 abds, ?  * P. Audgabe- von Bollmilchkarten. 'n den nächsten Tagen werden  in. den zur Fetistelle Groß-Verlin (Milch) gehörenden Gemeinden neue Vofimilehkarten auszegeben, die bis 17, Jult dem Kleinhändler vor« Zutlegen find. Füv Kinder, die na6) dem 1, Juli 1917 geboren find, ist die Anmeldun 5 14. Juli gestattet. Die Karten bleiben in Händen Dev- Bezugsbarehtigten, Iu Berlin sind die Vollmilchlarten- für August von den Brotkommissionen EIG für Kinder im 1. und  g (8.) bis Dienstaq (9, Juli), für Kinder im 3. und 4. Jahre vom . Mittwoch (10.) bis Döonnerstag (11.) und für Kinder Im 5, und 6. Jahre. vom Freitag (12.) bis Sonnabend (13.) Haus- Haltungsvorstände mit Kindern verschiedener Alterssiufen erhalten sämt: „liche Milchkarten em einem Tage. Den am 1, Iili 1916 und später Beten Kindern werden im Monat August Nährmittel bis 1 Pfund gewährt. ;  19 neue Zweigstellen der Verliner Sparkasse werden nah dem Be« scchluß der Stadtverordnetenversammlung jekt errichtet, so daß im Herbst alle in Aussicht genommenen 40 Zweigkassen im Verkehr sein werden,  Unübertragbare Bettkarten. Ucber Handel mit Bettkarten  Bettkärten, die auf ftemden Namen lauten, werden wie Reisende ohne gültige Fährkarts behändels weghen. +  Filmschau, Zu den Kammer-Licchtspielen ist dieses Woche ein hübsthes Lustspiel, „Eine Partiv Schach“, die die lustige Lösung eines Etreits, ntit Melitia Peiri und Fexdt (müller in dex Sauptrollen, Zildert, auf dem Programm. BVvid der gewissen KinorÜhrfeligkeit, abet aber doH spannend, ist das nordische Schauspiel „Fesseln der Nacht“. Fröhlih und Antonie Berdier verkörpern eindru&svoll die beiden wichtigsten. Gestalten. == Im Admiraltheater wird das an dieser Stelle shon gewürdigte Dramn „Der Rubinsalaman+ Her“ gegeben. 5  Eint unliebsames Abenteuer auf der Neunbahn hatten wei anständige Frauen zu bestehen, die unter der. Anklage des uchmachens vor der zweiten Siraffammer des Landgerichts TI standen. Sie befanden sich am 29. Juli v. I. auf der Rennbahn Grunewald, wo sie ihre Wettbeträge für den Totalisatox in den einzelnen Nennen zusammenlegten. Sie. spekulierten also ge- meinschaftlich auf den Sieg einzelner Pferde. Plößlich erschien ein Gendarm, der die eine Frau unter dem Verdacht des Buch- madens festnahm, Als deren Begleiterin als Zeugin sich anbot, wurde das Verfahren auch gegen sic eingeleitet. Das Schöffen- gericcht Charlottenburg hatte die Angeklagten zu .drei und zwei Tagen Gefängnis verurteilt, da der Gendarm mit Bestimmtheit dabei verblieb, daß er deutlich beobachtet habe, daß die Angeklagten von verschiedenen Personen Geld erhielten und ausgezahlt Haben. Dagegen erklärte der Verteidiger, daß der Gendarm die gleichen Beobachtungen bei sehr vielen Rennplaßbesuchern machen könnte. Wenn das erste Urteil bestätigt werden würde, könnte kein Mensch mehr ohne Gesahr die Rennbahn besuchen. Das Gericht kam au zu dem SHluß, daß die von dem Beamten bekundeten Tatsachen ei zwei unbescholtenen Frauen eine buchmacherische Tätigkeit nicht bewiesen; es wurde deshalb auf Freisprechung erkannt,  Die spanische Krankheit. Die spanische Grippe ist jeßt. auch in den Danziger Garnisonlazaretten festgestellt worden, Wie die „Danziger Zeitung“ meldet, ist der Verlauf der Krankheit bis- Jer, harmlos, '=- Auch aus Frankfurt a. M, und Stuttgaxt wird das Auftreten der Krankheit gemeldet. '  Ein mißglücktes Benzin-»Geschäft führte gestern den Kaufs mann Hans Katscchak und den Monteur August La>band unter der Anklage des Diebstahls und der Höchstpreisüberschreitung vor die 1, Strafkanimer des Landgerichts I. Lacdvand hatte im  a! Februar d. I. auf dem Flugplaß Johannisthal eine Mai zu montieren, Er will dort von zwei Soldaten, gegen. die ein Er- mittelungsverfahren schwebt, drei Fässer Benzin mit dem. Er- suchen erholten haben, sie zu verkaufen und den Erlös zu teilen. Der Angekl.. Katscha? hatte sich dann an ihn mit der rage ge-  at daß das Benzin nachH Potsdamer Straße, 111 geliefert werden solle und zwar zt 5,80 M, für das Kilo, unter Zuschlag von 0,20 M. für das Kilo für Katschok. So ließ denn verabredungs» gemäß der Angeklagte La>band die drei Fässer Benzin im Gewicht von insgesamt 900 Kilogramm vom Flugplaß nach der Potsdamer Straße 111 abfahren; als sie dort an Widai abgeliefert. werden  Die wirtschaftlichen Vorteile, welche Kochkisten im allgemeinen der Hausirau. bieten, ind 59 bekannt, daß nichts dariiber er- wähnt zu werden braucht, Der neus Moha-Koch- Schrank (D.R.P.) ist keine gewöhnliche Kochkiste, Sondern ein toechnisch vollendeter Selbstkocher: die Speisen werden nur kurz angekocht, der „Moba/“-Kochschrank tut das Uebrige; auch zum Braten und Backen, Bedautende Ersparnis an Gas und Zeit! Im Sommer dank einer, hohen Isolier«  fähigkeit gleichzeitig vorzüglicher Kühl- und Lis. ,  echrank! Ausführung in Hell-Liche und igolioren«  ' dem Runststein mlt 3-4 Emailtöpfen und Wärme- epeichern. Dor Kochschrank ist eine Qualitäta« erboit von dauerndem Wert, der jeder Küche zur Zierde gereicht, Praktiecoher Gegchenkartikel. Fordern Sie ausführlichen Progpekt kKoetenlos,  Moha G, m. b. H., Nürnberg 128.  EEE GERIEBEN I EEE IEE IAI UR Ug  Gesunde Nerven ;  erzielt man durch die örztlich empfohleran 4  eZ,  | AJinofiueol! «I EPBOSFELIOS . 7 Fichtennaodel/-Kräuter-Böder Si N Xie In Töbletten j +  6 Bäder Mk. 2.60, 12 Bäder Mk. 4.80%  “ ist shon oft Beschwerde geführt worden. Eine gänzliche Beseiti- | wandt, ob er ihm nicht Benzin verschaffen könnte, und als dies | Jo in Apotheken, Drogerien und Parilimerien- p Ki gung des Handels ist bisher nicht erzielt worden. Deshalb werden | bejaht wurde, machte Katschak Anstrengungen, dus Benzin weiter | & N " G ET Fi die Dettkaxten von jeht ab auf den Nome nd es Best auIeE zu verkaufen. ie Ariminalpolizei Hotte aber davon ind be % ; Nur echt in der grünen Doset. 1% ausgefertigt. Die Käufer von Bettkarten müssen sich durch ihte | kommen und schi>te einen gewissen Widai vor, der si als Ein» . i LIION | | Papiere, Beauftragte außerdem durch einen schviftlichen Austrag | käufer für große Werke ausgab und dem Kotscha? gesprächsweise 4 NÄGSGEN, SONBtEIEN und Lazarett Fg ASE In ANE des Benußers ausweisen. Durch die Ausfertigung auf den Namen | mitteilte, daß er Benzin gebrauchen könne, Eine diesem vorge EN MG LON Is  '. werden die Bettkarten nunmehr unübertragbax. Reisende mit EMA IRN D IEED E0 SEREN SEDE a R EEE:  gte Probe wurde von ihm für gut befunden, und es wurde abges  Atn 16. April 1918 erlag nach fiegreicher Schlacht seinen schweren Verwundungen  der Oberleutnant d. R, und Batterieführer  Herr Kurt Schönfeld.  Wir verlieren einen glänzend bewährten Osfiziox, einen überall beliebten, strahlenden „Kameraden und einen selten. hochsinnig . beanlagten" ganzen Mann. Irog ernster, durch den Krieg zugezvgener Ere krankungen, trog des Ruses, in gesicherter Stellung dem Vaterlande wertvolle Dienste diirch seine kauf» männischen Fähigkeiten zu leisten, trieb ihn sein glühender Pflichteifer immer wieder in die vorderste Linte, dort seine ganzen Kräfte freudig einzuseßen.  Gtandhaft bis zum Ende, schuf er fich selbst in “ unseren Zerzen das fiherste Denkmal, (677 ; 4 Meißen, ; “  Major umd Kommandeur des Res« Feidartiliorive Regintents Nv. 37... WEF  3% Statt befonderer Meldung,  Heute starb naß schwerer Krankheit unser teurer Vater und Großvatex  Sanitätsrat Dr. Max Saldmon  im Alter von 67 Jahren.  Statt Karten. Walter Dalichow  Kgl, Kammergerichtsreferendar Leutnant d, R.  Maria .Dalichow.. geb. Pfeil, ' Kriegsgetraut, Berlin, den 29. Juni 1918,  In tlefer -Tratter:  -"Qand. phil. Friedrich Salomon, Im Felde; Dr. Hnne Bernfeid. Elisabeth Salomon. Dr. Siegfried Bernfeld, RosfeMaria Bernfeld;  Hirsberg 1. Glels  Meins Verlobung mit Fräulein Else (inf gtück, zlingsion Tochter dos Horzn Pfarrers Fünf» stück und gaeiner Frau  Dis Verlobung ihrer zungsten'Toohier Eiss mit demingenieur und Baupt« mann der Rezerve des  Königin-Bligaböeth-Garde- & nahlin, Marie, geb Gee ae HERTIE Worner, beehre ich wich Herro artin eiss anzuzeigs ' | | ! A 37, Zuti d, IT, verschled 'in. Berlin naß kurzer . Krankheit -unseh! | AINEEEN Harti Helge, Tufficlsratsmitglied j  Danler 0. Filafstitelt (ad Fran Marie,  Ingepleur und Hauptmann dor Regarvys des Königin» Elligabeth - Garde - Gronä»  Here Bankier  Brund Herbit  Statt besonderer Meldung,  4 W Gor-Rogimonta, Nr: V. ß ann Montag naht um 2 Uhr starb nach 0 1. Zt. Kommandiert zur 7! ualvollem Leiden 'als Soldat i' pe). Werner, Königlich, Gewohrfabrik Festungslozareit zu Thorn ea 0m Juditten bel-Eönigsborg Danzig. RIM duet ' Geschäftsinhaber der Berliner Handels-Gesellschafl, (Ostpyr.), , Zoppot, den 30. Juni. 1918, 1 )“ * der Violinvirtnose : x h SEE EE EIERGSUTLENN | aus aS Du0f det im Zuftat, unse Gustaf fet dem Sahm 1845. We WERDE 009 504 X. 1 te er Zeit an unseren Arbeiten regen, fördernden . 10 an p Gerhard Preiß iet Wale Deine Hervorragende Klugheit, seine reiche Geseäftaerfahe.  rung und sein klarer Bli> machten ihn uns zu einem hochgeschägten Berater, . Wiv werden sein Andenken in Ehren. halten. ! :  ; Der Huflichtsrat und die Direktion “der Gebr, Körting Aittiengesfellschatt,.  »Körtingsdorf b, Saniovet, den 29. Zuti 1918,  tiefbelrauert von seinen Angehörigen und Freunden, Statt Korten! .  Die Verlobung ihror Toehtar | Charlottes mit dom Kaufmann 3 Herrin Wilheln Krebst hzchren bich anzuzeigen -' ,  Propzlan, Juni 1918,  Paul Krüger und Frau Marie, geb. Bartram,  Am 14. Zunierlag iüs j seiner om 9. Juni fü 8 erlittenen schwere: fung unser läzber  Hans Gebhard  Leutnant u. Batteric- führer in einem Fel Artillerie - Neginment &thabot des Eiserurun Fronzes 1. und 16 KU.  Mit der Bitte um stilse Feilnahme  -Profelsor Friedrich Preiß Y „Veimiorische Straße 26.  VE RKEE Five i  Hie Beerdigung findet Dönnerstag, den 8,d. M, um 2 Uhr nachmittags vom Lazarett aus statt,  Meins Verlobtthg mit Fräu- Jein Charlotte Krüger, Tochter des fern Kaufmanns Palit  Ketiger und geigen Frau Ge[ 9 eri Ingt2 en Hierdurch machen wir die ergebeie Anzeige, daß In 7? Suns 3018 verstand MeB 7 ;  mohlin Marie, geb. Bertram, |f is up 608 ynser Aufsichtsratomitglied, Herr j : Berr Brund Herbst  boobrs/ Ieh auth anzuvesgen, Zuge KU Geheimer Regierungsrat - 86 ; Wihaolin Krehet, ges Prahl. Geschättsinhaber der Berliner Bandels-Gefellschaft.  Dr. jur. Julius Pieck y Ritter hoher Orden int 72, Lebensjahre, verstarben ist.  ! Derselbe gehörte feit Gründung unserer Gesell» shaft deren Auffichtsrat als stellvertretenber Vor- figender an, 4: 90 ;  jr Gene reichen Kenntnisse, die et steis gern in den Dienst der Gesellschaft gestellt hat „und sein überaus liebenswürdiger Charakter sihern ihm' ein ehrendes und bleibendes Angedenken. N 7  | Dex Auffichtsrat und VBorstand ver T, Neukrang Aktiengesellschaft,  Der Hei angette hat seit 1912 dem Aufsichtsrate unserer Gesellschaft enfehört I. in Dieser Zeit Det amenb as der Entwidlung und Ausdehn ung derselben mitgewirkt.“ Er hat uns durch seine reiche Erfahrung und seinen weiten Blick in unserer Arbeit, insbesondere während der Kriegszeit, unermüdlich mit Rat und Tat unterstüht. 4 y I Gin  Dioses hervorragenden und mit reichen persönlichen Vorzügen ausge« statteien Mannes werden wiv allezeit in Treue und Dantacteit gedenken,  1 „Weguin FG. Dex Aufsichtsratz Der. Vorstands  / Dr. Weinlig, 3 BVorsigender,  Am 24. Junk 1918 erlag einer schweren Keantheit im Reserve-Tazarett Stadiforst bei Rathenow unser lieber f“  Rudolf Neugebauer, Gefreiter in einer» Armee-Ferusprech-Abteil,  Im Namen der Hinterbliebenen Frau Lisa Neugebauer, geb, Conti,  Verlin-Halenfee, Joachim-Friedrich-Str, 10.  Die Beerdigung hat in aller Stille in Rathenow staktgefünden, 4 ; '  En  Follhen, wurden die Angeklagten "Kgenommern, Das Echöffens ericht hatte La>vand des Miebsiah für schuldig erachtet und ihn eshalb zu 2 - Monaten Gejängnis, beide Angeklagte außerdem wegen Hechstpreisüberschreitung zu je 500 M, Gelöstrofe verur» teilt, Diese Geldstrafe hielt dex Staatsanwalt für viel zu niedrig wind beantragte. sie auf 10000 M. zu erhöhen. Das Gericht teilte die Ansicht des Staatsanwalts, da das Vergehen der Angeklagten fast am Landesverrat grenze. Die Angeklogten wurden daher zu 1.20 000 Mark Geldstrafe, ever! 1 Jahr Gefängnis verur- eilt, . Hehlerei am „untauglichen Objekt“. Dex Anhaltischen Maschinenfabrik wurden im Frühjahr v. I. tagtäglich größere Posten Schnelldrehstahl entwendet, bis man schließlich in vier Lehr- Lingen die Diebe ermittelte, die dann längere. Gefängnisftrafen er- Pielton. Um die Hehler auf frischer Tat zu ertappen, beauftragte er Wertzeigmachor. die vier Burschen, nochmals Stahlmengen dem ihm als Abnehmer solcher Sachen bezeichneten Serben Mili- wojewits<; anzubieten. Die Sache glückte; M, kaufte von den Burschen zweimal kleinere Posten Stahl, den er mit 10 Mark das Kilo bezahlte, Bei dem in Aussicht gestellten größeren dritten Kauf wurde er verhaftet. In der Verhandlung vor der 2. Strafkammer ldes Landgerichts III beantragte Hex Staatganwalt 3 Monate Ge- fängnis. Demgegenüber führte der Verteidiger aus, daß eine Hehlerei im vorliegenden Falle nicht in Frage kommen könne, da ja der Stahl von den Burschen nicht dur< eine strafboave Handlung erlangt wäre; es handle sich um einen Versuch dev Hehlerei am un» tauglichen Objekt, nämlich dem nicht gestohlenen Stahl, Ein solcher sei nach den Entscheidungen des Reichsgerichts strafrechtlich micht zu verfolgen; der Versuch sei außerdem Überhaupt nur in den' geseßlich "bestimmten Fällen strafbar, == Das Gericht kam aus gleichen Er- 'wägungen zur Freisprechung, wobei es allerdings seinem Be- .idawern Ausdru> gab, daß das Geseß keine Handhabe biete, eine der- jart moralisch niedrige Handlungsweise gerichtlich zu ahnden. Wohltätigkeitökonzerte. In den Prachtsälen des Westens ver- ianstaltete das Bezirkskommando 11 einen Festabend, bei dem außer der  Kapelle der Augustaner unter Obermusikmeister Baarz u. a. Resi,  Langer, Berthold Neißig, der Blißdichter Paul Steiniß und Zulius Dahlke mitwirkten. Außerbem hielt Oberbootammnsmaat »Pölte einen Vorirag über die Fahrt dos „Wolf“.  - Ein Wohltätigkeitskonzert veranstaltet am Gonnabend, nachmittag 5 Uhr, in dev Stchultheiß«Brauerei, Hasenheide 22-31, die Ortsgruppe Groß-Berlin des Verbandes wirtschaftlicher Vereinte gungen Kriegsbeschädigter für das Deutsches Reich, Sitz Essen. Dis Kapelle des 4. Gardevegiments unter Leitung des Obermusikmeisters Ss 5 rxader sowie bedeutende Künstler sind gewonnen, '  . um Besten der Ludendorff-Spende füv Kriegsbeschädigbe veranstalter bas Ee Kaiser-Fr Spen für Sriegebeshbig Nr. 2 am Freitag ein Gartenfest im Gpreegarten. in Treptow. Außer hervore wagenden künftlerischen und musikalischen Darbietungen verdient die iSOlachtmusik mit fenstreich unter Persönlicher Leitung des 1 Armes- Muvsik-Inspizienten Prof. Grawert Erwähnung. |.  Gasvergiftung zweier Wächter, Vorgestern hatten in einem  Kaufhause am Werderschen Markt die Wächter Buchholz und Bürg-  werden Jollfen, fattd man sie requngslos nebeneinander fen. . Der Raum war mit Gas angefüllt, der Hahn des Gasofens stand offen. Die Feuerwehr rettete den einen dev Wächter, der andere, ein junger Mann von 17. Jahren, war bereits tot. Wahrscheinlich Hat einer der Wächter im Schlafe mit dem Fuße den Hahn des Seizofens aufgestoßen. -- t  Unzuverlässig im Handel. Das Kriegswucheramt hat der S« I händen CH Bath, Kameruner Str. 5, and dem Schuhmacher- meister Mid ath, fermer dem Kaufmann Arthur Ott, Halensee, Kurfürstendamm 146, den Handel mit Gegenständen des tägli! Bir darfs und des Kriegsbedarfs wegen Unzuverlässtgkeit untersagt.  Vereinigung der Deutschen aus Italien, Die aus Itolien geflüchbeten Deutschen ha n sich zu einer Vereinigung (V. D. I.) zusammengeschlossen, die die Interessen der Deutschen aus Ibalien wähvend des Krieges wach« drüElich wahren und diesen später bei der Wiederaufrichtung ihrer Arboit behilflich) zu sein beabsichtigt. Zum Vorsizenden wurde Prof. Dr. Rud. Fihner gewühlt. Die Bereinigung bittet alle Deutschen aus Ibalien» ihre -Advesse dem Geschäftsfithrer Herrn Max Josephy, Berlin-Halenses, Küstriner Straße. 4, mitzudoilen, ;  Russischer Unterricht. Am 15. Jult d. I. wird im Orientalischen Geminav, NW 7, Dorotheenstr. 7, eim unentgeltlicher Kursus zur Eine führung in die Elements der rassischen Sprache für. Angehörige aller Stände eröffnet... Persönliche Meldungen im Geschäftszimmer.  'Wetteraussichten bis Mittwoch rwittagt Weitere Erwärmung, im Norden, besonders an der Küste, größtenteils heiter, im Süden: wolkig umd strihweise Gewitter,  ':“" 'Fintliche Nachrichten.  1 1%  " Dem: Württemb. Gen.-Li, 3. D. v. Ferling, dem GSächs, Gen. Majsox v. d. De >en und dem Witrttemb. Gen.-Major Frhrn. v,. Lupin der Rote Adlerorden 3. Kl. m. Schw., dem Türkischen Oberstlt. Chekib Bei der Rote Adlerorden 3. Kl. m. Shw,, dem Türk. Stabs« ingenieur Acchh med Ali der Note Adlerorden 4. Ki. m, Schw., den Türkischen Majoren Ej ub Wai und Hasbi bin Hassan, dem Türkischen Korvettenkapitän Wassif Omer, dem Türkischen Ober- stabsingenieur Ju ssuf Agha der Kronenorden 3. Kl, m. Schw, ver« lichen worden. : '  Dem Geh, Oberregierungsrat Ziers<, vortragenden Rat im Ministerium des Kgl. Hauses, der Pie Adlerorden 4. Kl. mit der Krone, dem Pfarrer Dehm in Nierendorf, Kreis Ahrweiler, dem OOberbahn-  fsvorsteher, Rechnungsrat Reint>e in Cöln-Mülheim, und dem  stmeister, Rechnungsrat Kleinsorgen in Ahrweiler der Rote Adleron 4. Kl., dem Pfarrer, „eurer zbishBR, Konsistorialrat Gdlombs in Glaßy der Kronenorden 3. Kl, verliehen worden.  Regierungsrat Greeske in Königsberg i, Pr. ist zum Oberregie- rungsrat, der Regierungsvat Dr. Kretscchmar in Berleburg zum Londvat des Kreises Regenten und der Seehandlungsassessor Dr. Kißlexr in Berlin zum GSeehandlungsrat ernannt worden; den Rech» nungsräten bei dem Ministerium der geistl. usw. Angelegenheiten Po tt und Bo 85 der Chorakter als Geh. Nechnungsrat und dem Geh. Kanzleie Inspektor Aßmann ebenda der Charakter als Kanzleirab verliehen  M 78 "ICH  Dem Geh. Registvakor im Finanzministertum, Rechnungsrat Barter,  Bad Kreuznach  TAT OSLEA ENT VEN TE GUN ECT ENTEN TTT  Kurhaus und Palast -Hokel  Familienhotel allerersten Ranges. ===  Alexander Intra,  it bei seinem Ausscheiden aus dem Staatsdienste der Chavakt: |. Eröffnung LBik Rechnungsrat verliehen, « eusts der Charakter als Geh, Lien “  hauser Sonntagdsienst; als sie nachmittags um 6 Uhr abgelöst  Von der Reige' zurück:  Prof. Dr. Ritter| Ri  prakt. Zahnarzt Königgrätzerstrasse 94,  Protellor Bodenheimer | WS1 noß Stelablatz 2.10  E tunde: 4-5 Uhr, Sehepbon: Geinplaß 216,  Nach langer, schwerer Krankheit entschlief am  80. Juni 1918 mein inniggeliebter Mann, unser guter treusorgender Vater, Großvater, Schwager und Önkel  William Liepmann. im 68, Lebensjahr,  Paula Liepmatin, geb. Rinke, Sent Oppenheim, eb. Liepmattn,  Von neuem hat unser Aufsichtsrat einen Heebou Berlust 'zu N, Gestern ist in Berlin | HE Sab  HI  Berr Generalkoniu!  Hermann Rosenberg  BerlänS.  verschieden. IE Geritteassesso? Dr. Kurt Liepmann, K5 fr Cefnelgger, wugenergt B- e-acebltr75 | en Rechtsanwalt Dr. Max Oppenheim, Kurfürstendamm 202. - jal-Fabrik. 5 .... Der Heimgegangene, bis. aur VersOchmelzung. der BleZwalzwerk Sch il» Walther 1. Hanöfran Ebbenheine „gernspteder Gteinpl. 3s95 Spezial-F =. | Knaudt A.-G, m. unserem Unternehmen Vorsizendar, von deren Auffichtsrat, Charlottenburg; Knesebe>straße 85. Bie eder Sprechstunde 424--5%. ' 50. “trat Mai 1914 in unseren Kreis ein. Geine gründliche Sachkenntnis und das Die Beisegung findet am Donnerstag, dem 4. Juli 4 „EiS“ warme Interesse, mit dem ex lange Jahre für die Shulz«-Knaudt-»Gesell- 1918, um 1 ie von der neuen Halle des Friedhofs Für die Relse! >  schaft gewirkt hatte, übertrug er aucß auf unser Unternehmen, . und war uns  Hald ein überaus wertvoller und gern befragter Berater. Persönlich fond er : ums durch sein liebenswürdiges Wesen und seinen zuverlässigen Charakter nahe,  so daß wir ihn auf das Schmerzlichste vermissen werden. In Ehren werden  wir seiner allzeit 'edenken, .  Fuffichtsrät und Vorstand  in Weißensee aus statt.  . Kranzspenden bitte niechßt in die Wohnung um fenden.  prima Welourchüie lr  Jetziger Vorverkauf biert H osenthale Lindeku, Sirecs 38 2. Goschäft; Gruncwaldstr, 58 | 8 Ecke Bayrischer Platz,  (0 im  FIFA  : Harzer, jHwerer Krankheit verschied heute it „der Mannesmannröhren=-Werke, geneh EE ute nag gellebte Mutes, Große TEE Warn II WEICH Lr ; 5.36s3 € ent en ve ' Devlin-Düsseldorf, dan 29. Zuni 1918. 1 3% m arfh a [] au s. 3; wir neben unseren ehetgeie 86 beginnenden Ginzeltursen für  “Im Namen der Familtez 7 Altes Hohene! PEE MEI: Mitten 0]  e' Se m Clara Gans, 6 Dr. Nobert Hebenemser; Hauphmänn d. R.  4 Zi. Genaralfommando Koble  1777 4  x. Milton Se? Amtsgerictsrat, Bao Dis Ana WEIS  und zehn der.  Stotternde  und andere Gprachleidende wieder einen Nang. DI . Sonderkursus  ""' Schüler.  Da erfe emäß jeder Gprachfehler mit den Jahren schlimmer, die Beseiti, ung it M fes (iw schwieriger wird, kann den Eltern pra eidender Kinder nicht dringend genug ge raten werden, so bald als möglich etwas dagegen zu kun und die - Kindec an. diesen Kursen teilnehmen zu lassen. Stottern, - Stammetln,  Lispeln. usw. werden gründlich beseitigt dur indiwiduells Behandlung ohne Apparat und ohne Hypnoss bei Er- wachsenten und Kindern. Kein langsames, unnatüriiches Sprecßen. |  Keine Berufsftörung, Tages» und Abendkurse,  Mieferschätter erhfelt; 8 uns 2 umg EE DEIE lten wis de Außele, dab uus Ven 38.900 zi  Ser Hermann Rosenberg dirs einert unerwarteten Tod entrissen worden m umb bieR ihn (4:4 „ührende Persönlichkeit auf Heit Gebieten der Industria  Frankfurt a. M., Berlin, dan 27, Zuni 1918,  Unserer Gesellschaft gehörte der Verstorheus fast 27 Jahre als Mitglied ' ; “ We Eee a den Dorfs es nge ls 10 Sers geführt Fat Jeder, der Stetferfrei Sinet, ".  mit allen Fasern feines Herzens und betrachtete es als einen wl 8 Tell seiner Lebensaufgabe, ihn sicher durch die Sibi der wechselnden Feilen zu führen, Seine reichen Kenntnisse, seine unerschöpflihe Arbeitskraft und &ine vorbildliche Pflichttreue befähigten ihn, dieses Wollen in die Tat umzuseßen. Seinen Ai enossen im .Verwa] t und Direktorium war WE RE ich En DER es Mief ern. ar ein Grun! eines en Freundschaft teilte er aus und erntete anthr Bcehene, . 0 . Hergliche ps (3 Ganz besonderer Fürsorge widmete er dem Wohle unserer Angestesten und Yrbeiter, Alle dahin. ielenden Mat b ine und Arbeit vin 8 önahmen fanden jeine taifräftigste Diesem seltenen . und vorbildlichen Wirken hat nun der Tod ein Ziel geseßte „bor die Erinnerung daran vis in unseren Herzen alle Zeit [eps  Direktion und Verwaltungsrat 2 des  Bochumer Vereins für Bergbau und Gufftahtfabr?  X y Bochum, am 30, Zuni 1918.  erhält eine fließende, natürliche Sprache.  a. Anmeldungen unter. persönlicher Vorstellung dor Sprochleidenden lich ERNE 8-8 Ube (außer Gonna) N  Dr. Schraders zis-icin ür Sen “1BerlinW, Lützowstr.3O.ze. auf.8ss9. Maks  Schiafzimmer böutwal in an Private Leit bile gülter eutzche Sperrholz = el. In  Fabrik Berlin O, Posener Straße er M 4  * Auszatellung: Kurfürstendamm 37, pt, Iks. und unter ärztlicher 8  (0 ISCHIAS Spezial-Leitung  “Sanatorlum Kurfürstendamm |. 4 Kurfürstendamm 141E. " Vorl Boge Hatnane 8  orherige telephonische Avmeldung durch die Oberin, Tol; Pfalzturg 1305.  * Am Sonnabend, dem 29, Junk 191 iH '8 Uhr, entschlief sanft während des FE fenplepn altes 4 <Giactensee ige M Swe na< |, fchwerem Leiden un , Geiwäneein und Tante, die Ret ete ee Sue  Frau Änna Fröhlich,  geb, Reimann, im 86, Lebensjahre. ;  In tiefstem Schmerz Frau Blondiene Keller, geb. Reimann, -- Frau Alwiue Schröder, geb. Reimann, 8.'8t. Gchlachtensee (Villa Staege), den 1. Zuli 1918. Die Beerdigung findet am Mit , dem 3. 1918, na 3 un von Ruta ena des We nsenstädtichen edhofes, Bergmannstr. 48-50,  „unter Anwhndung von Bpezial-Meothods  2 ENGEN . N pol.  sanzen und Motten mit Brat  . werden radikal vernichtet durch Wanzentod Pfeisferol in Flaschen zu 4.50, 3.00, 1,75 und 4.00 M. Toiletie-HSnarwasser Pfeificrol gegen Kopfshuppen und Shinnen, ein ideales - und Mottentod Pfeifferol 530 Pf. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger - Saar) „ogemlttel, Flasche 2s0 M. ;  Straße 25, schreibt: „Senden Sie mir wieder jeein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen AY ' / | 4  Kopfe u. Haarwasser Pfeisserol gegen Ungeziefer für Kinder, F1.2.50, 1 50 M. x. 77 „Barasiten-Liniment Pfeifierol gegen ee Flasche 50 wid 1,50 M + TrieresobPuder Pfeisfevol gegen KE Dose 1.25 und 1.=- M. Kinderpuder Pfeisferol, bestes Einstreumittel für Kinder.  B-  Reisegepäck -Versicherung gegen Diebstahl und Feuerichaden | Verslcherungs-Policen werden In allen Filjalen ausgefertigt  GIER ZS  EI  „Briefpapier Reise-Artikel u. Lederwaren Papierwaren  Längs 80 "  Gr 2 Iv Une mi Sauer 4,25 HAndkoffer ve, 1. eS recken ig Eg T5.00 13.80 16.30 Popier-Mundtcher R a 423  ?; 5 3 „. "<  Bm Vee mit Sion 3,75 NHandkoffer weninfrntue 3m  24:00.26.00 26.00 3100 Papier-Tischläufer -.....,.,.. 95.135  SeomÜy Blocks gerziftes Papier, 50 Blat 2 7o Handkoffer En Brave Bezug: 3 Behn <Ta Nss3.00 36.00 Popier-Tischfücher 1203125 . , . . . . 1-35 1.65  4ve-Umachläge mit Seldenfutier 50 84. 4,50 d aus Holzplatten (Sehr leicht und dauer- Garnitur 1 Stiekerel-Läufer vw 12Mundtüch, 2,30, Münchener Künsfler - Packungen Inhalt Kleiderkoffer 8aih, mit dunkelgrauen Bezug, Vulkan» 22s5.00 E7.00 B300 Papier-Handtücher „„, ..».,-..»Diz 1.10 Bogen und 25 Umschläge, m, Keigenfutior 2,85 fiber-BinfasSung, 2 Zugschlössern, Binegiz und Packgurie , , « ' " Miteldecken „.. ae uaeerirtiee, 40Pf  enbriefe auf Block, mit 15 Stck Inhalt 0,60 Bahnkoffer Pp, m dunkelbraunen, 100 üb Waszerkreppapier in versehled. Farb, Sort. 60 Pf) Rertenbeicle Hiluma, m. Binlage, auf Blod wasgordichtem Bezug, Schutz- 1a bO -132 00 TsÜG0 TEG GE Butterbrotpapier 50 Blatt 70 Pf., 100 Blatt 1,4  zul 35 Stück Inhalten enge auf Block, 3 60 bügeln und SohloB, flache Form „,» + +65.» 170,00 135,00 0, Butterbrofpapier klein. Form, fettdieht, 800 Bl. 1. 49 Anzichts-Posrtkarten Isolierflaschen naten Getränke lange Zett heiß od, katt, für % Liter Inhalt 7,50 Butterbrofpapier fettdicht, 100 Blatt « . . . 2.25  ; 08 Pergamentpapier für Binmache-Oläser, Mtr. 7s3 Pf! Vierfarbendruck-Postkarten gut sortiert Diz, 0,88 TBsChen für ISolierflaschen Lodertvah, mit Griff 44.44.14s0... 3,50 Salizyl-Pergamentpapier 2 Bö ei 7090 p  Fornkerjon- Alben au Patenrücken NELI Karlen ; Geldtaschen. Leder, in vergehledengn Formen, EN ö. 7: 4.50 5.75 Tollettepopler In Rollen, Kreppapler „.». 70 Pf Portkarten-Alben tar 230 Karfen . » . .  , 5:75 Lolpalgar 81, RONPplationkoffer, Schrankkoflar + Handkoffor Bocchunenn Kibo Deen aar met I R Ds 35 p In der Lebenzmittel-Abteilung: SCH OFenN Pid. 75 pi, Kohlrabi rf. 55 Pf, MairiiDenohne Kraut Pid. 1.5 Pf, REREN RN NNEEEfteeeeeffHecenxznegfdxxgnnfee/zzzeiiweearggzwiiggwwVecgenceetguzngggggWiWßgßgehQZegßggä/ längen INNNNNNNNNNNGNSOSGSZSINpNZGGHMOMEWHZANHENTERHHEIHRT ENTKERNT EEN UNIT KIRKEINE 172787 DET Lessing-Theater|] URANIA | A.v. Menzel  Diroktio pv: YVietor Barnowaky Wineonaohastiiches 7 0n467 | Os Neigomälg, bekanntes Werk, Tau de 45,0) jedrich der Große am Berko Soeben sst erschien( 7/4 Uhr; Zum 45, Mals; |8 Uhrz; Die! Tahrton das Hifs- pts des Großen Kurtüraten, oven et 909 Yon  Der Schanspleldsvektor, | kreuzere „Wolf“, ferner Meiatorwerke prater ALEX VON FRANKENBE RG:  Dontzalzes Theater. Mi Max Patjenberg, ie 8 Uhr: Familie Schimek, Mittwoch 8: Famille Schimek. Dopnerajag 8: Bihikofßf,  Kamme; tele Ballett Charell, Auamirals-Palast, alas Küpater zu besjoht. u. zu rig / M  Allabendlich weBi. Ü r0888 Kunst-Ausatellun| . . . .  Inkoon if (Optroits: Daufsches Künstier-Theater. | Die Prinzesgln von Tradanf, A,Dahlheim, Kooh-i:. 1ss0 DieUnzehuld em Weibo Die daSopns trinken... heater am Biülowplatz, Popo matt Gan 1. dr Reneau 8a gan - aufche in Novellenband in Band Gedichte  P | A,7. Kotzeb . Allabendlioh Jil DbFs R TT rene ] KR STATS Kinbsessel Einfaches Ausgabs M, 1,80 - Einfache Ausgabe M, 5,-- TANMNERDEAANTEENIEIEIEN . % Theater des Westens. von 845 M. aufwärts Numerierte Laxpzausgabe Ny. 1100 Numerierts Luxusausgabs Nr, 1-=1009 1, v  Lecpolding Kohstentin Kia Pzum G efecht Berger Brücken auf echt Indiapapfer abgezogen M, 10,-» auf echt Indiopapier abgezogen M, 20,»  in Die Tänzerin.  Thoater 1 d. Könlggrätzergtraße  Dir, O.Meinharg--B, Bernauer  Reingewinn für den Marine-Liebesdienst] Täglich abends 7*], Uhr, Morgen Mittwoch, 3*/; Uhr: Volksvorsfelsung, Neohmititags Proiee M, B.-», 3,--, 1.50 und 75 PL  Palast-Theater am Ze  von 365 M. aufwärts - n zuzüglich Porte zuzüglich Porto Garnituren, Speiaozimmer, Herrenzimm, verkauft bekann  bINIIG => Gewerblich = Polfack H, Hohmann, Buch- und Kunstverlag, Darmstadt, Joachims thaler St, „36 : ' ;  haohpt. beim Ki tepdamm,  un, 80] Freis 3 Die filnf Frankfurter, | km  „4 Schwest, v. 9, Fremds,  Adi-Haus - 2 anlage Dis af Brtäkfurien Bokannt gute preis, Kllche |> 7 22 bonstrnge BA] Gorbeniersslenen! Komödienhans |f 12 Kurtürelendamm 12 vi of, Pefer Behrens | 100] 1 ! 09077 'Sommer-Terrasse] ! a.  '% Die Zarin Berliner Theater.  In allen Orösgen und Ausführungen Nur erstkl. Erzeugnis3se von Woltfirmen  Erstaufführung !  Li eban SPARSAMEN BAUEN  lep Kab | 76 Ube BjjtzbIoves BIut, || Yrüde Erähner" | zur mum - "Masten sie ungef uws Sämtlichs photographisohs Bodarfsartikel Trlanon-Theater | CNN Welle Goor Kalerr WE IH MDCALANT 68 et Fn aud Falten 8Ubr Zum 306, Male; Dor |] FEpng Kosphel [ifi fenee wn Verlag bey Zauwell - Bersin GM 66 ) AStührung aul Poofkarien 0; nA 0s0 Ee vn ' Papier fertige preiawert inner- Nora Holm Dalb 24 Bünden, = Kriegs  Fyledi Heimer ; ener ern ben Tör Ir neee LEN bEÄ NNTER Am Flügel: Hugo Strau rior und Zeitverl ' Orohaetar; Bohachmaister As gar vielfache Bitektragen der dad; . Beate Weine 11 Vorzägliche Kllehg, 4 Angoesrtelliten- Yersicherung  ? [Zirkus-Bugph, vormeiden Sie Ayrch mein | nN SARRASANT Geödue Kontrollbuch sher die Beiträge|7 T  WBioto auf hoher Sep ||+"etebend zur BS Angotollte fr 28 Jahrg (bei kürzerer  LebenSSchfler, Mam Kurfürst Bennabend am. 84 Uhr, kl, Pr, - weg DEE para Thoater der Friedrichstadt Pe iafas Nax dan BBBÜ  Töglich 7?) Vhp:  jiete 1918 pratis und franko.  ehddeuteh Photowerke (W,Neike  Bretien I) in Raden,  ' Ankauf and Abschätzung ve  17219 upd  Tues Cort j, Mass.-Manegg- Hepsi fh 1 fi wp 8 ATLS INT Die erste GeING | ZHS: un || Td Rl EI R EE etgr En outer mn 38 NUDE ei aal 77745 At e41| Gerlof M inwors Vorbeager ||| TE enn era Waldemar Delport, Bresla 2, Geilhe EFT ler, 4 80 aldemar Delport, Breslau9, 07101! Gobelins, Porzellane, Gemitlde, Möbel: TEI wm walter "Steiner, Nartiurden, Alweneh, ' Postschookkopntg: Broplay 1 ormatr,g MIE “ '  "Frederick Rozendaal  W 66, Wilhelmstrasse 48, Tel,Zentrum 1 1249  Abschrifien, Vervieffäifigungen, |  ||. y verktat- Aufnehmen en vad nber, k ebersetz; 8puzieli Po Q usSisch,  KOWBiSKU, 80 33. Köpanicker SU. 143, am Sehios. BU,  3 “< Zur 1. Klae8n (Ziehung 9. ü. 10, Mull).  MUL Ku27 kolterie  eiae NOSINNG * Blnaogmer. |  Garl Wollsphach ! a. Flügel, Die Hausk8apbe' Dirigat He) [4]  Ballett, Aufzüge, Varverkauf:Zirkuekagaenb 140 Uhr um. u. A. Wertheim,  1047 De GSardasfürgtin Dontreehes Opernhangs., 7 Uhr; Dip gehöns Helens, Fylodrleh-Wilhelmst, Theater,  74 Voi Nas Drelmäßerlbeu,  Klejnes Theater, 8Y,4 Arlatid undssaing Fehler mit Ha6s97 080B-  1s797 zend,  1) l  „Achtung eretk1lHotelel: 1 Persoy Teppich  ' echter Kiys, Auphbars, wirke 88 Meter, von pelfonep Eepanbo und Qualität, poco für Vestihy] oder NETE EI Ke denteppich, Bgural, zirka 4,06 90 1, ad, aopstigen Salon, auch als obelin Kia EE, ANH 9, 89 Proiawort verkäuflich.  * "Näheres Ludwig Gold, Kanonlerstr.1, Tolophon Stoinpl, 13 698, von 3--4 Uhr pagyrpfen,  Hie piomden BAEEN 3,LadADNN, "rv, KÜCHEN wu. - N-mB6b=): | Preusgieche Klassen-Leolterie Katropol-Theater, Klagen EAN wars LINPÄEK, 7% VU: Die Ro38 " Stanbul, welgslgek - 4 R des hrlinke Zie m „Bio 51 k IEE 7,20. Imi Neues Operettenhaus, A, m, Giler «6. 170 ie H HEWI DoRG 74% Dar Wital dar Wart ee | worin Bogeh, iy nus Lahwie. mene denz enter, '. EEN 27 ven rT . 6 CC TCT Tann  Eis Flimmerklärchen, nV. | 7 Bobmier-Tpoater Cnet. | Textilbranche, Wiederverkäufer. in K DERO 1) 1 .: . "ür . + "Dar Vellohoafo00, | Spadin hw, ai für 208 Eh en kons  ofort ver M! und Porto  bei 7 Kottezahlung er alls 5 Kla3ugd- N Zire 57m 100,55 Z0,-- Mi, und Fols, Königl P igcher MEA Donte- Beamer DOFLIN S 14 Prinzenstr. 78, am. Moritzplatz,  Tägl. Gewinntisten zur Preuß. Südd, Klassenlotteria 1.--b, Klaas zum Preise von ME, Dm yergendet poatired  H, €. Habn's Wwe Berlin 3 13  Alexandrinenstyr, 30 und Prinzenstr. 79, (Syetom Plonoqla) mit viclon Notenrollen yon klar . FSE 78103, bilLAf "Gel j glaghon Mysikstitcken, auch Opern, Upe: etten zu jedem Beiteinp FOTO: B6D.y aufw. ochstein ß 8nnehmb'ren Preja erwerben. Bläthnerp,, Ibahp,, Re zing» " Echwechtey-, „, Du Witte  ERTE Mad.  Thoater am Nollendorfplatz, 7% 7: [el alte Schachtoln,  Reichsualien Theater. |* Goiiiner 56 Yhr:.  Steiner Sänger. Relchsballoy» ds x. Garten;  gy, Blütha,-Knz. Anf. „wochentugg SEEN Sopnt,51),  2 feelpne geignet, (M Deni Metop, [ebE preiswert,  heres von 10-=)„ Yhr Berlin, Kanonter- 1. 5 " GT ern pi ve] ober jeofonis von 2--4 Uhr W Stipl. 12628 anzurufen,  TER me Herrschaften  können einiges geur wertyolle  Pergerfeppiche, 8banto 'inep KinvIeryorgetz:y  METTEN Ma G "7 | Kanonierar 9» | VET O7G  BETT ITDN DEINEN Näheres Ladwig Gold, Chiby, Glesehrechtstr, 4, ||| E/wehtenp, u Flligel lese-, Spaethe-, Zbachi im plas, ea, 1s0 S iyswghl,] Blüthner, Du ,  47.187 Lünoburg, » Haide, FZ Tauentziensir 18a - Tol. Bteippl, 13 628 yon 8-4 Ubr anzurufen, jan0hays, Bit 46 “ 67 H FTOEIUT ME  KW, Tenlien, Front VM ZURUONN] "Wan aubio auf dis Flea: | - lezanderstr. 87 (Alezanderpl.)» Königstr.  8  - Finanz:  und Handclsblatt der Vossischen Zeitung.  M 332 Dienstag (Morgen)  Krieg und Wirtschaftsleben.  Zulassung von Zahlungen nach Finnland.  Unter Aufhebung früher erlassener Verbote wird unbegchadet anderer den Verkehr mit dem Ausland beschränkender Vor- Schriften bis auf weiteres gestattet, Zahlungen nach Finnland zu leisten und Gold oder Wertpapiere dorthin abzu“ führen oder zu überweisen. Für natürliche Personen, die in Finnland ihren Wohnzitz und in Finnland oder im Inland ihren gegenwärtigen Aufenthalt haben, '80wis für juristigehe Per- 80nen, die in Finnland ihren Sitz und ihre gegenwärtige Ver- waltung haben, werden folgende Ausgnahmen zugelassen: Dis Veräußerung, Abtretung oder Belastung ihres im Inland befindlichen Vermögens zugunsten von Pergeonen der bezeich- neten Art oder von Pergonen, die im Inland ihren Wohngsitz, Silz oder dauernden Aufenthalt haben, wird bis auf weiteres goestattet. Es wird, ferner. bis auf . weiteres gegtattet, Sachen, insbegonders Wertpapiore und Geldstiieke, die im Eigentums der bezeichneten Pergonen atehen, nach Finnland abzusühren. Die Verordnung, die in der gegtrigen Ausgabe des „Reichs- janzeigers“ veröffentlicht wird, iet bereits am 26. v, M. in Kraft g-vweton, vn 88 pe,  N 6 TEE « 13  n Kartell italienischer Banken.  Wie der „Corriere della Sera“ meldet, haben die vier größten Banken Italiens, die Banca Commenrciale, der Credito Ttaliano, die Banca Italiana di Soconto und die Banco di Roma, ein Kartell beschloeggen, das unter Aufrecht- erhaltung der Unabhängigkeit der einzelnen Institute ein gemein- 8ames Votrgehen 'in allen wegenilichen Bankoperationen vor- gieht, Dioses Kartell "wurde auf Anregung des Schatzministers Nitti und unter desgen Vorgitz geachlosgen und goll bis zum 'Ablauf von zwei Jahren nach Krieggende dauern, Der Beitritt anderer Bankinatitute ist in Ausgicht genommen, s  »  pee / | 'Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen. Kammyegarn»Spinneret Stöhr & Co, A.-G. in Leip» ZI. Die Gesellschaft beruft auf den 27, Jull eine neue G.-V. zur Bezchlußfasgung über die Bilanz für 1917 ein, nachdom in der G.-V. im April auf den Antrag der Verwaltung die Beogchlußfasgung über die Bilanz und Gewinnverteilung ausgesetzt worden waren. Gegenüber der ursprünglich in Augeicht genommenen Dividende von 8. pCt. gehlagen die Verwaltungsorgane nunmehr die Aueschtittung von nur 6 pCt. Dividende (wie ij. V.) vor; dagegen aoll das Kriegerückstel- Iungekonto um 800 000 M. verstärkt werden, ansfatt der ursprünglich vorgesehenen Erhöhung um 500 000 M. (In den Jabren 1916 bis 1918 gelangten an Dividende zur Ausschititung: 10, 8, 8 pCt.)  Gründungen und Kapitalzerhöhnngen im ersten Hatbjahr 1918, Trotz des Hemmschuhes, den die Genohmigungspflicht der Untornehmungelust anlegt, hat der Kapitalganspruch der in Gegellschaftsform betriebenen Unter- nehmungen im ersten Halbjahr 1918 eine starks Erhöhung gegenitber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres erfahren. Nach einer Zusammengtellung der Finanzzeitschrift „Die Bank“ sind im ersten Halbjahr 1918 insgegamt 82 Aktieongegsll- Schaften mit 188,2 Mill. M. neuerrichtet worden (gegen 53 Aktiengesellschaften mit 57,0 Mill, M. Kapital im ersten Halbjahr 1917. Kapitalerhöhungen haben zatattigefunden vel 212 Aktiengesellschaften mit 436,0 Mill. M. Kapital (im  orjahre 11. Aktiengegellschaften mit 214,8 Mill. M. Kapital). Was die Gegellschaften mit beschränkter Haftung angeht, 8&os machen hier die Gründungen 143,2 Mill, M., die Kapitals- 'erhöhungen 84,7 Mill. M. aus (im Vorjahr Gründungen: 117,0 Mill. M., Kapitalserhöhungen 57,1 Mill. M).  : Berliner Handels-Gegellschaft. Der Verwaltungs- rat beruft eine außerordentlichs Generalvergammlung auf den 10. August, in der die Bestellung von peraönlich haftenden Regellschaftern (Geschäftsinhabern) beschloegen wer- den g8oll, Zurzeit ist Carl Fürstenberg alleiniger Gesohäfte- inhaber, nachdem Bruno Herbet verstorben und Dr. Wallich ausgeschleden iet.  Eisenhüttenwerk Marltenhtitte bei Kotzenau, [A.»G. Der Rohgewinn für das Geschäftsjahr 1917/18 etellt eich auf 4.786 698 (i. V. 1163 191) M. Einechließlich 63 800 (22 224) M. Zingen- weinnahmon und 13 971 (8785) M. Vortrag betragen die Gegsamtein- mahmeon 1814 467 (1194173) M. Nach Absetzung der Unkosten und labschreibungen' mit 1.199 545 (836 588) M. sind als Reingewinn .614 922 (3s7 585) M. verfügbar. Hieraus werden, wie chon mitge» fteilt, 10 (i. V, 6) pCt. Dividende auf 4,8 Mill, M. Aktienkapital verteilt; an die beiden Rücklagen geben 50 0% (37 724) M., an die Walonsteuer-Rücklage wieder 4800 M.; die Aussichtsrats-Tantieme er- Fordert 39 272 (13 090) M., als Neuvortrag bleiben 30 764 M. Nach dem Gegschä?ftsbericht konnte der Umsatz von rund 5,23 auf 7,22 Mill, M. gestelgert werden. Gegenwärtig Sind aämtliche Abteilungen mach Maßgabe ihrer verringerten Belegschaft mit Arbelt vergorgt, doch fist es unwahrscheinlich, daß der Umgsatz im laufenden Gegchäftsfahr den des abgerechneten erreichen wird.  nuernd nach oben gerichteten Verkaufspreisen steht ein außerordent» Jiches Anwachsen der Unkosten gegenüber. Aus der Bilanz zei erwähnt, daß die Bankguthaben von 0,6 auf 1,44 Mill. M. goestiegen gind.  Die Gewerkzehaft Thilringen in Heydendorf bei lAllstedt beabsichtigt in ihrer im Jahre 1906 gebauten Chlorkalium- fabrik täglich 10000 dz Rohs a1z anstatt wie biaher 6000 dz zu ver- arbeiten, und durch die Einrichtung der dabei entstehenden Entlau- gung das Wasser der großen Helms anstath wie bisher auf 45 pCt. nunmehr auf 76 pCt. zu verwerten.  Aus dem Konkurs der Gewerkszchaft Hohenstein Boll die Verteilung einer Abschlagsdividende erfolgen. Die nicht be- vorrechtigten Forderungen betragen 137289 M, verfügbar eind 380s3 M, k  WicktIngsche Zement» und Waszerkalkwerke in Becklinghausen. Auf Grund von Erkundigungen an maß- gebender Stolle ist mitzutellen, daß die in der Gewerkenversammlung der Elea-Zementwerke ausgesprochene Vermutung, die Wicking-Werke boabsichtigten den Ankauf der Gewerkschaft Elea, den Tateachon nicht entspricht. Schon mit Rücksicht auf den gegenüber der Zeit vor dem Kriege um sfast das Fünffache gestiegenen Kurs der Elsa- Kuxe würde eich die Verwaltung der Wickingwerke einem etwaigen Verkaufsangebot gegenüber ablehnend verhalten. Ein gaolchos An- gebot ist dem, Unternehmen bisher überhaupt nicht gomacht worden und der Gedanke eines solchen Ankaufss liegt der Verwaltung völlig  Forn. '  “Der Verein dentscher Tonröhren-Fabriken be- Bohloß, die Proige ab 1. Juli um 10 pCt. zu orhöhen.  Alllanz»Versicherungs»-A.-»G, in Berlin. Für das Go- Bohäftsjahr 1917 iet ausschließlich 314 997 (i. V. 305 762) M. Vortrag ein Gegamterirag von 2987 895 (2612 248) M. zu verzeichnen, Nach Ab- gohreibungen auf Immobilien und Wertpapiere mit 442 7s8 (2s9 722) M. ergibt Bich ein Reingewinn von 2s45 137 (2 532 626) M., der fol- Bende Verwendung finden goll: 12s0 000 (1 125.000) M. als 40 (36) pCt. gleich 100 (90) M. pro Aktio Dividonde an die Aktionäre, Zu- zeigung an die Organisationsfonds der Unfall- und Haftpflicht-Versiche« xung 200 000 (100 000) M., der Feuer-Versicherung 200 000 (100 000) M.. an die Schadon-Regerve der Kinhruchedicbstahl-Versicheruug 100 000 (5, V. 100009 M., der Transportvorsicherungs-Schadenreserve), Tan- licmen 3s5 263' (432 529) M., für Beamionwohlfahrtszweoke wieder 30 000 Mark, an das Grundbegitz-Regerve-Konto wicder 50 000 M.. Neuvortrag 8s9 874 M. Die gezamien Brutio-Prämien-Linnahmen bolrugen. 49 95 K48,68) Mill, M., die Netto-Prämien 22,76 (24,42) Mill. M., die Prämien PVoberträge und Prämien-Schaden-Reserven 87,05 (86,18) Mill, Mark,  1  Den im allgemeinen fort. .  Zweite Beilage.  Dis festen Kapitalanlagen der Gegellschaft haben aich um rund 6,15 auf 31,65 Mill, M. erhöht, Der Gegechäftsbericht hebt hervor, daß das ab- gelaufene Jahr zwar eine weitere Ausdchnung der Tätigkeit der Ge- gollachaft auf mehroren Gebleten, gleichzeitig aber auch eine erhobliche Zunahwo der Schäden in der Feuer- und namentlich der Einbruchsdieb- etahl-Vergicherung mit einer fortgegetzten Erhöhung der Botriebskosten Rrachte, Die G.-V, gonobwigte den Abschluß und die eofort zahlbare ividonde«  Norädeutzche Versicherungsgezellschaft in Ham» burg. Dor Geschäftsbericht für 1917 begründet die beantragte K a - Pitalsgerhöhung von 16 auf 20 Mill. M. mit dem Bedürfnis, das Übergeeische Geschäft der Gesellschaft wieder auszubauen. Dieger Ausbau werds zwoifellos mit einver Reihe von Depotstellungen in den auswärtigen Ländern verbunden eein. Fernor habs die, Gegollachaft bei der Gründung verschiedener Veraicherungsunternehmen gich b6- teiligt und weiters Verhandlungen in dieger Richtung gohweben noch. Einschlioßlich 217432 M. Vortrag ergibt zich ein Reingewinn von 1,8 (i, V. 1,7) Mill. M, Daraus worden, wie bereits mitgeteilt, 16 (14) pCt. Dividendse verteilt, der Spezialreserve II wiederum 500 000 M., der Kriegssteuerregerve 815 000 (280 000) M. überwiegen, wonach 52 229 M. als Neuvortrag bleiben.  Große Berliner Straßenbahn. ;Die Einnahmen der Großen Berliner Straßenbahn und der von ihr mitverwalteien Bahnen betrugen im Juni d. J. 8817114 (mehr 2919 766) M.  Magdeburger Straßen »Eisenbahn - Gesellzchaflt. Die Gesellschaft beruft jetzt eine außerordentliche G.-V. ein, auf deren Tagesordnung dor Abschluß eines Vortrages mit dor Stadigomeinde Magdeburg betreffend Tarifänderung und Ausbau neuer Linien 80wie einige Satzungsänderungen steben.  Wirtschaftiiche Maßnahme» ?2iir die Uebergangs» wirtzchaft auf dem Textilgeblet. Im „Reichsanzeigor“ wird jetzt der Wortlaut der von uns in den wichtigsten Punkten Schon wiedergegebanen Verordnung des Bundegrats über wirtschaftliche Maßnahmen für .die Uebergangswirtechaft auf dem Textilgebiet veröffentlicht. & ? '  Dividendenabschläge, Vom 1. Tui 4, 3, ab werden Oesteorr-Ungar. Staatsbahn- Aktien 'ausschließlich des am 1. Juti 1918 fälligen Gewinnanteilscheins an hieeigoer Börss gehandelt und notiert, =- Vom 2. Juli d. J. ab werden El 6ktr a Drosden-Aktien (0 pCt), Lahmeyer & Co-Aktien, (8 pCt); Filtor- w Brau- techn. Magchfb.-Aktion (8 pCt), 3. CO. Spinn & Sohn-Aktien (15 pCt.) ausschließlich Gewinnantellschein für 1917/18; Conti- nentals Wasserwoerke-Aktien (4 pOt.), Deoutachse Schachtbau-Aktien (25 pCt), Frieter.& Roßmann icht zusammengelogte Aktien (0 DOH) C, Lorenz-Aktien (38 pCt.), Liübeoker Maechinenftabr.-Vorzugs-Aktien (6 pCt), Rhel. nigohe Chamotte- u. Dinaswerko-Aktion (16 pCt.) ausschließ- teh u mInnanteileohein für 1917: an hiesigor Börse gehandelt und notiert,  Prämtenziehung der Braunzehweligfseben 20-Ta- Ler-Lose am 1. Juli: 45 000 M. Serie 6871 Nr. 17; 9000 M. Serie 6943 Nr. 39; 4800 M. Serie 7338 Nr. 82; 1s00 M. Serls 8s9 Nr. 18; 300 M. Seris 3s9 Nr. 10, Serio 663 Nr. 9, Serio: 798 Nr. 30, Serie 7398 Nr. 48, Serie 1078 Nr. 1, Serie 2212 Nr. 30, Beris 6932 Nr. 12, Series 6295 Nr. 48, Serie 8110 Nr. 27, Seris 8110 Nr. 38; 210 M. Serie 864 Nr. 17, Soris 4132 Nr. 85, Serie 7968 Nr. 10, Sorie 8108 Nr. 40, Sorie 9439 Nr. 11, Seris 9443 Nr. 14. Did übriger zu den 8ozogenep Serien gehörenden Nummern werden mit 93 M. eingelöat,  Frankfurt a. M 1. Juli. (Eigens Drahtmeldung.) Zwischen der Frankfurter Banklervereinigung und den Mitgliedern der Makler- kammer aind Vereinbarungen über neus Courtageaätze abge- Schlosgen worden, die am 1. Juli in Kratt getreten eind. Danach be- trägt der Courtagegalz für Reichsanleihen und Anloihen von Bundea+ etaaten 4% 9 vom Nennwert, für sämtliche andern featverzinalichen Wertpapiere % 0/9 für Dividendenpapiere 19/,, vom Nennwert, abge- gehen von einigen Ausnahmer, in denen die Sätze pro Stück fostge- Setzt aind, Yitr Versichernngaaktion und für Kuxo 1 %;» vom aus- machenden Betrag. Bei Kompensgationen: wird yon einer Seite die festgegetzte Maklergebühr berechnet. = Bei dem in der Kali industris in der Bildung begriffenen Ausfuüuhrayndikat handelt es aich nach der „Frkf. Ztg.“ lediglich um die Ausfuhr von Steoiwealzen Das Syndikat wird auf Veranlaezung der Regie-) rung gegründet, und zwar zur Ermöglichung eines einheitlichen Vor- gehons namentlich bezüglich der Preispolitik- Beteiligt eind alle Steinan!z bzw. Kochaalz liefernden Warke und zwar die dem bereits beatehenden Staßfurter Syndikat angehörenden Werke, wie auch die außenstehenden, und ferner die Händler, die bieher nach dem Aus- lands geliefert haben Die Regelung erfolgt durch Quotenzuteilung, die beraits getätigten Abschlilges werden in das neus Syndikat einge» bracht, Voreitlzender iet der Direktor des Staßfurter Syndikats.  Wien, 1. Juli. (Drahtmeldung.) Die Börao verkehrte mangels kräftigerer Anregung in schr stiller Haltung. Bei Beginn wirkten die Antwort Englands auf die Rede des dentaohen Staatgaekretäire v. Kühl. mann und das der Ernte wenig sörderlichs Wetter verstimmend, eo daß die Eröffnung meist leicht herabgesetzte Kurae zeigte. Im. wal- teren Verlaufe wurden jedoch im Hinblick auf die Bezgerung der innerpolitischen Lago einzelns Riückkäufes vorgenommen, wodurch die anfänglichen kleinen Einbußen wieder hereingebracht wurden. Die Gegamtbewegung hielt aich andauernd in den engaeten Grenzen. Im Schranken waren Elektrizitäts. und Vereicherungeaktien 40wie Werte von chomischen Fabrikeuntornehmungen gefragt, während Flußschiff- fahrts- und Zementaktien angeboten waren. Gegen Schluß wurden Staatselgenbahnwerte lebhafter begehrt, "  Wien, 1. Juli. (Eigene Drahtmeldung.) Devyigenkurgs.  . 1.7. | 28.6, |Y Kopenhagen , „ 267,00 | 2s7,25 Marknoten, « ', 160,90 | 160,90 | Stockholm, . . 294,00 | 284,25 Holland. . « » 425,00 | 408,75 | Sofia, , + - -. Schweiz, . « « 218,50 | 212,00 | Rubel . - ...  Madrid, 1% Jul. (Eigene .Drahimoldung.) Die engliachse Rogierung beschloß die Hinterlegung von 260 Mill. Peacion Gold bei der Bank von Spanien behufs Siabiliaierung dos Wech- vGelkurges. Die erates Anzahlung von 30 Mill. eteht unmittelbar bevor, .-- Die Stadt Baragosss4 verhandelt wegon der Ansgabe einer Anleihs von 23 Mill, Pogeten durch epanische Bankon, Die Führung des Koneortiums hat die Bank von Spanien. (Dis in Frank- reich untergobrachto frühere Anloihe Saragoaaas ist notleidend,)  London, 29. Juni, (Figens Drahtmeldung; indirekt.) Dis Bur- mah Oil Company erklärte eins Dividende von 5 ah gegen 4 eh 6 d im- Vorjahr; außerdem bringt Sie einen Bonus in Gestalt einer neuen Aktie auf zwei alte zur Auerahlung. = In der G.-V. der Central Mining Company kündigte der Voraitzende an, daß angegicbts des anbaltendon Rückganges der Golder» veugnng die in der nächsten Woche atatifindende Reichskonfe- renz Maßnahmen zu oiner Beggerung treffen worde, = Nach dem „Bankers 'Magazine“ haben in der vergangenen Woche 287 Wort Papiere eins Wertzunahmse von 19430000 Pfd. Sterl, zu verzeichnen gehabt.  London, 28. Juni. - (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) . Die Staatgeinnahmen beitrugen in dem am 8d. Juni zu Ende gehenden Vierteljahr 1s5 7s3 320 Pfd. Sterl, gegen 115 9s9 286 Pfd. Sterl. im Vorjahr, die Ausgaben 728976 677 Pfd. Sterl, gegen 671 286 778 Pfd. Sterl. in der entsprechenden Zeit 1917.  Enzlisch-apanfsches Kohlenabkommen. | Nach einer Soeben . in Madrid bekanntgemachten amtlichen Moldung wurds zwizchen Spanien und Englond ein Abkommen getroffen, nach welchem England an Spanien wonatlich 100000+T0. Koble liesfort.  Rio de Janeiro, 27. Junj. (Drahtmeldung.) Wachsel auf London 1213/,,. -- Kaffeozufuhren;: In Rio 9000 Sack, in  * Santos 28 000 Saek.  Kurze Notizen aus Handel und Industrie,  „Der Verband Mitteldeutscher Kalkwerke bezehloß, die Preigo über Jon 1. Juli hinaus unverändert zu: biason. Bing evontuelle spätere Erhöhung iet In- erster Linie abhängig von der welteren Gestaltung der Kohlenpreisae,  BEizenbah: Finaahmen Ahazuteene Wer  107.30) M. (mobr 48400 M. EEN ban m I NT val  Verantwortiicher Redakteur: Georg Mln< in Perlin,  92, Juli 4928  Beneralversammlungsbegchlügse,  Wieckting'5che Portland-Cement- und Wasserkalk«» werke A.-G. in Recklinghausen. Die G.-V.. in der 29 AK- tionäre mit 30s5 Stimmen verireten waren, Setzte die eofort zahlbare Dividende auf 12 pCt. fest. Von dor Verwaltung wurde mitgeteilt, daß der Reingewinn der Lengericher Zementwerke und dor Rudolf Rröner A.-G. im Jahrs 1917 rund 6060000 M. beiragen habe, der dem laufenden Geschäftsjahre zuguie komme; jedoch werde or zum großen Toil durch die erfordorliches Rückstellung für die Kriegegewinnstouer absorbiert worden. Ueber die Lage der Zemontindustrise maohte der Generaldirektor längere Ausführungen. Er wies darauf hin, daß die Verhältniese dor Zemontindustrie durch die Bundesrats- verorduung im vorigen Jahre eine Neuordnung erfahren hätten. Diogo Bundesratsverordnung werde wohl, obwohl sie nur für die Kriegsdauer . gelten Solle, auch für die Vebergangswirtachaft Au- wendung finden, Wonn man aber auch kein Anhänger dor eogenannten Zwangsübergangswirtechaft 6ci, 80 könne man eich doch mit einer ge= wiegen Regelung in der Zemendtindustrie durch die Bogierung ab- finden; jedoch müsgen gie gich in den richtigen Grenzen balten, Wenn die Regiorung das richtige Maß innehalte, eo glaube er, daß die A u s- giohten der Zementindustrie auch für die Zukunft als gut anzu- Schon Seien. Vür Wicking treffe dies dann in ganz besonderem Maße zu, da das Unternohmen jetzt nach den bekannten Angliedorungen kein reiner Zementbotriceh mehr sei, aopdern einen gehr erheblichen Teil des Grau- und Fottkalkgeschäsfts in Händen habe, 80 daß, wenn einmal für die Zomentindusirie weniger günstige Zeiten eintreten, man aus dom Kalkgeschäft guten Nutzen ziehen könne. Bine dofriedi- gende Rentabilität der Wickingwerke eei daher für die Zukunft zu erwarten. x .  Porzellanfabrik E. u. A. Miiller, A.-G. in Schön» wald (Oberfranken). In der gestern in Meiningen abgehal- tenen G,-V. legten die bicherigen Aufsichtsratsmitglieder wegen Vebergängs des Bauptteils der Aktien in anders Hände ihr Amt niedor. Neugewählt wurden darauf Geh. Kommerzienrat Dr. Guatav, Strupp- Meiningen, Finanzrat Paul Falk von der Bark für Thüringen, Ge- neraldirektor Hormann Villmaan von der Porzellanfabrik Kahla, und Direktor Otto Bergoner von dor Porzellanfabrik Schönwald, Wie wir erfahren, iat das Uniernohmon mit Aufträgen reichlich verzorgt, deren Ausführung in dor Hauptsache von der Kohlenbelioferung ab- hängt. Veber das Ergobnis des am 30. Juni abgolaufenen Geschäfta- jahres vermag die Verwaltung noch keine Angaben zu machen.  Denutzcher Vergichernnus-Schutzverband, e. V. fn Berlin. Die ordentliche G.-V. nahm die Rechnunyslegung für 1917 ontgegen. Der Verband vereinnahmte im Jahro 1917 aus Beitritts- geldern und Pritifungsgobühren 217 433 (i. V. 207 795) M. Nach Ab- €etrnng der Unkosten und nach Verwendung von 13 365 (i, V. 13 335) Mark. zu Abschreibungen ergibt sich oin Reinübeorachuß von 8768 (24081) M., der dem Vermögen zugeschlagen wird. Dioses wächst damit auf 138 3X M, an. Der Verband verfügte Evodo 1917 iber einen Wertpaplerbestand von 176 595: (146 705) M. Die Entwicklung des Verbandes war nach Mitteilung des Vorslandes auch jm abgelaufenen Jahre recht befriedigend, Im neuen Jahr iat die Zahl der Einzelmitglieder durch Zugang von 326 Firmen bis heute auf 6626 gestiogen und damit der Betrag der Beiträge um 12 200 auf 221 768 M. Dis Veraammlung wählie neu in den Äusschuß Fabrik» besitzer Friedrich Brökelmann (Neheim) und Direktor Kurt Grützner (Dreaden),  Waaren-Einkaufs-Verein zu Görlitz, A.*“G. Die Go- gellschaft verteilt nach Beschluß der G.-V, für 1917/18 aus einem nach 89 376 (1, V. 65 780) M. Abschreibungen verfügbaren Reingewinn von 509 669 (514 927) M. wie in den beiden Vorjahren 16 pCt. Dividende auf 2 Mill, M. Aktienkapital. T  Cuxhavener Hochseeffischerel A,-G. In der außer- ordentlichen G.-V. wurde die Erhöhung dos Grundkapitals um 1700 000 auf 5 Mill. M. beschlossop. Dio Aktien nehmen am Ge- winn 'ab 1. Juli d. J. teil. Dio Begobung der Aktien erfolgt unter Avsschluß deg Bezugsrechts der Aktionäre zu vinem Kurse von 165 pCt: Die Aktien werden von einem unter Führung der Vereins- bank in Hamburg stehenden Konsortium mii der Verpflichtung über- vommen, is den alfon Aktionären zu einem 5 pCt. über dem Uocher- nahmekurge liegenden Proige zum Bozuge anzubieten und zwar im Verhältnis von einer jungen Aktie zu zwei alten, In der Vergamm« lung war ein Kapital von 683 000 M, vertreten, ,  Neueröffinete Konkurze.  E,. zw Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldofriat, G.-V. zs Gläubiger-Vorsammlung. P. = Prüfungstermin,  Namen Sohrifteetzer „Pau  Borlin-« Blu,.-Schö-  Muskalla: Steglitz neverg Gastwirt Heinrich Meeraus JMoerane 127. 6.115, 7.126. 7.126. 7. "R. Rlages Hofrostauratour Theod. München JMünchen 127. 6.;15. 7.126. 7 126.7. Peilbach .  Gasthaus- u.Ziegeleibes,|Groß-Poter- Heinrich Klögel witz (Kr. 4 N Ratibor)  Ratibor 27.26,116. 7.125, 7.125. 7.  Amerikanische Kabelberichte.  New York, 29. Juni. (Eigene Kabelmeldung.) Nach den „Wochenborichten der Zeitungen“ über die wirtechäftliche Lage untor- liegt namentlich dis für don Zivilbedarf arbeitende Industrie infolge der großen Regierungeaufträge und der Erwartung von Preisfest- getzungen dem Druck. der Verhältnisse. Begonders in der Textil- Indugatrie haben 8ich die Dinge ungünstig gestaltet. Der Rloinhandel, wird durch das schlechio Wetter, cowie die Lage an den nördlichen Märkten ungünstig beeinflußt, dies Klagen Über die Knapp- Heit an Waren baben indes nicht aufgehört. -- Cleinent Curtis & Co. Schätzen don Durchschnitigetand von Baumwolle auf 85,6 pCt, die Zunahme. der Anbaufläche auf 4,4 pCt.; Waikins Büro gibt den Durchechnittasiand mit 84,4 pCt. an, die zu erwartende Ernte auf 14725 000 Ballon. =- Maiausweiss: Roading Bahn Rob- zunahms 1032000 Doll,, Reinabnahme 423 000 Doll, Pennaylvania Bahn: Oeetlichs Linien Reinzunahme 381 000 Doll,, westliche Linien Rohzunahme 490 000 Doll, Reinabnahme 129 000 Doll. New "York, Oniario & Western Bahn Rohzunahmo 11.000 .Doll., Reinabnahms 126 000 Doll, Chicago, Rock TsSland & Pacific Railway Rohzunahmse 4s1 000 Doll., Reinabnahme 377 000 Doll. Union Pacific Bahn Rob- zunahme 8s1 000 Doll., Reinzunahmo 5s9 000 Doll, i  New York, 29. Juni. iligene Kabeimeldung.)  ; 29. 6, 1 28. 6. 29, 6, | 28,8. Weizen Tendenz : -- -- |Baumwolls p. Okt, | 25,26 | 25,50 do. Hard Wint.Nr.2 | 226 226 do. per Novemb. | 24,83 | 24,90 Mais Nr. 2 Mix. loko|. uom. | nom. | do. per Dezomber| 24.73 24,80 Hafern.IIwh.Clipp. 88 '88| ' do. por Januar | 24,67 |24,63 Mohl Spring whoat |10,50-10,15]10,60-10,75] ' do. New-Orl. loko] 31.00 | 81.00 Geiroidofr. Liverp. | nom. | nom. |Kasiee Rio Nr.7loko 8% 8 Schmalz primaWest.| 25,89 | 25,774] do, per Jali -. 833 do. Rohe & Bros,| 26,50 | 26,50 do. per Septbr. e.. 8,37 Petrol. raff. in Cases| 18,75 | 18.75 do. per Oktober =. 8,33 do, Stand. Whitel 15,05 | 15.05 do, por Dezbr. -.- 8,45 do. in Tanks 8,25 8,25 do. per März .. I do, Cred, Balanc,[ 4,00 4,00 |Zucker Stand. Gran,| 7,45 7,45 Terpentin 78 78 do, Centrifugal | 6/05 6,05 Robeizen North.Nr,2| . 33 33 [Stahlznüppol nom. | nom, Banmwollejokomdt.| 32,00 | 31,90, [Kupfer Electrolytieo | 8234| 28% do. por Juli -- |27,85 |Rob-Zinn nom. | nom, do. per August | 27,20 | 27.02 |Zink 7.875 | 7, 87 do. per Septomb, | 25,88, | 26 85 |Blei 7,90 | 7,90 Chleago, 29. Juni. (Eigens Kabelmeldung.) . 29.6, 1.28. 6. 29.6. Welzarot,Wint.loow| => -=- |Schmalz per Juli -| 25,59 | 7% d6 Hd. Wint.S 1oco) = | = | do, per Sept, | 5771) 25.76 Neis Tendenz; .- | ==> jichweinefl. pur Juli | 43,80 | 43,5 do. . per Mai |] = J8äppen por Juli 2,40 28,4 üb, per Juli 16:4 148%41sp6ok, kurze dielzs St.| * *) ) Ab. Der N 1607gjSchweinezuf, i.Wögt.] 56 05% Kaker per Ju 74 73%1 da in Chicagol 16 18008 *) 22,75--23.80, H 23.70-23.50. „vorhanden ist,  Serichiliche Jekanntmachun en.  In dem Aonkursverfahren Über das Vermögen der offenen  Handelsgesellschaft Emil Her- mes u. Co. in Verlin, Prin- zessinnenstr, 23, ist  eines von der Gemeinschuld- nerin gemachten Vorschlags zu einem Zwangsvergleiche Ver» gleichstzemin auf den 16. Juli 1918,  vormittags 11% Uhr, Hierselb) Neue Fri-zrichstr. 13.14, 111, Gtodwer., Zim» aner 111, anberaumt,  Der Vergleichsvorschlag ist nuf der Gerichtsshreiberet. des Konkursgeric)is zur Einsicht der Beteiligten niedergelegt;  Berlin, den 23, Juni 1918.  Det. Gerichtsschreiber des Köntglichen Amtsgerichts  Berlin-Mitte, Abteilung 83.  Konkursverfahren.  In dem. Konkursverfahren Über vas Vermögen dex ossenen Sondelegesellschaft ermann  tante, Granit- u. armor» werks, - Berlin, Manteuffel- straße 60, soll die Schlußver- teilung stattfinden. Nach dem In der Gerichtsschreiberei dev| Abteilung 164 des. Königl. Amtsgerichts. Berlin » Mitte, Neue Frie"richstr. 13-14, nieder»  gelegten "rzeichnis sind dabei  878,20 .M. gewöhnliche Kon- Fursforder'ugen zu berüdsich Ügen, wr ein verfügbarer Been 3 von 4633,06  “ Die Gläubiger erhalten über die Verteilung nach Abhaltung des Gchlußter- mins noh besondeve Nachricht,  * Berlin, d.,29. Juni 1918,  * Für L. Schönberger Boehme, Verwalter,  Konkurzverfahren, '" Ueber den Nachlaß des am 28. Dezember 1917 verstorbe- nen, zulezt Berlin-Stegiit, Potsdamer Str. 10, wohnhaft  gewesenen Schriftsepers Paul  uskalla wird heute, am 28. Juni 1918, - vormittags U Uhr, vas FKonkursverfahren er öffnet. er Konkursverwalter August Belter in Berlin W 30, Haber-  . Taudstraße 8, wird zum Kom»  des Gmlußtermins hiepdurh] vormittags 11 Uhr, |anyga Michalek, Berlin Vermöge ie: , , '% ausgehe unt 3918, [Andes Ie 6 erseigat | haber: Soltnleln Unna| 1. Atlanlisches Kobel «7 nv 8.0064 „„. „ : 3 „eds; . . ia >“ . . Bee EE NH „a | Bertin Sobenshonhaufen Band | 27,47; Stolgenberg &|Nabol Emben=Vie = 1; NE dk ef jr] an 018- es? 36 4 MEET TETE DETEN 16, Blait ven 488 (eingetragene| T 2-4 Berlin. Offene Handels« | Vorbereitungen 11 Kabel Gmden--Vigy , 5 + " ngsversteigerung, Eigentümerin am ai) gesellsGaft felt dem 1. Zuni] Grundstücke (ag, M. ENEN PEN MORT EEN Die Kommanditisten laden wir zu einer 8:4 Mud der Zwangsvoll- 1967. dem Tage der Eintragung 1918. Geselsater im Gebinde Abf . M, 26 519.78, Abg, M, 20 212.89 22 d nh h 6 .|Gtolzenberg, mann, | Kabolvor: bw w19. ais . „| am 6. September 18, [ds  ersteigerungavermertes:| Bafin 3 Fel. Helene | Apparate + 22 uu 800482047 außerordentlichen ' Generalversammlung mens Geier, 19:10 Iur,[ eSafe BSWEntiEE Da 0a BI Peha GEN 02020222 RUES y . 4, 111. 4 ae u . iy ATCIE GE" ERT DR 9 DR RE | . 4 brittes Gtodwer . Zimmer au in Gerlin « & Me a ubert 6 Bielin, Kautionen wid Wörtdapfers 3s41 "ENI Sonnabend, den 10, August 1918, Ar. 28 et M erste puh We mäftoführer? Bankier Wilhelm Tapp er te. Ber» Deteil! num | Norddeuf <e Goblabelwerte , 4 + - voxmittags 11 Uhrv, : 4 r . v Eo .„.."....» . | ! - straße 10 belegene, im Grund» Fu Sie PETE 29N ps a erf RECHEN Eonftige Außenstände 25 224s435 d verln, In unseren Versammlungsfaal, Behrenstraße 32, 90 Blat der Königstadt Band| mann Arthur Wachsmann in Del Nr. 34.898 Hugo/Nassenhestand, x 0 me 084.004 KEINEN ven Eigentümerin an 28 Mei Verlin W. 8, Französiscje| Meyer & Co, in Liqu,, 9 - TageSordnung: 2918, dem Tage der Eintr» Straße 49,) eingetragene| Charlottenburg: Die Liquida«-| Verbindlichkeiten. 3 ; 3 a. Muna des eigerungsver- Srundstüd: Berlin-Hohenschön« fn ist beendet, die Firma ere] Aptionkapital 5. 0-4 4.0.4308 pe (Wet Din b „vn; persönlich Vaftenden Gesellschaftern, 4 140 aufen, eindam! oscchen. j WEBE GESCHEHE ET N p kiejten!. bie verwitwete Frou Eirahe 18. Gemarkung: Bie Berlin, 86, Zuni 1918. Enn ele be Flat (9eservefonds) EN Der Sohung zur Berichtigung der Namen der Geschites Bi Efaben ae ee 1005| Ur-Hahenschönhaufen,  Aarten-| „Ronin Antogerict, - |Fener, und Gefohrenverfiherungofonds > > 1 inhaber. . "rerbin Wres Ehemannes, blatt 1, Parzellen 2s71/74 usw.,| Berlin-Mitte, Abfeilung 86. | Beamten-Versorgungs: u, Untert ungsfds. . In der Senerakverscmmlung zu stimmen oder Anttäge zu Ludwig Schtöh! Invek (| 2672/74 usw., 1619/74 usw. Tilgungs- u. Ernewerwtigafds 1. Wan Kabel stellen nd nur diejenigen Kommanditisten berechtigt, die in dex Win pW öder) eingetragene | 3 3 51 qmm groß, Neinertrag | in ae ein an delSregiter B TT Aktienbüchern verzeichnet sind oder ihre Eintragu Grundstück Vorderwohnhaus| 144 Tales ein steuerm A" ist hente eingetragen worden] 3.4 „ Nahe WIE 98 Bücher gemäß 8 1) 7 Sah fpätestens pe 10707 in dis mit lintem Eeitenflügel unb] 967, Art, 202. untere | Bei Rr. 210 Afbest- undsyterhattunigsfonds 11. Atlant. Kab» 9: beantragen und daminiich "hee Anteilstreine ß E90 1018 Kaefig Borlin Rartonblatt 43,1 Verlin-ichtenberg, En AE enn iar EEN FEEL NCSTEEEENE I 77 Hugist 1018 "unter Velfügung eines Rummernwerzelhmisfes : ' 2 i . " Barzelle 18»,134, 8 6 98 am Ea erte, Abt. 9, [0 aft mit. dem Gihe inf asi hob Diihende 5 502 in Verlin an unseren Kassen, greß, Grundsteuermuttereolle| 8225. 220200006 ZD | Samburg ' und Sweignieder- u DEST eltungen 190 in Frankfurt a, M, hei der Deutschen Effeeten« und „Art, 16 467, Nutßungswert 9620 Swangsversteigerung. assung In Berlin unter der Zin en der Gdculdverschhreibungen , « 4 + » » * "Wechsel-Baynk, 7 A [MWN] Max, Gobltudesiouerzolle Ne.| Im Wegs der Zwangspol- | Firma Asbest und] gopftigfun m laufender Neqnung. 3 3 7 | Bott.2s2s7) In Hamburg bei den Herren oh, Berenberg, Goßler & Co. ? 4. Onmbstcewen: adel WET 1,3 1919, |Pummi-Werke Alfred] Gewinn und Verlustrechnung EEN 917 6s6,95 oder bei der Norddeutschen Bank in Hamburg oder bei , Mart A. 48. 18 vormittags 10% Uhr Pant Bittel Berlin: EE 7 DZ 5 033.05 EN Wenebant in KINN odor bei den Herren M. 4 .. Wies We: ZO. 4 t iliale Berlin: js . . Warburg 0, hinterlegen. | Bertin, ben En as. Brahe Gee iet Die am / 7. April 1915 be-| Gewinn» und Verlustrechnung für 1917. Statt. der Anteilscheine können auch von der Reichsbank Berlin-Mitte, Abt Pee 85. 1 12, versteigert wetden das | wl ossene Herabsehung des | s % "inem deutschen Notar ausgestellte Depotscheins, aus denen werlin-Mitte, Abteilung 85, 177" ,6; 8 1 das | Grundkapitals ist zu Ende „4. Goll "ummern der deponierten Antailscheit NE Zwangsversteigerung. Wel Grundbuch von Berlin» durchgeführt... - Das Grund«| Betriths- und Verwaltungskosten (Stationen, sy at worden, po 4 eine erfaeie : find, Im Mege der Zwangsvoll- | Weißensee, Band 60, Blatt Nr.| kapital beträgt mnunmehr| Aosoturen und Cöln sowie Steuern) . + | 11011477 4 j | stre>ung oll tümerin Cie 8,A ri 1908 4.000 000 M. Ferner nsch die| Unterhaltung I. Ail, Kabel, . . « + - + [| 3726.16 zr lin, ben 1. Juli 1918, dm 11. November 1918/1777 Tage der Einttagun hos) in der Aktionärverfammlung| „4. 2 14 Rr Emven--Vigd «5 00446 4 478,09 Der Veri vormittags 10 Uhr, [ersteigen ungoveamnet: 9 des | vom 30, April 19:8 beschlossene | Tilgung 1. Att. Kabel < 6 0 6 10 29.894,76 er Verwaltungsrat t Derlin Mie FÄL 18-15 Baugesellschaft ESchönstraße| mwänderung und Neufassung Asfäreibungen M EEN N SBENDD ENDEN 28 818,0 „“ der - , . 18.14, 1 M6 4 ex Satzung, Das Grun ita 6.96.08: 78 4 Reitt Glodiunt = Aims ffe gatfan [0 WU ersat manmehe im 4000 Gila | Sa 5-44 -- 4271-7, AEZ Berner Handels-Gegellschaft, . = mersdorf b 1 -| 1€ auf den“ Inhaber und über HEM Ä werden das in Charlottenburg, tragen Geundine Wnge 1000 M.. lautende“ unter fich 3 Haben, | Rathenau, Vorsißender. Sraomnosraße 2 belegene, im Shenstraße, Gemarkung Bede Meichberecchhtigte Uttien, - vel Bong nus 1916, . < UED T AIM? ;; in-Weißens8e 181, Kartenblatt| Nr- iengesell-] Finsen, Kabelgebühren und Zuweisung aus 'z obrauoht Sharlottenburg (Berlin), Band| 1, Parzelle 4105/2986, 7,55 ajschhaft Maga, fei: Oer lle 0 ..“. 0) eifung « | 2118480.75 S Slhrehmagchinen nou, dtota auf Lade 9, Blatt Nr. 203 (eingetragene aroß, Neinertag 1,18 Taler, |scchaft für Nahrungs» y Ss Y5 nen eee Farbbänder (Frieden - Ligentümerin am 25, Mat |Grundsteuermutterrolle YArt, mittel und Pflanzen- ., men | IS ji wars) Mk.6,--pro St. Konhlopapier, ausgewiählt, Mic. 10.» 1918, dem Tage der Eintragung | 1491, ! butterfabrikation mit In der heutigen Generalverfaminlung ist dis Dividende j bis 12,-- pro Karton, Tine Million Blatt Durchschlag- es  Versteigorungovermerkes:| == 6, R, 82, 18, => bem Siße in Berlin: Fräulein |für das Geschäftsjahr 1917 auf 834 3% fespeseht worden. Die | 2 1) napler, MK. 13,-- 1000 Blatt. z= Eigene Reparatur (7 emen Ziolieroff Gesel Bietin Melee j Selene dor x ju Berlin ni Auszahlung gelen von heute an mit z we auf jedes Aktie 1 werkstatt. für Schrelb- und Büromaschinen, wa . . 5 5 4 orstan; i Königliches. Amtsgeelcht. mitglied | bei der Gefells FE B. Haeckel & S8. Flatow, Bürobedarf vE  Ha i eee Grundstück;  Eursporwalter ernannt. Konkursforderungen sind bis zum 6, A ug ust 1918 bei dem Gerin joue Belhluß M S wird zur Bes, fassun über die Beibehaltung des ee nannten oder die Wahl eines anderen Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläu« bigerausschusses und eintreten- denfalls über die im 8 132 der Konkurgoordnung bezeichneten Gegenstände «= auf den 23, Juli 1918, mittags 12 Uhr, == und zur Prüfung der ange» meldeten Forderungen auf den 20. August 1918, vormittags 11 Uhr, == vor dem unterzeichneten Ge« richte, Zimmer 58, Termin an- Heraum Ei Arregst zu nzeigepfli is zu , Juli 1918. 4 TU Dm  Königliches Amtsgericht Berlin-Schönoberg; Grunewald« straße 65-67, Abteilung 9. Konkursverfahren,  Das Konkursverführen Über den Nachlaß der Eheleute Wil»  helm und Anna Bachmann,| :  eide zuleßt Berlin, Gtettiner  Gtraße 59, wohnhaft. gewesen, | stre>un  wivd . nach erfolgter Abhaltung  infolge] Gemarkung  Jan der  8) 9. zerwohnhaus mit His dor aslügel, Garten» mit linkem  fik el und zweitem Gar-  enhaus mit Hofraum,  b) Fabrikgebäude vem zweiten und dritten  Sof, Charlottenburg, Kartenblatt u, Parzelle 1s90/35, 15 a 44 am groß. Grundsteuermutterrolle Art. 4941, Nutßungswert 21 880 M.,|  [Gebäudesteuerrolle Nr. 4293,  Verlin, den 21. Juni 1918, Königliches Amtsgericht Vertin-Mitte, Abt. 87. Zwangsvetsteigerung,  Im Wege der M wan 5vopl.  tredung soll 9as in Berlin be- egene, im Grundbuche von Berlin-Wedding, Band 122, Blatt 28s0, zu Zeit der Ein- tragung des Versteigerungsver» merkes auf den Namen des In- genieurs Adolf Albrent in j zielen eingetragene Grund-  t 7  am 9. August 1918, vormittags 104 Uhr, durch das unterzeichnete Ge- richt, an der Gerictsstelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, versteigert werden.  Das in Berlin, Utrechter Straße 12, belegene Grund- stü& enthält BVorderwohn- haus mit rechtem Seiten» flügel, Quergebäude und Hof und besteht aus dem Treunstü> Kartenblatt 22, Parzelle 2017/119 von 5 3 86 qm Größe.  Es ist in der Grundsteuer- mutterrolle und Gebäudesteuer- rolle des Gtadtgemeindebezirks Berlin unter Nr. 6476 mit einem jährlichen Nugungswert von 10 420 Mark verzeichnet.  Der Versteigerungsvermerk ist  <=  am 3. Mai 1918 in das Grundbuch eingetragen. -- 6./7. K. 388. 1 a  4 Berlin, den 6. Zun 1918.  . zunnenplaß.  Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abt. 6/7.  Zwangsversteigerung, N Zm Wege der Zwang3voll- redüng so (ORE ovember 1918,  vormittaas 10% r, an der Gerichtsstelle. 2 Treppen, Zimmer Nr. 86, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin-Hohenscchhbnhausen, Band 7, Blatt Nr. 210 (eingetragene Eigentümerin am 4. Juni 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Fir« ma: Landsberger Chaussee, Ter» raingesellschaft mit beschhränke ter Haftung in Berlin W. 8,  ronzösische Gtraße 49, Ge-  häftsführer a) Bankier Iulius  utter 'in Charlottenburg, Reichskanzlerplay 5, d) AKauf- mann Arthur cchhsmann in Berlin 8, Französische Straße 30) ein efragene Orundstü>: Berlin-Hohenshön«- hausen, an dex Neuen-Straße, Chaussee - nach Alts Landsberg, und Steinbhamm, Gemarkung: Berlin - Hohen«  <hönhausen, Kartenblatt 1,  arzelsen 1s41/70, 1s39/70, 1s40/70, 1s42/70, 1244/70, zus. 2 ba 87 a 91 qm gro , Reitn- ertrag 138,58 Taler, sämtl. Grundsteuermutterrolle Art, 32,  == 9. R; 11. 17. 82,  Verlin-Lichtenberg,  „ „den 22. Juni 1918, Königliches Amtsgericht, Abt. 9, SIwangsversteigerung, en der EG ole [1] am 7. November 1918,  Im  ' .  nN  Pwangsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll-) Ki es er in Berlin, vereibigter| b Seiten-|stze>ung soll  aw 11 Januar 1919, vormittags 10 Uhr,  zwischen | an - der Gezichtsstelle, Parkstr,  Nr. 71, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 12, versteigert werden das im Grundbuche von Ber- lin-Weißensee, Band 60, Blatt 1769 veingetra ene Eigentüme- rin am 23, April 1915, dem  rätsmitglied Fräulein Elfe! Kaufmann. Theodor Blume-kfA..S affhausewscher Bankverein A.-G.,  erg in Berlin. Die Gesell Bücherrevisor, ist als Bertre«-| [ "aft ist eine Gesellschaft mit ter eines fehlenden Vorstands- beschränkter 24.  zember 1918 aus dem Aufsichts- Juni  rat in den Vorstand abgeordnet,| Als nicht. eingetragen wird ver» Berlin, 26. Zuni 1918, öffentliht: Oeffentliche Be- Königl. Amtsgericht kanntmahungen der Gesell-  Berxlin»Mitte, Abteil, 89. In das Handelsregister Ab-  schaft erfolgen nur durch den Een Reichsanzeiger. Bei Nr. 8988 Cudell«  Tage der Eintragung des Ver-|teilung B ist heute eingetragen |Motoren-Gesellschhaft  teigerungsvermerkes; VBauge- elischaft Schönftraße, Weißen- ee am Anmtsgeridt mit be- <hränkter Haftung: in Berlin» Wilmersdorf) eingetragene Grundstück, Aer, Scönstraße, Gemarkung Berlin-Weißensee, Kartenblatt 4, Parzelle 4106/ 296, 7,65 53 oraß, Reinertre'4 1,20 Taler, Grundsteuermutter- rolle Art. 1492, <- 6. R. 58, 16. == Verlin-Weißensee, den 20. Juni 1918. Königliches . Amtsgericht. Abt. 6.  Zwangsversteigerung. Im Wer dec Zwangsvoll- redung so!  N am 25. Januar 1919, vormittags 10 Uhr, on der Gerichtsstelle, Parkstr. Nr. "71, Erdgeschoß, Zimmer Nr, 12, versteigert werden das im Gruündbuche vont -, Berlin- Weißensee, Band 16, Blatt Nr. 4s7 (eingetragener Eigen- tümer-am 13, März 1917, dem Tage der Eintragung des Ver- steigerungsvermerkes: Der Kauf- mann Benno Ebert in Berlin) eingetragene Grundsttk, Acker, Wiese und Wasserstü> qwischen der Großen Seestraße und dem Weißen See, Gemarkung Der- lin-Weißensees, Kartenblatt 1, Parzellen Nr. 935/287 Ad -6,  949/338 und 947/341, 21 81 29000 M.  68 qm groß, Reinertrag 2,22 Tales, Grundsteuermutterrolle Art . 365,  - 6. K.32.10..= Berlin-Weißensee,  Di 37, un 1918. iet  nigliches Amtsger' glices Aman  wangsversteigerung, Im Wa der Zwangsovoll» stre>ung soll ; “  am 25. Januar 1919, vormittags 10% Uhr, -- an der Goerichtsstelle == Partita 71, Erdgeschoß =>  immer Nr, =--. versteigert werden das im Grundbuche van  Berlin - Weißensee, Band 16, 8 Blatt Nr, 468 (eingetragener unterliegen aben wi all Vany  Eigentümer am 13. März 1917, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerks: der Kaufmann Benno CEbert in Berlin), eingetragene Gvund- ftil>, Ä>er, Wiese und Wasser- stü> an der Gecsen Seestraße, Gomarkung Kartenblatt 1, Parzellen 934/287, 943/388, 946/341, 21 a 42 qm groß, Neinertrag 2,13 Taler, Grundstaern vrplle Art. 1360. 6, K. 8, 17.  Berlin-Weißensee,  den 27, Juni 1918. ' | Königliches Amtsgericht, Abteilung 6.  Handelsregister  des Königlichen Amtogerichts Berlin-Mitte (Abteilung A).  In unser Handelsregister ist heute eingetragen worden: ir. 47 446, Hermann D. Lübben, Berlin » Wilmers» dorf. Inhaber: Hermann Dietrich L ü bb en, Kaufmann, Berlin-Friedenau: = Nr. 47 446.  ne des Gesellschaft, Das Aufsichts«-  erlin » Weißensee, bef: +  worden: - Nr. 1ss03, „Füh- rex“ Verlags-undBer- triebs - efellschhaft mit beschhränkter Haf- tung. -Giß: Berlin. Gegen- stand des Unternehmens: Die rausgabe von Büchern und eitungen sowie von Verlags- und Vertriebs-Geschäften aller Art. Das Stammkapital bes trägt 30.000 M. Geschäfts« führer: Mittelschullehrer The,» dor Bornewasser in Cöln-Nippes. Die Gesellschsäft ist eine Gesellschaft mit be» schränkter Haftung. Der Ge sellschaftspertrag ist am 7, Juni 1918 abgeschhlossen. Als nicht eingetragen wivb veröffentlicht: Oesjentliche Bekanntmachungen der Gesellschaft nur ,/ durch den schen eichranzrigor und Königlich Preußischen Staats- anzeiger. --> Nr. 15 504, OG e »| sellschaft für Fried-  mit beschränkter Haf« tung: Die Prokura des riedri< Kitsche und des tto Gterßh ist erlosch nn =| Bei Nr. 5798 Gesel shaft für Mittelwohnungen mit beschränkter H«y- tung: Uhrmacher kar Müße ist nicht mehr Ge- schäftsführer. Kaufmann Wil» helm Gchramm in Berlin ist zum Geschäftsflihrer bestellt. =- ei Nr, 136s1 Conserven fabrik Hansa Gesell. haft mit beshränk» er Haftung: Die Gesell« schaft ist aufgelöst durc< Be- <hluß vom 20. Zuni 1918, iquidator' ist . der Blücher» revisor Reinhold Schulz in Berlin. Berlin, 27. Juni 1918. Zen Amtsgericht Berlin-Mitte, Abt. 1s3.  erfolgen Deut-  vofstung mit ve Gfedhrieferledigung.  Sißt Berlin. Gegenstand des| Der: „gegen Kanonier Her» Unternehmens: Die Gründung] mann Staats am 24. 4. 18 er- und. Führung eines kunst] lassene Sie ist erledigt, gewerblichenUnternehmens, das| Nönigoberg | Pr., 27. 6. 16,  Der Gerichtsherr der I1. Grs-Abt, Feld.-Art.- egt. 52.  Reiner, Major und Abteilungs» kommandeur,  se mit Ausführung von Grab» enkmälern, anderen Denk-| mälern, Brunnen, zünftigen öffentlichen Anlagen be IN Das Stammkapital ' heträgt|  Geschäftsfühver:  Umtliche Bekannkmachungen.  ' Bekanntmachung. ' Es find Zweifel entstanden, Kp Es j di: t| a rurbellten, ! 3) Bie Bures nea amfs abs dem Steve ober der Marine Entfernten und ' i e) die mit Verlust der bürgerlichen“ Ehrenrechte auf be- nD ee pfhtigen Titer bofinbory/ des mitltär) M ' wel [ber befinden, ber 5 en Aantal niet he Zie vorbezeichneten zwar na  ersonen sind. 3 20,/14 der Wehrordmung von der Heranziehung aur Ergänzung des Heeres und der Marine gusgeschlössen,  sturmpflichtigen, im Kriege der  ' Damit diese bezüglich aller Im wehrpflichtigen Alter  den Personen. zess Gute wi erhellen l=] im Sit onen, en, „An-  Gel ne fis binnen 14 Tagen zu eider 4  W; der edienten gleichartigen Personen, die die Erfa plonmssion kontrollieren End, ergeht durch dies [ondere Bekanntmachung. Berlin-Schöneberg, den 3. Zui 1918.  Bezirk8Xxommando I--VI Berliu.,  Die Bek; dos Oberkomnrandos in den Marken, betreffend, Bestandser! von Wismut, tritt am 3. Zuli m Kra!  Di Wiändige enntliche, Bebanntmachung t ar d Anschtapfäuien und in enig ALION TM Zeitung, Berlin, den 2. Juli 18168, em. 1. 4, 18  Der Polizeipräsident,  Deutsch-AtlanfiSche » Telegraphengesellschaft in Cöln. *-  Jahvesabschluß auf den 31, Dezember 1917,  dexon Niederlassungen:  Haftung. Der Ge-|Geseltschaft, 1 mitgliedes zunächst bis 1. De«| sellschaftsvertrag ist am 17, und| Handels-Gesellschaft, Berlin. A, Levy, Cö! 1918 abgeschlossen.| &  aftskasse und bei folgenden, Bankhäusern nebst |  j '  anda und Industrie, Berlin, S,  ationalbank für Deutschland,  Cöl Bank hröder, R  " Blei, Berlin. Direction der Disconto»  erlin. Dresdner Bank, Berlin, Berliner In, Gal. Opperttheim jr, & Cie, Cöln. Wm. Shlutow, Stettin. Allgeme Credit-Anstalt, Leipzig, und deren Abteilung Bekker & Coy Leipzig, Norddeutsche Bank in Hamburg, Hamburg. CBlTn, den 27. Zuni 1918. Der Vorstand Seinrxich Dreiobach.  Kreselider Stahiwerk  Actien-Gegollsohatt. in Fisch2in bei Krefeld.  Bilanz zum 31, Dezember 1917.  Aktiva.  Grundstücke,» o---.-.. abrik- und Verwaltungsgebäude Wohngebäude . , « , - =o. Lagergebäude in Remscheid , „ » Maschinen. « < . 4 o 0 u 000 Generatoren, Oefen und Kanäle. Möbel und Einrichtungsgegenstän Werkzeuge und Geräte , . » » « Gleisanlagen «6... »».».» Schießstand + » «+ 0... .»» Neuanlagen für Kriegszwecke , « Kraftwage : «0. ooen ren ne Vorräte an Roh- und Betriebsmaterialien und alb- und Fertigfabrikaten . , „ « . =»... Außenstände, Bankguthaben, Kassen- und Wechjel- bestände „„-aa. ea. ...en... Wertpapiere, « »ovo-»»vwozonzaav. Beteiligungen . » « » «0... . Vorausbezahlte Versicherungsgebühren .„'.... Hintorlegte, icherheiten in bar und Wertpapieren ankbürgshaften . + » = a = » M. 2886 900.88  ERNTEN | TTRETRARRRRENRT SI SRE G  »  ..z2. F...... .e"-»»2z2..2.»>z ....»..2.»...-.» .....-.......  Passiva, |. Aktienkapital „ « « »o»n9 " Ordentliche Rücklage , „ » » u - Gondev»Nüklage „/. + + + « + . Nücklage zur Verfügung dey Verwaltu' Zeltschudvershr ebnen EEE Hypothek auf Grundstü> Düsseldor| ÜUnterstüßungsmittel , , 4-4, . « Sicherheitsbestand fiir Buchforderun| Bogensteuer-Rüklage . ', «= »»o-»5.)».. Duchjulden Keinshtiepie Ärlegssteuer-Rücia| ) Rüdstellung für Löhne und Unkosten pro 1917 " Teilschuldverschreibung9-Zinsen. , » + + + =» » Bürgschafts-Verpflichtungen , » M. '2386 900.88 Abschreibungen auf Anlagewerte: is 31. März 1916 . « » » M. 9068 830.49 * 8487 016.63  „"n. »» ..  ..“  Senn  .  für 1917 „anaana« Gewinn-Saldo: n  Bortrag aus 1916 , . » « M. 4960s29  Reingewinn pro 1917 ; » » 2928 088.14  Soll, ' Abschreibungen. « + «+ « FZandlungsunkosten und Steuern a is : .; . is | : ewinn-Saldo: y Vortrag aus 1916 , , » » M. 4960s29  Reingewinn in 1917 , , - » 2928 088.14  - Haben, aus 1916 , +, «5  a...  Bai berschuß nsen-Ueberschu| etpiebs-Uebersquß x 3 5  Krefelb, im Mai 1918,  vv a..2» a.0008  Gewinn» Uu. Verluft-Nechnung zum 31, Dez. 1917,  <-z< === Mark 782 963.51 2 913 888.38 324 697 05 „. 26 408.88 65 860 634,98 1093 869 35 190 728.67 245 342,58  1 492 841,54  19 321 872.25 8 485 5s4.--- 913 405.98  10.000, 638 166.49 877 045.67  5 280,-=  14  13.498 647.12  2 977 698,48 1.  Mark . 8 437 016.68 8 861 794,66  49 595.29 177 687,87 10 049 362.06  276 404,  Kreselider Stahlwerk  ! Aotloa-Gegellsohaft.  Der Auffichtsratt Klöckner, Vorsizender,  Die vorst e Bilan; haben wie vr ft und mit ereinstimmend gefunden, Berlin, im Mai 1918, | (  Pobell.  Der Vorstand :  Lassek.  nebst Gewinn- und Verlust-Recht den ordnungsmäßig gefühvten Bi Geri  - Treuhand- Vereinigung Aktiengesellschaft,  Pp. Schmittdiel,  I. V.; Labinky,  Erfurt, Lange Brtiloke 18/20, »  j  'ernsprecher 14s4 Vorrälige Waren,  auch aus Ersatzstoffen, | werden für Rumäntlten in großen Mengen gekauft.  einblecche gesucht, N Sie söklen nicht löten! Sie sollen nicht nte vf wum at unberfrg| / d Gie müssen elektrisch schweißen  zu Kiehl, SOWeinmaCine a.  dr elektrotechntsche Zndustrie m. vb. 9. in SW, Belle-Alliancs-Straße 88 8  3 . ai. Abfälle, kleine und '. Bosten, aufend Bedarf. W. Silbe! & Co»  = ] ? ar n FÄL COWiNDONONT 10.8 vum a Gtahe 100. Gefellshaft ki ==Drahtfüfte schweißt Gin "Messr; Rant, Weißblech und erseht das Nieten  für die Bearbeitung von Zündern | Deißbledh und erscht MS“ hat abzugeben "228 Winundetsen a. Bleche |Tler-Udr. Gitareleitro, Fernspr. Lüßow 1007, 2134. * FRReMt gg fg, TEE  ; Ü € kauft Schriftliche Angebote mit Ausfuhrerl. an AEG j Gadot Beri Berlin « Pankow, En Mohrenstr. 15.  Ing, W. Zarnack,  Amatiennark 8  Werkzeug - Handels - Abteilung  Berlin N 3!, Brunnenstr, 42«+,  in DREIER <= Shmirgelleinen, Suche nöglichst longfristig dufirägs für: | | -. weißundblau,alleRörnungen,  fauft . 7 Hag8e-Revolyer mit Biräblvorrichtung' 4 Seine. Fiiheröwor 2 6 amerikaniache Revolver, Spindelbohrung 30 wm | 4 Gewinds-. Frägmagchinen! " 18 Sohruppbänke 12 Schlichlbänke 8 einspindlige Bohrmagchinen, 1--16 |  mule] P.RINGSDORFF BEE BEPUN-QRRIOTTENBURG  ? Wir kaufen gebrauchten  3 enaarrin llen Bokrwaarkuns || D.26 ST Bindfaden a elde | H. Sternberg jr. - | Wis MA bewähren Celluloid-Film- | F Abteilung Metall - Bearbeitung - ' Hartgummi- ti ueben ti 3 af - | Bachswalzen- | Gekttisihe 2it- Fe |. y . 16challplatten- Abfälle u. Kraftanlage araturen Suche Aufträge auf | Är +X j Orbower G. m.b.H, sünd. jeigomabpeun füh ente] Sianz- und Prehteile aus Eisenblech Oiebetätahe 48 Morden 562 m nenfiraße 1  Bis zu 16 Millimeter Gtärke (nyr dringender Kriegsbedärf). g Ie immerstv., 9--12*/5, 8-81, aaa bert Dihkneo, Miseiharensahgt, ghömnig 88. Berlin S, 59. dah Telogr, „Mn A LAIEN,  "Glefitrotemik,  Ausladung 280-800 zun Eub 00-30 zm PHIS GeSenk-Schmiedogtücke 1 RE unt ad Brannglaolorts "Gowtoht 800-2400 Etta... MUR roher und fertig bearbelteter Ausführung * I Wilhelmstraße 188, - "eleph ' - elehtrmag |B | Steinzeug- 7 [iend!  “"Massenartikel 1  fü wittlers Fallhäiwmep, Friki 'und Danontor« h j DPros808, auch 501g,  Nollenbort W86,  de y Rloh. „Krudo, ' 4 1] €  8 Drah-, Fräs, Habal- us, Arbeiten Elektromotor-| SF zaze| Einar,  M "Siegl Ch iz 326 78 sä8", OD6I- USW: |] R ' enenmnteenangenepneinpinenenennemnennn | IE VON mit Hen! 'Ä 1 WERE Makeln. - *. fertigen proliiert ad enara uren Elektrisqie Rlingel- |B ate an 3 darge  Vornepr, 781-789: : ) Behrüder Vittv, Fls kW... |: Schnglletgns 0| Anfagen, Reparaturen sofort |S mg, Mdr I ant 8  Mogohinonfabril und Gegenkschmjederel, | ? Locker, wehen Wu Hamburg.  a  Rungeatr. 18, Tel. Morte 8813, Tel.-Nebenanschl,: Rue 883 360 Amour 'A. SA AIRE Ra WEETEE & Dae  Berlin-Charlottenburg | M | MBRCBDES -* "BENZ - 7 OBEL WAG 7 ADLER  . Sofort.lleferbar  Teol.-Adzr.: Siglerwerk  evan et ann  nebst Dasch , |Töpferarbeiten off. Gutjahr 8 siken, Klavier pich  u FUN DO, Berlin 57, Potsdawor 8tc. 6 Krieger, Ch Mutter beauftragte mlich, für  Beth aiemen, | Kufschfuhrwerk 24 ESEHT ZTortz ERLESEN [EDEN NNLIEH  9 Piühe, 2 zwei- | für Bahn« und Frühfuhren, ER MIR epn Ki 1on-Kolllora und eon- Junge bilählibsche '  Eh3| yx. "m. R etigenSchmnok kaufen IM  man „a Wingb. Täuber Uachf! + Bren nholz ; ; || | nN orb. an Bergas, 'W 30; Habs- | ubowste, 111. Süßow 15 DE EaaE 4 ei! | Kefert markonfrei, waßgonwelse| Prag . Uhland 5229. | [8 Margraf 400, 6.0.0.3, u (10x al 200607 4 Huvger „et: B. Dauerwäs Bett DMI ij Wir u. in Führen von 10 Or, ab 8. E " [MM Dortin, Eanonterotr.0. ME inderlos, hervorragong mu (M7: opernhs, (hart) X art) karin jederm. aus Leinenwäsche 224 ue Oscav Uviüger; | zum | deutsche „Beppe, Mn 437 | elkallach, mit GINEM YET» „Frau „Generaloberau Mot 1" feb gherstellen mit Sbealn,| 1A10, ) bl verkchufllch Berittahe 26. und 4807, WEINEN DEE mögen von 8 Eharloitenburg, Leibnizstr, 58. | Ihral, Gerti 20, Neanherr.04. | Ie eta, ne - | Gernsprecher: Pfalgburg 1112. Perse EN ee 186 || Brillanten, augen) 500 000 Nurk 0 "Bechsteinflügel,| 821 DENEN an Charlotten! „Perferteppiche Smaragdo.v. Perlenschnüre (“.  , Ferie: NrFeise Dere SATEN f. (5 jähr, Spelsezimmer |"Sechfreintiiaer, > af Woh 8249 ppf „9 Kauft zu hohen Preigen Gohn 1, 473 4 n" Nelsegefährt. Geb ge) 68. verkäuflich, Shas 082 venue DEERE errenzun, M Spitz,  Lebensgefährten zu Suchen. Es kommen Kaufleuts oder Akauemiker in Frage, die aus  1 Eihenbett Transport, Kachelbfen, Bee ertepp , SWZ= c Porönlicher MIE  liale B i TT77.778 AEN: ie Ebert, er |? ZN as are (g el eige , Rate eH i Kriimma Er. 70, m 1108, Privdrlehatr. 91/99, vwiechen besten bürgerlichen Familien / 4 Deen, Krone, Perser 3, fepp belge oune bm FEEN ich Mittel- u, Dorotheenstraße, f1s' mon hotwgraphien, beschafft 4,20. Koe Kristall, mel | EISEN » | Sensen: Steinplay 10886. u]  indenpromenade cN  EE a "ni Bs Dw | m BONE chlaf 5: Bite erte ee EEE EICHEN (urin [onda 7.  ; | „ amenmod 5 ens Seröfter, Göbenste.20. Noll.8608. | S Nd ae ervenzun such aus Ehefoitenb e Gtr. 27. figewelntes Geivatogosuch  Anzlige werd. dte gewenb. Babelsberger bit. 50.1 Perser-Tepnpich esvaihond Ethno 7) [0 |. Seleph. Geinplas 2230, Perserteppic er Serteppiche|? gan Unvern, "kict, bad 8: Mdeni Aufbüg, wits | mmm nemen | 1, 27X1,07, aus Brivafhanb zu EE | Werser-Teppich Landw. wünscht  in M ä u feu, dN Schlafzim, „Einrichtung Stan nur von 6--7 Uhr; | at! 3 Beiwatjn me moderne| Brüden, Klavier, Rg Entf iäten A Eier Pede: HE DCN Mt u Achtung! W  nungselnrict, sucht v, Ui Ine MBbi ainn | |Lupichtii, GofatisG, 1 Bom, Burkhardt, Sata 8 Serre m h aufs Beisehes, Chazltg, |Bedipg,- aber im Sntaroffe vs Waing! 6! mobs, (274 move Sofa, bits u verkauf. | Pässauer Gtva . Gerefe 1 Un wohles erw. Mehr no<  arl,] Steinhauer, Charlbg.; Krumme | (i]4e kauft. Frischet, Charlbg.,  A fa Kogtame Soihie ap Bde a Bilßom 8188, | Straße 58. TE. aub. fide, da Cie 6 Geeinpl. 8268, Famili 270 ie We os Abziehen, k' Te oilleotttoron, Rappe Maohenite. BL S iy tanino od. Gtüßflügel gel uskuntei |als die Höhs bess, w on RE dna Sta Herrenzimmer, (SCIÜBNB 3, ge anar Bitaten | Berser-Teppih, Dofsffiy Fortunas 221.1. gs in Bm  ; Junack u, Dragonsor- | Lebergarnitur, Bücherschrank, garant y. FW we Eoin nigste ex. ) nungseinricht. Es v. jetath. Bertie Friedrichsen 230 Tel. Lithow dif eit nicht das finde, was  9, ..| Diplomat, Eiche, zu verkaufen, |D . Dv rau Kreismann, 8806. ,. Wage ich dies, Gehrit eiraago b. Rotton 185 je=>| Brandner, üneborg, Bari, Stoinplats 18s46, 67807 Us outsche .. Getopitr, 448: Gteatig IE allerorts. 8 | ie bat Wwe IEH aal Een insb Bee  Bilsigsfor echter Sekt. Ich y Brlnlak Carte "Handha Wu I Merren-iSte med ede ain | Per erteppiche ' wei KE NSCN (eee.  wa ORN OKB OBO noch eratklagelge Stücke, |Gr0s5; Culmeir 6,Nollend 27 g erf -" Vietoria Sekt = j.. Umständehalber “ Einzolvork velafche es eup nr, für ZUR und b vi 13 FI.) M. 266 out viere, | sucht mann, -Charlottenb; : Probs He 200 Cut Boptgoh 1298. ve aud ea 1sm King uv! Herhager SINGXI nst Bite tr, 25. Gei inpl. 1881| Han Frankfurt 3. M. Alphonss Bi ett, Nu| UR innen Eiche, Potai  7 AE EEN t Zeat m Per mögl, m, Bild, w. . auf, erser-Tepp Pfau er, moda dreigim Gints > M) at de bis 38 Buse, m wird, erb. 5688“ Üü-  mittler verbeten.  16s74 Unfteln-Ffliale stein? aus, Berlin SW Ber-. ,  6 + R Se R Ste SS Rg ag mittler vebiten Abehhäim a. M. Goge. 1898; [mlt Seppi Ee -Därdin nn, „Boobbahnn of Bitlowetraees, 51 Bet ebe: 47 WIN (5) [Was] ENGEREN EDOROERGEIGEHDEN ] ; . Veeserteppic %  . Soanene . Aebi ee EM vet If 0es| | m 4 Et! "Ww 1, “| fompl, Vohnungveinel In 44.4 uo 6.20 6 100 0 833 6 5 “ eS NIETeIIG at „belt Fetten Epe W a H e | Y a f 6 9 e s1 ÜU <. | Pfund = 7-8 5 4 Stangen Werl, Reitt ei arlottinburg, (1E MENEEEEEEREENEEEEENEEEENNEHENENEEEEEE+nEnEaExzEn  fer en au ENTEN T-60n Krunime Str. 92, , Werden nol uflr ger gem j erren zimmer, Bertin aerger aht "8 Aus rivathand 4 die a (35 fellon, fhöne, 8 Pn Arbeit PVerser-Teppiche, 4 Zimmer GSroßkaufmann, 27 Jahre, evangelischlutherisch, Akadomiker, ehemaliger Couleur- ost , OE enger, außer- Lein ' K vf Fotodamer Sir. 8 Ela, * „student, aus erster Familie, große, imponierends. Erscheinung, weltgewandt, von bei AEN was dar eiterwagen, “ tadellosem Ruf, vielseitig künstlerisch begabt und von idealee Gesinnung, volle aartar ten, Stom, Kagtenwagen, [| ' kommen gesund, Mitinhaber und Chef eines bedeutenden, altangesehenen Groß- gurl Seaneformatlon, Res 80 ' Andreasstrase "89. Parzer Teppiche ? handelshauses in--deutschev  Residenzgroßstadt, mit einem in taschem. 'Steißen bes Haar - Technisch „Bert, -|  Rungenwagen| 'grlsfenen Ginkoimnmett von jeht ca M 40 000,--> jährlich, sucht, ungeachtet seiner - ie „» nflplelpianino uu] » Aofort aofort ab Lager ntike Gobelins ||| * ausgedehnten Beziehungen . zu allerersten Gesellschaftskreisen, auf diesem Wege dia u anola-Vorsezer m Bekanntschaft einer vornehmen, musiklievenden jungen Dame von schöner Ersrzel» LAUE, Notonroll,: Neubert, Tauenzien« 6. vy [| gn er, Berlin 16,10. "me aurfülstendamm 288, [| nung mit einer Mitgift von mindestens M 360000 + „ Anknlipfung der Beztehnungent [ durch Eltern oder Verwandte erwünscht. Strengste Verschwiegenheit wird zugesichert.  vingew 207 Nägel, en! MEIN straße 4, "gegenüber Kaufhaus, Köponlöker 8tv. 21.) Gteinp!  wellstraßs 18, 1. Au führliche, uscriften " erbeten unter R 607 ,an Haasenstein .& Vogler N REITET Wanzen Schwahen, Motten/PerSer rteppiche iD MEEREN Beri LB, Votsdamer Straße 34. ' z& Flüge pe ih Gtädt- „And sämtliches Auge epiefexr verti it yntoy eerei, Spelse-, Sclafziinm.. ; ui wu ES en earn Ne .ekdong, |  d transport( „Volbt zweijähriger | ftlicher Garantie " avi; „ Priv. (es. Rogner | [am] ven ese Da Robe beta, DP, Thomazehky, Fürther Str. &. Tel Uhland 1922 Glg. 4 Zibon WW  1  MER SIRIS DIESEN awer  Suowgenanteren  für Kolonialwaren sucht  merge  ellenangenote liegen in allen Geschäftagtellen des  Verlags Ulletein & Co. kostenlus zur Eingicht aus.  . * “  Hiesige Bank  Sycht zur Leitung ihrer Vergsichezungs « Ab- teilung einen mit der Versicherung vertrauten Herrn zum baldigen Antritt unter Sehr günzti» gen Bedingunzen. Offer(en unter S. O. 11 395 VUllsteinhaus, Berlin SW 68.  08090000900900039000s6000002  260009009000019960s2. H0Csd6009  NA EA | === =  " Maschinenfabrik Aktlen-Gesellschaft in  | Süddeutschland Sucht für den Bau von mittleren u. kleineren Spezialmaschinen [-]  ] ersiklassigen Betriebsleiter |  ] |  Nur Herren mit langjährigen Betriebgerfah- rungen insbegonders ' in der Masson- und Serienfabrikation, die zur Leitung größerer Betriobgabteilungen befähigt aind, werden um BLinreichung ausführlicher .Bewer- bungen gebeten unter „E. M, 399“ .an D. Frenz CG. m. b. H, Mannheim.  Fontokorrentbuchhalter |  mit guten Zeugnissen und guter Handschrift zum baldigen  Antritt von erster Firma gesucht. Angebote, denen auch  Gehaltsforderung beizufügen ist, unter 5190 Ullstein» haus, Berlin SW 68.  p uch jen 1 An bald gen Eintritt  erste faufmä nnische Kräfte .  als Abteilungöleiter, Revision8beamte und Bilanz-Buch- | |V halter, Herren mit großkaufmännischer Bildung, welche bereits jelbständige Posten in Großbetrieben bekleidet haben, belieben | 8  schriftliche kurz gehaltene Angebote zu richten an  Frieghleder Aktiengesellschaft, Berlin W 9, || Personalabtellung,  Wir suchen für unsere neuerbaute Gabeit  , einen jüngeren tüchtigen | Kontoristen und Frpedienten  in dauernder Stellung. Off. mit Angabe des Alters und der Gehalisanspr. erbeten.  Märkiscche Oel- und Farbenfabrik  Berxlin-Wittenau ischen Wittenau und Nosenthal)  Auf Ter tun für Später gesucht velbte Bücahalfer und KorreSpondenten geühte Stonotyzictinnen, Buchhalferinnen, Abrechnerinnen.  Meldungen entweder persöniich beim Boten- meister oder Schriftlich beim Sekretariat erb.  Reichsgetreigestelle, Geschäftsabteilung, Kurfürstendamm 237.  ene mTTanenoom?zzzol  Für dig Anzelgen- u, Abonnements-Abteilung eincs großen Verlagos werden  zwei tüchtige Herren  esucht. Offerlen mit Zeugnia- Abgechristen, 3ehaltgansprüch. u. Refer, unt! „H. A, 2625 Ala“, Berlin W 9, Bud: ater Str. 6.  Wir fuchen einige  tüchtige Konstrukteure  für unsere Marine- und Flugzeugapparate, Gelernte Mechaniker und Herren, die in mechanischen Be- trieben. beschäftigt waren, haben den Vorzug, Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschhriften, Gehalts» ansprüchen und Militär » Verhältnissen erbeien an.  Anschütz & Co.  Werkstätten für Kreiselgeräte Neumühlen bei Kiel,  ST ETT SSS SSS SSS SSS  Jüngere männliche und weibliche  - Hilfskräfte um Gtenotypisti  " geiücht von. Versicherungsgesellschaft für Dauerstellung. Zeschästszeit 8--3%. - Angebote mit Gehaltsfarderung an 1,8s90 Ullstein-Filiate Tauenzienstraße UU  1 gebensmitzel, 4 2% Gesucht -Du Woarfrma in Berlin su ranetundigen, gewissenhaften gut pmpfehlener Diener energischen Herrn als Ge- 168 äftsführer. Echeuermann, Schöneberg, Feurigstr. 52.  "Lilialleiter (in)  Für einen kleinen, feinen  wird ein  älteres Chepaar  Gustav Meyer,  Helmholzstr. 19. Für Lager  und Expedition | Betreung) Bedin:  wird Herxx oder Dame, mög-| gungen sind: einwandfreie Ver-  A | werden  | gegucht.  [9 | Rochnerinnen,  G | die gleichen oder ähnlichen Posten bekleidet Hat. H | gute andschriff, flotte Maschinenschreiberin und „Jeübte Nechnerin.  KI Norddeutsches Metaiiwerk 6.m.h.H  ; :  „] Villenhaushalt (2 Personen) | |Y  gesucht,|  < Für die Anzeigen- und ß Abonnements - Abteilung W 7 eines gr. Verlages werden [ü I zweittichtige Damen 8 gesucht. Off. mit Zeugnis- 8) abschr., Gel jaltgansprücen 1 u. Reserenz. “u. H.  WM an die Ala, Berlin“ 8 9, 5 9 Budapester Straße 6.  Buchhalterin  und Korrezpaondenfin,  Biellenangobote liegen in allen Gegehäftgatellen des Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Eingicht aus LL GG ZL T ZTZTZTZTTT ZT SN TT - <<  Zirektions-GCekretariat  eines großen Unternehmens wird eine durchhaus vertraueuswürdige und zuverlässige Dame  sofort oder später für dauernde Stellung gesuct, Beherrschung von Stenographie und Schreibmaschine  beide stenographiekund ig u. om Bedingung. Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsan- 1|tadellos schöner Handschrift, p. sprüchen, Geugnisabschriften zu richten unt. M. A. 2629 [AA] „Ppäter für Dawer| 4 qu. an die „ALA“, Berlin WH, Budapester Straße 6. iG Gehaftaforderungen ebiitel  Markus M. Bach, Wilmersborf, Kaiser-Allee 19,  intelligent, an selbständiges Arbeiten Geschäftszeit: 8--5 Uhr.  ewöhnt, flotte Korrespondentin für Priegsministerielle Meldungen, ,  Dame ;;  3  wandt im . Verkehr mit * Behörden, Zer sofort gesu t  GSchriftliche Bewerbungen mit Zeu; shriften undGehaltsansprüchen pen an CG. Lewin erlin, Invalidenstraße 50-51 (Lehrter Bahnhof).  Dame  ur selbst, Bearbeitung des ebens« und Einbruchsversiche- run geschäfts von größerem Versie herungsbüro  pefsuht, GShnellschhrift und Maschlne-| schreiben Tea Dauernde| . und entwidlungsf. Stellung- Verschwiegenheit BeGe  Für die Erledigung von Korrespondenzarbeiten worden Damen,  die auch mit Buchbaltungsarbeiten vertraut aind und über eine gute Hapdschrift verfügen, zum bal- digen Antritt gesucht.  Angebote mit Lebenslauf, Angebote erb. Zougnigabschriften und Gehaltsean| abs „unter 6192 Ullsteinhaus, Bertin 8 unsielh- Filiale, Aff. 68. f en ie m 1s000 |  Für das Lobnbüro einor größeren Metallwaronfabrik| Für einfachere Kontorarbeiten  suchen wir zu baldigem Eintrtt  3Kontoristinnen  Böwerbungen bitten wir Zeug- nisabschriffen ve Gepufügen und  d. Gehaltsanspr ugeben, fict.-Gel, M, F, Eitert,  Sandwirtschaftlihe Maschinen» Verlin-ihtenberg.  Konforigtin  8 | mit guter Handschrift! per fort verlangt. Griftliche Of- B ferten mit“ Gehalsansprüchen 8 | unter. V', -G, 1189 Ullstein-Fil. „Frankfurter Allee 334. + Allee 334.   Konforisfin  mit guter Handschrift, sicher  rechnend, suchen  Theodor Piesbergen & Co» -. Zommandoatenstr. 6.  ?| Perf, Stennfypistinnen  für dauernde Stellung per so-  fort gesucht. Scuhwaren-Zersiellungs- und  Vertriebs-Gesellschaft, Berlin SO 16,  N Köpeni>er Straße 127.. .-  Lebensmittel« Filialfirma- in Berlin fugt branchokundi ec, gewissenhafte und energische Dame zur Füh ung von Filialen.  Veuermann, Schöneberg,  Geimandie Stenotypiltin  vertraut mit Greibmaschine unb Kontovarbeiten, sucht unt, Einreichung von Zeugnissen u.  Lohnbuchhalferinnen  Reilektiort wird nur auf Damen, die achon im Lobnbüro tätig waren. Bovorzugt werden flotte, und gieher  Dosgleichen wird Dame für Stafistik geauoht, Gofl. Angebote, mit Angabe der Gohaltsansprüche und Zeugnieabschriften erbeten unter 5229 an Ullsteinhaus, Berlin SW Es.  Buchhalterin  mit der doppelten Buchflihrung vertraut, mit. guter Handschrift, von einem M hen | ause zum barbigen, An: ' tritt gesucht. Angebote mit Lebenslauf, Gepaltsforderung unter 5191 Ullsteinhaus, Berlin S'  Wir Rae sofort ür unser 8 alfulations-Büro eine ewandte Dame,  Bedingung :  Angebote mit Zeugnisabschrijten u. Gehaltsansp Gen erbeten ih Abteilung Flugzeugbau, Berlin S 42, arandenburgeiraße 72-73.  Jüngere Dame  aus technischer Branche, mit Kontorarbeiten , . und | fort gel durchaus vertraut, mög« . lichst sofort gejucht. Bürozeit 49-44 Uhr, * Nur schriftliche Meldungen mit Lebens- . lauf, Zeugnisabschr, u. Gehaltsansprüch. an |  ' Friedenshütter Feld- und Kleinpahn- bedarfsges. m..0,H.,.  Berlin W 35, Am Karlsbad 16.  Wir "fuch  auerst Gehalts, durchaus perjette, flott und ser arbeitende Danerstelhy De Betlagohnus - Bong EN Sf ky isti Potsdamer Str. 88. enoiypijiim Paßdirekitice  und eine im Buchhaltungs-, Lohn-, Kommissions-, Order», Navjothel- und Expeditionswesen erfahrene, gewissenhafte, fleißige  Konforissin.  Ausführliche Angebote bester Kräfte aus Maschinenfahriken vder ähnlichen technischen Betrieben unter Angabe der Gehaltsansprüche und des Antrittstermines an  verl. Lesser, Brückenalles -17.  Sc>ubbranch2. Dame mit gründl. Branche- kenntnissen u. in schriftl. Ar«- beiten äuß, gewandt, f. dau- ernde Stellung p. sof. gesucht. Schuhwaren » Herstellungs- und  Hoschinen- und Motorenfabrik 6, D, Chemnitz, | 3, Zeribe-Geieläa Berlin 8V 68, Markgrafenstraße Verkäuferin!  Geflügel, Früchte, Konserven, mit guten Zeugnissen verlan y O. Eloholz, aeforoim Gtr.  - 1 fücntige Kontoris und 1 Lageriztin  per 50fort gesuocht.  A ddy Salomon, Spezialfahrik für Vasgling  . Charlottenburg, Wallstr.  Brückenalles 17, An unserem Schwesternheim  ist die Stelle einer Gewandte Gienotypiflin, | < Quzrin". die 3 Mh Bfuht. Beeabungen wit Dbaaabat Genera ewig zs besehen, Seeignets  und Gehaltsansprüchen erbeten an  Allgemeine Ele?tricitäts- Gesellschaft, Abteilung DE, Brunnenstraße 107a, Für eine giößere Metallwareplahrik wird zum 1. August eino  SfenOIVBISIHN  unter E'nreihung ihrss Le» benslaufes bei unserer Scrift- führern, „Frau Dr. Frankl, Kurfürstenstr, Nr. 147, schrift» lich melden,  Verein für itdische Krankevpflegerinnen  ucht, Reflektiert wird nur Di „Dame, die ein. flottes, Geligsohn. ; EE 3 R a EEN aufzunehmen ims/auds igt, in „Bertin, im Suti 3018. of. anzutre' orft, n nge ote mit Angabe d; balte r A helmstr, 140, hochpart, rechts. . 18228 an VlStolnhaus, Bort 19 DE 63, Hanshölterin,  abschritten arbeiten unt. 5228 av VUllsteinhaus, Bo H:  7 E E Einf;, gewissenh, Frau od.  . &it, Fräuulein gesucht 3, selbstdg,  8 | Führung ein. Haushalts nur in  8! Dauersiellung nach Wildbad. | 2  3 Kind., 2 Erwachs., Waschfrau  vorh, Eintritt sofort. Ausführl.  Off. m. Gehaltsfrxd, an d,. Wide kader Badehlatt unt A. P. 3.  Gesucht  Stenotypistinnen  können sich mit Lebenslauf . und Zeugnissen melden  für Besseren Puz verl. Un a, sucht Mebenbeshiftlaung (kauf  Schreiberin.  Große Verlagsbuchhand)ung euocht junge Schreiberin mit  ] guter Handsebrift für einfache achriftliche Arbeiten. Bewer-  bungen mit Angabe der Gehaltsansprüche und Zeugnis- abschriften unter 5227 an Ullsteinhaus, Berlin 8W68,  Unverheirateter Herr sucht fitr seinen eleganten Haushalt in R | Charlottenburg per sofort od, später eine hervorragend tüchtige  Haushälterin  die perfekt kochen kann u. gewohnt. ist, einen ersttlassig. Haushalt in jed. Beziehun) tadell. in Ordnung zu halten u. selbit mittätig  Mädchen wird gehalten. Es wollen sic) nur folhe welden, ib allerbeste Empfehlungen besißen u. denen an einer dauernden gitien Stellung gelegen ist. Offerten unten P. 714 an Gerste manns Annoncen-Büro, Berlin W 9.  Wäschebeschließerin Servierfräulein  Zimmermädchen is“ gefucht. "Bu  Sanatorium Grunewald Grunewald Hagensir, 45.  Gebild., zuverl. jung. Mädcchh.,| Suche sofort aufs Land oder das gut schneidern u. häusl. zum 1. Juli nach Berlin tüch» Arbeit t beaufsicht. kann, findet! tiges, durcchaus zuverlässiges  angenehmen ausmädchen Gommergayjenthalt „s Köchin, öh Kinder  übernimmt. Zeugnisse aus gut. in ?lein.,/ fein. Töchterheim in  Zäusern erwinsht, Frau von Medlenbg, Angeb. unt. 5220| Blumenthal, Zt. Berlin,  Kronprinzenufer 2, I11, h  Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  2  Rußland.  Dipl.- „Ingenieur, Balte, 309 Jahre alt, z. Zt. kauf- männigecher und technischer Leiter erstklassigen , Werkes in Estland, eprachenkundig, roprägentations- fähig, mit vorzüglichen Beziehungen zu leitenden Kreigen der russigchen Großindustrie und Eigen- bahnen, wüngcht entspr, Stellung in großem Konzern der Schwerindustrio. Ersetklasgige Referenzen. -- Gefl, Offerien erbeten unter 5202 an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  'Drplom-Kaufmann (vollkommene Beherrechung der rusSiSchen Sprache) ;:  gucht Stellung, Angebote nur dretklassiger Firmen n unter „T. 6367“ Ullstein-Filials Tauentzlienatraßse 1. ::  Kauf mm, |, Jurist, Ende der Amen iger, aus dem |dauernbd i, Berl., übern. Neben» Gdhiffahrts' pu Prokurist beschäftigung. Pb. 3301 Ullst,« ein, Reederei, mer, trebsam, | Fil. Potsdamer Gir, 238.  erftkl. Soe Disponent, Kanfmon nN '  sucht ähnl. Post.  facht. „ähnl. bo is "nete 40 Jahre alt, langfähriger Pro- kurist bedeut, Im- u. Export-  *J Einarb. zuges. Def A 4407, UÜstinFiT e Gieitin  firma in Rohstoffen, 1. Kraft, sucht Heeignebe Etellung.  "Verwaltung |58 < 54 wegt:  +| fuGt „Postbeamter sofort ode Tauenzienstr. 1.  v oftbeamter sofo: 3 kae IRRE IEEE  bis zum 15. Oktober. Reuter, Werkzeug? FEN  Verwalter, Exerzierstr, 9. 4 sucht Nebenb  mache „Bore ' 1  Pens. B eamter mittag und Abendstunden, sucht Saunsverwaltung. zum Alvis Peier, 10. Dff. unt, S,. W, 11893] .? Berlin O 112,  Unsinhean Berlin SW 68, Frankfurter Alles 74,  Dr. phil. nat. (Dame)  Staatgexamen, gewandt, an 'gelbst, Arbeiten gewöhnt, . eucht zum 1. Soptember oder früher Stellung in der Großindustrie, in kriegswirtschaftlicher Organisation, auf Behörde oder ähnl Off. u, „12.0s1“ durch Haasenestoin u. Vogler, Potsdamer St. 24"  ==, Beamtentochter, ==! Telephonistin |,5 Suunto, = 8 Ms Ä Dienst, sucht zelle Stell..| oder Vorort Aufnahme in bess. NI. Hotel. Off, 4232 Ullst.» | Hause, wo sie unt. Aufsicht der Fuial - Lichterfelde-L Ost, | |Hausfrau das Kochen, erlernt, ich in gesellshaftl, Formen  auebildet und Pflichten einen Haustochter übernimmt. An» ebote m. Beding, u. 52:8 Ull» feinhaus, Berlin SW. 68.  -Kriegerfrau-  männisch) ab 4 U! Schw. 40s2 Ullstein-Filiale  Fräulein, 89 * in Haus 8. Sede aue 114.  Küche gründlich“ erfahren, sucht  =-> SEE Beeignete Stellung in gut g6-  perfelte Bit "Beshäftigung. viteler, jolider  8. Schulz, W, Körnerstr. 16. | NpxEMÖCENHPENNON an der siz sich "np spater mit  Kapital beteiligen könnte. Ein» tritt sofort, Angeb, unt. 5221 Ullsteinhaus, Ber] Berlin SY SW 68, *'  Junge Dame  welt fand, | sucht  - naffend. Birkingskreis  als Reisebegleiterin oder Ge-  fellschufierin. DOfferten „unter G. 19.502 Ullsteinhaus, Ber- |  lin SW 68, wh  P. sof. sucht Stell. n. außerh. als  Binderfräulein junges, kinderliebes Mädchen. Eitgenie Hanmann, Berlin O 112, Dirschauer Str. 7.  vmmmmemiemunneann Junge Fra  aus Off.-Kr., vertr. Ka bew. in all, Fächern ein. Haugh.:, sucht selbst. Arbeitsfreis in ein. gr. Haugh., auch auf d. Lande. Hat Kenntn. in Stenogr., Buch- führ., Garten- u. Federvieh Wirtsch., ausgeb, i, Krankenpfl., kinderlieb, sehr arbeitsfreudig w gesund. Eintritt u, Gehalt nad) Vereinb, Off. an das Wilde Haber Badeblatt unt. S, S. 38  n Wildbad. NE  Zäuhe <e für meine löjührige Tochter, welche die Pension de- sycchht hat, Stellung in besserem .| Hause m Familienanschl, Off. - | bitte an Fr. Ww. Emilie Geisß- ler, ler, Jeuchern, Gartenstr. 13.   Saushältern LC  Diane, gelun affen und Suandhatg I entNa-Einkaufsnesellschaft m. b, H, Mei mn 2 nldenen |wängt leigte iele &. 6 Su ortestelle  „Maz Kahnemann, G. m. b, H,,| des Gartens. Eintritt 1. Aug. Franzöziiche Btras:e 56. yu 2 Rind. v. 2 1: 3 3. Frau Lande, a, mitreisen. Scriftl.| b Hextn od. Dame fü 4 Ullrie Verbandstoff-Fabrik, . Offerten .- unt. - 5223 . Ullstein-| Y | Vergassefsor Lisse, Liekenseo« | Meldung. KIN bv, GSchwarz,| Berlin“: W, Steinmeßstr. .  Lit Afasser Sir, 39. haus, Berlin GW 68 luf. 6. Telefon: Wilh, 966. Sohenstaufensit,. 2 . „ Garth. IV, b, Fray v. Seiden,  