BERLINER  7, STLUCZX (Void Neueyer Sir D- vozen. eri Ser, TCM. Bmi.  Konflikt zwischen  5=| Amerita und Spanien. Te) Kunanmmgefnnonrm Age burgen  Telegeaphisher Berit.  tlichung des Textes des Hande  5 mens insofern wünschenswert erscheine, als  4 af dadurh Mißverständnisse künftig ver- Buon mieden würden, Das Abkommen enthalte dei  SP [viels:  v“ dert auszusü  Send vezioden werden müßten. Da leztere jedoch  % ZUG ungenögender Unzahl in den nordamerikanischen  bul Säen einiausen, außerdem inselge der für gw  a, u nwisie Artikel destehenden niedrigen Frachtiäze  nicht immer diejenigen Waren verladen werden, weiche Spanien gerade am dringendsten benötigt, befinden fich im Hafen von New Yorkgroße Warenmengen, zu deren Ausfuhr naH Spanien die nordamerikanische Regierung längst die Bewilligung erteilt hat, deren Verschiffung jedoch die spanischen Dampfer infolge der ihren zu gering erscheinenden Frachtsäßen verweigern, während sie die Waren, die höhere Frachtfäße zahlen, an Bord nehmen.  Die gnannte Note erklärt ferner, daß die nordamerikanische Regierung bereits dei dom spanischen Botschafter gegen das erwähnte Ver» fahren der spanischen Reoder protestiert habe, und hebt außerdem hervor, daß Nord» amerika seit Inkrasttreten des Handelsabkom- mens eine fünfmal größere Warenmenge noh Spanien ausgeführt hat, als Epanien den in Frantreih befindlichen mnordomerikanischen Truppen zu liefern zugesagt hat.  Die Note detont serner, daß die nordamerika- nische Regierung eine Ausfuhrbewilligang für Baumwolle, Del und Gasolin erteilt habe, obgleich ste durch untrügliche Beweise die Ueberzeugung gewonnen hade, daß mit ei TJeilder ntenArtikelden Unterse e(?) versorgt wär welch leztere nicht allein Ententeschiffe, sondern auch [panische Schiffe, und zwar selbst in spani- schen Territorialgewässern versenken. Es wäre ratsam, heißt es in der Note weiter, daß Spa nien der an seiner Küste betriebenen doatschen U-Boot-Kampagne ein Ende bereite. Die Ver» einigten Staaten, welche ihre innere Produktion feldst benötigen, können unter keinen Umständen aben, daß ihre Waren in die Hände ihrer  dfeinde gelangen, um fich dortselbst in Wassen gegen Rordamerika zu verwandeln. In dem Telezramm heißt es, die in Washington vow» herrschende Meinung sei, daß es unter dan vannten Umständen [4  uE  1X kr  4 6 8 | a!  3  erer]  Br U  Das Organ der Mauristen Accion, welches der Washingtoner Depesche große Bedoutung bei- Tegt, hält die gegen Spanien bezlgkich der Ver» sorgung deutscher Unterseeboote erhobenen An» fehutdigungen für vollkommen 4 rechtfertigt und für jeder ernsten Grund» lage entbehrend. Das Blatt fordert die Berei- nigten Staaten auf, der spanischen Regierung die diesbezlüglichen Beweise zu liefern, um gs» gebenenfalls gegen die U-Boote vorgehen zu kön» nan. *  Jie kämpfe an der italienischen Front  Bisher 16 000 Gefangene. =- Gegenangriffe an der Brenta.  Wien, 18. Zur.  Amtlich wird verlautbart: Gestern früh griffen au der Piave und beiderfeits der Brenta unfere Armeen nach mehrstün- digem Avtilleriemaffenfeue“ die Italiener und ihre Verbündeten au. Die Heeres» gruppe des Feldmarschalls von Boroevie erzwang fich au zahlreichen Stellen den Urbergang über die hochgehende Piave. Die Korps des Generaloversten Wurm nahmen nach Niederringen erbitterter Gegenwehr Sau Donna di Piave und vei- derseits der Bahn Oderzo-Treviso in breiter Front die feindlichen Stellungen. Die Truppen des Generalobersten Erzhere 399 Ivseph demächtigten fich überraschend der Verteidigungeanlagen am Ditrande des Moniells und drangen in dieses Höhengelände ein. General der Kava» lerie Fürft Schönburg wurde dei dem Uebergang feines Korps durch eine Gra- nate verwundet.  Die Zahl der an der Piave eingebrache ven Gofangenen beträgt 10000, an er- beuteven Geschüßen find dicher etwa 50 gemeidet.  Vuch der erste Arfkurm beiderfeits der Brenta hatte Erfolg. Starken feindlichen Widerftand brechend und alte Hindernisse des zerklüfteten, waldreichen Gebirges überwindend, ftießen unsere Truppen vielfach bis in die dritte feindliche Stel- kung vor, wobei 6900 Italiener, Fran- zofen und Engländer als Gefangene in unferer Hand blieben. Die damit gewon- nenen Vorteile vermochten wir aber uur teilweise zu behaupten. Destlich der Brenta mußte der Berg Naniers vor üverlegenen, durch flankierendes Geschüß- feuer unterftütpien Gegenangriffen des Feindes wieder freigegeben werden, in- dessen der Italiener au den Nordhäugen der Grappa vergebens gegen unsere dort in feine erften Linien feftgeklammerten Bataillone vorstürmte.  In den Wakdgonen der Sieben Gemein- den trafen unsere Regimenter auf eine  von den Alkiierten schon in den Vorüögen vorbereitete Angrifsstruppe, vor deren Gegenstoß ein Toil des eroberien Geländes wieder geräumt wurde.  Bei Niva, im Adfehnitte des Majors Erzherzog Maximitian, entrissen wir den Italienern den Dosso Alto.  „Im Adamello-Gebiet erstürmten be- währte Hochgebirgöbataillone den Corno di Cavento, wobei 100 Gefangene und 3 feindliche Gefelüßhe eingebracht wurden.  In Aldanien wurde am 14. Juni abends ein neuerlicher Angriff der Franzosen im Devoli-Tale abgeschlagen.  Der Chof des Generalstabes.  *  Fiattenticher Bericht vom 15. Juni: Heute früh von Tagevanbruch an verstärkte sich das Feuer der feind» lichen Artillerie, dem die unsrige nache holtig entgegenwirkte, vom Lagarinatal ab vis zum Moere. Auf der Hochfläche von Asiago, östlich von der Brenta ur" om Mittellauf der Piave nahm der Feuerkampf den Charakter äußerster Heftigkeit an und behielt ihm bei. Im Tonale-Abschnitt hielten gestern unsere wachsamen Artilleristen die gegnerische Infanterie unter Feuer, und verhinderten sie so, irgend einen namhaften Ver» such zu meden, ihren viff zu erneuern. Während des Tages erhöhten kühne Unterneh mungen unserer Streifwachen die Gesamtzahl au Gefangenen, welche der Feind in der Tonale- gegend in unseren Händen ließ, auf 11 Offiziere und 185 Mann. Bei Cavozucchverina nahmen wir 16 Mann gesangen und erbeudeten Waffen uad Gerät,  Englischer Bericht aus Itakien  vom 15. Zuni: Die schwere österreichische Beschießung wurde heute früh 3 Uhr an der gesamten Front vom Meere bis zur Etsch eröffnet. Diesem Feuerangriff folgten den ganzen Tag über Infanterieangriffe. Die britische Front wurde von vier öfter» reichischen Divisionen angegriffen. Am rechten Flügel schlug der Angriff mit schweren Ver- lusten des Foindes vollkommen fehl. Zur Linken drang der Feind in unsere Frontlinie an einer Front von etwas iber 2s00 Yards auf eine Tiefe von höchsten etwa 1000 Yards ein, wo er den ganzen Tag über festgehalten wurde. Der Feind exlitte sehr schwere Verluste.  Das Kriegsziel des Kaisers.  Neden Hindenburgs und des Kaifers ! im Hauptquartier.  m Großen Hauptquartier fand am gestrigen Sonnabend, dem 30. Jahrestag des Re« gierungsantritts des Kaisers, in Anwesenheit des Kronprinzen und des Prinzen Heinrich eine Feier statt, in deren Verlauf  Generatfeldmarschall v. Hindenburg  zu folgenden Ausführungen an den KaiseL das Wort nahm: iS  „Euere Mojostät bitte ich als ältester vor dem Feinde stehender preußischer Feldmarschall meine und des Feldheeres ehrfurccht» vollsten Glück» und Segenswünsche zu dem dreißigj.hrigen Jahrestage des Regierungs» antritis alkruntertänigst zu Füßen legen zu  Ürfen.  Wenn Preußen-Deutshland in den erste 26 Zahren dieses Zeitraumes sich troß allen Ränke seiner Gegner des goldenen Frie» dens exfrouen, und wenn es ihnen einen glän» zenden Aufstitg in alen Werken des Friv» dens nachweisen durfte, so dankt es dies dex weisen Fürsorge feines Königs und Kaisers. Und wenn seit nunmehr fast vier Jahren Volk und Heer ein bisher in der Geschichte noch niemals in solchem Maße geforderten und erbrachten Bö- weis ihrer Stärde und Lebensberechtigung eines Welt von Feinden gegenüber abzulegen vermö» gen, fo danken sie dies wiederum ihrem alles» gnädigsden kaiserlichen und königlichen Kriegs herrn, der unermüdlich über der Schlagfertigteit des Heeres gewacht und sie mit weitem Bli> gt»  xdert hat. Einem Volfe von solcher geistigen, |&öpferischen und fittlihen Kraft wollen Net» derdenPlaßanderSonnenich ne nen. Hat sich doch der englische Minister» präsident erst kürzlich erdreistet, das mann» hafte Ringen Deutschlands unter Euerer Maj» fstät erhabener Führung gegen die Erdrossekungso versuche der Entente eine bövartige Krankheit, eine Pest zu nennen, die ausgerottet werden müsse.  Euere Majestät erweisen an dem heutigen be] denktage dem Generalstabe, der Verkörperung des einheitlichen deutschen Heeres die hohe Ehre, in feiner Mitte zu weilen. Da verbinden wir mit unserem ehrerbietigsten Danke die allerunter» tänigste Vitte, in dieser Festesstunde, während welcher Deutschlands Söhne vorn in Feindesland mit Begeisterung den end» scheidenden Kämpfen entgegenziehen, auch mit in deren Namen das Gelübde unverbrüchlicher Treus bis in den Tod erneuern zu dürfen. Möge der alte Wahlspruch „Vorwärts mit Gott für König und Baterlond, für Kaiser und Reich!“ dahin, führen, daß Cuerer Majestät nach sieggekrönter Heimkehr eine lange Reihe gefegneter Friedens» Jahre beschieden sei, umgeden von der dem Vertrauen eines in schwerer, aber großer Zeit bewährten Volkes. Das walte Unsere ganze Arbeit, all unser Denken und Tun gilt diesem erhabenen Zweei  Alle unsere unbegrenzte Liebe, Treue, Dank» barkeit und Ehrfurcht für unseren Herrn fassen wir zusammen in dem Ruf: „Unser Preußen» könig, des Deutschen Reiches Kaiserliche Majestäd  = Hurra“. - 1  Ne Antwort des Kaisers.  „Sueve Exzellenz bitte ich aus tiefbewoglent Herzen, meinen Dank für den Glückwunsch ent- gegenzunehmen. Sie haben der Friedensjahre gedacht, die diesen Krisgsereignissen voraasgine gen, 28 Jahre schwerer, aber lohnender Arbeit. Obwohl sie in politischer Hinsicht nicht immens erfolgreich sein konnten und Enttäu« schungen brachten, so war doch für mich E>> holung die "eschäftigung mit meiner Armee, ihre Fortentwidlung und das Streben, sie auf der  Böhe zu eff. in der sie mir mein Großvater Übergeben ha!  Der EE ie einge! zie Krieg läßt mich diesen Tug in Fr ndesland feiet und da kann ich ihn nirgends besser feiern Unter dem Dach Euerer Exzellenz und ihres freuen hochbogabten Mitarbeiters und des deutschen Generalstabes. Als in der Friede, zeit, in der Vorbereitung meines Heeres den Krieg ollmählich die alten Kriegsgefährten meines Großvaters dahinstarxben, und als ell mählich der Sorizont um Deutschland fich ver- finsterte, da hat wohl mender Deutsche, und nicht zum mindesten habe iH gehofft, daß Gott uns in diefer Gefahr die rechten Männer azur Seite stellen werde. Die Hoffnung hat uns nicht getäuscht. In Euerer Exzellenz und dem Herrn General hat der Himmel dem Deute schen Reich und dem deutschen Heere und un serem Generalstabe die Männer ge« fcchenkt, die dazu berufen find, in dieser großen Zeit das deutsche Volk in Waffen in feinem Entscheidungskampf um die Existenz und Lebensberechtigung zu führen und mit seiner Hilfe den Sieg zu er- wingen.  Das deutsche Vol? ist beim Ausbruch des Krie- ges fich nicht dorüber klar gewesen, was dieser Krieg bedeuten wird. Ich wußte es ganz genau;  deutsch-german| => Recht, Freiheit, Ehre und Sitte -- in Ehre bleiben, oder die angelsächsizhe, das bedeutet: dem Gößendienste des Geldes verfallen, Die Völker der Welt ar-  :4 1  4 zir  Siarie feindiicche Angrisfe gescheitert.  / Umilih.) Großes Sauptquartier, 186. Jul. Westlicher Kriegsschauplatz.  Heeresgruppe Krouprinz Nupprecht. Südwestlich von Merris und nördlich von Bethune wurden englische Teilau- grisse, bei deuen der Feind westlich von Locon in ursere vorderen Linien eindrang. im Nahkampf abgewieseu. An der Uöbri- gen Front blieb die Infanterietätigkeit auf Erkundungsgefechte veschräult. Der Artilleriekampf lebte am Abend nö»dlich der Lys, nördlich der Scarpe und beiter- feits der Somme auf. Heeretgaruppve Deutscher Kronprinz. Kleinere Infanteriegefechte auf vem Kampffelde südwestlich von Noyon. Südlich der Aisne dauerte erhöhte Ge- fechtetätigkeit an. Starke Angriffe der Franzofen gegen Dommiers wurden durch Gegenstoß auf der Höhe westlich von Dominiers zum Scheitern gevracht. Ebenso brach ein gegen unsere Liaien am Walde von Villers-Cotterets gerichteter Angriff verluftreich zusammen.  38.2 errang feinen Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff.  .  (Amtlich.) Berlin, 18. Juni, abends.  Von den Kampffronten nichts Neues. . '  „die Gefahr noch nicht vorüber.“ Telegraphischer Bericht. No“terdam, 15. Zunt. Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Die Presse ist befriedigt über die Be- endigung der leßten deutschen Df- fensive, fleht aber ein, daß no< andere  2  2  fipm  [EIE  444s4 5x208  Der Kaiser an den Reichsfanzler.  „An der Spihe des tüchtigsten Volkes der Erde.“  Auf das Glü>wunschtelegramm des Retchskanzlers an den Kaiser zum 30. Jah- restog feines Regierungsantritts ist von Seiner Majestät folgende Antwort eim getroffen:  „Für die Mir non Euer Exzellenz und dem Staatsministerium übersandten freundlichen Segenswünsche, zu dem Tage, an dem I< vor 30 Jahren den Ihron bestieg, soge IH Meinen herzlichen Dank. Als Ich Mein 2Wjöhriges Re- gierungsfubiläum beging, konnte I< mit beson- derem Danke darauf hinweisen, daß Ich Meine Arbeit als Friedensfürst tun konnte. Seitdem hat fich das Weltbild geändert. Seit beinahe vier Jahren stehen wir, von unseren Fein»  den gezwungen, im schärfsten Ringen, das die Gee 12.65 sah. Schwere Last hat Gott der Herr auf  Meine 1 gelegt, aber Ich trage sie im Bewußtsein unseres guten Rechtes, im Vertrauen auf unfer scharfes Schwert und unfere Kraft in der Erkenntnis, daß I< das Glüdhabe, ander Spiße des tüchtige Fen Volkes der Crde zu stehen. Wie unsere  bar bewiesen haben, fj» wird auch die Seimat ie Arrpannung aller Fräfte eid und Ent-  jrungen, welche gerode heute schärfer in Er- Fri treten, willensstark ertragen,  So habe Ich den heutigen Tag inmitten Meiner Armee, wenn auch im Innersten bewegt, dach voll tiefjter Dankbarkeit für Gottes Gnade verlebt. I< weiß, daß der vom Feinde viel geschmähte preußische Militaris- mus, den Meine Vorfahren und Ich als den Geist des Pflichtbewußtseins, der Ordnung, der Treue und des Gehorsams großgezogen haben, dem deutschen Schwert und dem deutschen Volke die “Kraft gegeben hat, zu fiegen und daß der Siegeinen Frieden bringen wird, der deutsches Leben verbürgt. Dann wird es Meine und des Staates heilige Pflicht sein, mit aller Kraft zu forgen für die Seilung aller Wunden,  der Krieg schlug, für die Genesung und [iche Zukinft des Volkes,“  - ZH vertraue in dankbarster Anerkennung für die biker geleiftete Aröeit auf Ihre bewährte Kraft und auf die Hilfe des Staatsministeriums-  Gott segne Land und Volk.  Wirhelm, 1, R"  Schläge zu erwarten sind und die Gefahr nicht vorüber ist.  Daily Chronicle schvribt in einem Leit» artikel: Die Phase von Kämpfen, die am lezten Gonntag begann, scheint jezt ihr Ende erreicht zu haben, und auf der ganzen Linie zwischen Montdidier und Chateau Thierry ist wieder eine feste Front entstanden. Die Deutschen haben nicht alle ihre Ziele erreichen können und haben im Verhältnis zu der Truppenzahl, die sie einseßten, schwere Verluste erlitten. Wir können über diesen Ausgang befriedigt sein, dür- fen aber der großen Gefahr, die unse» ren Armeen noch immer droht, nicht blind Die Fortschritte der Deut- schen haben die Gefahr für Paris beträchtlich vermehrt. Die Deutschen verfügen noc immer über ein dedenfliches, zahlenmäßiges Ueber- gewicht. Die Reserven, die sie nach fast drei Kampfmonaten noc zur Verfügung haben, sind ausreichend, um jeden Augenbli> eine noch größere Offensive zu unternehmen als die vom 21. März. Sie können sowohl in Richtung auf Pavis und Amiens als auch in der Richtung Adböville und Calais und schließ» l1i< in der Richtung Boulogne angreifen, und wir haben wenig Ausficht, herauszufinden, ws wir unsere Truppen zusammenziehen müssen, um den Angriff, ehe der Schlag kommt, abzuwehren.  Jer ufrainisch-rusfische Friede.  Telegraphischer Bericht. Kiew, 15. Juni.  Das ukrainische » rufstsche Waffenstillstands- abkommen ist veröffentlicht worden. Rü>wan- Herern ist die Mitnahme von 10 000 Ru- beln für das Familicnoberhaupt und weiteren 2000 Rubeln für jedes Familienmitglied, hödsstens 20.000 Nuveln für jede Familie, ge» stattet; in Einzelfällen wird die Summe bis ouf 109 000 Rubel erhöht, wenn der Betrag das Er» gebnis einer Flüffigmachung des ganzen Ver- mögens ist. Ferner werden gemeinfame Aus- fezüsse für Warenapstausch, Rügabe des rollen- den Eisenbahmnaterials, Wirderherstellung des Post-, Telegraphen- und Reiseverkehrs und für ie Bestellung von Konfuln und Kommissaren eingesegt.  In der gestrigen Gesamtsizung der Friedens» unterhändler ist die Erörterung der Srenzfragen bigonnen worden. Die Ver- tretung der Sowjet-Regierung verlangt allgemeine freie Volksabstimmung auf ethnographischer Grundlage, die Wretashe will die Abstimmung nur in strittigen Aus- naßmesällen zulassen, soweit dadurch Interessen des gesamten Staatsorganis mis nicht gefährdet werden. Eine Einigungistnicterzielt worden. Fortsezung Montag.  Der ehemalige Adelomarschall des Gouverne- ments Tschernigow Iwan Tolstoleß ist zum  Ersten Sekretär der ukrainischen Gosandischast  in Berlin ernaynt worden. Die Regierung be-  reitet einen Geseßentwurf üb:x Handelsverbote zur Belämpfung der Waron/pekulation vor. == Ester Jüdisee Arbeiterbund = zur Aöliofe-  der n auf, mu< wo m Selbst» fänd 9 vgn 0grome EM vr wor» NEC Biise Mys! meldet nach Mitteilungen aus wfraimt/hen Billkehifene die Lage der Kubankosaken hat sich von neuem ver» scchhlecchtert; sie ziehen sich auf Taman zurikk.  Der fänfie aäenisiiche Sow)et-Songreb.  Teloge, unseres Korrefpondenten.  Sto>holm, 15. Juni. Der fünfte allrufsishe Kongreß der Sowjets ist auf den 28. Juni nac Moskau einberufen. Dem Kengreß kommt die „höch Nach den Bestimmungen der Hat ein solcher Kongreß alle dre stattzufinden. Auf jedem Kongres neues Zentral-Exekutiviomitee gv n niht das alt; 'Stommissare durch Die alirussishen Kong» körpern die höchste politische Macht der Republik. Jeder Orts-Sowjet hat duzu in einer Vollsißung einen Vertr: ihm genaue Weisungen für sei tung vorzuschreiben. War ex eangegangenen drei Monate ex Gründen mit seinem Kommi| hatte er eben olle drei Monate bei den Wahlen zum allrussischen Kongreß die Möglichkeit, ihn durch einen anderen Vertreter zu ersehen.  Die Türken in Tätris,  Telegraphisher Bericht.  Konstantinopel, 15. Zuni. Tagesbericht. Palästinofront: Die beider» seitige Gefechtstätigkeit hielt fich in mäßigen Grenzen, Auf unseren Stellungen ösitich de Jordans liegendes feindliches Feuer wurde wir- Fungsvoll von unseren Batterien erwidert. Ein erneuter Angriff Aufständischer gegen die Hed- schasbahn zwischen Dschuruf und Anone wurde  vereitelt. Ostfront: Angesichts des Vordringens der Engländer in Perfien haben wir zum Flanken-  schuß unserer im Kaukasus stehenden Truppen beiderseits des Urniasees Fuß gefaßt und Täbris beseht,  Sozialistische Beratungen im Haag.  Telegraphischer Bericht. Wien, 15. Juni. Die lozialdemokratihe Kornpondenz meldet: Der Vorsihende des Internetionalen Sozial: schen Komitees Toelstre wird gelegentlich des für den 28. Zuni einderufenen Kongresses der englischen Arbeiterpartei mit Sozialisten der Entente eine Konferenz halten. Um vor feiner Abreise mit den sozia. stischen Parteien der Mittelmächte Fühlung zu nehmen, hat er dicse zu einer 230  nah Haug gebeten. Die Parteivertretung der deutschen Sozialdemokratie Oesterreichs be- schloß, dieser Ginladung Folge zu leisten. Die mit der Vertretung betrauten Abgeordneien SeißundEllenbogen reisen morgen ab.  Kleine Nachrichten. Zuviften sind in Verlin ein» zu studieren, uc, wo sie Ei 5 Sent (oba fen]  [57 Gei den ee SCEE die Her! das Kricgslazarett  wurf ei Über die Bei e fiir SEIDE, BudIweizen ebe € an  Dex Preise für Br ums Merk f den. Doppeinaniner.  des Y n, € tm En der Beratung: erfin "in im Klage des Befeiiien 15 5s6 Der bmi (ve Genfer Enafaien des  desermwast  ERNIE: Berteibigunn einer Suit '  oni SIE 3abe 1  je Rin den (eihnge ür UBren | in Deutschland  mmm 0. EE im Mai. Der ischen Einful Ah im "Mai be 87 8 Du Pfund Sterling gegenüber Me 1817), 008 987 221 fund Sterling (Zu- WE WES zal fs qe Preise zurüczuführen sein. PR. gf jianis droht am 1. da  Wal «auszubreezen. Die Ar-  dern Lebnensbesserungen un kr od Arbeitobedi u, Die Vors«  der Urbeitgeber wurden abgelehnt.  MECH | E  Wifse  fi Sefenarb  Auf der Fen weh ener g Ter 7 Eifenbahnun, fall vurch einen  1» in der wurden  femme ia Rh  3 Loan Dg getötet, 9) verwundet.  erkner  IHeuigkeiten  Die Metastofehlagnahme. 3% Anlhiuß am die von uns veröffentlichte Zobtrags- Krnwedwtung des Doertommarges 17 üer 04  Metalhooiehlogn aime, nor Magistrat  fe 15 98 /Mognrng.  Dehil Dein dis befiger nur /s!<e Türflinfen, Fenk: anzumelden, die dur& Lösen vn Schr Stiften entfopre worden änen. ven Vaden- und gewerdlichen  9 is gueüschgogeben werden. Münen al0 Voybild in ver Alerleiber« 13 000 Änziige sind  wird. Cs [98 nunmehr auß dem völlerung Gelenerheit geboten fein, € wlhefeen, der das nist ium wollte. Dar 7 etwa 5988 bis 0090 Ser: zur Ablieferung exgs! wartet im Zutmalse der Fei einen vollen Eufeig. Missungows? Noubüberfall auf eine Hanswiriün, Am Sonyebend nemitten in der Leonhardistraße in Char! auf die 7 erin Sh, ein ve: Ueberfell verübt der oli>%ehe! Augenblick schaitexte. Frou Es. war Deubiehen Bank in der Mausrswoße a*waien und hatte dort eiwa 59989 Mark in Verkpepieren ab- geheben. Als sie ien ihrem Haufe die Treppe ewperstien, ftimzte fich pläglich ein junger Me der ihr gejolet war, je und entriß Tajis* mit den Werwe?: Dann ergriff der Räuber die Flucht. Frau SH. ver eisf dabei laut um Sils. Br  umstelste. Yuf Shecnnann wurde als de:  Pe! 3 jestgeste! in Ezteifiche wohnt gab e> ax, daß er um fiß Geld zu verfehlen, f; die Warteränme der Deut/ey: wo er Dexsanen enmitteln wollte, en, ur sie dan; Festnahme einer Saxtftoplerin. NcH Aushruch des Krieges tauchie in Verlin eine sin“ auf, die unter dem von gOdp  27 Jah:  ersten  Mosten der mftandslos jede Unter« sitzung. ei ihren Bekanntschoften ergängien bie ien“Gesehöftokredit. In einem Hiel sie ihr eigenes Bfend, auf allen und Vernhäusorn .- sie eine eee , hne daß die  EE Verde Ee <K47M 04 enb S8 der Beben  bb, »- ver vfonge sie no! ae nowwondi-  € windel durchichmt hate arlottenbng in das Amisgorichts- Die reiche Russm entpuppte  , 30 Jahte alte Grna Vreis aus Neukölln, Was sie Gyscäften, und Lebemännern vielen Tauscrden.  Yobo mit Malt auf die Eme ene) 0 fende Snape zurzeit nur Zerjonen "ie einziges ke benühbere ve 5 Gittern „den raparaturbodit -j  Anspruch auf F- «Ed die -h 4 noch ein 'audfbare Shuhe fihen. Auf diestr Grundlage hahen insqxsamt 413.000 spruch auf Edubreportur, 000 neue Shuhe, 40 009 Per - sonen, find in Budapest über- Haupt ohne Schuhe *:d, müssen barfuß Ein für die Berlivots  Tolegr  Die la Großborst 100.006-D sSeidung sich durch  Marmor gewinnt ven Großen Preis.  Te egt. unseres Korrespondenten.  Hamburg, 16. 5... Die land/<haftlih iberaus reizvoll Großborsteler Bahn, auf der heute das aps 100.006-Mark-Nennen des Jahres zur Ent- 1Seidung kam, wies bei sonnigem, nur gelegent- rich durch einen kurzen Regensprißer geftörtem Wehter zinen enormen Besuch auf. Zehlreiche Sportfreunde von auswärts waren noch der Hansastadt gereift, um vem Großen Preis von Hamburg beizuwohnen, der dann in seinem ab- wechflungsreichen Verlaufe ein überaus spannen- bes Rennen wurde. cht Pfexde, von denen Mamor die Favortten- gtellung einnahm, erschienen am Start. Der Ab- glückte schon beim ersten Versuch. Sofort  h an gen  pi während Wirbe vritten Plaß gegen Moretto und Mentor 11  SERER SEE in sein wird.  vin et 1 Be  Ein Marineopiel  Täglich abea4s 73 Uhr.  Schirmherr: 8. Kgl. Hohelt Prinz Heinrich v. Preuszen  KI8r-m Gefecht  Reingewinn für den Marine - Liebeedienst!  Palast- Theater am zoo.  4  [3  ZI  Giangre  (alen  NE  ai  [1  Hotte, „avapalt, aa Bam 24 -Oels  Sportpark Treptow,  EEE:  Sportpark Treptow begann gostern das He Rennen „yn Saison, das „Me- ei 1914“, das zum Gedenken des großen Krieges begründet und 1915 zum ve =“ = ven wurde. Das Interesse, das dem bisher ontgegengebracht wurde, blieb ihm auch diesmal treu, denn es war eine außer- | ver Sanne Menge von Zuschauern Es wurden am erften Toye des dreitägigen Meetings zwei Vorläufe über je 50 Kilometer ahren. „Zim 82sten Vorlauf hatte  auer nichts 25, € fond De  seinen Gegnern, nach Mu dn Hieb 800, Wiewevall 1600 Meter Ag nach einem Radschaden ter aufgegeben. Der hielt hies LE daß er für 20, 30 0-4  16 Bahnpekorde fuhr und die  Kilometer in genau der bioherigen Rekord» Du zweite Lanf EE nur  Täglich 7:4 Dhr abends  Grozszer Volkstag uz utär-!  Groeses Milli Kapolie der NaSeaat-Praz wehe,  DER „HIAS“ Walhalle danvaume  Eu Anszerdem: Spozialitäten und Liekteplele.  Morgen Dieastai LT  Eakeriects Babutieten: ENT WE ee 4  , den 18. Juhi Abend  ER 0  tüchtige Arbeit auch  Bodbielsfi-Frinneruagsspiele.  Die Jugend unserer großen Sport-Berbände Turnexschaft machte nicht  im m Fentiuen Sta- welch"  zeigen, 27h während des Krieges auf dem  Gebiete der Leicht-Nchletik geleistet wird. Auch aus dem Felde und von der Marine waren viele  Eportolonte zu  den Podbielski-Erinnerungs-  pielen beurlaubt worden, so daß die etwa 16 000 Zuschauer enider Kämpfe  Vize-Präsidenten U, v. Oerhen, Qe Charlottenburg,  Geheimrat Hine und Ge» heimrat Diebow vom Kultus-/Miristeri  wurden.  Zeugen spannt Unter den Auwesenden bemerkte man u. a, den des icveusft  Dr. Shold-  vum,  General v. Wrisderg, Oberst v. Grautoff und Major Ni ßscchmann vom Kriegs-Ministe- rium, ferner Exz. Laube, General v. Bac- meister und Wiutant des Ge saricts Major 3. D. Weberstedt,  Die leichtathletischeu Wettbewerde  brachten, obwohl einige 1-0 Weh en, U, &  auch der Stettiner Yung scharfom we 1% Meter ebenso weit zuril  spon! 209-Meter -S!  Über Ep ort-C WESTE  vox Charlotte  Skowronned  tart fern»  6. , dem  Harder-Charl.  der Teutone Buxhuhn als Dritter, AU auf sein Konto bringen  erden Kampf gab es auch in  nte,  Ber- 6 bzw.  urg für sich  den 100 4. EILE  €.) onderen Beifall holte fuß des  kon Breichen  mit  Vatail- 75-Meter-  weder Ert, mit Ma-  Handgranaten  Fiyy > Bing ib sie für die Stre>e, die über ein Hi zie und zum Abfeuern von 130 naien mr 38 Sekunden.  12 Handgra Nachstehend die einzt  Af  in a'len Süartes und NT 1 IREN er Leperbenaek bi Vöflichet  iber»  Wohnungs - Einrichtungen  Fritz unke, 572  Biegung Arguetet  Malz- oder Honig-Bonton pro I Pfund 1 Mark  'er)ust) liefere jeh für Jas Pfund Zueker, » jn 810 mir bringen.  knvaildontr, 13. Cineeznibaier Sied  jelnen  HERMANN ENGE  Landsberger Straße 85, 38, 87.  „Gegehnisse:  166,-- 118-  Elektromotoren  ter  ,3-Magdeburg) nach gegen und Culz eiiie Kriegs!  (Rixe). Dag Woßserbalispiel verlief jehr inter-  essant, die Mannschaft mit den blauen Kappen Grime gewann mit 3:2 Toren, Die Eroebni e der einzelnen Wettkämpfe waren fols,  gende: Arie Majette (0a m Bust, Seite, Rüden, [270s0 +  Das Tete  zwischen dem B. F. €. Preußen und dem BV 1 „8-Leipzig entschieden die Verlinsx verdientermaßen mit 2:6 (1:0) zu ihren Gun« sten, Preußen kom schon in der 11. Minute dutH Richter zum ersten Tor. Verteiltes Spiel brache beiden Vereinen keinen weiteren Erfolg, bis zur Pause. Nach Saltzeit war Berlin sehr über» tegen. =- je Verleßung von Lembke nur no! 4 10 Mann im Felde = und Menzel schoß im Anschluß an eine E>e das zweite Tor. Einen Elfmeter für Preußen ließ Belter aus.  p= Werkatatt für Motoren aller SySteme, Neuwt “a 1. Boi Bett  orm  Sorgt für Erheiterung  durch einen Dauerbezug der Münchner „Jugend“. Für IN. 7.50 erhalten Sie 3 Monate hindurch  jede Woche eine Nummer urit ausgezeichneten Beiträgen und mit vielen mehr»  Seidenkostüme (Modelle) 215,- u.  Bait. Gemeinen - - 110 iM wem. Eint Bem mäeen H 188 vom.  Uontoristin [bg ip mit agen Ferien, flotte Rechnerin, Helkontor, Wilmersdorf, Kaiser-Allee 26.  Lohnlagerbetriebs-  erartschen farbigen Kunstblätter nach Werken zeiv amar | 4 SOH-NfGCHmänte]! Dobmäntell || 844 alerin Leger nach Millionen [] ER ATE werde ad. 3 mer jewei fh dur Anhängen aivem 12.0, 1008 mom. Fenn; KD Febaniaad heiten es dann holen Gir ev 0m 1 Jello, indem EEN TS BRM IEIRHIG 00 204 IeEH Rumpler-Werte A. G. ENT IIATET EE | Iohannisthal=Fingplah as 9.59 bei ScA06417710 A8SBRRRRUSLZ39 40AWLJa4MN 1 ZUE Beeten Eta Westmann ILSE -“ 1. Gooehätt: Bertin w, 2. Gogobäft: Bern | m Mohrenstrasse 372 Er. Frankturter St: 145 | M8men od. Herren Bonntag geöffnet 8-10 Uhr. Angebote find. zu richten, unter Ur. Erfde eng von eum. mbs 3 erze  Stoffwechseikrankheiten, Uervenleiden, GE eiweus ogfrahee  .- . Küchenmöbel ep Komplette Einrichtungen  in geschmackvo!ler Ausführung, zum kein Leimanstrich, nur Oel u. Lack zz stehen in pnzeren Möbelfabriken  in GE ee "Thriftliche we. It  v. Kouwaid,  Vorzeiger dlezes Inzerates erhalten Rabatt  j Roto Krouz-Lotterie |  Qoramim, 4. Gewinne Mark  : Anklamerstraße33 << << 2<<<<2 Bis Petersburgerstr.86 Rn | [+] [6] [0] [0] [0] MEET  Eun NAEE R || f Schlafzimmern is99 00 fait Bieetang mt Veet | Amt  Reiche 2 Knöllner en BSC as | un 0 WR 2 4 Esszimmer 10000 nung ves 1sG0.-- au Lose zu 3.30 M, arr schränr Tompeiteger Küchen, | |] Emtimämnimtaatr al Lam | tantmänni16er Behetins 2; "Photoz entral el 27s2. IA noh zu haven In dar Ellckskollekte ies zam XZ Berlin-Tempelhof, B Einzeimöbel ee hl8a38 3 Nehfg., Gerin, ve WERE Karten den Divisio nai Meuewäntzetr. 03. dar un Westen Möbe:haus Rehleld KR RN SEGA EROL EE 3-45 ZU (IEEE: Efatichter für Automaten a Nevalpes | 3.05 Venangan Sie zwar Prelatltie A STOCK MOTORPFLUG, Köpenicker Str. 48-29 tg m embed ninieniemrnte muten ater Warum neien ÄHEIIDIPRE vel : teren %  Ee „“ Mit Güngliger Möbel-Verkauf! | 100 Spiralbohrer ||. Ein grower Porten Wed 22 215 Asal: 105 im dan Vataill Küchen; natur und geotriahen, von u. 330.- zu | T kaufen sofort vie Pr  jehlafzimm( 3 ägli( Loeb- Werke Akt.- Gef, | | 5m.  Charlot enburg, Friischestr. 27-28.  Geflügel nil2e | mR]  Tatkraft und Be |Sacher, wz Wiliensstärke CET <<< =-..=- Px Radfahren  mit unseren +ereijungen  iit erlauvt. Anotise: wi2 Paoumatik Th. da  Bezlchtigung erbeten! Aufbewahrung kortenles! Bi Note Gummiringe E  Möbelhaus A. Stolzmann Beikoch 1äzer zzz:  Berlin SW, Belle-Alliance- Str. 100.  DP CDC ED Ebel» dD) GIGA EB ZIER IEE EEE | Licst- „ad Natur « Heitanztalt 6'  eigener Yermögen, neue Quelle parSönticher Macht  eled. ihnen alien is olfonbart dom volkettmiieden  Relinh. Gerling. „Der praktiSchs HypnotiSeur,“  Anleitung zum Hypnotisieren, Artotl  ka  Zablun?2gerlele.terung,  Neugebaue» Ci nn  Neuer Haanrfärbe-Balizam  Krankboitba.  'n, eblrurgieche Krankheiten. => Aueh 18 ooh wierigen Krankboltefällen iat ein guter lHelierfolg dureh meine nach 27 jähr. Erfahrung bei wiszenschatt- licher bacht. erprobte Heilmethode erzielt worden. Verzohlodene eolcher Fälle aind durch meld vor dem Kgl. Landgericht in Berlin be-  EBIT morden Näheres in der Antal zu erfahren > Stroitaehrift „Wachet auf* zu baben gegen Eigeendung von 60 PL portöf/el von der Eellanetalt Proe grat  vowie  Sugpoationen zu Kreiehung:nweeken,  Prois 2 M, gobd. 8 M. (Porto aut Verg, 2) Pt.) Ait Miwetrationen.  FMN Dios Buod hai vohr gros Verbreitung gefunden,  „Münzen  RB Leiten Wa20, ka ea  Kommaraäaug ZIOHTeHen  10 8 2P4,m Papp 828.125) 'Ö Uhren UGrilla' ten  149 gatreiehe Boney ad Wer das Doms &aedlanen, IS kelnes erfraut lea dar glel:h83 Baltahtha.t und iM 35. lntrSelehaa Vorbe unge arBn Buch  “übung der Hypnoge In Karner Zeit zeich Siernen wi Jar VOrladg auSICTeR  Es Gipn dieter ehre Linen Ee Flanalg. Es mird wertet gebeten mögli  1EB.SPfF 0 M. 88:4.12s4  Größere Bo?en mur sortiert mit IF  SSH: Geerlings Buch MYevneeenwnnng), BIET [reit NES „Der praktische KypnotiSeur“ 1887 "'ü.  in der näodeien Dochhand:ung oder vom Verlag  [2008 Mölln arm 20 (/1Berlin  M. „et Berbna, 28 laden, Nove Königen. J4  Suk Berliner St. 78 Verrnnd naad vtterhald in Koehilareden 3, 10 m. 28 Über Waxpigeeehäft Seantage 97:  