X 194 Morgen-Ausgabe

Die „Vogzlgehe Zeitung" erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und-Festtagen
ar einmal. Jeden Sonntag die WMustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
iuans- und Handelsblatt, Grundstücks-, Eypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss umd Wanderung,

“ iterarische Umgehau, Wiesenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

|

im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort. fürdie Redaktion
mit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

v

1

Schriftleitung: Berlin 8V 68, Kochſtraße 22-26

Mittwoch, 17. April 1918

eitun

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
92.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatells

zugohlag 30 */,, Stellengesnohe 80 Pf. Keins Verb!
Annahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegohäftastellen des Verlages,

gobur, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuermngs-
ndlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

Forvaprech - Zentrale: Ulistein .& Oo, Moritzplatz 11800,
14.801, 11802 bis 11850, 80w16 15 280, 15 281, 15-282 bis 15 291,

 Bailleul genommen.

Die Söbhen von Wytſchaete erſtürmt. == Die Feſtung Bat:m von den Tärken erobert.

Der deutſche Abenäbericht,

Amtliche Meldung
' Berlin, 16, April, abends.
' Die Höhen von Wytſchaete wurden erſtürmt.
Bailleul iſt genommen. |

Am Vormittage des 15. April ſtiirmken deutſch6 Truppen das
visher von den Engländern mit äußerſter Zähigkeit und. unter
Hohen Verluſten gehaltene Dorf Wulverghem nebſt den
voherrſchenden Höhen nordweſtlich des Dorfts. Die Gunſt der
age ausnußend, ſchloſſen ſich die ſüdlichen Nachbartruppen an
„uud nahmen gleichfalls in kÜhnem Anlauf die feindlichen Stel»
ſungen,
zum Nahkampf und auf der Flucht erlitten die Engländer
:ingewöhnlich ſtarke Verluſte, Vor allem tat ihnen
Sbru das Verfolgungsfeuer der von den eroberten Kuppen
ia die dichten fliehenden Maſſen 'feuernden deutſchen Artillerie.

Im eroberten Armentidres.

IZexahtmeldung unſeres» Kriegsberichterſtatkers
' Dr. Max Osborv:

Kampffront ander Lys, 1. April.

Noch vorm Jahre ſtand die Stadt, Wiederholt bin ich früher
zu Unſeren Stellungen vor Premesques, Wez-Macquart und
-5xnetleres herumgefklettert und ſah drüben die Schornſteine dev
„abriken von Armentieres munter rauchen, Nur wenn der Feind
:5ranaien und Fliegerbomben nach Lille herüberſchi>kte, erfolgte
zer deutſche Gegengruß nach Armentieres, Aber im vergangenen
:5ommer riſſen die Engländer auch dieſe ſtattliche franzöſiſche
"jedelung -ohne Erbarmen in die Schrecken des Krieges, In der
ytſchaeteſchlacht ſtellten ſie in den Straßen von Armentieres
Seſchüße auf, um ihre Operationen bei Ypern durch Flankenfeuer
zom Süden zu unterſtüßen, Die Folge war, daß auch die deutſche
„ctillerie keine Nü>fiht mehr nehmen konnte, Die Zerſtörung
;ing ihren Gang, Und nun, da Armentkeres zu einem mächtigen
nd ſtarken engliſchen Stüßpunkt ausgebaut war, geriet ſie ins
Zentrum der neuen Schlacht an der Lys,

Was ich heute vorfand, war nur noch die groteske Verzerrung
„iner Stätte, in der einſt Menſchen lebten und arbeiteten, Ein
Neg von Ruinenſtraßen iſt übriggeblieben, weiter nichts, Das alte
"Zb grüßt wieder, das längſt zur traurigen Gewohnheit ward
;1d doch immer wieder ergreift, Der Oft- und Südteil nament»
ich, die der deutſchen Front zulagen, ſind furchtbar mitgenommen.
zärgliche Reſte nur von Häuſern ſind ſtehengeblieben, Im Pflaſter
üßen Granatlöcher, Nicht ein Bauwerk, das noch Unterkunft ges
vähren könnte, . Aber auch der Mittelteil iſt grauſam zerzauſt. Die

zauptkirche Ut noch vorhanden, doch es iſt, als habe ein Exrdboben-

„tt Ihr gerüttelt, Das Turmdach ſißt ſchief auf dem Unterbau, wie
dep Hut eines Betrunkenen, ' Der alte Belfried hat kröftige Hiebe
„bbefommen, Das Rathaus, das ihn umzieht, hat mehr Glü>
„habt; dafür legt das wüſte Durc<hoinander in feinem Imern
Zeugnis von der Verwirrung ab, die in den lehten Tagen hier
I3cherrſcht. Durch verödete Gaſſen fegt der Sturmwind, der das
“chöne Wetter geſtern abgelöſt hat, Türen ſchlagen zu, Gebröckel
-utſcht ab, Scheiben klirron, Hier und dort weht noch aus z8-
7 chlagenen Fenſtern eine ſc<hmußige Trikolove, Von einer haben
vayeriſche Soldaten das Rot ubgetromnt, ſo daß ihr heimiſches Blau-
Meiß übrig blieb, Dazwiſchen hängen engliſche Inſchriften.

Die Stadt muß ähnlich wie Lens geweſen ſein, Ein moderner

Znduſtrieort von nahezu 30 000 Einwohnern, ohne ſonderliche,

Sehemswürdigkeiten, doh mit vielon Geſchäftshäufern 'und Villen

wohlhabender Fabvikanten und Kaufleuts, Künſtleriſche und ge-

:chichtliche Werte ſind hier ' nicht vernichbet, Dar: Häuptkampf- hat
zich am Südvand abgeſpielt, wo ein ganzer Kranz von Maſchineu-
yewehrneſtern angelegt war. Man hat ſich die Einnahme von
Armentieres nicht fo vorzuſtellen wie die einer Feſtung, als habe
fich hier eine geſchleſſeye Beſaßung einheitlich ergeben. Nach
und nach mußten jent Neſter genommen werden, deren Infaſſen

Während , dev. äußerft . wirkſamen Artillerievorbereitung, |

Y

Im Sc<hlachtgelände vor der Stadt gewiunt mon eine Vor«
ſtellung von der unerhörten Schwierigkeit des deutſchen Bor»
dringens bis in die Vorſtädte, Alles iſt xiu einziges Sumpffeld,

Der Nordteil von Armentieres iſt ein wetig beſſer wegge»
kommen, Hier ſtehen noch Schornſteine, die nur Löcher und Riſſe
Hier ſtehen ſogar noc< heile Fabrikanlagen, Aber
jeht funkt der Engländer herein, ex wird bald auch mit dieſen
Reſten aufgeräumt haben, Nördlich aus der Stadt heraus führt
die Siraße nach Vailleul, Wir kommen zur Lys, wo der Feind
die Holzbrü>e halb zerſtörte, Sie iſt ſchon wieder geflikt, Nahe
dabei ſtarren die Trümmer der Eiſenbahnbrücke in die Luft, Das
It die Stelle, wo die Sachſen des Majors von Einſiedel die Ab-
ſchnürung von Armentieres vollendeten, Nordweſtlich, halbwegs
nach Bailleul, liegt Nieppe, das gleichſalls ſchon uns gehört.
Noch weiter ubrdlich am Hang der Höhen, deren beherrſchender
Hauptpunkt dev Kemmelberg, ſich jeht ans dem Dunſt des

Straße herab
hartes Ringen mit den engliſchen Maſchinengewehrneſtern ſei,
daß es aber vorwärts gehe. Knattern und Ballern tönt herüber.
Zu der Nähe krachen Einſchläge di>er Kaliber, Inu ' der Luft
ranſcht es; deutſche Flieger ſtreben durch die tiefhängenhen Wolken
feindwärts, Die Schlacht geht weiter, |

Die Milliardenbeute eines Falbjahres,

Der Betrag einer vollen Kriegsanleihe,

Die „Beute der Mittelmächte an Kriegsmaverial und
Vorräten währenv des letzten Halbjahres beläuft fich
auf viele Milliarden, Allein an Geſchützen und Artille»
xiemunition wurde für weit über eine Milliarde
Mark erbeutet. Auf genommene Maſchinengewehre
entfallen über 60, auf roklendes Eiſenbahnmaterial
rund 250, auf abgeſchoſſene Flugzeuge und
Ballone xund 60 Millionen Mark, Zu bvieſen
1 Milliarden kommt die ungezählte, werte
volle Beute an Kriegsmavterial jeder Art, Piouiex»
gerät, Handfeuerwaffen, Gaömasken, Die gowaltigen
Vorräte dor Bekleibungs- und Verpflegungsvopots in
Rußland, Italien und Nordfrankreich laſſen fie) über
haupt nicht abſchätzen. Ihr Wert boträgt das Vielfache
jener 1% Milliarden, Die Beute an Gummi und Kupfer
allein in Nordfrankreich de>t don deutſchen Heeves-
bevarf auf ein Jahr. Die Geſamtbeute hat die ma»
torielle Kriegführung der Mittelmächte außevorvent»
lich geſtärkt und die Heimat um den Betrag einer vollen
Kriegsanleihe von ihrer Beitragspflicht zu den Kriegs:
koſten entlaſtet, | .

Kühlmann beim Kaiſer,

Amtlichs Meldung,

Berlin, 6, April.
- Der Kaiſex empfing heute dat Staatsſekretär des Aus

"Amts, Dr, v, Kühlmann, zum Bortrag,

-

|
goffelt
Maßnahme!

Bundesgenoſſen,

3 186, N

. Bon | 1
Oberſtleutnant H. W. von Herwarth,
foüherem deubſc<hen Miltitäratta<e in Waſhingtom

Mit na en Säßen burfte Verfaſſer am 12, Novembey
1914 in Nr, 1238 der „Kölniſchen Zeitung“ die Entſtehung
einer militärpolitiſchen Lage ſchildern, deren Auswirkung bis
in die jüngſte Gegenwart veicht: (

„* » » Gngbands Intereſſen ſind Tvumpf! Das haben dis
Belgier, das hat auc General Joffre erfahren müſſen. Sein,

»

wohlitberlegter Plan, erſt .auf der Linie Dijon--Nevers deit '

deutſchen Angriff anzunehmen, gelangte nicht zur Auss
führung, Das war den Engländern zu weit ab von der Kyſta
und von Antwerpen, - Erinnern wir uns nur, was „Daily
Telegraph in der erſten Oktoberwoche 1914 ſc<hrieb:. „England,
wird nje zugeben, daß Antwerpen. in deutſche Hände fällt,
Hat der Feind dieſe Feſtung genommen, ſo kontrolliert er auß
die Shelde und die Küſte, Er kann ferner Minen legen und.
die britiſche Flotte mit ſeinen ſ<weren Geſchüßen bedrohen;

Damit enthüllte das Blatt eine der drüc>endſten Sorg
Gnglands, die eben in Antwerpens Fall beſtand! Folglich
Mußte General Joffve plößlich an der Marne halten, kehrt
madchen und -- die Marneſchlacht begann. Die deutſ<he Führung
aber ließ es zu keiner Entſcheidung kommen. Statt deſſen
wurde von uns die Aisne-Stellung bezogen und gehalten, die
Belagerung Antwerpens vorbereitet und durchgeführt. !

Unter wiederholtem Hinweis darauf, daß endlich ber
deutſc<e rechte Flügel umfaßt werden
müßte, hatten damals an der Marne, wie ſchon friiher, die
Engländer ihve frangöſiſchen Verbündeten aufgefordert, ſtarks
Kräfte an die Küſte zu werfen, wohin ſie ſelbſt ſtrebten. Das
Homd war ihnen näher als der Ro>! ' Die Franzoſen ſollten
be eran ebenſo fühlen und die engliſche Küſtenwacht
ve! en. !

Als Antwerpen gefallen war, predigte London erneut
und dringender denn je zuvor die munmehr nötige Vereini«
gung der dvei Verbündeten, um den == min plößlich von dert
Deutſchen (!) geplanten == Umfaſſungsverſuch zu verhin«
dern und Belgien wieder zu erobern! Angeblich! In Wahr«
heit ſollte und wollte die britiſche Hilfstruppe den heimatlichen
Penaten näherkommen, da Englands „öffentliche Meinung“
vom Invaſionsgeſpenſt geſchre>t war! []

Die wildeſten Gerüchte gingen um. Enorme. Tauchſchtffä
für Truppentvansporte, Zeppelin-Maſſenangriffe, Minenz
ketten, Geſhüße von unwahrſcheinlichem Kaliber und märcheng
hafter Tragweite == kurz, das Unglaublichſte vom Unglauby
lien wurde in England verbreitet und „amtlich“ geglaubd.
Der Nußoffokt vom alledem war aber nur und ſollte mur ſet

die ſchließlic) ervoihte Verſchiebung der Engländer auf bi

Unben Flügel und die Begründung der Notwendigkeit dieſes

Jedenfalls wiſſen houte Albions Verbündete genau, wa
von engliſchen Verſprechungen zu halten iſt, Je länger der
Krieg dauert, um ſo tiefer werden ſie, werden befond
Frankreich und Belgien einſehen, daß ſie bei dieſem blutigen
Gpiele nur zu verlievsn haben, daß ſie bisher nur verlo
und weiter verlieren .“ Dann aber wivd == zu ſpät ==
das twabitionelle und diesmal berechtigte Wort erklingen?
„Nous gommes traits!“ , , ,

Soweit die alte Schilderung. Vom miſſtäriſchen Stand
punkte aus betrachtet, ähnelt die mit den lehten großen
Fampfhandlungen im Weſten geſchaffene Lage jener work

mals. - : .

Wioderum bezahlt Frankveich den Blutzins für die Ehvs des
britiſhon -Bundosgenoſſenſhoft. . Wiederum iſt vs En:
ländern mit der Kanalküſte das Hemd näher als der Roe:
Wiederum iſt Englands öffentliche Meinung aufs tisfſte bo«
unruhigt, Die Unruhe iſt fo groß, daß ſelbſt Herr Lloys)
George am 9. 4. von ihr ergriffen iſt. Wiederum verhindert
die Engländer die Durchführung eines großzügigen ſtrategia
ſchen Planes, Wiederum rüden ſie auf dem linken Flügel
eng zuſammen uns Überlaſſen ben Franzoſen den Wwen-

anteil der Front, Den vor Fn : deutſchen Offenſive übernom-

menen Abſchnitt. und mehr troton ſia „großmütig“ den Bun-
desgenoſſen wieder abl

1. Heute/ſteht zwar nicht mehr ein engliſches Hilfs
nur 200 000 Mann, ſondern ein britiſches Millio r in

Fomtreich! Man hätte daher mit Fug und Recht annehmen

Wnnen, daß England diesmal dis Franzoſen entlaſten

und ihnen die Sorge um das ſchwer bedrohte Pavyl|s abnehman

würde! Das Gegenteil iſt gingetpeten! Die gewaltige eng«
liſche Kvlegsmacht hilft niht nur nicht den bedrängten fran»
vn. „ böſtſchen Bundesgenoſſen, ſondern das faſt weißgeblutede

% «Frankreich muß den überheblichen Briten unbedingte Heeres»

olge leiſten. Das iſt ſo augenfällig, daß man nur ſagen
nn: „Difficils est, gatiram non aoribere,“

> 7 Was iſt geſchehen und was hätte geſchehen müſſen?

. "Die erſte Frage iſt leicht beantwortet. Allen Ententevore-
'ausſagen entgegen brach plößlich am ANDERE Ort und
<p unerwarteter Zeit die deutſche Offenſivs los, Wie eine

urmneflut brauſte ſte einher und 309g die engliſchem Diviſionen
die eigentlich zu Fochs fvankobritiſchor Manöwvierapmes ge

„ hörten, kg Kampf.
- Allein Einfaß tropfenweiſe und planlos, Sie

- Flogen wie eingelne Keie loderndes Feuer, das fie ver-

Fehvte, Damit nicht genug, Foc<h mußte =- den dringenden

.. E zliſchen Hilferufen entſprechend == ſeine beſten Diviſionen
nus der Reſerve einſehen, und dieſe wertvollen Kräfte durch

2 Auskämmen der nunmehr ſtark verdünnten zöſiſchen

"Front ergänzen. Dieſe franzöſiſchen, Diviſionen teilten meiſt
„das Schikſal der Engländer. Haſtig herangeſchafft, in vielen,
%- Fällen ohne Artillerie und Verpflegung, wurden auch fte auf
dem Brennpunkt der engliſchen Front eingeſeßt, die fie
Feließlich nach ſchwevem Aderlaß übernehmen mußten.

Heute verfilgt Foh =- abgeſehen von den ſetbſtändig nicht
'vavwendbaren Amertkanern == kaum Über die Hälfte
ſeimer Opevationsarmee gur Abwehr des droßen “en Angriffs
vuf Paris, Inzwiſchen hat er zwar den hei),.umſtvittenen
„Oberbefehl au< über die Engländer erhalten, - indes ==“ wie

“wir gleich ſehen werden == nur um den engliſchen Intereſſen
Zu dienen! Würde er als Feldherr unter ſtreng ſachlichen

"Goſichtapunikten handeln, würde er alſo im Rahmen der Ge»
“->Jamtlage an. der frankobritiſchen „Einheitsfront“ dem eng

TUſchen Kontingent Befehle erteilen, devon Ausführung

-- "engliſchen Lokalinteveſſen zuwiderliefe, fo ditrfts er mit am
' '"Horſamsverweigerung und Abſezung zu vechnen haben, Ds

- Zjuxo iſt er alfo zwar der Oberkomm N Mievende. Ds facto abep

"wurds ey mit dem ſtillſhweigenden Vorbehalt eingeſeßt, daß

“"““er nur etwa Aufgabe hat, nämlich den Brückenkopf von
- * Galais und damit England zu retten.“ Nur in dieſem

. Sinns darf er ſeine Berufung auffaſſen, nur in dieſem

"Sinne die ihm anvertrauten Heere verwenden!1

Erfüllt er ſeine Aufgabe, ſo hat er Frankreich für
„England geopfert. Erfüllt er fie nicht, ſo kann Lloyd
"George die Verantwortung auf ihn, auf Frankreich, auf den
Averſagenden Bundesgenoſſen“ abſchieben und damit die
eigene rieſengroße Schuld zudecken, die er jüngſt noh dadurch
'pergrößerte, daß er Haig in General Wilſon einen neuen Ge-

evalſtabschef aufzwang, Man kann nicht ſagen, daß dex ſi

„bisher mit Ruhm bed

Aber weiter! Was Zätte geſchehen müſſen? Wie war die

Fage zu retten?

er Krieg gab Deutſchland einen großen Meiſter der Stra»
kegie, Bli>en wir auf ſeine Taten, um in ſeinem Verhalten
ähnlicher Lage des Rätſels Löſung zu finden. Der Feld-
rſchall Hindenburg hat nis den ſtrategiſchen Grundſaß
“außer Acht gelaſſen, da ſtark zu ſein, wo man die Entſchei
- dung fucht. Goltz ex zum Schlage aus, dann ballts ex vow«

mimen =

von

pin

3 Konzerte,
Way Macfehals, 7 6

72, 1 „Pſtern, die natlirlichs Grenze der „Muſikſaiſon*, iſt ſchon Uingſt
- „iegt mehr die Grenze. Es liegt weit hinter uns, und immer noch

! will die Flut der Konzerte nicht abnehmen. Die Berliner werden
7,“ wohl noch bis weit in den Mai hinein in der goliklichen Lage
! - ſein, ihren Muſikhunger, dey größer iſt denn je, zu ſtillen, Die
'proßen Sorienkongorte ſind zwar bereits zum Abſchluß gekommen,

“ do gibt es Schönes und Erbauliches noß in bunter Fülle und in

! reicher Abwechſlung. Die Singakademie hat das Oſterfaſt

». "nah alter guter Gawohnheit durc& Aufführungen der „Johamnes“-

- = zend dey „Matthüuspaſſion" gefeiert, Ich hörte die „Johannes»
7:-*poſſion“ mit Frau Stronek-Kappel und Fräulein Emmi

+. "geisner, mit Georgs A. Walter, Alfred Kafs und
15" Beonard von Herget, Boſondera eindru>svol war mtr
ps 4"die lebendige, durc<geiſtigte Art, in dex Walter ſeins ſchwierige
7: Klufgabe löſte, Der Chor (das Philhannowiſche Orcheſter aſſiſtierte
c: ihm kongenial) verteidigte unter ſeinem Meiſter Georg Shy»
17

;

"ma nn ſeinen alten Ruhm, - Eine feſtliche Angelegenhoit wor
“ferner noh oin Beethoven-Abend, den Foliz von
eingartner mit dem philharmoniſchen Orcheſter voranſtal.
ts, Sein ganges reiches Können, die Wärme und Stärke ſeines
vw" Tomperamentes enthüllten ſich aufs neus in der Wiedergabe der
: “erſten und der neunten Gymphonie, . Lottes Leonard,
1 Baula Webes, Waldentar Henke und I, von Raaß-
"Brodmann waren ein vortreffliches Goloquartett, Mit leh-
1 deſire &Bifallshundgebungen quittierte iis gewaltige Höverſchar.

Adam Szpak,

[M In Adam Söp ab lernte ich einen begabten jungen Dirigenten
kennen, Bon ſeinen “zwanzig Lenzen iſt natürlich geiſtige Reife
noch nicht zu verlangen, aber die manuelle Geſchi>lickeit, qu der
vp es bereits gebracht hat, die Art, wie er ſich mit dem Orcheſter
verſtändigt, deuten darauf. hin, daß er ein wirklich Berufener iſt,
An ſeinem Mozart-Beethoven-Abend, den er mit dem Philharmoni-
ſchen Orcheſter veranſtaltete, beteiligte ſich der Violonoelliſt
Boris Kvoyt, muſikaliſch tüchtig, doh Wlwos ſpil im Ton und

vb
j Hkwas ſpiß im Vortrag, AAA vir. :
15 TENSID AR RE

|

[:Z
ja
erfah
g f
g '
Front
g
zu wäh
iger
. Df ,
dingun,
Denn Gngland Wämpft nicht füv Paris,
eigenen Intereſſen,
vorliegenden Fa!
nicht K
VF

Her die Fauft, Das heißt, er ſorgts für die nötigen Trup-
pen, für die nötigen fpeien Neferven, und in dieſem plan-
vollen Handeln nahm er ruhig und bewußt ſelbſt das Odium
des Rückzuges auf ſich. So war es vor Warſchau im Herbſt
1914 -- ſo war es im März 1917 an dex Somme, als er
ſeine bekannte Frontverkürzung vornahm, - Dieſe Meiſter-
tat buchte ſich dte Entente, voy allem die johlende engliſche
Preſſe als Sieg. Hindenburg ſagte mit Pythia-Lächeln: „Ih
beveits das Gelände einer Offenſive vor,“ = Die Kritik der
Feinde war ihm „faroimentum“ im Bismar>ſchen Sinne.

Aber die Ruhanwendung Hindenhurgſcher Strategie auf

- dis Lage vor der O

ffenſive

"Die Welt wußte ſeit Rußlands Niedevrbruc<h, daß eines
Tages die deutſchs Offenſips kommen würde. Nur das Wo
und Wann hlieb unbekannt. Natürlich. Es wäre äauc< zu
viel von uns verlangt gaweſen, entſppechende Warnungs«
tafeln zu drucken.

Der Verſaſlier „Obevſta Kriegsrat“ == (welch ſchönes
Wort!) == mußte handeln, wenn er ſich ſeinoy Verant-
wortung bewußt, wenn er ſeiner Stellung gewachſen war.
Die Entente ſuchte die Entſcheidung, Gut. Dann
mußte fie jedoch ungeſäumt ihrs Dispoſitionen treffen. Sie
mußte im Kriegsverlauf endlich gelernt haben, daß die
Köderung neuer Bundesgenoſſen nicht zum Ziele führt. Das
rettende, oder verderbende Moment liegt nun einmal nur in
der eigenen Tat, Hatte aber der Verſailler „Oberſte
Kriegsrat“ == wie es ſcheint =- nicht einmal eigene Ge-
danken, ſo brauchte er nur nach Hindenburgſchem
Muſter zu v ren! Alſo! Frontverkürzung, und zwar
im allergrößten Stil =- Zurüdweichen des Tigers zum großen
Gprung! Genau ſo wie auch „Pere Jokfre“ es machen
wollte, Es war mithin gins große freie Manövrierarmee zu
ſchaffen, die überall auf dem weiten Schlachtfeld, Frankreich
genannt, in Aktion treten konnte. Das war möglich. Aber
68 bedurfte dazu eines großen Entſchluſſes? Eben des' Ent-
ſc<luſſes zur Frontverkürzung!

Engländer, Franzoſen, Portugieſen, Amerikaner, fie alle
mußten bis hinter die unteve Gomme zurü&gehen. Die neue

wüve. von Reims Über Goiſſons--Noyon--Amiens
bis zur Sommemündung vtrlaufen. Die nur im Stellungs-
Friege geübten engliſchen, portugieſiſchen und anderen Trup»
pen mußten die geſamte Front vom Meer bis zur Schweizer
Gronze Übernehmen,

Dann war fozuſagen das ganze franzöſiſche Heer für eine
groß angelegts Opevation av. Dey Feldherr brauchte
nur zu wählen, was er wollte, Er konnte mit kühnem Griff
die Initiativs an ſich reißen, der deutſchen Offenſive zuvor»
kommen und in gewalt Ghla<ht den Kvleg entſcheiden,
Ein ſolcher Plan war techntſch durchführbax, wenn er bei
Rußlands Niederbruch im Herbſt 1917 eingeleitet wurde.
Dann konnte vielleicht die Sieg lehzends Entente ihre Bea

gen biftieven. Das | * Plan nicht einmal gefaßt, ge
[äwelge dent denn durchgeführt werden konnte, lag nur aet Eine
t für
[Saber nicht für große Ideen, ſondern lediglich für ſeine
I denen es ſeins Bundosgenoſſen
rüFſicmtslos opfert! Dieſe Intereſſen heißen in
lle Calais unb die heöngte Hu Küſten.
Englands Ziele ſind eben politiſch und nicht militäriſch. Selbſt
Frankreich beginnt das einzuſehen. Sagt WEP "bereits An-
fang April 1918 Gembat tn der „Heure“ von den Englän»
dern: „Leute, die das Meer als leßte Verteidigung betrachten,
Frankreich und Paris aber vergeſſen, haben den Krieg noc<h
verſtanden." Niv wäre England daher fiir den ſiazierten
Plan zu gewinnen geweſen.

Abor ſelbſt wenn man Plan gänglich ausſchaltet

und nur die Lage vom 21, 1918 ins Auge faßt, ſo war

Ludwig LandshHoff,

Ein Dirigent anderen Schlages iſt De. Du dbwig Lawrbs-
hoff, der in der Stngafadenrie konzertierte und zwar gleichfalls
nit dem Philhammoniſchen Orcheſter, Während Szpak der Kultur der
"Gebävdenſprache eine große Wichtigkeit zumißt, ſteht Landshoff mit
ſeinem Filhlen und Denken lediglich fm Dienſte der Sache, und
ſein Prinzip iſt offenbar die veine Sachlichkeit und Shmudloſig«
beit der Geſte. Er hat das Orcheſter ſicher in der Hand, und mit
den evſten Takten ſpitrt man nicht nur die völlige im Reſpekt vor
der Sache und ihrem Interpreten wurgelnde Hingabs des Ox-
<Heſters, ſondern auch die in den Proben geleiſtete Arbeit, die
Vollkommenheit der in ihnen herbeigeführten Berſtändigung,
Landshoff, in mehrjährigem Thoaterbienft vechniſch geborgen, iſt
ein ernſter Muſiker, der weiß, was ex will, und der, was visl-
Leicht noch wichtiger iſt, auc weiß, was er kann, Geine muſik-
hiſtoriſchen Neigungen haben ihm manch oins Expedition in wenig
bekannte Gebiete unternehmen laſſen. Go werdanken wir ihm
eine wertvolle Biographie Johann Rudolph Zumſteegs (1766--
2802), fo verdanken wir ihm auch zwei intereſſante, bei Peters
erſchienens Bände „Alte Meiſter des Bel canto“, Die alten
Meiſter haben es ihm beſonders angetan, und ſein Konzert des
wies, daß es keine ung*üFliche Liebs iſt, die ihn zu ihnen hin
tvelbt, Ob er fich mit 3, Chr. Bach (Onvertiipe in B-Dur) be-
faßt, ob mit Haydn (Symphonie A-Dur == Le duc Nr, 21 =- mit
einem wunderbaren Largo), ob mit Mozart (ſeltew geſpielte
Görenade D-Dur), ob ex ſ<licßlich Geſänge von I. Chr. Bach und
Rapitäten von Glu> undd Cimaroſa begleitet, Überall ſpliren wir
ein inniges, auf em tiefes Verſtehen zurüczuführendes Verhält«
nis zum Weſen dieſer Kunſt, Philippine Landshoff,
des Dirigenten Gattin, war die Goliſtin des Abends, Ihr
ſc<höner, ſc<lanker, biegſamer Sopran, ihr ungewöhnlich ſtark ent-
wiceltes Stilgefühl ſicherten ihr einen [5 lebhaften Erfolg, daß
ſie eine Mogartſche Konzertarie zugeben konnte. = Zwei Abende
vorher führte uns das Landshoffſhe Ehepaar . mit Tiny De-
büſer-Anders, mit Suzanne Joahim-Chaigneäu
(Bipline), Pepi Grau (Viocine) und Feliz Robert Men.»

delsfohn (Bioloncello) in der Berliner Sezeſſion „altitalie«
niſche Kammermuſik“. vor, Sologeſänge und Duette von Cariſſimt,
Provenzale, Steffani, Stradella, Bononeini, Pergoloſi, d'Aſtorga,
Caldara und Gaffi; ein köſtliches Bündel verſchollener und doch
ſo Überaus lebendiger Muſikſtüc>e, ein liebevolles uſizieren, ein
verſtändnigvolles Migehen deg dankbaren Publikums,

|

| folge Opernarien im Bällthner-Saal.

1

dieſe für Frankveich und England noch zu retten, Foch vet
fügte über anſehnliche freie Kräfte. Das Natürliche wäre
geweſen, daß er die Deutſchen ſich feſtbeißen ließ und dann
mit all ſeinen Diviſionen an einer anderen Stelle die deutſ<a
Front ſo dur<bra<, daß wir, in unſeren Dispoſitionen gea
ſtört, unſer Vorgehen abbrechen. und uns gegen Fo< wenden
mußten, Damit hätte Foch die Initiative in her Hand gehabt, ,

- Daß es anders kam, iſt wiederum nicht ſeine, nicht Frank«
veichs, ſondern Haighs, alſo Englands Schuld! Dit Engläns
der hielten dem deutſchen Angriff nicht fand, Gis wichen
zurü>. Tage lang, Wochen lang, immer zurü>, zurü&>! Mehr
no, ſie ſchreien um Hilfe, wie ein Kind, das ſich die Fingen
verbrannt hat. Foc<h aber mußte broenweiſe von ſeinen
Kräften immer wieder abgeben, nur abgeben! Warum? Um
unter Strömen franzöſiſchen Blutes taktiſche Situationen zu
retten, die die varſagende engliſ<he Führung
verſchuldete. Was nußt ihm jezt ſein Oberbefehl Über die
Briten? Seine Reſerven ſind ihm abgelo>t, Paris iſt aufs
Sc<werſte bedroht. Hinter der deutſchen Front von Moveuik
bis Reims ballen ſich drohenda Gewitterwolken zuſammen.
Es geht um Frankreich! Und die Engländer? Wo ſte an«
gepa>t werden, zerbricht ihre Front, jammern ſis nach Unter«
ſtüßung, Go wird Foch, hieſer fähige General, troß ſeines
Oberbefehls zum engliſchen Condottieve,

Im Oktober 1558, fieben Monate nach dar Wiedereroberung
von Calais durch Herzog Franz von Guiſe, ſagte die ſterbends
Madia die Blutige: „Wenn Ihr meine Bruſt aufſchneidet, ſo
findet Ihr in meinem Herzen eingegraben das Wort „Calais'14
Dieſes Wort brennt ſeither, brennt heute beſonders heiß in
jedem engliſchen Herzen. Man verſteht daher des Marſchalls

Haigh leßten Tageobefehl, worin er t dad bekennt: „Dieſe
Stellung (zum Shuße von Calais!) muß bis zum lehten Mann
gehalten werden, Das franzöſiſche Heer fämpfts
UM URS zu Unbevſtüßen!“ =

rt ' (engeren

Trennung Petersburgs von Woskau? -/
Drahtmoldung dop „Boſſiſchen Zeitung“. - |

hd Genf, 16, April,

Unter Vorbehalt meldet ber Petersburger Korreſpondent des
„Peitt Pariſten*: Sinowiew verhandele als Vertreter des Peters-
burger Gowjets in Moxzkau über die Trennung Petersburgs von
Moskau und die Bildung etner nenen nordruſſiſchen Republik aus
den Gouvernements nördlich dex Wolga und Kama mit Pedtra«
burg als Hauptſtadt, Eine amudere Depeſche ſchildert die inners -
Lage Rußlands als ontſezlich; die Arbeit ſteht überall ſit, ..

Die Engländer in Wladiwoltok,

Drahtmeidung dez „Voſſiſhen Zeitung“,
| . '08 Notbevdam, 16. April.
Zm Unterhaufe fragte Lees Smith, ob die Regierung verſichern
knune, daß die engliſchen und japaniſchen Truppen aus Wladiwoſtok
zurüd&gezogen werden follen, ſobald die Ordnung dort wiederherges
ſtellt ſei. Cecil antwortete, .eine Verſicherung zu verlangen, ſei
lächerlich, Darauf wollte Smith wiſſen, ob Lorb Cecil eine ſolche
Verſicherung wenigſtens für die engliſchen Truppen abgeben könnte,
jedoch Cecil lehnto Jeds weitere Antwort ab,

*

i

Unter ben Gefangenen, die die Deutſchen von einem Regimenh
der 40, engliſchen Diviſion machten, befinden ſich dr ei in Glas«
gow anſäſſige Ruſſen, die gegen ihren Willen ein«
92 h0gen und nicht einmal der. engliſchen Sprache mächtig waren,

Liederabenduz.und anderss. 14

dbu einige Liederabende foll nur im Klrze hingewieſen werder,
Cornelis Bronsgeoſt, der in dieſsm Winter ſehr oft dia
Bretter mit Hem Podium vertauſchte, ſang mit gewohntem Er«
Walther Kir<hoff
zeigte ſich an ſeinem populären Aedevabend (Beethoven»Gaal) in
guter ſtimmlicher Verfaſſung, Nur oft Goſagtes ließe ſich über,
ihre Leiſtungen wiederholen. Lueilles von Wei ngartney
von Feltz von Weingartner treu und ſorgſam begleitet,
ließ erkennen, daß ſie mit Grfolg. an der Verfeinerung ihres
Lieder-Vortrages arbeitet, Zrma Tervani, die uns zum
erſten Male als Liedexſängerin begegnete, "| ein intereſſanter,
Typ. Ein Organ von aparter Färbung und großem ſinnlichen
Reiz fteht im Dienſt eines eigentümlich larmoyanten Ausdru>s,
Es iſt oins Raſſtgboit in ihrer Leiſtung, die feſſelt und Eimwände
verſtummen macht. Die- ſympathiſche, muſtkaliſch geſchmadvolls
Adelheide Pidert konzertierte mit Hendrik de Vries,
einem Flötiſten, der vinen ſchön beſeelten Ton beſißt und aine zu=
verläſſige Technik. An einem Vo'kolieder« und Märchen-AbenH
ſpraß Aenderly Lebius in dem durch Emil Milan etwa
geſchaffenen Vortvagsſtil mit Tobenowerter Behandlung des Wor«
tes und natilrlich-lebenzvollem Ausdru> Märchen von Anderſen,
ſangen Elſe Knüttol, Charövotte Ahrens und Eliſoa
beth Böhm Cangſchön und mit außerordentlicher Feinheit den

* dynamiſchen Abſbufungen und des Vortrags a capellaeTerzette,

Als ein Sänger von freundlicher Bogabung, doh ohne 'rechta
GStimmkultur, ſtellte ſich Claus Hülſen vov. '

».

Eine Pianiſtin evſton Rangss verſpricht Senta Blauy-Kuvzy
zu wevden, Ihr Programm führte von Beethovens Dedur=Sonats
(Op. 10) über Mendelsfohn, Chopin zu der in dieſem Wintex
häufig geſpielten H-moll-Sonats von Liſzt, Graziös und energiſch
zugleich, meiſtern ihre Finger die Taſten, und der ziſelterts
Rhythmus Chopinſcher Mazurken gelangt zu vollendster Ge»
ſtaltung, Die Größe des inneren Evfaſſens ſteht zunächſt noch
aus, aber der ſtets ſiheve Goſchma> der jungen Künſtlerin läßt
uns auch in dieſer Hinſicht das Beſte von der Zukunft erhoffen.

Betty Sträßner gab einen Liederabend, in dem ſie dur]
eine anſprechende Apt des Vortrages die Herzen der Hörer ge-
wann, Ihre Tongebung iſt, beſonders. in der Höhe noch nicht fre

und manchmal flach, Tndaertennen ift ihr Eintreten für Afrs |

,
;

EE ILN 98.9000
[Strecken franzöſiſchen und ' belgiſchen Bodens Überlaſſen,

: lim Nachmittag des

: über den ſchweren Bol tf. |.
Jl hindurch bis auf die Kuppen der Hügel vor,
'Die engliſche Artillerie, die entwoder in der Umpgruppterung be»

Unſere Fortſchritte 4m "Weſten, “
Die Kämpfe um Baitlleul,

Tag fülv Tag müſſen die Engländer den Deutſchen weihe

äh
vend des kärglichen Raumgewinnes der viermonatigen Flan»
Hernoffenſive zählten die Gngländoy in ihren Heeresbepich-
Fen die einzelnen Ortſchaften auf, die ſis von den Deutſchen he-
fvolt haben wollten. In knapp viex Wochen haben dis Engländer
weit Über das Hundertfache franzöſiſchon und belgiſchen
Bodens wieder vingebüßt. Die Zahl der eroberten Städte, Dörfer
umd Ortſchaften läßt ſich bei der, Größe des von den Deutſchen
proberben Gebietes nicht angeben, Weits Landſtriche, dis higher
von de? Kriegsfuris verſchont. bijehen, lernen infolge des eng»
YLiſchen Verſagens jeßt die Schreken des Hrieges kennen,

- Gbadt um Stadt, Dorf um Dovf, Gehöft um Gehöft ſc<äcßt die

britiſche, Aytillerte zy Trimmer, Die Fluren werden
vorwikſtet, dis Bevölkerung wird vildſichtslos vertrieben, Sein Hab
und Gut, ſeine Ae>er und Gärten, ſeine Herden muß der Franzoſe
fim Stich laſſen. Die Engländer machen ſich albes zu eigen. Das
ganze Elend, das antfs newe über blühendes franzöſiſches Land herein»
brach, dankt Frankreich der von England gewollten und dur<geſehten
Bevlängepung des Krieges, 2,

| Während die ESttidie Merville und Locon durch engliſches
Yeuer in immer wüſtere Irümmerboufen verwandelt
werden, ſeßten die Franzoſen auch am 15, April die Beſchießung

unſever Unterkünfte im Innern der Stadt Loom mit ſchwerem ;

Raltbor fort, “

' England verſucht den eigenen Cruppen bie GySſße ſoinen.
Niederlage zu verhehlen, Dey engliſchen Gards war his: zum
ild. April kein Wort von den großen Erfolgen der deutſchen Offene
five mitgeteilt, Auf dem Durc<hmarſc< durch eine fpanzöſiſhe Stadt
jedoch hatten ſie gerüctweiſe evfahren, daß die Deytſchen 70 000
Mann gefangen und 100 (1) Geſchüße erbewbet hätten, Auch an»
doven Truppenteilen ſucht England die Größe der deutſchen Fort»
ſchritte zu verbergen. Zahlreiche in deutſche Hand gefallene Eng-
känder, wollen den ihnen auf der Karts erkſürten Gelhnde"
gewinn nicht glauben. ,
36, April ſehte um 2 Uhr ſtändig zunehmen»
kas Aptilleriefeuer auf die engliſchen Stellungen ein, Sie lagen
quf der Hügeldette zwiſchen Nieuwekerke und Dailleuh,
Dieſe Hlgel, vor allem der Mont ds Lille, der Ravetsberg und die
Kuppe von Zwartenmoelenhoek geſtatteten dem Englünder freie Bör
obachtung über das. flache Land bis- fenſeits Armentädres,

tungsartig ausgebaut, Langſam hatte ſich in den leßtew Tagen
0 deutſche Angriff an dieſes Glacis herangeſ<hoben. Die ſtar»
Inkte wurden dur die Geſchoſſe der ſchweren Mörſer
pertrümmert, . Dis Gehöfte auf den Höhenkämmen, in denen fich
die engliſchen Artilleriebeobachter aufhielten, brannten lichtrlohß,
Munitionsdopots flogen mit rieſigen | Rauchwolken in
die Luft. Noc< vor ber für den Angrifffeſtgeſehten
Stunde brach die deutſche Infanbepie, die Erſchütterung dex
engliſchen Beſaßung wahrnehmend, aus den Sturmſtellungen vor,

Unaufhaltſam vorwärts ſtüvmend, trugen die Deutſchen den An-
Boden der Sturzäcker, durch Stacheldraht»

gwiſſen, oder ihrer Beobachter beraubt war, hatte den Beginn bes

' Angriffs nicht erkannt, Jedenfalls ſehte das engliſche Speyr- |

feuer '% Stunden zu ſpüt ein, ſo daß nicht nur die vor»
Hoven Wellen, ſondern auch die Maſſe der nachrit>enden deutſ<en Re-
Ferven die feindliche Feuergarbs bereits untevlaufen hatten, Mit

' Erſcheinen. dex erſten Deutſchen auf den Höhen begannen die ans]

händer in hellen Haufen aus ihren Unterſtänden, Gräben

, ipits dem Baxacenlager von Breemeerſchen zu fliehen. Auch

weſtlich kam ihre Binie ins Wankon, Stavke deutſche Kräfte rüdten
fm lichten Schwärmen über den ſumpfigen Grund, der ſich vor dem

'

Ravetsberg hinzieht, :und erſtürmten eine Kuppe nac< der
anderen, Die deutſchen -Feoldbatterien begannen ſafort
iden Stellungswechſel, Gis jagten in vollem Galopp der TInfanteyto
nach und eröffneten ein vernichtendes Feuer auf die dichten Reihen
der fliehenden Engländer. ' ;

Der engliſche Bericht über Kailleuis Einnahme,

Der engliſche Hoeveshevicht vom 16, 4, morgens meldet! Geſtern
abend unternahm der Feind nach vorangegangener ſtapker Be-
ſchießung einen ſehr heftigen Angriff gegen unſeve SteIungen
zwiſchen Baillaul und Newve Egliſe. Der Stupm wurde von drei
Divpiſionen deutſcher Kevntvuppen unternommen (die nächſten Worte
ſtb verſtümmelt), Unſeres Truppen an dieſer Front haben
fich auf die nächſten Stellungen nvrdlich yon Bailleul und Wul-
porgem zurÜFgöz0g0n Pailleut iſt in die Hände
des Foindeos gefallen. Heute früß entwielten ſich neue
doutſc<s Angriffe in dey Nähe von Wytſ<haete, Heut am fylihen
Morgen griff dev Fehnd auch ſüdlich von Vieuy Berquin unter
ſchwerem Artillevyts» und Gpabenmörſepfeuer an, wuvde aber zu-
vilkgeſchlogen. Eine Anzahl Gefangene wurds von uns wähvend
ber Nacht bei einer erfolgreichen Aeineren Unternehmung ſitdöſtich
Robecgo eingebracht, Bon der übrigen britiſchen Front iſt nichts
von beſonderem Intereſſe zu melden.

Die Einnahme der Feung Batym,

Amtliche türkiſchs Meldung, +

Konſtantinopel, 15, April,
Dev Heevesbericht von dex Kaukaſusfront meldet: Die Feſtung
Feſtung Batum iſt gefallen, btachdem der hartnäckig ſich verteidigende
Feind Schritt um Scritk auf den Gürtel dex Feſtung zuriük«
gedrüc>t worden war, beganu am 18, abends der Angriff auf die
Werks der Südoftfront, In erbittertem Ringen gelang unſeren
tapfeven, .von friſchem Angriffsgeiſt beſeelten Truppen der Ein«-

- bruch in die ſtark verdrahteten und ausgebauten Werke dieſer

Front, Während im weiteren Verlauf des Angriffs etnige Nach«
barwerke die weiße Flagge hißten, leiſteten andere bis zum
TIeßten Augenbli> zähen Widerſtand, Die Veſekung der Stadt
und des Hafens vollzog ſich ohne Kampf, Eine Abordnung der
Bürger begrüßte unſere Tyuppen, In der Stadt herrſcht Nuhe,
= Die Zahl dev Gefangenen und die Beute find noch nicht feſt»
geſtellt, Die blutigen Verluſte des Gegners ſind ſchwer,
Deſtlich des Wan-Sees iſt Se vai von uns beſeßt, Auf den

' übrigen Fronten keine Ereigniſſe von Bedeutung,
Die Hügelſtellungen ſelbſt waren mit breiten Daahthinderniſſen |.

Fürſt Lichnowskys „Schuldig“

Drahtmaldung der „Voſſiſchen Zeitung“
14 0s Notberdam, 16, April,

Das engliſche Kriegsptelkomttee hat Lichnowskys Aufzeichnungen
alls Flugſi uit der Ueberſcpift „S<uldig“ herausgegeben.
Dar bekannte Bahnhofsbuchhändler William H. Smith hat den
Auftrag erhalten, mindeſtens dvai Milljonen Exemplave dieſes
Buches gwatis zu verteilen, 8

L10yd “George ilt der/Krilis ausgewichen, -
000 Reutermeldung,

London, 16. April,
Wie verlautet, hat die Undervehung, die heute nacht zwiſchen
Lloyd Geoyge und den UArbeiterminiſbern ſtattfand, ein zu-
friedenſtellendes Grgobnis gehabt, Von einor. Kriſis iſt keine
Rade." '

eren

nkun vdeutſchev Austauf angener,. "lus England
trafen 10 4 ſchwer lette SNN hgefangene jn Aachen ein,

[...eummemeemenenenminmeenzizeziczzzezinnezzezunzeezeuegzzzinuzzuszPzznn mme... nnen auanmmiginnngnii nan ng]

Borhß, deſſen Lieder ==» wirkliche Lieder, denen vielleicht nur
eins innigeve Berſ<melzung der volkstümlichen Godanken mit
dem modernen Element zu wünſchen wäpe == ihr vorzüglich ge-
Langen. Tont Krüger, von der ich Brahms hörte, hat reicheres
Material, Der Ausgleich der Regiſter läßt noch bisweilen zu
wünſchen Übrig, doch ſte>t auch in ihr ein beachtenswertes Talent,
Bei Edith Erdbrink und Willi Shreiber, die gemein»
ſam Fangen, ſchmedt es noch vecht nach Gehulse, Beiden fehlt das
Wigentlich Ueberzeugends. Ihm wäre eins hieforo Reſonnang, ihr
mehr Rundung des Tones zu wünſchen, .* „: BF, H,

iu Pu Nj
Alfred Wikkenbevg, der vortreffliche Geiger, rief ſeine

hahlreiche Gemeinde. zu einem, Konzert in den Beethovenſaal, | Serablut getrunken, und ein blaſſer, Nihler Beethoven iſt meine

 Gache ehen nicht,

84 hörte das G-Moll-Konzert Op, 2W von Pruch, das er mit
Fechniſcher Vollendung, ebenſo tonſc<hön wie hemperamentvoll, vor»
trug. Waldeniay Lia <owsky war ihm ein treuer Holfer am
Bechſtein .
Mit alten Chorliedern aus dem Anfang des dreizehnten Jahr-
Hunderts bis um 1800 ſang ſich der Jungmädchend<ox von
St, Urſula unter der ſicheren Führung ſeines muſikaliſchen
Grziehers Eduard Goette in die Herzen der Höper, Be-
ſonders angenehm berührte, daß der ſtimmliche Umfang der Ge-
Jänge faſt niemals dis. Grenzen Überſchritt, bie man im Intereſſe
des zaxben und noch ſehr ſc<honungsbodürftigen Materials gewahrt
ſehen möchte, Durch ausgezeichnete Violinvorträgs Alfred Wit-
tenbergs (Tartinis Teufelstrilſer-Sonate und die D-Dur-Sonate
von Nardini) erfuhr das wohltuend einheitliche Programm er»
freuliche: Abrundung, - Dem Konzert, das in der Hochſchul zum
Beſten der Ceeilienhilfe ſtattfand, wohnte die Kronprinzeſſin bei,
Im Theaterſaal der Hochſchule: Liäderabend Hanna Stern»
berg, Ein Gingetalent, Wird es ſich von: den Feſſeln befreien,
die eine mangelhafte Technik. ihm anlegt? Die Art, in der die

- Sängerin einſtweilen ihren [ſympathiſchen Mezzoſopran. behandelt,

ſt ſowohl vom äſthetiſchen als auch vom ſtimmbildneriſchen Stand«

' Punkt: aus zu verurteilen,- Das Programm. verhieß nach Schuhert
. und Schumann die D-Moll-Sonate von Brahms = Andreas

„Weißgerber (Violine), Alezander DiEſtein (Klavier).

' Außerdem Lieder 'von. Marſchalk, Erich 3, Wolff und- Richard

Strauß. Von der Organiſtin Erna Lewin-Träger, die

- an demſelben Abend ein Bach-Konzert zum Beſten: der Berliner

Stadtmiſſion In deren Kirche veranſtaltete, konnte ich leider nur
"bie leßten Takte der Tripolfuge in Es-Dux- hören. Bewährte

- Abends
ſachlich gehaltenen Anſprache, die Sondepſtellng  Modelinds. den.

- bie Erſtauff:

Kräfte hatten ſich neben der Konzertgeberin in den Dienſt der
Wohltätigkeit geſtellt; Paula Weorner-Jenſen und Prof.
Waldemar Meyer, Sie ſpendeten als Shluß des Abends
den flehenden Wechſelgeſang von Alt und Violine : aus dex
Matthäus-Paſſion „Grbayme dich, mein Gott“.

Edfreuliche Gindrii>e hinterließen die Violinvortröge der noh
ſohr jugendlichen Hedwig Faßbaender-Zirich, Ihr geſun
des, temperamentvollos Miſizieren bei Pugnani-Kveisler, der edle,
geſangvolle Ton, den ſie iw Bachs Aria aus ihrer Geige zog, und
der tapfere Kampf, den ſie mit den in Regers Chaconne gehäuften
techniſchen Schwierigkeiten kämpfte, berechtigen zu ſchönen Hoffe
nungen, ; (5

Adolf Watermanns Beethoven hat zu wenig heißes, votes

' oh,

Max NRabes, dey bekannte Orientmalev, feiert heute feinen

160, Geburtatag., Ex iſt aus dem Poſenſchen gebürtig, jedoch

in Berlin aufgewachſen und unſerer Stadt treu geblieben, Da

" ber Ortent 'ſoine Spezialität iſt, ſv hat Rabes ylole Reiſen unter-“

nommen, die ihn tief nach dem Süden bis nac Nubien und
Aegypten, in den Sudan und nach Marodko führten, und die ihm

. Anregungen zu zahlreichen Schöpfungen boten, die wegen ihrer
prächtigen Licht- und Faxbenwirkungen ſich weitgehender Beltebt«

heit erfreuen, Auch viele Muſeen, darunter die Nationalgalerie,
haben ſich den Arbeiten von Nabes geöffnet, die ſich Übrigens
nicht ausſhließlich auf den Orient beſchränken, ſondern, beſonders
in don leßten ' Sahren, auch dis Reize dex Heimat wirkſam zu
ſchildern unternehmen. ;

Wedvekind-Feſex in München, Unſer Münchener Borichte
erſtatter meldet uns; Das Münchner Schauſpielhaus, das filr We«
bekind eintrat, no< bevox. Max Retinhavdt mit „Frühlings Er-
wachen“ den Bann brach, beging die Gedächtnisfeier mit einer Neua

ſtudjevung von „Hidalla“. GShrenvoller als die Darſtellung
es in München oft beſſer geſpielton Schauſpiels, mit Wedekinds
ſtärkſtex Schauſpielerleiſtung als Hebmann, war der Auftakt des
der Dr, Hermann Sinsheimer Gelegönheit gab, in einer

Menſchen, -Dichter und ſein- Werk, zu erhellen,

/ Im Leſſng-Theater findet nach Wiedorhevſtellung von May Adalbert
hrung von Gternheims „P
Gonnabend dieſer Wochs ſtatt, Wiederholung Sountag,

Hermann. Jadlowskers Bertpag mit dem Berlinex Kbnl al, Opern,

„hauſe iſt ſoeben exneuort worden.

erleberg“" nunmehr. am.

. Die ungariſche „Wahlrechtsfragt
Drahtimeldung den „Voſſtſ<en Zeitung“,

' Ze Budapeſt, 16, April,
Der geſtern mittag als ſicher bekrachtete Rücktritt des Kabinetts
Wekerle iſt vorläufig noch nicht erfolgt, Beſprechungen zwiſchen den
Negjerungskreiſen und dey Oppoſition ſcheinen die Entſcheidung
'yoch hinausgeſchoben zu haben, Es ſpielen dabei wohl weſentlich
gewiſſe Notwendigkeiten mit, die mit der Ernährungsſrage im Zu«
ſammenhange ſtehen, und wegen deren man gerade in dieſem
YAugenbli> den Kabinettswechſel nicht vornehmen möchte, Es kann
fich dabei abey yur um eine kurze Hinausſchtebung des kritiſchen
Augenbliäs handeln, Es ſcheint völlig ausgeſchloſſen, daß die Re«
gierungspartei zuſammenbleibt, ' Die Gruppe des Grafen Andraſſy,
au der auch Apponyi, Vaszony und der frühere Miniſterpräſident
Moritz Eſterhazy gehören, ſcheint aus der Negierungspartei und da
mit auch aus dem Kabinett ausſcheiden zu wollen, Ob es der oſt
bewährten, ganz beſonderen Geſcht>lichkeit des Miniſterpräſidenten
Dr, Wekerle unter dieſen Umſtänden im leßten Augenbli> noch g*-
Iingen wird, wenigſtens einen Teil des Kabinetts zu vetten, läßt
fich noch nicht voraus ſagen, Beſonders intereſſant iſt unter ben
obwaltenden Umſtänden dex heutige Hinweis des „Peſter Lloyd“,
daß ein neu zu ernennender Miniſtex des Aeußeren ohne Fühlung-
nahme und Unterſtüßung dur< Tiſza unhaltbar ſei. Man muß da»
raus ſc<hließen, daß Tiſzas Anhänger ihn für im Vordergrund dep
„Ereigniſſe ſtehend halten, Man darf dan=<h4 annehmen, daß, wenn
die Neugeſtaltung des Kabinetts den Grafen Tiſza dauernd ay
Budapeſt hinden würde, ſo daß ex für die Uebernahme des Außen«
miniſteriums nicht in Frage käme, der kommende Mann jedenfalls
der ganzen außenpolitiſchen Auffaſſung Tiszas näherſtehen wird,
als man bishex anzunchmen geneigt war, . |
/ . ARTEN
Eine Budapeſter Drahtung des Wolffſchen TelegraphenbUros
ſbellt die polibiſche Läge in Ungarn wie folgt dar:
Nach Budapeſtex Blättermeldungen hat man den Plan ofner
Auflöſung des Abgeordnetenhauſes fallen gelaſſen,
» Dieſer Plan hätte den Zwe> gehabt, eine der Wahlvorlage
günſtige Mehrheit zu ſchaffen, die depzeit im Abgeordnetenhauſs
nicht vorhanden iſt, Wie verlautet, iſt die Regierung nunmehr
bemüht, ein Kompromiß mit dem Grafen Tiſza und ſeinex
Partei, zu treffen. Geſtern abend hat Miniſterpräſident
„| Wekerle den Gvafen. Tiſza aufgeſucht und mit ihm verhandelt,
* Zwiſchen den Mitgliedern des Kabinetts ſind jedoch bezüglich des
Maßes der Konzeſſionen Meinungsvorſc<hiedenheiten
vorhanden. Es iſt möglich, daß infolge dieſer Differenzen das
Kabinett ſeine Demiſſion überreicht, worauf nach allgemeiner
Vermutung eine Neubetrauung Wekerles exfolgen wird. Dieſer
wipd das joßige Kabinett um bildan, da die einem Kompromiß
bezitglich der Wahlreform abgeneigken Mitglieder ausſcheiden
wlüvden, : ; ;

| 115,40

Ende des fitniſchen Bürgerkrieges?
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

20 Kopenhagen, 16, April,

Während dis geſamte bürgerliche Preſſe, die ſonſt an Finn-
lands G<idſal den regſben Anteil zu nehmen ſchtet, von der
deutſchen Beſezung von Helſingfors keine weitere Notiz nimmt,
als 'die Berliner Meldung abzudru>en, ſ<reibt „Social-Demo»
katen“: „Damit muß man den finniſchen Bürgerkrieg
als beendet anſehen, Die „Roten“ werden den Kampf nicht
!"fortſeßen können, da ſie tatſächlich von allen Seiten umringt und
ihr Hauptſtüßpunkt in die Hände der Gegner gefallen iſt, Von
der Roten Regierung erfährt man nichts. Vermutlich iſt ſie nach
Petersburg oder Wiborg geflüchtet, der. einzige Weg, der
Ihr offen ſtand. Man möchte nun hoffen, daß die Füher der
Weißen Garde ihren geſchlagenen Gegnern gogenüber Mäßigung

walten laſſen, Nur durch ſolche kluge Politik wird Finnland ſi -

von den fürchterlichen Wunden evholen, die der Bürgerkrieg dem
unglüclichen Lande zugefügt hat. M FAD RSS

Der Walbveckiſche Landtag nahm einen Antrag an, der die
Segegolder dor Abgeopdneten des Fürſtentums von 12 auf 15 M.

ſcheitern.
Abändo»
* an-dem Entwurf vorgenommen hat,
en Beſchlüſſe auſvechtzuerhalten. Es
„reinigungsverfahren zwiſchen beiden

Das ſächſiſche Kohlenvegalgeſet iſt in Gefahr
Dor lenausſchuß der zweiten Kammer beſchloß, a
rungen, die die erſte Kay
abzulehnen. und die eic
muß nun das ſogenanni
Kammern eingeleitet we

Perſonalnachriehten, Der Unterſtaatsſekretir im Miniſte«
' rium für Goh obe en, Wirkl, Geh, Rat Köhler, vollendet
am 18. d, M. ſein 60, msjahr, Er gehört der Verwaltung der
Reichslande ſeit Anfang der 80er Jahre an und kam 1892 in das
Miniſterium, um ihm ſeithyom dauernd anzugehören. Er ſteht ſeit
ſeiner Ernennung gum Unterſtaatsſekretär an der Spihe der. Ab-
. teifung für Finanzen, Handel und Domänen,

General der Kavallerie z. D. v. Hennigs vollendet morgen

ſein 70. Lebengjahr. : Von 1865 bis 1908 ſtand er im Heeresdienſt, .

puleht vier Jahre hindurch als Chef der Landgendarmerie, 1866 er«
warb ox ſich den Roten Äblerorden 4. Klaſſe mit Schwertern und
1870-71 als Regimentsadjutant bei den 1, Ulanen das GEſſerne
Kreuz, Als Oberſtleutnant wurde er Chef der Kavallerieabteilung
im Kriegsminiſierium, erhielt dann die
brigade und wurde 1901 Inſpekteur
in Stettin,

Reichsrat Gra Kaſpar v. Preyſing, der noh in ben Tehi

. fen Gißungen der Bayeriſchen [56 Kammer mit Arkträgen für

die Ar e08nwalbanfrforge ervortrat, iſt am 15. April als

Bataillonsführer auf dem weſtlichen Kriegsſchauplaß im Alter vorne
7 y *' n

88 Zahren gefallen. ;
Die Wiſſenſchaftliche Geſellſchaft füv Luftſchiffahrt
in Hamburg ihre vierte

Ührung der 8, Kavallerie»
PB, 2, Kayallerjeinſpektion

btelt geſtern, wie uns gedrahtet wi
ordentliche Mitgliederverſammlung ab, Der Vormittag war mit
Sißungen dex Unterausſc<lſſe ausgefüllt, der Nachmittag ver»
“einigte 'den -gefamten Vorſtand zu einer Beſprechung, Im Aug«,
„ſchuß für Navigierung,' dex vom Geheimen Admiralitätsrat
, Capelle geleitet wurde, wurden Feſtſtellungen Über den gegen-
wärtigen Stand der Wiſſenſchaft und Technik dieſes. Arbeits«
gebietes getroffen. Im Ausfchuß für konſtruktive Fragen unter
Vorſiß yon Prof, Reißner, Herven Prof, Junkers und Müller»

Preslau logie man gewiſſe Berechnungsmethoden feſt, Als weſent- |

lich aus dem. reichen Beſprechungsſtoff 5es „geſamten Vorſtandes
wuvde die ne..e Organiſation der Unterausſchüſſe behandelt, Man
»inighe ſich dahin, der heutigen Mitgliederverſammlung als Ort
'1-für die nächſte Tagung Münden vorzuſchlagen, 47500
- verur]

aifiäee der ner
wirde es

- Regelung der
- Jtaaten getroffenen Verſtändit

Der Fall Daimler im Rei chstag.

* 146. GSipung, Dienstag, 16. April, nachmittags 2 Uhr,

Am Tiſche des Bundegrats: „vy, Payer,

Vizepräſident Dr. Paaſc< e. eröffnet die Sipung und dankt
dem Heer für die großen Erfolge an der Weſtfront. Wir önnen
mit Stolz und beſonderer Befriedigung feſtſtellen, daß das, was
wir bei der Vertagung des Reichstags erhofften, in Erflillung
'gegangen iſt, In heldenmütigem Eifer ſind die Truppen vor»
wärtsgegangen. Wir hoffen, daß wir auch weiterhin auf der
Bahn des Sieges fortſchreiten werden, (Lebhafter Beifall.)

ut 'ommen.
Abg, Ge > (
kar herbei:
offene St;
wn Regierungovertreter erflärt, d-ß bis jeht keine amiliche
Sollte ſie „ängehen,
fie von den WE FEN Stellen Feig werden,

Abg. Dr. Schaß (Ekf.) Lehaupbet ein Film „Der
Antiquar von Straß urn Saupe da GrjaßpLölheinger ver-
höhne und der Agitation ve feindlicheh Auslandes diene.

Ein Vertreter des Kriegsminiſteriums erblärt, daß der fh
größten Anklang und nur vereinzelten  „Biberſpruch gefunden |
und eine Berhöhnung der "Elſaß Loth ringe t darſtelle.
Auftreten einer Hauviniſtiſh Ine es Ba it dapvin
darf nicht verallgemeinert werden,

Abg, Greber (ßtr., Wild) Nerdurg ee reichegeſepli
gelung des ee ie [5 durch EIFEL SIN
achten Perſonen- und Sa,

Anterſtaatsſerretär 1 Lewald: HIG iH tft bereits heute V87-
Pflichtet, d ndesſtaaten geleiſtete Vorſchüſſe 0 Dor
entſchädigungen a fetten und im Bedarf M

1900: Au ahlunge en Vorſchfiſſe zu leiſten. - Das 6
bisher ſchon geſhen "Eine beſondere reichsgeſehliche Re-
gelung iſt daher nicht

Abg, Landsberg (Eos verlangt zücwirlende Kraft für die
Frage der Kriegsprimaner.

Unterſtdatsſekretär Lewald: Bei der wiſchen den Bundes»
in der Mage der Krie
rimaner bleibt allerdings für die Vergang der M
tand beſtehen, daß die während des Krieges ins Heer eingetre-
tenen bayeriſchen und württembergiſchen Kriegsprimaner n
wei Jahren ohne weiteres das Reifezeugnis erhalten, währe!

e in den anderen Bundesſtonten nad dem Kri, ege oc eine Reife
prüfung abzuhalten Eine na trügliche HOFER un die'
Beſtimmungen auf MN Friegsprimaner, die bigher Reife-
prüfung nicht abgelegt haben, erſcheint nicht Metier denn es

Anfragen,
9. Fegter (Bp.) weiſt auf die ſchweren wirtſchaftli
GE hin, die die "gnſelgemeinen durc< die Spe jenen
Badeverkehrs nach den Nordeifel aeh
Unterſtaatsſekretär Lewald: Es ha Saupe
um Erwerbsverluſte durch eien ent ae as ſolcher
Schäden an die Seebäder würde gleichartige Anſprüche anderer
Erwerbskreiſe hervorrufen. Wo außergewöhnliche Härten zutage
Ireten, iſt es Sache der Bundesſtaaten, eine Regelung zu treffen.
Abg. Graf Weſtarp '(Konſ.) weiſt auf die Notwendigkeit der
wechtzeitigen Erledigung der Frühjahrsarbeiten in den
Tand wirtſchaftlichen Beintepen in und fordert zur Voſeitigung
Hes Mangels an menſchli rbeitskräften, Zurücſtellu
Beurlaubung von TeBp ichtigen, ferner Abgabe von kriegs»
umbrauchbaren Pferden, Ueberweiſung von Laſtkraftwagen ww.
Oberſt Braun: Die ſtellvertretenden Generalkommandos ha»
fe Anweiſung erhalten, in bezug auf rechtzeitige Zurve ewerfügunge,
ellung von menſchlichen und tieriſchen Arbeitskräften der
irtſchaft nac Maßgabe der Verhältniſſe tunlichſt endgegen-
) vegt an, ein Abkommen Über den Luft»
Wer um die Einſtellung der Fliegerangriffe
te außerhalb der Kriegszone zu etreigen.

würde eine Benachteilig gen ebeuten die das Examen b&-

ſtanden haben, und gleichzeitig müßte denen denen das Reifezeugnis ev»
t werden, die! durchgefa! den md. hier gilt der ap. ch

H eaten Ler einheit Mb ngelner,

ſo berechtigt erſcheinen, vorangeſtellt müſſen.

Ein Negierungsvertreter erklärt auf eine Bemerkung des
Abg. Auer (U, Soz.), daß die Entſcheidung Über die Goließung
Her Bordelle im Etappengebiet mur nach Lage der örtlichen Ver-
hältniſſe ofen werde! a ven;

Die Ueberwachung der Kriegsbetriebe,

geſch dert über die Daim
forh ſeht, Der  eneſchuß [Stägt t ein
naler wi dun ein Robi netratper eb
ihn ermä die Sbücher
M Beieielen bb EEE gaffen Ferner ſollen eiae in
lichen zentralen Beſte oſiellen res und der Murits
Preis ſungsſtellen ile er vet werden, cd Ueberwachung der
ätigkeit der einzelnen Pell vüfungsftellen joll eins Zentralprifungs-
ſtelle geſchaffen werden,

Abg. Keinath (ntlb.): Der Fal! Daimloex hat Er-
MIE im Volke hervorgerufen. Die Drohung der Werksleitung

erangeleogenheit wird
Entläſtie " EN Der

mit dex Betriebgein! Tun ift oine ti ſu
eine ſchwere Schäd' ung national ut: eie Ergle Foris
währenden Preiser! ungen fi ois ehr auffallend. Übrige!

müſſen wir das E n Verfahrens en
ehe wir ein Urteil fällen, pie HOITPES wegen Landesver-
rats iſt ja inzwiſchen eingeſtellt worden. Die Prüfung von
Kalkulationen iſt außerordentlich |: NE Den Entſchließungen

des Ausſchuſſes ſtimmen wir zu, weil Hamit die Regierung größere
er FU Einzelfällen erhält. die Induſtrie mein fhärferes

Vorgehen der Regierung ogen d' ehen wir keinen
Anlaß. Von allgen» gemeinen Uebertouerung des Stantes durch
die 2 uduſtrie kann keine Rede ſein.

hat nicht mit it vem

<hiele conf): Die Die Fimo D Daimler
Gt EI Erzberger nur
Groener We ſei ines eg, Aufreitns gen Lieferung in ger

gangen ſei. pricht zwar von von

vel Feiner LEE Dv, nieht da vun er es einen, in 000 H

billigeren Motor als den bis n at, der
berdies noc beſſer iſt. Im Fals des „Zammetheren Be Dehr-

ade [3 die ue ce gemacht worden
Steinborn, Cohn, Wiener, der Geſchäftsführer is WIe „dirt,
Schr gut!

Hört! reien Mote hat zur Vervoſlſtändi, tändt, jg:
« u der en aft
nde der Erfin der ARN jolie

rgeworfen.
man m ſich mit dee“ Eien, verſtändi,
Bro mit Überraſchender
uhmeskranz wollen wir ni
Verfehlungen muß eingeſchritten werden,
as Mumm m Ds: Frakt.): Dem ehrlichen 5 Kaufmannsſtand

„Enel toit rhei Ihren
dem ? eliteit durc opfern. Gegen

jenem Kriegshän ergeil | den  finft die
Raiſe, ergründet b haben und jener Leute, die
ſich an Behörden und Abgeordnete ew EH

Abg. Henke (U, Soz.): Für eine Militariſierung der Betriebe
nd wir auf keinen Fall zu haben. Gegenüber dem Rüſtungs-
'apital hat die Heeresverwaltung nicht militäriſche Schneidigkeit,
Jondern eine Schafsgeduld bewieſen. Militarismus und Kapita-
lismus hängen eben zuſammen. Die Firma Dürkopp hat ihren
Avbeitern nur 70 Pf. Stundenlohn fir Reparaturen gezahlt, aber
Her Heeresverwaltung betrügeriſch 2,50 M. berechnet. Die Obern-

dövfer Gewehrfabrik hat auch mit Botriebseinſchränkungen gedroht,
falls nicht höhere Preiſe bewilligt würden. Georg Bernhard hat
zn der „Voſſtſchen Zeitung“ davor gewarnt, den Kriegsgewinn
moral aliſch zu iskroditieren, weil er zur Ermöglichung unſerer
Bertoidigung notwendig war. Georg Bernhard verſteht ſich ja
auf die Moral, ſogar auf die doppelte Moral.

Generalmajor Scheucht Sowohl der Abg, Erzberger hat vor
der Dſterpauſe, wie der Abg. Munan heute von dor Tätigbett
meines Amtsvorgängers, des Generals Groener, für einen
Abbau der Preiſe 60 LENNON ad ſte haben behauptet, daß General
Groener bei d Wiverſtände gefunden habe, ja, ſie
hoben „ſeinen te pe (Ee Dingen in Berbindung ge acht,
Nachdem ich mein Amt angetreten hatte, habe ich ſofort EGrmitte»
[AWLe nach dem Vorhamdenſein einer Denkſchrift anſtellen laſſen,
die General Groener über die Möglicbeit eines Abbaares der
Preiſe aufgeſtellt haben foll, Z3< vann mitteilen, daß ich eine
ſo] Denkſchrift im Kriegsamt nicht gefunden habe. Ich be

auch bei der Oberſten Hoeresleitung anf anfragen laſſen, und auch
iſt von dieſer Denkſchrift nichts b Infolgedeſſen kann büſe
nicht vorhandene EISITE PIT mit vem Rücktritt des
Generals Groener nicht in 'Verbindung gebracht werden. Der
Abg. Mumm hat zwar dem fvlheren Kriegsmin' ter von Falken»
hayn vorgeworfen, er habe zwiſchen Algeciras und dem
FM rol he eaten für die Naehe Mobilmachung

ands qu ſovgen. Das muß ich ri 7. Kvieg:
fs beriuum und auch von den anderen Reichgbehörden iſt ſelbſt
verſtändlich auch an unſerer wirtſchaftlichen Mobilmachung ge-
eibet worden. Dieſe Arbotten fand General von Falbenhayn

vor, und er vat ſte, wie das ſeiner Gigenart gls Not om M mit vollſter

Energie wurde göſagt, erſt als
wöſen wäre, jei Rathewau geholt w. hon lange I en fee
Aus ſt 1914, Hſt Rathenau vom General von Falkenhayn

mit der
Bild ung der Kriogsrohſtoffabdotlung Beauftragt worden. wen
kann nicht ſagen, daß gegenüber idem, was man eigentlich bmmen

ſah, ſehr vie 1 unterla On worden ift. Was gekommen iſt, hat man
Dan <t kommen ſe!

pn Daimler bitte ich mit dem Urtell bis Der Forrer
des geritten Unterſuchung zu warten. „ech hai

einen Ve <4 gegogen zwiſchen unſerem BI egen eine
Arbeitgeinſtellung in der Filiale Marienfelde Daimlerwerke
und dem Bor ehen gegen die Fabrik in Melde De wegen der

Preisfrag Preisfrage laufen nicht weg, was aber wegläuft,
p3 u Wabe tt, Da darf keine Stunde gezögert werden. Went
Abg. Henke der Arbeiterſchaft geraten hat, fie ſolle einfach die
Arbeitskraft verweigern, das ſei ihr wies Recht und das il
Mittel, zum Ende zu kommen, ſo wird er uns M

finden, au m Seiege muß die Arbeit fprtgeſept werden, bis das
x zu ſor, un
meint. (Betf all) 31 wis 1e9t. „gegenüber der

Abg. Noske (Soz.): Zweifellos find Milltarden an Krlegs-
gewinnen mehr er pelt Phapbot pe als zu ro( tfertigen pat. er
gewalt : (eftM Sſteuer beweiſt In den leßten
3 fer vs berkommando verboten worden, ber

Lage Unie uhungaverfahten zu berichten, das gegen namhafte
Wein irmen eingeleitet iſt. Das nſurverbot lautet: „Alle
Veröffent hungen il Aber eine gegen dia annesmann-Waffen», j3

g dami

Munitionswerke und in-Verb t gegen andere rheiniſche

Fabriken eingeleitete Unterſuchu! wegen Steuerhinterziehu
den. „Leſehung, von Heeresan, u df vfe nicht FREE Ion 2 vo .

Hört, hört!) Das Volk iſt durc< die Liefevungsſkanda!
mie rope Erregung geraten, Die Heeresverwaltung muß [SR
loſes Vorgehen für ſaubere Wirtſchaft ſorgen.
Abg. Hauſmant (Fr. Vpt.) richtet an die Heeresverwaltung
eine von Fragen. .y
General 9. Wrisbergt Die Fragen des Vorvedners will iH,
wie folgt, beantworten. 1, Die Heeresverwaltung hat an alle Mo-

torenverfertiger Anfragen gevichtet, Ein Teil hat ſie Beatt,
ein Teil hat di,

verweigert. Auf Grund der erhaltenen
n Haben wir feſtſtelben [iG daß die Preiſe eſſen
2, Die Angemeſſenheit der P;
ergab ac au s den zgelen
Fabrik, die rſt anfängt oder die nur wenige Stücke hervor,
am, muß natitrlich euver arbeiten als eine ge, die ſche <p im

rieden eingearbeitet war. 8. Unkoſtenzuſchlag ift
blich. Eind grundſähliche Beanſtandung dieſer handelsul Sie
mir bekännt, er anderen Rei

Behörden erfos pop

waren,

Pei
In der Maſt inenknduſtrle it € iſt er im allgemeinen
wi und En werfen Eh BeGe des wife R
M mußten "imb de ie tellung von woſenflichem
nfluß waren.
We ſchließt bis Ausfprache. Die Entſchließungen werden

Mittwoch, 3 Wirz Poſtetak, Schluß 7 kör,

Der Nrbeitsyltan des Reichstags.

Dev Aelteſtenausſchuß des Reichstages hielt am Diensläg vor
dem Plenum eine GSißung ab, in der er ſich Über den Ardeitg-
plan für die nüchſte Zeit ſchlüſſig machte,

Man kam dahin überein, den Freitag dieſer Woche
ſihungsfrei zu laſſen, uind an den übrigen Tagen der Woche,
ebenſo am nächſten Montag, die Sißung exſt um 8 Uhr nah-
mittags beginnen zu laſſen, um den Ausſchüſſen. Zeit zur Be»
ratung für die dem Reichstage am Mittwoch zugehenden Steuer»
vorlagen zu laſſen. Die Beratung der Steuervorlagen im
Plenum ſoll :am kommenden Dienstag beginnen. "Bis
dahin ſollen kleineres Etats in zweiter Leſung erledigt werden,
und zwar zunächſt der Poſtetat, dann der Etat. für die Reichs»
eiſenbahnen, der Zuſtizetat und der Etat für das Reichsamt des
Innern, der nach Abzweigung des Reichswirtſhaftsamts vom
Reichsamt des Innern an Umfang beträchtlich abgenommen hat,
ſo daß eine Erledigung im Plenum ziemlich raſch vor ſich gehen
HIN Am 37. und 29. April ſollen die Vollſizüngen aus»

ein

Ueber die Dauer des diesmaligen 'Tagungsabſchnittes des Reichs-
tages kann noch nichts Beſtimmtes geſagt werden. Zedoch iſt mit
einer Erledigung des umfangreichen Arbeitspenſums vor Pfingſten
unter keinen Umſtänden zu rechnen, ja, es kann mit ziemlicher
Sicherheit angenommen werden, daß der Reichstag weit inden
Gommaop hinein wird tagen müſſen.

Der Marine-Etat im Fauptausſchut.

auta hus des Reichstags beſprach bei Beratut' ) bes
Säuoho ts der Kaiſerlichen. Marine Abg, Giebel (Soz.) die
erhältniſſe bei der Baudiviſion in Kiel, bei der mit Menſchen»

kräften geradezu Verſchwendung getrieben werde. Beamten»
ausſhüſſe ſind auf Grund des Hilfsdienſtgeſehes auch boi der
Marine zu bilden.

Abg. Gröber (8tr.) trat ebenfalls für die Einrichtung von
Beamtenausſchüſſen ein, Die Einwände des Gtaatsſekretärs ſind
nicht ſchlüſſig. Der Reichstag müß auf ſeiner Forderung be»
ſtehen bleiben, und die weitere Entwidklung des Beamtenrechts
muß die Erfüllung dieſer Forderung bringen. Ueber die Aufs»
gaben der Beamtenausſchüſſe und die Abgrenzung ihrer Dofugniſſe
un noch geredet werden;
"4

Ke

GEibatgfetreie Hs; Täpellet 34 inet ſs | primſtiven Fragt,
marinean,y nt

+ 4

wie der der Beamtenausſchüſſe, kann das Reichs
einſeitig vorgehen; zuſtändig dafür iſt in erſter Linie der Reichs».
| kanzler bezw,

nnern. Der Gtaatsſle

das Reichsamt des
eforderten fünf neuen

begründet ſodann im einzelnen die
Stellen für Intendanturräte, deren Stvei
beantragt worden war,
Abg. Dr. Boll ert (Natl.) erſuchte um Bewilligung der Ste!
Abg. "Boihein (Fortſchr.): Das Bedenkliche ift daß es ſi
jer um Bewill; igung von Gtellen für einen Uebevgangszuſta
ndelt, es wäre ve prt, Ghellen zu bewillt, en dis RN ry Fra

gebraucht würden. berger (3tr. Kn
P Beamtenausſhüſſe ZIE endlich aal ein fer hies I

tiative ergreifen, die Angelegenheit ſoll nicht immer von einem
Amte zum anderen geſchoben werden. Abg, Giebel (Soz.) for»
derte eine entſprechende Rentenverſorgung der dur< Flieger«

ngriffe in den beſeßten Gebieten veſchädiglen Angeſtellten bezw.

deten Hinterbliebenen,
Hier wurde die Beratung abnebre ohen und vereinbart, dis
Fraps bes U-Booterſaßes und an! mit zuſammenhängends
ragen nach Abſchluß der Saushaltsberatung zu behandeln,
Weitorberatung Mittwo<h vormittag.
1

Die große Steuervorlage,

8uſtimmung des Bundesrats,

Dex Byndesrat hat den nacfolgenden Steuergefehentwärfen
feine Suſtimmaung erteilt:
“ 4. Entwurf eines Geſeßes über das Branniweinmonopol,
2, Entwurf eines Bierſieuergeſeßes,
8, Entwurf eines Weinſteuergeſeßes,
4, Entwurf eines. Geſees zur Aenderung des Scha'um«
weinſteuergeſches,
8. Entwurf eines Geſeßes, betreffand die Beſteuerung von
Miänetalwäſſern und künſtlich bereiteten Getränken, -
8, Entwurf eines Geſeßes, betreffend Aenderung des Geſeßzes,

lc<he Reichvabgabe, wom 21, Zuni 1916

„außerordentilche
(Reichs-Geſehbl. S, 577),

ng aus dem Ausſhuß |

3. Sutwarf eines Geſehen Thor bie Aetepſtner der Geſel -

ſchaften für bas vierte Kriegsgeſchäftsjahr,

3. Entwurf eines Geſehen zus Aenderung des eitoſtempels

6. Sutz] eines Geſchas zu Kenberung bes 1
Wechfelſtempel«

10, Entwurf efves Umfohſteuergeſehes,
11, Entwuzf eines Geſeßes gegen die Steuerflucht, 7m

Verhör Clemenceaus und Ribots über
den Brief Kailer Karls.

Wi Brabimotldung baz „Boſſiſchen Zeitung“,
Li8 x ad Genf, 16. April,
Der Setatsausſchuß für auswärtige Angelegenheiten hat. einett
Fragobogen ausgearbeitet, der dem morgen beginnenden Verhör
Clemeneceoaus und Ribots lber die Kaiſerbriefaffäre zu«

- gvunde gelegt werden ſoll, Beſonders goſpannt ſind die Parlamen« :

tarier auf die Erklärungen Ribots, der Über die noch ganz im
Dunkeln liegenden Bovgänge zwiſchen dem Boſuch des Prinzen

Gixtus-bei Ribot am 81, März 1017 und dem 15, Mai, an welch 1.

Tage die Unterhaltung mit Oeſterreich-Ungarn auf Grund des Bes
ſc<luſſes einer Endentekonfereng wieder abgebrochen wurde, Aus«

kunft «geben ſoll, Renaubel wird Ribot und Painlevs zur '

Rechenſchaft ziehen, weil ſie die ganze Angelegenheit der Kenntnig

des Parlaments bis heute überhaupt vorenthielten. Die ſozia
TUſtiſche Kammerfraktion wünſcht, daß eine Geheimſißung der : Kanſs
mor glei füv Donnerstag angeſeht wird,

Italien und der Kailerbriet.
Ieadimaldang daz „Voſſiſchen Zeitung)!
Wit ATI 4 : Ke Rugans, 18, April, |
Der ebmiſche Vertchterſtalter des „Stampa* „deſpricht dis Via
deutung des Kaiſerbriefes für Italien, wobei er den von der fvana
Föſiſchen Regierung veröffentlichten Text natürlich als den richtigett
"annimmt, In römiſchen politiſchen Kreiſen fel man

der Anſicht, der Bref ſei von Kaiſer Karl im Einverſtändnig ;

mit dem Deutſchen Kalfer geſchrieben worden, um

feine Bundesgenoſſen zum Eintritt in Friedensverhandlungen zx
beftimmen, Oeſterreich hätte den beſonderen Zwe> verfolgkh,
Frankreich von Ztalten zu löſenz darum ſeien dig
Anſprüche Italiens mit keinem Wort erwähnt, Als R1bot"ver»

traulich in Wien Garantien forderte, ſei die Sachs

- geſcheitert, Poincars habe den Brief am 1. April 1917 erhaltenz

am 19, April habe ihn Ribot in St. Jean de Maurienne Boſellt,
Sonnino und Lloyd George mitgeteilt. Manche Leute behaupten

ſogar, daß die Friedensnote des Papſtes mit dem Brief
im Zuſammenhang ftehe. Jedenfalls erwartet man Erklärungen ?
Orlandos über die Sache bei' der Eröffnung der Kammer, -

Auch hat der Interventioniſt Ciriani eine Interpellation- einz
gebracht, wieweit bie italieniſche Regierung von der Sache
Kenntnis gehabt habe, auch die parlamentariſche Union hat fün
den 19. eine Parteiſißung zur Erörterung der Angelegenheit eine
berufen,

Urlaub: des Oberſthofmeilters Kailer Karls.

Wie die „Neue Freie Preſſe“ meldet, ift der Oberſthofmeiſter des .

Kaiſers, Prinz Konrad Hohenlohe, am Sonntag auf einet
dreimonatigen Urlaub gegangen, obgleich) er nicht kran? iſt. Sein
Stellvertreter iſt Grof Alexander Eſterhazy, Oberſthofmeiſter der
Kaiſevin, Schwager des Grafen Revertera,
Man geht, wie die „Kreuz-Ztg.“ meint, wohl kauft fehl, wont
man: annimmt, daß dieſer' Urlaub des Oberſthofmeiſters, der eint
des. Berliner Botſchafters, des Prinzen „Gottfried Hohena
he iſt, im: Zuſammenhange mit den Angelegenhaiten ſteht, die zum
Rüdtvitt des Grafen Czernin geführt haben.

(Sierzu drei Deitagen)

/ für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin.
und Verlag: Ullſtein & Co. Berlin, 4)

Verantwortli
Dru

u Ins

„M 191
"  Mittw o< (Morgen) :

Der deeilorger des Kaiſerhauſes.

4 Bum 75. Geburtstag Dr. Gruft Dryandersa

t* Yin 18. April vollendet Dr. Ernſt Dryander, der ſeit langen
Jahren die beiden erſten geiſtlichen Aomter dex Landeskirche in
feiner Perſon vereint, ſein 75, Lebensjahr.
Dryander gehört ſeit den 806r Jahren des Zahrhunderts
zu den he>voragendſten Perſönlichkeiten im evangeliſch-ir<lichem
Leben. Nach acht Lehrjahren in Bonn wurde er im Jahre 1883 am
die Dreifaltigkeitskirche in Berlin berufen. Immer war es vor
allem die geiſtvole, von innerſter Ueberzougung getragene, olles
rhetoriſche Bathos verſ<&mähende und nur der Wahrheit und Kraft
ies Evangeliums dienende Predizt, die ihm die Herzen gewann.
Das Weſen Dryanderſcher Predigtkunſt ſcheint uns darin zu be
en, daß er unter voller Wahrung ſeines eigenen dogmatiſchen
Ktandpunkts und in voller Ausſchöpfung des bibliſchen Iexdes mit
„Deitherzigem Verſtändnis für. die Anſchauung anderer den ver-
ſichledenartigen Elementen, die gerade unter feiner Kanzel ſich
"zmmeln, gleihmäßtg zu dtenen ſucht. In Dryanders Predigten iſt
1.ichts äußerlich gemacht umd erfunden, alles kommt aus der perſön«
lichen Erfahrung, iſt aus eigenem Erleben geboren und wirkt darum,
mit der Macht einer innerlichen, abgeklärten Perſönlichkeit. Die
'aahlveichen Predigtbände, die Dryander veröffentlichte, zeigen eine
Hervorragende, bis in die lehten Jahre ſteigende Fähigkeit, die
Bibliſchen Geodanden in das Leben der Gagenwart hineinzuſtellen
und ſie für die mannigfachſten Berhältwiſſe fruchtbar zu aochen,
Das gilt boſonders von den im Kriege gehaltenen „Evangeliſchen
Roden in ſchwerer Zeit“, in denen Dryander es meiſterhaft ver«
Ftanden hat, die Ereigniſſe umd Erfahrungen des großen Völker»
rxingens unter die religiöſen und ſittlichen Geſichtspunkte des
Chriſtentums zu ſtellen.
Daß Dryander, der langfährige. Seelſorger des Biomard>ſchen
Hauſes war, ub der Kaiſer, der ihm in Bonn kennen und ſ<äpen
gelernt hatte, ihn ſchon früh durc< ſein Vertrauen auszeichnete,
& bekannt. Seit ſeiner Berufung zum Sc<loßpfavrer (1890) iſt er
Durch Predigt, Unterricht und Seelſorge unſerm Kalſerhauſe in
Glüd und Leid beſonders nahegetreten, Dryanders Arbeit auf
idem Gebiet der evangeliſchen Predigt gewann beſondere Bedeutung
„dadurch, ab er als Ephorus es Domtkandidatenſtifts auf dte Aus-
der künftigen Paſtoren einen bedeutſamen Einfluß erhielt.
Sein Einfluß auf die Geſamtkirche wuchs, als er nac< Nieder»
gung ſeines Amtes als Generalſuperintewdent der Kurmark zu»
erſt als Mitglied, dann als geiſtlicher Vizepräſddent in die oberſte
Kirchenbehörde eintrat, und als ihm die Vertretung der Landes»
Fieche im Herrenhaus, im deutſchen Kirc<henausſchuß und in an-
deren Körperſchaften zufiel. In den Gegenſäßen und Schwierig»
Leiten, denen "die Landeskirche namentlich im leßten Jahrzehnt
vor dem Krieg ausgeſeßt war, hat fein kluges, weitherziges Urteil
und das alle Parteien umfaſſende Vertrauen zu ſeiner Perſon
der Landeskir<e und ihrer Erhaltung zweifellos große Dienſte
geleiſtet. Daneben war die kirchliche Verſorgung der deutſchen
Auslawdsgemeinden eine Aufgabe, die ihm beſonders am Herzen
Tag und der er durch wiederholte Reiſen nach England, Frank»
weich, Ztalien umd dem Orient gedient hat. Erſtaunlich war bs
ſonders, was der bald 7bjährige. auf ſeinen Frontreiſen -während
Krioges dur< Reden und Anſprachen, durch Lazarettbeſuche
and Feldpredigerkonferenzen- geleiſtet hat,
Noch ſteht Dryander troß ſeines ' hohen Wters in einer nicht
Een eben Gef ipitt und geiſtigen Friſche vor
uns. Möchte es ihm beſchieden ſein, ſein Amt no< manches Jahr
ohne Einbuße an Kraft weiter. zu führen! *

1918
17. April. %

v

die zu | erwartende vereinfachte Abrechnung mit den Straßenbahn»
Geſellſhaften würde die Leitung der Großen Berliner Straßen»
bahn, die m einem Bertragsentwurfe vorgeſehene Verſchmelzung
ſehr begrüßen. Die Angelegenheit muß jedoch zunächſt vom Ver-
bande Groß-Berlin geprüft werden, der vorerſt mit den einzelnen
Gemeinden Über die Ablöſung der beſtehenden Verträge und
ſonſtigen umſtändlichen juriſtiſchen Fragen verhandeln muß. Di«
Große Berliner Straßenbahn muß ſich dann über eine Erhöhung
des Aktienkapitals, Auſſtellung der Finanzen uſw, [<lüſſig wer»
den, Wie wir erfahven, dürfte eine Entſcheidung über die Ber»
ſc<hmelzung kaum vor Ends des Jahres zu erwatten ſein.
In der für den 25. April anberaumten Gizung der Ber-
bandsverſammlung Groß-Berlin werden über die
Verhandlungen des TIariſſonderausſ<huſſes mit der
Großen Berliner Straßenbahn die GStadträde Loehning (Berlin)
und Dr. Mann (Neukölln) berichten.

Unſere Pofſtbezicher bitten wir, die Neubeſtellung unſerer

tung für Mai-Juni jeht vorzunehmen, damit Unterbrechungen

n der Zuſtellung, die gerade in der fezigen ereignisreichen „deit
würden, vermieden we

Auch die Poſt "vat jeht mit Ferſonal- wierigkei: ten zu Wanten

md iſt ſomit nicht immer in der Lage, Zeitungsbeſtellungen, die in

den leßten Monatstagen eingehen, ſofort auszuführen.

Keine Sonderpreiſe x Theaterwirtſchaften. Die
Preisprüfungsſbells Berlin gibt bekannt, daß nach eingehender
Prüfung aller in Detracht kommenden Fragen den Theater»
wirtſc<aften eine Ausnahmeſtellung in bezug auf die Preiſe
nicht vingeräumt werden kann, da ſie bei der nur kurzen Ge-
ſchäftszeit als Nebenbetriebe angeſehen werden müſſen, cats
denen ein zur völligen Dedung der Lebenshaltung ausreichender
Verdienſt nicht beanſprucht werden kann.

Der Berliner Anwaltverein veranſtaltet im Aprit und Mai eine Rehe
von Beeten über das BAfentliche, inSbefond ere das Steuerre<ht,
Genatsprü ident Dr. Genzmer ſpricht über das Verwaltungsjtveit-
verfahren, Genre Dr. Struß übder die Grundbegriffe des
"ID und 1 Krlegsſteuer, Oberverwaltungsgerihtarat

Über Einkommen. und Evgänz....z5ſtener, Oberverwaltu!
at Meyer Über Gemeindeſteuer und Oberverwaltungs-Ger.-
ERES) 1 poläzelläe 8 Verfügungen. Sämkliche Vortr
Donnerstag abends von 8--10 Uhr in der Handelshochſchule ſtat:

Minde! reiſe f für Damenkleider nach Maß. Eine vom
chverein Fp) ndiger Maßſchneiderianen von Groß-Berlin ein«
erufene Gneiderinnenverſammlung, die geſtern im Lehrer
vereinshaus tagte, ſtimmte nach Vorträgen & Gdriftleiterin
Fräulein Lihnewſka und der Scneidermeiſterin Babette
Stenger dem vom Reichsverband Deutſcher Schneiderinnen feſt»
gefehien 4 R DENNEN für Damenkleider wach aß
Anfertignngspreiſe für ein einfaches
RENT fee nach der Bearbeitung auf 20--45 In für ein
Braut» oder Geſeliſchaftskleid auf 40--80 Mark, für ein aus Jace
und Ro> beſtehrmdes , Zadentleib auf den gleiche en: Nein für ei ein
Wirtſchaftskleid auf 12-1 vr einen M
Mark uſw. Modeſte Mp und Irennen often m ju "Ee
denlohn mit 1,25 bis 1,75 M. bezahlt werden. Hausſchneiderinnen
erhalten bei voller Beköſtigung und täglich neunſtiindiger Arbeits.
it je nach der Uprer beruflichen Tätigkeit 2,50--6 M
Ueberſtunden werden doppelt, alle Zutaten be [Were be; HE
worden, erhöhen

Bel Aufträgen, bei denen Zutaten gelief
Preiſe um 30 v, H, »

ux Fhvberung deutſcher Pflan;

; Trin Be n hen. We een

NUNN

eiert [MEA zehnjä Jie
indet Sonnt: age m in Berlin, Hotel Prinz Albrecht, eine
eſtſihu! Geh. Regterungsrat Dr. Appel, der verdien

volles Er M Y der Dany entrankheiten, wird bie wiſſenſcha!
lichen Beſtrebunge n der Gee Haſt ſchildern, Profeſſor Dr. Baur,
der Leiter des Beterbungs-In| at der Berliner Landwirtſchaft»
u Hochſchule in Potsvam, wird Über Gemüſe» und Blumen-
jüchtung j re Am Sonnabend, finden PBorverſammlungen
att,

zruſammenſchlun ver Groß-Verliner-Straßenbayn«
beynehmungen der nie rörterungen zur Vero Der Sauptf „Königs,
ſ<melzung der Großen Berliner Etra enbahn kl IETI erpfelt. zu feinem Geitrtoteg 13 folgen beewig re]
mit den vier Tohtergeſellſ<haften (Berlin-Charlotten- 4 70j)6! Wien Geb Hnin 7 big) Kii ne aufrichtigen
burger Straßenbahn, „Weſtliche“, „Südliche“. und „Nordöſtliche | 8. 4, Belm rp

Derliner Straßenbahn“ und

„Große Berliner“). Mit Rückſicht auf

lichſten he. Grü
Genevol eldmarſ<hal 0? EA ndenburg fande 5
wunſch-Drahtung, == Abordnung der ee Abnigsberg mit Dier

"reiſen unternehmen | konnt, ke

bürgermeiſter Körte und Bürgermeiſ ber "Lieſſen an der Spiße, Oberpräſi!
dent von Batocki, Gouverneur von uE und viele andere Vertreter
von vas da Überbrachten GlüF>wünſche,

den Being en

Ütenanzeigen in der deutigen „Bo
[Pied jed im fah 00 Shlactenſer der bes ſeit 1 E

endeten 1 Sevensjahre 1
e Vefinatihen gl und

Kommerzienrat Otto Weber. Er war feit 1
Jahven beſtehenden, ſtets im Familiende
fſichtsratsmitglied mehrever
jed zahlveider Wohllätig

Fp Neee A 710070 I. A Luß«
erſieheru
Ht im

. VU
Derſich ellſ<aften und De bamitell
e
u Deren vevell,
Alter von 82 Jahren geſtorben. war es vom

Der Kreisaſſiſtenzarzt das Kreiſes Teltow, Dr. v. [4

im

Miniſter'ydes In! ur B lung von Fleckfieberkranken aus
n GE EE ENEN

im einer Diviſions-Feruſ]

„wirts | entſandt worden
willigen, Unterof
abteltn jn, ieraſpiranten & . Ph, Wolfgang Sunk, dem
Mita tzieraſp EN Se Bettung. .

ftleitung ds dE
Warde vas Lic, eb dar 2. Kl. 4

ſt
fel nde de des Biherläed preiungen

EEE EEN DTR
en 2 Znſenics Swiſh aft in Kaiſer überwies der 7--dendorff« *

„Stiftung 200 000 Mark. „..fta)
Die Leimſpeiſe.

5% a

Welche laublihen Erzeugniſſe heutzukage als Nah--'
zungömittel in großen . „Mengen unter hochtrabender Be-

ichnung im Publikum vertrieben werden, bewies wiederum eine
Verhandlung, in der ſich der Kaufmann Carl Gräfe vor dem
Echöffengericht Berlin-Schöneberg wegen Nahrungsmittelbetruges
zu verantworten hatte, Der Angeklagte hatte von einem Kauf-
mann Graſtmann ſogenanntes Speiſenpulver in großen Poſten be-
zogen und 'es in kleinen Paungon als „Frukto-Schaumipeiſe“ ver-
trieben, nachdem er die Ware mit Aroma verſeßt hatte. Wie der
gerichtliche Sachverſtändige Prof. Dr. Bater bekundete, beſtand
der Inhalt in der Hauptſache aus Tiſchlerleim, der in aufgekochtem
Zuſtande für den menſchlichen Genuß ehwas Widerwärtiges habe.
Der Angeklagte hätte die Pflicht gehabt, die Ware vor dem Weiter-
vertrieb auf ihre Beſchaffenheit zu prüfen. Der Amtsanwalt hielt
den Angeklagten mindeſtens der Fahrläſſigkeit für ſchuldig und
beantragte gegen ihn 500 M, Geldſtrafe. Der Verteidiger gab an ,
ſich zu, daß der Angeklagte fahrläſſig gehandelt habe, beantragte
aber trohdem, das Verfahren einzuſtellen, da eine fahrläſſige Nah- -.
Lungsomittelverfälſchung lediglich eine Uebertretung darſtelle, die ,
bereits nach; dret Monaten weten verjährt ſoi. Das Gericht erkannte aus
auf Ginſdelfung des

je
2.

GE
“e
R Dei EI ertum beleuchtete „aine TECH
Eigen Fei pin .
jöifige Revolverdreher Bar at Aifeld vin Auegangs Strafe
gefängnis Plögenſee vorgeführ! | wur, n dem er eine, viet- .
monatige Gefängntsſtrafe wei " Körperverlehu verbüßt. Der '
Getötete, ein Muſiker Paul Gieſielsky, betrieb in dem ſogenannten
alten Scheunenviertel eine Brotkartenfabrik, die | fig in
einer einzigen Woche einen Verdienſt von ark eine
brachte. Die. Brotkarten bezog er teils von einem ungetreuen
Angeſtellten einer Firma, bei der die Brotkarten gedrut werden,
teils erwarb er für Beträge bis zu 10 000 M Brotkartenkliſchoes: |
Dis , gefälſchten Kärten wanderten zumeiſt in die Grenadier», |
Hirtenſtraße uſw. Während die Übe des C. vornehme Bade- ;
< C. ſelbſt verborgen halten, |
Me eiefti vertagt wurde, und fo trieb er fi in Dos +
behörde vi + verfolgt wurde, und ſo er n 0.08
kalen umher. Zwiſchen ihm und A. war es ſchon häufig wegen -,
der Teilung des Erlöſes zu Streitigkeiten und Sehlägereien ger
kommen, wobel C. einmal dem AY, mit dem ausgeſtre>ten IG | 3
und Mitelſn ex in die Augen ſtieß, um ihn ws blendyn n )
einem imtihen EGpleiflub im GEdeunenviertel
200 2 Gums wor be ea ung pe nem, iN |
Gtreit

as
auf A, pit wurde beR ve] auf einen S! nteder( >t. Er Ei
[vad mit einer Gabel auf auf en los „Stuhl nied agr SE

die Wange bei. A. 30g plößlih eine Browningpiſtole hervo

da er von der

Die Junker.

.".,- Roman

Fedor von Zobelfiß.
54. EE j EEN Oopyright 1018, vr Vtetein & ds

+

1

9
; l daraus gemacht hätte, wäre er wirkli
a % 107

9 Im übrigen bin i< der feſten Ueber»
leben mtr -< mir gegenüber ganz Pewiß kein

Vater,
nn er war ja doch immer vor die Möglich: ml da
Sie ſi in die Kleine verlieben. würden

[5:04 ve <on entſprachen hte. glaube ſogar, bah da

„Di lä ißt 9 I einwenden, 'Ab
ESER daß er die Abſicht hatte,

"ung, de

einm

Ste nur acht, daß Ihnen |;
Mädelchen vor der Naſe

er, denn Pltelko erſchien mit
ehrwürdig beſtaubten Flaſche,

«BED KIIK 1337

ven ER 830g mand nad Emes und ee grün u !
ringgum, no n E
ebe ; IN Ausſprache mit. ; |

iſn nicht ein anderer m ]
Und dann ſchwieg -
Iofayer € Aura, in der

nde Gelegenheit
dariiber e te der „Das iſt kein Einwand,, Eine Ado paſſe F
ben Kinerjet Anholt u af ba Paß Miehen 8 Bates | keis EE Ea mir eL 1 Li Helle unden. Er aus EE viel auf den Bifi in fewer !
en. rkmale der Sebel Seit ehlen. Das wnnte täu« | ich glaube, Sie mache: „aunötig € Gedan r gee Sache, zeit bald hier, bald dort, unerwartet je für Zen (
Hier EED delt es fich um Gefühlsfragen. Ganz allein." | Tatſache iſt: Hat lange. gedauert." | Üheein pektor, oder er tw trabt ein in Pfa erd im alte ib
Bals 8 od < jew ſt Tape 10 88 au SIEREN [AN ub fait. "Alſo Shen Gegen als Yormund habs ich?“ | itt Uber die Beiden, den ut und das Herz jEweE
ir in der Bruſt. |
39 hen Möglichkeit aus, daß ſie meine * Salbſchweſter ſein nm allevdi>kſten, 2, Luz, mein M
nme, . Aber wenn nun ein unſeliger Zufall früher oder | zun I< bin no 18, den „vergeben Rar vommt doch Es war nges Weib ernſtlich in 4
ſpäter einmal den unumſtößlichen Beweis erbringt, daß dem | 5as S8 0e Gelb Geld Ulebens auch - wieder au Hau: = eben hinein c.M m alen Tiefen aufſtörte und ;
Dennoch o iſt 7 was volte Braungart, Zus, wir müſſen daraufhim unbedingt ein Pi nen leeren. x“ v weit, daß er an ni Lewe bai ln eb ie und immer
N ann?“ wiederholte „Nun, was wäre | >r klingelte und ſagte zu dem eintretenden alten Diener: | [6 vs "Fuchs ſäwobte, ie ſi durc eine Unbödachtfamfeit ;
bande Würde ie birfem agent Shu giehe ge Ihnen, „Geh in den Keller, Pittelko, und bringe uns eine Flaſche u entfremden. emen in leßter Zeit ſchien ;; 4
Sie wiirden auch darüber hinauskommen, und zwar da von dem Tokayer Ausbruch, eine von den beſia bien Regal m Dun ers geworben 8 als eeliher Gie wich ihm aus und ver-

fad kraft Ihver Liebe. Stellen Sie ſich vor, Luy, Sie wären
ein R Dußend Jahre mit Helle verheiratet =- hätten in ihr eine
nden, in der Ihr ganzes Weſen harmoniſcher
e kommt, hätten ein paar geſunde und bliikenbe Kinder =
umd bann käme plößlich der Zufall, von dem Sie ſpra
Fäme der Donnerſchlag. Würde da noch ein aus der
gangenheit heraufgeholtes Gefühlsmoment über alle Mächte
es Himmels ſiegen können?
Luz ſchüttelte den Kopf. „Nein,“ ſagte er, „ich halte das
für durchaus undenkbav. - Aber Sie verſtehen, Braungart,
ß jeßt, wo ich vor der Entſcheidung ſtehe, mir alle dieſe
Dinge no< einmal durch den Ropf gegangen ſind. In Al-
banien ſcheinen ja die Verhältniſſe ruhiger u werden. Ich
zönnte mich auf = Socken, Sel n um a n lehei pA
Uuchen, mir über die Geburt es eine gewiſſe Kla: zu
(51m Yber ich ſage mir, daß ich die doch nicht finden
würde. Ih wirde vielleicht allerhand Klatſch dran, wie er
ie legentlich ſchon zu Ohren gekommen i bloß keine

Gewißheit. Wer könnte mir die oon?

„Zein Menſ<H, Baron, kein Menſch. es würde ſich immer
ntur um Vermutungen handeln, Die böhmiſche Amme Helles
Dette möglicherweiſe genauer Beſcheid gewußt. Sie hat in

lekens Hauſe in Damaskus gelebt und Fannie wohl auch die
Berhältniſſe im Hauie Doda, Aber die iſt uns durc< die

Zz H :
aW SHLISSECR: HESASSTUNDEN. NT DGEES TTASGTE 1 Eiken innigen nini menen 5 Baal m ge öf ebnen en annähen nine wien lä enen Smetana räten ener
.Z :

unks, - unterſtes Fach -- und zwei Gläſer. .
telko ſich wieder entfernt hatte, ſtand Braungart „auf, kegte
eine Wig roßen Lände auf die Schultern des alten
Sreund es und fuhr fort: „ daß ich Ihre Heirat noch er-
eben kann, ſehen Sie, das 44 eine Herzensfreude, I<
erde doch“ zur Hochzeit geladen? Wann foll fie jein?“
10a kommt“ auf Helle an. . .“ Jett |; ang amy er auf

und. pate ſeinerſeits den nE gra an ven hultern .
„Braungart, ic) weiß ja fehn nicht, ob ſie mich wieder»
liebt,“ rief er, „ſo liebt, Dein e ich, wie os zu beſagtem
Zwece notwendig iſt! Denn was nüßt mir alle geſte ide
öuneigung, wenn der Widerhall der Leibenſchaft pehytt!“
„Qua>,“ ſagte da der Juſtizvat. „Erſt muß ſie doch etwas
merken von Ihrer wilden Leidenſ, ſchaft. Wenn Sie wte die
Kaße um den hei! Brei herumwandeln, kann ſie nichts
ſpüren von den heißen Illuſionen Ihres Herzens“

„Schon meine BVli>a hätten es ihr fagen können," meinte
Bux.

„Ach, hre Blicke! Wie war's denn darhals mit der Friede
Hannig ſeligen Angodenkens?“
- „erlauben Gie, Braungart, das war doch ganz etwas
„702725.“
„Erlauben Sie, mein Herr DEN das iſt immer die näm-« |
Üche Seihibten Weib iſt „Weib in Liebesfragen.

das Alleinſein mit ihm, ſo weit ih das ermöglichen ;

< nix mehr in bie Stadt, weil er 9 Is ſcheute,
begeg nen und ſeine Fragen nicht höven und

vn a ner Mundwinkel nicht ſehen wollte, ell 4
ee,

IE wagte
vaungart
das ng
ehnte auc nicht mehr die Stunden des Älleinſeins mit
erbei, denn dann umgab beide eine ungewohnte Atmoſphä
als bauten Gletſcher ſi

um ſie auf. Da war es ſchon. baſſes
draußen, wenn he mitſammen ritten und der

iſche Lenz»
wind um ſis te; wenn ſie über die Felder ſitäubten, be
die Erde unter den Hufen ſprißte, und wenn ſie im Früh-
lingswalde das große Rauſchen umfing.
Ein ſolcher Ritt, der zuerſt dem Holzſhlägen und hann
den gro 1 Stredteicen gego Üben hatte, führte ſie am einem
Nachmit auch einmal zu Uu den ſogenannten Nehwieſen, -
durch deren Grün ſief der Aach ſchlängelte, der in die
lief und nun geſtaut worden war, ſo daß das Doſſer fh
Über die Ufer tvat, Aber rechts und links der Ufer brei 2
ein bunter dep von Feng umen ſich aus, und js ;
Hallo Luft hatte, ſie) einen Strauß zu pflücken, fo ſprang won
ab und ließ die Gäule ein nja im Graſe äſen. waren
HARTIG Tiere, keine Durchgänger, und ſ<on die 3 Mahlzeit 3
E am Plaße-

(Fortſekung folot4 : De a
uns" nidie | Wiebiſitufe de
itvfſen, SE Anb ak und" aur nächſten" Tage verſtarb. '== Die
Geſchworenen: bejahten die Schuldſragen unter Zubilligung mils»
Das Urteil "lautete auf. 1, JaY
Monate Gefängnis unter Anrechnung vdn zroei Monaten

der 7 Unterfychungohaft,

0; Zet 501448

IE Umſtände,

elſtenausſchüſſe. Alle Betriebe, die nac

ie] Gees über den ſä Beo ie zur u von Ar-

Oe nert: em 8 9 " EU bei jen pana
vr die

| Swar Planen dra 8 WIe

8 durchgeführt werden:

iE Schwerer Straßenbahnunfall am Geſtern.
Ww! Straßenbahnzligen der

1 nachmittag ereignete ſich ir en Mi Me Sefammenrh, beid dem

Teil fehr ſ<wer vc

Krankenha'
nere Perſonen ne an
nd fo konnten ſofort ihre Wohnung uſe.

neun RATTEN zum
.|+ Acht def Borlekten wunden 11

an ider
12 Punkten des Girahenbeh nnehes.

TIor her, wie ie aud aus bera anideren Rich-

See eine Wermen beet Wu die Fahrer

tei
ihre Bremsvorriche
15 ſie iH auf der SEES Stelle befand, ſo daß
Gewalt 41 den Wagen der

der gore ) Biatform des des Weges
ahrerin Mate ſelbſt wurde gegen
litt ſchwerſte

(ver Wagen. mit voller,
145 Fehr, die em

mm zu retten.
| Ee Seedamm I Anwend ebi umd erlitt ſi
7“ Die andepxen Verlehten befanden auf
| Wilen aon Gait Zeder f
ic Wagen entſtan;
H Zo da man poch weitere

n nahlo) "umonde andere Wagen für Bette. Uf Dir Moe
E (SE von dem Unfall bin eilte ſofort ein ſofort eine abteilung von von Feuer»

Vorunglückten nach dem "Ben Arantenhe führten. Die
iin (FDA Bezbliebenen "efanen fih va abend ſämtlich

6 bey G-
arts im Sehnerveren;

der hinteren enen |

hſer. FE Mr.

gde das Rot
SEE BRE ERH
53 Wiedfeldt anweſend, ebenſo hatten die anderen, für die Heimarbs!
jn Betracht komwenden Behörden Vertreter

wohnten
Bai des Oewertwereins;

entſandt, eimige Reichs«-
den Verhandl ngen bei.

Behm- Berlin Gefonte die "WinHatelt der : H
Verſorgung des Heeves-- und-"den- großen Antoil"der
Innen an der wirtſchaftlichen Wierſtandskraft des deutſchen
oltes. Fräulein Maygavede:

umfangreiche Arbeit 30 die frie Gewerkvereins in den
ten fünf Jahren. M at iſt von 8866 im- Jahre

1913 a 17100 9 Men
Ueber „Die Notwendigkeit ider Erh, Seimarbeit“ fpracß
die Vorſikende.: Sie forderte Een EE für die Heimarbeite»
rinnen und Miehlichen Schuß durch Regelung der Lohn- und W; ohe
'age der in der Uebergangswirtſchäft

nungsfrage.
mit beſonderer 9 EE ichbigung der Heimarbeit“ befürwortete Fräu- |,

fein Käthe Gaebel- Berlin die Einſehung der ſhon im Heim-
arbeitsgeſeß von 1913 vorgeſehenen Ausſchit! Ee Einrichtung öffent-
licher Avbeitsnachweiße, Inangriffnahme von Notſtandsarbeiten für.
Srauen and > Ueberwetfung von geeigneten behördlichen Arbeitsauf-
N Mi Senate inen. Die Fanden, ie Ireen
verſicherung ex" Hausgewerbetveibeniden behandelts zum u
Bolfobüronorfteher Die > + München-Gladbach.

Falſche '* Jünfs igmaykſcheine. Seit kurzem find Nachbildun»

Reichsbanbnoten zu fünfzig Mark mit dem Datum des

a 1910 und mit verſchiedenen un zam Vorſchein
fommen. Die Nachbildungen ſind hauptſächlich davan z1

nnen, daß ſie beine Faſern haben, ſondern daß dieſe dur einen

gelbbraunen Aufdrue „erſetzt ſind, Anzahl, Geſtalt und gegen»

iſt, Liegt aber tüd auf einer Unterlage,
ſo ſimd Hie Faſern bei Fre eiten Noten Überhaupt mur ſehr ſchwer,
die die ! en bei den Nachbildungen

Stri
deutlich Ferner iſt da "Papi der Fäl
bem Goi mi eiwes ſtärker 4] weicher Dis das ei Rinſe
rium ſeht 3000 M. Bolohmeng auf die Er-
HN der Falſchmlünzer aus.

Kettenhandel mit Kognak. 7000 Flaſchen franzöſiſcher Rog»
nak, Marke Prunier 1. Co., waren von einer Breslauer Lebens-
mittelfivma nach Berlin in "die Hände einer „Kette“ geraden, der
ein „Synditus“, ein Kapellmeiſter, eine Künſtlerin und eine Spe»
ditionsfirma angehörten, Das Kriegswucheramt beſchlagnahmte
die Ware im Betrage von 170 000 M. -=-- Angebots von 300 000
Flaſchen „Aobach uralt“ weranlaßten Beamte des Kriegswucher»

tes, die Kottenhämndler, die deine Erlaubnis zum Handel mit
Wein "und Spirviduoſen hatten, zu verfolgen. Die Ermittelungen
gehen nach Leipzig und laſſen jen 2ach nicht eetennen, ob ein „Löep-

mitt

FERNEN betrügeriſchen .Handlungen worl:
ſaal eye Mat pet eie Fa Ric Vortrag 8, ber Dis Betäti EE

Uchen, St Gtimmungsarbeit in dew! Ländern der
beamten der Gtadt Berlin wiederholen, Fus Hefen Gelege wi

der M Ineſchräftſteller Feidner ainen Lichtbildervortvag Über „Die Schlacht
9 halten. jeler Beidner fbzen iſt RE Mage iE
xbrä

„Berr ge zm Vot Botaniſ, miſgen Garten, ewe Beomten bes

övmonabe eim
We ea wu96a202 Ger

Reihe von Brrtelgen Über

keln IN H '
Wolff ME ae eine Ueberſicht über die .

die die Faſern voöſtellen ſollen, -dehven "|
Hält

4 a 6) beſonder des Seta eg neten keien Men]
werden. Beginn 17.

Seb 8 zunge ze EE
eiter u en, im
Gewitter, In den Tagesſtunden zieml| 4 e Teictg

vu wel
Veranitaltungen
Am Mittwoch, 17 April: | (ke!
8 Uhr.' Urania, Taubenſtv,, dis de

Gevrg „Fertan Smalen: WEDEN AICH) ſeine Being bentſhe eie
(ies 0
; old, 94, Dſteu Empfangoobend, Moßor d. 9.
am Baia f& . „Dakmatien, "Dand und Leute. vnd

( Rheuma, Gicht,

geuraiglschen Schmerzen leidet, ge
branche ai

PöStyen -Compressos
0. Pöstyen-Liniment !

des wegen zeiner aufsehenerregenden Heil-

kraft weltberähmten Bades Pös1von in BIR

B Ungara, Gründliche, ärztiich empfohlene B
Hauskar auch Ne eh werSten Leiden,
*? Rud, Herrm

Chem, Fabrik. Beriin Ge

Zu deziehen durch
Apotkeken und Drogenhandlungen. i.
Verlange kostenlios aufkiäirende [8
Broözchure

aga! der Veortriebs-Direktion

Teitye, Berlin 18, Neander.

otra86 7 (morttuptatn 134568)

n . a . ve
E Grosz3e Bingänge. ausgewählter Stücke
der Orient -Teppidh «Knüptfkunst +

. .

Lesging-Theater,

on Boeſtellg. Direktion: Viotor Barnows|
7 Uhr: N. Damagkus 1. Abend, |.

Froitag: Einakter abeng,
Sonnabend: Einakterabend,
Sonntag: Elnakterabend,

Doutzoh, Küngstler-Theater,
714, Uhr: Clubleuts.
MOROS Lola Montez,

oppad, :
ES mptag: Ciubleute,

ley. | Wiegenschaftliches Theater, j3
06 48/49.

) Gewa 12: 1-4onn-Borftg
F Jerusalem.
HV r683);:8 Uhr: G, Hallama:

i | Bw nea, gobirgs.

; E35 “Philharmonie:

4 ET Abonn--Boeſtllg, Philharmonle.

; Matige. Beethoven - Zyklusi<T
des Philharmeon, Orchest.
Dirlg. Camilio Hildebrand.
bond, Soltet: Geza v. Kresz,|

: RE Wi Sinf., Violin-Konz,

1.07 Die 6 Gafanfirt

nabend Vegi E % Vhr;
WE und Bertram,
8 Kammersplele.

RApollo-Theat
um
; DMönneralng: Sumurün,

Frisdrichatr., 218,

Dir. James Rlein. 5
PEM 72), Allabendlich 74

5 Letzter Monat!

FR Der Flieger v, Teingtau! by

7 nm DIe: N Igen pon Walber

Feloäp Wilkie Thoater. [ZB

; Theater aw Bülowplatz.
grands Sehönbaer Tor.

dfahrd 254 Theater.

; KEUETEIk

he] C.Meinbard--R, Bernauer. |7;;
5 "'
NE VU. Helden auf Helgeland,

trage n.S' einaych. | -astsp!
unabend: Folkungersage.

"Vi SN amb

Lastspfelhaus, 7% Uhr.
DIe blonden Mädels v, Lindenbofi“
nayeh.| Matropol-Theater, .
74% V.: Dig Ros v, Stambul,

Keues Operettenhaus.
4.43. Kassentel Nord.281.

chiffb
%]s D-3 Day Soldat der Natio
1 DN „Der junge Zar,

H Theatorkaago ab 10 U: IM
I ununterbroch. gebffn. KM

36: "Straße n. Stei
owödionhaus.

| (ie . Die Zain

B zrlner TWGatOr:

als Unfverzal- (ene
und. mit ihrem gr. Ballett.

Dazu; Walter Steiner u. d.

1970008

'v. MloellanorE, Kottner,

6815... ges 7 bun.

*S 1

4 Bonnlag nachm. Wee aa Pr.
0 Gespenster von Ibsen.
'Allabend! ; Der Lebonsgchüler | Th

( Theater der Friedrichstadt.
kr Loge Nr. 7. 7h

9? | züorauf: Das ist der Sieg.
eater des Westens.

ho Ds Lu En Bu

icheballen-Theater,
75 U., Sonnt, 8 u. 74, U.
Seitiner, er Sänger;
1. ormiiß, Prejasl 6]

Relchsball.- Saal: Saal:
Blüthgon, .
Aufs ochenfag
' 74U., "Sonntags 5Ü.

Zobten-
-. 4 |
Tägl.7%4, Sonnt. 85 0.74%

Bellonis Wunder - Kakadus,
Der kleinsteKunstradfahrer
der Welt auf dem Drabigeil.
Daisy Williams mit Ihrer

lustigen Artillerie.

Dear eingende Clown
Potersen iat wieder da!
80wie das Übrige Programm,

und das

Eintritt 1 M,

N Chin. Gaukl., Wurdor- 6 Zum Schtaß Anork., beate proiwerte

Y 57011 aw al || „FrÜhlingsSpiele.“ || var vorwetziete ews „Stindigs Varkaufsauestaltung
amberts-Paulzen, Fe Original-Ausstaitungs- Der uortätleche
Antoneotis u8., Pantomime in 4 Akten. Spielplan: von Orlginalgemälden erater Berliner,

Sturmszone zu. 4. Wolken-
bruch. Kahnrutsch

den 80 Meter Höh Gerda Arnhoff Zwangloos-Veotehtigung: |,
Lotte Treuberg Galerie Alice Frank
Ee q Adi Haus 8 HirSchberg-Jura . W8, Unter den Linden 17-18,
Tel. ly 'Bopat. 31/5 u. n bh |? > Tauben - Strasse 347 Kür üurfürst Toleofon Zontrum 11056,

* Friedl. Helme: j;
Else. Moewes

neuen Aprit- Spezialitüten, 8|
' Kee R eRaerg ape Depp en |
Werner Goldmann |Kupiltä 1oaRhalnlang 1.4.Lipd,0
"Harry Schubert: | -- Alte und nete

Castspiol [Am Flözel Hugo Strauß.| Stiginalzei<mnungen :
||| Ballett "Gnharell Ordkoater. Schachmeister, |?zfer Meiſter,
Knod Leit, u.Kostüim-Raty, nſien uſw.,

Baate Weine » Ziwik Preise | 1

ig Kai N preiowert zu vorlaufen. it
|| anwen Leit ' "Veorzügliohe Kühe. here unier KA WO Ue Täglich wachmie wn m 7 Uhr und abends
g0wie der große 047. ; jnein=Siäge Salonkapelle ALFRED
ApritSpieian | FdmIrals-Palast| Mitorifa), | GORONZY | SCHOTTER
Kalvec-Panorama, | [Ip PrÄnzogaln VON TRADMNE, |s*3e00 7 ut ER EEN
vorgtärktem Ordchester Wien.

Erei SAidan -

SANIE

nN

. Ausstellung
55 Wihelmstrasse 55. .

"QUANTMEYER : & EICKE

implicissimus I
Weln-Kabarett
KantstraBs 1621

Täglich: Sonta Söngland

W d erstklass. Programm. |7

implicissSimus 111)

'otsdamer Platz
Potsdamer Str, 4

y Blar- und Weln - Kabarett ||

TA lich: Thea Degen]
eratklags. Programm.

Jägerstr.18 F €

Kurfürst

12 Kurfürsztendamm 12

Georg Kalser

Jans Thoma,

Aquarelle, Be-
ts Privat»

Deutsche Hobenſtaufenſtraße 6, IL Ir, |

Klindworth - GIESE

Lätvowstraße 76 === |

5 VorleSungen m Karl Kraus

IIL. Dienstag, a“ 6] Mal,

L Sonntag, am 5. Mai,
mittags 13 Uhr: abends 7 Ü
Eigene Schriften | Ans „Timon von hans

Aus den „Beiden Naoht-
wandlern“ von Neatroy.

IL Mont! am 6,

„Yon Shakespoare
ene Schriften |

abends 7. Uhr: IV. Mittwoch, am 8, Mal,
Worte in Verseu abends 7 Uhr:
nelos Himmel „Pandora“ von Goethe -
« v- Mauptmann, Worte in Versem
Der Geaamt; der vier Vorleaungen iat

für die Deutzehen Kriegsblinden bestimmt. [1
Karten zum Preise von 10, 6, 5, 4, 6,2 2; 1 M. für die |

jeinzelns Vorleaung, von 80, 20, 18, 10,6,8M.
für! alls vier Vorles: A. Wertheim, Bote
& Book und elne Stun vor Beginn an der Kaage. u

) Münchener und Düsseldorfer '-Künztler, '

Cafes „: Diele
Unter den Linden % 'Ecke Friedrichstraaag
) : .. Diwektion Leopold Schäffer |

»
AEN
Gelegenbeitskänfe.
Noch einige Schlaf-, Wohn»,]
Herren- und Speiſezimmex ſpwie
Küchen zu äußerſt billigen Preiſen

Möbelfabrik Karl
teichenberger Str. 134.

1,
* Saſvnharmenium,

„ eptl. m, Gpielapp.,
=, Patentharmon, 245,--,
Igende verk. Ernſt, Oranienſtr. 166; 111.13

[Antike TTT

„Renaisgance, Chippendale 1
eto, Gobelins, Gemälde. --
Aussteliung vollständliger

tin Keller

Potsdamer Strasse 120.
- Gobelins, Mobiliar uw.

badeneinrichfung

Ür - beſſeres Herrenartikelge«
feh nach gauswärts zu kaufen

Pädagogium Onrau b. Filene ) ft. FAW. Terdeinerung des Huta heul

gegr. 1850. Von Sexta an. Ostern- u, Michgelis-Klassen,
Erteilt Ein), "Zn: ;

205 ars br H ÜUL WERE
Tage von-« 10 Uhr es die geſamte hocherridaftl.|Bianines
2, Griff, dar. 99 fompl. mod. Schlafzimmer

Vorbereitungsanstalt für vas Einjährigen-
Prima- und Abiturientenexamen zu“
Unter ataatlicher Aufsicht

Behnells und sicbere Förderung in klein. Klassön infolge
8ktz1icher Berücksichtigun

Hänel, Alezanderſgahe des Ie.

WMeiſtergeigen,

| KW7,U.d. d.Lind.71, Hoflinke,

Heyvenhilte und

Sotel,

Angebote mit Preis«
rau > us Gavoy»

G<lnfzim., Gpeiſez,

Einzelmöbel, Küchen, Pianos,
Sharloitenburg,/ Krumme Gtraße

Schlafzimmer, -

Perſerteppiche, Klaviere ſucht
aus Peivat hand Weinber!/ Or

"jin Nahagoni, Kirſ<bann 1. Hell-Eiche =. 2 u
0 (1 Bett. ['Gpeiſejaal, Leſtſa
| Ginrihtung m. viv. Ledet-
8 Anlage fü 190 Zimmer, Gpeiſezimmerfronen,| 3:
| div. [1], Kronen, Ampeln uw, ca. 200 Fenſ eri ver

alte Italieniſche, Tiroler, Deut«|3
ſche, aus Nachlaß, verkauft Frl.
Nichter, Gleditſchſtr. 10,

Zeillontohrringe

Familieninternat.
Glänzende Erfolge. Prospekt u, Jahresbericht opkrieg

I Bresiau 8, Freiburger Straße 42

Dr. p! Wolff Vorbereitungs - Hem

geregeltem Pensionat,: Ek

172 Abitur, u. |
"Edit Jan. 1913 voStanden 454 Prüff.: X

" darunter 98 Abitur. (dar. 58 Damen
von 75) 50 für Ober u. Unter-Prima (darunt, 4 Dam.),
120 für Ober- und Unter-
Sek. alls 17 Fähnriche u.

l, Beſtivül- «. Kontor-
öbeln, 1 Teleyhono

TVs 0 Japaniſcher 5: “-
reinſeidener vierteiliger Vor-
7 | eiſehieme Seidenſti>erei, lang
hoc< 1,75, verk. Liepelt,
EGAN 166. Süßow 7912.

Weiß- u. Rotweine:

prima Marken, bieten an: -
Pütz

Weingroßhandlung,
"Köln-Ehrenfeld.

Die gejamte Ernie

eines Obſtgartens
Stamm zu verkaufen, O'
Wdf. 3809 Allfiein-Siliale, Wil-

H) Gardinen, Uebergardinen, Lorhänge, ein,
8 Niſſen, 4 Wohnſalous m. Bibliothek, 5

: Wi tiſche, 1 prachtv. Mahagoni-Salon, aus 97 Zi
B | der yraihty. Belag-Teppich, 2 e<te Verſer-Teppyiche,
Treppenläuſe? uw. eine gp. Partie Reſ ſtaurations-
Sira8s Nr 41. S0 ae Zeſeleufüht, Rain, uw. ea. 150 Daunen-
1, Pinnen, hof Betten
ider, Gemälde, Kapfer
Zehe: rj Aigen 30 Berſonalbett,, Shränfe,

145 Einjährige.

Ul, die Oetorn 19Min die Abitur- oder"

Prim. Prüf. "eintraten, bestand: 9, dar. wied. 7 Dam |
. -. Wa Prospekt. Mx Fernruf 11687. PNTREEGENN
Ginzel-Unterricht in

[7 Stuben“ und Apen Ei

Einen ,

gut erh., ſow. Chaiſelongue m.
*| Decke aus e. f. Hauſe- zu-kauf.
Preisoff.. an iſcher,
Spandau, Potsdamer Str. 42, 1.

rer. pol. Auf 40 Univers.
Sämtliche Prow, erfolgr.
6 Dr. Bock, Wilmersdorf,
|.“ Nachhilfe, auch| Mainzer Str. 10, am Kaieer- PL

eb. eis Nn 5-7. od. Ubl.. 7082.
Ww, 2126 Ullſtein-Fil' ale] 7 0

Oart-Retrahen,
ißt, + J0fompl.

Nübel

Suche
aus Privathand- moderne Sclaf«,
Herren», Speiſezimmer, Perſer.-
teppiche ,
<|; 35. a SE De

5 Zimmer 1

Perſerteppiche, Klaviere vring,
eſucht! Frau Fetismann, Stege

Schrit). Offerten. ,

erlin. Ef Donnerstc2-
vomi2äg 9--10

Speiyez. Epp „3.Nhl.
Birnbaum, Gr.Weg. 24, Kgſt. 76835

Gihlnizim., Gpeilezinm.,

„| Perſertepp.,
möbel, einz.
rau Sollänber, Charlotte
Krumme Gtr. 70

Frau. Frau Holländer, änder,
Charlottenb.; Krumme Str.

Telephon Steinplatß 2290, |

kauft

Schönhauſer Allee 114.
Empf. Lohreriz,, Suden

Sohleier, Wilmeradorf. Fran

Uekiriſche Klingel

Anlagen, Reparaturen, es

Ppel, Eliſabethſtr.
75; Einjährigen - Vorb ep ng:

Familien-Alumnat!

(gewerbem. Selter am Gymnaſium zu -Garß. a., O.
gründliche |m. Realgymnaſialerſaßunterr.;

Bu

“F. Simon, Bln. W35, Magdeb.St.24 | ſöhne
- Verlang. Sie gratia Probebrisf5.| dur< das Alumnatskuratorium,

"Kaufmännische Privatschule für TT
von Frou EllSe Brewifz

Berlin W, Potsdamer Straße 90, =“ Telephop Lzw. 8485
A. Höhere Handelsschule, B. Handelsschule,

Handelslehrerinnen-Seminar
aufmännische PrivatSchy

Yaſyſtänder, Waſchſervice, Karaffen u. vieles andere,

2= Denjcht) ung nur onnersfag, d. 18. Apr u, Freitag,
CIA morg. 10 bis nachm, 3 Uhr,
en von der Firma 3 1 Hilbrich
lhnge.<5bos jengenommen. "49.8
zu einer anderen Zeit nicht
Verſteigerar, Berlin S'
Schügenftr. 72, Fernuf Str. 6568,

“Aus einer 'Konkursmaſſe
find

Urnen aus Marmor 1e,, ein Gpring-
brunnen u. div. Marmorbrunnen

im Schätzungöwerte von Mk, 3313.=- im
ganzen vder in einzelen Partien zu verkaufen.
Beſichtigung 8 Dounerstag, den 18, d..M,, vormittags

DE“ Perſerteppiche

Carl "Rode Kufſteiner Str. 12.|Sclaf-, Speiſe«, Herrenzim., Kla-
<l.; Lüßow 3540.| viere kauft (Sine Göbenſtr.18.

eie EREN

bis 8 abds. Mende, (NENN
tenburg, Eo FETEN M7.

Kurfürst 9282, Dring. Bedarf.
“Kaufe von Privaten .

ut iIhrich,

Mignon-Ghreibmaith. 133

beibe gut erhalt, Johels at. einri

CU
einige kleinere und: größere

PerSertenpiche |S

Penslon ImHauge

Tehreibmaſhnan

[4 „ivo, Sichtſchrift, neu, M.

läf- Speiſe Herrenzim.,
Teppiche, Küchen Edel

Pjanos, Möbel,

kompl. | Zimmer,
erferteppit
teglißer

“Privatim ;

kauft 4 Zimmer Möbel, Klas:
viere, „Perſexteppiche, Berbine |
dun ſtil: de, Kurfürſt, - ite

Schloßſtr. 14 119,

--= Kau
15 | Kleiderſchrank, Beit, 9; Si

Bet! telen, Pl 174

Schlafzimm, ſofort.
Erſin fefo Lis

GEHN

Schlaf- Speiſe>,

ervenzim,,

Üch..

160--1 Uhr Cuxhavener Str. 5, Quergebäude part, rechts, | 525,

Gyibletmot
Konkuröverwalter

Zu verkaufen ara rug

ält. Pfalzbe 6005, nur v. 9-3: Uhr.

Rüben, es, Strausberger Str, 2, p.
" Serſtellungsverfahren für Ia

von Paul Dieke

Obarlottenburg, gegenüber 4. Stadtbahnhof
Stuttgarter Platz 18. Amt Wihelm 2102.

Jahroskurse, Halbjahrskurse,

Berlin NW 28

rol, BSR 6 en 2702.

Dd) uft

Klebstoffe,

9 hell oder -bvaun, auc< aver

Aus Beene

Vierteljahrakurae, gl. Unterricht in einzelnen

Handelsfächern und Sprachen.

eine 18. Speiſezimmer-Gneichtung | nen
1 Daargarütepplh, 693,5 my

is.| Goh

aufmännische Privaischule
Inhaber Gustav Jahn, !
Bülowstr. 29 (Hochbahnhof).
Gründliche Ausbildung in allen Kaufmännischen' Fächern.
18. Empfehlungen. Lehrplan unentgeltlich, 8

Vermögensverwaltung.|.
Neue Kurſe beg innen Mitte Io ier Vi eitet, die Schulauf=

Apr' gaben m. 14jähr. Gohnes (Ober- |->
Kaufmänniſche Prir Pri atſuts für fertianer Überw. u.

von Frau aliſe Brewiß,
Berlin W.57. Neee EE Gt.

B--8, förmig, hochrentable Kouſum Kurfürat,
gibt . Fahmain ab
Rohſtoffe erhältlich. Anfr. un!
H. 4852 D. Haaſenſtein. & Vo
Ter, Berlin - 35.

fimtl. „M

* .|Sapfer.n Bure (| rt aus
Max Kaiſer, (pee Ee
AüsMolerarbeiten,

inderbett mit Matraßs,
eine Stißbadewanne,
Eating un nur Gonnabend

2. der 3;

rfſerteppiche
erfertep iE
enfin, gange NOE

Perſertep viche,

MI 'Herren«, Etiie s Schlafzim

von Privat geſucht. R oöner
Marſilinsftraße 12, | Prager Str. 36.. Uhland 5222.

wr DeFSEN- TeppIChe

Speiſez,, Herren«
"Jzimmer, Kücheneinrichtung,,
Schlaſgimmer kauft

Hobelhaue fan, (une UE un
ver Peifer-Teppich,

Sp [M <! "nfalmer dringend
ger, Charlottenbg.,
umme Str, 132. Wilh.

'. Opeiſe-, Herren«,
*. "Schlafzinim,, Küchen»
möb.kaufi aus Privat«

IT „6610.
Sofa m, Umbau, Salonſchrank,
2 Gei, 812 Shreib-

Su, unge gebildete Dame|
0. gaſt, ve meine 16jähr.

Kinder „nſanbhä, S Angeb.
. | 5320 Ulſſteinhaus, Berlin GW.

Zeichenlehrer:

lich, von 1144 bis
rx Knabenſchule verlangt.
x Stark, Bülowſtr. 4.

4907 humaniſt.| guf erhalt. Besicht, vorm.
Primaezm., w.| Hende, Chl.. Eosanderstr.27

Aren; Speile-, Wohn-

im Wpante 'Schlafzim.,
*'Mledermeier-Damenzimmer,

Galoneinrichtung Ue Tk Süßow 4117.
wan

4 Sopha mit Umbau,

ohlon auf Karten,

Wiſſ, kaufm, Liter.«|
Büro, Maaßenſt.28.
s Nollendorf 5959.

"=>Euailih geprüfte 7
! |Sprachlehrerin

ſucht noh franzöſ, u. deutſchen
Unterricht zu erteilen. Anmel-|;,
Hungen unt. Frd. 2756 Ulſtein-
Fil. Friedenau, Rheinſtr. 66.
Sprachunterricht.
FN en Unterricht erteilt
ſchaffenburger Str. 20.1,

WW damm 181. 061.67804.1201 ,
Wohn-Satlon, 2201 | Juwelen,

| dunki. Mahag. regeda Seide,
fast neu. 1 gr. Eich-ESs-

Führen

3800| werden billigſt gefahren, "Z| Werfer-Teppich,
Einſpänner zu“ vergeben. €.
Gerite, yet ſtr. 67,.11, Tel.:

a pa , für Galen
wi . Biete Bol ihrs ihr;
Ullſteinhaus, SW 68.

€ ePpp ti <>,

A,- Schulz, Wie 1)
Durlacher Gtraße 3, 2 Ireppen,

'| wewähl weit über 100 Zimmer, !
Möbelhaus

FS. Schoenfeldt,

Straße 90, hochpart.|====--=-

Lederfofa, i

n. | Aubſeſſel verkäuflich.
5 | verheten. Liepelt, Kur en
ſtraße 166. Lüßow, 7912

ſehr ſchnell. Reiegoobie: madch.,
pe Rebeat WE NN iler
Ur afenſtein

Botsdamer Straße 24. iW '

Pferde- [9

der Allgemeinen Verliner
Omnibus-Aktien-Geſellſcha'
egen ſtarker ſpruch

1 urfärfende um 04, IV. Iv.
aſfige Marken, wie Ibach,
Bil ihne u uf 6 Bie H geben | de, egen
Ate NCHT I 78.

1«LFANINOS, 08, billigſte Ge]Krauſenſtraße 1a
legenheit, Blüthner, GSchwedt.«,| bis is „Uhr zu löſen.

the, ERST 84 Bl jtPniew Me; Gtvaße 414-46, nach
x| wie vor jedermann geſtattet.

1) Negiſtrierkaſſe
kanft (Preisangabe) Rudolph,

ppich, Bo Stores
1 Fried, Neukölln, „Friedel

| Klavier: dvs

d. aße B. ee

Real geſucht. Mid. 5819 Ulle orbereit. d. 8, Kl. für

mE ich GW 68. 4. f 4
Schularbeits| MER I

Ww pte V.- 3-7 Uhr. für

14.12  Zahre, Evtl.

Seren EN zweitägiger
9| Perlſchnüre . kauft

Preiſen Spitz, ain 92.
pP lane,

kauft nur von Privaten bis
Straße, 88. 2-3 88. == „Norden

„BjANOS-

ib EREN Berendt: 276
h Klaviere, Möbel

Nas er, Potadamer Str. 82D.

Kurtürst 9166.

Heirat“.

AURICHER? Sate Ewan BUHL
raf oder Baron, ohne (om puſh der.
<t Vermittler verbeten u Diskretion
NNEN u. 5334 SUR pau] Verlin

MCE r ehc ſof.
erw. muſik. u. ſprachl.
Anerbiet. m. [dr
Heim Gerda, Niko

und Bechſteinflügel. Kr

FHERE Wp eiliale 28 Taut Neue Königſtr. 31 (Alez.-

„Stugflügen,

Ae verkauft Ernſt,
Dantes 118, u 1,
N. SERAFINI

„Für Reetaurant - : Cafe!

taurant zu verkaufen : 300 Lederſtühle,

Garderobon| tänder, 12 perfor. eiſerne
andarme, Friesvorhänge.
Zu exfragen beim. Portier Kurfürſtendamm 31: oder
al & Marouſe, Kaiſerdainm 44,
213). Verkauf: reitag, den 10, d, M.

PerSer- Tepe

in allop Größen und Arten.
bindungs- ynd Dokorationsstiicke.
an Privat-Herraokaften trotz' des großen Haussv

zu Sehr billigen Preisen«.

Paul Hönig, Friedrichstr. 190, 11. Eing. Kronenstr.
Zw begichtigen' von: 9-1, 3-6 Uhr, Zir. 1088.

Gemälde, Gobelins, '

Landaufenthalt

Strandhotel „Panorama“ Holahausen 2, Anmersee, Oberbayern

volletändig neu renoviert, Vorgaigon 15. April bis 1. Juni,
Täoal geoignet für längeren Erholungs-Aufenthalt,
Hotoleinrichtung, Sehr gute Verpflegung, guter'Kaffss und
Gebäck, Vom Hotel herr]l. Ausblick auf Ses u, Gebirge, Landunges-

Antike Raumkunst
Lätzowplatz 1, Ecke Lützowstr.

Amt Lützow Nr. 4845.
Garderobenſchränke, 8

Leder u, Stoff, hochf, Arbeit.,
wie Dou, kurze Zeit in der

„Gros86n Kunst-Ausstellung

Dahlheim ben., verk. preiswert

Tre 4, Lipke, Koc

i Neun, 10--7 Uhr.

" Speiſezimmer
wer, vornehm, dunkel Eiche, ||
im, u verkauf fen, !

Rudergelegenheit.
ür Pelmaner in in anregend.
aan eu 8 penſion geſ.

F. Köhler, Böalizer.

Penſion ee

Auch Vorort, Wittenbergpl. 38 im.

„Uſteln fiale auenßiepſtr, 1.
"„Avkania jaus

finden gn Quintaner im
Wölfflen, Grolmanſte. 7

Per? onszimmer Herend Liponaſtelung,

kauft Frau Bruker, Göbenſtr.
N Nr. '18.| Kurfürſt 9282. ä (

pete! Töpplehg
Klaviere

Einzelmöbel, Naobläs3e, kompl.
Zimmer dring. ges. Schulmanit,
Göbenstraße 11. Nollend. 8087:
Planind od. Stugf/ igel geſ.
(Preisängabe) Käte Bil doe

int, aus Privath, 18»
rau Serzmann,
tummeſtraße 25.

;| Ehailelonguedee, |

Teppich,

4
Skripturen, ..

apier, Akten kauft
Ga, 25, Wepann

Neue Neue Königſtr. 31. (Alex. 3502.) 31. (Alex,

Uns
Deteftiv Forme
Beriin riedrichſtr 220.Tel.Lüßow .

mittl , Beobacht, Ausk.
te Eheſcheidg. gr. Erfolg.

Detektiv

Blin.-Wilmersdorf,, Speſſai tr. 6;
DEMO DEREN „Beobachtung

A künfte, "Geg:

Ni wms,
foglums, Tuc Ab Ss Beiheiret
t. bevorz.
Uſteinhaus, Berlin u

2 jg. Mädchen,

20 1. 22, wünſchen Bekannt
| ſchaft mit Beifzen
zwe&s | ſpäterer -'
ernſtgemeitſtte
„| Bild. erbeten. unter Mg.
/ | Ullſtein» Filiale

-| ſtraße 67,

Ehrvermittiung ,

ſeit, 1900, vpoll, diskret, für alle
Sc<lüterſtraßs 20, -„

Kreiſe.
lottenburg

ir, nahen Verwandten 'beſter/ Kreije und"

große,

glichen Charakte!
jahren.an Gel
dene Damen kennen zu-lernen, ſuche is ei Feb 6“

ebeisgeführiin

urch Eltern erwünſcht Vermittler verb.
4'4042“, Ullſtein» Fil, Werderſcher Martt.'*

ernd. Aufenthalt auf.
W 56, Roſſaker Str, 18.

i: Jüngeres Thepaar für in
ndl 1] „Vorort nahe Pots-

60" eraufenthalt
mit guter reichl, Verpflegung.
I 04 180 Ullſt.-Fil. Tauenzien-
. Straße 3060. H. pv, Schul) h.

Anvuf: Lüßow 4572.

Zu verk. 1 a EE

wie net“ (Elche), antikes Mobi«
Cronberger, Str. 18 (bei
vm uv. „Roſene>). * Gn 10-11. |

frei, =
Walß, Ansbacher Straße 34.
Telefon: Steinplaß 5514,

Ervolungſychende,,

find. je »erz, Hebig; Au

'PreuesiSche Klaszen-Lotterie
wochabzigeben 7... Mai bis 8. Iunf .

Borg%, Bol. Dreugs, Wiiig- Einnahme.

Fernapr. Norden 8844.

wb aſter Gelegenheiten. Bertin N, ſhausseestr. 17.

i
»

ngebot "von Reſtauflagen zu „Veſdiders

und antiquariſchen Werken preiſen:

; „-

Leipziger Eir. Dieiach, bflg) Ner „Aönigſir. Roſenthaler Str. ASSENKRTEHHNNTS HEBT WENSREGSE ANNE HHN ADGENFFRN TUNG BORAN INNNWITÄNN NOHÜGHHNAN
Dieplaſtiſchen Zierformenſämt» , eines Gartenbuch. 2: Der Weltverlehr u. ſeine Mittel 88" Zmppiels "mu volt ganztauhten . Deutſche Gefchichfle von Diſs

bd des '. tt einer Überſicht über Weithandel und Bibniſen, oc<elegant Dritte di
licher Stilepochen. Fcp Figur Ane Se und bit Delirtichg t. 859 Texta! blldunge) gebd. ID: „..... „iet db. 50 Kaemmel. ee gönzte Uu WETT
Ahan fR Anhlieien Blinanet 3 4 P Bande Baus 1 eher eien uns Topf Dertches az18:. Docateg, in Beinen er, Be bee Urzeit dB zum Weſtfäl ien rieben,
aß für Archit IN .
Schüler 26. Kine Sammlung fr we Peamentuſl M5 4 M Cemaſedau u DD DR gebd. Früher 18 M. ....- 12. 50 Geſchichte des Gemar. jan Afar jana ves 7 antigen a eden
USgegebe: n in “
Bein er 1250 Node vr Merten, et 2. 50 BoB GE Früh. 16 M, jetzt 12, 50 Das Ehe- und Familienleben Been ber Gegenwart von Di 1650 Si ande Hohe] NENN 1. 50

Sranz Stutt. [25NZNIIEN Yas alte Wunderland der pra unſerer Bögel. vo" peda dM enn „Sp 2.60 Geſchichte der Deutſchen Litera-

Meiſters m. Veglen tegt von C Fend- apht politiſche und geſ<i<hte der in Deutſchland rätenben Bögel

1 54.4 von INudolf Zimmermann. Mit 48 Abbildun- Sin Ledensbitd von von Otto von Zeixner. Neu bearbeitet

EE SAENN av ex DB, 25 mien. nien Nen Jüge Vir Bite jowie Kön auf 33 Lafeln nach ) hotonraphtſchen Kaiſerin Zriedrich. 6.7 Leinhaas. unf für un bis zur Gegenwart tortgeführet von
Fänder- und 2 YZöliertunde, M. des Verfalls vu Elen Agyptens. von zen. 'y ZIn Leinen gobunden, 95 aatem Kunſibrucpapier gedrucft. „ Ernſt Friedtaender. Mit 436 > 4 u .-
" D. Loul Sehmann. In zwei Bänden 5.8 .* Dr Karl Oppel. Mit 250 Textabbildungen ien Früher 4 M, j-ht pf. Kibungen 11 Farbenbildern u. 4 Fakſimiles, gen und 53 teilweiſe mehrfarbigen

-. Wm Zzefnen gebunden 2024 Abbildungen im und Karten ſowie 4 Tafely in Farbendruck. elegant in Fa ie) er mit Golde ohelegan! in Seinen g0bd, „78
IE ITHEAN] EEE. Seblzel ng A. Das Duchdenwärdiger rauen EA EI DEE 436 Keene oniälreiß
) Iüuftrierte Geſchichte der Muſil, 'Gtys Länderkunde der Deutſchen

A0eovv.......

87l

Von der Renaiſſance bis auf die Gegenwart Reue Ausgabe. Soeben erſchlenen. Elegant gebunden. WMit GE Raf n 27 eben. jan in oſe ebb.
Lm bez | GE, Marliit, ROMane nären Unfällen. Wartinie: gigen. - den IS | EEE Bi

* a an. elegant inen ge lings ( fi utſchoy-

|? Oas Geheimnis der alten Mamſefl / Amimanns Magd / Die | <en / Die kee Frat / Reichsgräfin Gifela / Im Sch biets in der Süvfee und Kiautſchou-

fart Früher 1/4“ Mh bh 18.50 Frau mit den Karfunkelſteinen / Goldeiſe / Das Heideprinzeß- | hof / Im Sauſe des Kommerzienrates / Gqultmei ſters Maris gebiet R Bopp am KEIM in ee aden nE

"Karl rl Spihweg. |, nes Ginteitung von

Rartenbeil nd
node Gin rai 1 Vertfarten, dr WIN und "iW 50
erte Brachtu8g Früh 30 M. jeht 11 50 7 %

| Herrschaitiiche Wohnung | Unweit Hochbahn |
von 6--8 Zimmern

nit Balkon, Bad ete.) p- JInli-Angaat
im Wosten gesnelht.

Greifswalder Str. 205, Meinen Site

71. 5 Zimmer in Il. u. II1. Etage ſofort od. Oktober zu vermieten

Ansbacher Straße [;] | Angebots mit Grundriß, Beschreibung und Preis zu

Im Bankenviertel
erötklaanig gebautes, modernes, mit allem Komfort verechenea
* Nähe des Zoo, iſt eine Wohnung, hochpartecre, von 9 Zimmern. Tlchten unt, W. 793 an Hagzenste:n & Vogler In Dreaden-A |
Mädchengelaß, Bad u. Loggia ſofort zu vermiet. G<öne Garten- | fummu aI

Bürohaus
ausſicht ! Wormwaſſer-Ves orgung 1. elektr. Licht. Preis 8300 M

8 mit Bandat 0 pro Etage euthalkend,
Friedrichſtraße 217, Gut möblier je z Zimmerwohnung eat Wan u M1 Diabe 18 nt bad: EE

EM Rochſtraße, 1.--I11. Sto, 22 Simmer und Zubehör, paſſend] nüchster Nähe Hotel Eden für 1. Mal gesucht, Angebote] Zum SelibstcOStenpreis ZU verkaufen.

x Hotel, Penſion oder Bürd), [Portier Kaiverhof. Solbetintoreagenten erfahren Näheres nnter 5297 Ullatebe-
[ofort zu vermieten. In den» en iſt lange Jahrs bereits Wir haben im Vorderhauss der Lebensversicherungs- | haus, Berlin 8W. 68, "
Bil mit gutem Erfolg betrieben worden. ve egelischaft „Arminla'“ Schiffbauerdamm 165,,

Aäberes dafeibſt beim Verwoiter Sehäfkor. 4

anlage von 260 P3,
unterkellerier Bof u. vier |
5 kleinere Höfe, 801, gebautes
y Vorderbaus mit 2+ bis ß
7-Zimmerwohn., Gesaraigr.
4225 qm, für den billigen
Due vom 1400000 zu ver-

"Isr, Schmidt Söhne, |

Leips Str.112, EckeMauerst |
Ztr. 12600--03.

Bin.-Riederſchönhauſen

| Finfamit

Reue. Sriedrithſiraße 3, Röhl. „u.leereW TTD ca. 130 am Schöne, heile Uelter, „Edelobſgut u Oeidad Bard S5 Epar| arge Min. EE EEE in „der Sauptſirahe
'G-Zit „1 eig „verm. e, ev. ſchulden n Gel n

I DISE preiSwert. Rieger, ZenaerStr 18 Uhlb4469. [| res [4] pa [H] 4:4] 2 m ngabe der Anzahlung unt. 6646 Uſſſeineaus- Berlin 868 wohnung, Grund ip

INN IN) ps Bad Mädchen, Mödt, Wohn, 0, Zimm, vorm. zu vermieten. N [65 Mu 96 7] ve am M (a
Nebengel. Näh. Port. daſelbſi.| 3oga1), Friticheſte 88 With. 7156 Verband Deutzcher Ob!-Croßhändier und FURCWA T 8 verk. b. Otts Nüc>kert, Nieber«
""Bornehm möbl mö == 7 Sodelegante, möblierte möblierte EEN“ Ver Va Scheiber emm 8 in beſter Lage der Fol I hönhauſen, Kindenſtr. 6-7,

mmer-Wohnung erzliche € ame, Dr. u mm. j in beſter Lage der ie, 4 it 1
anit all. Komf. ſofort zu verm. 9-Zimmer- Kriegsbeſch,, b, d. Kg!. Behörde in | mit Penſion (ev. - Zalbpenſ. od, Wintergarten und allen Sepuemtit: Mh net dum h
(2 DE: Eni REIN Wohnung, Spandau veſs, verh, [Bind Wir Einztlmiterts)- ä; ae Sad Aneinbewohnen oder für 2 bezw. 8 Familien, iſt Wannsee, |
SEE III 2 4 . en Preis von M. 259 000 zu verkaufen. Grund! kid Inf; begond, Umatinde |
Schön möbl. |Nähe Kurfürſtendamm, zu ver- UÜſtelaB Bororie ang Cp 0 Filiale Ha ISE 2804 Ullſtein | ijt 184 Ruten groß, und und hot einen ſchönen Garten mit || ist pe vornehme, in erf

mieten. Reflettanten wollen| <<><-= Duden altem Baumbeſtand, äh, ter U, H. 10278
4-Zimm,-Wohn., | is mim unte € 6147 u] 2 Leexe Zimmer Pex 1, 10. 1918, Ulſſteinhaus, Em gw 68.

mit v. Nebengel., Loggia und Fein-Filiale Touenhienftr. 1, ohne Verſ<l. kitw eines 10 od, | evtl, früher 8» IEE ET ITIE m -
i L| :

Warmwaſſerverſ., d. am Hohen- e Oktober ſucht Witwe eines höh. [mit Wai
Uernpl., Untergrdb., preiswert M Fen 8-Simmerwohnung Beten ie ei +mwaijer, elektr.

No ju. Heizun; in Ste, 13

Df. oder 1, Mai zu vermieten.| Borkon, Mett un he fon od, ate Oe Segen WEH a delzung geſucht ;
au erfr, Düſſeldorfer Str. 76,| Pyr, Tiergarten zu vermieten. Savignyplat bote an] dorf, Off. nE EN bi

V. [., 9--11 XV. 1, 9-11 früh. Jagowſtraße 43; II1 Ir. rechts, Fran Ee, Lichterfelde ,» Wed- .- Berlin SW 68. “|

Drei Hdimm.-Wohnungen EGue

1 R Pim wern. SCHMGrSIr, 128, Sparzttbs Geſucht: 64-21 „Zimmer-Wohnung, |f

ertin, Irebbinex St. 10. Näh. 8 Zimm m. Zub.“ Warmw. euefaut init aus oD
Eteutih, Gtep BN [31 7. 38 zu verm. Unt. Bort. 2--3-Zim. „Wohn. Bite uns 064. Gefion EN mud ari 28.1000:
ES Nähe Bahnhof Wannſee „ |Vordet: oder [hönes Garten" |L Ann--By 0 - Alezanderplag. 1) Se68 ieverſ Buh au 1. jed. | komfort., 100 Wille, Näheres
Pülr Mieter kostenfrei! 9 ſchö öhl. Zim. haus, Bern wa Na & Unter» KZ zelner ier Herr ait t| fins, 1. “ ver nds, g . midi, Neubabelsoberg, Uns
Robert Cabanis nm Terr. geundbahn Vilo Iſener=| zum 1 Halenſee, Zach -Friebt-Sit. di. Neger
u, Villa zu verm, Preis monatl. | Wittenbergplag, PNürnverger | Vorort, weis ); Baen Berbine Villa Wogteond, "
180 M. Näh. u. 5 102 Ei Boo, Zul ober Ipara Do eine fön 10 M or g en 9 |] Nabo Reicbakanzlerplatz ! S</ achtenfee, :

04148 Ullſtein » Filiale Spandau, unweit Bahnhof-|| habe Villa mit oa. 100 [1R, | *% 3% Morgen grohe, wirklich
Tauenzienſtraße D 5 mit reichlichem Zubehör und) Weſt, Gn Straße, ganz gr. Oberen 68. 7 8 . ſahiegene werſchaftl iche Villeit«

legenom Geschmack wit 8
modernstem Komfort aus-
goptattois, V'11a, ideal ruhig MW

ca 4600 qm gr., herr- |
jeher alt, Pork mit vielen I
100jkhr, Bäumen, 8 großen
Giramern, Wohndiels, 2 Ve- |
randen, reichlich, Nevenr, X

für 202 C00 M.8B
zu verkaufen.H

Julius M, Bier, 8

63pziger 3
Zentren 12260 8

Ueber 100 Morg.

WE en Fahritgelände

1;
EINS UGEE en fen) Se

gauz oder teilweiſe zu verkaufen.
SEN bia V. H. 6161 me aſteinhaus, Berlin 8W s

Wohnungs nadhweis
Tauen'ziensfrasse 2. 1 . mit Sangabe unter H
Ullſteinhaus, Berlin EW „ mit Preisang 3- Zimmer- Wohnun

. od. 2: ſchuldenfrei, ver« Zunmer, groß. | rk, Wald, Obſt«
mD Ea. Garlen ode: Gartenbenähung. | fam 225 000 Mark. Balken, Voranda, Zentral- En mfegarien 11. Zimmern,
Vorort v. Berlin zu mie geſ. | Angebote au. Direktor Stoepe Hinde, Tharlotienburg, Nep-|| boizung. rohr günatig |) Bittſ<aftegebäuden, Palmen-

us DhgE, uſw, alen
jalber vertäu| elegenheits
000 M. O' 88

* Uſtelnhaun Berlin 68.

für 110000 M. zu verk.
Julius M, Bier |

Leipziger Str. 26 [8 | 200 0000E0S00LES(
Zentrum 13260 --- 53.

] 7 an We amberger | Stwenhagen in Mel. m |-<22
Geebad Seringsdorf Bahe 17, Sat enhaun 9 .. . WO 7 u /
5 Hochherrſchaffliche. Billa = = ; Möbl. Zimmer findet Dauermieter befſ., un» NikolaSee, 4

“ von älterem Herrn, Beamten, | geniertes Flurzimmer, Haus- In sohönster Lage haben

in einem) 4 Morgen großen Garten und unmittelbar | für ſofort oder 1. 'Mai bei fiureingang, Weſten oder Char- | 8 wir eino Villonbeeltzung wit
- am Gtrand. gelegen, vollkommen eingerichtet, für die | ordentl. Leuten geſucht. Nähe | lottenburg? Preis nebenſäcl. gohön. gr. Garten, enthalt,
, Gommermonate zu vermieten. Anfragen zu richten an | mögl. Neu-Kölln a, Waſſer. An«| Off, unter Ck, 2671, Ullſtein- |Y 12 Zimwor, Halls, mit 7.6n+

nahe Rolohskanzlezplatz,
holen wir eine neusre
derne Villa mit Bohön,
rten, enth 8 Zimmer u.
Eien] 1 M, 120800
zu verkaufen,

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz. Str.112,Ec-keMauerst.
Ztr. 12600 = 08.

14: M. 180000,-- Mfibyrerkauf, ikrauw Berlin R, Vorder-

aus, kl. Wohnung., Objekt
Jar, Schmidt "Söhne, || 220 %0 wi,Jojart zu ve ab
Letpz.86.112, EoksMaueretr. R| vermiet, Off, M. 1474
Zentrum 13 600--8. Ullft-Fil, Martin Lutheritr. 31

Lange, S 42, Waſſertorſtr. 42,

raße 28,

trefin] " dlekty. Litaht, e00--1006
KE. Köbmatodt, Berlin W 8, Mohrenſtraße 54-55.| 8800 m. Dun. Bft. Otto! Filiale Charlottenburg, ane M. 1800602 df

Seere 8» Simmer » Wohnun .

ed Bmmer* Beßnung im SgmmerwOhnung, |
alftraße 17, möbl. Villa, gr. Ver., Garten.

an ruhige Mieter als Gommer- Gr. Lichterfelde-W., Komman-

gohnund geeign., ſof. zu verm.| dantenſtraße 20.

baus. „Eomimerwohnunge mör TE, Friedridzitraße 217, Dahle
n m Dia es Tir "BiBe Auhn, Pr. Hm nahe Kocſtraße, 1.--111. Sto>, 22 Zimmer u. Zubehör, paſſend N 1
T Dachmann) Kaiſer-Ulles 212, für' Hotel, Penſion oder Büro Landhaus

in Melenburg
Yüör den Sommer möbliert ſbfort zu vermieten. In den Räumen iſt lange Jahre bereits

Rentenhaus
In 61.-Uchtaifolda -Ost

j mii allem der Neuzeit ent- M Sam
8 aprachanden Komfort aus- 8

Hotel mit gutem Erfolg betrieben worden. [4 verkaufen. Hervorragende

1 Er ta tet, enth. Woh:
LEIGH Brat K4:22 öbl Zj Näheres daſelbſt beim Verwalter Schäfer. 4 Ungergr und (HN von 8, 4 und. Zimmere,
Boot; ' gute Verpfle Sa Herrich. m , ölinmer Sof | C 22.,1000 qm mod Gorchüfterlume mite verbalen. nfeehe m Eypothol:, bis 1090 geregelt, 8 mittelgte 1 Deſt, ft, Sbſt:
Lchkeit. Angeb. in EW 68. vermietet pex 1.'5. Neidel, | SOLOTL in BerlinG z0wie große Läden (itros), 6173 Unſteinh., Berlin 4 Gm 88. Mieten für M 388.000. aul) u 2. unt. Br 866 En
fteinhaus, Berlin SW Hohenzollerndamm 59, nahe) Industrie-Geb. Kommandantensfraße 76--79. 'koufen. Großer "Dar 41.'B nneuſtre 143 ſtein«
Bhf. HohengoJerndamm und Büro: Mittelatraße 2-4. verkaufs or Edol- f| FU. Brunnenſtraße 143.
inosd Linie 57. m Seltens Gelegenheit o“8tgarten mit 80 tragenden M menrabn. Grundſtitel m. Dif
Soobad Herings ot ee -- abrißk- u. Lagerräume Lichterfele-Ort Bäumen, wohng. 1. mode Faveitgeb:
124 eino vollständ möblierte Y| Zu vermieten! Sodeleg, möbl, April 1918, 4. Anſchl., erteine-usi. Isr. Schmidt Söhi 3600 qu 90h.
Salo; Schlafzi: zt ge. |3- + April 1918, m. el. Anſchl., Sr. 2 Ne,
Villa, enth. 9 Zimmer, Diele, in: u. Sclafzimm, mit gr. ev. auch ſpät. äuß, Preisw. zu Nahe Bhf., jet mode: | , INA füche "el LE fas en.
Wintergarten und Neben- 4| Balkon, Dirett Untergrb. Kai- verm. Verwait, Shönlelnſtr. 6. elegant, Begitz, m. xro Lelpz.Str.112, Ecks Mauerat. B ugeb .
gelaß (Zontralheizg., elektr, ſerdamm, u. a, B. Hz., Warm- Luxus u. künstloris Ztr. 18 600--3. y

eemwOurg-= 1 eßbare

Licht), mit gepfleztem waſſer, Fahrſt. Auskunft beim an ed Es m

Branden, ſofort zu vermieten

Niederwaliſtr. 13-14 (Eingang

aud) Leipziger Str. 78-74)
Auskunft Dol vart. rechts.

Gaafenfein & Kogler

Geschmaok unt, reich, |
Anwendung wertvoller
fromdländ, Hölzer er-
baut, inkl. eingob, Sitz-
möbel, Schränge eto,

weit aufer Selbefkorten E

zur 240000 M, zu ydrk.

Corten (euter Obetertram), Portier, Stülpnagelſtr. 20. Mi e t er
n .
zu verkoufen oder Ir Ion Vehagl. Wohn-Shlaß., erhalten koatenlo 3
r is " . "4 6 ; &
M. 4000 zu vermieten. Daitem Telef d LIEFE Ne Ader von
Isr, Schmidt Söhne, 4) 7“ 15, Erdgeſchoß, Läden,
:  Gesehäfts- und

Leipz.Str.112, Boke Mauerst.

Möbelfabrik, -
we Grundſtüd, eingeführt,
1 veſt. Zeil da Oſtens. gelge
ol frantheitshalber unt. gün!
AIR verkauft werden.
215 Ullſtein-Filiale

Aff Sr015- Boe ß

Mieter

, . von jung. Unternehmeu 1
ZEE Fabrikrä | (4 :21wmr, 26m: [IM | Anbreaaptah 9 mit guten Ausfichten für
abrikräumen, DUH oa205.18% Billardz., elektr, Licht, die Brieden eit an Stele]
FHL Zavzakhung) N “ en
8 de 20ge, Zwei der Itei= Villen und | epoziel- daebwals von | Zentralhotzg, Warm, | ; Eieofiien .
ifm 3 90 deditie ollen; Fmerwohnung | Wohnungen Biläden, Gegphäfts- || Gemögan ende Bedingung: , Alezerhe
2 1.53: " | 0.
E 8 Perſönlichkeit und Betei

Küche, Mädchengelaß GSpeiſe- | mit Bad von jungverheir. Ehe- durch
Xammer u. Badezim möbl, als Fan in Panfow oder Nieder. .
Gommerwohnung 3. vermieten. | 1Gönhauſen 4. 1. Oktober oder Julius . ier,
Elefir. Licht u. Kohgas Auch!, früher geſut * Ofiert: 1-15 Leipziger Str. 26.

els Jahreswohng. geeign. evtl,| Ul ME Berlin “

Villa, dann 8 Zim, xt. 7bL Wahng. im. +|] Zentrum 12250--12253
KIT RAG dafale BiReing LL Segal, Felif ged 8 fn Toi

f u. Faurik - Räumen |

durch
; | Ir, Schmidt Söhne, 5
8 Leipz.St 112, Eck“ 1auersir. |
8 Zentrum 1260 -- 12808 Z|Y

Juilus &. Eier.

Leipzigerstr, 26.
Z6 trum 12.260 --

Ww ligung mit 409000 M, W
8 woffir Kriegganleihen gp- |
nommen werden Gefl. J
WW Off, unt. 6821 Ullſtein-
K haus, Berlin EW 68, €

Finanz: und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

A 194 Mittwoch (Morgen)

Zweite Beilage.

Berantwortiicher Redakteur:
Georg Mün in Berlin.

17. April 1918

Erneute Dividendensteigerung um 1 pOi, auf 11 pCt, ==
Steigerung der offenen Rezerven um 14 auf 184 Mill,

Im ersten Krliegsjahre hatte die Dieconto-Gegellesohaft Ihre
DE um 2 p 4 auf 8 pCt. herabgegetzt. Das Jahr 1914
war das ergte, in welchem das Inetitut, nachdem es drei Jahre
Hndurch mit einem Grundkapital von 200 Mill, M. gearbeitet,
mit einem gaolchen yon 300 MI, M. ausgestattot war. 75 Mill. M.
neus Aktien, nämlich die, welche zur Fusion mit dem Schaaff-
hausenachen Bankverein dienten, waren indes für 1914 noch
micht dividendenberechtigt. Sis nahmen erst für 1915 voll an der
Dividende teil, die damals um % pCt, auf 84% pCt, gesteigert
wurde. Für 1916 wurde die Dividende weiter auf 10 pCt. er-
höht und damit der Friedengeatz wiederhergegtellt. jegmal
mun geht das Ipstitut noch über den Satz der letzten Friedens-
jahre hinaus. Es Überragcht und erfreut geine Aktionäre mit
elner erneuten Dividendenateigerung um 1 ?%
Auf 11 pOt, und zwar auf das auf 810 Mill M
drhöhte Kommanditkapital. Die Dieoonto-Gepell-
gohaft gab, wie erinnert es!, auf Grund des QGeneralvereamm-

, Jungebegohlneges, vom. 10, Dezember 1917 10 Milionen „M. neus
* Kommanditantelle . aus, die zur Vergehmelzung mit dem
Magdeburger Bankverein benutzt wurden. Für desgen
47 Millionen M, Aktien warden 10,3 Millionen M. mit Dividen-
Zenberechtigung 'vom 1, Januar 1917 ab ausgestattets Komman-
ditantells in Vntausoh * g6goben. Gleichzeitig waren auch die
folgenden anderen Banken übernommen worden: Die W est-
fältecoh-Lippigobhe Vereinsbank, die West-
deutache Voroinabank, der Gronauer Bank:
verein, der Rhoiner Bankverein. Endlich zei nooh
fins Gedächtnis zurückgerufen, daß die Dievonto-Gezellschaft vor
ahreafriet den . Veraschmelzungsvertrag mit der Könige-
ee Veroinsbank bekanntgab. Die Gewinne
all divser im Jahre 1917 übernommenen Ingatſl«
iute 8ind nioht in die 1917er Gewinn- und Ver«
Lustrechnung der Digconto-Gegeollachaft einge
Btellt. Die Gewinne aus der Fuslon mit dem Magdeburger
Bankverein wurden den offenen Regerven der Disconto-
Bellschaft zugeführt, während der Gewinn aus der Fugion mit
den anderen Instituten für Minderbew: en zurückgestellt
wurds. Der offenen Regerve floasen auf diess Weiss etwa
13 050.000 M. zu, ein Betrag, der durch Ueberw von
947 454 M., wie wir weiter unten ehen werden, auf 14 Millionen
Mark abgerundet wurde, Demgemäß eracheinen die offenen
Regerven der Disoonto-Gegellschaft munmebhr mit 184 Millionen
jMark. Kapital und Regerven zugammen mächen also 444 Mil»
Jonen M. aus,

Nachdem wir des okt haben, beirachten wir zu-
ejohat das Gewinn» und Verluetkonto für 1917, im Vergleich
ali don drei Vorjahren (alles in Mark) :
vy“ BREinnahmei +l 1917 1915 [31] 10“

264 07% 29271 911 24.061 004

ech und Zinwell 16 264 078 M EN wem en

"Proriolon 1] 418 601 600 i11 618 081 10 229 867 10 099 880

e -.. -. --. ..-.
Norddoutschs Dank 8.000 00' 8000000 > 100.000 4,800 000
Bohaaffhausen'scher

Bankverein (7.000.000 6000000 69000 000 -.
Andere dauernde B&

. telligungen

2663849 29487481
Verfallene Dividenden -- 800

304
Vortrag aus d. Vorjahre 1 286 1236 446 1284 0831 1817031
Bobgewinn 68 296 740 7 065 408 686 290 18.376 60

% Ausgabeon (5

Verwaltungskosten! | | 22.200885 178832 114 18968641 8 160 28
- Steuern Y 3614 291 84716688 2868288 616 823
Effektenverluate - - 20696 164 2181812
Bai 4 BEI HAU WIRE HR
0DuG pCt. .
. . tm Mb 84100000 30.60 000 22600 000 23.000.600
Qeachkfteinhaber 8812106 82747888 20608626 1776316
ufslohterat 0,028 4356 28568080 71086086 478684
8lonsteuer ; 310 000 8300000 872857 297 857
Peonaionakauss 1400 006 400 000 800 000 800 000
Vaterstitizungsfonäg - 2100 000 m -
JAllgemeine Reaerve 074684 26.000 - | ei
Begondere Regeree im 1 [7] - il
Neuer Vortrag N 292 619. 11.038 228 (208 448 von ver

' 'Im Angohluß heran gelen eogleich die Bauptpoaten der Bilanz

gaben. Sie wmfaßt alls Zweigniederlassungen (außer, wie
Eohon in den drei Vorjahren, London) gowie die Aktiven und
Pagöiven aller durch Fuglon an die Disconto-Gegellschaft
Üborgeg *Institute „(alles in 1000 M, und verglichen mit
flen droi Vorjahren): .
Aktiva, 1017 1916 1915 8014
eldsorten, Kupons 28870 86571
Botbeben bar Koitabanken 0620 401.000 206 045 116189
Noetzogthbn * um Pls 11816 81 109 89788
J + Lomb 0( "
R ngänglge Wertpapiers, 230.047 181280 119207 100 083
NVorechüsss auf Waren 29 665 14176 „ 18488 9122
Bigens Wertpapiere . M 34 60 102. 44018 39086
Koneortial-Betel igun '.D 146 603 44482 099 86076
Ba ent Doren 80.000 80000 60000. 8000
. 4. Schaaffbausen
Bettligun [Wekeiſuen 100000 100000 100000 100000
Anderes dauernde Beteiligungen 64 188 86 684 68488 61671
Dobitoren 665 266 BBB 451 477 296 497848
Bankgebäude 26 074 218685 21748 211838
Bonetigs Liegenachaften 1832 8966 9.008 7000
21 promialopefrol j
inlagen auf lonsfreler 4.644678 682.681 401007
Pites ung Dr 287008 630 146 404674
Kioapis und Botieclia 68409 44889 100828 188680

hon die beiden Jahre 1915 und 1916 hatten außerordentliche
Gi gerungen gebracht, Um 80 überragchender maß die
Deus, Überaus Staitliche Zunahme der Erträg»
nis8e wirken, Der Robgewinn getieg im Jahre 1917 um 8,77
[Millionen M.; von dieser Vermehrung entfallen auf Provieionen
gund 2 Millionen Ma der Hauptteil mit rund 6 Millionen M,
ber auf Wechsel und Zingen. „Die Erklärung für diese etarke
Brhöhung der Zingeinnahmen liegt in dem ungeheuren
Zufluß von iromden Geldern. Die Digconto-Gegell-
chaft verzeichnet Ende 1917 2870 Millionen M. Kreditoren und
- Depoziten gegenüber 1646 Millionen M. vor Jahregsfriet. Das
ws betr alo 1925 Millionen M. Trotzdem die Spannung
pwischen Debet- und Kreditzingen immer achlechter geworden
iat, das einzelne Gegohäft also weniger erbrachte, ergaben eich
flvch aus der Verwertung der großen Gogamtsgumtne von Kredi-
toren erhebliche beesere Erträge, Auch in der Zunahme der Pro-
viSiongeinnahmen Spiegelt aich die kräftige Ausdehnung, welche
6 Gegchäfte der Bisconto-Gepellechaft im Jahre 1917 erfahren

, Wider. | ; |

Brandt “ «
- Architekt Erich Schwa-|Hannover

Aus Effekten werden, wie gohon in der ganzen Kriegs-
zeit, Keine Gewinne ausgewiegen Sie gind gelbet-
verständlich vorhanden, eis werden Indes zu internen Abgchrei-
bungen und Rüokatellungen benutzt.

Der erheblichen Steigerung des Rohgewinnes Steht ein achr
beträchtliches Angqhwellen der Verwaltungas-
Kogsten gegenüber, nämlich um 5,1 Millionen M. Sowohl
die Zahl der Boamien wie die Bozüge des einzelnen haben aich
vermohrt; für die im Felde etehenden Angestellten hat das In-
etitut zeit Kriegebeginn nicht weniger als 9,3 Millionen M. auf-

'ewendet. Im übrigen trug naturgemäß auch die Gesohäftgaug-
Johnung umd die Eröffnung neuer Filialen (Königeberg, Tilgit,
Danzig, Hannover, Pogen, Steitin) zur Vermehrung der Un-
Kogten bei. N

Der Reingewinv tbereohreitet desgenungeachtet den vor-
jährigen noch um 8,63 Millionen M. Deomgegentber abgeorbiert
die Dividendenerhöhung um 1 pCt. 41 lionen M, wozu
höhere Gewinnbeteiligyngen von Gesohäftainhabern und Auf-
Sichterat Kommen, Eid Ausgleich wird dadurch herbeigeführt,
daß die begondere Regerve diesmal aus dem Gewinn nichts erhält
und daß der Vortrag (unter Ueberweieung der gohon ar-
wähnten 947 454 M, an die Allgemeine Regerve) um 943 607 M.
gekürzt wird, N T

In der Bilanz etaht dem echon behandelten Milltarden-Zuwaobs
der Kreditoren eine ebengo bedeutende Steigerung der
flüsgigen Mittel gegenüber, Die Summe Von Ka8,
Guthaben bei Noten- und Abrechnun/ banken, Weohzgeln, No-
atroguthaben, Reports und Effektenlo ds, Warenvorschliegen,
deutschen .valeihen und verzinglichen deutschen Bchatzanwel-
gungen macht per Ende 1917 88,41 pCt, der Summe von

Gläubigern,  Akzepten und Scheoks aus, ge( 77,684 pCt.
im Vorjahre und 75,16 zz vor zwei Jahren. hnet man zu
den liquiden Mitteln noch die durch böreenglngige Wertpapiere

gedeckten Debitoren (205 Millionen gegen 1 Millionen M.
V.) hinzu, 80, ergibt aich eine Liquidität yon 0% pCt.
gegen 89,10 pCi, vor einem Jahre,

Im einzelnen 8asl noch hervorgehoben, daß die Zunahme des
Effektenbestandes (77,89 Millionen gegen 60,1 Millionen 4. V.)
60 gut wie ganz auf die Soeben gohon geetreiften deutgohen An-
leihen und verzinslichen Schatzanwelsungen entfällt, welche
diegmal 64,27 Millionen M. gegen vorjährige 483% Millionen M.
betragen. Vutor den Debitoren nehmen die gegen Verpfändung
von ogeanleihen - a gonnen Golder a nen großen

ein, woraus ige Schlilese ai nterbringung
dieger Anleihen ziehen Fem

Im übri; iet, wie wir hören, bai Anufstell der Bilans
mit der Bten Vorelcht vorgegangen worden, hat den
Voerlustmöglichlkeiten, welchs die Liquidation des Krieges in
eich birgt, in weitgehendem Maße Rechnung getragen. |

Zum Schluß 8ei noch erwähnt, daß die Digvontogerell«
80haft in ihrem Gegehäftsberlcht auch diesmal Eins 802-
meingamse Bilens des Instituta eelbet, der Norddent»
Schen Bank und des Schaaffhaugenschen Bank-
voretns veröffentlichen wird, Bie wird folgende Pogaten zei-

00: Wecheesl usw. rund 2000 Millionen (1 V, 108! Millionen),

6 250 Millionen (200), Noetroguthabea 750 Milliondn (400)
Debitoren 925 Millionen (788) ; auf der Gogenzeite: Kapi
und Regerven mit 476 Millionen (430), Kreditoren 3630 Mil-
lionen (2214), Akzepte 100 Millionen (88). „= Aus der gemein»
86amen inn und Verlustrechnung „Polen hervorgehoben:
Zingeinnahmen 851 Millionen (1 V. 44), Proyigionen
20 Millionen (17,97), Spegen und Steuern 85 MüHonen (29,87).

Boi dor DiBoonto-Ges6llechaft allein Bind
in den 20 Jahren von 1897 bis 1917 geetiogen:
das Grundkapital von 115 auf 810 Millionen, die Regsrven von
28 auf 134 Millionen, die Umsätze von 9700 Millionen auf
112 400 Millionen, die Debitoren von 880 auf 668 Millionen, die
Kreditoren von 161 auf 2870 Millionen M. Ein glänzender
Aufstieg, der nunmehr noch dadurch. besonders Kokrönt wor-

den daß die Discontogeeellschaft t Dividende ver-
teilt, x) zie ade Beit 26 3; hren Kommanditieten aicht bat
zukommen laasen! * Moh.
' menkummmmeneetenenemumen
Kommerzienrat Arthur Stebert, dis Kurz
Voratandsmiiglied der Mittoldoutgoken fern; vw]

und in der j' G.-V. in den Aufslchtarat diezes Instivats gowählt
wurde, iat im Alter von 88 Jahren In Frankfurt a, M. gestorben.
Der Verblichens war eins in eiddeutschen Bank- und Industrtekreigen
wohlbekannte und gehr geschätete Persönlichkeit. Seine Bank vertrat
er in der Vorwaltung vergehiedener ihr naheatehender Industriegeeell-
u, 3. war er Voraltzender des Aufslahterats der Nieder.
Theinischen A.-G, /ffr Lederfahrikation, ztellvertretender Voreitzender
des Aufsichtarats der Westdeutachen Jute-Spinnerei und Weberei und
WU, 8. Mitglied des Aufsfchtarats der Tellus A.-G. für Bergbau und
Uftiteninäustrise, g0wie der Th, Goldschmidt A.-G, in egen,

vRevision“ Treuhand-A.»G, in Berlin, Der Abechluß
für 1917 zeigt naoh Uebi 8 der Gegchäfts der früheren Leipziger
liale an die Skohaigohe Revigions- und Trouhandgegellechaft A.-G.
in Leipzig lediglich de Ergebninas des Berliner Gegchäftsbetriebes,
We stellen aich die Einnahmen aus Revialonen, Verwaltungen usw. auf
597 186 M. (1. V. 778 051), aus Zingen auf 24 226 M, (22 624). Deom-

Begenüber betragen die Gehälter und aonstigen Unkosten 606 489 M.
? 821). Der Reingewinn beträgt nach Abzug der Aufsichtsrata-
'antieme von 6300 25 619 (26 748). - Hiervon ollen wieder 8 pCh.

Dividende = 16000 M, verteilt und 10619 M, auf neus Rechnung
vorgetragen werden. N

Proußtaches Lethhaus, Vir Tas Gegchäftsejahr 1917 aer-
gibt glich ein Rohgewinn von 69 3825 M. (1. V. 79 862), aus Zingen,

augertrag uswW. etammend, wogegen Unkosten, Hypothekenzingen
usw. 86 991 M. (20220 erforderten. Hiernach ergibt elch ein neuer
Voeorlugt von 17666 “0 659), womlt aich der vorjährige Verlugt-
vortrag von 164 312 M, auf 171 978 M. erhöht. Nach dem Bericht des
Vorgtandes war es auch im abgelaufenen Jahre nicht möglich, durch
Verkäufe von dem übernommenen Grundbeaitz dem Gegohäft Kapital
wieder zuzuführen, Diegem Umstande und der durch den Krieg ein-
getretenen ungünetigen Geschäftslags für das Pfandleihgewerbs iat
die weitere Verschlechterung des Jahregergebnlaaos zuzuschreiben.
In der Klagesache gegen die Stadtgemeinde Berlin (wegen unzurelchen-
der Entschädigung tür das enteignebs Gogellschaftegrundsttck) hat diese
gegen das Urtell des Landgerlchts
Gegollschaft angeschlosgen hat.

171 DCt. Veberzchuß, Die Dessauer Waggon»
fabrik hat für 1917 nicht worniger als 17134 pCt, ihres Aktien-
Kapitals als Vebargohuß zu verzeichnen, Er betrügt 428 834 M.
Vober veine Verwendung liegen Angaben nlcht vor, Del 250 000 M.
Grundkapital enthalten die Rücklagen 300 000 M. .

g eingelegt, der eich die

Neueröffnete Konkurze,

V. zo Lröffnungstermin, A, » Ablauf der Anmeldefrist,
G.-V, =» Gläubiger-Versammlung. P. = Prüfungstermin,

| Wohnort JAmtagericht| E, | A. |G-V.

Redakteur Rudo,

nenberg
Kaufmann Joh.Blaß, Inh.|Lindon-
der Fa. Blaß&Kersting| Hanvover|
Bäokermair. Otto Arno|Plauen
Rlebert

Was660rmann

Krieg und Wirtschaftsleben.

Zeichnungen auf die 8. Kriogsanleihe,

26 Mill. M:: Friedrich Wilhelm, Lebenevergicherungs-A.“G,
20 Mill. M.: Brandenburgische Provinzialverwaltung. 4
10 Mill. M.: Städtische Sparkagse Kagsel (insgesamt 59 Mill.);
10 Mill. M.: Frankfurter Allgemeine Vergich.-A.-G. und
Frankfurter Lebensversicherungs-A,-G. zuspmmen, 1.35
8 Mill. M.: Königsberger städtieche Sparkagse, , 1
7,06 Mill. M.: A.G. Chemisohe Fabrik Rhenania (insgegamk
71,1 Mill. M.). ;
5 Mi ve Städtiache Sparkasss Koburg (1. bis 7, Anleihg '
22,1 Mill.). MEN
4,5 Mill. M.: Städtieche Sparkasse Brandenburg (Havel), 4
8 Mill. M.: J. Garbaty-Rogenthal, HE FETEN mel 6
ohns dis

2,5 Mill, M.:; Stadtsparkagss Fürstenwalde-Spree
Sparer.

3 Mill. M.: Herzogl. Landrentenbank in Koburg (1, bis 7, Ans
leihe 9 285 000 M.). ';
delsgegellschäft Produktion m. b. H.

- 156 Mill, M: zu
gammen mit dem Konsum-, Bau- und Sparverein Produktion in

Hamburg.
zs | . IM.: Siäätigche Sparkaess Neustadt (Herzogtum
1 MUL M: Cigareitenfabrik G. zu. b. H. Batschari in Baden“
Baden, = Landegvergicherungsanstalt Oatpreußen. -- Conrad
Tack & Cis, A.-G, in Berlin-Wilmersdorf. »- Süddeutschg
Zementverkaufsetells G, zm. b. H, in Heidelberg,
*

VUmrechnungskurs der ukrainischen Valuta.

Zwieghen den deutschen, ösberreichisch-ungarischen und
Ukrainischen Delegierten der in Kiew. tagenden Finanz«
Kkommiggon wurde folgender bis zum 15. Juni 1918 geltender
fegter Umrechnungskurs zwiechen der ukrainischen Valuta
(Rubel und Karbowanzen) und Reichsmark 8owise Kronen für
bestimmte Zahlungen vereinbart: Eing Mark gleich 75 Kope-
ken, eins Krone gleich 50 Kopeken, Dieger feste Ums“
rechnungskurs gilt 1. für die Zahlungen der Truppen der
Mittelmächte in der aine, 2. für Post-, Telegraphen- und
Ligenbahnverkehr, 3, für unmittelbaren Warenaustausch von .
monopolieierten Waren zwiegchen den Staaten, 4. für etaatlich
Senehmigte Warenverträgs zwigchen unter ataatlicher Aufsicht
egtehenden Zentralorganieationen der Länder, 5. für Zahlungen -
in der Ukraine aus gonstigen Warenverträgen, durch welche
bestimmte und von den Regierungen im voraus zu verein:
barende Meon/ ein- und ausgeführt werden, 80wie aus Waren-
verträgen, freie Einfuhr und Ausfuhr genießen werden.
Wierbei wurde festgestellt, daß dieger Umrechnungskurs weder
für den Valutaverkehr, noch für diejenigen Gegchäſfte gilh
die nicht unter Ziffer 1 bis 5 fallen, ; ;

*

Bank von Prankreich,

Der Noten umlauf hat nach dem Ausweiss vom 11. d. M.
welter erheblich nommen; er gtieg um 238,9 Mill. auf
26.086,78 Mill. Fr,, hat also ergtmalig die 26- Milliarden
Grenze überechritten. Hervorgerufen iet diess Ver«
Schlechterung des Standes hauptgächlich durch die Ansprüche
der Regierung, die von dem Ingtitut von neuem 300 Mill. Fr.
lieh, Die Vorgchless an den Staat belaufen eich nunmehr auf

15 300 Mill. Fr, , ,
mR ., * %.

Goneralversammlungsbeschlüsse.

Hackethal-Draht«» und Kabel-Werke A..G. in Han«
BOoYer, In der G.-V,, in welcher ein Aktienkapital von 3 729 000 M,
vertweten war, wurde die Dividende auf 22 pCt. fostgegetzt, Die Ver»
waltung teilte mit, daß ein reichlicher Auftragebegstand
vorliege, 80 daß ele hoffs, den vorjährigen Gewinn aufrecht erhalten
zu können, Eine Umstellung des Betriebes für die Friedenswirtachaft
gel wicht erforderlich, da vorwiegend auch jetzt die Fabrikation von
Friedongartikein Stattgefunden habe,

»

Dividenden-Erklärungen und »Schätzungern«,
Schlezesſehe A.»G. fiir Bergbau und Zinkhtttenz

betrieb: Vorschlag: 20 pCt, (18, 15, 10, 17 pCt. in den Jahre
2016-1918), Rohgewinn 16,92 Mill. M.. (1, V. 1: IE Immobilien
: 260. ie wis 1, V.), Rüokstellung. für iedenswirtechaff

Erste Böhmiseh-Mährlgehe Maschinenfabilk: Vor»
gohlag wieder 26 pCt. ' 1

Vereinigte Lausitzer Glaswerke A..G.: Voraschtug
2% pOt. (20, 18, 16, 26 pCt. in den Jahren 1916-1918).

Wiener Lombard». und Eskompte-Bankt Vorechlag
wieder 6 pCt. auf 15 Mill. Kr. (L V. 30 Mill.) Aktienkapital, Rein /
gewinn 1,64 Mill, Kr, (1,02). »

einene

Japans Stahlfederindustrie, Während die Japaniechs
Stahlfederfabriken vor Ausbruch des Krieges nur eine geringe Pro-
duktion aufwiegen, 80 daß Japan gezwungen war, große Mengen ani «
Schreibfedern einzuführen, haben die Fabriken ihrs Produktion während
des Krieges aebr bedeutend ateigern und gich gogar gtark an den
Ausfuhr beteiligen können, Im Jahre 1916 wurden, wie die norwe«
gieche „Aftenpogeten,, gchreibt, von Japan nicht weniger als 168 Mill,

ohreibfedern ausgeführt, Vor dem Kriege war der Markt im wegent«
lichen von Deutschland und Amerika boherrscht,

Wien, 16, April. (Drahtmeldung.) Der Vorkehr an der Böras
hat sich heute lebhaft gestaltet, wobei die Aufwärtsbewegung, durch
hiesige und Budapester Käufe gpekulativen Charakters gefördert;
weiters Kräftige Fortgchritts machte. Die leitenden Bark apiere?
Stantseleonbahn- vnd Kanonenfabrikawerts 8owie türkigche Papiere
bildeten in dor Kulisso den Gegenstand angehnlicher Kuressteigerun, 00,
während alch das Intereass im Bchranken hauptsächlich Schiffal rts
aktien zuwendets. Böhmische Kohlenwerte lagen infolge der niedrigen
Dividendonbemeasungen gchwächer, Gegen: Schluß fanden in den lei-
tenden Eullouenpaplaren größere Budapester Abgaben gtatt, welche
fluid merkliche Ermattung zur Folge hatten. Der Anlagemarkt blieb
est, .

Parla, 15. April, Fondgbörge, bBproz, Franzöeiechs Am
“leihe 88,50 (Vortrag: 88,50), 3proz, Franzögische Rente 69,35 (59,35);
bproz. Russen von 1906 45 (46,26), 3proz, Rusgen von 1896 28,25
(-), Banque de Paris 917 (914), Credit Lyonnais -- (1035), Union
Parizienne = (605), Metropolitan 405 (1073 Nord Espagne =- (415);
Baragogesa == (476), SuezzyKanal 4620 (4610), Thomson Houston 775
(775), Raff. Say 400 (415), Caoutehous 186 (187), Malakka Rubber
120 (121). Baku 981 (985), Briansk 182 082% Maltzef? -- (330), Rio
Tinto 1835 (1839), Cape Copper -- (91), Utah Copper 596 (896), ,
Tharsis 150 (149), De Beers 368 (357), Goldfields 48 42 Long Gold,
-- (29), Tanganyka 101 (100), Randmines 74 (78), Spassky Copper

26,26 (27).
Schweizer Weehzselkurse vom 16, April,
16,4. 15. 4. New York , » - 425,00 [427:00
Berlin » » - 83,50 | 83,25 London « » . 20,25 | 20,34
Wien, » » » - 53.50 | 53,25 Paris WR 74,50 | 74,80
Holland - » = . 200,75 | 200,25 Italien ve“ 47,90 | 48,00

Kopenhagen 1332,50 (Vortag 132,50), Stockholm 144.00 (143,50),
Chriatiania 134,50 (184,50), Petereburg 76,00 (75,00), Madrid 117,00 (118,50).
Buenos Aires 192 (192).
Gerichtliche Die das Grundſtü> Titreffen. Geip Proruriſ: Bitzen Reichsanzeiger, == Pei] Nr. 1987 [ſchaft iſt- nach Weſen Handelskammer zu Bern.

den Nachweiſungen können auf| S < 1'a Mahlow b.

k vB frtungs enfettt 081 Big mD Bd
der Gerichtsſchreiberei eine|lin, == r. 47183. Georg/wertung, Geſe a . «
Bee GN 8er& Bantin „Seba 0: 8c18 E10 Hah 24 4.2 De wel kahl]  gauehnltepoennſlng
nkursverfahren . = Kaufmann, e - ,
Das Konkursverfähren Über| GBerlin-Lichterfelde, eng. Zer %. Nr. ip 183.|Kraufſe und des Dito |Nr. 11724 Weilen Ernuſt für das Nechnungsjahr 1918/1919,

das Vermögen des Hilfsvereins den 18. April 1918, Theodor Scharbau, Gryonderg iſt erloſchen. |NeumannGeſellſchaft
deutſcher Lehren Aktien-Geſell«-/ Königliches Amtsgert<t. |HBerlin « Schöneberg. Inhaber:| Dem Okto Krüger in Berlin« mit beſchrunkter Haf- Einnahmen:
haft, in Berlin, Alexander- "zWvangeverſiergerung Theodor Scharbau, Kaufe Lichtenberg und dem. Prterjiung : Die Geſellſchaft iſt. ;

e 39/40, iſt infolge Schluß«| Zum Zwecke der Aufhebung] mann, ebenda, ==. Bei Rr.|ToPeterso, ebendort, iſt dure) 4 Beſellſgafter ET VM | Handelskammerbelträge . 4 + ; + + + +» - M. 1100000,--
verteilung na< Abhaltung des yer Gemeinſchaft, die in An-| 9203 '"S. Schönwald, Ber- derart Prokura ertetit, daß ein 1918 aufgelöſt. Liqui- +...» *.»y 1498848

[IM WEIN

. b Ge- | Zinſen '..."».
H/ußtermins aufgehoben wor-|ſehung des in Berlin belegenen, | in: Die Geſellſchaft iſt aufge de mit elne anderen Ped: 278 „Geiß. Verſe Üebertrog au 101718 06 v 4 wb m EIGE
Nr. * n

b' 1in-
* Berlin, den 9. April 1918. Wend uche von Verlin-| [öſt Der bieherige Geſellſchaf kurt

oder, wenn mehrere |m er in Berlin, Kk
Band 49, Blatt 1116,| ter Wilhelm Wolff Ring iſt) weinen Böhm & Solms Ausgaben: .
Dor Gerichtsſchreiber ., Geſchäftsführer eitel! ſind, in [12 802 hm a“. ;
des Aöniglihen. Amlagericts [dus geit der Eintragung des | alleiniger Inhaber dor Fitma,| Gomu/ gaſe mi einem Orn Ge fellſ<aft mit bis EIB WONK GMO ENER 108 SEE
+ Berlin-Mitte, Abt. 88. erſteigerungsv; merten Rüſten == Bei Nr, '16 888 Senger [Safteführer zur Vertretung |ſchränkter Haftung 16 Gehälter unb Teuerungszitlagen Hs j8
Konkursverfahren.; Cheiſtion Friedel ue Die Gs | waſte ny Mel, dar Bel M8 NI ILIEEE von we Teaſer | *? Büro-Beamte und Angeſtellte . » 411 000.--
u N e Geſellſ<ha aufgelbſt,|-- Bei 55 Fiedler|vom . "

In dem Konkursverfahren Sonntag ein etragenen veteht,|2 Der bisherige Geſellſchafter] Flammenapparate |ves OGeſellſchaftsvertrags ab-|los - Auhegohälter, Witwen» und Waiſen: 4986,48
Über den Nachlaß des am ſtliets un tand tig "jErich Senger iſt alleiniger|/Gvſellſchaft mi4t de-|geändert, Die Geſellſchaft wird 1 guadben und" Gebäude-ÜUnkoſten 3. 80000.--
28. Dezemhax 1915 verftorbe-| fol dieſes 3 Niet 18, | Inhaber der Firma, -- Veiſſ<ränkter Haftung :|öanac< forian durch einen Ge- Ds Miet » Vile
nen, auleh: in Berlin, Dirs- vormittags 1034 Uhr,|Nr. 17682 D etrich Rei-|Hauptmann Arthur von S t e y- | ſ<häftsfü! ve .pertreten, Raul ÜL Zünete Eintichtungen "und "ſonſtiges |
Befenen Buchhändlers Gal) durch das unterzel<nete Gs: mer (E) NUMGIDNED] EEN Du Geſchäfts. mann Philipp So ims IRT Beete ungen und ſonſtiges

„| Berlin: amtprofkuriſten: 1.| x ;
- Lammers, Inhabers ver Firma Bt nenolaß Bimmer Ma 80, Ernſt Wilke, Berlin, 2, Erich] Martha S be in Char- Bei KI EEESITGU AN ! 198 Belbuctun «004% Wd
iu Berlin» Pein) enig ung 3 Sroppe, verſteigert werden. Andr gw 8 Berlin-Güldende, Tottenburg, "Ut dergeſtalt, Pros beſhrä äntter Haftung: Vs „Büſen, » Peng, eltfehrtften 3 + 0 WOrbenr?
. dſtüc> Uegt in Ber- oijep! einer, Perlm« 4 v! Iagrife, Karten und andere u. .
Hang des Derwallers- dus bee tin, Grünthalerſtraße, an eb. | Schöneberg, Je zwei zeichnen Fee Fir Bertrotung WISE Geni April 1 Gefen ebeſebiug hriften! 5 dos Dertehroblito, NN + BWO!

Febtng von Eiwenbungen ge ag wah Bi Ne rf Taman aj [ella Geng 18. KEN DRT RLHEIE WE NTZIKEG

[M4 vas eren er Abtritt und Sehappenanbau, nie Orientale Rege za wmi ſhes ' PUR DNANN Druckſachen 6 0 0 4 6 + 80 000,04

und beſteht aus den Trenn-|ner -& Schnur, Berlin: Die . . t mit beſc>ränk« VI Bllepbebürfuſſe „= Bde: .
fichtigenden Forderungen ſowie] een Kortenblatt 26, Bats Firma lautet nunmehr: Zi-|ea518 1 veſeilſſhai ' Di Files | VIED '

rx

"
Aber ns tts Vee gert elle 1007/0,7 und 1008/0,7 von NE ettenfabrik' Taſ- [ De ba un 9: Kaufmann in weſen; 0 die e Uiauidatton be | VII anna ngen w eitun en,
lagen und die Gewährung|“* 8 72, qu Größe. - Thespia Reisner|Martin Beit

120 000,-44

zeZIIN2D I
u

+
taflons» und Reiſe oſten .„. ..

er und Frauſende|, -- 16 199 | VIN] Repräſen! ß vy [F+
Es iſt "Unter Nr. 618 der Ge» is 's nur. Geſamtproku-| Margarete Vetter ſind ni<t|DUnnhaupr & Fraufe IXa p4:,) <er Handelstag, Beltra, .. mid

iner, Vergütung Glier, bäudeſteuerrolle und“ Grund-| riſten find: Paul Laeſſig, mehr Geſchäftsführer, ſi Kauf, Dünnhaup, mit de, 1:3 Es le Unfalten uſw.,, Bite .„“» (be
Fiſs der „Schlußtermin auf | fteuermutterrolle des Gtadtge-| May Land wer, beide Ber«| mann Wilhelm Eberdin mſſ<ränkter Ha PIE 4 Undo beraeſehene Uusgaben 555 65 000,7.
2. 4 1918, meindebezirs Berlin mit einem| [in, .- Bei Nr, 42 423 Ne u-|Dresden iſt zum Geſchäfts, | Kaufleute Waldemar Kr au e Berzinſung und Amortiſation der nr *

Ä orien per Uhr, |föhrlihen Nuhungawert pon Föllner Elektromo|führer beſtellt. Bei Nr, | und Friedrich Aan De nue ie AIN 400,
vor dem Königlichen Amtg« | 9220 M. verzeichnet. bil - Betrieb u, Lade 1198 Hermann Haubejhaupt ſind n M Garantie für den Oſthafen 5777 v 138.000

gerichte hlerfelbſt, Neus Frieb- | jg Des 28. Mir 1018 Ibis ſtation Gebrüber UIVGeferlſhaft ain nf: [Däfteführer: Kaufmann Mar: Uebertrag auf in Oſa vs Fa 42 811.88

r euföln: / Die Geſell x erima g I
M ByNſtwaße 18714, DIL Go) wert, Grundbur) eingetr en. [457] iſt aufgelöſt, die Dien Die Geſellſchaft ji aufpeln. zum Geſhtoführer Betei . „=
Dees Getichtafhreibe Gerling den 4. peil 301 1018: ee Mtb e Bals 118 Wenidefon Iſt der dias |M rei iſt erloſchen, Berlin, by 88, März 1818:

er Gerichtsſ<veiber . eodor aeder, Berlin: 4 ku

des Königlichen Amtsgerichts R eannenplah, H Inhaber jeht; Seinrim Ger- hevige Gag ve naue Der 2ß Athene DIe Handelskammer zu Berlin, '
v-Verlin-Mitte, Abt, 158, |gPerlin-Weddin Abteilung 6/7, 175 edin 8 nte Hanno» Berlin empeldol, -- Bel Nr.| Berlin-Mitte, Abteil. 162. E20,: Frans v, Meondolsgohn.,, nN
Zwangoverſieigerung, Im wangsverſfelgerung, Winter, Berlin-Treptow: EE 9 aupe etr! 8 bs. |""Bel ber Im Handelsregſſier ,
Mun 15] Ü, | a ſredung Weſen [4 Se, Aiederlaſſung ſept: erm iner D Db ſtar Mi 6: 154 vs R Koh DIET r bg Di | 8 ell h ft N
voEmittngn 1 Übe, fies belögene im Geindbugge Buſh, Berlin: Die Birma Def M dive ahtun wartung eſenſGaſt 18C0N o-% 1062 N5CHA D
Neue Friedrichſte. 18-14, 111. | Blatt 607, zur Zeit der Ein. [loutet jeht: Werkzeug] Die Geſenſchaft if aufgelöſt, tung zu Berlin-Zohannisthal Berlin G

L|

drittes Stockwerk), Simmer Nr. des Verſtel gver-/Waſ<hinenfabrik „Bo«]Ljiquidatoren find die bis- ite folgendes eingetrai en
14227 verſteigert werden das KI auf hen Kamen. der|k 0" Boſſer & Roth. herigen Geſchäftsführer Land- Germann Ie Nude

Berlin, Griebenowſtr, 1 be» Offene Vee ſenſhaft ſeit] wirt s Heymann in|n Geſchäft ü

(5074 6 Dun dbuche Vomſm ene efagene Grande [0 5. April ., een Beſen Berlin neter Kaufmann Behr 8.4.4 Seſhäſtot iv Ordentliche Beneralvergammlung,

nhauſer Torbezirke Bani ofter: 0 ſſer, Fa-|Hermann Menges in Ber- lin» S
» Blatt Nr. 846 (eingetragene ſtüct am 2, Juni 1916, rikant, Berlin, Ernſt Roth, n-Wilmersborf, Regierungs. tal Mum Geſa tfäheer Die Fanden Ungerer Gogellachaft werden hies!
Eigentlimer am 8. tember| yormittags 11 Uhr, Kaufmann, ve ottenburg, aſſeſſor a. HD, Dr. Ricßard von dureh auf
Re eerae HES Da BORTE ÄR PRE SEES 0 Banat DE in 200 enig 0004| if un 3, oe 000) Donnarang, da 8,166 208 wuce, 4 dw

rſteig, es: | richt, oft ſind nur die beiden Ge- es 56€
Albert Sonnenburg in in „Berlin) Bin, Brun aplen Pisſtelle 0, elſſchafter gemeinſchaftlich] M a 1 ub u Charlottonburg, nigt Üges mie ' zu u Goejährigen [] u aut 11 in Gen FEMM]
HS Grundſtück Treppe, verſteigert werden. oder einer von ihnen in Ge-| Berli: ner Apel! 398, 4; "Bal Ter im Handelt Bebreratanßer 42, 11, eingeladen. Gerach i
Das etligenſee, im] meinſchaft mit einem Proku- weren Nies Fantogericht eie B „Au. 6 Eing tragenen Fir-| >

edevwohngebäude mit drei He
) Spie nerwöhngebäubs, gafenfelbe legene Grund«| riſten ermächtigt, Der Ueber» Bteilung raffinerie Vorbandlungegegenöiändeir

v) Doppelquerfabritgobäude mit felt, umfaßt die Trennſtlice (anf der im Betriebs hes Ge.| In das Hondelöregiſter Ur Obsrſpoee ZIN mit] 1 Vortago der Bilaos und der Gewinn- und Verlust-Reoti«,

tis begründeten, vor dem] teilung B iſt heute eingetragen | beſ<hränkter Haftung in Ber- Gegohäftsinbaber und d
zeh Vorflügel im zwei-| und 74/32 von zuſammen 5 1a] 22. November 1917 entſtande» worden; Nt. O4 Diame DAN M rT hön Daeide, iſt heute Ru OE bl Berichte der O Ee an wen

Hofe, Gr .
Gemarting Berlin, 9 Kartenblatt Ne ü in ber * Grundſteuer» Bindl heiten uf bi af 1 Band is Pu ent, "pe Igendes eingetragen; aleb| is Genehmigung der Bilanz, die Gewinnverteilung

ſung 6.

=

Parzellen 694/449 und | mutterrolle des Gemeindebe- in Geſchäftsführer.
65/449, insgeſamt 10 5 64 qm fiets Heiligenſee untor Artikel 59 Behalt Fa M Guth | Gegen JAR dis Eis: Belt pen den 5. 5. Ypril 1918.|3. Genehmigung der Gesamtfaseung der Batzung gemäß demn
[1]

roß, Grundſteuermutterrolle it ei! einertrage| , In der außerardentlichep Generalversammlung vom 10, De
tikel 1317,  Nußungswert | von 1601 Telern pie "4 Arthur Horn, Berlin, Der-| Der Erwerb und Bertele von niglices Amtsgericht,

17940 M., Gebäudeſteuerrolle| Dey Verſteigerungsvermerk ſelbe iſt nux in Gemeinſchaft] Diamanten, namentlich zu- jeh Abte LEGET“ zember 1917 gefaßten Aenderungsbesch] usa6.

oj die offene [S2 4 mit beh allmann iſt nicht mehr] übar' die dar Verwaltung zu erteilende Entlastung.

niſchen yn, insbejon| 8. Aufslohteratswahlen nach Art. 21 der Batzung,
ir aul 21906 Mehl iſt am 8, Dezember 1916 in| mit inem js bes Firm bos Des Erwar mad Banhu Berün- Fnkaltische fſ5e 8 | Zur Teilnatuno an der Gonorglversammlung 1st Jeder Kom»
"bas Srundbuch O5 Segen rechtigt, ==. Nr. 16 des zurzeit von der Fivma fi H; ß fi manditiat, zur Bilmmenabgabe be! den zu fasgenden Bo»
Berlin, be 4 1018 R, EN eim Pauli, Berlin. Die] 29 Kotie> & Co, Geſellſcha 3 | Mae NenDAaU-HULeN- | vohlüren eing nur diejenigen Kommanditieten berechtigte
1 änflies Wabner Beziin, Vente 98, Berat ift aufgelöſt; die fande ante Haftung als Gezeilschaft Berlin. Jeran Anteils 8 fas Aktlenbuele 2er Gavellechaft auf hren ]
Berlin-Mitte, Abteilung 85, 8,20 nile eit Niederla ung iſt na< Bran» ew elan vorma neralversammlung

<< en rengel & etriebenen io ber -eſell» | Namen eingetragen 6ind, und welche Ihre Anteile -- oder
Zwangs 1? Berlin» Weddin Abteilun 2 Berige DEE bO bis- aman eis ts. en b4 16 werden Wett 4 Dopotacheins der Reichebank oder der Bank des Berliner
m Fuat be in 'eby wangsverfieigerunp. Mer Geſe | after  Franz| ei dieſes es iſt die iam 7, Mal 1918, vor»| Kasgen-Vereins -- epätegtens einen Tag v vor der Generalvaer»
pa Gee hie in (id Wege der Fwan Sv ve 1[-44M aue niger Zu Due Beſellſ A eſugt, au dens mittags 1.“ Uhr, zu | 88mmlung entweder he! einem Notar oder
hung des in Berlin, Fehrbel: ſtredung ſoll das Bertin | zes CRM Eg 08, Us ht Gegenſt ide den Dia- Beriin, im Sitzungs-| in Berlin in unzerem Effekten-Büroan, W, Behräni
Hefe Straße 13 belegenen, im| Reinidendorf belegene, im] i Rub Nr. B; : » |manten Ahntihen, G Charakter | aal der Berliner etraße 48/44, ond be! unseren NiederJaszungon in-
Ovundbuche vom Schönhauſer | Grundbuche von BerſinRei E21.460. Ems erin, ==] haben, zu erwerben Riad zu Handels-Gezellschaſt, Agscherzloben, Bad Oeynhausen, Bielefeld, Braunk
Jorbezirke, Band 19, Blatt Nr. | ni>endorf, Band 5, Blatt 77 1. Beil ua Roſen UE Bohrenstraße Nr. 82, gobweoig, Bremen, Burg b. M., Coblens, .-8peonieky
567, zur Zeit der Eintragung | zu? Zeit der Eintragung tha Berlin, ==> Nr. 26 111.|odor en neter ſtattfindenden diesfährigen Cöthen 3, A, Clietrin, Danzig, Deseag, Ditmold"
Des Verſteigeruygsvermerkes Berſteigerungsvermerles aul: Miethe, Berlin, -- mange [5 eteiligen und [ordentlichen Gene» Venen, Pravkfurt a. M., Frankfurt a. Ö., Gronan
pes den Namen: 1. der Frau| den Namen der offenen | v. 45744. Souis Oppen-|deren Ber! kung dy Aueh b. | Yalyergammplung einge-| . 4, W, Hannovor, Hattingen, Herford, Hildeghelm,
Landvermeſſet Luiſe Wegemund delsgeſellſchaft uhrgeſ<häft| ) eimer Metaltw aa-jmen, Das Stam Bei bäfe be- | laden. -/ Homburg v. d, H., Königeberg 1, Gru Lemgo, Mage
Schmidt zu Berlin, 2, des Worner & Co, eingetragene| 7 €, Berlin, ee Es 1, "aderoränungt deburg, Mainz, Motz, Minden 3. W., Mühlbaugen

alermeiſters Emil Shmldt >| Grundſt Deri 10:11 Mittig wand Dee Tenbich a. M, Pelno, D.
| Berlin mn Dengemäinſchaft Devmittn ns Ws Ube Veriin Kitte n Wei S. Ä "Ren mann Karl Heſſe in Ng [9 Bi« Nord Rheine " Ke „„“ Sancbrlicken, "Balzw vedel, Bion
fich , is EE epunb wie der dur< bas umerzeichnete Or Sn unfer 7 elsreg NG Fr 45 ew Ber vs 1% pu „und - 4 ie „Bertel- dal, 'Stottin, Tilsit, Wiesbaden,
richt, an der Gerichtoſtele, | teil; iſt hente ei ung des Neingewinns; 36In be! dem A, : Schaaffhausen'schen Bankverein
vorm LEETENNNN us r,. Brünnenplag, Bones 80, worden: Peene Af [atpeohuts 2 erteilt 5 u ve | 867 [Ay v7 a ol va „mvs FV „OG. und bei dessen Niedorlauzungen ip Beuel;

Rauſmann ve] hei und Ber | .  . Th. Mülheim (Ruhr), Münster 1. W. We 8.8.

Bei
Hur< das unterzeichnete - Ge-|1 Treppe, verſteigert werden. |Mejerei Dire ü [7 Ee rätte Hing Gaſte 4. De Bonne; Clovp, COrefeld, Duiaburg, Diaseldorf, Ewmot

Das in Berlin » Reini>en-| tyongos ng. Beſchlußfaſſung rob, Godesberg, Hamborn, Meiderich Cöln-Milheimz

Hi. Nie 8 Dd; Gru et en beleg arte dem a FL407 EE 40:7 Geſel tnperirng N bgefhlo om üer Fin Erh aſtung, ves BEN Neuwied! Rhoydt, "Ruhrort, Blegen, Vierzeny

r, 118--115, verſteigert Grun ſt NERN [) in Oie ne elat NE Vertiy, Eint. mihrere Beſa 18 ührer Binn in Hambor bei dat Norddentpehen Bank in Hamburg

108 Grunditlg, Gemarkung fatigebbu €) Gtallgobäude| der“ Vorſtand aus einer Per- han "vu RA Geſtüte. 8, Wahlen zum Aufſichts- bf deren Niedorlaavungen in Altona und Har»

Berlin, Rartenblatt 288, Par-| und Beſteht aus Hautag Ul pen al aft j Ührer oder dure einen Ov| Zur x Teilnahme on der Ge ! VarB 8 Fab ZS
dellen. 220/107 und Ei ae 130/70 Don 7:8 24 qm Grbße. [b) weni? ber Vorſtand aus) Voſtsfühter in (Pemelnſchaft neralverſamm! ung ſind nach| 0877

men 5 8 62 qm groß, be mit einem vokuriſten, => in Augsburg bol der Bayorischon Dipoonto- u. Wechnöls
5 iſt in der Grundſteuer- | mehreren Perſonen zuſa; men- + 114 24 des Gtaiuts, auf welches h
“ PE ICHEUGS FN u Sof mutterrolle und Gebäudeſteuer»| geſeßt "6 is Gemein Nr. 4860 Caſtox Grand *|im Übrigen verwieſen wird, ank A.-G,

1. foßendem offenen G<huppen | olle bis Gemeindehozirks Ber- mit einem Vorſtandsmit, Beds m wel + € 4 e] 1186] Faft „vu, die Attionäre berectit in Barn 17,0 EN Kach Barmer Bank-Verein Ainaberg;
:? Up-Ra| in We un “0 Num- Debi CK Dei feet eten | tung: Giß der 87 eU | (iber - dieſelben laufenden „Hine iw Broplau bei dem Bankhauss E, Heimapn, .
Wan gad pfeittgebäude| Br uhen EN un ewert dn treten ei 1.15 388, | Daft ift KER erlin-Pankow | terlegungsſcheine det Reichs» boi dem Bankhause &, v, Pachaly's Enkel, ;
auf vem Doſe Iints, Np M “ Kunſt R hſt „1 verlegt. Dur Oder 1808 | 2M „is ſpäteſtens am] 'ip Oöln boi dem /A, Göbanfthapnen ohen Bankverein
Grundſteuermutterrolle Artikel verzeichnet, 1)8 (ATE hf aff EE1 en [peſchluß vom 18. 140 pP 5 FEE 14E02M
WEA Op ubeipLeerone tr 773 iſt Tes 22 je: EE G Sihs u en Di 5 dem || ik der % 8 des Gefelſig tower, ke Menanten Hinterlegungs- Ha! dem Bankhauee A. Le' 'Ä
Ruhyn, tee a |. "60.000 bis Opaadbuge 69 vs “ n Weing and in *e aw ea N EAD er "| ſtellen, und zwar bei einer der bs! dew Bankbause Bal 07 enbolm tr, N Old
Mart feſtgtee m „7, R. en, | öftenburg 1 or A FIRDUN EIUFIID IPM in Dro 8.4.0 del der Allemolnon Dontoohen Oreiih-ke:
: ; „Jeſtgeſeht. , Berlin, den 8, vil 1918, Banbomitgtie 1] „no fam burg x zIt allen. Derlin-Moabit, Deszau otalt, Abteilung Drosden
191 N 20, Brunn Kk “" rip, 2 April 1018 Geſt f198 S4 mit berlund Cöln-»Bayenthal,| / bei dem Bankhause Philipp Elimoyer,

| elle en 8 pril inn. utallhes Betei ' AUmtsgeriht [ha rant ber Haftung :|oder bei der BKorliner| in Prankturt a Mu bs! dar Dontooken Effecten, und

Berli Mitter Abteil. 68, |Berlin-Webding Abteilung 7, BEN Abteilung 80. |> 55 ate ei Ca MandeIs-Geseivonatt, Etat a Mn ten,
m das Handelsregifier Vorirt D) 2 Geſe 119 Mrd ber OB Bank, in It] bu UM] der Norddeutsehen Bank in Hambnrg

13. Retnengememmgewerenenntemei meme: ſ
OR Ee oon]  SANdelsregiſter . |elung 3! UENEBUF [Satt mit Sefrd
t

Nr. er 454 d Bank, Born, dem A. bei der Vereinshank in Hamburg,

worden; ; Ge an! .
ng jon des Aöbnigl. Amtegerichts [9 eien ander „fh: ME des u terne ein ſt (04 uonanatfkauiengehen ; ip Karlsruhe 1, B. bei dor Stdgentzehen Divoonto-G6s
“. am 13, Juni 1918, Bertin € (Ubteilun, Den mit n?-|Handel mit Wein und Spiri-| Dilttoldork, dem Bankge. , wvollnebaft A.-G,
./ vormittags 11 va In unfar Hondelsregiſter 8 nftung 6 Bettine tusſen ſowie der Betrieb von häft A. Levy, CuIn, ober bei dom Bankhauss Volt L, Homburger,
an der Gerichtsſtelle, Ringſtr, 9, heits aingeira 9 den DENN Gegenſtand des Ausſc<hankſtellen einſchließlich 6 einem Notar hinterlegt he! dom Bankbhause Straus & Co,, +
» Bimmer Nr. 124, verſteigert. April 1918; Nr.|Unternehmens: Der An- und] allex damit verbundenen an, | haben, in Leipzig be! der Allgemeinen Doutachen Oradit-An»
erben das im Grundbuche von | 47 177. Paul V, Roeſe-|Verkauf von Brennmaterfalien | delsgoſchäfte in Chorlottenburg " 8talt und be! deren Abteilung Beoker & Co,
Gangart „Band 61 Blatt 1759 On Gerit |: Zu und verwandten Urtikeln aller und an anderen Orten Deu <. 7 Derlin, eat vpe 208 in Magdobnrg be! dem Bankhauso V, A, Neubauar, '
; „| ie De! ung. an | lands, yr eje afts- er vlsichtera
eine ejember WIT, dem | ve Aaufmann, ebene | Unterneh mt hen [EM RN Bie ru02 und |f. Berlin-AnhalfiSchen in Vanobeim bel der. Silddoutzehen Dlaconto-Genel

/  "gohafj A,-
C 0,,|betrieb, Das Stammkapital be- tgvert ä pl in Moiningon "bei der Bank. für Thüringen: vormals
fons Sandeiwarfelt [trägt 800.000 M. Geſchäfte: | Bat Ne DIA IN Brün „Maschinenbay-Actien- B, M. Strupp A,

Tage or“ Eintragung des Ber- Am 12. Spe 1918; Nr.joder hnlihem Geſchäfts- |4. April 1918 is der Geſell
e er
1 t ber : w Miünebon bs! der Bayerlsoben eKoR» .
6 Rn G: ſhaft, wilen am 5, April] führer: Kaufmann Ernſt| erw erbe fellf<a Gesallschaft Berlin. no “| 4 Ayvath ung

eideru gsvermerks: Gründe | 47 160. Bei

k>serwerbsgeſellſchaft ATem«
elhof, Dieſe 1 174008

<hränkte Gpan- -„[Sc<hleu in Berlin-Schöneberg. [mit beſchränkter Woobzel-Bank,
au-N6arren em) eingetragene jöafter: Wilhelm M vie Ieh Die jeſeWihaft a eine Geſel: [kun Br wi GSiß der Gefell Gd. Urnhold, Vorſihender, |: -  - bo! der, Bayortschen Verelpabank,
Bund en „Aneſebec tern Kaufmann; Frau Ber« va GENE nter Haftung 3. PELE Eh ber Selene 9b. Wienhold: Vorſihenber, in Nahrmp he r & bei der Bayorischen Diegonto- u, Woher]
7 N eG vertrag iſt am „6.
Ftraße 1, Ee Brinz-Hand jery- | Feh Reifer >“ 18 niht Be 21, Mär un 9. A El 1618 . Auguſte Viktoria-Krankenhauſes in Stuttgart bs) der Stall & Federer AG, |
Babi 77 ichs 2077867 23907 2100 ven BRAT Steno Ds zu Berlin-Weißenſee 39807, Baaghfnſgung die var Booodlgung ar Gevertret-“
14 a 21 qm groß, Grund, | Peſc<äftszweig: Sandeloge» 5 e Vertretung durch zwei Gs- gibt bekannt, baß vom 45, Upril 1918 ab die 'Vorpflegungs, | ymlung bintorlegen, "EE
ouermutterrolle Art. 1823, 190 a 8 Bitouteriewarn, ſchäftsführer oder , ws einen pe wie folgt erhöht werden: -' Berlin, den 11. April 1918. "
Uhungswert 2500 M., Ge» Saarf Imu& uſw. =- Nr.| Geſchä ftoführer ] emein- ſr' auswärtige (alfo oußerhalb Hes Kreiſes Niederbarnim 189% Upg
bäudeſteuerrolle Nr, 112, 7181, Wilhelm Mo-|ſ<aft mit einem, Prokuriſten. Anſäſſige) Patienten - Direotion “'» Disoonto-Gesellgchaft.
emeine Wert- des| vell "Letpzig Ver-+|Y9As nicht eingetragen wird ver- voit 4,80 M. auf 58,00 M. 1v.8, Klaſſe " '
wrde iſt von der Ge-| kaufsſtellle DBerlin,|öffentlicht; Oeffentliche Boe, von 9,00 M. auf 1300 M, in 2. Klaſſe " ''. Die QezohäftsiInhaber
meinde auf: 85.000. M; an-| Berlin, - Inhaber: Wilhelmſkanntmachungen der Geſellſchaft| '- n 12,00 M, auf 18,00 M, in 1 Klaſſe, * Dr &alomonzohn. D von Schlnckel, |) Ruaneell, Urbig.i
geg worden, 3 MEH + Fabrikbeſſger;lerfolgen durc den, Deuiſchen l+ Verlige Deibenſee den 16. Appl 1918,'«. „Dr. Solmagen, Waller, „Dr. Moslor. Dr. Fispher, ' Schlieper,
K 'POY«
M
*'8000 000

4 ) Rheinische Creditbank Mannheim

Passiva,

Bilanz vom 31, Dezember 1917. ' Aktiva. on Apfepee Dg, ; ; b) Stammattiett « 3 4 « + + | 6,000,000,
„| 1, Grubenfelder Wehe 24.50 000.50| 6 270 189.---|| 9, Ynleihe I: 4 pCt. von 18986 . „ « « 504 000 ,-«
“ 7 py 4. M
Kaſſe, fremde Geldſorten, FinsſFeine und | | 2 Aſergrundſtüch 5507 060 884.7] 88 405.-| „19/291 | 8.» Il:4p6 a 1008 2244 amoom | 170000
man aben bei Noten- und Cbrechnungs- | ORa5 gg | 4 Schächte und 560» 12. 048.--| 28088411 DODO dlvoit noch nicht begeben | 1472 500.-| 1477600.--
echſol und unverzlnoliche Schaßanweiſungen | 152 018 879,75| 6 Gruben-Gebäude + = < + ++ ! | 27884 =| 188180.-|| 5 gtöfervefonds „ On 1.110 213.20
EE bei Banken und Bante 72 064 682.14 6. GrubewMaſchinen und «Geräte "<]. 18808--| 78070, 840.651 6, Werksfranken- und j Untgrſtühunigstaſſen 8031.82
Reports und. Lombards gegen börſengängige 7. Briketfabrik-Gebäude . . « « » « „|[Ubg. 28 (56.60|| 215 455,--| 1939 099.---|| 7. Dettredere . . 5 G
ertpapiere , 87 696 228.73| 8. Britet-Maſchinen und »Gerätt ; « 500 877.10| 2 003 806.--|| 8. Bürgſchaft. 5 4 in 45 +» 5,0 5 6.
Vorſchüſſe auf Waren Ww Warenverſchiffungen -- 9 Planen „ooo od oo dv 0» 9-1] 9. Beſtand der A, W-Ruhegehatiskaffe 336 000.--+
Eigene jeripap fers uo jb 6. 0:00000 “ 683 782.95 10. Wohngebäude . ana. 464 775,--| 7B B64..-| 1 398 916,--- 4: Eee fe Rttetſiand" e.... 4 in [rF
FSG Beein den "bei Banken. und Bank- "TAL. Tagebau 4 24 vm x nn m 8% + [bg 2098765] 89 502.08|| 13] Dividenden. auf Stammaktien . ; y 769,- H
irmen (ein Hie fi< M 6 000 000,-- Ddr 12. Abraum-Geräte , wu» env 48 586 ==| 194142, m Vorzugsaltieit +. + + + 840 = 1.609.-4
Saile der jamnhelmer Band) - imier; 114.709 630.00 13. Verkſtatt AIRES TIREN | WON 5561-.| 22 204 ſits, Untallverſichtrung PIE DE NE +2.48: 7
t ungen ei anderen nter . ID . „ o.o. b.* m] 8 7
nehmungen. » “ug ..„. " 842 196.75| 15. Pferde «2 500 2024.000 . 88 000,--| 21600.--| 21604.-- 15. ypotheten und Nefffaufgelben RENEE 3,058 901.56
Debitoren in laufender Ahnung: 88.087 644.88 |17. Faprpeg und Geräts 525 3,0605] 618 Gewinn und Verluſt: ne LI. 100010.07
DSi det 5 0 3 8 8 7 | 60995295.05|18. Eleſtriſche Anlagen „2 u une 66. D 180) 187 780,--| 180 092,-- Ee 4017 1016» Ran udn | 4 Ö0858178| 1617.447.80
Woah rn ier und Bürgſchafts» in. 41.080.801.68 19. Schweleret „ «vo -.»ud.. Ab, 6.398.-| 8 461 ..-| 88840,--| TTTIGER GGG
€e . . " 20. Zigeleient . . . 6 837,--| 61 533.--|
Bantgebänder Biohbrige Ab» M. 3.0848, ET h66 02.09 1 Fitpeleiewofe ln und «Geräts 6 5; 8 432,--| 18780,-| Gewinn- und Verluſt-Nechnung für 191 7
..."." ' . " " igungent: ,
Immoblien zu Erwelterungsbauten an Bank NEN er). Beikel-Syndikat . 119 600,-- 4 Anleihen „gol, | En I
Gong "Iminobitien 55555551 | SSD, Mu 0 00.0, « 2ER] + 600 MILTTT- | 3 biehreibungen für 1917" 3 2 2 numm 1 1649808] 171084116
Wertpapiere des Boamten-Unterſtlihungs« und 24. Veraiboon dee AF. W.;Rutegehaltskaffe || 8. Bilanz-Konto: Gewinn „uvon ye - 1617 447.89
Ponſionskaſſe-Fonds «+ + + 64 + + 996 070.00 | 35 Rontortatrentt , » - uhegehalt u 836 00),---| 775 398 280.58
k 8) Bankguthabon , » + „1190 910.351 Haben M. M.
eiäntapital va 0 a 0.00 b) ſonſtige GEE Metz .- «1791 191 50 2983 101.031] 4, Gewinn-Vortvag aus 1916 1.66 .4.3:0.0.» 3078 108 916,07
pital «586595055 .00 | 26, Kaſſe , . 65 049.58| Verſchiedene Einnahmen « » 0 720 78 ,
Meſerve 1 (ſtatutariſch) 4 u 5 4 N 4 33 | 18829 609.00|37. Wertpapiere (davon . M. 8.414 680.-- ji. ß: Derſchiädens Panahiher Woo uA vn» | 34188652.70| 3219 373.48.
Byſerye . MRMRRMMUM! 3 000 200.00 Preuß. Konſols, Eehabanweiſ men , === [== T57 75058
1 lopſteuer-Reſeve [M] . “ ; « ; ö 5 406 5 000.00 8 und Reich ane he) „nanoens key 7 Halle (Saale), den 31. Dezember 1917,
...7 EX B505 ö ß „ War( nde . + "
EEN und Ghtds 0 0 6 1.3 x 22 | 44.02685,97|29: Materiaſienboſtände EESEISR 11208.72] AM mhaitiesche Kohblenwerke
pr Si Sir gelö "Dividend; 020 691,86 | if 40 350.00 1.404 888.851 849 808,---|90 893 415.45) Platzohook, 4, VB. Albrecht.
is Nn ie en .. .. ,
amten-Unterſtüßhungs-« und Penſionskaſſe-
1000 000,00] Vermögensrechnun tieberblid des e ä 5) te 1917,“
Perf gn dd „Bramntey-Unterftühe Bib B40.3T am 31, Dezember 1917. pean un Betriebs Reſultates im Oeſch ſt jah wma
. 17 | nnn ( Kronen Öre'
Sti ; N
Bi 51531 11.99) 880.88 | Barg. ; Bi 17,F]|Galdo vom verizin guhet, 4, Han ebd rä Baen no aar S ebb E RE ARw Er jide Bie 867 129,74
|; * 35 | Bantguthaben . | 1288 608168 Veniſe Rö u wun mn 8 8 (RERE RELERKEENELELLLENERLLREN! 08 171 086.02 |
| EDB * 6 G200200202Ä0D v4.. dhdaagday vonn w ano vo. . “
Gewinn, u, Verluſt-Konto vom 81, Dezember 1017, | uns 6 8 986 576|10 i ' Gumma "85168572, 08 ;
' Bürgſchafts- y . ;
9 ar! | Betrieböausgaben , 74
An Sondlungs-Untoſten einſchließlich Gteuern | 8018 318.41 | quand + +| 1 H9698125| Angaben für ſämtliche Schiffes währ, d.Auflieg. währ. d. Fahrt zuſammen | 13
15 Seingewinn 300 0203 | M0 038) Gertpapiere für "DE Re Os Bea urg Es DEI 80138 404
" uE EE ' | [9] 3. b( ' v 0 b 2 . . .
| PROST LIEB | Schlien 0 | WBI Betain wid 'afen 13 EITER 112.218. 00 868 486. 08 977 800: 08
? , .e. . . 37.
Per ottrog pe ven aben wn. tig REM m KE MM he | Kepa und Verbrau Gogegenſtände" der 6
„ Wechſel-Konto , + 4 440% 45) 409226184 Gahngoſellſchaft, | 24 585 054/49 Maſchin n m 0.000 09.0.68.0)/ UOD 186.08 0030 BW. 06 . 0960 704. 09
| 7 Wertpapiere-Konio u 304 8 054 966 246,99 Sei uE 4601088184. Bein 2 jah eie 1 825228 Za87.44 60203600 804528. 88 |
„ Senſortaſten ei tie 8) 388 886,03 |; "gen «| € 166 897/98 Lafenn 4,3 und Gchiffsadgaben a aua 4872 28 1818984. 89 1228857. 17 4
2 Brent ons=Konto 49.9. 6 | 888616857 Grunditlide - +| /! 2W0000j-- Rapala ebühren. , 71» + -oa0.00 ku 87 846,96 „S7 488,09 |
.„'e- €e jaften . --' ehbanSAN mod . . I
: ve eue a 09806 | BBIG Gerätſhaft Untöſten | v Löſchen und Jaden 8.090 786. 47 8090 786, 47 ]
Finfon-Konte Erträgnis-Konto 2 175 000.00 | Vorausbezahlte elegramme, Porti und Diverſe, « « -a54» 8868. 64 281 748,89 282117.53 !
17 Bertragsmäßigs Berglitung ber Pfälgle eLerſicharung, „| 36.028108 Aaentrpen DugſebW on mnnmonns 7070 876773:68: 898868. 81 j
| Then I MEN REDEN EHE eb 000.00] Sewinnantel Erhe ve.» "o0a.""ha.y 0. . . 1
! in u, Zi WESTEN SE EERS POREN) -.- 89 749,28 . 69749, 26 ;
On ber Generarverſammlung vont 10. Apelt 6.8, wurd Gauer n MEIS Erhaltungetoſten" für Inventa 77 Dagerſihuippen . 70.876. 82 0676.82
eneralverſamm! vo! x wurde 2a 2222 * ““. “ "
Hie Dividende für das Zahr 1917 auf 7 pCt., d. & nine BETTE EUER Miete uid Regen KERN WW WSG 1.882 184. 72 1889 184, 72 4
M. 42.-- für die Aktie von M, 600,-» ; Haben. M. pf % „Prämien „ .v 4 u 5 BLO0L. 00 19.969 082.599 20 020 088, 92
M. 70--- für die Attle von M. 1000. Een ie efeh 9 060 000|-- - SEEBER BT GEBETEN mmmeeeenmennn 600181. 8
x die Aktie von M, 1200,-» : par 1925.00 - . ;
foſtgefeht, welche gegen Einlieferung, der mit Firmenſtempel zu SE fü urage 488 233196 erbmintſteottons-onts A | „59 66966673
perſehenben Dſvidendenſcheine ausdezahlt wi Abſchreibu! 1-9 8.050 630/36 Gag affe 03 PyENGO hunn n 869 085. 82
Kontoriten en "und" Drudf: Eſa ..»> vd... 82 636, 88
Shah für Wert Ordentliche Steuern im Znlande << "u En 8 1843881.68
' ausgleiche , . Eußerordentlche Steuern im Inlands „ » s » 9 592 620, 00
Hansa Lloyy-Werke Akt.-Ges,, Bremen, JSShlärSontens de GEERNTETEN I NNN 17781
. Tilgungsſcha 839 776.
Bilanz am 31. Dozemher 1917. LEE 876 420|99 „abalglich Surlidlegung in 2818 u u » » 21800000 0
Aktiv, | aß der gis Kerth 89 776. 62
Grundſt bh 3 boven 08 897000,00M, Gedaritlagen Sie fe Unte (Weſeh v, js 1 hu 16) 790.016, 18
Deb ide SES hh AWR TETE Din 18,200 000,00 Fangen GB10BSI1E Kennen mer FE CRELNIELINZIANEE 40 871,80
Sona .... 00 » | Scha f.Beamien- | Stem Kirn 2n 00 GEN 288 881. 65
Dampfte 1 einn und" Leitungoanlagen 870 090,00 , uni übungen 64.828184 . (ER HRRETLIILILNELIIN) "9.869 091.097)
' .. » 1 s,
Maſchinen h p44 4 47 ; n 6 060 000,00 " Ee uipoeniht; 19 265 700|-- BeomiesVenfienS ta epiſn uſm = nunnnennnnnaernen 8.404.012, 68
Get und Vorrichiungen " 4 k (6; M “« "0000,00 3 Get eduldoen 889 416/25 ene Srelſchaft für das Jahy 1017 „umwnwuewwrnnv ven, 8228476 94 4994510, 89
odelle . MU) v be vew.-. ,
atente. u aon eINE» 1,00 x | SPuldverſchreiba welcher Betrag folgendermahen verteilt wirds ; [Heberſchuft 4 ree
obilien € yana 1,00 » ammel y 5 Abſchreibung vom Zopita-Roniu der Ghiffe , vA N>> "nu 2655700.00
Waragen NASEN RUNG uw [5 v. ſüblernen Seiſer an 22202008 28 200. 09
' . h , ' n .... 'e
Raiſerveanb IWD ! MUM EG 15 808,84 + EL Zaſter ps. . gon für wi Segerhuppn ERW Ni 080 88
jec<ſelbeſta: 7 E00. „ . D onto fiir Speicher u! ite Bofigtümer in.dey y " 4214.81.
Bof ertauthaben "ARARRANKY 002 08:38 x Caus | Erneute Dem Konto für Gizuern wird. fugelährt 4 mer Ide Bepo + GE 008. db 8810776. 6 ;
CBR BIE". 78 „ | Bahnen , , . N 16 das 0;
Offen WER KNETE 4 % 20700 ' grain. 20% Santidme an den Vorwaltungsrat, die Direktion und die Beamten « „'e uno» 1.604 809, 88 13 548 284. M
- m. ß' “ echnung e 13 4
Yval Verpflichtungen Kn HEER RERE 215,28 M. Einlölg fraftios Dem Roſervefonds-Konto wird Zugeführt , nnn POPO NYNUUHANDWONNN AAN» E00 0, 0
Pavsiva, Sicherheiten .. 85 /; Dividends
Gewinnanteil« (] eanononunenenennaceenennen cee re unee 5 304. 1080000.0
BE ante | (8 00 000,00 m) 3 8 7 B80200000 5 [ehein» 4, Binge YAuf das nächſte Zahr vorzutragen , , 7 TOTE 77
Reſervefonds , . .„ .»>."»..7%*. 1400000 , . “
Sprziettefervefonbs 3012.24 2 1 8000008 7 [EID ae; Die Diraktion der „Det forenede Dampskibs-Selka, Aillogalakab In MNT .
Arehltoren einſchl. Anga! tungen 2.48 38 7 90888968,901 1, | Iuſt-Rechnung . CG. NM. T. Cold ;
Roß ai MUNZ ehobene Dividende 87 016.06 8 485,00 5 adm; Direktor, : -; N iw . 4 Km. Lärpone.
val-Verpflimungen . «+ « +. . QGewinn- u, Verluat-Reohnun | ) 10
Gewinnvortrag qus 1918 - « « 248074,70 vw. : ;
Melngowinn von 0.4.4 3.» BATSOSIOG 841876196 „. . Bilanz ver 31. Je 191
718 964 115,96 M. EIN vös ud." GEE un ] = zember 1! 7. MENSEN RN neun
Qowinn- und Vorluetrochnung “ zul uud Kronen Öry Passiva, Kronen Öre
tungsfoſten , 2340 468|--- | Kapitgl-Konto dar Px. » Ar. 27 880 700,00 Attien-ſtapital-onta ....»" "..""*"."»".. 80000000,
. am 81, enen 1917, Steuern für Wald 80. 669178| +), Abſchraibung pro vw Kr, 95685 700.00 25 076 000, 00)|Ibligations-Konto, 4 pCt. . . . Kt, 744000.06 R
890 ge ent „| Ropital-Ronto ber ſtähl. Lek (u mm. 000) 4: durch Ausloſung amortiſiert „ 867 000.00 877 000.
Geſöttzuntoſen einfhl, Krieggunttrſtüßungen 9088 163,8 Men ollichein: 21 WbſSttBung pro 2017 ; At, „23.00.00 80900, 00|bligatlongonts, 4% pCt. - IE 7 3
Abſchreibungen auf Miagen ESE W IN up [epd ' | und -Sinsbogen- Raptigl-Ronto der hölz. Pi eä RE 7 1. Durch r< Ausloſung amortiſiert 266 689 89 2552 644, 85
Reingewinn «Qu ooo 8 6 8 damit SIE TOLD Steuer .. , « 20 000|---] -*/» Abſchreibung pro 1917 , Ir. 22.280,00 - '148 840. 001 BEA P uf „4 «RE TEUSVIT,
Haben, JO 039 004,18 M, Ueberſchuß 152 - 7 Apt für für Inventarium DTN INEER NENE . ) hiervon abgetragen im 3,1917 »„ 19.928.828 4.788996, 69
D uppen 48 800, jt Kredito! .. .. 65 470 038. 72"
Bawint<grirag dus 1248 074,70 M, 3] 19, Aibſhreißung' pbo 161), As 14.880.88 189.497, pof Didi Ren 87 0058 160180088
AE danntg auc We ſämtlicher [NM MEREN Be 65 061154 Reitoille Speicher und feſts Der FEIGEN nvaliditäter und 1 Unterftithu Konto , » u 6222000: 00
.“" . 8 * mel y mer in der Provin; . . on euern . « . .
Ww = I0 GID W0L18 EN Erträge eigener emaursles ib Unſehveibung pro 1617 7 Ar: AUS81 60081,80 Neſervefonds-Konto oon 0un 8888» BrTTLB4D, 7
- Zaue ind Ka Wäb-Ronto füe die Beſigilune? "Köäſihuzgabe BUER ANN une
18 De 11018 eh mw ves Kaa I EN aftie dE eEbel m ! 849 619/90 "7.8 8, Get. Unnäplads 24-780 & Soldbotgadd 86 pCt. Dividende . = ,'- » ug u ann » 410600000,00
|. fb Einlieferung der Gew anantell ſfcheine, zuy Auszahlung |Zinſen und Op 18 & 20 und Zslandspladſen , . . . 4.680.000, 00] [Gewinn- und Berluſt-Konto
dem Bankhauft G. Bleichröder in Berlin, bel dex Deutſchen | winn-Unteile , „1981 109.51 Audi [7 oren und Reſerve-Inventaxium « ; » LONT 06. 44 Saldo-Vortrag auf nächſtes Jahy « a «40.08. WM04X
ank in Berlin und deren Filiale in Bremen, bei der Deut« GT blen *.0.0.0 vieige nine 98 0
H für Neubauten , MPG 838 447. 89)

attonalb ommandit, tf Aktien in Bremen und Kan
[hen Beg Bei dem Mantau HBernh, Looſe & Co,| Der auf 7 pCt. "CUT Gen Bonis für Beteiligung an fremden Unternehmun

eren Niederlo) ungen, 6 802 687, 15
y veut 1 im Berlin und | vinnautelt getangt bei den be: Bantguthaben im Zn und Austande vnn
EE Rea vel ber Dldondae ziſchen Gogie und Baniſcülden «ve vow an) (8080079, 10)

e
deren Richert fungen. bei der Oldenburgiſchen Spare und |kannten Zah Rellen mit M.

Leihbank in Oldenburg und deren Niederlaſſungen und bi dem | für die Aktie zur Regau Olverſe Debitoren , .v.oenogn ee GGOSB82.07 1693
Bankhauſe Schröder & Weyhauſen in Bremen, Dor Voratand der 03 I (KIN EREURRRRFELEN 102 818 68 3 7
m Aufſichtsrat beſteht WH den Seren Seneralfokſyl Kine Denton ;  "ETTOT REN wun :e 080)535]
€, Bremen, Voxſipender, Bankier rbher, Bremen, “
ell. Vorſihenber, V uitmonn, Bertin, Beneratdeer 9: | Avtlengenellnehatt, "a -* Der Verwoltungsrat der „Det forenedz Dompakthe- Selskob, AktlezelSkuh“ In Kopenhagen,
anfhieeliee ' Mur 1 Oldenburg," Günther Menſen, E. Qlütcketadt. Chr, Haszolhalch, Erik 8, Henius. | A.de e lghollow, Car! Torp. 9. ÜO, Tuxen,
Bremen, P. Roloff, München, Direktor H. Scha>ow, Bremen. Gdreibmaſchinen, "AIF LäFöbi
. Bremen, hen 10. Upril 1918. » jout erh. mit Sichtſeeift, kauf! mache Unterzeichnet Reotſoren haben ſich durch Vergleichung obenſtehendon Dilanz mit den Bilchern, der Geſellſchaft und dur
DM 9 Der Vv o rstand, 3 % 'e pn her jo toy 166 [97 e Prüfung des Betriebs-Kontos mehrerer Schiffe der Geſellſchaft von der Richtigkeit des vorſtehenden MRA, W04 N
; j| TW.

Allmers Aporkhorst, „Wilhelm € i“ du 6. Sapl Anderzeon, Etagtpaut, Reviſor, ; . Ar Stonninge 22.055.008
MY Winkeiſſächen-0el-Abschelder zn auncmnung ds ver
AY Delreinigungs-Apparale mü. PÄeP Be a fh €
dA Putzwoll-Zentriſügen Za eee Baiematentan aa 8

R | Elektro - Oelreiniger Baade von Verbrennungs, IJ

, fe SZ vel: QV WasSor-Reinlger wis gemi 717 Seim und ertane I
-. QA Vorwärmen mu Aunutzung des Abdampfen Bl
Waszerstunds-Regler, Kondenzwasger-Rüchleiter |- 5m
Mochäruck-Abschlämm-Ventile, Kondeas-Püpfe: BU:

| 678

Jederzeit
VUeberaill

Werden bai enisprechender Mitteilung 'dis von uns gelieferten 4
pparate

Handfeuverlözch-A

KOSIECNIoOS

auf ihre atete Löschberettechaft ih KOrnenter Zeit
urch unoea6 Beamten geprüft, ,

„Minimax“

Qs. m. | ekt Berlin WW. Toe Miwien, Degli (4. 98)
ax, Bept!

AUM! ; J & Mition Apparats in Gebrauch! Mohr als 80080
0 eldete Brandfülls, Tausends ungemetdett 2017 durohsohn!
zantlidh 8000 geliefert! 108 Mownehonleben aus

mn Ba

us STN M ETETEET 1 Win ei
ESE ELTEREZ Giebtrommel 38 die 40 eleiſen, RaR IEEASGESILEI DEREN
nerrelo altbali N iefern autogengezschwe! 020gen0
ENEN Dertor: 8 zm de EM at | wa Geen WE Ren ener inge

4 Gebrüder von WiesSzen, Beriin W 13. [ a 44,6 mm, 87 mn und 76 mm Außerm Durchmeezer
- = Ständig wacheonde, Nachfrage. ME , Wir "verrin | 3ofort aii EiSenrige EMI EN 242 5 711

j' 8 Dreharbeiten - u ch elgen ===
S fahlrehref wm iT ED u 2292046 wun, Aotort ad Bagor| ASSE EEEEERETEEEEN ZU
1] * 1000m autogen geachwolßt, kati naohgezbgen, „Aatlnger Motallworke EM Bie Eu dmm Rohe tt Ou ner u. iG
' 22 x 2 mm Durchmesser, 8 EE Gtahlmuffencohs, A. SIONS € | -
Baben fſty nachwelabäare Haeeroaaufiräge abzugeben | ; „BIG 7 d GEW TN
Slomons & Halko h.8 Vemnarwerk WEB BE ; “|E parken Arent; ;
7 emenastadt bel Beriim.- - + ----- uE . elfs fehr preiowerd wg 2

ESE R IMUNT SM MO Brome uf |. ; eml: / 0“ ? . ? NEHER!

Zu "K Te | SCSUCHT de Größte Naohbeostellnagen vonBe-
u Jauien gezucat: |Zl=vr
Dr. an att“ Se 06 m

' hörden ind der Kriegsinäustrie :
83 Lieferung :ab 4 Kilo por Kllostängs M. 2,60, 8
„8 Ohemlsche Fabrik Binau 8

. ML hen er fed
Fabrik elektr, Huxchtnen und apparate T NN : A
Dr. hax Levy, Berlin, MätlerSir. 30, | GEP ? zu - Ghaeletten ar

Bleibtreuſtr. 40, Steinpl.1009, NE = : EE FINIEE
Wichtig für Fahrik- und HogroSbedarf

5 BENE | yd Dechickte Treibriemen

: Kos, und Tohenbrege ' Bind laut Prüfungs- Großbetriebe-ein faat
grolf

„+
1“
!
1 Binau a.
i

3 * paül dänke, wLapgaa.|l jobs "ns Zepfleinerun ß- Ergobnlese verschted, |, vollwertiger Eraats 1,
Mn. Wrme: InSiallations- und uad Mahlmaſcinen für „die vB Sable nokitate 003 mmm 177* Deder-Rlemen,
MME k Maie gl Erstklassige Empfehlungen! -
Meters Ie R a Wambe, widr a eter N 7 vager |S Curtvon arnöber, Maschinoufabrik : BPrompte Dielerung gegen Belegncheln.

Bruno Hunger, Ghemnitz- Süd

Fornruf 3888 « Taolegr.“-Adr.: Fabrikbedarf.

ÜRNBERO-

GEN

Gefl Recep Der EEIEOIEN Dipl. Weener ARAEEE Berlin- IM pi. 26, Fernspr.: „Nollend. 4990“.

is ger Wandelsabteil Berlin SW 1
Friedr, Petermann, Chemnitz, zutigtg Loeker aniogräher Straße ou a Tattendorf 00028,
; Rungsatr. 18, Tol. Moritzpl. 8812) Bes E . :

anderun M a
b. Mittwodh, dea 17. April 1918
Frgcheint an Jedem Mittwoch. Die eiebengespaltene Kolonelzeils oder deren Raum koptet

v 20%) Teuerungszuschlag, bei Wiederbolung Preisermäßlgung laut Tarif, Schluß
H. Bachmann in Berlin, der Anzelgen-Annahme tür die Bollage „Für Beiss und Wanderung“

* iG y
EE X WARNEN 215 KEES 00 Ke
8. Beilage ; 6
ux Voſſiſhen Zeitung Uv. 194 .. (; ,
Das Relia8- und Verkohrs-Büro der Vose! oken Zoitung. Berlin BW 68, Markgrafenztr. 67, Verantwortlich für du edaktionz

ertel!t Auskunft In alien Reiae-Angeligenhriten und gibi Prospekto von Kurorten, Hotels
pnd Peralonen koptenlos ab Fernapr,: Moritzplatz 11800 bis ;1850 gowie 15280 bis 15281.

"8" Divpstag vorm, 10 Uhr.

* Gute oder in einer größeren Förſtereiin ſchöner Gegend. ee erwünſcht. Gleichzeitig Giths zm, Auskunft, wie man von Berlin
: 3% - hem el A“ Y
Byjefkalten. ; ingung: ein ! ig a immer und reichliche Ver- | nach Dahme oder Grömiß gelang 4

| pflegung (Mil, ienanſchluß erwünſcht. An- 7601) Frau I+ B, fragt: „Gibt es in nicht zu weiter Entfernun
gebote mit Preisangabe erbeten.“ von Berlin einen 3 adeort.mit natürlichev kohl ER

Brieflt) überſandt haben wir wegen Raummangels die bei 7589) Herr Willy Sch, fra Ä Ws . Ey „
N n ? . fragt: Auf ärztliches Anraten will ich | ſauren Bädern und guter reichlicher Verpflegung? Auch
Uns eingegangenen Antworten an 7682, 7647, 7660, 7653, 7553, | Anfang Zuni nach .“. wäre ich für Fis Angabe einer nicht teuren Penſion im Kiſftun

| . > in ingen retien, würde für Empfehlung
7586, 7867, 11888, 7580, 7880, 7561, 7963, 7663, 7664, 7880, 1666, | einer gude), nicht zu teueren Benion Bäntver fein“ | gen danfbar.“
wirt ' EEE “ Ss 7590) Herr Friedrich M. fragt: „I< ſuche für etwa 3 Wochen 7602) Frl. C. L. fragt: „Kann jemand junger Dame Penſion mit
s im Monat Zuni für mich und meine Frau eine ruhige Sommer- | guter Verpflegung und netber Geſellſchaft in Partenkirc<en

9678) Serr H. B. fragt: „Für Angabe einor guten Derpflegungs- |- friſche, vielleicht Rügen oder Me>lenburx . wo ich einfache, | oder Tegernſee empfehlen? Bitte Preisangabe.“
ſtelle in Ob 2 D0 0 INE Anderen bayeriſchen Som» | aber gute Verpflegung (vor allem Milch und Mer, da ſohr er- 7603) Herr Thodor Sch. fragt: „Für meine beiden Töchter
are wärs 4 dana ZD Ge adaefan m R Ia Seien en Ret um ES | (8 46 SP Taizeh Tug 38 dam 108 7 Da ep Benfar
2 e mit 3jä . Eng erpflegung auf änem Ou in einem Forſthaus beim
pude H Fem H fragt: „Dame mit Siährigem And und En Rerfionen, Boge 19 Verpflegungoverhultnie wäre kh fehr dan?" | Eeltener in Landi Daſtlig düner Umwand (Orlen
wenſion in einem Oſtſeebad mit Sandſtrand. Für vecht aus» . | 1 des A heit zum Baden), mit guter Sahnverbindung in 4 bis 5 Stun«a
führliche Angaben wäre ic dankbar." 47501) Frau Feiba 8. fat: „36 [ol auf Mraen es ab | Den on R ETG Gw eis Es Zoum! aur auf gute,
7680) Frau Annita V. fragt: „Ich wire herzlich bankbar für | Wi mene TORE On mit eine Penſion dort zu empfehlen, d| | veichliche Verpflegung an, mit Eiern und D5l<, Penſion mit Ber:
Angabe einiger Adreſſen in kleineren Oſtſeebädern, wo man ſür | iar mu teuer iſt, gusreichende Ep und für das Kind | pflegung pro Perſon bis 10 Mark täglich, und wäre es mir ex-
mäßigen Breis, nette ſaubere Wohnung mit Kißenbenühung zu Milch gibt.* RE R wihnſcht, zu erfahren, was dafür an ben einzelnen Mahlzeiten täg.
angem Aufenthalt bekommt ngenohm wäre einſames Landha1 " 3 . 4 ird.“ .
ſim Walde (Mähr Strand) mit wenig Mietern; Bedingung veichlich 17603 Herr Adol M. fragt: zn <roniſcher . En Nieren- 04 geedoen ng IE EINAR SEIT EUREN
Hate Mitch, wenn möglich im Haus zu haben. ZH denke an Ban- | Miau in a I a u + dam Bande ober im | mich ad 2 Rinder von 8 und 115 Jahren In einem Drt mit bes
in, Carlshagen oder Nähe Colbergs. nn "Ih En en uſw wo 1 bei entſprechender Diätrü>ſicht quemen Waldſpaziergängen für die Gommerferien Gui
„ 7681) Frau H, P« fragt: „Kann mir jemand in Brunshaup- Anfoce Koſt, viel Gemüſe (kein Fleiſch) und nebenbei reichlich | Auguſt) eine Penſion, in der noh ſicher auf gute Verpflegung zu
ten, ev. auch Arend/ ee, für zwei Damen und ein Kind (acht | Mh (evtl, auf ärztliches Zeugnis hin, hier ich auf ſolches | rechnen iſt. Am Uebſten würe uhs eine Höhe von 300 bis 600 mn,
Jahre alt), eine angenehme gute Penſion „mit näheven Angaben | 5" it, pr Tag) erhalten kann. Wo könnte ich Aufnahme finden? | do<ß liegt uns an ausreichender Verpflegung mehr als an der
wund Preis empfehlen?“ Wer könnte mir Rat erteilen? Für freundliche Auskunft wäre ih Höhenlar e, es bann alfo auch ein waldreiſßer. Ort. in der Ebene
: 7682) Frl. M. Led, fragt: „I< beabſichtige, mit. meiner Freun» | ſshr dankbar! Preisangabe erwünſcht.“ / ei
"din Anfang Juni einer Einladung, nach Schweden zu veiſen, 7593) Frau E, S. fragt: „Wer kann mir eine gute Penſion | fahrung, womöglich mit ungefährer Preisangabe, wäre i< dank«
u folgen, und wäre Famfbar, feige praftijche Raticge [ auf dem Lande oder Sr eren in ſc<höner, waldreicher Gegend, | bar“ TARER 1 m36
ei der Verzollung und weiche aben . twa 2 Gtunde rl len, wo im Zuli für etwa 7605)» San .SUtffe. K. möchte evtl. im Juli 8 Tage mit
. Paſſes zu machen find. Gewählt iſt der Weg über Saßniß-Trelle» 4 Wochen mit meiner 18jährigen * ve rt bei Dier und veichlicher | ſeinem 4jährigen, in Berlin erzogenen, mutterloſen'Sohme in einem
kborg. Verpflegung angen Aufenthalt finde? Für Angabe von ge- | ruhigen Orte der Mark, nahe Wald und Waſſer, in dem einiger-
. 7683) Herr Alfred Wei, fragt: „Wer könnte für mich und | gigneten Adreſſen mit Prei wäre ich dankbar, maßen erträgliche Lebensbedingungen herrſchen, und. Anſchluß
mieine, Familie (Ehefrau, zwei kleine Töchter, Bedienung) für die 7694) Herr Otto N. fragt: „Infolge ärztlicher Anordnung ſoll r ſein Kind iſt, verleben. Für leßteres eventuell längeres
weite“ Hälfte Mai preiswerten Aufendhalt nebſt Verpflegung in | 15 im Mai Bad Nauheim öder Kudowa aufſuchen. Kaan Ufonthalt erwünſcht, Wäre für Auskunft ſehr dankbar.
wald- eutl, ſeereichem Ort mit guter Verbindung, [4 mir jemand, eine gute Penſion nennen, die boi mäßigem Preiſe noh | 7606) Herr Br,- Lankwitz, fragt: „Wo kant Th. Ende Mai oder
ſtens 2--3 Stunden von Berlin, nachweiſen. Da beſonderer Wert | 1sreichendeWerpflegung bietet? Nuhige Lage Bedingung, Welche | Anfang Juni eine gute und, reichliche Verpflegung,
pt ee fräftige „aft Gag wie men Efe Fe . Aerzte ſind zu empfehlen? Für gefl. Auokunſt wäre ich ar,“ wenn „möglich in waldreiche Gegend, finden? Für fweundliäe
tger € „el r [4 . voraus . N
Berg) in Beirocht, Angabe des Benſtonspreiſes iſt erwiniht." | gas Sea R DE fe A a wur vors | „ 7607) Here Snfpettox M. fragt: „Wir ſuchen => 8 erwachſene
. 7584) Herr F+ Sch. in St, fragt: „Wer kann mir eine Penſion Float wied in Bad Fen es oder in Bad Sachſa i, Perſonen == für Ende Juni oder Anfang Auguſt auf 14 Tage an»
ſin ichön gelegenem Ort in Me>lenburg oder Pommern ME len "lngalbe des Panſionspreiſes erwünſcht. Das Gus des
empfehlen; wo man noch gut verpflegt wird, Reiſezeit ab 16. Juni Gen mid fo gelegen Heen.- 3
wier Wochen. Drei Perſonen. ' : 7696) Haus Hooge ſragt an: „Wer kann Auskunft geben, wb | ? FL. Bimmer 9 M. nicht überſteigen. -- Zonn mir. jemand,
7883) Herr Dx. I, N. fragt: „I< bitte um Auskunft Über | ig) Fm mit eimem wierjährlgen Nind In Dad Nauheim, |. ber Moorbad Polzin Auskunft geben? :
Werpflegungsverhälbniſſe und Angabe geeigneter Penſionen in Bad nvofſivaße, Privatwohnung und gu t € Belöſtigung von Mitte '
Gteben. I< gedenke Ende Mai dorthin zur Kur zu fahren, Mai ab auf fünf Wochen, bekämen? Ppreigangabe erbeten.“
76868) H« P, in B. fragt: „Meine Tochter beabſichtigt Anfang | 7597) Herr Ludwig M. fragt: „Bitte um Angabe eines
Mai eine Bootfahrt durch den Spreewald zu machen. ZJ nicht zu teuren Gafauſes in Ruhla in Thüringen r

Verpflequng, wo man /Milch and bekommen kann. Preis
dürfte in

Gam]
aun

itte, mit mitteilen zu wollen, welches die beſte Anfangsſtation un w 4
e einer Zeitdauer von 3--4 Tagen in Frage kommt? | löngeren Aufenthal ;
gehe Bed Ee Be 7508) Hedr Fabrikbeſ. Heh fragt: „Meine Frau möchte von Bad Kreuzna
7586b) Herr Ma; T. fragt: „Mitte Zuni beabſichtige ich zwe>s | Mitte Mai ab in Neu enahr eine Kur gegen Gallenſteinloiden FT TT TET TUT MULT)
Erholung ins. Bayeriſche Allgäu zu gehen. Ich wäre für machen T d eit am Angabe einer guten erſion, wo ſie
Meinung eines Aufenthaltsortes mit Angabe einer Benſion, in wirklich guter Verpflegung Erholung 1,8 s d 1
eg I rpflogung gewährleiſiet iſt, fehr dankbar. Preis- | 7590) Herr Emil W, fragt: „Ih beabſichtige Ende Mai mit urhaus und Palaſt - Hotel
jngaben für Zimmer mit voller Verpflegung erwünſcht.“ meiner Fraut nah Landed a at: Winn Bohn pn Zur Familienhotel all ,

“ : „40jähri lungsbedürfti- | „gebrauch zu gehen und lege !)
7 SE ee eie ir B. fragt: „a0jähriner erholungs (einſchl. | pfloqung. I< bitte mir eine gude Penſion nachzuweiſen.
Mitch) auf dem Lande, an der Sex oder in kleiner Stadt, Hol« 7600) Herr Martinu M, fragt: „Wer kann mir für 4--6 Wochen,
ſein, Me>lenburg oder Oldenburg, ſ<ließlich auch in | Anfang Zuni, eine gute on in Iravemünde oder Dahme

janderer Gegend. Für Empfehlung wäre ich dankbar, a, d. Oſtſee oder Gr öm iß empfehlen? Es könnte mich ein anderer Mh . 6
. 7688) Frl. N, R, fragt: „Während. der Sommerferien wilnſcht Plaß an der Oſtſee jein Da meine Frau fr lunge Alexander Intra.
wine erholungsbedürftige Berliner Lehrerin Aufertthalt auf einem rftig und etwas magenleidend, wäre Mil< und Eier dringen

Großer Park und Rheinterrassen- Restaurant »« Vorzügliche

Gote 1 G 0des berger Hof Kühe » Erstklassige Weine + Auto-Remigen sowie Stallungen |

Vornehmes Hotel 1. Ranges in unvergleichlich Schöner Lage
am Rhein, dem Siebengebirge gegenüber » Einzelwohnungen
Sowie Doppel- und Einzelzimmer mit Bad und Toilette
=== ZDVinter- und Sommeraufenthalt == Bad Godesberz am Rhein

Pommersche Schweiz!) NeudlohS0g (art) Huus Stechlin

emmammam Neuer Besitzer? Th Flauser z==zz
früher Direktar des Grand -Hotel VictoriaNatio nal in Basel

Kurmittel: Moor-, Stab!-, Flehtennadel-,
kohblensaure, elektr. Bäder gegen Rheu-

un

oe

wald. |;

Sanatorium Grun

atismus, Gicht, Iechlas, Frauen», Nerven» Herrliche Natur! E [)
Inb. Fr. Helene Meyer. 2 Aorzte. v wHerzleid, Luffkurort. Auch Winterbeir, Auszergewöhnl.Heilerfolge | Jump Fürtenberg Nedklenb?, 31 Deufsches Gäctz-Heim 2
Tol. Amt Uhl: and 4642. 89--47 Hagenstraßs . Näocbat dem Ses, abseits der Dorfstraße. Wald- L .
' Berlin-Grunewald. e er iB 8 G e ß Zz | park, Gemitaegarten. Frau Dr. Wagner. Nets
j Haus 772) Neuglobsow

Sohr bititge Verpflegung.

Biß 1OmoderneKurhäuser, V
. Wi Viele Kinzel-Log!s, "wi Auel. koatonl. Bads-Verwait | Brandenbura fä
vornehmes Penslonehaus X

emen LIN mmwemeeninmmemmmmmememetanmmmmmmmeemmmmemmmmmmnenwamenmehmmemmemememmememmenemememmemmmemenmmmmmmmmee
el “ „

Warenerfof, Warnes Kurhaus wee Wilsnack.). Zeabcizng.

Hotel u; Pension I. Ranges | Neuer Besitzer. Vollständ, renoviert, Eröffnung 1, Mai.

t, Lage der Stadt Ant Guts Verpflegung. |
re Bod. Groß [3] Voranmeldung empfehlenswert. Ü "Bolefon Witlsnaok 34. Gebirgs-Stahlquellen-
im zchlezizchon

. Regt: tiona-Garrt: .
heniabe-Küebo KeittVer | SCHWEIIN I Meckl, Haus Blene, || Kurort eg: 7
. (K3>-

pfleg. Solide Preiss. Ferpruf 3 28 behagliche Gäügteheim für kleinen Kreis
12

| (Stechlinses)

Inmitten ausgedehnter
Laub- u. Neadiwaldungen

Telefon Eoppegarten 88

für Nerven-, Innere Kranke und Erholungsbodürfiige
Krsetklassige Verpflegung.
Neuzeitilche Theraple,
Leitender Arzt und Bezitzer:

|
|
S

Dr. Leub h 8. H. Dannenbergär. Gebildeter. & Vorzügliehs Verpflegung. . rwen „redioakt f
M 1. KOUDUSCHEN ä 2er RRd EN MÄH M zentren en Ner nne | ERS = Y dp 3 as Dent Dielen Bien Fravenkranknein R
ESNAUSNANNYNVNRNYPOS TANO V FOO SEYN . a relden Braagen BrwneE

Wuldganntorlum Birkenwerder;
EE

Bad Lippspringe vieren ag |

Staatlich konzeszionlerte Nerven - Hellanstalt.
: Unfallnervenkranke, Nervöge.

Paveoraufnahme chronlsch -rkrankter.
Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46.

zei Luftkurort zm

Eber Swalde Dr. Seele's Sanatorium

3 Haorrliche Wald- und Höhenlage, ;
Neuzeitliche Kurwittel. x

Vorzügtiche Verpflegung.

“% Das ganze Jahr geöffnet +.

„Waren "438%

, & Vorzügliche Verpflegung, ::
"um Müritzzee,

Carl. Schubart, Tel. 6.189 Mu CHIN aS ID PP OOOAGABOOOe Dd Ad 00 YASHA oa 000000 HEAG gg

.„.. Frequenz 8000 Kriegsteilnahmer
Arminiusbad Vergüngt. Prosp. d. d. Brannen- iB
Administration. (Man beachte die Adregas.)

/ ; AUSH ME
er3- ' zA3
| DEr A [theide
(Grafſchaft Glatz) bie
- Rurhaus und Sanatorium.

Ständig geöffnat + Gute Verpflegung
Rusfunft und Schriften koſtenfrei dur< die Sadeverwaltung

P ' 2? Penaion Aochterath
Bad Nauheim  viia Hindenburg
Jahregbetrieb. „Gute und reichliche Y»ypflegung. === 4

Bad Nauheim aus Vidor .

Haus 'IL. Ranges, den Bädern zunüchst gelogen

EE REMFEIBEREN Gnegauuexedndf

BADN UHEI VILLA HAATMANN

A Ladwigsetr*ße 2L

Kurpenelon gegentiber den Bädern und dem Kurpark. Ba-

hagliches Bein, Gute, reichliche und kräftige Ver; flegung,
v Inh. Frau Dir. Schmidi.

utedumengmmnkemmeg

' Am Taunus bei Frankfurt am Main, = Sommer- und Winterkurbetricb«,

. Sämtliche neuzeltl. Kurmlttel. Hervorragende Heilerfolge bei Herz-
krankhelten, beginnender Arterlenverkalkung, Muskel«u. Gelenk-
rheumatismus, Gicht, Rückenmarks-, Frauen- und Nervenleiden.
3 wh ' Herrliche Park» und Waldspaziergänge«,“

* Man fordere den neuyvesten Prospekt B 154 vom „Geschäftszimmer Kurhaus Bad-Nauhelm“,

x EINE Rei EPRA M Wwe SEEN BEE AIRE ERN)

n. ir Empfehlungen, namentlih aiff Grund eigener Er-

genehme Penſion in MoClenburg oder Pommernmit quter
eL
7 6

| | , )

1.7 ; JE em 0 vod, Soo und Moorbad Kilmatischer
4 Es ) € warta Kurort und Ruhesitz, -- Mäßige Steuern
3 k Führer nnd“ Jods. Anskuntt &atis und franko durch den Fremdenvereit,

Kölnischer Hof, Hotel u, Badhaus

Wiesbaden Altbekanntes Kur- u. Familienhotel
Wiegbaden >: „Penslon Am Kurpark“, Bodenstedtstr. 8. Vorn.
Haus 1.Rg.Feinste Lage, Bestereichl. Verpfl. Prosp.

RKuranstait Dr. Honigmann
Telephon 869 Wieszbaden Gartenstr. 17
für innerlich Kranke und Nervöse.

Wiegbaden Viktoria Hotel u. Badhaus. Direkte Zuleit. Adler
kas Koohbrunnen 64,80, Altbek. vornehm. Haus. Proep.
Haas Sanitas

Bad Kissingen |

Halnstraße 2, in nächster Nähe der Quellen u. Bäder.
|; Zimmer mit und ohne Ponsion. Auskunft d. d. Reiss-
büro d. Vogsgiachen Ztg., Berlin SW. 68, == Telefon 569. )

Guts Vorpflegung

Bad KisSingen Wubars ESplanade

- Haus 1. Rangz*=-

geöffnet das ganze Jahr= gehr ute Vorpfiegungsmöniehkelt
immer von & an, voller Pepsion von Mk.

Prospekt und Alete Aucun auch d. &. Reisebtiro des

"Frühlahrsküren Sind
Sehr erfslgreich in

Gossmann" Sanatorium

Wiälhelmshöhe-Cas:3el '

Warning 's OstSeabad
Phyosſkal.-Diät. Kuranstalt auch für Erholungsbedürftige,
'Geaunde und reichliche Verpflegung; 9
Elgyene Landwirtschaft. :: Arzt und Aerztin.

Srand-Gotel » Scharbeuß
M Set u Swinemünde Sl ra, EEE Er Fn - nmz 7" 77]

YE Mod. einger. christl. Familienpens an d. Ses u. am 2 15. , .. .5.
| Waldo gel Mäß. Projes, Sorg? Küche. Gute Beiten. Kurzeitbeginn: IS. Mai. Fernruf. Timmendorfer Strand No. 5;
Empf. d. d. Deutsch. Offizier- u. Beamten«»Verein. 1

Tellin www Pension Rugia an SCharbeutz
vad

Bchönste Lage. Freund]. Balkonzim, Gute kräftige Verpfleg.
Wilh. Rassmuss, Dolikatesa- und Kolonialwaren - Handlung,

Friedrichroda
bei LSübed (GuteVerpflegung) |

O stscebad H ei | igen d am m Villa an der 806 Eie. bewährte Kur bei llen nerv. Erkr. Augk. es FI Dr. Lots

empflehlt beſte Verpflegun( - ii

Hotel und Pension Scherpeltz zl. Ranges. ab Pfingſten. Proſpekte frei " Sial 2% EINZIOTEN „eid Kal“

Gute Verpflegung. ide Preiss. Geöuſte va En am Ema
OstSeebad Heiligendamm. € Bud Berkn (Im) dei Weimar In Thlr.Nall O
Nerven, Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährte,

Hotel und Pension 'KRIEG 1. Ranges. Hahnenklee Im Oberharz
- Sorgfältige ärztliche Behandlung. :: Gute reichliche

Gute Verpflegung, zivile Preise.
Verpflegung :3 * 'Fernsprecher 16. :: -Prospekt,

OGstscehad Keliigendamm. Haus Loni Voes. Zeitung, Berlin 8W 68. Kriegsteilnehmern Vorzugepreige.

"Hoto! u. 1 N direkt am Walde, Villa t. Fu Tias
Pension Hel lendorf und Fürstenhof, :3 Quite Verpflegung: 2: Spezial - Kuren für' ERTE N Bad Kizeingen 7 Da St] übertus

Nahe! Wald und Ses. Gute Verpflegung, Zivile Preise. Dr. Fülles Sanatortl Verpfl ich, lige Proise, G,
B runs hn au Bt en „Kaus Lüttich“ Braunlaga „flasgölhof i Bad Liebenstein, Thür. Wald. “a Spezialärzie. Progap, gratis. Borneut 538. Vlokte. icht, erh " Bes. DP. Wente, ;
Eratklass. Fremdenheim. --- Dicht an 8ee und Wald. Reichl, "boats Terpfleg. MBatÜ- EISENACH TiWALDHALUS": "8 Ki 1SS i n gen, Villa Heimgarten.

gungam. gesichert. Prosp. frei. Nähd der Bahn u. am Wald,  Nähb der Bahn u. am Wald, Mägglige Preiss.. Wohnung u, gute Verpflegung. „Zro5pokt auf Wungeh

WT = Vilia Eygell Eigenach us Vlkmann 77 Bad KisSingen

Staatlichen Hen - verandern, 1ehrten. Nite
es Waldes, Sommer un; nter gi nel.
=== EIA Förszter Alma Vocke Bad Harzburg ZNavnatorium Tobannisbad 5 ps ?
7 Nplehle mein Kaus zur Vor bekannt di dt tent iſenach, Th. .20' g
=== Bad Salzuflen, e=zmzm oi Aureich. Verpflegung] W Gefoige 1 Maa | da m ze Haus Diruf, Rosenstr.10a
p etel. „Für ſt en b of A.-G. pres Helens Goldammer. Krantkh. Nervenleidenden, Tannenwalbung: Gute | Sohönsts rutligs Lage inmitten eines herrlichen Parkes, uns

dT Manzoa, bine au Rüepeit Rührer wW 01ä h f GE Be ai, Berbfleg ide. eof mittelbar an Quellen, und Bädern gelogen; elegant einge
ngaben und Proſpekte durc< die Direttion. VO AEI SDNAUSEN Erfedrichrodd | Th Fremdenheim

richtete Zimmer zu mäßigen Preigen mit und ohne Penslon..
o h [+| n n [-4 [) [4 | R y rx h g u S Wornigerode- „HagSerode empfiehlt gchöns Balkonzimmer mit ee onika

f vei Zellerfelb (Oberharz) 600 m, Sommerfriſche im Walde. | tet Angenehmen Aufenthalt Eig drichroda I, Th. Fremdenheim Wlielen
Gute Verpfl. ZU. Proſp- Tol Clausthal 11. Beſ. Gebr, Gergs. 75 ganz 0 Jahr goökfnot|Boaitzerin W. Renzehe, Ruf 264. Beate Empfehl, GutsKttehs.

: Luftkurort „Wolfstein Hotel Köni Sbers ig | Auok ü.d, -4.4. Relsobitro . Voas. Ztg, Berl. 8 88, Tel.Moriapl.11800.

Pfälg anime aman emen vm veau eenma ' . |
Wegs GE Ea Wa amen tanga SEEEN Bene, AUD. Bunde C7DÄt.) (Sanatorium Frladrichroda Dr. Lippert Kothe | H |: gg
Fos Penfionspreis bei voller Verpfl, M 7,50, Beſ. 9. Schneider. > Koi. Bi EDAL Em Sorgsame ärztliche Behandlung. =- Gute Verpflegung. ) En Is (:0.5/:0, 6% we
BAD HOMBURG Privat- Hotel QUELLEN BOE 2 IEIESEM Saus jesBA den Wieghudener Kol). Schö&unster, Aufenthalt Deutsehlands

:  Diätetische Penzsion 1. Ranges |Moritzstraßs 6,
Wektr. Licht, Aufzug.“ Warmwaeger. Zentral. Parklage. | Wiesbaden -- Pens. WET BIT Immer mit warm- u. kaltfl. Wasser 3--4 Mark, Mitdes Kllma -- hachlitzte Lage

BAD SALZSCHLIRF. 1a. Vgl u Eras [WER GERN Pha lS TITER Dg 2,58 Bek wie, | Derühmt durch den unvergleichlichen

. Gemlitskranke Damen EEZERUR DIETE MITE ) % ene en EINE EHIE Mett et enn
Dnden in Anztalt freundliche “ nn | tde Villen und 3chön gelegene Grundstlicks

Aufnahme u. guts Verpfiegung. für Ansledler in großer. Auswahl vorhanden

Movatlich 150 Mark. "Ausfübl

Off. bef. u, 6248 Vitetein) aus, 4 -. | ; ; . he; Weltbekannte Spezial-Aerzte u. Kliniken
Berlin 8W 68. ' 4 „ae / PST ma 4 PW Erstklazzige Hotels und Penzionen
Thüringer Waidaanatorium ( pe WE „. // - 11 ' I|Berühmte Univerzität. Vorzügliche Schulen

SCHWARZEGC K
Bad Blankenburg, Thür,
Aikaliach: Schvelelhöllige Kochralzihermen (31.2%C>73.949€) Woltberühmt veit wielen eebndarian y
vam aols"wirkzomstes Heilmittel gegen . vir4 7: "nb

| Rheuma-Gicht'Jschias- Katarrhe

Anstackende Krankheiten werden nicht bekandett,

Sommer-v. Winter-Kuren - Musterhafte neve Kur-u. Böden ge
Irr Kurhaus. Palasthotel Aachener Zettenhof '
mi anzchliehendem Badehaus, Trink: Wandelhalle, 15 hs geoher Kurgarten», 5por' 7,

Gute Verpflegung, NEN

Bergbahn auf Schloß, Molkenkur u, Könlgstuh1 (569 m 8, M.)

Von dort ebene, s0nnige Höhenwege mitherrlichem Bick 4
Neckartal. det TÄgLR Wälger, eech Emm Kur»

Ban.-RatDr.! Poonngen (früh.
-Bad Nas821); Dr. Wichura
früh.Schierke); Dr.Happich
Zrüb. St. Blagien). Auskunft
und Progpekte Kkostenlos.

eee Bayerigches Hochgebirge

Pension ErIkaä.

Baot empfohlenes behagliches Frmdanhöle.
Sorgfältig gopflegte Küche. Das ganze Jahr gei
mememtgmene V'orngprecher 200, »=emwewanmem

»
2999898298098 220.2926.2000200000.200200206000 2000000500007
FFP PPN TIED ESE REZ ER

(Kipsdorf

EEESEEELDELEDE00007 |f

(Erzgebirge) 560 m. Mbp. Aovrüneitne angeigen durch die Aktien Os eutgirckaft ür Hur“ !
Haus Glara - Marla ue me Renn 12. nö Woörbad 5 Offizler-
- Kinder = Ferien EEE u : Y Genesungshetm

un
Erholungsheim "4
Tannenhochwald, Dikt-
„Kuren, künstl, Höhengonne,
medizinische Bäder,
Gute Forpflogung.
Beats Empfehlungen.
| Leiterin:
j Mahmaer Clara Hoffmann
Jongiähr) 8. Oberschw. der
Stadt Berlin.

Fremdenheim Bellavista
Baden-Baden, |
In berrlichster Lage.
Zimmer mit guter Verpflegung
EE WCHA Mark. 4

9--:

iu - „mi KurhausWittelsbach

Yornehmes, behagliches Famillenhotel,
Illustr, Prospekte über die vorzügl. Heil-

t (Oberbayern) irkpng UNSSTÖT ealinigchen Moorbider [9
Bes, u. Leiterin Frau Rat Knoblooh,

-|BLREEWRTRTHEN

(Bayer. Hochgebirge)

HOTEL PARTENKIRCHNER HOF

Hodornps erstklass1808 Maus In zentraler

Lago 6 mit herrlichem Geblirgspanorama.,
810 orgegtelte gute Verpflegung für akmt»
“ === liche angie, ; Jahrogbet 0b. zzz

PETE R'S
HOTEL ZUM HIRSCH
mit eigener“ Thermalbadanlage

'Kur- und Famillenhotel von altem Ruf
In milder, Südlage, = 130 Zimmer,.

Emziges .Sotel. mit. Privatthetmalbädern an»

Hotel id Könige“

. ; Südlage /
Das. ganze Zahr geöffnet
mmm Zentralheizung PEEPEERBSUU

Neuzeitliche Annehmlichkeiten.

Der deutſche Süden Ichtießend an Schlafzimmer. -- Jeder Komfort, „Bozitzor: A. B. Cholewa. .;
Seecheim HOTEL UND BADHAUS 7 y Bekannt gute u.“reichliche Verpflegung

== Vorteilhafte Penſionabedingungen, v=
Das ganze Jahr geöffnet,

[3
Kurhaus Schirmhof
Boste Höhenlage mit echönster Ausaicht auf Wald
und Gebirge, in unmittelbaror Nähe des Waldes,
Zeitgemäße gute Yorpfleyung. = Zentralheizung,
Straßenbahn errbindung

an der Bergstraße
„Haus Florida“

'en. >3hagl.Herbat-u, Winier-
aufenthalt mit vorzügl. Verpfl.

vmmemeÄwemmemmmememenpmenmnmmmmememhmmmmen

Oberbayer.
Bad Kohlgrub ibageb.

Poexaſon Stempfl -

vorm, Pension Holland
in. gchönster gonniger Lage,
3 Min. vom Kurhaus, Aeußerst
Belept Sommeraufenth. m. jed.

Bei vemlichk. u. beat» Verpfleg.
as ganze Jahr geöffnet ::

“Zähringer Hof

Vörnehm behagliches Familien-
Hotel. Großer Park, Thermaibäder

Prospekte zur Verfügung:

Gunzenbach-Hof

2 Min. von der Lichtenthaler Allee, Familienhotel
In herrl: ruhiger Lage, Großer, echattiger Garten
Mäßige Preige, . Bezitzer: Felix Eiger.

Kurheim ns

Partenkirchen
bayerisches Hochgebirge
Sanatorium für Innere, Nerven, Stoff-
werheelkranke und Erholungsbe-
ürftige aller Art: ' 5 Aerzte

Gege Betrieb, gute "oitgemnge
Verpflegung,

Kaiserin Glisabeth .

'Lutftkurhoftel am Walde gelegen. / Schöne Aussicht
G ünstige Penszionszpreise, /Straßenbahnverbindung.

amanrmnnenegentgprn
Deulsche Kunst-A uSStEllUng, Lichtentaler Allee 8A
Gegenüber Hotel Stephan/s. * 10:7, Sonntags 71“ 7; * „Fernsprecher 86.

Pansion Abbazia, München

Gonnenſtr. 4 DO Telef, 58150
Ztmmer von 2.-- an,

Villa Abbazia,“ Garmis04,

Höllenthalſtr. 70 ' & Telef. 842 |
Walle Berpfleg, Zinumer v. 2.--an.

; Y 0 4
1; 15, Mail; 171 fert; 4
| EEE ed een wippe „DED, - ÄDEÄTU ei: Juen ee

lein, Wiener Köchin, Stuben«| für nachmittags zu iäaprigem eleg, Mäntel aufe d. Hauf

& Kuaben geſucht. orſtellung! e < tor, Ghorn»“
'Za mtglichet godortigem Eintritt geauch! | mädchen... und Küchenmädchen. he und eu ſtellung FS ſich 2x, Schorn
[7 vis 1 ve [7 4

Ard Bland: 88 Gebfidete M ;

Vorſtellung Sonntag zwiſchen
ſj 9. | tüchtige " 3 und 5 Uhr, - Mandl, Jenaer
i N | Sur dE ED 8, <ht EG! .
Maschinen-Zeichner, Rinderpflegerin MEUEEEN
oder Kindexfröulein . zu :3jähr. | Leriſtraße 52, bei Yl.

Stellenangebote liegen zn allen Gegchäftsstellen des

STC ZST eee feet Sttaße 17; IL
Lt / Jerlags Vllestein & Oo, kostenlos zur Einsicht aus *

ausmädchen

ren, für Villa geſucht,

erf:
| ; Berli "u. Weſtend, latanene
/ Für das [] die firm im Ausziehen von Leinen-Originalen [] AUllee 4 NEN EE 1388 Mädchen. zun 1. Mai ,geſucht,| .Förſterstochter, 20 I:, Haug«
und: Anfertigung zetchnerischer Arbeiten 81nd. (Vorm. 9--11,) ' BÜ R jau N 138.28 9805. haltungsſc<ule, „peln bef.,
2 b4 . Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnieabschriften, , I x mand tü 1, Wilhelmſtr. 1 WW. erfahven in Handarb. Samen
G eh eim-sS ekr etariat [] Angabe des früheeton Eintrittetermines und des „Ha z5mädhen Funges Rädchen, Geile ſucht vom 4, vd, 16. M; x
eines großen kaufmänniſchen Unternehmens wird eine MIItär » Vorhältnisges unter ; dem Keanzeichon EN ojeph, UME Mien in Kinderpflege erfahren, za ae eſel fürrin. ae NM
durchaus vertrauenswürdige Perſönlichkeit geſucht..- , * „TD, B. O. 86“ erbeten an j loßvilla, an der Kirche, |38 Kindern, %, 4 u, 8 I,, zum Gehälioang, ef R, Böhmy
NY wird mun auf ei eine erſte Kraft mit guter, Ul € Dal | M Gesell Dis = 1 "Dir Boden: = Berlin W., Lutherſtr. 44.
ildung und gewandten Umgangsformen reflektiert, SCH ges, eidenes * Do 8:
auf allen Gebieten des kaufmänniſchen Wiſſens dur<- mier otoren- ese aft, | Bausmädchen Kaiſar-Allee 17. - ? | oo, Dame, zw. og au H
aus erfahren iſt und ihre Beſählgung. durc feinſte Seug- Berlin-Marienfelde. mit, „gaten Zeugniſſen zum . ur Exlern. cd Sau9h, Gef Ber
niſſe und Ne Mn BBS Uilſteinen haus, Berlin GW 68, 1. Mai geſuch Fh Alleinmädchen ehr jew. Dif. unt. V. M. 69
wend Georg Grünbaum, ſucht Frau von Veſſer,- Wb0, [et Geſchäfteſtelle d. Stral-- ,
Charlbg, 4, Dahlmannſtx. 28.1 fandifchen Zeitung, Stealfund,

Broger Gtraße 7,

Empfohlenes Kleiner Haushalt, ein Kind. jähr EE CNS
Ä 4a mar [ſchr reell, fleißig,
Gür die , Havsmädchen | Alleinmäd<hen (2.33, wirſt Siet
in vorn. Zaugh. ſogl. geſucht.| zu ſof, od, 1, 5. geſucht. Some ..
j 7 " K! damm 225, I1. Be in Met orf, H ush t
e tung der vd iq ere Stellonangebote liegen in allun Geohäfigatollen des; Gewand Hausmädden | 27 1 Gtr 54. a erin |
eines großen kaufmänniſchen Unterne ehnens wird ein * . Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einsicht aus.; 3-1. Juni geſucht. Vorſt, 9-41 Ein zuve Gr I NEE in beſſerem, frauen.

erfahrener, energiſcher Kaufmann im Alter von 30 bis

In Frage kommt vertrauens-
würdige Berfönliteit, die bereits dine ine) leide Eis Stellung
im Waren oder Bankfach bekleidet und die, Be- |
fähigung für dieſen Poſtet durch beſte „Zeugniſſe und
Referenzen nachweiſen kann,

Offerten m Lebenslauf, Heugnioabſchriften u. Photo«
geapbie find unter 5327 an Ullſteinhaus, Berlin: 8W 68,

wird zum 4% Mai in kleinem| bert, Charlotten .
Haushalt efucht, Gr e Wäſche]... Höſlerſtraße 11 1)
ouß, d Saufe, Willner, „Kal. Ankovgloze
Gewwrberat, Mariannenplaß ; 21. |achtbare, gut ksSonde, 'ſaubere"

t

Ein Miädihen für alles Bees. zu Aen 36. 650 As

3,0. Mai gef. Sprech, 5-=7-Uhr, eit-Fil) ele urn 84.
Prof. Hogemanu,- Yor>ſtr. 76. 5. leichten

Für die Buchhallung 22224

eines großen Betriebes wird erfahrene - Dame oder] ir Ko. d
Herr (mitten) u möglichſt ſofortigem Antritt für um ei WESEN NE
geſuc<ßt. . Ausfü ride Bewerbungen mit Gehalts=1=- Telefon Biet a] 197796 KM
anſprüchen und „Feuquiaabſgiften erbeten untex 6387 Tuche von 8-7 WU

einzuſend( ; .
| '  „Ullſteinhaus, Berlin GY ".. gebild. jung. Müden Suche "cs Mai Rie] gute aturbeitmet. NIN: R 95
GREEZ . 'G a . "4
EEN s f fy . ti ? 1er Bonufſhelgung, des Schul:  ....-eufe, Zaiſerbomm 83. ; UH, Miet iv 8.2565
MEET 21 arbeiten um ee Spazieren» Alleinmäd chen ns .
„ Für ungör Kalkulations- Bro eno piſf in geen, zücht.; m. gut. Zeugn, Ff. rub. “ß

Berlin w. FM Schlütter 45.
| Tel.: EN

Rur wirklich TE unges
Müdchen Foe uter e e als

=
nein „Pſen in Phe us

uSh., 2- Perſ., ſof. od. 1. Mai | 9d- BEE N H 6: |
Ir % 1, Gran „Charlba| & u. allen Haugarb., ſucht 3. 1.
Reute 7 Stpl. 13 Stellg, in beſſ. UNUM 0 ;

9. | Ange! ote unter 1026
5. od, ſpät, ſ. -

ſteinhaus, Kochſtr. 138;
älteres "Alleinmädchen Stäuloin |
oder einfache Stüße, |,

gute Dauerſte ung, in Unber-| 6 we dn, 0 Selge

f. fein, Hauſe, Off. erb. b.| fu dt
"z Boie + Forſt. i. Lauſ,, | Unſtoin, Ma e En
öpferſtraße 10, I, ame

erſtraße 10, I1.
* Weibl, Hauspersonal |=. 1

äulein 15 FÜhE | 1, d, Botan Sat . St

" De enepoſten ſof, 14 4. Mak..

d het E tentos ede te
| oxfahren M Eda fon für für findet 4 fein I 4

SETE Yp ETTTEENT iF
erſtklaſſige Kraft, ſofort geſuc<t. Es wollen
ſich jedoch nur ſol<e Bewerberinnen melden, die
abſolut einwandfrei Maſchine ſchreiben und ge-
wandt ftenographteren. Der Eintritt iinüßte
eventuell. ſofort erfolgen. == Shriftliche Angeb ote
; mit Gehaltsanſprüchen und Zeugnisabſchriften an

Telefonfabrik, Aktien = Geſellſchaft
= vorm. 3. Berliner,
ZWponiSer Straße 55,

| Herr, 2 Damen

für aofort gemocht. Solche, die bereits in der
Naobkalkulation von Magchinen- u. Werkzeug-
fabriken tätig waren, werden bevorzugt, An-
gebote mit Zeugnlaabgohriften' unter Angabe
der Gehaltsansprüche zu richten an.

Rlobe, Kugellager 1 Werkzeugfabrik

|
.
1
|

. Berlin-Wolßon860, Rloboztr, “ 111] Yöustichen -Arbetten en fi. ein «Fil heit vd
ZEE (ZERI TZZ= EE va Fh mN rau kad ZM ER für IO ;
Ü SNN . wr“ Eiſongahnſtt. “ |

| Stenotypiſtinnen |f 3

und URontoriſtinnen 8]:
R EO ER Eh Gefu ahd 6 DE -
. Siemens=Schuckertwerke

Elektromotovenwerk 1;
AEUANWAHFHUENN bei Boxlin, : |:

Betriebs-Jugenieure.

' Es kommen nur en in 0, die vielſeitige v Upper
dem Gebiate ds der izifions« [enfabrikation von ſh und
kleinen elektriſchen Maſchinen, ſowie guts theoreti
praktiſche Manar im Werkzeuge und BVorrichtungsbau

"Elektro - Ingenieure

[veg oratoriumstätigkeit, die in der Lage find, febſtänd Ver»
und Mein an. Elektromot oren und Dyn

hinen
Langji dpraxis un Deen ti
Kean je auf 4 webiet Kielhorn dingt pa be a „He ſche

u We, ueführnihe Eng * Üezaitwanſpeilhe und M j: u ai

. npf. en“
Ebenſo .& TS“ ädhen! NN
43 Tn geſ.| hei tO Heren cn tätig da. Is

Rteinhous, DE GW, 63.

Add Tie T TI Rind 3. 1 MGi EE

PrivatSekretärin „Perfekte | Kinderfräufeln |22%2. 034 anbet

, and .
wie des Min a KEN be Ent ef igen bann, ut here: „Sulu ge er Ge DE etegs 54 NIE] gut, . Beu, „Bop che ui. Ee Ne
€? a . “
Robert Boſc< A.:G., Stuttgart. MEIR Vertrauens hel. Birieiebas je] & Fabeitatio tier neGeſ] ," Biilowitfaße 98. |6., Mäntel Uhlandſtr. "8. ;
u UU . ai geſu ur |; t
' ers räfis Wollen ſim melden] *' nahe Bitanbe pa
1 EW 68. 318 Ullſtelnhaus, us, Ber» Velofanz“ GSteinplaß ke,

I ngenieur 'oder Großes  GEEREGETEEN Tas "Ten, Saa A [zur Gfüße und Gefells*-
[Gait einor ält. Hame,

T mid, Zinderfrb| qu Privatſekretär:
ſucht u u. Ep Clara Hollmann,
e Cc h n i k e pr Buchhalterin Knterfuft Faſten KEN Ganbelengnb ng für ke ar R bi ting Big H fe. Meis wo Mädchen ae
' | Schriftliche“ Offerten, mit Ge-| Hanſa 3 1323 ale, 18 18 hs Ls Dieb a
für sofort gebühtt Herren, welche: Erfah« ERIN „5 :

zungen ia Boteiebaorganieatlon a. Kontrolle ZLIZIREE N ESER Im dbermeiſtera. Betriebsleiter en
und| q

haben, werden bevorzugt. Angebote. mit [5% ne heir, der EEN gediegene, WE. X Peitziſteaamechan Werkzeugbau
N Zeugnieabschriften, Gehaltsansprächen und chamat fahoh jeſt. Fi DUS aſſenfab . 1

w frähestem! Eintritteternliv eind zu rlehten an Eu mög Mtr IE (Roh Fecher). eat Bind uc<ht gee eeigneren KE genen
"EET| „gebote mit Gehaltsanſprüch, wd ebote MH 2753 Ullſtein-Sätale Friedenau, langt. *

'"'» Beuanis jsabſcht erbeten an ange .an M brüfte Kebentlon, Angebo! .i Kil | EI
: fRlebe Kupellager- und gr „Fahrik;| Sloeitner & Selon, nKaiſerin-Auguſta.-Str.7% „Kaufmann, a. I 6
! » - Berlin» Wölßenzes, Riebostraße, Deutſch-Krone ve (Weſtpr). , 'Stüße ; fucht Vertbetg, ob. >

"Damen für beſſeren HauShalt, enden Siel. 1. als Aefſihtebeamer An [Suche Stellung Een It Al.

Off. B. 15 Ullſtein-Fi

igplaß als. Kammerdiener

2808 2 ſfoin Fifiele M

(ebild. Fräulein

WE,
[522 ME Ihe Zettel u
führen, ſucht. Etellun;

För unsor Arboltsbürg

g =. Geſucht =“

„| lieb, ' mit gut eugni)
: SE = GERE 3 Sham 2ii1 aus Raa | ds Rameriener 9 BEE
. a : 4 v ai
? 5. 9 v | Erfahrener ſängerinnen Sarſbatihe Bo 9 m „Deus Königſtraße 68. Aeſt, vjurinerpäe ſucht grau unter 65832 a un: Geisbergſtz. 38
u

t (Armenpflege, Ju 4Sugendfürf orge)

zum 1 ſeinhaus, Derſty GW 68,
Zentrale x private Ürſorge,

i 12--3 Uhr ob, " tl. empfshl. .. 5 inn
knie  werbnngen as 'Haus-Stütze, (Gartenoubeit) „Off. . 8,5 . alpen, Fred 88 we Ces
n "Weit. pi u. einf . 6

Lageverwalter

in - Wilmersd wwalidendant, Unter den Lin«| gebildete, 28 bis '33 Jahre alt,| 10295 Umſtoinhaus
Uhlandſtraße 135 "| 1, der Imſtande 41-8) 2.24 T- evang, welche die. Befähigung
emen menen (oy anfan; wern] LIEN Fi Et hat, GScütarinnen in allen » ſuc<t Gteflung.
9 Ehrenamtliche 9 ur kianpe USarbeiben anzulernen und| 36. Buruſer, Halberſtadt, |
ven Telegraphiſtinnen, auch Fetbſt tätig iſt, ſowie auch „in GbddenÜraßt 18, 1. +
Anternen, onforiſnnen Stn der Be; je FHN]

| „Tätigkeit
m = Tel.: Abds. Uhl. 4126, "Julias Fehr
vs nger, Ms » * K. u. K, Hoflieferant
: „Für weihte nltöbarbeiten ver» WEINEN

/ Rieſte IN Weylandt, |J ** Gert. Rolonieſte. 743,

(dekor ffir alles

| zu: iden wirken
typiſtinnen, Buchhaltorinnen | auf nge u jun EE zem Haus
onnt:

im Alter von 21 bis 35 Jahpe Fu wir für es Hanshals aN
verlangt hure) Arbeitsnachwois | 16ngafehutle zum 1. ob. 15, Mai Junge Dame mit Abitur, . + Sieffung, | , Gnfan
vi EN ER gt. . Vowenberinnen wollen | guten Vorkenntniſſen in Stenographie und. Schreibmaſchine wünſcht! e H, 451.36

a HELEN wS GER GLSE uns Aufangsſtelung in großem Betriebe Köchin 7
FEEN [SENEN 40 auh 8 00% Serofaleer mögli m e , “ jw M ;
Per gaſerbau Junges M5 Tchen, 22 B Ge << Nimm 4 auß gert SERGE EN 8 Duin in Eau

/ wird tüchti , im Konſtruieren
FENEN ieh oder Lehrling, zur Hilfe- in' ber Zuſchneiderei. | für ält, beſſ. Mädch., das gut Wen 4liale Tauengie ſeig-Gliele 2 Billet.
Sohn ac<htb. Eltern „für unſer Apſtere verſehte

iter geſucht, Ausführlicpe| 7 'Oppenheimer kochen u, nähen kann, bei ef. fin
Yngobote mit Ge! M7 Nepia Gomel Mb - Schwedter Straße 9. Dame, H Am Kaxlsbad 27, 11] URontoriſtin,: Teppich, Kehm, obe M“ I Sietung zun 3,3 54

n unter. Cb. 2547 Ullſſoi'
arlötten! .| Vier -- GEIE . . tis 9 | Anfängerin, 17 Jahre, ſichere| reſtauriert waſ „gehe agerm ürnbex
R " t Gtell.
Wirtſchaftsfräulein! pow eie DE bop Dei 77 een Fe vad fb Fräulein, gute, il
EE Dm zur Unterſtühung „der Sausfrau zum Auguſte-Piktoria-Allee 2. 11: WuSſt.Fpan Haus u. Der,

S ner Straße 60. -| Fauſmannsicheling, M)
ew fim än ſehr oute 3
1 Mai 3
, “Ernst Köthner, Fabrikbeſiker,, wa LE ir. 1

Maſchinenfabeit | Gei. der Imi Ei 7
wir abritk | Hr an, finde! el. in
[2,0 pda - Bovinz Brant al alter gut.
Charlottenburg, Pismarc>ſtraße 111. |
REET GETT ENES 208 Ev

N u
E,
Gin Spend am ;

jr
98

Wirtſchaftsfräulein!

Leipziger Firma
* 30 Jahre, aus guter Familie, in allen Zweigen des Haus»

tücht, Techniker) "SS ia m
Lehrling - . J halts erfahren, auch Intereſſe ud Gartenbau u. Geflügel«

ortigem Eintritt geſucht. = SE EE Bietnen, Dewervon |;
Wueführiihe, 19 Ue des Bezaligungafdin Dfferler I Sitteneeen wenpl herrn ue . uch gutes langjähr. Zeugn! t zum 1. Mai Felbſtänbige
Angenleur, M er, Berlin: W15,| M y' ÜUſtein - ale] BEER M EE f 4 jn v

tellung. Gef.

ngeb. unt, 5886 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.
Pf e 51, Martin-Luther-Straße 91.
Statt Karten.
- Dr. med. Kurt Tittel
Frau Margarete Tittel, zw. Arnhold,

Vormübhltse,
Beozlln, den 37. März 1918, Königgrätzer Str. 68,

Statt Karten.
'8 Die Verlobung ihrer Kinder Gertrud und Jan
3 bephren elch blerdurch anzuzeigen .
8 Vonuis Saulmann und Frau HormannkbrahzannnäFesn
Clara, geb. Cohn, eb, Leitner,
Hamburg, I5e3tr, 127, Berlin W R [aobodatz, 1.
Cortrud Saufmann,
Dipl-Ing, Jan Abraham,

Empfang Bndet nlcht atatt.,

Snfolge is ihwerer Verwundung
m dla; am 6, Aprit dung Farb
4: Sobia D Beuber und R a

Werner Heyn

eand. jur.

Inhaber der Roben re aet 0 auc iba

im = von 3 She

: "Baa NE
eyn, geb. Aummeley,
Wabg eyn,
UK ET NIN
arte Tummelcy, geb, Weudorff«

Berlin inten 50, Achßenbahſtr, 18.
Von Beileidsbeſuchen bitten wir abzufehen,

EE RIE
Hans Roeßner,
Sentn. d. Reſ. im 7. Jäger-Negt.,

Ritter bes Giſernen
Beiſ; 19. April von der Lei
Fals al des ds Jemalemer Rirhhofn Bergen erga 10,

KRoeßner
8: Rochner nebſt Kin 56, re

Berkin, den 38. April 1918.

Nachruf.
Am 8. (peil 1018 1918 ftarb arb im 5 epo
Auſttamp | eerpchen een m

Ent Günther Henſel,

robe und eidig Mee y

en
3 EH Ce .
Eda wehen dr dan

Statt Karten,
Am s. Evan a als Opfer das Krieges

einer Binden mein Heber -
Gehwiegerſohn, pm rude Schwager und Onkel

Curt Denſtorff

Der gait des | A VESE EEN

Statt jeder detonderen Mitteilung,

Rach langem. ſchweren Leiden wurde -mix
meine herzinnig geliebte, treuſorgende Frau

Heuts entſclief ſanft nacß kurzem, ſ<were
Kampf mein teurer Gatte, unſer geliebter Vater
G<wiegervater, Großvater, Bruder und Schwager, der

Königl. Kommerzienrat

dito Weber

dex Inhaber der Firma I. A, Lute

im beinahe vollindeten 68. Sebensjahs.
Um ſtille Tatlnahma bitten:
Giiſadeth Weber, ged. Kraft,
Walter Weber,
Käte Weber,
Glſe Wilbraudt, geb. Bebex,
Hauna Hauk, geb. Weber,
Charloite Weber, geb. 2üdeke,
Kammerrat Wilbrands,
* Miniſterialrat Haak,
Johannes Webex,
Frida-Grika Kraft. »d

Eee daim 1 Mr Röſto Bas DIE
Triedohoffapelis Riatanfee ;

1
8floe: FEAR A Auge FRE

Zm Stnns des Entſclaſenen wird gebeten, von,»
koftbäten Blumenſpenden abzuſehen,

Die Beerdigung
18. Vril 8 Uhr, von
aus ſtatt.

Am BW. April nahm der Iod meinen hob-
verehrten, lieben Sozius, den

Königl, Kommerzienrat unb Handelsrichter

Berm Otto Weber

aus ſeinem arbeitsreichen geſegneten Leden.

Faſt ein Menſchenalter hindur< wax mir der
Entſchlafene ein warmev väterlicher Freund; ſeiner
großen Herzensgüte und vornehmen Geflumung habs
ich unendlich viel zu danken * Seine itie ermüdende

Ardeltsfrendigkeit und ſeine Pflichttreue in allen Dingen

follen mir auch fornerhin zum Vorbild. bleibon.
* Sn herzlichev Dankbarkeit werds iH ſeiner tels
pedenliy, Tietze

; . in Firma I. A, Luße,
Berlin 3. 2, Heligegeiſtſte, 16. 1

An 15. unerwartet
Herr Kommerzienrat,

Otto Weber,

erdurch geſtatten wir uns, bhavon
Kemi mn zu geben, daß „unſer Herr" +

vr. pn. Bruno Reeiman
Rad, fu em Krankenlager am 18. April ver»

Wir verlieren in ihm etnen langjährigen
Mitarbeiter von außerordentlicen Kenntniſſen
und Fähigkeiten, der auf den von ihm bear-
'beiteten Gebieten Hervorragendes geleiſtet hat.

Dentſhe Googlähliht Aktiengeſehſdaſt
. - (Auergezeitschatt),
Die Direktion, "

Boxlin, den 15. April 1918.

Am 18 d. M., erw
1 Fra Grade ens

egenbe 8

Am Montag, dem 15, April, verſchied

Berr Richard Petrich

im 72. Zahre ſeines Lebens.

betrauers den Dahingeſchedenen aufrichtig, G ;

der 39 zu ſeinem Cintritt in den Ruheſtand 46 Ja!
lang unermübli< ſeine Arbettskraft und ſeine
fahrungen in den Dienſt meines Hauſes ſtellte.

Schon meinem Vater und Hroßvater ſtand der
Verewigie treu Zur Geite, und attch ich gedenke in
Dankbarkeit dix Verdienſte, die er ns in den langen
Zahren ſeiner Tätigkeit als Leiter der Seidenwaren-

btieilung um mein Haus erworben hat.

Das Andenken des mir [ſo treu ergebenen
Mannes werbe ich ſtets in Ehren halten, .

Rudolpb Hertzog.

nerwartet
|) fihenäi Eeferen A u

„ber Hermann Marks,

ven hat er
regem Ge teraſe u“. NE Ea Ben des a torals orfühei
m ſeine umfaſſenden Kenntniſſe in den Dienſt der
Gache geſtellt. Die Geſellſchaft ſchuldet dem Verewigten
reichen Dank. Gein Andenken wird unpergeſſ en blei

“ Berlin, den 15. April 1918.
Namens des Auffichtörats und des Vorſtandes
er

Yoden-Atltiengeſellſchaft am Amts-

gericht Pankow.
Eichmann, Königl. Kommerzienrat.

Nach monatelangen, ſchwerem Leiden
Eonntag, dem 1 d. 3. unſer treuar
Pechuift un unſere "lens Herr

Karl Stahl .

586 Jahven.

Die Pfchttreue und Scha| Gaſſens raſt, Hie er
ep fünfundzwanzigjähriger En in unſet
or leitet I u unſeren jewun Sodergeſe ha
n

3 Char alt
e guten Charakter»
ſven ien vei mie feinen m Miel ein
dauerndes und ehrendes Anden!

VereinigieBeriiner Köhlenbändlern6.
Berlin, 16. April 1918.

; [ Zu nehmen

Pervat-Sengtorund
für Erholungsbedörffige

Revorveliebzaenſferbh

1 BPYeCo,
Cop

'b am 14. April er. der Vor-
terats

111" Baßnpraxts 7774
CH, v. Bellborn'-
Grunewaldſtt. 42. Lützow 3756.
Bur gefälligen Kenntnis, daß
wir unſere rechſtunden dets
zeit von 1 Uhr abhaltenz
Gpezialität: 4

Kronen, Brücken,
Regulierungen, 1?

== Schmerzloſes Zahnziehen
Ür Kinder koſtenlos. 75

Jüdische Reform«
Gemeinde, !

Sonntag, d.21.d. Mta., vormittage
40 Uhr: Gotiesdienst, Prot
Herr Prediger Dr. Lehmani
Snſtler-Unterſtil ungs-Bereſn
Berlin. Haupte ammlun
Sannabenb, d 20. Ypril 018
abds. 6 U! pünktl., im Künſte

7]
| lerhaus, NNEN 3.

Wogtmann's |
Trauermagazin

Große Auswahl
Billige Preise
L Mohrenstraße 87a
(Kolonnaden)
11 Gr. Frankfrt. 8t.115
(nahe Andreaagtr.)
Auawahlsendung zofort
Amt Zentrum 7890.
Sonntag 12-2 Uhr gebffnet.

9 Für Junge Damen

ß| Kleider u. Koatiime, lotzie Neuh
8 | KäteBaumann, Büyroutherötrl

L. Gutzeit & Co
„Flor de Hamburgo“
Ham burg, Schleusonbot.
Feine u. feinste Hamburger
Ziga rren-Quailtäten.,

ersand-Gegchäft, =»
Preis! z.Prüf. a.gef.Wunach

= Di oholoor, AnSiolt

j Ed, van Delden, 202g
4 | Tauentzienſtraße 2. Tel.2091,

| Erſtfi. Betgrößerungen.

Vielfach mit erſten Preiſen aug»
ezeichnet, darunter mit 2 Staats»

medaillen. Verl. Sie Preisliſte.

Küchen: |
|| Einrichtungen
Küchenmöbel

in allen Preislagen

Eisſchränke

m. Zink- od.Glaswandungen

Borratsſchränke

NE NTT)

Veberführung von and nach dem ID- zoddudand |

Beerdigungs-Inſtituk

Grieneiſen .

Berlin-Schbnebe
! *"Sentralburegu: Belziger Straße 58,
Jelegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin.
Fikialen in alleu Stadtgegendben,

Lieferant der Offizier» und Beamten-Vereins.

Veberführungeni ;
Th. Steinrück, Deslattungg-TpptHt

Börlin N, N, Ziegelstrasss "2 ahe
ager, 1 Bahnho Frledrichstr
Tet. Norden 266. [ND]

iUcbernommen!!

Heß&Rom

Lelpziger Str. 406
Große intereſſante

Möbel:

Ausffellung
für Luxus u. Gebrauch
* Orient-Teppiche

Louls XV,- Salon,
Empir8-Salon,

Barock-Spelsezimm.,

Porger „Saal-Teppl
0 157% Gere pploh,

Frieda Lydia INoebius

am 9, April 4918 durch den Tod- entriſſen,

Bj SFSR UNE IE Ein

A | Einen Posten Pergerbrücken und Pergerteypiche , dar-

unter prachtvolle Brü; vergchledener Größen für 386 ML.,

Klubsee86! yon 3845 Mk, aufwärts, prachtvolls Garnituren,
preiswert, verkauft "gewerblich

Pollack, Joachimsthaler Str, 36 kap

Razchky & Remmelmann,
Potsdamer Sir. 126.
Ltützow 7718,

Mübel-Gelegenbeltskauf.
rag8ad oeböns NOTTON- und

Speigazimmer 78
Ledormöbel, auen ,gan28

"Anna a Sterzbach,
geb. Kilian, - .
im 62. Sebensjahre. 3%

SFriß Sterzbach, Brauerel«

* Direktor,

Marie Sterzbach,

Caxl Sterzbach, Leutnant d. 9.

Berlin M 87, den 1 18, April 1918/
Chriſtinenſty, 20.

am Kurfürsloendamm,

Max Moebius
Bankier,

WaigSlackierts Schlafzimmer
Dielenmöboel, Töchterzimmer,
Garderobenschränke in jeder Preizlage,

„R kt Zeit
„ Klabgarnituren in Gobelin und Damast, 3 Eindlehtungen vermletet
(Velours als Teppichbholag, Kowonon,

+ Louizs-XV1. alons, * 23 80 gut wit pen, zornig
dezop Dreyfus, Kurflrstonamm 23 N, Rege klewicz 2:5
; In Ee: zu Ww EEN

'
Derlin, den 15, April 1918, *

. i 5 bet
Die Ginäſ<herung hat bereits ju aller 18. Vea nien] us bon der Bellie den des
Stille ſtattgefunden. . | 4 [5 bing u Marienkichhofes am Prenzlauer

" Beileidsbeſuche höflichſt verbeten,

