"588 | BFS |= GAbRE

SN SST ETETEES: ZE PWT * TWTTE 7 GEOTINOS? | OFTEN. | WEL BPOGOR 6 GOTO ET 6 EPSTEIN R WÖOOSRSSCKHSTWERE 3 EO

Der zwedloije ECintagsſftreil.

Die Abſage in Paris.

KB Nachgeden die einzige Löſung
LS 2 aphiſcher Bericht,
Er Verſailles, 19. Zuſt.
Nach einer Anterredung mit dem
Miniſterpräſidenten Clemenceau hat der
des Allgemeinen Ar-
bandes deſchlofſen, den Fu den

Der Oberarzt der Pariſer Hoſpitäler exläßt
einen dringenden Mahnruf an die Arbeiter gecen
Hen Generoiſtreik, der Tauſende von Kranken
und Säuglingen das Leden koſten könne. Zm
Aerztedlatt wind zu einem Gegareſtrei! dex Kerzto
aufgerufen.

Seine Streifffimmung in Jiatien.

! (Meldung dex Agenzia Stefani.)
Nom, 19. Zult.

Nach dem Avanti ift der Zentralrat der
italieniſchen Eiſenbahner, der fich gegen den
Etreik erklärt hatte, zurückgetreten, worauf in
Turin ein neuer entralrat gewählt wurde, der
fich wieder für den Ausſtand erflärt hat. Die
Nachrichten über den Ausftandsplan
Immer widerſvrechender, doch dürfte in M«tand,
Bologna, Voghera, Novara uſw. ein Teilaus-
Yand der Eiſenbahner ſtattfinden.

Die Lage im Feith.

München antworiet mit dem Bürgerftreik.

In Hamburg iſt die Arbeitöruhe abgelehnt
worden. Zn Halle und Leipzig, zwei
Etädten mit zmobhängigen Mehrheiten, wird
durch Arbeit demonſtriert. In Magde-
burg fordern die Gozialdemekratiſche Partei und
die Gewerkſchaften die Arbeiter auf, am Montag
nicht zu feiern. In Oberſc<leſien macht
fich eine Bewegung geltend, am Montag in
Eympathicſtreik einzutreten.

Der Bürgerrat Münden hat folgenden
D"'<luß gefoßt: "Augeſichts der Drohung, auch
> Wünden jn „den nächſten Tagen einen Ge-

neralſtreik von längerer Dauer mit Forderungen,

] die fich gegen das Gemeinwohl richten, herbei

zuführen, het fich die Bürger» und Beam-
tenſc<aft in ihren wichtigſten Organiſationen
einhellig entſc<lo'fſen, zur Abwehr der
demit rechenden wirtſchaftlichen Schäden
gegebenenfalls in den Abwehrſtreik einzutreten.
Alle Vorbereitungen für deſſen Durchführung find
getroffen.“

Berbot der Kundgebung
der Y abh« zigen.

Sie Barteileitung in der Klemma
eichowehrwiriſter Ros 20 ho?! die Ubhal-

de; li, 1
13 Uhr, duf den EIE idee
Eniitons 8. Ur rien au dem
Schloßploh Zig + der 2a reihen weiterhin

am eichen Tage und zu gleichen Zeiten auf
i aber eneh-
mia werden. - =. [;

hören, werden fie, obwohl ein endgültiger Bo-
ſchluß hierüber noch nicht gefaßt iſt, keine
Verſommlungen abhalten. Sie find auch

93x nicht in der 2ags- in geſchloſſenen Räumen
zu demonſtrieren, da die großen Säle faſt alle
von den Mehrheitsfozialiften gemietet find,

Der Beichtuß der Mehrheitsfozialiſten

In einer Sizung der Arbeiterräte der So»
PUoldemokratiſchen Partei und der Demokraten
wurde folgende Entſchließung mit großer

und ihre Negierungen ir Milderung des Ge-

langjamt, empfehlen wir, von einer Arto
beitsruhe abzuſehen, erwarten aber, daß
fie fich nach Söluß der Arbeitszelt au Ka
Jia "ox Demonſtrationen biteili

Streif inlebenswikftigen |
Betrieben.

Die Straßenuvahner feiern. =“ Stillegung
der Eleltrizitätewerke.

Die Befürchtung, dcß der Straßenbahnver»
kehr am Montag völlig ruhen würde, hat ſic
als berechtigt erwieſen.

Die Arbeiterausſchüſſe der Eroßen
Berliner Straßenbahn haben au ihrem
verwerflichen Beſchluß, die Arbeit am
Montag ruhen zu laſſen, feſtgehalten.
Bei der Hochdahn dagegen hat der Are
beiterausſchnßh die Verantwortung für
die Urbeitseinſtellung nicht allein auf
fich nehmen wollen. Unter den Anuge-
ftellten findet vielwehr noc< eine Ur-
abſtimmung ſtatt, von deren Ergebnis
es adhäugt, ob die Hochdahn am Montag
verehren wird oder nicht.
nern iſt die

Stimmung im allgemeinen gegen dea
Gtreik, In der 3 ſtrie rechnet man
nicht mit einem GMeralſtreik, jedoch mit

bedeutenden Teilſtreiks

Der Direktor des Elektrizitätse-
werkes Berlin teilt mit, daß am
Montag von ſechs Uhr früh dis abends
acht Uhr geſtreift wird und nicht einmal
au die Krandenhäuſer uſw. Strom ab-
gegeben wird.

Der Betrieb der Gaswerke bleibt unter allen

Zeit von morgens jechs bis nachmittegs ſechs Uhr
Ätillzulegen.

In Spandau werden die ſtädtiſchen Arbeiter
am Montag gleichfalls zum Teil in den „Sym-
pathieſtreit für dos Ausland“ eintreten. In»
folgedeſſen wird eine Unterbrechung der Gas-
zujuhr eintreten. Auch die Notſtandsarbeiter
werden ſich dem Streik anſchlieen (1) Mon
Beſtie den Ausſtand auch bei der Straßen-

Wohnahmen gegen die Ernteftreiks.

Der Landwirtſchaftsminiſter hot an den
Reichsernährungsminiſter ein Schreiben folgen-
den Inha!ts gerichtet:

„Mit Rücſicht auf die unmitielbar bevor»
ſtehende Getreideernte iſt es deien,
dafür zu ſorgen, daß von. der in der Mails
ſch2jt tätigen Arbeiterſchaft alles fern gehalten
wizd, was zur Unzufriedenheit und Beunri-diguug
Anlaß geben tönnte, Die jüngſten Vorgänge
in Pommern haben gezeigt, daß es ſowohl
unter den Beſißern ſelbſt als in den *raditalen
Kreiſen der äußerſten Linkea gewiſſenloje Leute

ißt, die die Dinge zum äußerſten treiben und

dureh Gefeho/ung jeder ausfömmlichen Ernäh
die Bevölkerung on den Rand des

derbens. brinzen, nur um dadur ihren eztre-

men Parteitatereſſen zu dienen.
Ein wirlſomes Mittel zur Vermeidung einer
feichen Entwielung wird darin zu finden ſein-
den Landardritern die by vertraosm*kig

daß
13% Dg Nture'!] in vollem Unon
yflichtigen

gebern die Möglichkelt benom!

dieſer Naturalbezüge in bar Een K NIN
daher dringend eine Verordnung

durch die die Arbeitgeber 0] die

werden, alle den landwirtichaftlichen reien

vertraglich zuſtehenden Naturalbezüge als ſolcho

in vollem Umfang zu gewähren.“

Streitwahnſinn und kein
Ende.

Berkin immer au der Spite-
Der Gtreif-Unfug nimmt immer

KER er ER ie
eigen den
ſten Streik, den es hat: einen Sym-

je aegeden hat:
potdieſtreit für Arbeitergruppen, die nur ein»
mal haben ſtreiken wollen, aber nach gründ«
licher Prüfung und Rücſprache mit ihren Ro»
gierungen von dieſer Abſicht zurü&getreten find,
alſo einen Sympathieſtreik für Leute, die ihrer»
jeits volzählig zur Arbeit gehen.

Iſt es auch Wahnſinn, hat es doch Methode?
Ob der Streik gerechtſertigt oder völlig ſinnlos
iſt, dos iſt Nebenſache: Hauptſache iſt. daß „dlau
gemocht“ wird, daß neue Unruhe
unſer Wirtſchaftsleben “aufs neue gec<ädigt und
das gonze Volk wiederum drangſoliert wird,
Von dem Symvathieſtreik für die Entente-Sopi«
«liſten b'eibt allein übrig ein Streik gegen
das eigene Volk, ein Verbrechen an den
deutſchen Voitsgenoffen.

Auf einer Sipung der unabhängigen und koms
munttiſchen Arbeiterräte, die nach der Abſonde»
rung der MehrHeits"ozialiſter und Demokrettn
noch mehr an Bedeutung verloren haben, wurds
em Sonnadend der Streik für Montag mit dex
verlogenen Begründung deſchloſſen, daß ſich „zum
erſten Male in de: Geſchichte der Arbeiterbewe-
quna die Arbeiterklaſſen der drei größten Län«
der Weſteuropas zu einer Kundgebung vereini»
gen*, Zn Paris iſt, was in der Stunde der
Beſchluß!aſſung bereits bekannt war, der Streik
in alier Form abgeſagt worden; in Rom, Mai-
land und Turin wird ex fich nach übereinſtiza-
wenden auf Fabriken beſchränken,

in
denen mehr geſtreikt als georbeitet wind; in Cage
[50 Ft Dan Sis ha gar.zeriRummel aar nicht ernſt
eaemeint, in Neutralien wird ebenfalls gearbei!
in Deutſc-Oeſterreich iſt die ſinnloſe Arbeiter
ruhe ausdrüflich verworſen worden, => nur
unſere unabhängigen Arbeiterräte, Arm in Arm
mit den Epartakusbündlern, halten om ſüßen
Nichtstun feſt, feiern, obwohl Deutſchland auf
jede Arbeitsſtunde angewieſen ift wie dos liebe
Brot. Die einfachſte Urberlegung müßte dey
Leuten ſogen, daß dex Generalſtreik als äußer»
ſtes Mitte: zur wanting wih wichtigſter freihe:to
licher Grundſäße vielleicht einmal wirken kana,
daß dieier Streif als Kampfmittel zum täglichen
Gebrauch aber abſtumpfen muß. Er bedeutet
für olle, die nic<h! im Müßiggang, ſondern in
der Arbeit die Pflicht der Bürger eines wirt
ſchaftlich darniederliegenden Landes ſehen, nichts
als eine Berärgerung und Drangſolierung und
muß daſßer lekten Endes zu einer Aufpeitſchung
der politiſchen Leidenſchoften, einer Verheipung
der Gegenſähe im Volke führen- Aber das iſt
jo der Zwe> der Uebung. Nur bei einem ſolchen
Unfrieden blüht der Weizen der Volkoverderber.
In Wirklichkeit iſt den Drahtziehern dex
Entente-Imperialiomus eine verteufelt gleiche
gültige Suche. Ihr Herz hängt an Moskau unß
Budapeſt. Lenin und Bela Kun find ihre.
ſtigen Väter und ihre materiellen Quellen.

böheren der Räteherrichoft in Rußland

gilt dieſes neue Attentat ouf die

. Geſundung unſerer Vol?skra!:. Es wird ſic) am
Montag zeigen, wie“ weit der Zerſehungsprozeß
bei uns gediehen iſt.

=. Zu den Arbeiterarüppen, die ſi& am Heſten
für die Arbeitsruhe entſchieden, aebäcten die Ber»
Ciner Straßenbazner, die noch fünf ununterbroche»
nen Arbeitstagen => mon denke welche Leiſtung!
== fich ohne lange Ueberlegung den Uno! igen
anſchloſſen. Um eine Begründung fi
Streik zu haben, brachen
lezten Augenblick waren fie drauf und dran, Ge-
werkſchoftsverrat zu üben, Zeßt ſtellen fie ſic in
die vorderſten Reihen der Saboteute, deren höch-
ftes Ztel die Unterbindung des deutſ>en Wirt-
"Schaffslebens iſt. Man komme nicht mit dem Ein
wand, daß es ja nicht alle Straßenbahner ſeien,
daß die Angeſtellten das Treiben der fün-
geren, dem Rad'kaliomus verfallenen Elemente
oblehnten, Wer ſich ſtändig von einer Mindet-
„Heit unterdrüden 1ößt, ohne fich mit ollen Mit»
teln dagegen zur Wehr zu ſeßen, verdient keine
andere Beurteilung. Der morgige Toa wird nach
der Parole der Mehrheitsfozialiſten und Demo-
Fraten zum erſtenmal Gelegenheit geben, zu zei»
gen, ob der Mehrheitswille ſich dauernd einer
terroriſtiſchen Minderheit fügt. Das wäre ein
wauriges Seien! N

Demokratiſcher Parteitag.
Die Eröffnungöſitung.
* In Berlin wurde geſtern der erſte Parteitag
der deutſch-demokratiſchen Pertei eröffnet, "Die
Begräßungsrede hielt Handelsminiſter Fil<-
de>. Abg, Nuſchke erſtattete den Bericht der
Parteileitung, Wg. Dr. Peterſen-Hamburg
inen Bericht über die demokratiſde Fraktion
in der Nationalverammlung. Wir kommen auf
die Verhandlungen, die heute ihre Fortſeßung
finden, noc< zurüc. ü
mme

Bilſons Fahne:

7 Im leßten Heft der däniſchen Zeitſchrift Tils-
YLueren zieht der berühmte Literaturhiſtoriker
“Georg Brandes gegen den neuen Wilſonſchen
Militarismus zu Felde. Er ſagt u. a:

Als die Fackel des Militariomus der Hand
Hes zerrütteten Preußen 41074] re Nord»
'amerika danach, aus Angſt, daß ſie ausgehen
würde, und entzündete damit xs Feuer, das

die ganze Erde hin ſichtbar iſt. Statt die
Truppen jet nach Beendigung des Krieges heim-
Wuſenden, hält die Regierung ein gewaltiges Heer
eiſammen, offenbar um gegen innere Feinde ge-
rüſtet zu ſein, die gefährlicher find als die

Die größte und ſeltſamfte Veränderung aber
[M mit dein im Verſprechen fo freigebigen, aber
En RI He
R nt

hübſche Fahne bu nwo Punkten, die ebenſo
viele Sterne erſten Ranges waren. Er ſchwenkte
die Fahne der Gerechtigkeit über ſeinem Kopfe,
über Amerika, Aſien, Afrika und ganz Europa,
und auf dieſer Fahne ſtand mit Goldſchrift ge-
ſchrieben: Selbſtbeſtimmung, Freiheit, Fortſchritt.
Und die Zubelrufe und Dankeshymnen dee Ra-
tionen wnbrauſten ihn. Dann faltete ex die
Fahne zuſammen, ſchneuzte ſich damit ſeine woh,
geformte Naſe und ſtete ſiz in die Taſche.
Welch kroaiiehn Farce!

Die Abreiſe.

(I?

i ir
Unton pe ih

"" Es gibt einen aufregenden Moment, unver-
Bleichlich in ſeiner quälenden Miſchung von ner-
vöſer Zerſtreutheit und krampfsofter Konzen-
ion: ex tritt ſofort ein, wenn mik Hantd-
und Koffern und Kind und Kegel (wozu
man eigentlich den Kegel iwit auf die Reiſe
nimmt, iſt mir ſtets unbegreiflich geblieben) =>
wenn du alſo bedrängt draußen auf dem Flur
„vor deiner Türe ſtehſt und zuſchließen willſt.
Plößlich wird in deinem und deiner Frau Gehirn
ein Kontakt in der Abteilung „Unterlaſſungen“
Beſchloſſen. Alfogleich ſtürmt eine aufleuchtende
Kette von kleinen Verpflichtungen auf dich ein,
die noch der Erledigung harren. Mit mägiſcher
jBewalt hätt dich dieſe Kette an deiner Korridor-
türe feſt; du kannſt dich von ihr nicht trennen.
Mit einem Male erinnert man ſich an al'es, was
man im Drang der Reiſevorbereitungen ver»
geſſen hat; oder, was noch vie! ſchlimmer iſt, ver-
geſſen hoben könnte.

Eine Hölle von Angſtvorſtellungen ift ent-
feſſelt. Ausgerechnet jekt == in Bierzig Minuten
geht der Zug, und der Weg zum Bo! wei!
= fällt deiner Frau ein, ſich mit Seanfkier
Bangigkeit zu erkundigen, ob die fällige Prämie
der Cinbruchsverſicherungspolice bezahlt ſei.
Natürlich iſt ſie nicht bezah!t. Alſo noch einmal
Zurii> in die Wohnung und Hals über Kopf
ſämtliche Schränke, Pulte, Käſten abgeſchloſſen.
Die Schlüſſel werden verſte>t, ſo gut, daß kein
Menſch ſir bei der Rückkehr finden wird, Die
BimmerſchlitFel =- jo, wohin mit den Zimmer-
ſchlüſſeln? Man kann doch nicht alle Schlüſſel
mitſchleppen. Die Oſenröhre wird als ſichoſtes
Verſte> für ſie auserſehen. Die Küche wird ver-
floſſen, und es wird den p. t, findigen Ein»
brechern anheimgeſtelt, ihren Kopf ganz tief in
die Ofenröhre zu verſenken, voransgeſeht, daß
„fie es nicht vorziehen, die dlinnen Zimmertüren
eiriſo/h aufzubrechen .

Noch ein geiſtiger Rundblick auf das kleine

„die Flurtürx

Teilieifis im Kabinett
Ciemencean,
Sturz des Ernährnrgeminiſters.

Za der Freitagſißunga der franzöſiſchen Kam-
mer wurde über die allgemeine Teuerung und
rungspolitik der Regie-
rung verhandelt. Die Moßnchmen dex Regit-
rung wurden auf das ſchärfſte angegriffen,
Fauptſächlich von den Abgeordneten de Monzie
und Paiſant, dic "ie Politik des Miniſteriums
Clemeneeau für vollſtändia verkehrt halten und
erklärten, man habe, um gegen die Teuerung ano
aufämpfen, die Gehälter erhöht, ein Geſeß gegen
die Spekulanten gemacht, die ſich niht darum
fümmerten, und ſchließlich einen Wietſchaftsaus*
ſchuß ernannt, habe aber vergeſſen, daß Frank-
reich ſich in einer äußerſt 'hwierigen Loge be»
finde und daß es Hilfe von ſeinen Aliierten
hätze verlangen müſſen, Schließlich wurde ouch
die Zollpoliti? aufs ſchärfſte angegriffen, na
mentlich - der Wertzoll, der , Frankreih kon-
fürrenzunfähig gemacht debe.
Ernährungsminiſter Bo ret war als einziger

die Politik
Ex verwarf ſchließlich
agnevr, der auh

Debatte eingegriſfen und erklärt hatte, das 2
niſterium hobe ſich unfähig erwieſen, gegen die
Teuerüng anzukämpfen. Belgfen und Itelien
hötten Erfolge erzielt. Der Ernährungsminiſter
erklärte, nur die T
nehmen zu können, doc) wurde der Tagesordnung
Augagneux mit 227 gegen 213 "Stimmen der

Vorrang zuerkannt,
ſtimmung iſt das Miniſt
derheit gebracht worden.
Ernährungsminiſter Boret gab fofort ſeine
Demiſſion. Es fragt ſich nur, ob die Kriſis auf
ihn Be'chränkt bleibe: it
franzöſiſchen Blät
meint der ſoßialifti
begonnen: den Speiſe
Andere 1

hat man bereits wege
ſtehende Blätter meinen,
und ein

Has Borgehen gegen Urgarn,

De dem Handelsbladet aus Paris -gemeldet
wird, hat der Rat dex Fünf am Freitog die Frage

|. Eines Einſchpeitend in. Uyquen, beſarochen.

Rorreſpondent ſägt, jei mehr und mchr der
Meinung, baß ein affnetes Auftre»
ten das einzige Mittel zur Beendigung der
Außtrſt geftihriichen Loge.1ſ, in' der ſich die Rus

„"mänen und. Polyu befinden. Dieſe Staaten wür-
den vollkommen vereit ſein, die notwendigen Ope-
vationen vorzunehmen, ebenſo haden auch die
Tſchecho-Siowokei und die Zuaoawen die Möglich»
keit eines einheitlichen Kommandos beſprochen.
iſt aber ſehr zweifelhaft, b die Weſtmächte
nätigen Truppzn, [enden, wrden. Ratürlicd hat
man ſich auch überlegt Bela Kun durch eine
BloFade zur Vernunft zu zwingen wäre.
in Ackerbau treibendes Land iſt,
<e Methode niht nur longwie!

ſchloſſen wird. Iſt der Gaſometer auch abge»
ſperrt? Rinnt nicht das Waſſer in der Bade-
wanne? ft kein Fenſter verſehentlich offen ge»
blieben? T
heruntergelaſſen, in der auf
Eingemacyte, die kulinariſche
Winter, in Reih und Glied au
Gott, wenn vierzehn Tage lang
ſonne dahinein glutet, iſt das zu Allerhöchſt-
preiſen Errungene zum Tenfei! Die Korridor»
tür wird noch einmal geöffnet, die Küchentür
geöffnet, die Ofentitr geöffnet, die Türſchlüſſel
hervorgeholt und die Zimmer werden noch ein»
mal prüfend durchſchritten.

Der Gaſometer iſt geſperrt, im Badezimmer
fließt kein Waſſer, die Fenſter find aeſhloffen,
und ſelbſt die Rouleaus in der Kammer ſind her-
untergelaſſen. Aber nun ſchnell fort. Wenn der
Zug nur zehn Minuten Verſpätung hat, => und
'die hat er =, kommen wir noh zurecht. Die
Korridortär wird mit einem lezten bang-ſeuſzen-
den Bli> der Trennung zugeſchloſſen. Da durch-
zu&t irgend etwas deine Frau. Nichts Gutes
ahnend horrſt du, in beiden Händen einen Kof-
fer, ih! auen Eröffnung, Ein Wort, ſchwer
und ſchmerzlich, entringt ſich den Lippen deiner
Hausfrau: „Der Milchtopf . Unbe»
achtot iſt in der Küche der Wilcht: ſtehen geo
blieben.

„Wenn wir zurüc!ommen,
begreiflich. „Cinundeinhalb
Lande bezogene Voümilch .

"Das tieſe Bedauern dei
ſich auf dich wie eine Suggeſtion. Du beginnſt
zu ahnen: über dieſen M topf kommen wir
hinweg, Er wird uns begleiten, wenn wir
Über Berg und Ta! wandern, und wird uns vor-
wurſsvoll-traurig anſtarren: worum hobt ihr
mich einſamen Wilhtopf in der Sonnenglut ver-
fnern loſen . . . Du fühlſt den inneren Kampf
in deiner Frau und ſchließeſt => ſchwörend, daß
es zum loßten Male ſei = die Türe wieder auf.

„Wir nehmen am beſ die teure, ioſtbare
Wilh in einer Flaſche mit,“ ſagt deine Frau und
ſucht in fliegender Eile eine Floſche. Findet aber
feine. Ratlos ſtehen wir vor dem Top!.

„Man kann fie doch nicht fo ſtehen laſſen,“
jammert deine Frau: Du mächſt den zoghaften

rden das
he? ſür. den
arſchiert? Mein

die Sommer»

Sehr
vom

iſt fie fouer.“
ter ſchöne,

er Fron überträgt

die Rouieous in der Kammer |

Japans Berzicht an! ScGantung?

Eine Meldung aus New 7) 0x? beſagt: Nac
vertramlichen Mitteilungen ous Wafhington de-
reitet Japan eine öffentliche Erklärung vor, in
der es auf olle Rechte auf die Schantang-Hald«
inſel verzichten wird, mit Arznahme der

„Eiſenbahnlinien und gewiſſer Kolonien inner-
halb der befeſtigten Pläde Zn Paris iſt auf
dieſe Nachricht hin das Barometer wieder ge»
ſtiegen, und man hofft auf eine nachträgliche
Unterzeichnung des Friedensvertreyes durch die
Chineſen.

Man wird die angeblich bevorſtehende Er-
klärung Japans jedenſolls erſt abwarten müſſen,
Es flingi ziemlich unwahrſcheinlich, daß Zwpan. das
zuerſt einen folhen Dru auf die E
geübt hat, um Sdantung zu befommen, die
Halvinſel nun, drei Wochen ſpäter, wieder her-
ausgeben ſollte.

Dem Nieuwe Rotterdamrichen Courant zufolge
erklärte Senator Williams im amerikaniſchen
Senat, Japan werde Schantunz nicht preisgeben,
wenn es nicht durc< Krieg dazu gezwun-
gen werde. Williams fragte: Sind wir bereit,
ere Flotte und unſere Truppen nach dem
en Ozean zu ſenden? Dieſe Erklärung von
Williams machte großen Eindrue, beſonders, da
Williams einer dex degeiſtertſten Parteigänger
Wilſons iſt und das Bertrouen des Präſidenten
in hohem Maße genießt. Senator Borah er-
glaube nicht, daß es zum Ariege mit
men wird. Ich bin jedoch davon über
zeugt, daß das amerikaniſche Volk niemals. bereit
ſein wird, dieſen Vergleich zu unterzeichnen und
ſich dadurch mitſchuldig zu machen, daß 50 Mil-
lionen hilfloſe Chiu": 1" Stlaven Japans ge»
macht werden. Wenn dies dze einzige Alter-
native iſt, dann bin ich bereit, ihn. ins Antlitz zu
ſehen. Wir würden das am beſte: je5t aus
machen können.

Barnung vor Anläufen von Zeeresgut.
Von zuſtändiger Seite wird mitaete! Bei
der bevorſtehenden Räumung der im Friedens»
vertrage an Polen abzutretenden deutſchen Ge«
biete muß die Berqguno der Heeresgüter unbe»
dingt ſichergeſtellt werden. Die wirtſchaftliche
Lage des Deutſchen Reiches erfordert daß
alles, etch“ das geringfügigſte, erfaßt und ver-
wertet wird. Aug einer geſeßlichen Verfügung
über Militärauf find nu? das Reic<sf<hak-
miniſterium oder von ihm ausdrüclie er-
mädtigte Stellen derechtigt, Alle Erwerbungen
von anderer Seite geiten uls ungeſeßlic) und
werden ſtrafrehtlic< verſolgt, auch
wenn ſie in der richtigen Form und zu ange-
nu Preiſen erfolat find- Es ſei auch daran
Ey im November 1918 die Franzoſen.
nerikener be: der Beſeßung
des li: torheiniſchen Gebiets alle als deutſches
Heeresqut anerkann;en Gegenſtände rücfichtelo9
und ohne jede Ent

Stil

zutretenden Gebieten geaau fo verfahren.

Vorſchlag, die Milch den Kindern des Portiers
zu ſchenken, Flammender Proteſt, dann ein er»
leuchtynder Einfall: Die Milch muß ausge-
trunden werden: ſofort. Ou haſt augenb!i>»
lich nicht den mindeſten Appetit auf Milch; deine
Frau auch nicht, desholb kriegſt du Dreiviertel
zugemeſſen. Und wir trinken Milch. Trinken.
Trinkea Milch, wie wir noch nie Milch getrunken
hoben.
Mit einem Haßgeſi
gen Bli> durch das Feuſter nach den
kindern. Wir trinken Milch; eins deiner
ſchielt in das Geſäß, ob ſich nicht endlich
der Grund, wie ein*Stürk Land im weißen Meer,
igen will, das andere Auge ſchielt nach der
Küchenuhr. Wenn der Zug zwanzig Minuten
Verſyitung hat, kommen wir noch zurecht. Aber
wir noch Milch. Trinken.

at es iſt nicht da. Es iſt fort.
Wir haben, 99 leider in der Haſt, draußen auf
dem Flur ſtehen laſen. Es iſt
rens wir Milch trank aden Spitzbuben Koſ-

, "auf den Kegel hoben. fü niht
Teflektiert; auch vom Kinde haben fie Abſtand
genommen, denn wir haben keins,

700 neue Theater in Englayd. In Eng-
Jand ſteht man angenblicklich im Bes if m

ga8bar 1egtes Ahenterprel t zu Di

n will ungefähr 700 h
die fich als „Heine Theater“ oder „Theater 1
olle“ über das ganze vereiniate Königreich ver»

teilen jollen. Wie der zweitongeführte Name
ichon andeutet, ſind die Tyeaier in erſter Linie
für die breiten Volksſchiten gedacht; ſie ſollen
alles Exkluſive vermeiden und wirklich Bühnen
für jedermann werden. Alle modernen Erfok-
rungen in bezug auf Dekorction und Beleuch»
zung werden veim Bau der Theater, deren einige
ſchon im Entſtehen ſind, nufbor gemacht warden.
Dex Spielplan fol Shau- und Luſtſpiele, klaſ-
ficke Stücle, Poſſen, Konzerte, ja dogar litur-
ie Aufführungen en Die „leinen
jeater werden nur Par! 2, keine Logen
und Galerien haben.

Jn aller Kürze.

7 Renigkeiten von fern und nah.

Nathrichten von der beabſichtigten Bildung
einer neuen Provinz Weſtpreußen ſind fal'<.
Die Reſtſtüke der Provinz werden an die dza
ſtehenden Verwaltungen angeſchloſſen.

*

Die deutſche Regierun| den Palagzs
Fortania in Rom als Siß der Betſhcft er»
worben.

Der Landarbeiterſtreik in Pommern iſt be-
endet. Auch in Stettin wurde die Arbeit in
vollem Umfange wieder aufgenommen.

* N

Nach einer neuen Beſtimmung kann das E. %
in beſchränktem Umjange naochträgli< weiter
verliehen werden, wen?
dienſtordens oder“
keine ausreichen: Beiohnaung darſtellt.

*

Der Eintritt Elfoß-Lothringens in den frän«
zöſiſchen Staat wird am Tage nach der R
zierung des Friedensvertrages durch
im alten kaiſerlichen Poloſt in Stra!
begangen werden.

9 feſtlich

dige Text des Friedensvertrogs
ih wird am nächſten Dienztag der
chen Delegation in Et. Germain übera
reicht wezden. ;

gebe
ESiedlungsmöglichkeiten für 5 Millionen d:
Auswanderer zu ſtudieren.
*

Die deutſ<e Bevölkerung von Chicagos. hai
nach Wiederaufnahm: des Briefverkehrs mit den
Mittelmächten in den drſten 24 Stunden 10090
Briefe abgeſchi>t.

Der Paketpoſtdienſt mit Amerika iſt wiedey
aufgenommen worden. Es werden Pakete .*
zu elf Pfund befördert,

Auf Anordnung be franzöſiſchen Behörde
pußte, eus bieher noß unbefonnten Gründen
der Ditrgermeiſter von Krouznach, Dr. Körniän,
die Stadt verlaſſen. 4

Der ital'eniſche Fliegeroberleutnent Bras
hat mit einem neufonſtzuierten Flugzeug (13»
Zyiinder-Mator mit 700. P8) den Flug Paris-o
Landon in 96 Minuten zurücgelegt.

der br; Mwelg iſchen ebieöltinn
EE wurde in namentlicher Abſtimmung,

39 gegen 13 Etimmen die völlige Trennung van
Mirde m uad Gdule Wf: "

Am 1. Auguſt wird das franzöſiſche Große
Hauptquartier auſgelöſt.

Die deutſchen Ehworzmeer-Truppen werden,
nach einer Feſtſtellung des Kriegsminiſierinms
entgegen den Entente-Verſprechuvzen als Gn

behandelt.

Bazillen.

Eugen Hels

Es gab einmal einen fungen Marn, dei
In ſeine1. frühen Kindheit qegen die Poen gv
impft wurde. Dann ließen ihn die fürſorge
1i8en Eltern auch 1 die Diphtherie impfen.
UH) wie ex zrößer ite fieh anch die
ihn die Eltern
11 ließen. Dach

el vorforglicher war
als die Eltern, wis 5% H agen den Krebs
impfen. Ex war ſehr glücklich und ſehr geſund,
allein die Woge der Wiſſenſchaft ſind unüber-
ſehbar. Ein engliſcher Arzt entde>kte das Serum
des Alkohci:5mus, und der junge Monn. der ſehr
auf ſeine Geſundheit bedacht war, ließ fich uns
verzüglich auch gegen den Alkohaliomus impien.
Als ein iſcher Gelehrter entdedie, daß
auch die antheit von Bazillen verurjacht
würde, ließ fich der junge Moun auch dagegen
Impfen, ebwohl er durchaus
Da er den Tod ſehr fürchtete, io ließ er ich
gegen die Beſt, gegen Cholera, Typhus, ſchwarze
BVocken, gegen Fleckfieber, iyrzum gegen alles
impfen, was überhaupt als
Alle:n bei dem vielgeimpften
Bann zeigten fich bald die Ze
nden Sinnesfſtörung, was jo

gte die
ſebaft zeigie fich van!bar. Keum,
daß er von der einzigen Krankheit, gogen die er
niet geimpft war, ergeiſſen wurde, en
Razilien dieſes
tel, Er wurde 078
t und bold geheilt.
Als er zum erſten Mate na feiner Ento
loſunz ams der Anſtalt die Straße betrat, ſeuſzik
er glüdiich auf:

at 'habe ich wirklich nichts mehr zu be

In dieſem Argenbli> fiel ihm ein Ziegel
auf Ven. Kopf under mat DERE
Biegelſiine war er nik geimpft. 1!
Minos Uns dem Ungariſchen 208 Tagen Spatmart, !

Die Nat-onalvpiaummniung beriet heute

mnägit den Enhwurf eines Großes über de Za b-
Lang der Zölle in Gold, Nur vom Unad»
Zängigen Witxm wurde Wider-

iſt bes fpucch garen ., weil fie eine
eit in dreifache Teiehing der HerbeitThve. Dir
H Denz?rat Ra [<iq erklärte, die Vorlage bedeute
; die Wiedoreiniehung in dea foäharen Zuſtond. Zu
Angerna: ete fie mien
e.* 9: > mhd Exp
gehen |: erge erfiärte, bei der Vorlage hardle es ſic
4 4 | id an die Vgrarier, de die
edaille 2
 fräne viung der Zö0te um das drei-
Ratifis han. Die Vorlage wurde darauf
Fei 2-Shängigen engenar

trages
ag der
| Überle

den Kalie

Es folgte die erfte Beratung der Vorlage auf
1; Erhöhung der Perſionen

von Reichsbromten, die das 66. Lebenvfahr voll:
endet heben, und der Vorlage über die Pen»
ſonierung von Reichebeamten infolge der Um
geſtaltung des Staatsweiens. ſter
Erzberger bet, be'

ich zu verabſchicd

Biden zu Winnen, die- Peto-
uch wern fie das

wie im Aciſerrei. == Die Vorlagen
Einaen c> den Ausfchuß.

Zu lä: enden Auftvitken vnd Fit
mi“&en Szenen führlv Fie Beratung der
eitern von uns näher erläuterten Borlagen über
Entſchädigung der infoige der Vermin-
derung der Wehrmacht ausſcheidenden Offi»

iere, De>oFfiziere und der-Kapitu-
eten.

Kriegominiſter Aeſih Bie. Dieſe Se
fehe ſollen Zeineowegs eim

zeitigen des en Diſe ud
für dieſe Dienen iſt Le
der von den augenbüilich
30 Fann des zur

Fis tun

fein für
Meinten nC im
entſchäbi!

in neae
Berufe übergeführt werden, und dafür haben wir
nur die kz bemeſſene Friſt bis Ende Mörz
1980. Einheitlich und uneingeſchwändt erfenn!
Hie" g9rze Belt au, daß unſere Offiziere und

verden,
rinms
15 Os
-- m Laſten wird gern getr,
Denk» Ausdruek gibt. Raiden wie
Wafenerfetge von
. enen aller fünf Weſtmlhte Wenabttigt
. Bier: „chen wir doc

nicßt am Ende det deutſchen Tatkraft.
Ovebkafte Zuſtimmung.) Denken Sie auch an die
Dienſte, die die Off!yiere in den jüngſt vergen-
genen Monaten dem jungen deutſHhen Froiftaat
geleiſtet haben. (Lebhafte Zu Aimmung.) Helfen
Sie den ebgehenden Offizieren und Kapttulau-
ten, fich auf die neuen Auſgaben vorzubereittn,
dieſe ſturmbewährten Kräfte für alle
gbar, beſonders aber für diejenigen
Staatsorgane in denen die geſchichtliche we
i'd-deutie Pflichteuſſaſſung wichtiger R

!3 olle Einzelfonntniſſe, (Lebhafte
mung.) Damit tiefern Sie'im dex Zeit des W-
bruchs und aus dieſem heraus als ie Ban»
7 Bauſtrine der Wiederouſrichtung unfores
Vaterlandes. (Lebzafter Beifall.)

i beiden drie

(eaten

Reumank Gofer (Dem.):
verſtändiice Hehgeeng die Netitge

Av. Überfohren a (D.-Rasl.): Mit is dieſm
Deſchen ehen, wit dN Abiäieh

fazer zuhmreicen Armee und Flotte. Dir ; mälſen
unſere Dankesfezld gegen.

i Neſelhnmn elt ate
nue einen“ defeeidenen
Denteoſe uid ab. 33

1 bri dug Ko mpide lg gn di
4) HA zeh die 2

Dar ir ER
falen, "Reß miner ti
x Miterlew ER a rechtigkeit
m GE
Ki] ee N offenen 6
eitigen. Veſſee

Fele Sigien zu KI

E "mit es LIE ZEIGE

25 nn Rai in
"all bei dea Cop).

Beghun der großen Svmrpanfe.

Dir Preußilthe Landesverfemml
Sonnabend nac -Criedigueg- 0.4 14 15
Miaiſtorium des Innern in die Sommerferien
ae9829e3... Dig rächſte Gißung fell erſt am
16. Stpieurher ſtattfinden, jedoch erhielt des
Präßdint die Ermähligung, oefordexrtichenfalls

nd werbrcheriſches Tetiben. A

der Mehrheit, geſe Miri bei den ) | die "Verſatumiung auth fhön felder piitmmen Die Ansfichten für die

Die Truppe irat für den innern Frieden ein, | zuborufen. maſchinen-Intaſtrie. Nah einer

daſäir. iſt fie amtar. oflen Urnſänden unſeres Ter Reſt des Luoſorace über das „die di verſammlung ves Greis Dezt
bei den - rr

| xd 006 JEDTETÜ ISET) € Catel mie werteten ARegungen für die Ses | vg De rg. re der Kj

den leiten Manoten iſt außgerord-ntlich viel am | [92 innoen Verwoitung und Jus Sindind r9-Prograum fteiorrta

eer geſhehen. WMiederho!t wurden Re« ggf - IG ds I 1.700 M iE

erer Porte/lläiter von den Partei»
FW Ergers in fEhndiichſier WÜſe denis»
liert, > Nedalteuve mlßhondeſt und gaywunven,
60% zergung

vei den-V. Sop) Gewait halten
09Bän 31820 mie heute Ho< immer Mr idr
Reit Dabei iſt es

eten auf das 3: jammengrbeiten
heizsparteien in der
Regt warf Enſſel 5

Er
Mart, In den Zwiſchenjahren und auch in
1018 war * die Min lich geri:
neg ergibt fich,
«, rw 8 ns

die Seger und feine Freund: 3
eurer Lärm bei ven

H eine Belebung
"3 1 dard bt] rü

Die ausländiichen Ge«
wiedet zugenommen,
Gem

e ijeſtet jekr ſtark die

2 ac AIrloiter. Wenn ſch dieſe im
eu Fraftie Zuß ea eine ngäoe Rde arförü uicht erheblich beſcheiden,
Heine Rotle, weil fie dreh ihre Zuanuni- exſteſfung von Werkzeuge

d der Niedergang der Ge4
fam.
fie Sorgen der 2orenz-Verwal
R der Generalverſammlung der
A. G. Telephon» uno Telegraphen-Werksy
tier Fnipae EI muß: barg > *
'4 machen, daß bei des

te geſchüht waren. Eonft fin»
den auc fie zur Verurteilung wegen niederträche
tiger Erpreſſung. (Lärm bei den U. S«
Gewalt darf nicht einer aus Leipzig ſprech:
noch dazu Unabhängiger iſt. '(G r 0 8
bei den U. Soz.) Die Schuld der

Veſſerung
Arveits:

a I eit und Lüge,
die nieht Taz für Tag gige Preſſe
| gegen die Soldaten ausgeſzrechen hItte. (Großer
Lürm bei den U. Soz.) Nirgends konnten -die
Soldaten gehen, ozne von den Barteiſreunden
Segers und ſeiner Kameraden auſs Unflätiaſte
und Unanſtändigſte beſchimpft zu werden. Die
vorgekommenen Ausſchreitungen ſind lediglich
die Fvige der ſhmähtichen Hee, die => natür-

nachgelaſſen, deſ
Nadarbeitsko ſten“ etwa

baldige“ Beſſerung ein, fo fehe: / die Verwaltung
mit zit großer Gorge der weiteren Enwidlung end»

dom die Ferre: "aſtes Don-hmeii
Bührung des mmävertreflchen Adolph D5fs
Mony die Verhandlungen ve fängere Feit
fört atom, ihr Antrag Spelehnt.

außerha!s des Hauſes = gogen die Truppe mA freie Leder! Der Gefoard»
Mi warde. Grie Shui fad wie 1) Er Rnddafet ...8 .9 ame Bel „Ax MINEN DE „Große
lerſtrengſter Weiſe vorgegangen. (Ungehenrex Fand zer Beein

nf
Die

Beiräte haben
jah

"Mehrheit. == -=- Auf-der äußerſten
H Sqwindles! Sump! Weiner

;: Der Reihowehrwi-

bG ice Sword,

vörgeworfon. Mit feinem ue von
Berbahung wiederdot den Ver»

der Regierung, ECE mit
Emifertung kent PerEickent von Vailiſt

wirtſchaft Geieß
leumdungen der bärgerliäen Pre und Edele, fe: n. ...
Fehrenbas x rürft diele KCM pen | SI H und dr PGEEEEEN orm aufrecht rheiten wird.
„rwe uf ut ieh r6 nare unt | Die Verzögerungen beim Poſtſchekam&
ge SiN, je Arie, Bilder zu oaſtren Stiteltuugon, über die Berzbgerungen

Wanten, wor

eim Berliner Pyftichr>amt echolten w
der Nechrichtenſtelle des Reichspoſiminiſterlums
eine Suſchrift, der wir folgendes entnchmene
„Dis zum Eintritt des Streiks der nicht bös
amzeten Hilfskräfte des Berliner Boſtſche>amts
(20, Zuni) hat ſich der Betrteb beim Poſricheels

38 ebge: Das Ber!

ng H andauerndes Ge« den Arme

uf der
ziſche des Unwillen? hervor. In der Tot:
wan er4 Tpyltc< dasfelte ſagen können, ahne die
Gefühle Anverodonkender zu verleßen.

hat, denn Erpreſſerprozeß deren:
(Weder Rid

ur Berieumdung
mn] 8 ihm hm rit. (Große

"od jedes Mittel
I. = pre

- reiten: Nach
Voſt/<ecksſtreifs wäre es der Leitun,
ſche>amts gelungen, binven wenigen Z, Degen (I

glatten Betrieb winder herzuſtellen, wean nicht

alle e
[dextod auf d« adel em 1. Zuli in Berlin der ollgemeine Dam
fo weit TUE der ipariakt behrs reik eingeſett hätte, bie

. Sul dewerte. "Whrend dieſet Zeit us &s
aber dem Berliver Poſiideeent micht mög
Bie Weiten ne durchzurfthren,
noymolem Verkehr dat ds WOG Db

32 eriedigen, Deim Viezt,
(55 wie er nerade munittelbar nach Be»

is Poſtjw-*"xeiks eintrat,

twbrl der eig der Unov5ännigen. (LEGaſte-

dem die bölden Sorlogen dez Ml
ie Rational»

«Überwieſen waren, tzt di
veriamzlung in die dritie Beratung
Reichsſiede!ungsgefetes ein, eſſen
hehe Bedrutung der Domökrat Boehme dete

vorhob. Die

war im Shan amd Dexter gigen Ie: Gef nte aum Menelphet wetden Cs 1 4 REIN Darß Mehren ien, 9
Ben iht ait alen Ih et oefd5 ja fen einver: PE SEN in M Bateau, ep kg de geg ES
ai | BEE. 06 €) Brekle Gipeigh 280 Due den Ee;

wot, wan rng uritns Fein Ne Ded Ienhwer, Bffeſe:

wuzf wurde Zu +. des Ausſhuſſes Feſt.

itüoy füre ſta ven Werten
Gade Wa

Fein Eine ("aſcher Ueberor/ff in Harburg.
wurde der Grit!
garten Teleou unferes Korr »ondenten.

der in der Houpiſo<e be . Hamb "g, 19. Zuſi.
rüße - Anskeutung der Kieingorti 8 Dor Bain der ' ge

Rleiaionboätier, Zu vt 6." te Defumg der | ſbz08 in Samberg un Unberpet Dr am der im
Reihen fordgeſedt werden. M din Fag
kommenen us re

Lebapis tteldampfer

ſen zu verläſſen
gewehr.

angerömmen, Erg Aupſeeik [- =s
.<3 FI Ar

rlaß einer Derorditung in
falls

zs Rudolph Hertzog 2:

Für den HoOCchSOMmner

Blusen Kleiliderröcke Jackenklielider Kleider

PH WERTEN NIRGSTNGE us Baſiai und Jeinenarſigen 108 005 / MENL ABIS DIGEN IIEWOST EE aet gm HIEHR

eichier Seide. 3tolen. ier ie.
Farbige Mäntel Schwarze Mäntel Morgenkleider

ou [af, Bastzeide und anderen weichen Seiden:lotien. eus Etamine und Taſt. aus gemustertem Sdamvelersiol

' Badewäsche Herr enwäsche Unterzeuge
Bade-Anzoge, Bade- Hauben DAMCDWÄSCHE Zus vregen Siterge Kinderwäsche in verschiedenen
Badb-Schuhe ow derem Einsatzpikee, ommerquaiitäten
farbige Zellztollvorbemden Surümple w Socken.

Wäischesäcke ENTER AER EWTEN Schirme EUCH E

kw Für die Reisel!!

Sehr vorteilhafte Angebotell

Huprägn. Mänte! , + > + + + 84.116, BSeidenmwäntel 135, 178
Kunetzoeldens Striekjacken 115, 146, 165. BSportjacken 36, 41. &

Wundervolle dickes Dieter aus Frieden:gualliäten,

Iche vel Jahren nicht ht gezehen,
vt 218, I48. 379, 828
Model-Kootäme aus veinwoll Kammgarnetefien , . 240, 316 3 480.

Pifisch- u. Pelzmäntel, allerbeste Quatitäten!!
<etzt gsechr billig!!!

Piſisodhnäntel 380, 428, 350. 6886, "Palzmäntel 1200, 1570, 1950, 2966.
Gooelivenaftezieider 146, 16 Stoffrdoirs 36, Beidenröcke 86,

Westmann

1. Gezehäit: Bertin W, 2. Gezchäft: Berlin KO,
Mehrenstr. 372. Gr. Frankfurter Str. 116,
Sonntags geachlounen!
emen Kriegeanteihe wird in Zahluag genommen. ========z

19 iir 1Tunoororſeitwaheitike pr

„Fhimschau“,
Bortin W 57.

zum Srexdetago unſeres waig geitedten
vor en ögmien Sodues

Richard Salge

Wogen vorgerückter Saleon
KAubhnähmepreise

direkt aus der Fabrik
Hänteln = Röcken + Kostümen

zeidenen Strick-3ac- en :
vorjähr. Wintermäntel

18490 wie im Frieden.

Bilski * « Ktazengircße 33

Dei I
H. Säige und Frans
Min a und Eilty als Gedwiſter

Seietan8, m

zatzwchen,
Landeeree de

Prozee, is FS
| nena

= Vet der Re

Deriin N 24, Fr'edr-ebetr, 127, aade ie

ve die Bechnanhrt ei ves Los Paztikums!

Un eren ALIIED
y ai echtem!

Küng, ZÄRBE win! Große Saarnebe Große Auren
Spezieli Zähne onns Gaumenpiatte
Piomvben von 2 M .n. Kronen vn. 200 -
Bobwerzlones Zahurieben, Umarbeitneg alter Geb
Bepenturen H MandanerawonE Be Fcp en | 3a ds.

Zannzraxis M. Löger, Brunnznztr. 185 KÖNN

ietz und Inveliienetrene.

wonnen 9213 Tolofon Korägn 913,

f Geiascnränke |

Wan pore
Beriiner Opldachrand-

ELRNSTB. LDT
Oronadioente 15 Kees. 9814.

Sommerfrischen Kürorte;
Hotelsu d Pe

ps

as
. | (Bertin Hi
Die Wim ach

Beerdigungs-Institut eiſanstatt [kervon. v. Comat-

Julius Kranke
EDE mg 1% - tp ke. -* pad
Grieneisen ; BEIER u REiin
EEE | ärk. Wa SS Wei rieren F (nderßo,
Zentraibnreau: Beli eg % vet mmm de SL - =
20 Filialen in alen Stadtgegenden EE TTNNKLEIZEL u) Kürhas Löt NN a "old

Eizenmoorbad ?

| ide <<
ICH Wa. LEE] 11:14 Bole Da He

Derantwertlig für die Redaktion; Ewold Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Rudolf S< meidt, Berlin-Charlottenburg; Dru> u. Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin SW.

J Lieferant der Offizier» und Beamton-Vereins

PT 3:4 C45-0-.2:00 1

KRETA 7-1: u E44 0-4 4-0 9-0 EW -9-3 1-10: 8 0-43 €

nAaAt1Bw.22. 0

AER HREN REHER NT:
*eR

EE << WEB EBEE

- Tiſchen allerdings gedeißt-der-Klot!

Ur. 198.

Sonntag, 20. Zuli

Berliner Morgenpoſt.

„Heute Sonntag
großer Ball!“

Schwoof vor den Toren-

Draußen, ganz weit draußen vor den Toren
Berlins, wo fich ſelbſt die kühnſten Fühler der
Großſtadt, die Etraßenbchnen, nich? mehr hin»
wagen, liegen die Tanzſäle. Mitten im Walde.
Vor ein paar Monaten noch dank dem Kriege
lein die Reſidenz von Mäuſen, Ratten, pinnen
=> heute das Ziel Toufender. Draußen herr &es
Wetter, Sonnenſchein => drinnen üble "üſte,
Sigarettenerſaß - Erſazrauch, Tabakpſeifen mit
Marke Chauſſeegraben. Nichts aber kann dem
Tanzfanatiker die Luſt verderben. Zeder Sonn-
1ag trifft ſich hier, was Anſpruch erhebt, „dazu“
zu gehören. Wer Herz und Kopf am rechten
Fle> hat, ſchwingt hier ſo lauge das Tanzbein,
bis Kragen und Röllhen im Shweiß zergehen.

Der Tanzmeiſter, einſt das Wahrzeichen des
Dallſaales, hat viel von ſeiner ehemaligen Bedeu-
fung eingebüßt. Seine Hauptarbeit: „Die
Herren bitte zur Kaſſe!“ fällt fort, weil man
jekt großzügiger geworden iſt. Dex einzelne
Tanz wird nicht mehr bezahlt. Man blecht
„Entree“. „Zwei Mark fünfzig di“ Oamens =>
drei Mark fünfzig die Herrens liſpelt die
Schöne an der Kefſe. So manchem ahnungslofen
Kavalier hat dieſe unerwartete Etaibelaſtung
den Abend verdorben und eine ſchlafloſe Nacht
beveitet.

Drin verkündet kein Schild mihr das Verbot
des Schieber- und Waeltanzes. Drum kommt
an niemand drauf, ſie zu tanzen. Ueberhaupt:
man liebt das Normale, haßt das Ueberſpannte,
Hypermoderne. Der geſande Volksfinn bricht ſich
auch hier Bahn. Geſchäßt ſind der Zwei- und
der Dreiſhritt. Man tanzt ſie zwong« und harm-
1os. Zeder nach ſei 1er Weiſe. Ein Ereiqnis iſt'
wenn der Tanzmeiſter ankündigt: „Meine
ſchaften! Zeßt gelangt der Max-J>s zur Vor-
führung!“ Dana tanzen nur ganz wenige. Aber
auch nicht die Mazize. Ein jedes Pärchen hat ſich
ſelbſtändig aemacht und ſein eigenes Gehopſ2

t. Die meiſten ſind dann teilnaha
en Tiſchen, bli>en ins leere Bierglas, ins
leere Portemonnaie und auf die Uhr. Leben
kommt erſt wieder in die Bude, wenn dte Mufik
zum Walzer ruft.

Man trinkt Bier oder Brauſe. Oder was ſo
Enlich ausffeht. Nur ein paar ganz auserwählte
Großkapitaliſten von Portokaſſengnaden ſHlürfen
Motwein. Sie ſin? natürlic die Herren der Si-
Muation. Jede Dame maßt einen tiefen Dankes-
Enis, wenn fie die Ehre hat, von einem der
„Veiner“ aufgefordert zu werden.

Aber auch ſonſt: Körbe gibt's überhaupt nicht.
Wer von einem Tänger aufgefordert wird, er-
Gibt fich freudeſtrahlend in ſein Schi>fal und
tanzt mit Begeiſterung bis zum leßten Geigen
ftrich. Geſprochen wird während des Tanzes
nicht. Erſtens iſt es viel zu heiß, zweitens
kommt man ſofort aus dem Takt, und drittens
weiß man ja doch nicht ſo recht, von was man
eigentlich reden ſoll. Alſo wählt man das
Eqweigen, das Gold iſt.

Auch Tiſchunterhaltunge» werden nicht ge-
pflegt. Man ſitt da und blickt den Walzenden zu,
wenn man gerade nicht ſelöſt tanzt, An einzelner

ſc in Reine
Zultur: „Sieh mal, die Lieſe aus 'm Batterladen
mit vier Kavaliere auf einmal!“ => „KunſtſtüE!
Wenn i> nur hob fo viel Butter an die Hand
Hätte wie die, könnt id 'n Freiwilligenkorps uff
die Beine ſtellen!"

Zwiſchendurch: Damenwahl. Ein Augenbli>
Hoher Erregung. Die Herren der Schöpfung ſihen
Xuſch und warten angſtvoll der Dinge, die da
Xommen ſollen. Nur nicht die Blamage vor den
«nderen und fißen bleiben! Aber die Furcht er»
weiſt ſich als unbegründet: ſchon nach den erſten
Takten iſt alles auf den Beinen « « +

Oben auf der Bühne: die Kapelle. Spielt, was
gewünſcht wird. Natürlich alles ohne Noten.
Ehrenſache! Vor allem: die Kanone, die Prima«
donna des Saals = der Herr Pianiſt am Kla-
vier. Flottes, ſchides Kerlchen. Genannt „der
ſchöne Männe", Spielt überall „dke erfte Geige“.
Geheime Sehnſucht von Wanda, Bertha und
Zulia. Ueberhaupt: der Macher vons Janze.
Er macht den Schwung, die Stimmung. Mit
ſeinen Augen beherrſcht er alle Schönen des
Saals. Während er in wilder Leidenſchoft auf
die Taſten ſchlägt => die Rechte weiß nie, was
die Linke tut! == wandern ſeine Blik unter
die Töchter des Landes = und manche Jungirau
Ichmachtet ihn über die Shulter ihres Tänzers
an. Drum verübelt's ihm niemand, wenn er
einmal zujällig bie richtige Taſte ergreift. Aber
das kommt ſelten vor. Spielt er mal „Männe,
Si I In: ſingt er mit. Kein Auge

ei troden und kein Mädchen fißen. Den
Männe-Tanz macht jcde mit.

Neben ihm müht ſich der Geiger ab. Er iſt
viel älter. Streicht den Bogen, trinkt ſein Vier
und gähnt. Tut alſo uur ſeine Pflicht. So
zwiſchen den einzelnen „Pidcen“ kommt er gar
nicht in Frage, Oft ſtreitet er ſich mit dem
ſchönen Männe; dann kraßt er aus Troß einen

1, wenn der andere einen Foxtrott poukt.

Draußey atmet man wieder auf. Friſche Luft!

Danz lriſe verfolgt einen noch ein Meilh-n der

Walzer. Dann aber geht man heim dure)
dunklen Wald. In Paaren und Pärchen tun's
auch die anderen. Und leiſe klingt es hic) da
aus dem Schatten hervor: „Venn dar Bräutiam
mit de Braut durch die Wälder irt . - 3

ja

Serliner
Ieuigkeifen

Der ideale Shußmaun.

Wo iſt auf der Bürger Nuß man
Mehr als in Beritn bedacht,

Wo der ideale Schutzmann
„Ern.ſt"haft künftig allen lacht.

Als ein Freund Dir und Berat«.,
Nur Dein Wohlergedn ihn freut,
Wie der väterlicſie Vater
Ex Dih leitet und vetreut.

Wenn Dir eine Sorge Leid ſchafft,
Wende Dich an ihn nur dreiſt,
Läßelnd, voller Hilfsbereitſchaft
Er den rechten Weg Dir weiſt.

Sieht er auf verbot'nen Wegen
Wandeln Dich zu böſer Tat,

Schon tritt warnend Dir entgegen
Er als treuer Kamerod.

„Verter Serr, darauf ſteht Strafe,
Denken Sie an Weib und Kind!“
Und es klärt der aute Bravs
Liebevoll Diez auf geſ<wind.

Doch hat er => ihm ſelbſt iſt's ſ<merzlih ==
Die als Sünder überführt,

Voller Schonung, höflich, herzlie

Er Dich = leider == arretiert.

AH, wie macht es do& Vergnügen

Dann zur Wache mitzugehn,

Zeder wird fic aerne fügen,

Segt der Shußmenn: „Bitte ſ&ön!*
Kurt E. Weckwarth.

Die Drucereibetriebe in Tätigteit.

In verſchiedenen Druereibetrieben Groß-
Berlias haben am So:uabend geheime Abſtim»
mungen wegen einer Teilnahme dem für
Montag geplanten Streik ſtattgefunden. Die
Arbeiter des Verlaes Ullſtein u. Co,
haben mit überwiegender Mehrheit eine Teil»
nahme daran abgelehnt, ſo doß in dem Er-
ſcheinen der „Berliner Morgenpoſt“ keine Un-
terbredjung eintreten wird.

Endlich wieder Sommer. Nat einer län»
geren Periode recht rx Wit-
teruna iſt ſeit Dot
meres Weiler ei
Opean iſt das Maximum m e
Mittelmeer abgewandert, hat auf dem Feſtlonde
Aufheiterung zur Folge gehabt und dam't auc
die Tempercturea reich zum Steigen nrdracht.
Geſtern wurden in Berlin faſt 27 Grad Celſius
erreicht, fo daß noh einer größeren Unter-
drehang wieder einmal ein Sommertag ver-

inet werden konnte. In Mittel- und Nord-

jhweden war es bereits zu Beginn der Woche

hocſommer"ich warm, und vie Morzcatempe1

turen lagen dort tei 20 bi

während in Nordweſt- und
“4 4

+ die tterlan;
1och nicht als beſtändig zu bezeichnen. Von der
jüdlichen Nord/ee her iſt ichoa wieder ein neues
flaches Tief im Anzuge, deſen Annäherung zwar
zu weiterer Temperaturſteigerung, aber auch zu
Gewitterneigung fähren wird. Immerhin dürfte
es heute wohl no< ſonnig und hod;
warm bleiben, do< wird es fich erſt in ein bis
zwei Tagen zeigen, ob die warme Witterung
diesmal von läagerem Beſtande iſt, oder ob von
neuem kühles, trübes und veränderliches Wetter
einſegen wird.

Der Täufling im Gepäkne. Was all:s
im Gepard Waben Siede Diet folgender
Vorfall: Der Bäckermeiſter F. in Rathenow
ließ Sohn taufen. Die Feierlichkeit wurde,
da die Schwiegermutter des Bäcermeiſters en
den Lehnſtuhl gefeſſelt iſt, in Nhinow begangen.
Nach der Feſtlichkeit, bei der es, wie auf dem
Lande iüblic), hoh hergiag,, wurde die Rücreije
mit der Rei) 4

:ahn ongetreten. Als die Taufge|
in Rathenen verlaſſen b«
Dieſen man => im
bahn liegen gelaſſen, Dex
ex kehrt gemacht uv5 roilte
heraus, Die aus 16 Pexionen be-
rie Geſellſchaft veranſteltete ein
Wettlaufenhinter dem Zuge her, aber
werpebeus. Crſt auf der nächſten Station wurde
das Baby g“funden und ausgeladen.
Zuwendurzen für den Zoo. In anerken-
nenswerter Weile laſſen es ſich die Groß-Berliner
Gemeinden angelegen ſein, den dar den Krieg
in finanzielle Vedränanis geratenen Zoologiſchen
Gerten zu unte: ſtühen, um dem Unternehmen das
Weiterbeſtehen ſeiner weltbe"ähmten Tierſchau
und des Aquariums zu ermögiihen. So hat die
Neuköllner Stadtverordnetenver-
ſammlung in ihrer Freitag-Situng beſchloſſen,
dem Aktienwerein des Zos eine einmalige Beihilfe
in Höhe pon 10.000 Max? zu gewähren. Die
Lonkwißer Gemeinderertretung bewizicte
gleichfalls eine Kriegsbeihilſe von 1669 Mark.
igt haben außerdem bisher Berlin 100.000
Mark, Cparlottenbura 50 000 Mark, Stöneberg
15.006 I?-2l, M'!mersdorf 20.000 Mark und
[8 in t

€,

'ommerlic | zum Generalkommando des,

Erſte Beilage.

den Eindrud von Verſchleierungsverſuczen mach-
fen, wurden der R brigade III zuge-
wieſen. Die eidlichen Ausſagen dieſer drei

ſonen, die für die Fortführung der Unterſ

die Heimkehr der
Kriegsgefangene

Umfaſſende Maßnahmen für Groß-Berlin.

4-4
ie juchung
ſehr wichtig ſind, bleibeu abzuwarten, ehe fernere
Schritte unternommen werden können.

Ausflug nac) Bornim.
Zu Veſuch in einem Sommergarten. 7

Wenn ahnungsloſe Laien in einen fath-
wiſſenſchaftlichen Vortrag hineingeraten,
Finten fü eine traurige Rolle, Ele ver
ven dem Thema, das bezandelt wird,
Bort und fühlen ſich überflüſſig und im Kreiſe
der Kenner und Könner durß Ire Ahnungs-
loſigteit bemitleidenswürd:g. Arderſeits irven
die Fohleute mit ſehle<t verhehiter Ge-
ringſchäßung auf fie hercb und beantworten
wißbegierige Fragen mit lächelnder Herad«

ung.
Als eine Einladung zur Beſichtigung der
etaabenfalturen des Ferra Foerſter in Dornim
bei Potsdam auf unſeren Redaktionstiſch ge-
flattert Zum, eiapfond mau vorfreudig, daß ein

ber Tag voll Comune, Luft und Blumen
winkte, ein paar Stunden im Grünen kurze Er-
holung ſchenten würden. Viel Zuwechs an
Kenntniſſen würde vielleicht nict zu holen
ſein, da der Vere:n der Gax:rudaukünſtier der
Mark Brandenburg (oder ſv ähnlic) dieſe Ex»
furfion für ſeine Mitglieder veranſtaltete, eins
Geſellſchaft von Männern alfo, deren Wiſſew
und Kunſtfleiß über den Durchſ<nitt der Fach-
geſchilichfeit hinavs»inen.

Nach einem frohen Gang dur< den ſommer
lich ſtrahlenden Park von Sansfouci, dure
eine kühie Waldhauſſre und durch den ſtillem
Ort Vornim, der im trägen Nachmittags»
ſelummer !ag, 6ffnete fich ſchier endlos eint
weites Gelände, in dem Stoadenoewäkthſe oller
Arten üppig unter der heißen Sonne blühten
und duſteten. Eine großartige Bewäſſerungs-
anlage, die der Beſißer der Gartenlalturen im
einem Vortrag ſeinen Fachaenoſſen erläuterte,
imponierte au< den zufälligen, gelehrten
Beſuchern, und ſeine lehrreicen rungen
über die Kultur mit Stekklingen bei Stauden-
gewächſen bewynderten fie, verſtanden aber
wenig davon- Was es zu ſehen gab, blüf
Bian, Beiß, Lila in überwältigender ;
Ritterſporn, Lilien, Zris und viele andere
beinahe und unbelankie Arten, eufgerel ! wies
en jorſamer uten, zu
Dachstum verpflichtet, war ſ<ön und inter

Das Gouvernement von Groß-
Berlin erläßt eine Reihe von Anordnungen
für die Kriegsgefangenen-Heimkehr. Soweit dieſe
Avordnungen für die Mgemeinheit von Inter»
eſſe ſind- geben wir ſie im folgenden wieder, wo-

ſagen ?ö1
nung „Krifaheim“ für „Kriegegefangenen-
Seimlehr“ uns wenig glülich erſcheint.

Die Anordnungen im einzelnen.

1. Die Fürſorge für die hei:
Kriegsgcfangenen wird unter Oberleitung
„Reimszentralſtelle fürKriege» und

ivilgefangene“ (Leipziger Plaz 13) von
Den jeweils in Betracht kommenden örtlichen
"Kriegsgefangenen-H-mkehrſtellen" eusgeübt.
Für die Stadt Berlin befindet fich die
Teriegsgefangenen - Heimkehr“ (Krifaheim),
Emlokplak 1- III, Die Bororte haben eigene
„Krifaheime“, Ihre Geſchöftszimmer ſind dure
Prazate auf den Bahnhöfen bekannt gegeben.
Geſ<loſſene Transporte heime
fkehrender Kriegsgeſangener werden in der
Hauptſache nach dem Güterbahnhof Moo»
bit, als Aushilſe nach dem Ringbahnhof Tem-
pelhof, geleitet. Kriſaheim Tempelhof (Dr.
Bruns-Wüſtefeld, Gemeindeverwoitung T
hof) und Krifaheim Berlin treffen die erforder»
liehen Maßnahmen zum Empfang der Trans-
porte im Einvernehmen mit ven Bagnhofskom-
Mmandanturen. Alle ordnungsgemäß von Dart»
jengs/egern Aabgefertigten !
And mit Verpflegung bis zu ihrem
nden.

3. Zur Verſorgung einzelner mit voll»
ſtändigem Entiaſſungoſihel 6 anfommender
K2iogsgofangener rifaheim“ Berlin auf
dem Potsdamer, Anhalter. Schleſiſchen, Fried“
riäſtraße-, Stettiner und Lehrter Bahnhef ſtän-
dige Wachen mit Tag- und Nachtebinſt, für
jolche, die in Berlin auf der Durchreiſe über-
nachten müſſen, ein Heim in der Oranienſtraße
Nr. 105 eingerichtet. „Krifaheim“ Charlotten-

v

eceſangenen
Heimatsort

bur; f Charlottenburg, eine ſtäu- rte aufs höcfte.

dias Wahn, ein eim in der Sybeiſtraße Nr. 21 Miete Wan eber des fünſtleriſchen Gärtners

eingerichtt: privaten Garten betrat, der ſein hübſches Land-
Zaus umgibt, war der ſtaunenden Bewunderung

4. Einzein ohne Fahrſcein und ohne Entloſ-
ſungsſchein (wild) en!ommente Kriegsgeſan-
gene ſind an das Barac>enlazarett Tempelhofer
Feld (am Bezirks kommando) oder an Garniſc
lazarett 1, Scharnhorſtſtraße 13, zu weiſen. „Die

ſches Können,

Fülle c>ne Gleichen gepflegt und doc frei in

Be a in ere Gelwotvorte wei: | kaufendfältiger Pracht wuchern, ofen
u leit ie L unrfien a! jen wie
ter zu leiten. Es wird ausdrüfli& darauf hin- | it bug en vi aeh '

jewieſen, 6cß Kriegsgefangene nur dann An-
px u auf die zuſtändigen Gebührniſſe ſowie
3] weitert Verſorgung durc die örtlichen Krifa-
heime haben, wean fie ordnungsgemäß
entlaſſen find. Alle bedürſtigen Kriegsge»
fenoznen können, troßdem fie entieſſen find,
8 Wochen beurlaubt werden, d. d. ſie erho'ten
tuch Entlaſſung für 8 Wochen Löhnung.

5. Der Referent für Kraftfahrweſen beim
Gouvernement (Zentrum 168) hält ſtändig für
Transporte kranker Heimkehrer Autos
zur Verfügung des „Kriſaheim“ Berlin.

6. Die Kommandantur hot auf den Bahn-
höfen die Auskunftsſtellen der Kommoandentur
angewieſen, Gepäc der Kricgsgefangenen
gegen Duiltung zur Aufbewahrung uncntgeltlich

Etaudenpflenzen, himmelbloe und dunfelbloue
Riſpen zu Tauſenden in Sommerluft ſtrek-
kend, ein kleines Woſſerbeken, auf dem Spiel-
zeugboote treiben, Scharen weißer Tauben über
dieſem kleinen Eden hin und wieder fliegend ==
kaum je können ſchönheitstruakene Augen ſich an
ſteifen Prachtgärten erbauen wie an dieſem
Gartenidyll.

Ein Arm voll Blumen, von dem freigebigen
Beſißer aus ſeinem Rei&:tum geſpendet, begleitet
uns nach Hau'e und hält no togeleng die Er-
innerung cn die ſonnige Stunde in dem Höaſten
Garten wach. EN

 lierlei vom Tage.
miT EE Hs Erhatangaaie ange.
holung
== g Er wird vom Bürgermeiſter Dr. Rei"

rdeforps, Hinter
zu ſenden, Di- genannte
Stelle iſt in Berlin allein für die Lieferung oon

zuſtändig.

Die Zahl der unterſtüßten
in Groß-Berlin im Lauſe der leßten Woche um
etwa 7000 auf zw 2008 den Kreiſen Teltow
re um
.

dem Gießhauſe 3,
Bekleidung au die Off:
Die w2it2"e Verſorgung
der Kriegsgefongenen erfolat durch die örtlichen
Krifcheime“. Es muß, für Berlin in erſter
Linie, Grundſaß bleiben, daß alle Kriegsgefan-

genen mögli reſch an di

den, wo ſie heit rect
Verforgun jolh:r Krit
bieten he:motberechtigt
nicht zurückehzen können,
miniſterium. Deegleichen iſt
ſterium beantrogt, für die Si
Truppenübungsplaß zu beſtimmen, auf
dem vorübergehend Kriegsgefangene unterge»
brecht werden können, für die in Anbetracht
Wehnuagsnot kein Unterkommen vorhanden iſt.

Ueberführung der Leicke des Sergeanten
Manheim. Geſtern vormitteg wurde die Leiche
des erſtoHenen Sergeanten Manheim, nach-
dem Freitag nachmittag im Leichenſcauhauſe eine
Trauerfeier ſtattgefunden halte unter militäri-
fehem Geleit nach dem Anhalte: Baznhof gebracht.
um von dort nach Paris überführt zu werden.

Geſtern abend wurde in einer Gaſtwirtſchaft
der Mantel des getöteten Se! vorge“

iden. Dos Rleidungs ſtik war kurz nach
bhrachter Tat von einem Soldaten an einen Zivi-
liſten verkauft worden, der es in dem Lokal, in

und Rioderbarnim auf 12270 geſunken.

Der Verein der Vororte Berlins hält Diens-
tag, mechmit Uhr, im Heidelberger eine
Hauptverſam! ab, in der zum Geſehent-

ng eines ſes Groß-
Derlin Etellung genommen werden ſol.
-

Die Direktion des Straſgefänaniſſes Plößen-
ſee teilt uns mit, daß, entgegen anderweitigen
Mitteilungen, [gefangenen in Plößenſee kein
Ea 243 50 erteilt wird und euch nicht erteilt
wor!

Der ſpaniſche Hauptmann da Grado rettete
geſtern zwei Kinder, die in den Strudel der Tier»

emm

dem es gefunden wurde, hinterlegt hatte. Die | DEL

Mi aa dem Sechlei des de | KLAPP! RCHVERBAND

u m gemachten Zeugenaus- | zm 1uatspleirorr.an von Fedor von Zobel
fegen zu überprüfen. Drei der Hauptzeugen. vue | Das neuesfe Ullsfeinbuch

de -1e7 vor dem Kriminalkommiſſar aber Preis 1.80 Merk -i

Atik ei abende ka EEN

Zu db Run Smd br alli We

Epe

|
|
;
1]
[]
i
1

1]

- Winnen außerhofb der

Wifi, |

Jortenſchleufe gefallen

Ledenszefahr vom Tode
.„
„Der Schlofferlohrling Friz Guſe, S .
aße 53. erſchoß beim na Ei mit diner Jap
EEE Nui
rr Dies -. aus die Kyſſhänler»

Ein Kaufmann Sc<. wurde geſtern darm aft a

der Londiſtraße in Treptow von
überfallen und völlig

waren,
“€

mit

eigener
ens.

.
[“ Bur Froge der „Zwirtſchafwag von te
E:mühr und HerbſwHſt hot EP
Tungsminiſterium bis jeg: Wo ei emdgeitig
E:ellung 9e-20mmen.
.*
r rh „der „zeränderten Verhältniſſe fand
eUjährlich in der Eierdeſtunde der
[922 Laiſe in der Vetodamer Garniſonkirche
raw:

ng der „Luifenbröute“ ſatt Garni
Fonpfaxrer Dr. Vogel die Trauung der
Bix Broutpoare und eines aares.

emma

Folgen der Kohlennot. ZInfwige der er»
En zurüdgegangenen Kokszufuhren
icher Axt fich! ficeß der Kohlenverband Groß»
'in gevätigt- die urſprüngli vorgeſehene
Freigabe weiterer 30 y. H. der im Bezugsſchein
Feitgeſezien Gefamtlohlenmenge für Häufer
Mit Fentralheizungsanlagen, fo»
Weit ſolche insgeſemt mit 80 v. H. zu beliefern
Find, vom 1. Augyſt auf: den 1. September
Tivauszuich eben und den Bezug der reſtlichen
2 y. H. erſt vom 1. Januar 199 an zu ge»
ſetten,

Im Monat Zuni detrugen die Eingänge au
Hansbrandbriketts im Gebiet des Koh-
Ienverbandes Groß-Berlin 101 737 Tonnen ge-
"genüber einem rationierten Bedarf von 299 009
Tonnen; die fehlende Menge deträgt demnach
98.203 Tonnen!

"Verbeſſerung der Sonacagoruhe im Poſtdienſt
Jie Edhatter nur noc vormittags von 8--%19
„Uhr geöffnet. Die bisherigen weiteren Dienſt-
"ſtonden von 12-4 fellen fort. Einichreibebrieſe
Dienſtſtunden 9r.gen die
Hefondere Annohmegebühr von 20 Pf. an den
Sonmntagen aufgelieſert werden. Auch die A2-
1« jume von Telegremmen iſt bis 19 Uhr abends
3-'Mig.

Herbet des Vikllard-Totos. m Ber-
izeipräfſidium geſtern
| eine Beſpreczung ſtatt, um die Froge
des Iotaliſators bei Bilkardkämpfen endgültig
Mehrers Unterneqmer de-artiger

Beranf ialtungen treten lebhaft für die weitere
uidang ihrer Betriebe == es find etwa ein
hend in Groß-Berlin => ein. Das Polizei»
Zräfidium kam dieſen Wänſchen aber nil“ nach.
Doc fall aus wirtſchaftlichen Gründen das Ver-

bot erſt am nächſten Sonnabedn in Kraft treten.

(Ohm Vevantwortlichkoit der Redaktion.)

Unferhaltende und luſtige Stunden |

bringen neben einem frößlichen Jubilar dieſe Iuliabende iw
indet heute,
es wird gefeiert zum 50, Auftreten von
Sereniſſimus Hieronymus XVL mit ſeinem Hofmarſchall
ge. Dieſe jo außerordentlich
eigenartigen Herrſchaften verzeichnen mit dieſem Icbiläum des |
60. Auftretens einen Er folg, wie es nur hö<hſt ſelten Kadarett-
Lüaſtiern beſchieden iſt. Und mit jedem Tage wächſt bie Zugkraft +=
dieſes luſtigſten aller luſtigen Spiele, zumal es mit jedem Tege
und Sereuiſſimus mit jedem Tage,
be'onderen Ereignis feine neuen und beſonderen Be-

Kobarett Fielka,
2». d. Mts., ſtatt;

Dos Jubiläum

Kindermann und dem Gei

Friſch und neu if

EE
x An einem 3g*€

Das mißglüctie Ulibi-

irh „an einem Faven 2aa wen
ſchweren Raubes waren der Kutis:

Böttger und der Ardeiter Rudo!f 7 »
angeflagt.

Iv der Gortenſtraße werde eines Abends
die Scoutviztin Fran ia, ihrem Lolal über.

follen. Die beiden Täter warfen ihr einen aas
einem Frauenrod zuſammengenädten Sad über
der Nopf ud raubten die Ledentaß: mit 4:9
-y S.Erhals Es gelang der eier'akenen, fich
m umd die Räuber zu perf: eines
ZE Hd, Straße feiiownommen.
veſtrize In
Ie: Zau? lang tret ein Schaufwirt

als Zeuge auf, der bekundete, des die
A ten, die => nebendei
wervolo/ezuntenitüßug vezogen, eds Wochen
dindurth 1691: Lola! ve:

„ mit dem der
Ro> zuſemme:

Gericht veracteilte daher die
zeiJahren Zuchthaus und
vhrverluft.

Kurze Gerichtschronik.
Der Schriftſteller Leonax Goldſchmidt,
der im Eiſendadnabteil auf der Fahrt vou Wüns-
dorf noch Berlin Rekruten yegeniiber auf-
reizende Geſpräche
die Zennen eine Aufforderm
entnahn en, wurde vom oui
gericht auf Grund des Ge
[egernnoszuſtand zu drei
fängnis vermteilt

Seine Hilfebereitſchaft

Ys über den Des
onaten Ge»

if dem Tode

zichaft i'

Ns. hatte er fich bei einem
Siethenſtraße 2. 9959g20röche!
den Löſcharbeiten beteiligt und fi-
ſchwere Bray*vunden zugezogen,
dem Eiiſahethkranfenhau'e
mußte. Hier iſt er
erlegen
Schülerfahrtorten für Hocſchüler. Dit
ſofortiger Gültigkeit werden die Beſtimmungen
den, Verkoyf von S<&-ier-Manatskarten
auf der Eiſenbahn geändert. Bisher waren

| mortungen
eine andere
73 dermaßen
und dem Tageogetr

den

Neben Sex
Eolofräfte,
Arnhoff, ein

eine anmutige Erſcheinung iſt.

jedem | James Daſs,

in dieſer däfler ernfien Zeit das

Sereniſfimus und Kindermann mit dem ükerquellenden Wit der
Geſpräche und der erſhützernden Komi? der Darſtellung.

beherrſcht.

X rautinierten Schauſpieler, der es |
che Effekte hervorzubringen und mit | täglich neuen Erregungen

SRE SISI ain
32 Beföprinnen en ien und Fd

„X. Lo&/hulen das Ri
in 285 En echt der emma

die Lebenswittel der Boche

Ferti 4m

Timmer abgegeben werden

dean (Inſchnitte das Sticwot: „Ernte“ wogen.
309 0;

ir: amn befeſieten eu? 66. 309 Oe.

iefwhrzeiepferte
250 Sr. Auziehonig auf 35, 409

aujeplerte
jerfioden euf 41.
ebritete ev 49.
Reis auf 58
.. Aartoffeiſärfemehl euf

'Reunen: Oberfeldherr--“Erde.
Dlauſtrumpf-Rennen: Rotalmünſte:--I?:7.
Toeae-Ausgleich: Auffohrt--Retter.

Breis vom Raein: Enücdler--Lerdeer.
Antwort-Reunen: Del:la--Behmlinde.
Saphiz-Kasgleic: Kaienförig-hori/mier.
Sarobend-Reazen: Einhar!- Fuhrpark.

Harzburg.
Sopnutag, 20 Zuli, 3 Ahr.

Preis non Droden: Domiducus-Lausby.
Verfucs-N. der St.: Silbertagel--

Kurverwaltungs-Pr: Aheinpreußen-“Flande
Wellenbrecher-H-R.: Milion- Seppel.
Breis des Rur Reißaus--Salcol.

Hunters FicH-R.: Scgantine=Diarcheſe.

Aitona-Bahrenfeld.

reis von Meachen: O*ft. Kersdorf.
eis von Dermud: Fiber. Miertichſe b.
Preis von Segeberg: Perle--Alen:e?-=Safir

Zerliner Steßer - Meiſterſchaff.
Die heutigen Oſyimpiapark. Nennen.

Auf der Olympin-Radrennbohn wird hewte
die Meiſterſchaft vou Berlin für Danerfohrer

eusgefahren. Für dieſes Kennen find 25 090 M.
an Pre:ſen eusgeſept, und der Siege: erhält
außerdem e j0i dene Medaille.

9!

das große Reanen haven fich darch die
Vorläufe fünf unſerer beſten Daverfahrer her-
ausgeſchält. Von Saldo w, welcher in ſeinem ,
Dorieuf vorzüglich gefahren hat nnd der im
Training fehr ſchnelle Runden mit Loichtigkeit
fuhr. iſt fiche: wieder ein gutes Ren 1en Bu
warten. Dez aleiche a'lt von Bever, dem
109er aus dam zwe 7

jämätiche Vohnrelords
beiden Matokoren kowmt Wittig, weißer
Giaher faſt jedes Hennen gewcanen

jängſt im Stadion im Großen Preis von Berlin
ie boften vaſerer Dauerfahrer geſchlagen ha!
Krupkat und T <mer, welche am leyter
Sonntag ganz vorzüglich fuhren und im Trai»

r
ſpiel dieſer
i auch mande neue -- We
Soubrette: Gerda
und gr:

ouplet mit Klar-
bringt nd dabei
man da herrn

x Geltang
erner ſieht ordeatlich guter

Ia die Stunden im Kaborett Ziel!a verfliegen raſ;
reicher Zeit jenen echten Frobfina, deſſen wir zur Entloſtung

ning genau jo jqnell wie ihre Rivalen

abſolvierten, werden ſien leichten Kaufes
nicht ſchlagen laſſen. Ale fünf Daverfahrer
haben ihre GewinnHancen, un> es iſt ſomit ſehr

Pe-eEeeEa**-ee-e„“*=*„ne,ZZZZueezeeee=zeEeeune vam

feinen geſprohenen und geſangenen „Vorträgen das Publi?! i
heitere: Stimmung au 8 "ev

tea. Ex iſt

u Parodiſt und er.

Üben vis Gediniiyn 5 SiSſTEdig von Gingen it mit feinen de Spfbildungen belondere Elfer
EBL - ren Deren, zu einem luſtigen Duat

*. Seti NEIN wie. des fpiel von | 35 IEE a 05, eus MmphiHnE Kür KUEfhe fumes Dane E
angeneh: mme und gutem Vortrag, Das Zuſammen»

den iſt von geſunder Komik und 1öjt v'el Lachen

fieht mon
n, die olles

die reizende Lu Berg dieſe
ſie tanzt, fie iſt Geigen-
rin =- kurz fie dürfte

Unterhaltung . . . fie bringen in ernſter, ſorg|

[0 dringend notwendig bedürfen.

we m wv elen “ce |

Feiodriabate. 188, Eckes Umtor &. Landen,
Viktorla-Cafs Zir. 180

-WissSet Ihr nicht,
daß Ihr Götter Seid 6

VERSAILLER Da |

von Eillegaard Ellerbek.

Das Erschütterndste, Tieiste und Erhebendste zugleich, was je geschrieben wurde.
Preis Mk. 2,40 zegen Nachnahme oder Voreinzendung des Betrages.
Widar-Verlag Berlin W 8, Charlotienstr. 66. Postzeheckkonte Nr. 62 320, Bertin NW 7. 8

Wanzengreiſf greift jede Wanze!

Sicher
wirkendes

Radikalmitiel

Belge a M. 2,-
Deed veil Dielfen
Baatmittetneint
GES = GESCH. Inden Drogerien erhältlich.
Mein. Fabrikant: Otto Reichel, Berlin SO 33, Fernſpr. Mpl. 4251-33.

Einheits - Zimmer

kommen in Betracht We
welcbe

1 Spiegel, 1 Ausziehtise
4 Stüble, 1 Landeehaft

Begichtigung ohne autzwang ervete:

III
Tweiggenckäft Werten

Einriehtnagea für mehrere hunderte Zimmer
wobaht dade, dis 103 autor dam Name

Als Voder-Binheite-Zimmer
Seklafzimuner,
bas aaohlalgen Ion Möbeln Deviehen:

Mark

-ü-

Mit: Brunnenstrasze 1
Frankfurter Ailee 350
5er Damm 103
Femin Scharrpuatr. 5

5
ver m, wer als Sieger eus dies i it einem Rampf. aus, der ahne Ero | Bid Wr der mat nen 4 Tufnahmen vo 4
> ervorgehen wi
«wn ig Sy IE ebam Admiealopalaſt fagfe Altmann (A |
n, weider über 60 über Kroch bereits m2< 6,30 ZU KA 3
meter geht und in weidem fünf jo gute Fah- Kopfgriff, und Ed 0] fees 1x ERDE j
mie Mettelbes Pawke, Kuſchkow, am Boden über Le<- | 3. tunen Ie dek Seiden HER Ea En
Wiewerall und SHröter, die ſic in den m den wieder mit 4

eitner. lag gege - K,
Vo-läufen zur Meiſterſchaft plocieren kan» 9anz unnötigem Kreftauſwand ringenden Kra - [SDK IINE Seilen Ke edis Enke ber
* eamm=eumend

ies. ſtoxton- Auch in dieſem Rennen wird es webli nch 630 ergriff von 5
zu ſehr interefſonien Kämpfen kommen. Ferner Hinten, während Gira een 36.10 | Wetteraugalchten für Bertin un) 1 Umgegend. 4
Anden no vier Ftiegerrennen ſtatt, zu Minvien zu tun hatte, de dure) Aopf- | gankchet ziemlieh beiter, etws 4! 3
weichen u. a Szoda DE Hr 9. ſdwung auf die Shall fern zu bringen. wärtize, eaaiiehen Winden; naehder mien Zr
Atnnen bezinnen na0mit- Dölkunn 024 Gewinerzeigung.
2 Waszersztand der Spree 11m 19. be]

Kino-Schau. p=
LISTEN [I KORTE NE | SHEA

=

auenburger TD
jeterStefette: 1.

Kiten T. 3 Neter zurüf. x Bola Ne il fie fich ein m mit
Senger, Barz Kinft Shon | ; M Maa H a I ad Bam 3 Mark! |
wem und Senste hinter werden, * 3. Burton | flüchten Unin.iecfneipe Etelung «
In in "3 4496/15 Goar Ittens ite Freund -derfinden und zum Beſchluß fi und
Pogian des Lroinings ip auf 8'ühr nahwitios Ie Fe ideen. | aiteit ebmetſen KI Zeugs. aber gut oufgename 80. Mats
men uod vortrcffli Außer Pola Negri SENE a Com
„WE im Deutſch ewa Kais Wei eid Bopaners et Beds Friedens-Kautschuk |
Stadion: Des SEE umfahte in der » |

wan. Kantliatſpiele: Sobil Gmelowe in | „aaanutiricre farde ve 5 [Übriger 30 Fiir Garantie
Keimen ale, fein äs -. Zahnziebon mitörtlich.Betäubwe) anch bewährter
Methode bei Bestellung von Geſzisgen gratis!

Hoi hleti!, Schwimmen und einige
neriſche Vorführungen wie Sc<lag- und Fauſt»
Vorlauf, Bei den leichtathletiſchen

3900-Meter-Haufen 1
. Kießling das 100-Meter-Damenlaufen.
H die 4 mal 160 Meter-Dameuſtaffel fiel durch
.. Kießling en den

. | Spezialität: Zähne aha) Gaumen! |

Echte Goldkronen von 3 | Mark ca.
299 Keins Luzuspr 1:i:e. "WIE

UEBER

und Sportverei:
e radſportliche Koxlutrenz, das 10-Kilometer-
zeins-AbiSfufchren aewannE Sdhrefeld--
hne ( je) in 14 Min. 294 ehr | Berliner Ringkämpfe. In der Schloß-
er gegen Henſch--Selle (S. C. Temps 08) und | 5cauerei Schöneberg ſtänden fich am Freitag
bbrad--Buäholz (Adler-Licdtenbera). Schaf ardt und Hine im Entſcheidungskampf
TSermania-Charlbs.) erlitt im Endſpurt Rad- | gegenüber, Gebhardt zeigte ſich wieder von ſeiner

zum Ha vani

Beko Schöndauzer Alles, Rinaas / Danziger
ee R Ea [a us anten oil

defekt. => Der gebotene Sh mfport ſtand | übelſten Eei ie derſteler Werner 1 nd Et
euf voller Höhe. 5 Dim» Reinidendorf g8- | hindeen, def Hin he nol 54 Min Geſomtzeit Fe Gihmen der Moſſenſpven nit in den letzten 2 Jahren üt:)r 2500 Gebiss8
wann die 3 m 3:478 durc) Eihleudergriſf Sieger blieb. Sehr vorteil | > zur voilsten Zufriedenh ait geliefert

00
den Veri. Schwimm-Wl. Das Sen- gegen dieſen Kampf nahm ſic) das Treffs
(Weil net) in 15.202 Boop M] EIE eld-Pietes gegen Petitjeän aus
er wit 1.7 268, „Das Doſpringen fiel kampf des nach jeönem 1 Aeg] GEIER
ios an nhl Ber!. Die Ergebniſſe im ein- " 35 "2
zeinen waren: u

Der bedeutendſte muſikoh iſche Sclager

FEE RISCHE 2308
0. Bird. EIE IKERI TS

Di e vis
etwa

16 M

LIA SO

eparte Form, gute Kuratzeide. .
Tauentzienstras5e 20 / Leipziger Stras: 65

Volle us. » mieden vet "7

Stirane! Badeanstalt
Irnneize am Ale: Cerplatz, der Admicalsgarten-Bad
zarunfiert eitns Wernherkau |B Ai End olIwäder alter Art, wrd 20
E<hte Schweizer Stumpen

zar deſt Marten, erohe, Formate M, Mille, mittlere Formaie| Johannes Stabenow Kautionsiäbig. Pächtervergeben. Näheresbei der
- Enſe Got13 und 71222ung gegen Voreiniendung| Direktlonder Admira ten-BadA..6

(97 'Leiwzia 45 4 oder Drahtanweitung au| Inh. Walter Sitto.
Brawl hstr. 103 (S2voy-Hotel),

Reiand-Keofferbau *;:

Karl Lonzor, N eng ongi0g,» „Erfurt Erzto Berliner Zopffabrik
ERBES GEEBEE
| 1
Gu

Beizes a

|
|
j

728 ...
Wohntngs Einrichtungen
in allen Stilarten und Preislagen!
ID Zwanziover Lagedao Löfliehet erbeten "DC

Fachnor & Mrjdal, zel €, faxe Yinwyn Sram?

nte M I [7]

ant32 8, 1-2
Rognitzetraße (gr. Halle)
Yel.-h8y. Relandheffer-Beriis / Fereeproater: Wikdein 7210-28.

I]

4
Grossfabrikation
aller Arten Reisekofler.
*-

abe u! Nedei

SIL» eier Drei De
(oxtzntrunne IE (mögliche!

EuSiav "Schürer, EEE "2678

ReichSwehrbrigade [Y (da)

Ungediente u gewin

Mannsdnaften aller Waffen PEERS
Handwerker, Musiker Maſchinenfavrik R, Zriedrit

werden olngestellt. 20.36, Nön/f0es uſer 54

Korpswerbezsteile: Berlin.
Beyreuther 1.3 mab 3%

ger 8
watnko! Wittenbergplatz).

Ertanilert
tndeliocger s

SpezialtiXt:

Kabinen-, Damen-, Herren-
koter mif bestem Friedens-
3 material wieder lieferbar

Zur Mowe: Leipzig, Reſchehof, part
Siam 82:63:
Verlangen 5: die Mu trierte Prei:iIate / Probeauffrag Ubers=ugt Sie von der Gute.

"SCUBEN LIS BEHLE 26 35
A. WERT

DD

ZA 8
5

4 . . j Kanstseldens H aus weißem Veil: Voile,
Preiswerte Kinder-Kleider | Sport-Jaoken | Blusen MIE
Knf ap ame II Kndeied 12 22 am a 28% | SZM ZION BI30 38
Belltlawes Profi dert Größe 30 1390 need DEE Dam | die 5 u5 115 LE3) Blusen zur von-vonn,
zi treit Baum: Orbbe 68 35% een Größe 45 3980 ; | Solden-Maniet | I anten Austührunzen, auch 3au0etPaa50ns

00).
<< 27

GE TN

Mark. alte Z

Th. Marx, Heaköiln,
Tauentziensw. 18 nuar bium

Hofphotograph Kolby

Bekannt beste Ausführ, a9» Postkarten. Sehr mäas, Preize.|

Leipziger Strabe / Königstrabe -/ Moritzplatz / Rogenthaler Straße

Jugendliches Kieid

Abdvite, 2, heiter leinenar!
kragon

„Gint du Tigon“

erzeugt natürlich blühenden, S0

zarten, blendend reinen T: int. Entfernt
alle Koukeraltigkeiten in ea 10 Tagen.
I s

[-Läger

Sdiolyimmwern Zeder

2. Veraank
M. Abteilung
I] Berlin W66

Btoft, Matroren-
mt farbiger Bi

5300
Vornahme Kleid

0 "Ia
75% /5
ZN Fesches Kleid +. "

| venen ameri, zi 44000
Eregenterlittelkleid „a, /
Kostümröcke

Waschrock 1-14 zigen Blugen mimen
Leinenrock Reue, de Fem mi 7850 ga 17 7 Eneuenen

4975

Westen und Biusen
Abbild, 3 u. 4, aus farbig. teinanzrt. Stoffen,

Latztere in verzcrlad.reicher /.u5führungen,
teilweise mit Stickereien, zuch Zchoßbivzen

3850

Rock zk >“ weer 1: 4 = via H
Blusenrock m/imartet 57.

Vode mit
Blusenrock BiB Zi 7 6900
Roc;

278 „wakter Baxtreide mit
ZÜTIRS u uur

zteigend dis EH
Größe 70 50% ; imprägniert .

4950

Gelegenheitskäufe

fm Hnoikinetenmenten jederArt, vorwiegend Friedens-
wars, zu kerabgezeizten Freizen,
gehmoredinen mit Treder

C. A. HERPICH
SÖHN „ LEIPZIGER

STR 9-11.

2%

Preiswertes Angebot

Ln NH TUNES Wr.3 We 1 KRE DME

Jacktcnkleider / Mäntel

Kleider / Biusen
in Seide, Wolle u Waschstoff.

Seidene Strickjacken
ve:Schiedene Größen 4OS

in 12 Farben Mark
Z
Blusen
VollVoile, weiß mit schwarzen Tupfen und

farbig gesticten 473 55-72 =

ch, Berlin,
raese 1 Aezaaderpiauk
Female Ffir
Platen: es = Damm 6, Ne

Betfücher, Bezüge Leinen

f60 18 8an Rahirekeen Warden m Beaatter Bult
Schnellfärberei E111 Klos

- „Enarlettenwir. 78. Filialen ; Kl
90, Nhelnetr. 30 8: höneberg, Haupte H

zimmer, Küchen

erhalten Sie noch
geht vreizwert

Kommandantenetr.
Peke Alexandrinenztr.

9 Roth & .uniwus 7;

roßs Auma) in allen Prei
emden; bis zu den
UnverbiadlicheB

HRAMONIUNMS|.

inen
m var.
ormen

Nr. 193,

Tonntaß, W. Zuſi 1

Du und das Weitall.

Von
Hemmo H. Bürgel.

Dann und wann meche ich mir des Vergnügen,
unter meinem ſtarken Mikroſkop einen Waſſer»
tropfen zu betrachten, einen Waſſertropfen, den
ich dex Regentonne un Garten, oder einem Tüm»
pel draußen auf den Wieſen entnehme.

Da ſchießt

wir gar nichts
en, wenn es nicht irgend einem bolländiſchen

rillenmacßer ſo um das Zahr 1600 eingefallen
wäre, ein Mikroſkop zu erfinden, =- Und je länger
ich hineinſchaue in dieſe kleine Waſſerkugel, je

's Recht des Stärkeren genau ſo ihre Rolle ſpie»
1er, wie auf der Weltkugel, die der Merſch bewohnt.

Langſcau tro>net die Zimmexwärme das kleine
Waſſertröpfchen auf der Glasplat
rates mehr und mehr ein. Di ?
und kleiner, ihre Bewohner dräftgen fich auf
einem immer enger werdenden Ernährungsg-biet
zuſammen, eine Uebervölkerung trit? ein, immer
wilder wird der Daſeinskampf! Ob es auch im
dieſer Waſſerwelt Unterdrüder und Unterdrückte
gibt, anch hier Vernunft und Sportakiomus vor
Eintritt der immer bedtohliher heranrücken»
den Kataſtrophe mit einander ringen? Was
wiſſen wir Nichtswiſſer über die Empfindungen
dieſer Infuſorien!

Und plößlich .. . Aus iſt die Herrlichkeit! Nur
ein vertrocknetes Staubfle><hen iſt auf der Glas-
platte zu erkennen! Haß u! , Macht und
Hunger haben ein Ende; Altväterliche und Spar-
takiſten hat gemeinſam der Teufel der Zeitlichkeit
geholt!

Wir waren Zeuge eines Weltunter-
ganges!

„Eines Weltunterganges ?“ höre ich Sie ſagen;
„man kann d'efes winzige Waſſertröpfchen doch
nicht als Welt dezeichnen!“ == Aber das iſt ein
Trugſchluß! Groß und klein ſind äußerſt dehn+
bare Begriffel Wenn auch von dieſen Infuſoxien
des Waſſertropfens rund dreiviertel Millionen
auf einem Fünfpfennigſtüf unterzubringen
wären, gegenüber den Bakterien find ſie gewaltige
Rieſen, Da habe ich eine Platte mit Milzbrand»
bozillen. Zedes dieſer ſelbſt bei ſtärkſter Ver»
größerung koum erfennbaren Lebeweſen iſt nur

den 1800, Teil eines Millimeters lang,
fanſend Millionen von ihnen könnten in einem
Nadelähr logieren, und auf dem Rücken eines
der luſtig hin- und herſchwimmenden lebenden
Schiffen im Waſſertropfen ließen ſich wohl
tauſend jener Zwerge unterbringen. Könnte ei*
ſoles Milzbrandbakterium denken- der Waſſer»
tropfen erſchiene ihm als eine Weltkugel, wie uns
die Sterne im Raum.
„Aber dennoch! Der Erdball gegenüber dem
Woſſertropfen]*

Nur gemach! Wie klein iſt auch das Erden»
rund, wenn wir den Blie> in die Tiefen des Uni-
verſums richten, Schon die Sonne iſt eine Kugel,
in der man 1278000 Erdbälle hineinfüllen
könnte. Dieſe Sonne aber, von der des Menſchen
Wohl und Wehe abhängt, zu der wir voll Bewun-
derung aufbliden, ſie iſt mur eine von unzähligen
Mitüionen, die wir in filler Nacht Über uns gleich
flimmerndem Diamantſtoub in ungeheuren Ent»
fernungen aufblißen ſehen. Nur wenige dieſer
Fernen Sonnen find unſeren Meßkünſten zu-
gänglich, unter dieſen wenigen aber find doc
ſchon Geſtirne, die bei weitem größer ſind als
unſere eigene Sonne, Solehe Rieſenſonnen ſeher
wir in einigen der hellſten Sterne vor uns, die
am nächtlihen Firmament glänzen. Der Stern

Verquer-
ik, wenn et ni< widder abdeſtellt wird,
Mar die Siebelſchien; die det fetoßtet

ie
Und Fenn keene Ederer ebe "06: das
..+ 78. die Ferde den Berquerſtreik

00
Im ibrijen wer'n de ja die Berliner und de
inerinnen womöchlich noch be? die SGtreik-
leitung bedenken, det ſe ihnen zu eene kleene
Sommafriſche vaholfen hat, indem die kleene
Morjenfahrt uf die Straßenbahnerſaßwagen ja
janz afriſchend war.

Jedenfalls ha'm wir der Welt widder een
hocerfreulichet Schauſpiel jejeben von die den
ſche Ein:c<leit, Ordnung und Vanunft, det wir
in die ſchwerſte Zeit unas. Batalandes mit ſone
Etreiterei je!

Nu. femme | cue m wp ..] Seeigibeäte

lenar! und Oktoba,

und denn de A n
wenn de Heiratsſähſong ys 'de Standesbeamten,
und zu Weihnachten Weidnachtsboom-
verkäufer und de Schlittſchuhfabrikanten, und
wenn de Bälle anfangen, de Tanzmeiſta und de
Figeunerkapellen und wömöglich ooch, wenn de

Verb nrnaniitg ſteicht noch de

de Spreewälderinnen!

unde wern. dom mal jehen, ob uns det nich
do< gelingt, endlid janz, pleite zu jehe
Wenn wa jeda ſo weita unſe heilje Streit
ejen det Bataland, e:?

ingen. Wie ſol denn dex Volſchem
gier els Homer wann nich

Eſra Its

A Doc de Herrſchaften, in kh. Nagjonalvaſamm-
kung ſtreiken ſchon und det Weimarer
is dauernd beſchlußunſähich, wie i> leſe.

Wega im Sternbilde der Leyer, Kapella im Fuhr-
mann, Alkyone im Siobengeſtirn, der Sirius und
endere Geſtirne ſind zu nennen.

Raum! Mehr als 59 Millionen Sonnen zeigen
uns unſere Inſtrumente im Univerſum. Die
Sonne *! der Erde, dem Monde, all den anderen
Evden, Monden, Kometen, die ſie umkreiſen, iſt mux
eine kleine, unbedeutende Familie im unermeß-
lichen Reiche der Sterne. Von ihr his zur näch-
ſten Nasarſonne (es iſt das der Stern, Alzha
ternbilde des Centaur) zätte eine Gewehre
kugel 2% Millionen Jahre zu liegen, denn fie iſt
41 Billionen Kilometer von ihr entfernt, eine
Strecke, die 275 Tauſend Millionen mal größer
iſt als die Entfernung der Erde von der Sonne!
Das iſt der allernächſte Nochdarx! Der Sirius iſt
genau noh einmal ſo weit entfernt, die Moaa iſt
neunmal, der Polarſtern zehnmal ferner, Aber ſia
alle find |] er nächſten Nachdarn, denn 9
Hleinften Eterne, die uns das freie Auge noch |

Ma, da ſol! des jltich "ne alle Wand wedeln?
Det is dech woll wichtich | wat da des
raten wird. Und da jibt die kee
Zeit haben, in de Beſammkung zu hers Erft
ſe ihre Wähler wer weeß wie herzlich vo
vatreten und nu ſchwänze

hoben is. Kalbsbraten, komm uf mir zu!
anz fö (ud wird det ja ni jehen. Imme»
ird man det is je aißen.

) 44: wihred - | +44. ded
Du 1]

Nu jibts bald. Eiotalade
Und Rum und oo< Likört
Blockade == Biodode!

S' jibt widder Weltvakehr!
Jett i:bt et bald Noulade
Wit Spe> drin zum Verzehel

Blo 00. Blobodel
Vel

Ad,
Au wird [e widda dial
Dio>ade => Biodade!
Jeßt wer'n wa widda froßk
Dankt ihm for ſeine Inade,
Dem iroßen Kiehmangsſod!

DiaLede -- Blodade?

Bea. mit de Mamelade, ==>

Her mit den Topp voll Schmalz!
Blodade == BDiodade!

Jetz" fibts bald Pneumati>!

Da fahr'n wa hoch zu Rade
Quer dur< de Neppudlieht!

Blodade =“ Blod>adel

Et bii>t nah Hollands Au'n

+ dea Käſewade
Hoffitung und Vakrannl

Biodade =- Vodade!

[4 wird det Leben bil'<l

Me ihn mit Bollem!

Blodade = Blododel
Nu Menic<, nu koole inl
Aus olle Breitenjrade
Kommt wat (7? futtern rin?
bern]

Beliade -
ich, und ſiete es
EEN loß übel
einen
Na Proſt! Friſke, noc ne rms Bio>ade!

kennen läßt, ſtehen durchſchnittlich 100 mal fetner
als [mer Alpha Centauri, und die Sterne der
gar, die ſich als ein ſhimmerndes
Band über den Himmel hinzieht, ſhweden in
enüber Gan] zx Raum, det uns von
achbarſonnen u] verſchwindet, Währ
1 Lichtſtrahlen 4% Fahre brauchen um von
jenem Stern im Centaur zu uns zu gelangen, find
file 5000--8000 Jahre unterwegs um von den
Sonnenſchwärmen des Milchſträßenringes ihre
weite Reiſe bis zu uns zurii&zulegen!

Wir wiſſen heute- daß all
Sierne, die wir ringsum am Himmel ſehen, einen
in ſich geſchloſſenen Körper bilden, aine unge-
heure, aus Sonnenſyſtemen gebildete Zulel, die im
uferloſen Meer des Raumes ſ<webt, Wie eine
Wo/?ke aus Milliard.., winzigen Waſſertröpfchen
beſteht, ſo beſteht dieſe Sternenwolke aus Sonnen. ;
Dieſe Sternenwolke hat eine flache, ſpiralig-
gowundene Geſtalt. Die Milchſtraße, jener ſ<im-
mernde, ſich vielfach veräſtelnde Gürtel, der das
Sterngewölbe umſpannt, iſt nichts änder
eben jene Ste“ enwolke. Nahe ihrem

muzterten und

gemustert.
SeINferbiG ou.

[.)
Oberwallsftras3e 0-7 *

LeinenröcCKke weiss und farbig

Paletotfs neueste Formen aus 92-
einfarbigen Stoffen in
allen Gröszen, auh ür Junge Mädchen

SEIdENTNPREEON. Paletots

49m.

7Su

175
„225 m

PreisWEeriſes ANgebotrt

BIUSECN weis und farbig Vol-Vols - 29 M
Voll -Volle, zum Teil handgesfickt 32, ZO u.

Waschkleider moderne Formen, .
zum Teil handgesfickt, in Voll-Volle, .; 150 mM

Seidene Strickjacteri'n den
chönsten

Farben „.,:»,

EIMER

em Unterorundbahnnotl Hausvogteiplatz

die Millionen

7
|
|

rr"
?

lewcdcende, Wpikt fern im
Raum ſchweden, und in weiter Ferne tauchter da
umd dert audere wid ſie
der Aſtronom in der Tat im Farnrohr da und
dert ais . Adel! im dun Tiefen
des Umverfams erfmaerz kum.

Eanne zu. einem untergeord«
der Stei

Erde zu einem Kürnltin. das die
die Eame
eines

zj

7
„1
138
eiemede

em
Wie winzig, wie unbedoutend erſcheint, aus
Perfpeitive detvudtet. nun das. Sanäfora

im UL, des wir dewchnen wie EIGEN
Wie lächerlich,

ö
HA
!
83

faulenden Rpſels 'aniiedelten?! „Wir lächeln über
das Hoſten und i

, wie die Millio»
lernt, daß durch

hauſen müſſen, untax alerverſchiedenſten Lebens-

u und Loxut ver-
ſtehen, wundervollen, der menſch-
ticden Kleinheit nicht begreiſtiches. Prinzip der
Ordnung, der Vufwärtgentriklung im Ioomos
waltet. Lexntkoumiſddouten, ſwedt iim

Blymen verwehen, Menſchen. und Stexne! Die
„moderne Wiſſenſchaft dat nachzuweiſen vermocht,
.“ auß die Gtarne nichts Ewiges ſtud- daß auch

fie werden und vergehen, auſgilühen umd ver-
ſprühen, Grr- eedeiten wie die Kehle im

, der
Yhlende Wind zernagt. Zu: unillionea dauert
die Lebenogeſchiczie eines Bn,

Jahrmillionen dauert dieſer Vorgang! Wir
eye als zitternde Oreiſe die Geſixne /o, wie wir
ſte a! Kinder faden; genau jo ſah ſie
Kolumdus, als ex fte zu Wegweiſern auf unde-

Meeren machte, umd die

kanaten
daver hatten aderwals die gleichen
Sterne über fic! „Bon den Phargonen dis zu
den = ollern iſt ain Augenhli> im Welt
7

Was iſt Men/canwerk und Menſchenwikle!
Einmol muß auc) u ver Sonnenſtern, der alles
Leben, alles Sein auf Erden mit ſeiner Wärme,
ſeinem Lichts erhält. in Nacht verſinken. und 215
ein toter, ſtarver Geſteinsklumpen kreiſt dann der
Erdball in ewiger Nacht durc die Sternenräume,
vergleichbar dem vertrockneten Sraubflc> des
Waſſertropfjens unter dem Mikroſkop.

Begreift 9ß ihr Seenegroße,
ihr Schreier, ihx Machtjäger! Zitternde Vöglein
ſeid» ihr im Wetkenbaum? Lernt es verſtehen,
iſch denfenl

lernt

O8.

.175Su

.....

um pl

WEN 2

SRE WIEN

NE I

Derlin, der 6. Zul 1916,
Maaiſtrat.
Wermuth.

Verordnung
Aber die Regelung der Kleinhandelspreiſ,
Friſches (rohes) Pferdefleiſch fowie Pferde
fleiſchwaren.

Lief Grund des

1 3 der Berectarng des
7 vr Wendeſieiſh und. €. Ty
EEE ISMN
Boſtimamt:
ir
4 fü

TH Berfindung in ret.
Magiſtrat.

Verſteigerung | Verſteigerung.
SR R übe verwitans.| 1 Diendiog, den 28. Jail,
eden mit deei vormittags 10 Uhr, weide 19 in
45 do dion." Regal, des Geridiiſtrahe 23 (Svedilan
„ide, |. Wiang u. Co.), in einer Grreiv-|
[fade zom. 4 378 H. 8, D. eu

Rehrung angehn

162,5 Zentner
"Bier „88 etrodnete
"orie (M bosniiche Bfigumen

aeden (efors [Sffenttid meitätetend gegen fofor-|
Tpieher, |“ Barzahlung verſteigern.

Ie
v au Peters, "adetitn

Verſteigerun
| Am Dienstag, dem 2x.
tg Übe

Deu

| Wozen voußändiger Kuſidiune verſtewere 'reidendie wegen Barzadiung|

Montag, 21. „Juhi, 10 Uw, Panko

ÜPenhuten-Bitards,
u0n Gex

18 102 Bot
em Töp'e, AejOte

Guſtav Shürer, vm

Batten

Bieidegeſchir -Aufnou. P*
Di

+... 5 Str. 16
e Silet!- Geimi.re, € ei
12 Hruftbiongeichirre, [<A

Zweibän
De .
Bee Doa

Reichsverwertyngsamt Zweipſtelle Berlin.

..“
Nas
'Ln
ür

Raul Boe, 2:4

Auktion

aet 8

Pferde-

am Frei ag. den .5 Juil er, vorm. 10 uhr.

| Welters Anmeldungen werden unter enetigen Bediugungs
80fo:t anigexen genommen
ng.

1. A.1 Viehzentraie & m b. H, Zuentviehabteihn
Dortin-Friegri»' sfelie Ma rv-niof

edes Me de
„Toma | vorm.

454) ewa
iwas! Rams lt
[09 m, Taxator 8.11 204, Novaltone, a

ES

== brienſreig 8 |... 1 GWINTS, Sie
Große Auktion! eamwine| 2%

Ertinde
Vora

. Rroven.
je ehet &. Diveries. jaa is Glia

:. Priedriad Suhge, Sert, |
meiſer, Berlin R, Ramiceſtiahe 6,|
Sei Tame,

Hobeibänge

M 6. Overdhünegeile,

4=3 PS ſtart mit Niewen und „bew
ad Fra

Marſche &

nSt81.8C - Magnin) u

Pezehmanan Nachtg.

Elektris. ei
Automwaten-
Ante.

** ver
tm SS DI
Wanſla-Taum

tdorſer Stadtan;,

röffgahlder mit 2*/, und den bh
erſparten Zinſen ad 1. Fedruar 1919, v-

XN %
8 [222.500 umme Acpkun wendwun (4
12000000 1. Bilmersdorjer Anleihe von 1913
mit 94 */, zum Verkauf gebracht.

Der Verkauf erfolgt unter B-rechnung dex Stüzinſen (Fe

Der Schlußſcheinſtempel wird dem Käufer berechnet.
Wilmersdorf bietet als erftkioſſige Rentnerftadt die
denkbar beſte SiHgerheit für eine Kapitalsanlage.

Otto Marktewiez

Baukgeſchäft für Kommunal- und Staatsanleihen.
Bexlin NW 7 |

INNA WANT NTER RTE TT RN NANA
vewerun ICON nen a e Gerelgcanft FÜreei
el cheUntern2hmuagen,Närnberg

el. dd ett .
Eeiwbens Eeiodhent Dati
how er Berlin
Bir
Manz für das Gezchäft:lahr vom 1. April 1918
"9,

phon: Hanſa 180100.

M a UN]

bis 31 6 8rz

ar

vft|-

Ds
W| ver Gewinen vans .../.
= Zine in vn 108 108 aus Untorvehmungen,

Terwizintredender uns |,
ein

jews
"*

in Köln 5 Rhein Afee Daar
Mica di 31

red Brea

N

D. R. Bates fou
Nürnderg, des 15, Jul 108,

ver, Dor Vorztand,

(Maeddruok wird viedt verauim )

Dordche FirchoTei Gecol. Sal!

m, b. H, Hamburg
Kleine Reichensir. 17-19(Phnönixhof)
Telephon: Merkur 3889 und Vulkas 4172

Einladung zur Zeichnung von Anteilen,

Die Unterzwichnets lade: hiermit zur Zeictnung von

für Tiachlerei, 10 Stock,
veu oder kenrumht,
zu kaufen gezucht,

Ga<'noior|

dear EI
ute Wittai«

ieel, Deff:

fr0-Moforen

Elek Avtelies ihres Untorvehmw ns ein. :
ty 8, Die Nordiachs Flerhervt - Geseltaebait zu, b H. iet am

nent emp id IO Ep Ay Welegerichtlich einge x vB €
Renaraturen. | Din Uns mm ahöres € zu 81 0 a md Y

Sonnige, Berlin [olvow Kap tal von 969 000 M. und eins Hankbeteiligun mit
1386 |3 Miliionen aa.

(evell-chaft verfügt über 5 Fiechdampf

|? im Jahre 1919 ev

werden erartig bead]

far, von denen
und 3 im « au hefivalich Die

aller Am va9e

Diet, dars wit ihrer Fer
und Indetrievu-das bai get zu rechnen iet.

Bernauer »-raaoe 101.
Fillale Branvensirasee 30 In Kürze wird dew Unte.nohmen «Ins
Torna Karas 107 220, |konaervon. Fabeck un Vera aenE EEN

Da» Kapital mit 5 BMil'lanen eutertiegt ais
nt nieht der Abgabepri:

wird in Zah'nng gevommen.

Tolteren Auakanſierieilung iet die Luer

Nordische Fischorei- Gesellschatt
4. 4. .40.5% 5, Hy Haonburg 8%

erk
Biottin, |

zkaft aer,

.. nm eee ene TER EOT GOTEN

Hermann Engel =22=.--

uu. 165 M 110
Einloor far Jogos Weka 3 M, 08 3 46 Beatt 13 X WERE
Imprägnierte Seidenmwäntel 250 m. 185 M. (706 M.

weiten Bijusen Kleiderröcke

Berliner Zahn-Institut

Klintk-System
Rönlatrasg2 48, rf cri>]
8-7,

Farbige | Weiße
Wazch gohbl! [] [+] Muti Mn
KER WETWTE Leinen wan zm|WGlle

1910 Proe 5.
4 Scdonondata Be"andung auch [ vmpfnſlichets Parzonia
a aaineineneee eeeeee

iv pr garant. echt, Leder
zu billiges Proison.

Onterröcke Hüdchenkleider "prmenzträmpfe

kit Bim | weisnem =Wollvoile | zim ii | prima Fler
in mot, Furten | mit Stiekerel und Klöppel | waeren workrert at
BR ee tn erl wel (177% Ua 158

WB = SEI
Holz- | Gardinen, Bi! Bettdgeken, Stor Stores DU | Khnztiergaudien Herren-

Sandalen Go weIn En agen ed 46-9 "eren Hemder

Paar 178, Weir 8,9 8,92, 1028, 17 16," 8

[mare
gebr Ra ad
Hedvig Leiden

nur Goodenstr

Gold, Biber,
Frau Lenks Serlin 39, 8 venerale. 0

Platineinkauf!

dut Siber, wn 3. F. Rauch's
Alte Weinſtuben

Einw.oxelpan er Wem MIE SEREN

verkauft p. Zis mur SM. to! alen, 0

=. 1. ge Vorrat weht = Diet Mn wiwet eee
- Cognac

Moritz Hoiz|; DE
Tehtungi „EränderT Gold, SÜDEer, | „eam wn m zum
Borſchuitt. = Zu&ngeſühten

„Eun fh
Tul] Aug Enartatiubuge
4 Gebt. Vitt

PLAUSIERUNG
SOZIALISMUS

Seirſetteige 4,,D.
Or. SE Mülter

I Münzstr.10 x

9 wöchentl, |
alter Go! inne und Beparatnren et voter)

44 Turmstr. 14 wmter|

Ke rkr; » Rov'/noasty. 3.
| toohwokkonts Born 2120 vortefe | foreige
Korin, Köniaxräter Strau 48 | Hahn, en. m

Quang)

Kuchen,

ee a

Speziat-Arzt
Ir. mt. Qröierin" /

EI: Aeuticper)
be. vereine mv HRN Seg

"hnateiebretär fuhrte. gſb1 hier
ee. ba reichen € [ving
eine der

Kubi agg

Preis 5Mark

j Für „Voiks- und
Kinderfestel

er 5niar

vt 9 Sauei 9-1

Wwe

Spazia venandiung

GAST

) Di des
(294, Onter/el Stelton bebe was Ä
e u. aue Memoeierineds Kop/de-
C. Weiszert, % IE |joneennäbe, inh ng
we |E after bionedn Badewenchen, SN

Kane: Geriraneraeie wen

Wit/wehs gochlenen.
mawpen 1

aus Rieter 10tie

EE EEE TINI iv

eS = upp Born WB Potads or wir. 102,

Friedrieas 1.9 wede |

warnt As zr
Bed wdlune von „eerhlecht-,
Cl

« MÜnzsir, 8. cs

[ZiGARREN

pro Mitte von ,50 M. an
TE) vs vio'non Hor
229» Don-ablnnd por Nachnahme.

zu eren. ren. und Zinaretten-GrezSnandiung

Nowv81tn, Lohinkortrouee 8.5.

Inovuottumsont! Dd

e<
verhör "Jak nl Bevapa

* SpeziHarzt
Dr. mad. Coleman
Eriedrick-

SEE ENER MILLER
Spozial»* ehandlung

zr 6: Ina Am ves Mänvern uns Frauen,
1: wie ala eerinads

e | STE WW NN IIS E Spezial: zi

EE Or. m8:, Wockenfuss wing 2 Cu
epn
ain Dutzend

„4.50 I

weh»

“ .
ah. AI aten | Albert Rozenhain
ws ; Me Tena 8 BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74

"vr miagerwerigen
Uns "engeneueriiehen Fron md
Bange an 1loher Sparalöreie,|

dr. med. Karl Reinhard!

Spezalgeschäft
für. fetns Leder ind Lamewar“

ainäliiie din
- | fompl. 2950 M.). veran

für Hauskleider „ .

'Waschmuzsseline
80 eam, neue hübsche Murter , , . , , Mir.

Kleiderstoff

€. 80 em, doppeleitig bedruckt . . Mir.
. 75 ein breit, farbig zeiden-
Rips Gua en Mir.

Schweizer Batist

€s.115cm/bestickt.kleineBlumenmuster Mir.

Schw. Stickereisto!

370
WollmuSsling 117060000000... wir 249

Damenbekleidung

Kleiderrodk ai Trebes eder Kaopizarnierung „, 2900 3500
Kleiderrodt uus zzvem 8108, mit Köeptenraitr , , 3960 5906
Waschstoffkleid aer, wzentiee Perm

farbiges 140em br.,Batist,bs

Waschstoff, bedruct 5%
„Min,

es. 115 cm breit, Voll-Volle ..... Mir. 19: 23%
Schweizer Stickereisto!

Leipziger Strasse =- Alexanderplatz
H E R m N |REISE [Rei och Vetpiche: herung Eis:enbahn-
“WWE: aB WS (Bea | Ehe ababe
Weider Waschstoffe Seidenstoffe

Geztreifte Seide in zrower Auwa
Bast-Seide «.wenvn,,
Crepe de Chine moderne "urden
Taft, Schwarz wvenwer
Kleiderzeide www ,.

Strumpfwaren

Damenstrümpfe Barmveus, zvwent, wedwun , ., 1176 1478
Damenstrümple rie, zewebt, zedwars uns turdis 17:0 2160
Herrensocken Bamwoie, gewebt, chwars und farbig 680 980
Herrensodcken rie, zeveht, tarbix . 6, 9." 11

5" 87
9":
19*
16*

172

Mir,

Leipziger Strazee u. Alexanderplats Leipziger Strawe u. Alexanderplatz
VUlilstein-Schnitimuster Kurzwaren Vilstein-Schnittmuster |
binnen di Enie

Maschinen-Nähgarn 2, 5.2872 50.1, Miederband Ila... mem: 25, 30, 35? Strumpfbänder 11,2, 42% vu 10% Bänder vans

Leinenzwirn vewwur, vein, red . &ew 30 Pl. Miederband Ia... Mevr 95 86123 180 Schnürzenkel Brbwn PLbs 278 Nähnadeln ,

NÄhgeide zbwurs zus wrvis » 4,» Rois 60 Pf, Rodrunder mi www ......... Stdek 210 Stirnhaarnetze aus Farven 95 2% Stedimadeln
Spiralkragenstäbe SiB 15 me 2576. Haubennetze aus rares , Stecknadeln
Kind.-u. Damenstrumpfhalt. 12%,.69% Waschbes&!ze wens . Sicherheitsnadeln 2272:

Gummistrumpfband mi Lo . Meter 399
Gummistrumpfband zum... . Meter 499

(Zwischen Tauben- und Mohrenatraßs, nahr

Wohnzimmer |

P, rismen „Binogei

von Busch, Goerz, Zeiß
im farbigen Rindleder-Binis.,

E. Petitpierre, Zin

Haarnadeln ... .
Lodennadeln .

geprüfter Optiker
Friedrichatr. 69
Untergrandbahn)

Eiche. ganz modern,
folide Arbeit!

Sie rauchen zu vie

or. (IM? ! [8
3 ded
ae awoherirent

kompl. 2850 M.
Speiſezimmer.
Eiche

Knutabak

aus reinem Tabak,

A. Birkholz, Sedewermer.
Ehauznropir, 180,8. 0e>nlonb Ter

Fei geſähnige, Viljett (2 Meter|
Brei, ieent 08 Mie
Biergainies. 18 üervolſerte Eitite

fompl. 3450 M.
Herrenzimmer

TUB nan Rein 0'ientallerhar Tabak
2150 Mart 10CO 3t.234320,-
1.250 Schlafzimmer |" Kein Verzand!

Beilin 80.
zer Str. 67.
iTlaſte Einkaufsquelle,

den verſeedenſien „Goo
Ek | ds
en nE

enorm biltig!|%
cs. 100 Kinbymuituren!

m Nind-. Eoſin. Saweinklet

Herreniimmer BEBEN iBeen | zi "Im
Eiche

jetien Enges

420. Berlin 0 4
„an

62! opanheitekäufs ]

afzimmer

Spe; Rüchenmöbel-Fabrit

Gronge Frankturter Sir. 68
» Minwian v 4 2a Gee pate

ae!
Wd 'Godrim elügeine A abi
EITEN

Favelbaft villig!

Ueber209R8üc<en

Aantnaien! Große Wäsche-Ersparnis! wem!
Bezitzen Sie Dauerwäsche ,102 Gunm wörche. Kragen, Vorhemden oder

ern, Ragen, Bruchteilen ete, ed. ind Ihre
Dauerwäsche ragen zu weit oder zu eng gewarden, dann »- nden Sie mur aleae un-
be

gdhprwieren, Verlongen Sie gras meine 1 rewwure,

17. Born, Berlin SO26, Reichenberger Str. 7K.

FT. TT WW ia(3215
Die Auswahl der abzudrudenden Zu-
jhriften muß fich bei der Fülle der Eingänge
zie Redaktion vorbehalten. Grade in den
leßten Wochen waren die Zuſhr''tea io überaus
zahlreich, daß bei der noc< immer herrſhenden
Sapierknoppheit zwiſchen Einſendung und
etwaigem Abdru in den meiſten Fällen ein
größerer Zeitraum l:xgen wird. E ne alshaldige
Beontwortung iſt in der Regel aicht angängig,
6a über die Annahme oder Nölegnung mit
RRüſicht auf den zur Berfägung ftehenven Raum
nicht ſofort entſchieden werden kann. Wir
hitten daher die Tinſender, auf die beſtehenden
Verhältaiſſe Rückſicht zu nehmen und ſich mt
ein wenig Geduld zu wappnen, wern ihre Zu-
icriften nicht ſofort zum Abdr xd kommen; ſie
fönnen verſichert ſein, deß jeder einzelne Fol
von der Redaktion ſorgfältig erwogea und die
Veröffentlichung noH Möglichkeit beſchleunigt
wird. Zur Vereinfachung des Abdrus iſt es
dringend erforderlich, daß die Einſender ihre
Zuſchriften nux einſeitig beſchrieben abfaſſen.

Die Firſchenpreiſe.

Von mehreren Obſthändlern erhalten wir die
Plgende Zuſchrift:

Es mog gewiß nicht verkannt werden, daß
die Ohſtpreiſe von gowiſſen Leuten [änſtlich hoch»
getrieben werden. Wir hahen erlebt, daß die
Groſſiſten dem Erzeuger für ein Pfund Kirſchen
den Preis von 1,49 M. ohne weiteres von felbſt
zahlten. Die Kleinhändler find dadurch vor
die Alternative geſtellt, entweder überhaupt
keine Kirſchen vom Erzeuger zu erholten 5er
zum mindeſten eberfo!". dieſen Preis zu
zohlen. Um ihre Exiſtenz nicht zu verlieren,

die Kleinhändler notgedrungen gezwaugen,

dem Erzeuger gleichſalls den höheren Preis zu
dewill en ſie nun das Glück, Obſt zu
dieſem

zu erhalten, ſo iſt es ſelbſtverſtänd»
im Kleinverkauf das Pfund

fie ät
1,80, und wenn fie gezwungen ſind, vom
zu kaufen, ſogar bis 1,75 M. für
dos nehmen müſſen. Dabei hat der
Belnhändier ned nidt eimal den normalen
der ihm angeblich zuſtehen ſoll. Das
Dudtifum abe: wird irrtümlicher Belle in den
der Kleinhöndler ſei derjenige,
der die böher ſehe. Das triſſt ganz und

4
7

wl ' moderner farbig. Stickerei-
/ verzierung und feschem

// Bindegurt in verschiede-
nen Farben
m. 68

4 zu. Wenn der Kleinhändler vom Er»
age für den Preis von 1,80 Mark einkaufen

nn, wird er nun und nimmermehr fich er-
dreiſten, mehr als 1,50 für das Plund Kirſchen
zu nehmen. |

Um nun dem Publikum die Möglichkeit zu
bieten, zu normalen Preiſen Obſt zu kaufen, ver»
fuchen die Kleiahändler, dirett vom Erzeuger
Ware zu beziehen. Leider ſtoßen ſie dadei auf
lebhaften Widerſtand, indem gewiſſenloſe Leute
jammer einen höheren Preis zahlen. Die Große
händler brauchen ſich der Gefahr der Beläſti-
gung durch das Publikum mht auszuſehen, da
fie ihre Abnezmer ohne weiteres finden.

Eine behördliche Höchſtpreisfeſtſekung für
Kirſchen iſt bisher überhaupt nicht erfolgt: es
beſteht nur eine Vereinbarung unter den Händ-
lern, den Preis in normalen Orenzen zu halten.
Wenn mun ein Kleinhändler wirklich einmal ge-
Jungen IN das Pfund Rirſden mit 1,80 IL
bis 1,75 M. zu verkaufen, [o t der Grund
darin, daß er teuer hat einkaufen müſſen, was
ihm ſelbſt auc keineswegs angenehm iſt. Die
Schuld an den hohen Preiſen iſt jedenfolls in
keiner Weiſe bei den Kleinhäadlern zu ſuchen.

TIE R
Einſtellung von Arbeitslofen
bei Behörden.

Im „Publitum“ iſt kürzlich ein Kapitel! an»
gaeſchuitten, worüber in allen Kreiſen, ſelbſt
unter der Beamtenſchaft, große Empötung
hetrſcht. Bei allen Kriegsficllen ſind Leute hin»
eingeſchobe" worden, wie Hausbeſiker, Eöhne
von reichen Lieferanten und Beamtentöchter, die
auf keinen Erwerb angewieſen ſind und au<
niemals zuvor daran gedacht haben, eine Be-
ſchäftigung anzunehmen.

Aber bei dem Magiſtrat Berlin fieht es be»
ſonders ſchlimm aus; auch hier ſind Leute in
großer Anzahl beſchäftigt, welche niemals zuvor
einen Erwerb aehabt haben und au auf einen
ſolchen nicht angewieſen find. Als beſonders
auffällla mitß es bezeichnet werden, daß Töchter
von Magiſtratsbeamten in ſehr großer Anzahl
bei reichlich hohem Gehalt beſchäftigt werden.

Es muß unbeding! gefordert werden, daß
alle Perſonen, di einen Erwerd nicht ange-
wieſen find, und ſämtliche Beomtentöchter ſowie
Töchter, deren Väter einen auskömmlichen Er-
werd haben, ſofort bei alley Behörden entlaſſen
werden, Zm Intereſſe unſerer Finanzen wäre
es, dieje Stellen erſt einmal mit 'Hlchen Be-
amten anderer Behörden zy beſehe!
mehr ausreichend bc'dä'tigt werden könn,
alsdann arbeitsioſe Familienväter hier unter»
zubringen. Es iſt ſehr bedauerlich, daß die Bb-
hörden hier nicht längſt eingegriffen haben.

E. K,, Berlin N.

Dritte Beilage,

Gnadengeſuche für in der Kriegszeit
Heſtraſte Jugendliche.

Felde war, war mein kaum
hat ſeiner kranken

So! x Ob!
Mutier allein überlaſſen, geriet in ſchlechte Ge-
ſellſchaft, und wurde ſo auf die Bahn des Ver»
brecjens gedrängt, ohne daß ſeine leidende
Mutter auch nur die leiſeſte Ahnung davon hatte.
Vo, alten, ſchon vielfach vorbeſtraften Vez-
brechern wurde er wegen mehrerer Diebjzähle in
den Vordergrund geitellt und erlitt bei der
Aburteilung eine empfindliche Gefängnisſtrafe.
Z3<h habe vier Jahre lang meine Kräfie dem
Baterlande widinen müſſen, und konnte mii
um meinen Jungen nicht kümmern; jeht da i:

im komme, finde ich alles im 4 Elend:
ie Frau durd alle Eorgen nod kränker, der
Junge im Geſängnis. Meine Hilferufe an alle
|-- y -) warden nicht erhört, die Amneſtie
fand feine Anwendung. Jeßt, da ich meine
väterliche Autorität auwenden könnte, bekomme
ich mein Kind nicht frei; es muß ſeinen Fehler
ſchwer büßen und wird im Gefängnis nicht ge-
beſſert, ſondern im Gegenteil dur< den Umgang
und die Vehundlung noch verſchlechtert.

Mein Fall wird ni&t vereinze!t daſtehen,
und fs wende ich mich an alle Väter und Mütter
in gleicher Loge, die ihrem Kinde helien wollen,
und bitte: wir wellen uns zu einem Onaden-
Buche zuſommenſchließen, gemeinſam unſere

tte der Regierung vortragen -und ſelbſt ein-
ftehen für das fernere Leben unſerer Kinder.
Senden Sie mir alle Ihre Adreſſen, und unſere
Eeinſame Bitte, unſeren, nur durch jugevdliche

erirrungen und dur& die Abweſenheit der

Väter dem Verbrechen in die Arme getriebenen

Kindern zu helfen, wird nicht ungehört bei der

Negieruna verhallen. Zeder wird die Verant-
3

wortung für die Erziehung ſeines Kindes ſelbſt
übernehmen und pot Ba!

auf die rec hn
bringen, wie die kalten Mauern, die Einſamkeit
und das Grübeln, dem ein Kind verfallen muß
wenn es ſeinen Jugendfehler ſo hart zu büßen
Zat. Genden Sie mir Zhre Adreſſen unter
+A. B. 109* Haupt-Expedition der „Berliner

Morge: ', Re 3, bits äteſten:
gn 917 rg Men 5 0
. .

Schmutzereien eines Milchpantſchers.

Am 25. Zuni, ging iH früh m Tiergorten
ſpazieren. ich in die Pöhe des Neuen Sees
kam, jah ich auf dem Fahrdamm in der Nähe
der ha ngeeee] en Milchwagen ſtehen
Der Kutſe hatte fich eben einen Eimer voll
b 4 aus dem Gee geholt und goß n alle
offenſtehende Kannen etwas davon hinein, Als
er wertte, del, ich mich ihm näherte, um mir fein
Treiben anzuſehen, beſtieg er ſeinen Wagen und
fiche ſ<leunigſt davon. Am 2. Zuli früh war i<

jeder im Tiergarten
der gleichen Stelle an. Der K e
wieder dabei, die Milch zu „taufen“, A!s iG
hinzuging, um deu Nemen Feſtzuiiellen, ſuchte
& im ſchnellſten Tempo das Weite. Das Waſſer
war ſchmn:zig, mit großen axauen Scleit

dedt und hatte enen modrigen Ge!

etwas geſchieht mit der Mil<, die doch ft
der und Kranke das wichtigſte Ne.
darſtellt G

Vorträge und Verfammlunzen.
übe, Fiddteſhul

Vas2ne!-
Sanitäts-Puder

wt ein hyglenlscher Körperpuder,dcr zurtögl;ieutpflege un
Ea Taglens Roper alis unter derSch wal
eigwirkung leidenden Körperteile, der | Fate
wdr der Strample) ebe
Un atttiach! Giraudi
Wotort. jeden Schweitg-ruch,
Dei tland Fuß-u Neves wei
kat nach kzliener Ane"!-=n767g
Vason: „Pader,
zur Kinderpliege

WAWADED:
FÜFDTUSDANGEEGHNFUDEDENN EEE

WEITET STTTETT XY Grandstäcks-Verzteigerung. (= UE,
Die der Frau Ber, &eWagel (ay > Matved/ 4

.
Meine Metterwirtſchalt Neu erſchloſſen? Putverkrue beiogenen Grenderücke, bent
-N ermit . (ET 230.9 M1. Renis ca. 660 4. || Syehe juehe al; Seinstkäutfer!
Redern kg gu 0) Barienlandparzellen eu |E Senke, aug
vendar, dilie, & Taufe, Ang. ' dei 60 M. An-
| + „X Na „qr. eu kauf '*.08 30 paed: ede
aſtao Dahl, Belining dei Dadons Weier,
eb dan rb Se Grandis fonte erte Barf]

ara 25. Juli er., nachmittags 3 Uhr
19 A9a008 in Frahkin't x Odd, Haibentadti
Amer meln ewd venere erden

3 an En
Grundsfück Gn Ki En

"
10 Minuiey vam Bahnhof, Übherer | mit großem Gar! ar'<ließend(
wanderer D. 13 Bid Oel Ofrin vis
pub u SEE LIE "he. RE n.
ki. Landwirtschaft, 1508. Ubpelnbat,
4 Nee, Land, doſſerd-

ID

Willi Lueas,
Emdener

Le
Barzellen am „am Bahnhof F.
Belts = Veeaea

1a) größere
Sa ſofort

von 10.0
Sandgrunt ua,
1. 0. 107

„Verkauße Gericn!/and, qr Grund-| “

PE en

uE R. tower ZinShaus 5

mit Rehſehlädterei x. eingetrag.

Bi ee Eaton imi

Beirted. ante Weia m Db, Reto, ebe Eiaafen,

iden Beein eS Huter zt Ans. 2008 28. Dedäner,
ſehe, werianet fü Beke | Behan 812 8. ede

Tenpiy
'N A N D H A AUS 8 E
Schön. Grundstück); EIGEN

mit Wolgaſter Loudhaus,
2 Staben, Küche. Bodenkam,, ein

Tezuly, Stasfen, Dar

EI |Suche Landhaus

Gere worten Ku zur » dans zieh

Räten M deien ten Beira
wuoers Bür, [ILM

Sis zw verlaufen. Anderl
em WutſtoE (Doſſe) | eyaſte,

Botfmdt Un

/ HOTEL.

Zorge Dand und einer aut|
Üildwune, in einer Ke.

Berliner Bodenverein Gn m.b.H.

Unter den Linton 47,1.

Sinter 8 or
O1!.' ant, Fi
Frontwiher

Made Atera | Grundſtück,
D edereiats ze Trait, 40 Ce. u Sut] Kafe

Wraufe,
ſt

erer Zer ED Grundstück,

Baorgedarf a, d. Knrdhbann |) m: 0:
8 NeUe Vilien-Kolon.e 191,19 Fare

Geringer Anzahlung in je90: (706 pro| [Rwo mit 26--28 Nark vorkam:

nails ERIN LEM WEENENDN

Ss er Miſchabel; elena eer
Mgr. Mihr, Sebereier, Seal, | Futter nebeie fim „7
83, Birke Biesdorſ-S
Kaulddor Sad

zu rien unter Pins 31434 Uäſteine|
we Eaanfon,

in dev Nähe v Bahnhof Sadowa

R. von M. 2b.= au.

Stuben u, Füdhe, [4
Fründe

0 Eckgrundstück |
)) Reini Weger. in Blankenburg |

bei Berlin, direft im Dorfe,

Solzpfoſlen

für Zäuve
vrz Drahtgefiecht billigst

| Mühlen-%: Wrundftüd“ Paul Kia 28, Orantzaun-
| M: 8

drie

| Winde ode:

Dampfwäscherei Keinen Geaikel

in Meſkkenbyrg, "Sorem Obſto u. Gemäſegart.,
goats | eh2e Caf, zu kaufen gef.

dhe Bertins bevorzugt. Bat Tenge
717 | Berl -Cberihäneweide, Sou X
7)

Ü Klei . H Kontratt in. Lacftrahe Monate
3a Soränden x| AMCHTICS SFAS [umts 00 ib O7
[OW | mit Gefchä't, Etat, Barten zu Touf.

MEZ IE

Fili

ED Balſerer nR
cs, wilt maſſ, Lourh,
Gato u.

ſteinofiliale wel, Gleintſtr, 24:
ne R
uen= „undſtücte anm nn me k |Engros-Geschäft
Der Mönehadern 13 D; Falkenhagen- Wegt „. Srundstück |; „iegen, m
Hd In ver, 8. Babu) Seegeſeld- ader a. Sega zu kaufen gſacht. enbeinanberjehnag
. Bien ele De 2) jur Mtage ven CH] Ojſerten m. Preitangebe Schba- du erkaufen, Roche
Sante, EE Rn, . 1M1. | fewo Gleraprom nnd ZT BE m BW R

Landhaus-
Villa, Zt LGG HE net

EA IEN Ea iw Ee
EZ Geis wgarE

EIE Grundſtück
gl mit Lauße ſowie Obit- n. Gemüſe]
Wan 1 Gaia

| ie va Bei u need

| Mejewiez. Vorlin, Eoidiner Sir.56,

veiz

Borer Berlins, u
"(11 07.vder ja aufen gejagt. Rar

Vari. Offerten,

ve | Ter 26. | ve
mans m EIS | E67 26128 Wnneinenilie!
AUS | leitzmbuce, Veriiner <tr

Miebbor | Noeb init San
Suniete Swen
Eigenheim» Geſellſchaft
Niesehalke 8 Nitsche
Wert-N0%, Neueſtonigſt, 16

im , 2-8 Morg.
Bont) Cedex Beteric, an Bals

IEE fa
Kl. Landhaus,

[Ewen 6Min, Hobn, da
Mangen puts Lad, eq.
Wieſe, erk Diſpo! nebſt

57 .
I 7; bett Ewe, 13, it Caren Kt 20 arengeSCbäſt,

„cen Obstgrundsfück, . Landhaus WE hi SIRI Eigenaren „gpl

Anzahl. 3606 M, 24. 2. Karow, ne: Bobnin!, 90 1. Senne auſs. R Celan Kuril EL 1)

ICI auch Beoren: H 8. en (ry agel Neukölln, Berlinezs

» Landhaus

Vu Flehtevan mit erben diſe]

Hrrien. 2942 Limmer,

LE verichöttsankaute |
en was Kohlengeschäft

ingo, Kohſtraße, mit Frohen Aöihläen, möge

Grundstück. | 27% zn: Tm. 8 Eins

(a Simmern und |

bay II

amd. Gartentor „Bäckerei,
nere

0) SOECHE ück,

es. 1 Norge» groß. mit Sowme-
bäyechen, 10213 jahrie. Ban!

| Al. "andhaud: |

2äude ve ein [DS

. iel 0)
Pr. 10 2 vel
ng. „ EN vn --N

orpele (Bem),

". Gm. ez) Reſtaurant ]

„ zutaten, fid geha ia dr-| der Reigugens von Gerit eder!

3 Ludflagk0 2 Devüims gefer) Stettin, Gef. Angebot an Loon.

Erwin gd [vors Bodröier, Lüſtrin-Neuſtadt,
71. Guttdeſiher VP. Krieg, | ah M.

Harun mf: Vernon, y

18, falt neu, 8 Mie
m. fofort verfäuf.|
Preis 80 009 M. Ana. 35 000)
231. Zigarrengeſchäft,
qr 8

erg T pn Landhaus „,
(EEE GR H eat) Zandwlelſchaft, ee RE

Kegwatze d Räifhe 1 Beelin. Sermtl Mee)

Ein Sotl Berlin, 7alierduter Gtr. M, |mit Woßrung x Eine!

"Rt K ] 4, 1 Gini, HW dil] Sonfe li. Landwirtſchaft| TIE 1 ;

3.710, 2102g, m Obiir, Anzeht. | Noh-SOnzidert röm Erei

„Hein in KEREN es [wei 4 XE De; * Gaſtwirichaft Barientelde, Refegerplah 1 EE
DE, Bere we Haw, Stela: „Landwirtſchaft, | Lagerpla atz

mien, nda u. Füche,
aürs ia CN Stande, id wegen,

Morgen, ſofort ader ſpäler | gotodamen Er.
| kanten 2tix41 Vogelaborger, | NS
Beiden, 9.0012, 10 Bid

ae a ee EE Eheradlel. el uder «86. Been
"2 FADrif - Terrain a: Klolno

Landwirtschaft
antes Hohen-Schönhaufen! 27 wagen

Ie Hen geſat, Dfieran uner In outer Sade geſvei!, eden eder

Fi Grundſtü,

10 5872, zn. Moor, Wiele u. Bld 3 der Listenberger und Weißenſeer Grenze ep Baas ang:
Kie: Se vort: Bad Noſſnow| Aeuherſt preiöwert in jedem Abſchnitt nem 3; 7 [M7] bien, O m]
Beit zin. 1a Girenätern de Brunderwerbg- und Bau-Geſelſchajt zu Berlin. |Svege Wiad. Kuretenkarem 189
FRE n= = 17 Aus. durch: E. Dößbeke, Hoh-»Schönhauf«-Waldowſtr.50, geſucht ar

Baut Bano 9 %e.278 u. 15. Eieaſent

5 2 lim von Station Biron . Gt 2 Fcefurn Er (om Aiezayt, % +x 1 (3 „74 4-5. Ziramet-' Wohn.

welch 40. UL 09). Pregofte unter Ar 19 Gabr 11? Cfeftr. 91601 m, möol Kent
ei EEN: (7 effriböe Aenlanten, Bertele HA EEE M EEN
"Eabiallanat [Bait Emre HE
a] Sandwirtſchaft a Bumi Senates

pit. große Hojteke „ohne 10%; de
06

Billige Bauſtellen]

für Landhausban in Waidmannösluſt, Diſſter-
Hauptſtr. und Oranienburger Chauſſee, 3 Minuten
vom Bahnbof, ſowie Trieb. rger 5 Minaten
vom Bahnhof Waidmannstuſt zu vertauſe.

5 Manerſteine, Holz, Eifen uſw.

* werdenfäg! Wun'ch ſofort evtl frei Bauſiblle geliefert.

OE ſofort du poten
at, jekte Nauf, Cye:ter auler)
23363 An ein-Fale bu

M Ben, Get M
E>>- Grundſtück

Im Aentram einer Induſtrietedt, |
tae

[eme

Nhe Berlins, Geſchäft
Miel Bertine, ar Bereintyimmwer
I 48. El (8308, Gommerbote, anf Cat
Beziar, vale Ernie, 2 Verde, | Melteterten vott“ Buden
08 000 Mt., Anzahl. 3 000 DD foier1 au verſaute m R. 1
Biet. Oſtbahn,
Angerite, 1

GL e-- <-- Wohnung,
Pachte Landwirtſchaft, [EIE2LEMN Ee

[-*g Fi Fe Derh,| ermitting erwänft,
Howf, (Wojelk, Berlig-Rei- | nier Birf. 32992 1üRei3-
ninwondort, Schazwiberſiraße 199. | Ztepiip, bre ruie 1

Laden für Irogerie

Gen REGNET „mieten geſucht, Sen'rum *! ne Offerten an Ktedlih,

jail

Optije Anjalt 6. P. Goerz Al.-Geſ. Eemeiverinnen für Kleider.
Beriin-riedenan, Rheinſiraße 45-46 Wie ſuchen dei hoden Löt
ſucht zum ſofortigen Eintritt dei » dyn eh ö
ücht gelernte Optiker wnn
tücht. ge woe. fh ur 7
al genaue Photo. Feweobrinlen peds Hermann Löh & Leyy, Krauſenſir |
ae Argade ehre T ew Ei Ent maze |
iK 1% " Verkäuferin „Stenotyyinnen ; ei Penſionsber. SEE Seam |
pes | FZZ WGEFRSTEHTUNEN: 18 E NIH
A. Wertheim «6. m.».5., [7 Werkſtattſchreiber 2 m. j
Leipyiger Straße 182-197, de mds BEE |
Geäbte L Stenotypiſtin E Kerſten & Tuteur, e
H; 1 Kontoriſtin GERINGE IE : Worteung 2-8 1Wve 19. Eiaoe
DERS UNETERUEN DVertrauenspoſten | << |
Meldungen voa 9--19 und 5--8!/, Uhr. "4 findet tüchtiger Maſedinenſchloſfer en werner ?
A. Wertheim s. m. ». 5. = j
1 Leipziger Etraße 132. Zäarbeiterinnen |
Bar: 77 fu Binſen und gleider )
UZ. j Kerſten & Tutenss
LT. Garnjererinaen 19 fes de Betriebateitr om gräh Beta ren für Maſſen .
"Süarbolierianen: || artikel gefuht. O9. un. G. Rt. 14915 Uüſteinhaus, Rochite-
erhalten ſofort Anftellung, 8. vv xs
elhu2208/ LONSAN AER Dil, Uhr. u u ft ft ft o py fY e r im“
A. Wertheim 6. ms. 5. |? Pei" den Cin und Sovrrelutg
„7 zypiftin Ss. Rapparell, Siegmundshof 22.!
Damenbüte. „Buebhaller |
Standen benen
JI 2
" Stevotypiſtinnen |
uch Anfängerinun
Berginaun Gietirieitäts- Werke Tau pff
Banzin dee : EINE CAN (NT 15 NIE 20. BEIN Ee
erlin Seeſtraße 64, 4 mehrere erte Aräſie und (war? wd 4 ?
- Pußz- Garniererinnen undehe 4
Puß- Zuarbeiterinr'n ET. |
5 bei fohtm Aetait und boveinber Eing, Tfſelen (artis ober |
EEN „wer im Sw Mertes 4. Co, Lindeuſtraße 3.
untee B. 4 -
R : Sportfragen«Heimarbeiterinnen |
Pe zien te „Steno zy viviu jſinden dauernde Beſchäftiguag bei - ||
wi e 8 y |
ſowie * für Kartothek geſucht, h: "T (91133 "11 werdet |

Voy abends 6 Dir
| fMrieeige Männer un

lohnend? Apelt

|“"Berfelte ATI KE

der-Akedemie beſucht, finde! fofort lohnende Be. fa]
ung als Schaittezeli<nerin. Vorſtellung zwiſchen Yz." jo;
31 und 1 Uhr im Uüſteinhaus, Kochſtraße 23.

- Die Stellen beim Bezirkokommands V. Berlin-|,
[SERRE ſin» beſe,t, Meldung von jünger:n|7%.

| Kassiererin

Dex folort oeſmt.

potsdamer Straße 56, dei der Verſorgungzabteilung| 5
Kommandos.

finden gediente Unteroffiziere als

dWachtmeister der
Sicherheitspolizei des
Berl. Polizeipräsidiums

Gebührnlsse: Unter-Wachtmelster 9 Mark täglich, höhere Dienstgrade und Verheiratete
entsprechends Zulagen. Freie Verpflegung und Unterkunft. Zwilversergungsschein und 1569 Mark
Drea:tprämie nach 12jähriger Gesamtdlenstreit.
HMelGoejeilen: Berit 5, Friäzenetrans. 16, Am Tempelhofer Feld, Augusta-
wserne
Berlin SW. Friedrichatraase 4,
Berlia-Centrum, -Prinz-Friedrich-Korl-Strasse, Alexonder-
Kazerne Ost, Zimmer 49,
Derlin - Moabit, Turmetraae 93, Neues Kriminalgericht,
Zimmer 157,

Aurkunft von 9-3 Papiere und Uniform mitbringen. Erleichterier Uebertritt für Reldu-
Angehörige.

RERE ERLER 407

Erfahrener, Üoatageinſpetior

Abonnentenjammier
exdegewandte Leute für qroße Berliner Tag. s-eitung (ofor1 ge uch!
Gnut-r Verdienſt

[ür fethige Herzen. Betdungen, mit Zeugnioäbieheiften und
u“ oithen V und 2 Uhr Im Uühieahaus, Rod-

en (än wr

ſownendazentalle

Sur Leitung
unleres

Pußgz- Ateliers

fuchen wir eine

wehr,

Besonders gezucht: Flugzeugmontcure,

u erſte Yuß-Zireltrice Kraftiahrer,
die jeinſten Geſchmu> entwieeln kann. Funker, Fernsprecher
% Meldungen von 11-12 Uhr vormittags. u. technizch. Personal.
Om
Aaufſhaus des Weſtens 77. R Faun Bot eTal fnännie 237 terten m

Bevlin W 50
Tauentienſtraße 21 24.

SSEN

Reäter Konzerte 0,sw |Ey <p

vater. Neues Operettenhaus
Deutsches Theater. kezeing- as Maoeedan 7a N

Montag, den 21. . 2a) 101 1919, abends 7 Uhr 15 Min.

Zum 50. Vale:
„Die Dame vom Cireus“.

Oper. 1.8 Akt. v. Jean Kron u. Berab. Buchbinder, Mualk

Kammerspiele.

Aliadendlieh 8 Uber

Theater ves We es Wextens. |.

WKllaben
„Haas

Klaii
(E32 BU Goehus ae Fate
Th. ke Königi 4.5. Str.

* Komödiennaus. |F08:-Wihohnetat Theam, A

vOnateplel Knete Mötliebt 8 bes „ris Dies

: Lleclo T'/s
* Berliner Theater. | vv: Derlöiag

S8 Die wee Kominen| Kleines Theater,
„in | RAT Feten

ee ME .
Sehen feuer. a hne,

EE UT] u EN Hals:
> 0 u „50 ein Hädel.“
Der gute Auf. | 5 Mey 410000

99 Normann 800272077 Ubr Dig

vAeSIdEnz- EEE ==
[1

wplatz, 7% Uhr

[ST heil 8 38 Flarian

Hauptäareieiler:

Gustay Meyerhofer / Jullus R;
Tänze 1 Baliettmete, Robert Ni

ar a)
Von Hormann Sudermann. It-Seidelb

GI. 1 is Baie
I: Dar Hifbää 33 EEN Eat
147 [57 Frauen ſieben! Ts r
"Roze- „Theater.

QoohonS Leit, Selge eit.

Walhalla-Theater.
Dodotanten.

92), U.1 Die Pran den!

Volnt-Theater Han
Die Fürster-Ghrit!

Vorder: Varleti-Vereteitung.|

Eeöfanng S be Apline 8 Uber
Mittwooh. 8onnab., Sonot.: Beil-|

Berliner

16 RE irie
Ür; Operette Paaees
Be BALL
Winter - Garten Neukölin
2 Kotibuger Damm 95|
Paul König
Geld Qlelcſiel

Elas Berna / Grete Liebreich / Lotte Werkmeister | |
Forry Sila / Aldert Probeck / Paul Westermeter |

Yon Rob, Winterberg. In Ses gezetzt v. Dir. Jean Kren. |.

M am

jak holz

hdmirais-Palast.

Internationale

vu

ARTUS-HOF
FRE RCI 23 EWR
Ei Montaz im Kinoaaal:

Die rollende Kugel.
Ein Näichen a0s gat Famille,

Im Gart»n mis Rogendach:

De nenen Speriatitäten!

Elite Bail,

Crozze: 1-Orehester|

il; nahes Stifter, Harry Liedtke
4 Bogie: Georg »ncoby
FA Vorverkauf 3, Dir a. 4. Tageahpas(

wennn 8.
Bo AEEERS

Vrautfährang: H&
Die Leibeigene.

Run», Iram, Spiel in 4 Akt.

In dor Naupir. Sydit Swelowa.
Ferner Hen-l Bender in

„im Witwenrereln.

Priedenauheinetr. ve

HENNY PORTEN

ia: Die

Um 10 Uhr das groe Kostumballett
Ausztattung zehenswert !'

lootitotfür volkst.Naturkunge.

Täelieb abeods 8 Uhr:

Mou » Eröffnung

| nam GeSeIISCHANSRAUS

40m Bahnhof Treptow
z'teh im Orien,

| ür. Konzert und Kabareit

7" Sour. Itſy Dh,
Letzter Gaslp,-Mona!

der Gevellechatt fi

Sp2zialitäten.

Sonnt. Bh jo6ze Erwachs,
vin well

Das Fext der Rotellg

wasle 209 dem Rokoko Ne] H, Prodall

zuwir: Lya Mara
Das Mädel » vom Ballett
Opzi Orwalds, Harzy Liedtke

Bogis: Brno! Ludtizeh
Wookentage 6,8 Uhr Sonntage 4,6,8 Var (]
WED

Ein Bick inter div Kiiopon üs FMS

Smmenmenmemmememenamnmmeeememmemmen,
| Sonntag, den 20, Juli 1919

Erstmaligs öffent!, BeSichtirung
der „RieSen-Film-Aleliers am Zo8“

(Ausstellungshalle a. Bhf. Zoo, Eing:gegenüher«4t.Kirthe)

Aufbauten, Regie, Aufnahmen
durch bekann'e Filmgrössen!

Eintrittspreis 11-3 Uhr 3 Mark, 3-7 Uhr 1,50 Mark

Hubertus -Säle,

Sohönholz.
Sountag, dte. Dennert, Senad

ür, Ba E50 are

„Mignon

Reinlekendorf- Ost, NZ.
63 Pankower Alles 63| Jeden Mittwoch:

Intimster Tanzbetrieb Koczert uTan

les Nordens :: arion „Theater

Ltnlon: 23, 82, „zr 88, 37, 41. 4

Su |

weer Obernehöneweide -- Oberepree mmm
oden Sonntag:

| Konzert :: Feuerwerk

"na Tamzweitstreit: 200 Yurk Barproine. =

nne den Ten „Rezidenz » *»Feztziälen
berger Stra*se 51 (am Alezanderplats)
Heute Son»tanm

Gr. Tanz-Reunion

Rtozendotrieb, Ante Muti.
Anfang 8 Uhr, mt

Voter den Eindna 2
Dir. M. Soliman
(angeg gwngemmmemng amn

Kein

Aeddas
„„; Rache

DieTechterder
Prostitulerten

Qizantlzches Drama
in 6 Aktien.

SEE eemed=00n DM Mme NIN
Berliner Vereins» und Konzert- Säle
Kommand

Amerlranlsches ers BI
W.-Wogt-Drama | eder Sog Pentaä, Wonen 29

In 3 Akten: (ür Verramminrgen, Ver:

Porvonen
etlehkeiten zu k edin agen

Dienstag, Mittwoch,
Donnorztang und Serntay

PrachtsäiedesWegtens

Spichernstr. 3 ja wiwerwatne
Antavg Worbentags 6 Die.
Senntage 3 Vis.

Kaagoneröffnung 4 Uhr.
Anfang 4%, 89, am.

Rennen
zu Seriin-Grunewalid
(nennen

6.6 Kölner Rennverein)
Sonntag, den 20. Jult, nachm. 2*/, Uhr

8 Rennen Im Werts von M. 116 000 u, a,;
Preis vom Rhein 30 080 hk.
77... Terkabrereebizänaage

Ret vöknnzlen
Da. V bis Bavoho! Here ea.

öffnet
ſind d
D
'Byrlinor Morgenpoſt

j Zntorßattu

Das flammende Meer.

Roman von Werner Scheff.
(23. Fortſehung.) Nachdrus verboten, 9)

Dex Alte trat an eine Tür, die in die Nebenräume führte,
öffnete ſie und ſchrie: „Alwine! . « « Alwine! Sie
ſind da!“

Da erſchien der gute Geiſt des Hauſes. Er war klein
und ſo diek, daß er wie eine wandelnde Kugel ausſah. Aber
ein ſo gutmütiges Geſichthen und eine ſolche Herzlichkeit hat-

1 die Städter zwiſchen den Mauerhaufen der Großſtadt
wohl ſelten 96 Das war ganz VBereitwilligkeit, zu
heiſen und ſich nüßlih zu machen. In wenigen Minuten
ſich alle ſo heimiſch, als ſtatteten ſie Herrn Vetier

m gaſtlichen Haufe den zehnten Beſuch ab. Das
eſſen, ſo hatt Frau Alwine ſofort betont, konnte vor
zwei Uhr nicht genommen werden, Einſtweilen gab es ein
reichhaltiges" Frühſtück.

en, wenn wir in mein Arbeitszimmer
9 er dem Bankier vor, nachdem er
[ahren hatie, daß Er er die maßgebende Perſönlich-
keit bei den bevorſtehenden Verhandlungen war, „man ver»
ſicht hier kaum ſein eigenes Wort,“

Er hatte rect. Der Bankier nahm Gubaſſy und Doktor
Brokke und zg ſi<h mit ihnen und dem Hausheren in ein
Nebenzimmer zurück, Die erſte Ausſprache begann.

i Ernſtheimer verlieh ſeinen Bedenken
gegen Stubinien Ausdruc. Gubaſſy bernhigte ihn. Das
Bauterrain ſei in fünf Minuten vom Hofe aus zu erreichen.
Dort nehme der Wald ſein Ende, und vom Waldesſaum er-
ſteckten ſich die geeigneten Gründe, Man beſchloß, zur Be-
üchtigung zu ſchreiten.

Auf dem Hof trafen die Herren die beiden Damen und
Bob, die in den Stallungen geweſen waren. „Wir gehen
mit,“ entſchied Käte ſofort.

Da war man ſchon am Ziel. Nicht ganz fünf Minuten
war man auf einer gut erhaltenen Waldſtraße dahingeſchrit-
tin, und ſchon ſ<hwanden rechts und links die Bäume, und
das freie Feld lag vor den Wandernden. Von hier er-
ſtreckte ſich die Ebene bis in weite Ferne, wo wie ein feiner
Strich ein neuer Waldesſaum den Blie> begrenzte. So weit
das Auge reichte, war jonſt wenig zu ſehen, was ſich von der
gleichmäßigen Shneefläche abhob. Ein Baum, ein Strauch,
ein ausgefahrene Wagenſpur, wo feit dem lezten Schneefall
die Knechte des Guteherrn gearbeitet hatten, oder Scharen
von Krähen, die frierend Über die winterliche Erde, ſpa-

N Herr Vetter erklärte, wie weit die Grenzen des Gutes
auf dieſer Seite gingen. Er war ſichtlich verwundert, wie
wenig man Hm zuhörte und wie geringen Wert die Käufer
uf die Güte ſeines Bodens und den Umſtand legten, daß

Fatahie
') Umeritantſdes „Copyright 1919. by latein

„Es iſt am db;
en,“ ſelug der Gutsbe'
9

5 Llegante
reinzeidene

Trikot-

AS wei,
eter Schirmaei
in vielen Farben

R..

die Gründe völlio arrondiert waren. Sein Staunen wuß3,
als Gubaſſy einen Plan aus der Taſche zog und ihn entfal»
tete, als ſich Ernſtheimer, Brakke und Düſtingen mit dem
Ungarn über das Papier beugten und ſeltſame Erörterun-
gen über Bauten anhoben, die nicht weit vom Walde geplant
waren. Der Guisbeſißer verſtand die Herren nicht. Nur
ſoviel hörte er aus ihrer Unterhaltung us, daß ſich der
Plaß für ihre Zweeke vorzüglich eigne. Auch erfuhr er jeht
erſt, daß e3 ſich um eine Fabrik handle; denn man ſprach von
Arbeiterhäufern und verſchiedenen Objekten, die vonein»
ander durch Erdwälle getreint ſein ſollten.

„Damit haben wir genug geſehen,“ wandte fih der
Banker nach einigen Minuten an den Beſißer von Stubin-
ten, „alles andere iſt für uns Nebenſahe und kann ge-
wiſſermaßen am grünen Tiſch erörtert werden.“

„Vollen Sie ſich nicht die Stallungen und meine Vor»
räte anſchen?“

„Durchaus überflüſſig.“ Ernſtheimer lachte, als er die
Verblüffung Vetters bemerkte. Er glaubte, ihm eine Er»
klärung ſchuldig zu ſein, und fuhr fort: „Was ſonſt noc<
an Grund und Boden, Gebäuden und lebendem oder totem
Fundus auf dem Gute ſein mag, übernehmen wir natürlich,
aber es iſt für uns von geringerer Wichtigkeit, Herr Vetter.
Wie Sie unſerem Geſpräch entnommen haben dürften, wol-
len wir hier Fabrikanlagen errichten, und haben in erſter
Linie darauf Rückſicht aut müſſen, ob das Terrain für
dieſe Bauten vorhanden iſt. Auch ſonſt entſpricht die Lage
des Gutes unſeren Abſichten.“

Bitte .  . wie Sie wünſ<en,“* meinte der Gutsherr

fſchüttelnd.

Die SrfeUſgaft trat den Rü an. Unterwegs zog
Düſtingen den Bankier an ſeine Seite, und ſie flüſterten
eifrig miteinander. Sie ſprachen über den Preis, Düſtin-
gen war der Anſicht, man müſſe etwas DEHAG:
Ernſtheimer aber beſtritt die Notwendigkeit dieſes Vor-
gehens. Er kannte Leute vom Schlage Vetters. Der gab
gewiß nicht nach und verharrte auf ſeiner Forderung.

Man näzerte ſich ſchon dem Gutshof. In der Vorhalle
des Gutshauſes ſchüttelte man den Schnee ad. „Machen wir
bis zum Mittageſſen eine Beidgepartie ſchlug Käte vor,
eie Fe us =" u. Stunl eit (EEeuipaſer H

n t hätte ſie gern auf das Spiel verzichtet.
Ader ſie merkte, daß die Herren geſchäftlich zu tun hatten.
Einer nach dem andern erhob ſich und verſchwand im Ar-
beit5zimmer des Gutsbeſißers. Es blieben alſo nur Ellen,
Dob und Profeſſor Ender bei ihr zurück.

Während dieſer zwei Stunden entſchied ſich das di: vl
fal von Stuvinten, Eigenlich raſcher. Denn als Herr .
ter, der ſeine Veſucher abſichtlich für ein halbes Stündchen
«llein gelaſſen hatte, wieder in ſein Arbeitszimmer trat, war
der Entſchluß Robert Ernſtheimers gefaßt. Kein Einwand
gegen den Kauf des Gutes hatte ſich erhoben, ja, es hatte
fie) ſogar eine Stimme gefunden, die mit Wärme für die
Erwerbung des Beſißes ſpracß. Das war die Doktor Brak
kes, Aber teiner von den Herren ahn!», daß der junge Che-
miter weniger an das Wohl und Wehe der nftigen Fabrik
dachte als an ſeine und der Mutter pern das
wollte er fich ſchon 25010960: 18 mvßte hier draußen im
Gutshauſe eine Wol 47 ingeräumt werden. Damit
glaubte er feine inni; ünſche erfüllt.

Es kam zu keinerlei Auseinande: Der Preis
ſtand feſt. Daran ließ Herr Vetter pe US nicht rütteln.

Bluse EIlen Rehe eid aus Margot Feichas | SOLVEig Tugemdiches

(] eus feinem leinenfarbigen | 1einenartiger V/arehatotf, Kleid aus einem weißen | Kleid aus eine: Warch»
Warchetoſf Woschatoit mit breitem | krepoa, in vielen oparten

farbigen Beiciz Farben, eleg. Verarbeitung

8775 Düſtingen meinte, Stubinlen -fei doh eige"
jo viel wert, ſcgte der Gutabeſiher ruhig, daun 14
die Herren nach etwas anderem um] Ein paar Minuten
päter war man einig, und der Buchhalter des Bankierg
gte einen Vorvertrag auf, der ſhon in gn Ir grund«
uchliee Gebarung abgelöſt werden ſollte. g aber
nicht ſo raſch, und ſo war das Moe ar [chon aufe
etragen, als man die Abmachung unterzeichnete und Ro«
es rnſtheimer fünftauſend rt als Anzahlung erlegte,
Nun ſchüttelten ſich die Herren die Hände und folgten dem
Rufe Frau Alwines, die ſhon ungedul' g zu werden de-
gaan. '
Sie hatte aber auch ein Recht dazu. Sie hatte ſich red«
lich am Herde ge] gt ud eine Mahlzeit zuſammengeſtellt;
die ihrer gochtunſt alle Ehre machte. Es waren derbe,
Frs Speiſen, die man zu ſich nahm, aber ſie ſhme>ten den
fäl tiſeen. Beſuchern des Gu!s5hofes um fo beſſer. Dazu gak,
Herr Vetter einen vortrefflichen Rotwein. Man und
frank und plauderte über den ſoeben abgeſchloſſenen Ver-
trag, Herbert Brakke erhob ſich fogar und feierte die e!
Erwerbung der Aquanitwerke durch eine kurze Anſpt
Die Gläſer klangen zuſommen.
„Und was gedonken Sie nun anzufangen, Herr Vetter?“
fragte Ernſtheimer den Landwirt im Laufe des Geſprächs.
„Ich gehe in die Stadt zu meinen Jungen,“ erwiderts
Vetter. „Dort ſeze ich mich zur Ruhe, Alwine wird mir
auch im neuen Heim die Wirtſchaft führen. Bis Mai bleibe
ich aber noch, wie wir es im Vertrag ausgemacht haben,
dann überlaſſe ih Ihnen mein ſchöne Stubinten.
nun, Herr Ernſtheimer,“ fuhr er fort, „nun können Sie mip
eigentlich verraten, was für eine Fabrik hier erbaut werden
foll! Und warum in dieſer Einſamkeit?“ ;
Der Bonkier klärte ihn ſoweit auf, als es möglich war:
Better erfuhr, daß es ſich um die Erzeugung eines neu«
artigen, fur<tbaren Sprengſtoffes handle. „Das hätte |
mein friedliches Stubinten auch nicht träumen laſſen, da!
es einmal ſolchen DER dienen würde,“ meinte der Guts«
deſißer nachdenklich.
Ernſtheimer aber lachte. „Kultur und Fortſchritt drin«
gen eben überallhin, Herr Vetter.“
„Go fo,“ enigegnete der grov!nochige Mann
gweifelnd, „Kultur und Fortſchritt? . * » Hennen Gie
es meinetwegen ſo!“

' vm.

Es war gegen vier Uhr, als man ſich von dem freund»
lichen Wirt und Frau Alwine verabſchiedete. Im Hof ſtan«
den die Schlitten zur Abfahrt bereit, und in der Halle gab
es beim Anlegen der Pelze und Ueberkleider ein wirres
Durcheinander, bis die erſten Gäſte vor das Haus traten und
ihre Pläße in den Gefährten einnahmen.

Doktor Brakke fand Gelegenheit, noch vaſch einen Blik
in Stall und Scheunen zu werfen. Er trat in den Schober,
in dem das Heu bis unter das Dach in duftender Maſſe lag.

Gerade überlegte er, ob man wohl mit dieſer Menge
das Vieh bis zur nächſten Ernte durchfüttern könnte, eine
ra ſtellung, die allein ſchon ſeine Fähigkeit zur Bewirt-

chaftung eines Gutes bewieſen hätte, als er hinter

Sari vernahm. Gn] ei erbllttie Käte,
m war un! rlegenheit unter einem über«
Lachen verba! '

mütigen 1:
a (Eortſehung folgt.)

|

* MEERE EEE WEED tener E022 VIP I-<231043 YSEEIum 202 wr ERDE AP IMDRODAD 120000

„mit jeden

Bepne!

in Mänzſtrohe 20.

va Aru

Binneheleen ehermeiien

nte

EEN u.

20.000, die

ait an deſtebeidem Dar]

Bedie:

Veieinig:

Kinvereherufſeh naht 4
Ed iden reel. Bives

„Retten!
mit No:s: beirieh dreitm.
det, Weißenſee, Tees

pra

lehezofe

Soaubnde mit Plähen,
fort „zum G+ipperpies
vechau/en.

77 weil,
fahrung, ee
Ne

wu Gertraen Eg

Seba Bre

we Et

I7
mis,

ier
Egentaes

Untertbun
Hebamme
zeiten,

', Ehrieidt agen. eſpanne | aupten, Ee en
Uden 8, Unbe; | in Beden eBladten verl. [Zutfunn,  Übterſubung,
ve miele DB, 5 | Üdtenberg, Kugele, Mes [Eefirahe Wadi
vum =
abend in Zedler Eu rim
Jaufenen Sat Sand "mit | Di engen |
0. en

verlieren.

Halsdand und

ailion
Übungen g0907]

dnang Äiten
[SCR ER aka

idempin.

Beiner,
Börend,
uns

[ebe tf

Uhr
Herioren von. Giettiner [dei

Baß: be) 019 Schwarpler)" |

EEE]

Trier,
dn EE,

zidolen 6870:

be

az Im
Beiswwung
Waiting,

WaoCnan

wicderbeingt,
07 Sottbuſer,
7%71, Tal, Marel

hagelez, |

Mebvinicher

Stende

Doris Veffer,

ak ---

m berei
(WAERE

cw

eis Milet,
it Bergt 1,

«Str.
R 1 1078,

Beitwiife,  velbwige.|
<

Epil,
(a

„Anſtänbige

Koaben v. Rinai
E-undung: eines
1lu58 (Shieler au
feier)

Bardi

6 dos. |

("eich ofeit?vere
Domin, Derr, 18]

* 3 Joßre. für The:

dim Kochmeiſter,
(An
henterberein,

Rtterer, ſät vr!
falentierte Mi

DEAEEN
(Bett. Wg

Vöbnacjvonier [Bin
hem nn

Giefpamtgt EILT Weida
1i0000. Zeri, Sauter

te

Uofwunit

el
be edgfn Fediheten IW

fe; [damex Streße 107.
Adi

emen iE
eue] [777

ne lablerſe

Eibe um

aße, um

Keinſeriher

Geode 5tun;

ven Butrlu.
. edin

Erwittl

enden lden

NN

2

2 prima Gi! ue veut | Vrivemtiten

ſee, aus

(eau Sie 4 067 meine
TAA Fehfente "m [14 derar.

Boat gEEN n Sefendert |, mm 88 Baauntpdien [uta

| 123; Ken

[ie
en

men an. Honuebur

Ebepoar

DN IE
bm reiche Fane m | ache 17.
Ehepaor

wu weiden

fen beftburch Dae
en. rieb). Lot.
Een.

SE ISE

104.
hen, Almen,
jenfochen, Beob. |

Wfa Wt 2
8

2 ei nimmt|

mddigen "Gröifen am

ie jeder

dan) volſen

S| Ausfunfy allen vert
des Fähren 1

Üeenetppen Mte | Bnterfadupt
Saeeiten edo? Grlomars| den Haube

10 dedpeit- [4uf meinen Namen zu de
TED, UE -X
(2967914 Fame Hel

Undrras-

2

iertrauenövole

eien vor
eit

Auw in. por

UenSwole

verfom|
Vrivezeuf

Hebamme Seidel,
"6 | Remwanvangengn, 48.
Viebevolle

« Üngtt

EEE m 85 Es Zimm
ir Mn ET H ICI N

en Newen etwes

IL
„Bort Muß.“

nnges

mw! Sind. oe-|
Grziedunt,

[mit Witwe ahr

ge (Os
tte Szene Witwer mit Kind
a

Weweint eib after Hands
werter 30, wir ge Fei
“

ie.
m

"arr
Fe

4767.

0, [2näenchn,

"Iren m
CRT
mis 1m der Wl

ichs aut JUTE; die es
WEICHEN

on. "1

un

mögl,
6

mitteigiod, dite,

30, wun[9t Deicet, Offen.
eer „big. 20004 Uliſteine
Fi. Veinbers, Eqillee,

Betaont aft
Wieverheivet, möglicht mit
Bild. „Sdd3. 32568- 118:
N, Shönedy., Haupte
144,

1wed4,

0." irt,
co. 7000 Aten Sal
Wirdiehr

große" Wirtſchaft, abo: educ | Fh

die Bffenatſhe/t Ante jus

'andw,
MIE NREET Pee,

.
4B3* Ui. 3:90, race
1208 Küre

ME:
ee An
jW

Öf. "unter

VüielrF

eig wei
„M
Bs en Mils

imd ats | Erfin

. | 2-4pe“ Röhn, Wanoe
ai |devoezugt. Gufrigtipe

20, (AEN err vage Sei

EN 18 |&

at. „M!
. | 19102“ Unßein + Gitia1e|

, [fenen ju ü

i- „für

[ebenen Or FRIE A
445ne Wirrſezat, Doron
juat Heren

han3iGe Dowe: volle

m Berabgenten

18181" 11;

'. „Np. 520" uü.e|

Mie Welenderzih,
„Fuyazeſelte:

Guriderin,
33, fa:h., wünſcy: Bebonn!
(haft welt Hei

Mori
TEE,

x |32, ?räftig wüni<ht ener«'

ſhe, abte tiedeolle Tame|

mit Eigenheim zw. Heſret|

Didfoet,

"4 191634,
7 ad;
Gutſſtyierter 5.
ge at mite Bes
RACHE Beirat.
0068" An einhaus,
ju 1.7
Beberbheſäbetin
11

[R 1790, Schöneberg, Hodt-

40, EEE Dr
mit Beben 1er Was)

(eſe
Mein Korteſpenderg- Fiete
€ | dietet beſte Ortegendeit

vids;

2 Win, 83 Hl Bite

1,
Mart, poſlagernde

dan
Er FIENE nl

ſhaft ams E
|atbige d.

7 lem fich meiden, Be:

[be m

netze, liebeabwür, |f

ſerien M
ME GEE i-

bes Bie |
Oft dp. Hus: für
ake 1

| wu ui Ei

EE
ja di in

lame Menn mit Eee
1, 68 Jahrt, eg.
ſparntſe: EN dien 38
jerztter. Geſt.
„Ng, 1

moe
M Jacht Dame|

fernen. Öff.
veg Si anni.
Junggeſelle,
;| ame ip 50

amen, tindeclos
[ſe oder Bermbgr

erbeten, „Gr. 617
einte
trage 194.

NEE x

t, [Sos jein, beſſeren | m

1178 q9eE3 SE

uldles 6:7
Vd m
Md
wan Bettnntiget mi

Dern in ſicherer

eas Beirat: Off
5:17 eing

EE AC

* t Heirat | E46?
Kander Dame gieiGen
ende |
ford, eewak Her

ohet Unfoitie, 30, es
ſehnt Heirat mit Fabſchem |

jem Mtb

EN
1, feine Zigar. joſider|
de Eielund wan]

J0d8 eta

Ehrenfahe Di.

Detenäiſgait meat de

Witwer wit "Kind Ende.

nehm, „M. 18280" wl
Pein-gil“ Mütlerſer, 368,

uin

e?
vornehmem, wenn auch ar-|
42

- |i8eft

(pernife

dere
Geſel,

!-| Seizat (Rietttänger). Oft.
möglign mit Bild
nein + Fil, "Ans

„„„Unſän!
ENE
in Ber!"

0 und
vf

Bndreegplan.

FEI 5 R;
20869“ ueh
Sauſer Alm 114

Krigerwundt, 8
[E20 JZ

= iir

Be eve, ent De
jeu, | menen zwehs Ed:

ret, Ditwe

anſehnlich, 2 R
eigenes Heim, zk
Heerentelzon fe
ſpäterer Zeit
2ugerehm.

in, Witve
v.a

richten. unter
fare 82",
Berlin

„Ew.

Mitch
vw

dune be
evange iis, verm:
Lebentgeſahriia,

58, Whee
Viele
wieder zu.

it genen
Verhältniſſe

Frontfurter Als

mr
Beiret "mit EN

31. 30458“

erwünfht.
70

Seits)
23 Zattt fa!
Huntiealt jweds (pöterer | ij

et Ürſpen Debat. Gar
würftt tee Rien, Debut, Gorden

fenen. zu lernen, | Burger Dae“
Eaſt Di
ds nenen

Off. „9. 5. 42

weas Peat fernen puſh |

nia

Vermögentrer, [mina 08
Kiitnifie aub Bilde de

Shönhonier Akte 114.

un: au

bitte
„Ale, 4742* üteineI.
68.

Giienbohner

red

mm zie

18-30 Jntcen, Bin
ERZ Ii Fiufert,
Witwer, 36 Jahre, fiat!
Ue Erſcheinung,

Tei | ärret Selear, Wirgelt| Rinder im Alter Dan 6.13
Nette kar ve Merten Jahren, Nur (eite weide

Tamenbet eſt wett wn el Dad8: [Undenlleh, Di
Päreret Geier ſehen ves veſaeet Of
Breunde, 21 13 Achte =| Wb vi m
Sioſſeiten (Bild Jure [23 399 NICE: zmn |B

„Filiale | ee Maden mit euves | L's

=| Btimdeen jw00s diet

[15473

eineß autft. gebiid.
„Sdret, Oh.

lernen.
ugſein|

| Zebentgethetin m
Öfſerten unter 1

4098“
UNh0/-Fil. Chaufſeeſe. 81.

ez!
prend.

rip dr. 10833)

13 Halt

<UECHFSCHR
0. SE Rn RE
T

und. 3 S0 | Rinebefie

3 | Bir eo
ee nte, | Seize» Offerten. Daan

fannhſheit daa Bane Gi Ben) His leiden
Seien et 182545 UL wih a

angenehm. [2.1.66 9193, Wſcht
en | 1 denfeld. Heren m
- 8 fenen. za 10rnen,

er 8
unſet reep:

ernfige,
ingabe "ver |

4009 Dermbs.
6

welhef | zei bedein
fund 37]
oſe

„pi
Alezandeipiag.

dn
epetbintentes, iſtalerter

Unſiein-F.

geachem. | dor
nR.

Aner
. 7 Kinder, einige
Teuſend „Mert Ve „wl

ad. "uci| 5

1
2)

Bild, unter „Mol. 1890"
(x | Ulſt.-Fil. Moipplah, Prino
DT

Heirat. Damen poſſenden
. | Kljerd, aac Litwen, woll,
[ge'l, Angeboie mit Bild;
ves event, umg: hend zus
25.0

[3

Z|

128>2LX 1283

28

vB [2592

72

0]
veizige
na

ve I<dne:, 100 m
ie nber Ben
Midattgen Binſen
anfohn 4. EN

dur
Vermögen in ler] rs X or Su
Brich 1888, miles an m |eB wN Sheen
RZ Bee | ae SP EETFÖETEG M Peratrigen Vive fhuchgen H | Die mus 2:

(u Biempriret Judt Me
Bendeberze Bimmten Biumpner Jeet Reil EE gaben

da m
vr EE
Sam | Zeter

Er painife
fui [7]

| Bre “gl m] 6 ndenter tie)
22. 24, ſuchen Te ene Bte Maſc 'nendaeu der: E.|
119 EEE MERLINS LIKN GE HrGeSbENEEE x
" tut Afſubt ig =
nele ie: Bi en 1 vertpa | Grmmeit, Bernoner €
Wa Bintan ds
a pad Ba pt Bemben 8
Nh Te dat 1 Mi in
BR BIE Sl 0 PE ia Saar aa | Bi Ranaen Bar
1ER Tams Wi we RADE R ELG | ags SEE aom

7 | A
[M as We
Jeilien, Wieſeuo

"a. 21967: Us | See Petenten REIEN
Selene Zs Riera me 6.277

7 aus Mitne, ema I
en Pres dunn, WB fernen. Greig On

18.) a1103* BOpeizo4üale | 30, win) ar werte Beteant- | aniSen Breuna ds
mil Gaenbein,

Ehirſehönzweide, Bönigunt [10 wede jd
219189 UIT.
ſcheis NE k! zz . Schlchiſches Tor. |
Kriegerwitwe, x
(90 Eetauntis, m)
Dame vent ſät | hanatideh m; Bee

orug. Of 7, Of. mie Bild „Or: | Srfenntiheſt
ind eter Deen DE Sa 85; |O)! zB.
die" Ober|96neweide, | z1enburgze Lo [Ul Derlaiem

Heirat.
Rettes, anſtändiges Mid-
nv Ek

TEEUTANEN

weiße Nodenartilel mit.|
nehmen wollen, dei hoher
Broviſion ſucht Gewär).|

ndl Berlin,

7
3 1 3
15 |
Ir VEG 07

ae!
vin 7
tir WdE Naa, wi

a rb mx

Etadtreiſonds

En

Hutgeſ<häft, Tritteid.
' Ruditever, DE) | merieabrel, * * Dirſhaut [auf erbe! 4
Betayni ſchaft eines Beltane mit eenſoi. peel, Gebze, nfait, det Leh EIbUHH 4
au) Witwer; v0eäh PE darts Seine Rae [auen 3 KIT UT emen | des verlangt Fals

677 |Tücht. Kaſſiererin «x
went 100 R
Beamte: Es

A nE Kaoanbe | vH in ge eiG. Sunoir rm, GE UTE * Nltzanberfir..

138, ſuct ER Ga lchen | Nihitinzer, Herzen.
Berkeh: +| Sinn , al. Edie u. SHöne
van zr EM Serfeht wes pat Dele un gg "Eteltuns

Ä ?
eite geit Eirtgga M; | Bara wirſt aeties nnen
1 ebe | teupen dw ferne
js ei fs EN EILEN SENE MENTS [tert geit, |
ewas Srderungen,
CT eewäniiht, Kate de 1018777" Unweinh,, Redi ; E
lie Zuihiſten erbe: | Zehre, 200 ie m fr. Webrung
Zuſe Reh "verheiraten. Oft. „Fehrrad/chloſſer, u Sebwung
Mob ae Nn een Regen: „Ofter 'Bitiger

[ehreiberin
GE verzonm))| 10 Ri mes 105j

4 Sauswartſielle 4 |Crtor Wrizer, Bieſt.

I4es Tot,
01, fn nate fal ud
2: Eng ve

1. Bil. Bildof
EIL)
| Entivujer Ei. M

Srigiche 1, Neum.
DiE (Alte
Dreiräder elngeerbette
1:4 Citie, Reue Srl

Gelbaftat ri rung Bars
und Reiſe. Offerten unt.|
9. DB. 10151" Üſteine|

Koifatjedenng

2
90, M, wün, (haft zm .
Freundinnen, „wr, jn Oeinat, Srient-

==. ung o<eniohn, daueind Da:
rn Keaaplpier u weile S 3
. [funf ael Bede fet. „Im 28780 en Bi an. Ane ut Ga en
Sa ERR, Aeiegerwiie, | Silca taten Waas Gta en dt: E- "| Se Gei
ufer Gir. 1 = | 87, münſht vee Bieren: | Nelagtend Keflendert, | St1er, Barlin O-, Dois|
nge mae m 82 | Heirat. O'!, „NA. 30713*| Anſtändia! wan.) we] i
ehe .. winn DB Unſ.-F4l. Neukeun, Hero| Hantwerker Meiſer, au| bt, rei we bes De Winter, Keiniden |
M Beis | 05hrah Mittleren, Bpapten, Kett [37 H Beonifon, ver Shnte aſGmieb 5 15 » Weh, Stharnweder! Arpeiterinaen. [|
Ky 4 N.--% Gei I (egenheit UE 12. Seidenkleider im- wie

Müttertechter, Gebauer, Revaler |

In. 20787" UNein-Fil. | evßerhe1),

EE ſotide, Ca Damende- | cm Ler im Lab odit:
Ki teig Dea Ee EE a RE = Pa
- ERD Danfen fü winkt Bei | tem, Nhe 1Etn
Bie Rer Ee a win GEN WR |= +3 jeah Mirer, EH € els Rebegewondis
enbebenn! , | Srehſpwelver Str. 194. | ſen
.M E88. gis Dier un eiuf|  ehaie Ee Cane zm EED Beda ait | ap RI ÜTÜTGE a [336 Zferfen Sehlben! 10: Sit: "age Sahin
RERE 1, win % M | 2-40 verm. im ine | je - rtenarbei; | ahren
E ugs SET Dean PER CA PE 933 EE Eial We Wet eee Eid 5 H de ENE EI 8 fr a

3 Mävhen |
EEE R

Es e BE Ee

Uſſernhaug,

en

ſ
embed wma 0

i
fachen bei hohem ;
j
N
1
|
|
|

DIEN e I (21 „Heirat. Ano
u. Mg WE Bie hi [26 Winter zit Mrd FRENCH,
a E Sie, ge ent,| [34 "Keeitn, Berlin: enen, jein Haupt, fut für nn fate mies Del
reef k en "Beten Eu IE ent Ehre es dE Bard. OD. [ger Strah 15.
K] ue | 89 deter jure a a Faſen Bertin. Zankat] detin EIN]
de Gei öf 300 BIERI NIE zen veil
ae Ate wi | Serniigen Ea 1 rj Elena Szen ll GEN
ne Ene, ſeinngu | 256. 227940 ing-Mp | mit beferen Gerten ed Gedan von
u Ste R | SSE R 10m | 3, O5 deftigen an « j
Ne iefliG ederpen JI " Nr. 182-407. [m88, |
erge un 0 EE Ei Een Bi aan Berit | zam BGE am SIZES 1 EirenIE | as Bel itieſder, x
[= 9 08:5X7 Beliat, Wipe dane | Mann, Wer Fähre a, Ger E EN ua eſd
ITK EA IR Kd; 210979 Üm.- | warſt zwedt efont Beef Dier. When, Braune weis |
EN "50 al 38.7 zinſe, kauntſchaft mit ſcſher (H aul 21 SSTHIN |
Bine" Eendeihen Dai wwe | 8 3 [19% Wange Witwe engenehm,| ee 1 | ge eſbfändiee 2; ]
(4 X wand . wiie „Det 282137 edwin DÜRGEFEE : j
(1 WelderſcherMarkHt.| 34, in, Frävlein, mög. auf ver . 51 ]
Junggeſelle, wg 1 u Saubrehnlaume A |Derſherüngn. en für | wer Ett 26-20,
PE M0 0002) Mitte 39, ſus Damenbes u a EE ebe ea Ewen m [SRE LI |
Beidiger, Be ae [M geit, : | lnntſchalt pweds Heirat, < ir Wagabe eteriger Zil Eu [aw dr Behine vn
ne (ein Rind, fnahe ehentbirdaaug, Kinderlied, Ait Weier ERNE „Bl | Goſſe, Ie em [|
H, . a Ebel DD, x|. Sa ee [2687*, b.-411. Bioher Berfelie 3
E [7 | Shneleein euher d. Bat |
ed DE bi
WEN EEN ? für din Laden. ſich.» Feil. Of! ]
Shift, here| Winte hatatiee, voni ve ene (ELE H | Gdiberger TBeel:4, 55; |M8317 „hein + ]
Gita Zinder, 17.4. | Bidurg od R u Weis H De I ]
05.250 Unna zu jeraon. zwei Fate veg Si Fabrifheiung zum 1. 8] 5 TEI EN G
Eth Reuhere, | 273. Beirat,  Grnfge) Peraiht Bann, "bain: 7 iet (230
Mete Berzanbentelt ür 7 aud Deaidienee peſo | Kerze Ett, 26, etends engt CHM
EME IENg Bits Feuerife Gepfngumn. 190. j
008 | Dot, Df. 3,90 2018", FREIE ig [7 u | ven 703, „Satter-Sro | ofert 48 Betgeden. Dendto| geen Berau fu
Binetaa ie" Im „ewas | Bhtigen Lame defender |, Bonde, Aerger (Ulle 151 a hung Rrahe, De
BER Mea eid „aw | Med moet Roninet Zei EG 222078 1247 "Jur 1. [lebenſzahe 68, -;
1 GkTERRFBEgg, | 202, 170 Bios | DhaE Er SEE a | Sew ferten  „Sebrnäbben 3 amet x j
TEU Beirat kennen M 1 Danziger Sr Ie | (Thep mber geſucht, n gn - (2X auf Jein
What Dame Difanti, Zr, D8 TIE Bann Infhateur," fein eber uf uE,

ſher, Bätebveſchen, Dieuſ
ehen verl ity Des Offerten „M. | Ude

ſait, Bermögen, 5
a ee 135, 10. PIZ

re wir 31
[ar iur Eeden "nd, Dus [au E54 Eni aa.

Hanſe verl. Bechert, Woi-
Bleie Weinen | „Ee 6 SO EEE ee 14 DENE Wl Gicen- 0 ua8 | Bae ve |

1ER an Re EDEL ELE Damaink SIE IENS SEE 7 Big
MD 2E Ei Knee Mia EEE ane 1
Jets and. mittelareh, Grid, | Rind angenehe) Aw 034, 4 EEN „22, [1 Angebeiterianen rt |

INES ZI Bin inh NENE Se an even Beet Wal mE
Eielupg ebi Gander |< | Dane eren | 8 a Bett Wiele Geenen /

30-37, Doſtlogerlarie 100 | „gehnfehern he, Beruf | Stern, Mohrenſtr, 4.
n 4, eigene Häulicteit,

42, wünjct zofſente Ber.

renbetenntichaft zw. Leitat.

„Es. 22108", Unf-GU.

8 Heiz, Ott. [ffe
Uſieir«(il: | aur

verl Eini

Eitapunes ae TE -: ]
VW twe, vÜHh, ftrebfam, | %-- El
Bi 26 fas, Een Danie eder Wirne| tel Bid an
Pehel Zefieten Handwerter Heis 9034
[Witwer &r | 0 “ir den -.-. Di un un ..
Wu Sutowſie 34. [2 16; "WitAiae Rinke |D ue dD 2 Is M 5
[Geſt wes afin Zomenbeican. | "3 gh UREA: Kit: ee eu - 1 Bud
u ei [UM 5487 Wiein-Gitial | 2m 0 [50m - Es 4 im UM EI vip
K jetgndoritr, 59, in, Vet ir, 28, Or
Dal Bilnohenten, Botieper lacie 27. 25, 7

py

Beete fEF Otte,

Freundlomen, 28, 27, wün»

218179 Uüſein-Fil, GH!
16:3 Tor ien beſſere Hertenbetaunte

bd va ENE

Weis oemeir ame det, Weſtreieett et et ter
j EE EURE WI (2% Ene] El wos
er mut Be! ine. .|
Mere Betzieet, Bree R ; EEN Eee 1 nn LN eu ERS md
KE) BEI WEG a I EIN Ra 38
moe erwünſht, Streng | wit Dd unte „Ebe Batte [28.309 wien fel | us NERZ

peel, „Bt. 10114“ ſtein: | 32316"  unſlein + Final:
EINEN Ekberberg, Hauptſtr. 144.

FREIES FE! FPET GIR

ews Weſten
ters, W| vn fut (SIT Ofter| [ie u Ver italiGe 017
; Heun:
3. Wötiger' Sew

.[73,

„Fin Men ed LC MIE] ET | Brieiſtwede er
önfein, M] ere 4 (ür Motore! BURN pet verl.| Docherdeiten. Eonutags | math u. Lißner, Lunyſive:

199 groß. ffont, Merhetine eit Bein. 1837. | 090, Meter EE Gerz] Binht Mietern I | red fihenl Gra ts

'elblond, Erſparniſſe ). Herrenbelan1 te | Beſcat, unit Ewe | 16uf), dur mein, c
a SEE GST Wanten "Ba. | Sila Sean a eer En Ee EFR,
ail, KU GNeH 123,1 Moahit 123: Et Geninenpete [Rume Gtr. 13, ener %.

im ver
| iew Jotionttjer, 3b,
EN LrePdEn, Sn ue tenadde 444 5

Lis 4172220203 MEEHr RHEI SD MIS nd daum Ei

Modardeiterin

IME] fah" Dotter. Zube, ell
Bee Biene na fa |, Seimarbeln x Wilen
Wei EE m le Nahen (IM T Ee Be 3.

Med. und Zedenes

Bam FEL

os,

Der Arbeittnadweit de:
Getteniachea, berieten Benker. Straße ZME ve
ſtraße 0, Sede = 6
ü. 2 A |Garniererlunen verlangt,
uh, Andreaſie. €,

Ä | Sendeiaſchm<lzerinaen und [ein jangeres Gen
u ie | want Maſe X |Bumberirwes fü Zaid: 132 0 ef grfudt
Hilino," Zemahutfabrit, Nähe: 7, 2'0 eus . |omoen fait, Giaviatten [S4
Bangoafe 23:29, jaheit. Angeboie mit fir. Ie, » „Anf, Se
[„Sinay beiter, IBER 8a: „800 28ide, BI [un x nE, aS a ain
EE | fine b. „Seiten, Unter erfokrenes Mädchen,
. den Linden 36. Benelen Ext. 60, Groß:
GSE Fe en. -& 5 | 2bierinnen, e!| 4
Zin nente. Abet, fernung
For "Belntherbei [otideh, ebriidier Mädchen
in MEN | aug Ar amebinbeEIn, ee, Featburger| 16 Jahren für des. NC
ae 1 1*-S m, 894 “gum Anfernen der, .
ar: 1 Warter SG Seiden N ; neg
Puge." Würzburger Ste ei (zms, x
Äbebe näherfne Ib, MME, *
neren Zrt | Madten WiiE al " 1, Wiſelmäßedener |, we
Wa Bariiper Ext, 18. arbeit 95, Vapeeiäift Zei
Ee

Mädchen Diteetatit Sade
ä 7 . et
16 m MdE Erfa open, un 8
Dahme 4. nenaibeln (86 | Bam 20. inte
ws n

zum

'
Handnäöhe]
fa 11817 Deudii und |=

3 „Zeter 3, Fehler
; 158 vi

"dnäberinen. x (5 Aitho

an meyer, Niedere]

Fan Str. 18.

I Binder u. utterps del, 7
| ME EEE EEN Kn
NET | Sieber 10, "| ähr. "Leriige

1 Bilde ans 4 Saa

S.ljeleldung zecteaut, verl.

En.
Garber, Ie

LT
bis 18 Er x Hilfe ir
EEE DE NEC 125)

Zuareiter

GERE Im

A |Ldhnen vergibt jeden

Salter u. Hehlow. Bas (eam Siu F

mE EE

a eee et K27%
EM Säe| 4 Srawallen

ſſe

|Seibſtbinder ſowie Dover«|

EIG ERSTER
zee ah ieh

vehtmähehen verl.
04.208, Gifavetze

ns

bee Enie

jeugrifſen 1291

hen 3 mad 2 Ue.
Seunaden:

onvaramm- |
Drägepin, joßen man fofors

egen

Enten
Bernhard

Witbeim|

jucht, Bovoanſalt, Biti

5. Straße 21.
er-Näberin Ee ud Stroj
Jirael,

jenfran
für ett

va
m

Kueüs 85,

<|8r

N 123

nettes

ite
Feu

4.207 knpaed

if bat

| EHR HEN IIERE

Wa WEER BfS Hut Nette

q 7. Ey

KNS ILIE] PPR I REK: SE

1 Brihar Dederaan at de einde VeſSiftizung de
hender Etre) wm jeptit R Soul det, Bp „!

e eie an | = Ermer

ue aide SE eten „ Bademelerin, HH Kn
en für ales
6211: V<Zandtung der |

Pex
eſte, 17, "N

[es, das

Seraherd Gerichts M; „|
Gebie“... | ige went 3 Jaa

-| „Fremdenvenſion
auf dem Lande facht zam|
1. Kugaſt ein Etuben,

Rüchenmädchen,

ieinoieh, mithefergen muß.

vis
(Metl.)

u A

mit

on. RS

un

de feder Gi Mugen |,

Heizung,

An Kafgeng,

| Seh Zb

tungs beftere „Oran
"80

04
weliht

"dei!

mnſtrahe 13,
(im

Senate
aN

ſtraße 4
feiger

EIE

4 Gde Ainet
tda

ung, vm
erlengt Erſrehe
„eelang gen | med

, Bop.
KRIIEE
Bopieren Ferſnlid nad

| geſha" rüchtige

awepa tt iſderig

is
a

S4rimehi
Eine

mi
am

au6wärts,
zi. Etein, Bierieient

Daus, Em

Nbeübeichäffaung |

EE 157 <B- 7

==> == Benmittias
13mm OH. ant „208875 WIE:
a RET Ea "Eint Wi
a 8 M Beere a ele/imme in G
IESE IRE NUK EE EN EERCHRIE

de ve Beſtien,
3 br,

fe:

Therte

3.0

wetter

"26.
en.

". a 3

Drmmier-Wehnung

Dageuauti

fe) fret!

1. geſuht, * „Bl,
aim undes

Geſchäftslofal)

für Reßaurationen,

1." Chopaar ſucht 1,
immer mit Küche, Zu

faßt zus 1 BREN mE,

Boie per 1. 9. eds 1. 10 |M dae Mäße Cette

SEEG | Boienfer * Wimersdor!, | Bavarnkeii Ditz 2

aer Wie Grantwä, „di ee a [el
'vilenſes

m 115,
Brautvaor

Bohrbolt, |»
Anode du Mieten 68.
Dit unte „BS, D. 157
Wonaneen GB ditln 0.

1. Wg. Of*
Toubenſte, di.

Selahnet, D 8, Abger, Zwei
95, fahren, einzelnem | nittags 4-7? Uhr. Studen, Kähe, Stall, Ss
: 14 | Kori-ttarbelferliunen Bert el Wiegen ndmäd tin, dactet, mietet, Dorpeis
WebritterBs: Sande, Waſchen |Garmn: 2t met Bene Te ot Fofort Arens GEIER
fhrt Pappeialles 78.79. te: inuen jofoct veſuht Kors K Went nabiger Eielſanbar. | dine 8
n REER | EI Re M |fefe wel: Berheäund Gods wie Napa 182 eie um 8
0 1 aalen SR 745 I ? FEE EIE rRiE de Big
ierfanen x ESER Ettabe 02, 68. 1 Trade. [im Bi mäbige Stefenzeemert, 18730" gen Saaſen [27] Eh
(aſden| dur aſchine, verf. ' = 1, Vogler, Brin WW 0... MUR
jed elt Weiß [SN abet, Enerübnger| =: Fs in Werte Ge EIIIE kunn; ndmäbch Davieie zum 1, Cfieter Wehen,
Warpe Si NN 7761" WER Bera de en R IEE dae fort SUSE für Sis [3 BiBbe ett mE
Ee Ge | Neee ee | 4 SEtiStn. 83. EEE x |Eiadtmäddin veel Ges 8.47 2.00 Rar hade Dor! 860. eiter, Üftenbern, [ad Reali Geze, gas
wäſſer Feiedländer, Madentabeit |!ür Barfünerie, 1 iE GEEK RESI SUND 7] "4 Blair <'e Büferes 8)
rt M Ter
Ga EE NET SiE SE SSR wem 4 FEE EE REES
ir | „ FSebritepperin“ a |2'! ho amor Nego| deſet, Bewerb an Dr. I SEE, 1005135 Jadte ait juſt &
auf Müten verl. Sieben« | 27, Bütowſe. Sulz Neue Einterfeidt, wngezieferſr, bis eva 20| Mleinſiehender Dame
DTN deb ur Ew EH FE EUEILEE gſhinen A | raß 25, Beu. Minäten von, der Zeruſs wender 4
Belevneit, 4 „| aa [Sing EEttn „vi| 2 05:06, Zeltamienies ua GTE EEE I I Feſter fis
ae te Wäiche« x 8a. under |iheng M ie Bi PE 1 iwennterwankien | 7 m
ZI innen für Hei + , Stiaiſunder| 200: Memeize Cze, Ir: 3 iriiGon. .
werhemben [47 fa3 gef ee Führung der Wirtſchaft, |mgipelt ag
17357 ty) M NEt LEE a Önbn Paead, SE IEEE maegs | GAtISs Dwonwwoelie Ede
M Wi Rate, a nue m Kahl. Seengrir Girobt | infa, [EFS gefut, Kehoutent Wend
mung bei vanernder |. a Eier Üibeittein 11018 Bayer, Ee RE Erptirifht NEE fofen
DE einth, im Seuſs 157 "Steppet, Re ne Ieh m. uefa püter Sortierkle:
vort eBläern m effementerte 3 | is 100 I Dlgor ete weide Anbei Men Retie in E62,
ea |und Sehe, Geitte ürhele| - Wrdeſgerin 3 aatanen 10 .den, weſſen KIR 79 13) en
Eiter uud |1770e8 6; EN Mg 0200-204.
=< | eiae, Pitbetel Roden: [m 383. av ZU 3. ffr. |Secfn. Süße: FREE [og m m Diebe 151 |
tape 12, be. Leb, erin, 3 |ücenmädden 1188 uuter imer9de7, Deuſer | KE
wen für) fia | Raſen Bir, 16, I. ds EEE rind EEE] We iR | Sup, SD, erben, fudt| Gimmer- ESE, u des Berat H [nud „gte ſucht Da
im Haufe aiatterin Her Modern, | ebang IV. Bib 3 Soarrüder| Seelen leih eider | ten . ner, mgl, ohne Webel 103 m62l 2ähe Weitenjees
kroßhe 40. jerhunen 881 Ee | Dis BanbE I | Erfahrun wi nung, get Get ON Ba erwiiht
„ Feinpiätierin | 9 Aufs Land? feiahrens | unter „Or, 0035 Ludortfie 3.
vel Sin, Bevreutter | u E bin Sf Biiger € oder M Gim vie, Fi ilanen, PERE Brandes
am Wittenbeit: a. wehe vepaar,  fät Beamter,
Bie mi Imper GE STofrTefeEEG S M]
wiätein SEE Burn, | emed EEE ENN IEE EME EN Grehn Beton | reitmmer weh ofert
Eines, 5m Babs: |pegete ga Feipaenirn CHERN 172 Veran EMEN Erms W12 4nac Fil, Türme [Lb m dan, Friederkt: 38
EX GR inf vie | Wedermünder Str. 1 Bente Ara 10 ec, Met
HE |, Invalidenſtr, 35. teledhon. | einzelne für| 08 4 45 de
Anlzgerin 412 Aneut Difhehn 529, 38 feſäet ede: 1. NgSR Bir bel Seheren Leuten für weiſt tanzt. elenttelde,
[ür Giedendiret fol. ve). Mitieraut Meutii95 4 | woltunn et: Sorte ele 2m,6 pe Wh Bechern |. Ba da eH, Ben
Tüchtige A[Inſt. Moſer, Pois zr bei Namen  (MorH) | „Nb, 839“ Ullſtein-Filiale | StoGverken ſehr hole, in [755 Gegend naht
ut gate Eirche 110. it fr ſofort oder ſpät, Alt-Moabit SEE Nähe Vatter ; wel, 23
Seuzuiſſen verl. Dämpf. | . » 1, es 7 Wegen [offe:ien „pl jag.
wüißetet „Keone*,  Sttto| Anlegerjo Eth EI gefus. 12 fahren alen. 1283. -iei: | autwerzielt eit Werm, Räume per 1. Ofiober 19) . Alzaode <..x zd
Über Bir, "60, PSS IHENN Üen Acheiten. 3 5. | Hoſe vertrout. Dept dei Sebrlder Börchardt, Pape ws 58 „Fame, (et dn
Ee an ABER |G EekeräaneeEi Si: Toa, 1 Liter Wiler. | Varhalewski, Charſotten« | dti212e 78, PF ee eung mit Ke zung
' Die new A |die auch etwas pfättel, ein, 15. ebf Sid Berti Gharfottnburger | [S<loſſtelie edes Jimmer (Wen
zum Bider, iredie: |Teihan.lelt Del, earn | Mt KIES ,Sg- SF eien, 3 Orantenburge ein gie Bienen
Straße [Surfürkendamm) Angebote | Cs Bühler ke 00. Mädegen, EE Iheie, fr ferme Glei int, 11. Zu erfts-| S 4
wn pi. Chie 2D 3.1000 IEE ENKE OE.) 11 jeu im Köſtautent
erlengen | üſietahons, Üb |Rartoyerbeite:rinnen auf Bee | 7eſuc<ht. Scheffv. Neu!31n. ef ÄftSEeNEE m |Gtuße u, Küße, tt, Do,
Ei augerbeiten raven it Ermioaekeit IN .
wit | „u Stpbferianen, H a werden ofert 9. jpbier| zu verm, 62 "agent | wohmung. Förſter, Urban,
[Ss zenwäſerer, Magens Wood zdetefohs, * ganz; | Bandecteit netirmäheen, c kroße 76. en 77 KH
raße in. jedag, Köper Me M fut zum ei ef Ta
wohn ben. x (3.081. 4 EEE Fanan, | we m Gee 0
09" | jem Stopfen, und“ Aubeſ- [den 16-13 34 Vaufmäheken, „4 206; v0333 frn gage ae Sem Zübe
0 perfott ſofort verfanat rtonmahen far Zanzo6e ein, Stüher, Gerterhaiteg das ebaufſcchte,
Bomfwtidtee, Onahiner |Bedn frden den 5 ar 123 +| ane ui. Let erwei | EEE
Jacobiohn, Vondwehrt za 3 HOME EIER
PENGIIUEN: Tren. 297 [. De "in ſte R Tals | fomt a
ie 3089 nderplad, Adnet
ien | Sehzfränlein, |Bredu + Mädchen. 4 „Se m,
Adlermaſi- | für Siugerſi>en peſucht, ieee A|14-48 els Hilfe im . ai zle
Teide Debut, Eien [here EN Win (87 Deuöholt 3 Geffäft fac ps Kae

- Bürgerliche

KES
dun ena e

Wir lofurn direkt an Pri

WON

Jeder Sols und | 3Wi278 aÜ zotlde,

NSS-

-Einzichtung

Yun zr dehen Lazer tnt
okt ab Vabrikgeba ds.

Nr. 198. z Berliner Mornaenpoſt. Sonnfag, | 20. MEIN 1919.

ebekbeb un EKILGine “A IRZeGCie

Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties

Ge CEED EE

FU4-.3: :
Veriiy-Schnleun erfäuſl. Erfr. 6
FRE II VENT ALN FME e nN EE 4
... ] A (a “ % p' Kemal 68den] triſchen teſchineun
rfieuzen, „Not zeno| jen, Engl n: Franze ' j--4 vL | Rn. aal hen, 1adnn mate ETUTTTICLN
EIE [RR 2a Sage ewt det. 18 für 4. SEE
EWU EACHEREENG aint DEINEN 8

Tapes, Gs "7

Gen een

Ghauſeeke, „288. Zu es
Rineviaaiſe x 1gen dei eigen,

Aroa penſe, 127,

däver Straße 7

Zur
v 6.76 7
7 u. na 8 20 miele Geigus m ui Sr | verfarften
2 Franzs Mienpandn "elfi preis | Slichender ſoouer" 2:gm: mie 3000, wert. Imma; [2 wadet „fee
EEN ZM; Wechee Wola H | Saa
maden Waiter van L23e8: he nfrieddaugit: we ieeriniwaren vate
5 R ed Refe 177217 [AEI
ate au Effe Ea 2
ee | eint! wein Tk -<-22 INN 1 3
rende. apias Ar, 3, ede
rieten Er. 7 (64 KUL S28586. Beis "Eo, | Sb
ve ; Getiiar fderburden at biw we ve tu
Piber. EEN Det | en Pletenbe
ee afalwaren-
Delepd: Eieiwpl. ML. 0 | anſatiehen te duer Web: "aug ag eU Nadin batu | 7 I M. BEUTE )
Ehedante 19N'nides | Gmmzmargeen zum ug, raiſe ie gehendes LU ſL+ und Ge- | ang, Preis 7. 300 i
KEN (ETA H, mefeeewdaht 13, dertaufen x SAE nende,
ALP Kr T Ki !
| |: ;

Bieitanraa

Amal

mer |
6.4 » | etgons, Ar:
Gugehendes, wt dee |ärtugn

[] Dot, u. Ga 98 und Warende- | Ledentmit
Danvalmenin A 2 „in wir es
DD Eten
Drewenat fui
Women

ZurniRriſt (Stoizu Ed,
Ma/inenſüreihen Eqdon.|

| ge 0 HE:
EIT a u verl WEED Ein

Garfbel EEN zuweit Ehn vd

teen om, Erh UME |B ep Wi O-

mona:
Sieranderiie Zb (Jannas| 7

M rm,
Baun 1 VeretR [22008 van Watlget abs
FE LN EEN ELAN

902, Sfa.iver Ei EN
Kiaviet, Vio.ine, Harmo-|
vum, Words z

3 Damen, ogen

radgeimält

]
ub, aeg. ui werfſian 1
<a |
je Jew b. eheim
a | Eialankan?] kes ae PRE R |
RFI PPA | j

7-4 NEUEN 0. BleRiRE c. 5
eis L Gijenbehe:| 5 | EN: KINN
2 pen igti8e Kametdung [271 wi 4 em Paviergeſhöft [Hoge I NE wecker

1% 1 Sena 5. | A'exanderploß. Kut nn, Umſerdamer| be. Reſta al «Betrieh 8. neägung. duet, |]
XW WX IEI Rie ARDEN | SNN Metin 3%. REKEN EIE IEE |

V! in Schmek twee Gitarren, Lau:eykurſuß.
Aeiher, Sabaedeih, Kaiſers
| Feier Strebe

feet Wliert erfehrne Wen | fettet
wein veratd Waetani Znzelnn 1 |-Ä 27 ars
ae Se ena e. Kiefenag

ü %.
08 | mi Amit zn Mag trage
[53 veil Zement

| zu

es zue Beer ban, - DE) 1
473 Aeitwuſer En Ape <E 2
vs. ir fepe 7
s Bettie 19. fä Ser
... ie | Bmdierie Drabinbane hatte jeder Zet für fol ee j
j: vi Hote. Eiſens und pe Bea mt )
ugs
en * E>-Reſtaurant ein tun
LEI vert. SGi fbaeEEn 22 gt phat.
0. jug 717704117.0000 1
ott, Een riedri
Ee Kia BE EE ; |
EIA roe, auß nid:
SEH Giga + u Zofen u - j
"4 rigen. kis; Raihepe ernittlnnast mant it
E Tenieneor berei ungs oan DerSenb | mit Safttägen weer ute er ng, j
tr. 4 ſtalt BVerline? 108, Nie | anpereite Bertäuflig. Dre4 | 8 eis Crddelge zu Artortinvalide bb, Bets
matt, henzolerndamm ge, dr de3, Raps |verfauien, [Zu erfragen | Sofnewſt kd mem la Friedeichöfeide, / Der )
mot += < gad EEE LE Ea Ea MT Fa finde Straße 20. mmh : |
vas . fw, Biny- n Weile |
. 13 venten was an Kr „EEE |
va H 60 Monieoiſnge vu . Imm Mnbes "ei 1, Auwahl, billigt. |]
( ABER | taut von Biberbe nne ne endg. Bardeducer pee we Dülk, Gerienſit. BW und j
- fb 75 Aude 82 (Medihpiag 5 GEE MENN ERES] voi CEL |
weben En Ru en WR Rd SERN ZS |
ORIE
vaynhot = Klezanderp! eſtänrant, 1]
E Direſcuſte, - ig d Haus, in Ober- "
indrliteint | zn fah Aenfthnr Biel KES WE |RRhezee mn WH j
191008 g19, | Straße 86-54. Kubhicdung| 5 /hmrann, Matzlaquetſ ät, | ngen Ort nter De En.

'ür den kaufmänniſ
je egg
ängt 2 Gathfehezichn | in

Ei
Re
ab, 1Sölgba 31167* Uüſein-Fit 3 “ N 130 "9 | eb
wb: wat [21207, . ae
ung, DER ee = Buchandlung, „ [vertzutig. Gh mir.

| nef Suppen 950 meln qu ge 5en0ed Refontat, |[Exiſ21), ae Brier, au | Materſalwaren

Bine nge, Sonderlehrgänge zr [Duo m [33
[M7 | Ruebiidung 6. Borrtſpors erlzaflig, Regler, UH. [MerengefEt, Au emm |U Ri * Efbnpeuſer res Baul | Uſein,
Ea eiR Sha nen, en, aM Steno ſerbien, Kempel, u Daderei | mite ME end | een
Kuigueiden Inſert! 237] 1,4 SIÜxbändchen, (OU tes ütecl Ne == um
ue Da ND RA wn [8 epn mN 1 | Sehntoam zig mit und mags SERS Bunz
Aua Du 01m ollen danſe | Veunnen, vert. Trepte ez Ojt ante 13: 8 [ah Bantheil beige Oderſtr, vun fee GR re
IE wö 283 ripeder, Hinter Rathacd (16769 nigteinh., Rec „We. ne 12 dm. [Rufe
Bittieien MENT 77 EE u | TEI un En had I 563 !
<:8 e . nt 3 |.
j ENG MEL ERIK EUREN 782047 bx,
u] WRE warenBerfauf, noe Ste. 1 t. KAE mit!
we | Belängerzen. d- |
en [Seien  Gepelunge IT UR !

. Gs, Giſenaeri. 109

1. andere,
Annahme den GE

PERRIWIMG u

peters Zu

rant, „Draft:
oke“ FranfarierE:

deſhule, 'gander paß | wberiche ERN

iran epa | eer a Nn
geh», Abert rar

Mie Semeeis: 7 Deutſc, Re ee

WK Nema M  2MEN ID
EIE „Eien, EEE 7
täg! Gs Geihöt, Sefer t=

„Feen va | ris enfeitt

"EN
|. Sdyitimuſier Mode |

8 EEE
REIEN EU

. Meter
8 Benannte rote TEETE amen lag, Leitz:
Rn Bn EEN (ENE IEEE EN pn ve 1577 FEMME
ns SE ue ERR 7.20% 113 [em LHM aa 0022200800078.) fer Brenn
2 (271 Ee, Nieiendeipa pom 174. NEEFUEH LrEN | Gempn| EIE 200)
de | Biefaeer «EEE ndennge Qebeitenlitel- mit Eild-'

[ru<tgeihat Gemüſe«, Matiriatwaten« | lr0n!

"|

j
?
vm |

E Beni erna Neue
harz und Gemüſcgeſchäft| eber jeſt, Weſen: Lapel [migſtraße 38, 'Daf, hinten
Me kratbwn:e wu vert. bitia (Eu Jah 560 M, dne
.y

1Unt8, am Miegander

" eiwerpeneE Sir M URTUNLNLLU Reil 2

führung, Zet ol engeſhäffe 6bner „Seile baut,

AGE EEE EN LIE ETNE: AteRe reihe. an Lars

Werbetsl! Fitne |ter6, Baiſetin = Wagufs | Weidener 15 bei Graus Barden: Bea
Wee 46. Fein

----
EMEDEGD, GEDDEDEUNGWEREEDEEUTENE GEBETTET GEENEEEGETEENE SIERIENEET EED DETTINGEN

dne 10 = nemen

SEES

|
|
1
|
j
ß
8

wa Eg Wer Da

AMEN

Ti
ale, Beterlaabi 10) Aare de
e!zbearbeizunas, Em
Batwinin und wegule py
DU ILINEN
koa Bei Kies Bam in85% 89)
fabri
[7 EN BE Kata
pi bent DE
eau un
Be aa i
Betiehe 8 mi 4824 [ZU demie, D
he ke ee een
Fu NI

108 delitte
16 odeen a
11a. > GRe
Drehbänfe, |=TI here, Detzwä|
bi etidecen,  zrode Audwadt |D)
M a Ba 2 Buläefaneten Ca

DESSEN
Eikinharier Allee IM
Mel
uh mies dete
Is PS. 120 Von, ein?
BIE EE
Jotienburz, Se.bnizr.

Lei. Stel:

(Gez)

perten Beni,
* ESddnzoly, |

iE,
erwod, Mi

€ u. Clauß, Ver, | Via),
DoW Se Geier dar, ür

eh
'Smofinge
EE u)
rtaſchen?!

EEN

hda: Bottdamer [ae

Moe
fauſt

0. | Steppreden Bocrieren, neu

Die

Diwandeden,

 „ttoße Aufwad:, | 20m werpreiſen!

S0 Ri ale Bi auf
EEN

15 „|
ed Ca
Me

Deppe Die
png ieS fe araue,
1 Benfeidianer Beiſaned,
[ESDTREN NGT
1 fewo 1 wap Hin
„Weru, 1 Da
EICHE I
ie new, erſSiedere
Bani on

Haudwagen
an ader
ET Eun
a

BEI ES Ei Bie [375

iihe 1 Geen
Bahabet). |

Eportiaen 68
Eeideniaden 38 We

AE
ſpottdiig, ime|

EN n.

Übern len
wit

Eiiimune. «Efe hie Su

Charloute
Dimerdorfeche, 118.11
Leden, nur

Dogeaxts, Ber,
7, Forte,
Seien,

| öniote, 66.

zu  aderb'/ligſten

Sama

1. 28:34. 7 |) 60 M. vertu.

anm Ehr

WIA „St Spe ieren,
Leſwenportieren. Tüſbetl,
deden, Baffelbeden, Die]
. eten,

eehte IeppiEe Betten,
Winferpee  Wenabeden,
'. Deu: ndedem. Dettwäſge |
7 nlihe SidemwäSe|

1, Voor Demen tie
52, erttauft Geze, 37h
Weizer Ex, 81a.

“
ere, Maler, Ru

1 heb, [Start "ne

ban BE fed EI

eb 2 Sit:
er, ür. 1
we, mms
SpieifeGen, Sinderfins,
Meh ne m
wppe Bugpen ge 1
Imolibowdli, Neander]
weaße 15, 1,
Ondiete en mf
bertgetg He .

Treppe lins. [Z:

See fet
et he

verteuft de| el Dit >|

weneſten
zu Sommer«|
uſfer Cherlor-|
Leibnizſte ei, 1.
1022. Bitte anf|

eten, Ümer-|

Verkauf allerhand Tü0oar|
inen, Fenſter von drerkig|
au, ferver elegamwe|

inen, Gonnen- | Zrg
Zurbinen,  SSetbeneag. | 1209 oder artec
Mer eEnen | Selen 8762108.
1 EIT uud Ene

vendeden,
Keifodeden, Deforeyfone
wie oft "nene Deviſe m.

IR?

Renis 28, Sehen
. |B
ad Gm an

Ei

Trojchte,

ei,
Eee

moin (anf, Eirewer 330. ddl,
|enot182"Rebbammbet ee, | (Nrieven water Or. 1,70, "ume:
Friedentware, Kubziebiſg |[zerhau/t Senizug zm ſeidenen, rbb, 1.78 jIa
Snttoſiepge eng, 1 -Ver, [Mariner Selin 38 em Me 46. Bail Dawer
SheitWafet, nen: zur 9 [Serch Hl, Mefaaae |N =a
at 5-8 verfoujt Witten: | == GWahrune a Berth ou wede]
Sewer, Weidoemeg M. |agt, ena wee Kot | 960 Me
ae Deda an ai Wh Gt 8 aeeiSdit Bales 18
eng, eb He won 57

ndangro, Deitwäle, |(Däniiatt Bras eeriert chr 95 m" Fabrbarer

1, rs | Döhnert, Garten, 63. W| freiere

, 69] aten.
Fattettan a

DERN

Rigaer "Git.

a m Erg

za ie
erſt 8. |2 Roteſtühle, Maz
perfect Stas, Viehen,

Zalzer Ste, 33, Querg. 1.
[3

einern Nan,
zebr. TepplH vert, Jebel,

Ertrauckte

| Fetpbettteen" uad Betten
vert, Frith Dprowsii,
Lichtenherg, Herzbergftr, 23.

u
Mart umz, 50 7

» „Zommerarzüge,

DTSCH Geen
; . harletaerdurg, vers
93 preſent u |
& St eeiere ner Etz, 5, Gaziende
„Feiraenheitötautt tats |

auerdut
it GSleier, Saite ders

ut | Ro

=)
K
EISI

ardeitung, Kiſſen urid Stete|

mit Nummer dert. Zoh-

ah, „wet Rite
a I 1 wt.
Bernzelmie Err.

abweh, En ere,
m u " NE "Pert ſtach. Ne
Thegterverücken, Fg Kung =.
vn: Säger. 135 Hadrit,
veel SEE Da teuf ratte [frn Der| bn, Sher

dew |Beletet;
et EE ECH
367 deldentt aine [30 05,

Antiamee Etre
vow, D: "ts

ert inl Snterdslten
gr SE vu ne iE Baen, a | zu vel en Vlt Wet | eten
EEE EEN ZIL DE a
ein Leppig, 458, Eleaonter, z
3% Wo h DC du R
kam EO EUREN I EN EIE ZENE
NEICRT. 2 Mte t | Wieaun, Eorbenke
tomplen, = vm hödehatber| zu vert. Ze, 2 ipbneber- Sadatimanel, 33, 2928: [Baus Si wert Senſe, | Bellona
eg. tap | ze Der 1 en: B eb 1
OMT Broihen, Chrräge,
rapbſcher
ae beirerweber

Tammobbon,
Seite der vert,
Wewer, Praat 17

Zyndooane, Bridal, PD:

iu
Ner Sagt aber

|Damenfie dr der?, dei
tens, Bideitir, 18 &x
16-Tbgel 7

es

. gan
[x kas ke

etten mit Beitſelle u.
EN

0.2
Gopfrone, Mei

abends “A

EN
Eowimerübe:

03.

. Sihtenderg,
mN

rwe
eg Weert a
Vierräderi, EE

"Deſen rl

* Miche

ff verfäufi

Fweiſdännero and|

eigirte|

cu Ledentiic, Repo! ar.

2 Vor
el, nen, 1 Ente

: | tvahe 27,

reh

UAE Bim 83. | Brleter

EEE
vmadel:

preis

2 Straße
St

rt, Al [wderg, Dethein

mus Sederter,
Baur, EEN

En

<<
Geſtein

Bierkaat 1919 ne 1912
verf We

, GiRGront:
dert. Ganten Gat de

ielefetht Putlitſte, 13.

r
Kapewen Bibereiwagen
Wat nig Bieten zd

Tepvich,
Dente, ect Bauſe
Antlamer Straße 415

4. Moppivoriwaaen, gebr.
ut erhalten, vert. Vortier.|
Deen 17

2

ES

Roten [Ster
Baletet, Ariedentware, wie]
nov. fSipp, Chedozideeifn,

;
HSochelkien, weiß, verhauft|
(NL. Guder Eenbpe, Ware
jan „24 <<. 2g0umg

[ZT
84 (Billigſte Preite|

eder," Beuſſel-|

Genn
FN

- | Lint, Cuveyfi

38 Sertenf

handel

zer Stra 32,

1 Privat «
1400, verfon
tr 66.

vert, att,

„Zemmerüberzieher,
2 Ve

(Gen rant

D,
Eeheit Gir.
ime Kun

geeigne
Dropdzewiti, "Neatöun Haro

DeoiRwert

Tiempuere), Friedenſtr,

Ei!
pp;
HE
Zin

Ein,
e06, eis Zaden
Derfad Edd MiigEn

EEE,

x, Woſtleine
Yelvate, Mone

103 5-4, Händler derdeun"

Bornhels

ir. 21.

verauft

verfauien,
4.

ine
mit Naam.
ör. 38

re'br "Elne.

Mider liche

E.

N

2 [53 |;

322“ |287'

Bivieanzug m
ue nele,

Sai'trei, MeHiocſt,

MUG 2027
CR Emmi

a ea m a er Fu

7 [EERertwänt we. Wine zor 6 Kemm] Reit an Tongun

Es eidwert zu € vert.
| Rowarſd, 58 67, Wintete
1 ffeidtgroge 22.

wunde Bp<b eg

Ac Tolke:
vereid, ve [ate zu den venta:
Ge Re ie
FELINA

1.90. | Jeorg Lenas;

Sbotgapparat,
182;

wufere GT de Gre

epa, Sedtangt, | Shiveideluer Sit,
ur

| erfäufg. Seimänd, da

GE ge
| |

Mt | modern, Tdi

Silenfrets 3.

bia. a MR 5 WM LL MK M1

' Temenſiieſel, Goff, |
Valtuh me!
vert. od.

zahnärztliche  Anſtroment;

Zwei webhro
1, 2 Iate: 3 1,82]
End, GE Mam ven, 2|Jotetvay ILE Da 7

von öfen ien
up'er, 4a vert, Ringer,

FI. Ig m 27
Ender verl Uder. et PRIEN “

gelen. Ente

iedei.os; OE 54%,
DI Metten
ſraota ad 3 Übe. Game
Betrei 3330,
Vrima
Brien SEE ve ?
En Ee R EE Ei
Arete erung.

Sending bob wah

engt, Wejente, 3.

in
Baar Reitſtle)cl, gelb, 42, [vertäuſt Krouje,

drive, zu vert,
das Bürgite, 9.

Meſhme, wie nen, verfft.
Ge 12

ei
Ble zb
[verkauft Ligotke, Sdichern-

Fermeiter, |

eum eſ tompt. | 921

Speiſe». Deriine 3. 281%]
Kieke

enfalher

eneinriehtung,
2 engl. Vettitellen, Echres

. Seen, "ERS, [Ionqves 2er Hie Gs
Dru ed it fR H zm ER IE
€=8. Eint, Reinidendor| SERER 'veimer Sr 48, "|1. Sit. !

Dolländerſie, 118, Sie ant 8 zar reiht wlafzimmer,

mp, mit Betten ut.
ZE rtate, 30,

Schlafaimmer,

n
Getpraieh € Übebentrnetn, Treptow, VBeemmanaſte, 10.
weihe Kieaifet | uE

00
Wl ES Statt, Reb |zebraucte Feranter Beg

1.4indf., HoJänder St,119 neue
Reaulator, Si:

eee, Oren zehen
Bien MEI
Ruhebetten, | Bodſtraße,
a wt Aab Dahl 1 engen Sa
Fngias darheRige 8 | ſaven ves 8 Feu,

ge MEREN

4 EI üben
Beep, Bran dem „eleganteſten, [Aej;
men, verf. Kruſe, Nn n eiae
foſerſrehe 3. mn x Preißlege, Bleis

7 []) verſräunte und. Sertitet,

| Neuen

Herzenmahanzug vert. ſof
Micdgeſcäft, Riederbar-
zimt:

ER M1)
EIR

red
mit M., neue
40 | Sigaefiele G+. 38, dert
Tacoite Mügeiſtt. 5,
. | ze<er Seitea?.ügel,

wüſten
=| |, „ „Zavaliderſſt. 111,
Nets 1V.
I | vernt > EEE

Kiefel, aus, 88,
iefelo neue R 2,00 Dis,
mp, Radſahrergemaſchen
Earp in, Meſſendeh-|

„Au VET 08
EN

I1 rechts. .-
EEN
ER 7

ent = Rteiderebte,
Binſen, Koſtun, Mänie, |
Domen-efel, 62, neu, dei
03 Steben

zahe 31, Üuergeb, 111,
Heihentiſhe, 1x2 Meier, |
eiae Diatze mit .|

dopelbeuet verkauft Edert,

Binſe.
vert. dap,

p nte
[wyn, aeteagen,
auf erhaltener 90;

Feites

Verſchlyſwagen,
Bellermann

meu, de

jelel 44 oder
3.2
eher
vert. rants, Grüntheier
Ert
Er

En.

uder.

Eiern ams .

ERTE M)
van wl Bieſentt: 3
Etre

GER EITE
und Pederweyen mit 05
der und Einböuten dil

'Dretdene: |/2

Bien R |;
gee WE Ne RE - vent. oi
aet | aeg, „Mans Niärten, | Kagahate 18 7
M Pd
Gi Di „Selbmann

"de geo 'weiet: | Der

Ga
De RE

| Eun Berber 2 100 | Vettafoh ie,

"98:

CIT
1886 08 verlau

zeuſroße 23, 3. IM x.

Itreßenhäudler
Al&tunz. Großer
verf. | Behrpoſte (S4miereiſe) m

Dfund 55

.

des

nienfrehe 127,
Barter,

ve bei Sut, Brie] 1 Bine Droſhfe

97l, Bartannenſt, 38,

4.

. "
«WE R
börd:ſtraße 29, und

7 Bar JOCH 7" 36: 89ud, OREDRZ vu.

men RIEN

vert, Gefäße mithr/ngen.|

„Su!

eme: 199 Deſi 310
Tempos), Mieekebeür.bn

tf 73

petrewge feels (Barbvere|
de) bill; verfäuf,. Untore| 7
unis 8, Bozun 27. | 3ek6
Sieemeune|  „ „Dreßrofſe
mu verfeuſ. Seide Wuiſen-

13) eftir- urs Brunnert. 60, |Banoen“ afw. zert, Brant! “
UH . Spchtee 18 |M e gelprtiie odin

„4. Möbel-R ibeliuekenbel | Inhrumente ie
Weed ER Mee EN Eee | dam Biäidne Butanol
MEINEN EE SRM ERIN EPR

deeiwaet, 9:cfiett dur,
für 1061,

SE EEE

Kedutior zu ver! Üdams, |

Fiiedentwan

et Ren 1 vin RR Beicht
[nN ed kaezemt gebaa IE Härdihe rene Sn Bew Cm em
Lotbge, 1 Mantel, Mitt eeeme edaaden DiE ae
1 Dantiger Sir. | zeioädigte eat 8 (betehend 3.
u EE aha [777 Krad Eiſcis as, Wäntiawn I0E Gribent La
wa vm Ie EIN R a R ai EE
as en Sia Gaunt 1: 13 Ape a Ere KEN
er . EEN von le Brößenſtraße, nabe) Emmer,

Luchener Str. 24,

|= ig ieirze vert. | 8.
Sednebeng, Horſte, 8.

zae m

e
0 Tangewitbräce vwehe 188. rb meren: 251, Mettee ver»
- Gnterbaliene (EED: GERE Beer: Ma, | Se3de
nens | RiberRäöe Baht a en 12 im Stei
.- EBENEN m "Dime. page Eil want,
En et Fi (enderg, Opere. 1

ie

IE "Alle Martes
EE jithern und

pu 110012 00 ul 0-1 1,60 m
RE EEN IIBEE.. |mawiti Binder. 58,
ente. v ſe
an ve m tatihin "| gurt earn | unte
War, mint Dieter werteten, 7 | eiter ut
ſieb, Fl N., Or Kedenfn, der Lerouſte: 7, 7 ng

Thanſtein, 62 Or. D:
(ar) furter Str. 144. Aen

M eie Eg R
Gote vs "Reiff; Det Menhau Wade RET
En for pe Ba 3 :
it |Wagem bi Eg wal EH m

218, Revers! Steinwehe| = Mäbelvertäu

11 Pbeat. verl | Stef mmer, Waſagim |Cetberuöhe
erfänflich mer, Küchen, ſche drei.

37, Sei naut, Aer, |mil eiche, mwg

„def dt. [6: 5, Elſeſſer Str.

eber  ' Gembſegel hät, |Temmehe
Botheimper Ett, |

| Npofe, Greüfſie, 14.

8 gente,

faden, Beräifes 18, Baits
fielen,

NE KEEN: p
3 1 BenneEr BOE TE
Ben DE nhebet 88, Esfe 5 b, NEUSS
|. e | Saee Trameaus,
9:12, 6... [ubywg, Ta]
| Bett

Fb 2:
Bi, Baie dein:
beiten, Speiſezimmer, Het | m;

SLS SLI
SR 5
u. [EI DR |8

EINER

11. iwas.
t, | Froke "R

mer. GelegenheitSläufe aus | Boden Ie
We m and wnfinh ider pat zugt Beiiäe fat SES ET
Feldara: Sepe nier. 03, Queroe Queroed, Batteries Gt I im. Brnalner Ei. 8 ele 2 Meielbettſellen zu]
Run TEL iE eg Ri 0 Rau B
EE 5 EI IEE Gaz GEE a 2bu5
ſrerngies u. DameneHorho|iie- Sach de Eat (he un ai dE 4. Bäavier verd,

EE EEE
en Em

AE

4

Gl

tens.
Doig, Grevodierſtt, 8, |

"NE:

fort, von 9-3

en
enn

Reſtaurant,
traße M

erb
an rbeiopiern

dUdſHE ne,

kopiſtraße 19. A

SUREN EL 557 %

2200 Mart (*idbaum), for] Sau Cent Be,
Hohen SE

defuttet, 'Bogelfu:

tender;

fer | 'erter üer.

vas. I

n i*
rt vertu Deri
ENORM Os

ve 4
ſpielend, "templetr ME
Beeje, dudauer

[2

1. „Föpeniter | x

198er, ih

%.

Nyukbaumpfanst.
PE u 40270
Friedengware, 2900. War)
feuer Siel 78, Täubet:

(arte Mittei Serda. Topper

pferde

ohe, 0, Eee Grant:

E4'
LEE m
mE fehr +

[S Soft <
EE rä

iE
3 ) bbs
38. [Swerywr
FREIIN 1 ; (äber Ihn, Side 1.
v 6 ; -
ee.

iharſver

5 ote une
Pebpinihes, zahle zu. Des
PERPRENTAN

Dv.

vi

m. Zad |

ait
att Beng brin Ber
Kein a ar

[Caen vaujet
Kordes 11/25.

“2
(Ko1: buier Tr
158.75
3 nnediehe!

Eg
Sn re

ii
deen

Dec Lin m

nſcherchen,
Bi
40)

verfaufen,

gerte TÖ lekepe

eubſhet, Friedric
det, Friehri 9704:

„Mittelpferb
nu Schmelz,

- Fahrrad

„Fetten: heut,
Bach eer ina Beil
Dampel, SioFenar Et

ner Stpuhe 21.
ahr

Dlogrdo
nag un]
1%

0 eran Bezter

ſrahe 35.

enge," Bert, Erin.
8. Carle
Selman

Einer Ks Waan 7)

Geirgenbeitbtäufe!

Mehrere itte" Werde,
Fortner ein

NILE
fUuflih. Ratowity, Chouſ-
keoſtzobe 40. hh wg

7
ju verfaufen
NN

erhal
read
*

Sie
SEE ARE

Zpei.|

ver. owl,

5 | vierpferdig.

eina
Sarge Wirtſchaften,

defeugröhe) au =

| aeuSbarf
joſen . Puente veut:
Motorrad, Stoiiger Em. 128.
33% PS, favcbereit." prime | rizpkek 8260,
Suwmyberedung, derat | Zl;
7" ei. Tontlo!vadurg, | Speiſez/waier,
Abotgent mer, Viaves,
1 gu err
DI

en

EILE NN abe | ae,

"E. KE Riegendes 1
p.] ſtraße 2,

Wirtſchaften, *
Teppige,
Hede 2. Rbui;

in 3, ve
I "% Dain, „Fondtin

A:
zehef, Fahre in. Brem,
Beiden en Liebe GeptEN

Want
aueinie den
1a 3 Sine Deine. Ber
FM:

JE, Gerfen Benen
Thiere, | eher

wteSÄübler. 30 PS, 4
ESIS ELS

SiI Beige 43

Bintſ&ab;
Bit
Get ein dw
BEE ERS
Standuhr, De
Front [156 iTezinemerfre

Geri
wein, Nagife, Betten

MET,
be

eppide

Woltenber

win Eblafher,

94 Krier, faz Demet

Möbeleinkauf,
3 7
rd. Vertolornist
„.. Böveleinfaut,

Wie nE anelkae

Det,

eit:
m

“
EN

vier
4

legs

EG elo bio

EI
Beireiate m

fi newer
res Sitber fewie
metele im

Fahrred mit Gummi,

a.
nn 18,| Freunepten mie den
zedezöler Dei | ware zu fete edes eden)

johrhereit, we - 2SenSmittel taufe
bende, „D. 1. 13071“
3. lia, Kobſrche,

upter abge
Bidelebtage!

vbaizewiend Eden
pm Ehm joar

Händier, Fabrltenten En. |?!

6:

n | wait Kefenhe! 202206
3 norden 2608.

derpiog, :
ane wet fatt|
3 F named Scchſen- |

eim,
26ut, Wi
DT „Rerp'el*, Cerman-|
Eien

„Sevreibmal:
ME

jedermann €
Sire, Eme:

vetehihrehe Tis Buttagen

Keiſei-Witzeim-Ste,
Stotie

KITEN

je.. Diez 4
Bhotoan ree,
Objetrive, Vit maneis

Ei

ern Sect ive
168. |17707

nnen
kaufen geſucht. | Fortf. der K! Anz-
ee lh 4. Beil, 2. Seite, |

IRRE TBETTOT REDEST GPOLEREUE /€C 23

ME = 3 DIS RI I

LY

2 I1Anh *

de
ts

CLIN --8

09854 MEIB 6 DEmwmern zem
