Der Bisikomm für  die Heimkehrenden.  Ein Gruß des freien Deutschland. Berlin, 21. November.  Kameraden! Die deutsche Republik heißt Euch von Herzen willkommen in Eurer Heimat! Ihr jeid für ein Vaterland ausgerüt, in dem Ihr nichts zu sagen hattet, in dem eine Handvoll von Gewalthabern Macht und Desiß unter sich ver» teilt hatten, Ihr durstet nur schweigen und kämpfen, während Hunderttausende neben Euch jschweigen und sterben mußten, Hente kommt Zhr ins eigene Land zurück, in dem künstighin niemand etwas zu sagen und zu bestimmen hat als das Bolk selbst, in das Ihr Euch 2un wieder  hat den Barn gebrochen. Deutschland ift frei! Unsere sozialistische Republik in den Bund der Völker treten.  mat soll auch wirtschaftlich Euer Besik und Erbe  trägt, will Euch Arbeit schaffen, Schuß bei der rbeit und erhöhtes Einkommen aus der Arbeit. chtstundeutag, Erwerbslosenunterstüßurg, Ar-  Krankenver-  fcherung, lisierung der dazu reifen Betriebe, alles ist im Werden, ist zum Teil schon Geseß!  Kommt und seid willkommen als die Männer, welche die Träger der neuen Nepublik und ihrer Zatunst jein sollen. Sewiß, Ihr findet bei uns Knappheit an Nahrungsmitteln, an allen wirt» schaftlichen Gütern. Im Lande herrschen Not und Entbehrung, helfen kann uns nur gemein-  Die Heimkehr der Bestfronk.  Telegraphischher Bericht.  Ihen Truppen wieelt sich an den drei Bahnhöfen troß der ungeheuren Inanspruchnahme der dabei Heteiligten Personen ohne Störung ab, Ge- schlossene Formationen sind bisher nur verein» zelt dun der Hauptsache handelt 1  liche aus der Etappe, die verpflegt, unter« gebracht und weitergeschoben werden. Davon Haben oins große Menae Frankfurt durchquert. Am 19. d. M. wurden etwa 55 000 Personen mit Bahn weiterbefördert. Das Rote Kreuz hat  [4  oSstrasße 22-26, Wirken 8 üs. 80  "  1.108 die Zee, VW Betieme ngets. 2. 1 eber,  (Söni-äw1 ). NG 1 Greifswalder Vir. Erunnensir. jerstr, 94 (Weddinapl  ee 148 'Kaft-Kuee! Tanf : Wotantür 28. 12.-Brendend.a. 8: daupint. 16 Krautt,a.O.  Ein feierlicher Protest.  Gegen die Unmevschlichkeit der Räumungsbedingungen.  Der Vorsihende der ständigen Waffenstill- standskommission in Spaa, General von Winter- feldt, hat gestern auf eine Reihe deutscherseits vorgeschlagener Erleichterungen von seiten des Morschalls Foch folgende Antwort erhalten:  „Den im Briefe des Generalmajors von Winterfeldt vom 18, November enthaltenen Ferderungen bezüglich der militärischen Bedin- Lungen (des Vassersiiästandes) kann keine Folge gegeben werden +. + ++ <*  Daraufhin hat General von Winterfeldt im Einverständnis mit dem Vorsihenden der Woffenstillstandskommission, Stoatsfekretär E r z- berger, heute folgenden Protest ab- gegeben:  „Die Erleichterung der Woffenstillstandsbe- dingungen, die von der deutshen Waifenstill- standskommission in ihrer Note vom 18. Novem- ber unter eingehender Begründung angeregt worden war, ist vom Marschall FoH rundweg ebgelehnt worden. Es bleiben daher Bedin- gungen in Kraft, wie sie in der Geschichte wohl noc niet auferlegt worden sind. Ein moder- des Heer von Über drei Millionen Mann, mit einem kemplizierten tehnljchen Apparat foll in Gewaltmär;chen in ungünstiger Jahreszeit auf vielfach schlechten und gebirgigen Wegen über tie Defileen des Nheins in veler Ordnung zu- rürkgesöhrt werde, D'e Zivilb.vökerurg der Ge- biete, die ven diesen Heeress?ulea durchzogen werden, soll dabei vor jeder Belästigung be- wahrt bleiben. Gleichzeitig werden dem Heere gewaltige Transportmitiel abgenommen, und ein ungeheures Kriegsmaterial und viele Tou- fende von Gefangenen der verschiedenen Natio» nelitäten sollen ordnungsgemäß und in tadel- losem Zustande übergeben werden. Es darf an das unparteiische Urteil jedes erfahrenen Offi» ziers der Truppe oder des Generalsiebes appel» liert werden, um zu entscheiden, cb eine der» artige Leistung überhaupt im Bereich der Mög» lichleit liegt, Die Kriegsgeschichte wird ia dieser Beziehung später ein sehr deut- liches Urteil sprechen,  Nachdem somit eine Milderung der praktisch völlig unausführbaren Bedingungen abgelehnt rofdem die militärischen und politi» ie zur Aufstellung solcher Be  bereits ausgerüstet, so daß für die in der nähsten Zeit zu erwartenden Truppn der Fassungs« raum ausreichen dürfte.  Konferenz aller deutschen Regierungea.  Berlin, 21. November.  Die Reichsregierung hat die Regie» rungen der einzelnen deutschen Frei- ftaaten auf telegraphischem Wege zu einer Konferenz eingeladen, die am Montag, den 25. November 1918 im Kon- greßsaal des Reichökanzlerhauses statt- finden soll. Gegenstand der Konferenz ist die Besprechung der politischen Lage, die Darlegung der von der Reichsregie- xung bisher getroffenen Maßnahmen und die Verständigung über das küufe tige Zusammenwirken zwischen der RNeichsleifung und den Regierungen der Einzelstaaten.  Ein festes Programm hat die Neichsregie- rung für diese Tagung nicht vorgesehen, um die Yusjprache nicht einzuschränfen und sich aicht  iner Bestimmung  dingungen geführt hotten, fic seit der Unter- zeichnung des Wesfenstilstandes von Grund aus verärdert haben, kann nar angenommen werden, daß es die Absicht des Oberkommandos der Alli ierten ist, noch während des Woffenstillstandes ein Herr völl!g aufzulösen und zu vernichten, das während 50 Monaten gegen übermächtige Gegner ruhmvoll stendgehalten hat, und dessen Front bei Einstellung der Feintseligkeiten nicht darch- brochen war, Tauscnde von tapferen Männern, die in Erfüllung ihrex Pflicht für ihr Vaterland gekämpft haben, werden infolze er aufgezwun» genen Gewaltmärsche als Opfer der Erjchöpfung em Wege liegen bleiben oder kurz noch vor dem Erreichen der H: nu Gefangenschaft geraten. Es darf wohl die Trage aufgeworsea werden, eb ein derartiges Crgebnis tem Sinn eines Wassenstillstandes entspricht, der doch den Zwe haben solte, die Einstelinag der Feindsel!oeiten herbeizuführen und einen Frieden der Versöhe rung und der eit anzubehnen, oder ob nicht vielmehr eine folhe Erzwit.zung unmög- licher Bedingungen eine nußlese Fortsehung der Feindjeliokeiten in besonders unerbittlicher und unment Form darstellt.  Daß durch die shonungslose Ausführung der harten Vaffenstillstondsbedingungen das deutsche Volk mit feinen Frauen und Kindern von An» archie und Hungersnot bedroht werden wird, ist zu wiederholten Malen mit größtem Nachdrue szervorgehoden worden. Diese den Ge- boten der Menschlichkeit entiprebenden Vorstel» lungen s&cinen keiner!ei Veachtung ge"unden zu Laven, Unter solhen Umständen b'ribt Tem Vorsikenden der deut/Zen Waffenstillstandskom- mission nar übrig, noH einmal erklären, do3 Deutschland euch weiterhi: tun wird, was in Menchenkrästen steht, um das Wossensiilsiandec kommen gewifsenhaft zu er- fülen, daß aber für eie gcordr.ete und pünktliche Durchführung der erzwurgenen Bedingungen keine Gewähr übernommen werden kann, und daß die Verantwortung für alle weiteren Fol- gen, die schileslich ihre Rücwirkung anf des ganze westliche Europa haben werden, feierlich und vor aller Welt abgelchut wird.“  Den'sche Wafienstilstandskommission. Etoatssekretör Erzberger, Vorsikender.  sondern nur um eine klärende Aus- sprache, wobei in erster Linie zur Eprace kommen dürften: die Verteilung der Zuständig» keiten zwischen Reichscxukutive und Reichskon- troflorgan sowie zwischen Reihsregierung und Landesregierung und das mit allen diesen Fragen eng zufammenhängendt Problem der Konstituante, Die Absicht ist, eine Auf- lösung dos Neiches hintanzuhalten, die unver- meidlich wäre, weun di: ungeheuere Mehrheit des deutschen Vokkes auf die Dauer von der Mitwirkung an der Regierung ausgescchhlossen bliebe und die Leitung des Neihes allein in den Händen lokaler Berliner Gewalten läge. Der schon unter dem alten Regime gehörte Ruf: Les von Derlin! würde dann mit un- widerstehlicher Krest durh ganz Deutschland brausen.  Un Heimat und Heer!  Die Verpflegung des Feldheeres auf dem Rückmarsch ist durh Plünderungen von Verpflogungszügen und Verpflegungsmagazinen aufs Aeußerste bedroht.  Heimat und Heer werden dringend ausge- fordert, mit allen Krästen solche Vorkommnisse  hindern, da sonst ein Zusam«- wenbruch der Verpflogung mit scchlimmsten  14.000 Berpflegungsportionen ausgegeben. Ven den hiesigen Schulen hat die städtiiche Behörde 82 zur Unterbringung der durchschrenden Eol- daten keveitgestelt. Siervon ist die größte Zahl  stoaten wird auch keine stattfinden, da es sich nicht um einen Re»o- lutionscrjag für den alten Bundesrat handelt,  stimmung  vnausbleiblich wäre, derung oder Versuch einer selen hat  Abschied vom deutschen  Straßburg.  Das deutsche Elsaß ist gewesen? Telegr. unseres Korrespondenten  RNechtes Nheinuser, 21. November.  Seit heute mittag steht kein deutscher Soldat mehr auf elsaß-lothringi» schem Boden. Um 12 Uhr schloß sich die Schranke an der Rheinbrücke bei Kehl, und um die gleiche Stunde entjaltete sich 140 Meter hoch am Kreuz von Meister Erwins Münsterturm die Trikolore, Die Verbindung mit dem linken Rheinufer ist unterbrochen, das deutsthe Elfoß ist gewesen! Zur Stunde ziehen bejubelt, von Zehntausenden, unter dem Schalle der „Clairons*, Bretonen als Eicherungs- truppea in Etraßburg ein. Kurze Zeit vorher fand die militärische Uebergabe an die Franzosen statt, die leßten deutschen Truppen, die 17. Reserve-Division, rückte zur gleichen Stunde über die Rheinbrücke zach Kehl ins Badensche ab, mit deutschen Fahnen und Liebeogaben herzlich begrüßt, wie es sich ziemt im deutschen Lande, wenn Angeb? '<e nech longer Abwesenheit wieder zur F- »* heim» kehren,  Wer irgend noH in dem Wahne lebt, Elsck umd nomentlich Straßburg würden fich je zu Deutschland bekennen. der müßte die elsässische Presse, jeht frei yn Zensurzwanqg, lesen, müßte hören, was man hevte zu sagen waot, der hätte den lezten Tag miterleben müssen, an dem in Etrahburg dos Deutsche Reih noch sozusagen herrschte. Ehon em Dienstag waren einfa höhere französisce Gendarmeriesffiziere im Auto eingetroffen, um wegen Uebernahme und Emp» fang zu verhondeln. Bald nach ihrer Ankunft erschien => seit Jahrzehnten wieder zum ersten  teilung.) pfanos-Ausfeheß) Jahre ein, sih in kompletter elsässischer Trecht an den Empfangsfeierlichleiten zu be- teiligen, Das gab ein großes Staunen, ais das franzöfishe Plakat erichien! Und wenn auch das Herz der Etrasburger franzö» fisch ist, die Zunge ist deutsch, und Französisch zu lesen, versteht nur ein geringer Teil der Bevölke- rung. Auf der Straße hörte man fast nur die deut'che Sprache. In dieier Beziehung werden dis Befreier ihr Wunder ero eben.  Im Laufe des Dienskag Nachmittag kamen von den verschiedensten Eeiten in diezten Echaren französische Kriegs» gefangene, namentlih Elsässer, eon, die auf deutschem Beden freigelassen worden waren. Ihre bunten Uniformen, zum Teil nagel- neu, stahen merklich ab von den verblichenen feldgrouen Rökken der Deutschen. In Trupps zogen die Gefangenen, nun wieder frei, mit ihren Freunden Straße auf, Straße ab. Nir- gends gab es aber Reibereien mit den Deutschen, die still ihr Bündel zum Bahnhof trugen oder der Nheinbrit?e zueilten, In den Etraßen war troß des regnerischen Wetters starkes Lehen; überall stan» den an den Häusern hohe Leitern Meoler arbei» ten mit fieberhofter Eile, um „Bierwirtschaft“ in „Braszerie“ und andere deutsche Bezeichnungen in französishe zu verwandeln. Mit Behogen wurden die Arbeiten am ersten Hotel betrachtst, wo die Tünche her"ntergekraßt wnd wieder das „Grand-Hote] ds 1a Ville de Paris" zum Bor. schein kam. Dafür verschwand der „Fürstenhof“ unter dauerhaftester Oelsatbe, Auch der „Louvre“, das große Modemagazin, durfte mit vielen ande» ren seinen alten Namen wieder annehmen, Die gonze Nacht hindurch wurde gearbeitet.  Der Mittwod bringt strahlenden Sonnen» fhein, Das Straßenbild hatte sich merkwürdig grändert. Der deutsche Soldat ist dar» aus verschwunden, immer mehr erschien die französiche Uniform. In der Naht waren 1s0 französische Quartiermacher gefowmen ehne  lud junge Damen über 18  1därfste Strafe zur Folge.  Ebert. H  [« Göhre  Waffen. Mon führte sie ins Kossce, zu den Eehenswärdigkeiten; im „Genjer“ riß sich der  emm  DBERGNrpwnne n, emer emeeememmemmmem  eite Bei! die lahmen Bei! damit dur en von den Kuriositäten ei 7 20  ten en einigen Fan| die + M4 3. eren, 94 1 der Bann gebeten war, kam die blau-weiß»  rote Fahne überall zum Vor; Die Schaufenster dokorierten sich sehne an ösijhen Farben und selbst die (etl efen keilten ihre großen Giascyen in blau  weiß-roter Zusammenstellung ins Schaufenster, Rosetten und Blumen in gleichen Farben touch- ten anf, Girlanden und Festons schoben sich bald von Fahne zu Fahne. Die Marseiilaise wurde in französischer Sprache und -= zur Sicher- zu. -= in deutscher Ueberseßung mil und chne ten verfauft, Kleberplaß wurde a hindurch an einer .wwo --) gebaut. Baie Erhein“ wurde überde! fich vor) dem alten Mann, der od Immer uter „Deutscher q elebt hat? Das Keie Bil eim-Dentmal [al entwoer forigenommen oder gde werden, „Das SQiejal des gen Goethe ist noH ur, jg“ A7- zeig ist er schließlich „Gin eter deub- scher Mann mag keinen Franzen leiden . « -" Dos muß man sagen: Lien verstand, das Publikum bald in gute Stimmung zu bringen. Man schaffte erstens einmal das graue Krieqs- brot ab. Nur ungestre>tes Weißbrot! Nationalyrot“ wird gebaken. Man kann es sich sa. leisten, a, leichtsinnig mit den Lorräten umzu- chen. Denn Clemenceau hat ei: EIT Diane entsandten Kommission eus Straßburg telegzaphische Zusave ear) Elieb- ringen wie Frankreich Ibst ndeln. Und wie herrlich maw dort man aus Berichten von Thann, das Jahren zu Frankreich gerechnet die Elasser Zeitungen, meiden, dort den Wein zu 34-40 Sous dea |, Butzer zu 5 Franes, CHekolade zu 3,59 7! des Pfund. Der 4 kostet mute 1,28 Fres.,  na  +"  2  Epe und in Dammerkirch ist ter Wein sogar schon für 12 Sous zu hoben.  Deuter, die solche Zeiten bringen, muß man euch einen würdigen Empfana bereiten, Die Irnppen werden am Weichvilte der Stadt er“ wortet und dure die Etraßen na dem Kleber:  rer  plaß geleitet. dort wird (Avis important) und im Rath Vevergabe der Stlitssel durch ten Nachher ist im Festsaal roch Em keit. Am nächsten Tage Tedeum im Miinster. ür näctsten Montag ist nehen der offiziellen  arbuldiat ersolot die  Domüßung no< ein befenderer feierlicher Empfana vorgesehen. Man erwartet den Präsidenten PRotknears, der im  Kiferpolast obsteigen soll, dann den Minisster- präsidenten Clemeneeau, Minister Bichon Neb!  Doc“ auf dem Klebe, der immer für poli« tiden Evetictel herhalten mußte, dureh eine 8 'gori/e Handlung gefeiert. Ans der Reihe  vielen Finer Cl'äser innen werden die Beiden Pottliksten rx Foch ersSeinen als Elfaß und Lothringen und die mit apldenen Kotten oe- feFelten inde, bitten erheben, und der Gent jen und die be*  "um den Des, gefhlunaen, Nun kommt fie in t  ben.  u se A scheinend in den Rei  wurden an!  Nerorten sieht reits die franz fom vorfüten.  man  Der Z'1  Ein leßter Bli> noch <ich liegende  Am Mürftertu:  riß eine and orcen der hinter den  Berrlich sinkt die Eo! ". Zum lehten Male sent se ihre Etrahlen ayf ein deutsches Straße Burg, nimmt Ab'died von vielem euten Wollen und wenig Gelingen. CO. M. Schmidt.  Der Rückzug de Armes Mackensen.  Ohne Belästigung durch feindliche Truppen. Selegr unseres Korrespondenten. Budapest, 21. Nevomter. Madensen-Armee ist derzeit in zwei EITEN peteilt, Der eine Teil hat Tereits Budapest passiert und zieht über O-er-Unarn na< Dext/b!and, In Oker-Ungarn kommt es zwichen den Deutschen und Tschech0- Stowaken zu Differenzen, weil sie den Emar'd indern wellen un) auch die else bei Pistyan aufgerissen hoben. Eine verwielie Lage | ist bei der anderen Gruppe ente Fanden, die noch auf der Linie Kronstadt== unstadt-=Yrod sieh, ba in der me? bis Nrad  a)  e zwi  nd. [505 „umänen und Eerben ane  3: einerleits und den ta: düriten „M Anschein roh nict CSE vi rr x scheint ein gewisse!  gekemmen zu sein, 196- der Deut" 'ten [4 wird.  eige Madenen befindet fie) inmitten Tzuppen in Hermannstadt  ün |  Abbruch aller Beziehungen zu Ruß!aod  Verhaftung der deutschen Generalkonsu'n. Deutschland ud  verkünden,  Aus Petersburg und Moska hierzu ergänzend gemeldet, daß die dortigen Heutschen Generalkonsuln ynd ihre Be- amten interniert worden find. Peters» kurger Depeschen erkären dazu, dch das auf Veranlassung von dort gebildeten Coldctenräten der deutschen Kriegsgesargenen geschehen sei. In Moskan befinden sich mehr als 2s0 Deuts<>e inHaft und in großer Gefahr des Hungertodes, Archh der mit der Wehrung Wee Interesien in Petersburg beaustrozte  iche Cenerelfonsul Heilbronn wurde reits ins Gefängnis cbgejührt.  Die Angelegenhe:t dedarf dringend der use klärung, Die Reg:crung hot dcher von de: ru- sischen Regierung verlangt, daß zurecht die beiden Generalkonsulate, die shon seit ein'oer Zeit Nußlan? verlassen solten, jedech ven der Sowtet-Negierung zurücgejalten waren, alobald ihre Ausvei/e antveten und hi  zur Feststelang senden, Oedenfals steht schon jekt außer Zweifel, deß die russische Regierung mit ihrer Weigerung, die Konsulo:e troß ihrer Anerken- nung durch die neue Vo!!sregierung als völker»  rechtliche Vertretungen zu bchhandein, im Un- recht ist und daß die Wsejung und Internis» rung der Konsulcte auf keinen Fall gesehen  Uufsiand in der Ukraine,  Telegrophischer Bericht  Kiew, 20. November.  Nath Mitteilung des Stabes des Oberkom- mandierenden der ukrain:schen Truppen Generaig Grof Keller het der netional-ukrainiiche Fährer Petljura sich gegen die ukrainiiche Re» gierung erhoben nud mit Hilfe von natiena- listisch-ukraintschen Ekhenatteilungen Sijelaja, Zerkow und Berditschew beseßt. Der VormarsH ist zwischen Foftow und Kiew durc Regierungs- tzuppen zum Cichen gebracht worden,  Des ukrainische Iberkommando steht in Ver» bindung mit General Denikin und Gezeral Krooznow. von leßteren verfpradene Hilfe wird erwartet, In Charkow hat das 2. Ea- eg Regiment unter Oberst Zalbot'hancw die Macht en sich LN agen Eonst herrscht im Lende Ruhe. en leßten Mitteilnagen des ER Nate Gerbel ist Berditschew be- reits dur< Sieglerangs-uppen von dea Auf- ständischen gesüg eutsche Goldatenrat in Kiew beschloß, Neutralität zu wahren. Die dc :t- shen Stuppen würden keinerlei Untell an 2en Kämpfen außerhals Klews nezmen, innerheb Kiews keine Kämpfe zufasien und die aal Rude in vollem Maße aufrecht erhalten,  Dir polnische Spreche als AmfsfpraGe.  Unterstaatsfekretär v. Gerlach in Posen. Tesegraphilscher Bericht.  H.  Ecidaten « Nates v. Gerlach u. a. aus Polenfrage als Frage der 3ukuasft betrachten. Es hardie ih weder um eine deut- iche, noh um eine Feine Froge, joavern um eine internationale Fr die rox dem Friedens!ongreß en:'ieden Das Selbstbestimmunrgsremt würde auch in bt- zug auf Posen gewährt werden. Keine natio» unl8 Minderheit solle unterbrü>t werden. Der Gedanke der Gründung und Organisation eines Heimatfczutes Ost dürste viclleicht übers:“'sg werden. Es vertrege sich jede) aicht mit ge der Negierung, daß Teile  Preußen vergewaltigt werden.  Hinsichtlich der polnischen Sprade teilte der Unterstaatssekrctär mit, daß die Ne-- gierung es für je'vsiverfiändlich h« daß sie mit als Amtsspreche eingefiyrt wert  Der Arbeiter“ und Soldatenrat Pol; mit, daß alle Gerüchte über das rüden von polnischen Format unwade sind,  teilt  Unterstaets'e seiner Posener Gei erwie'en, dcß di aus Pojen verbcheit 4zxieben worden sind. Tati  reolng Posen Vie Ruhe velländig gewahrt  5 po!nischer Volksrat, dex sicb Ly) hat, mant in encrgischer Weise in einem ae] d zur ferung  Ruhe und Ordreing und rest völkerung an, die abo cssenen ver:räge voll und ganz innczuhalten.  Anschluß der Fortshriitler an die demolra ischGe Zaxtei.  Der Ges>ästsführende Auss&,uß der Fort- sittlichen Dolkopaxtcl hat folpende Kund» gebung an die sämtlichen der Partei angeschlosse- nen Orgenisatioren er/aen:  Nachdem die Deutsche Demokratische Par- tei unter Zustimmurg der Fortscheittlichen Volkopartei begründet worden ist, serdern wir unsere Organisatiozen auf, den Aaschluß au die noue Bartei unge!3umt zu vollziehen.  Die partelamtlicke Freif. Ztg. kefft, daß die bisherige Fortschrittspartei den Grundsto> und wesentlichen Vestard&eil der Deuts&en Demokra- tischen Partei bilden wird. Fär die Männer und Frauen der Fortshrlttlichen Volksportei bedärfe es feines Umlernens, Die progre:umetischen Richt« linien, die der demokratiiche Ausruf enthält, seien auß diesor.igen der bicher linksliberalen Dar 1479 verändert Ce durch die füngsten po-  '6 denen Rechnung zu tregen [ENEN N ie  seine Lebenzwiltel - ozne fionsätnant Die Uu/assung führender bürgerlicher Srzeife,  In führenden bürg:?!ichen Kreisen wird über wis der Friedensfrage zur inneren Gestaltung Deutsclonds fol- gende Aussassung oerire:ta:  Genau [3 wie die Kurzsichtigkeit der Neb geber des alten Tegimes nicht schen wollte, daß die Wilsonnoten bie Oe): rerlangten, so verenat  sicxungsgewalt, der VchIzugsret, de Umerita-  und die Eatente nur wit einer gecrdnetea, vom ganzen deutschen clk besiimmten Negierung Frieden schlichen woll2n und werden. Ora Be- weis dafür fin>ct man u. a. dariz, dez keins Lebenomittel nach Deutschland geschiät rwerden- folien, ebe nicht eine dauernde sets Nezierung au: gesicherter demekratiicher Grundlege besteht.  Wir heben den gleißen, für jeden ruig den» kenden Menschen klar zutage liegeaden Ges dauhngäagen shon wiederholt Ausodrus 86» veben,  vs | 4 Fär die Naiionalvzfammlung, ErklärungenvonFrontundHeimoat Verlin, 20. November. Der Rethsregieru»"g sud in den lehten Tagen von Soldetenzüäcen ber Troat uud der Seunct fowi? ven Arbeiterrliza unzählige telegr27! zl Bogrüßungen und Glüdwänsche zugegan02 regelmäßig 5 der Ab; Aces eus/precgen, sie) rüchaltlos euf den Loden dar vza der Nettsspeginung vertretenen Grundsühe zu stellen und sie bei der Lösung ihrer sGweren Cusgebum nacdrüclich zu unterftüßen; incbe- Fondere wird eIzewein die Crwartung au3ge- sprochen, daß die versessnra2: Nattona""2t- farnalurg set:1d els möglich zusen werde Die Neichsreglerrug it nicht imstande, ale dicse se: '<heu Grüße und Zascerungen einzeln zu erwidern. Sie sprit delt ben Cinserdern durch diess Veröffent! ichurg ihren warmen Dark ars für die wertvolle Unterfiühung, die ihr die 7,40 situninng so weiter Kreise jür ihre große Arveit gewährt,  baden gegea die nen? Iikiatur. Erlärungen des Ministiex8 Dr. Haas.  Ein Vertreter unseres Dlatics bem] in Sarlhe 0 EX 2  die Vehlen zur badischen Mationalversemmlung sen auf den I die Natioralrer'emml  Cs kann feiveia 64 Je! unte! der Ferte don Ein Seeisont If aud nech Beschlüssen der Netieralver ammlung die re-  publifkani Staatsform behallen wird, Wir ivxigens mit Genuatuum  fcsistelien, deß die Vuceiranderseu wit dem Großherzog siG in wärdioer Form volizegen hat.  Die übe" . Volkes => ich glaube segen zu dürse2, des ganze badische Volk -- verlangt die schnelle Einberufung einer konstituierenden Nationalversammlung für Drutschland. Diesen Ciandpnukt vertztit 825 einstimmig unter Minisierlum, Des demodect "1 er mit dem ficztsen Unwillen die Stikt'ärdictatur des alten Eyftems crimgen: wie werden uns euf keiten Fall eine neue Berliner Tiltatur gefallen lossen, D'r hoffen aber, doi die Gutw'Clung in Vela und in Prerjm sic< fm Geiste einer wöhrhaiten Demok-ctie 397k20e. wird; eine Ge»  ui MRÜTER  Die Jukernwierung der Hodieeflo'l2.  Telegrophisccher Bericht.  Lendon, 21. November.  Reuter meldet antlich:  Der Otervejehlchaber der g.-9en Frotte traf mit 5cm ersien und Haup:teil der deutschen Hocbseeflotte zusamz:en, die beute um 9-39 Ahr zur Internierung übergeben wurde.  Neuter beschreibt die Ausliefernug der erdu Gruppe von 20 deutschen U-Booten, die geferu morgen an einem Orte 70 Meilen in Sve stztv- fand, Mehr als 80 weitere U-Zoote sollen vor Ende dieser Woche abdgelies/e>t sein.  Gestern abend fuhr der encl?sche Admiral rit einem Geschwader van Kreuzern und Torpedo jäger2, die die dzats&en U-Boote nach dem Hasen begleit?n sollte». in See, Die 29 U-Boote, beg“titet von zwei deutshea Terzedo/änern. welche die Be- mannuna der U“Loote nechH Deuschland zurü bringen schn, stckten fich in einex Neihe c=1, Die Bemannuna stand en De>, Auf ein Zeiten des Adattrals drehte der To-pedotäper in der R.hturg Enzlaud bei. Die U-Vo-te erhiel:en den Bejehl, zu fol“2u. Das t-te2 sie, unt hiermit war die Auslieierna vo32caen,  Lei der Takuust cn dem kestimnaten Pich, 29 Mellen von Herwich entfernt, ankerten die GScisse und die britische Verrannung betzat die U-Veot2, um sie nach dem HSefea zu bringen, Els die Toeie ia den Sasen e!'nfuhren, warde auf jedem Schiff über ker vmutichen eine weiße Flayae geßis. Jeder deutsche U-Bootkommeandaut maßte eine Erlärang unterscchhreiven, daß 74 sein Voot in gutem Zustande be"lade, d2ß das Per! kop unverschrt und die Torpedos nageladea seien, Britische Luftschiffe makreisten die Sc>isse während des Zusartmentreffens,  Seine Ardeiter-En'lassungen!  Das Reichsamt für wirtschaftliet Demobilmachung met belannt:  Die nuprodustive Arbeit sür  zichten, Alle Frledensaufträge laufenden Kriepovftzägen unbedingt vorzu» zichen. Arbel!erzntlaffnagen dürfen nur erjol gen, wenn au anderen Stellen für Arbeit gesc  ist. Vrveitslosigkelt ist unter allen Umständen zu vermeiden.  Nur wcan ausnahmsweise das Zie! == Fris- deuzarbeit chne Ardcitslosigkeit == nict söicrt erze:St wird, können Kzlegsarbeiten als Nob- erbei:en vorübergehend noH fortgcscht werden. Vei der Demelsung des Gutzelts ist als Grund- fet festzustellen, daz eine Gewinnerzielung ers folcyen Uröel.en infolge ihres Charakters es Notarbeiten nicht in Fraga kommen kann,  Flare Börieastinmung,  Zn den ersien Tagen der Umwälzung "ge fx deu'schen Brsentrelfen vielfach der „Dunß 4 bordiger Wirdereröfnung der Börsen in Frindenoumfang WENN Als td: vorübergehenden ießung die Dörfen ihre Pferten lengs u delte es fich bald, daß Ve Benshen Effet: märkte nech keineswers so stark sind, um seütterungen, wie sie die Treigaisse der wart mit sich bringen, auszuhalten, Ii lin heben die leften beidea Tege pa: Lursstürze mit fich gebra&t. Auch en Sürfenyähen war die Kursoestaltnng 4-7 rc< unten gerichtet, Angesieis dieser Tals-4! ist „estern aun der Hamburger Börse eint große Anz-51 Mitalieder beim dotigen vorstand für eine vorläufige Ecbließun offiziellen Verkehrs eingetreten, Ledig's  reiverkehr in fe/werzins!'<&en und auslär! [&en Werten soll gestattet bleiben,  (  Be E Die Strafhurner Prit, eine der argelehw [? Güddeu!'&!ands, pues der Franzosen 13 Inernierung des KERN + += Kronprinz ist in Begleitung von  von drei He“;  necß der Insel Vieringen in Holland eh 199 ex interniert wurde, BVieringen hat «'18 FF: iherbeoöllerung von vielleicht 1000 Ecelen-  O'2 rene Zeit. Die Stedtpmrardmtermn  Rehau E00 n Sieht  "nung: „Nus dem S'adirerordnetensikangs foals Siesabera if 7ie Düse des Dente Kaisers zu välsernen? zoeladen e Stisse  cen!  ftlid«  [“Sfellenmnzarkt | VilanzsiGere Buchhalterin)  abri: iir I! „abeit gew Offerien mit | Ä gewwannen vsw.|  <<< Wir juchen per 4-42. 18 hi ont Shan n bewandert! und  die in Stenographie  fiem "ein mitssen.  Koedit einiekendorfer Sty. 1. Erbitte nur schriftliche Ofierte.  Giadt- und Provinzreiseade  sehr ix ?y Dus  "%% öchech fahnender DS Verdien' Adolf "Gret. Neufölln, Siepfri ditr. 27  wollen fich melden. direk1 Baänkof Herrma:.ufirase, im Laden.  Bat windige dn  Latina = Inars Voden-Geselschast, Charlottenstr. 60.  Sehe es und  Tüßtige ightige Vertreter! "5:7  einen erst rt; tet werden bei für .assigen Bafin werden, verlangt dei für das Lohm-  Beititaitshreiberin 120 Keiser & Schmidt,  Caarloitenburger Uier 54.  och di (SER SRH | er-Courier, JMland! ehrmä denen  XI zn "lzitäte-  v aar äs " Wir suchen zu baidigem Antritt  Zalephonistin|  (zur Bedienung eines Glüh-| 1amaenichranfes). Angeboie er- bire3 wir mt Beugnis-Abigeiften und Argabe de: Ceha!tzamprücze Vetien - Erseihuose H. F. Cert, Beriin- vich:euberz2.  Zehrsräulein; E 79  -sahrenen  Serer  ein fleines BangesWäft sofort  Kriegdwirt.&astba3teit  eran Ser  Nar wee Gerten un p=) “.  Z Helin Eabrleptärtne  Gee, iker pe 0s8  OTTO JACHMANN Veriin- Vorsiqwaide.  Genie = Züger Gee TLN  rheugaungehe unterst we:den fan, sofort gesucht. Wan Windhott, 3  brik, Berik  a veel! Velo ian 25-20.  Arbeiterinnen  6030 Regung, Sorhedung von  9 Mutter! Ei ur i <t ter | jur Stenzerei juchen Keiser & Schmidt,  Chariottendurger Ufer 54.  Feltz Werner, Hileppeet Tüchtige Eiektromontöre  werden j8/or1 etngedew.  “| Vaslouhii !en = Geschaft m. b. H. Tempelhof, Friedrich - Wirhelm - Straße 52-54.  Tüchtige 'elbständige  Elek.romonteure  eä iv, nd.pirt liche Antac esucht.| a Ra ba en Ea,  Ntärzisenes Elekteichtätswerk Guben, Frzukhurtsr Sie. EN €  j&risten und Lohnaujprücze« e.  Mauntageschlofer 1. Boytagearbeiler  has Eren.  BiesiäG  E Ti  EE EEE | K esSe!SCHmIede  |Bertzeugdreher FREE ag PE Bor! wen  „| Chemigraphen iwie Viljchperfonal  Hebt Nn eis  Madellfischler  Abt. S-lierstrahe 13,  Kräfi:ge Kiüfzarbeiter urd Dangel: 0SSET m ataitt ein  Adt. Übweinen 1% 2s6 181.|  des vevier,  verheirziet, zert  Paul halnze, Berin-Biitz E22)  diaamerieute  Ipjeiwaren  Grone 3 8/07 In volledige  ve 1-62301:8 mat, Len083t:, 79, Haf Te 07: 429 Wer jete- kanfi, kaatt biliig! "DE  An Brillanten, Beleihung Jeder Wertzache,  Loipnaus MODI 583.  : Morltzpla' ZT11X7 rnanden.  Lietsrang aller Dimensione» In efalren Tage:  s Welch» Flimn Nhernimmf rae88 Wennen | N  1» 4:5 Mawp/gaehe EIT  - 04 vem  9 Veret ann Am  Kiozan/eipiatn  | Sianz- und P;ägewerkzeu2e | |  1 Allgem, Eicktrijzilä! : Elcktroftahl- un!  Erich Wo; ür unsere Fahleucret, Frichrihstraße 225  Cementangesellicett Hohen  [Entomobil- und Antorensclosser  Fluggengteitbau Haus ' Loewenstein  Baut hamn.en wen, 81  Weecßaniker  für Sprechmo 1m zum jofortigen Eintritt gesucht. Bilal & Frour.d, Giepgnpeszenütäht 97.  Stahlpyuter  [| dewandens im Vupen mis Urrhioivämmern m  ein Schweißer  zum Seweiten von zußuden fuch  Perfekte Ankerwickler  und Drehstrom “SE  28 für Gleica-  1ofort eingestellt  weparatarwerte  Kellerarbeiter  Eiasczaler und Vauarbeiter :  leyyere gefidie und ungeübt  v rlangt. rx Marx & C:  “Berkspeisung  ewas arot e Jas  ' tüchtiger Seiser  eil, Berlin N, Gerichtstr. 85  leitzomoior. 1. Dunarr96.Tei Kr 10497 |=  werden eingestellt. Jodellsabric Hermann Peche, |... Werden Lid:.7  Bieeimeister er 1:5 ie  Sprißt- |J lacfiererinnen sudden  Scheiser & Schmit  dipfte. | Cvarteitendarger Ufer 54  Säct MI] Spandau. Kühlerklen ner „Nepa paraiuslosier, "lng  » | Aatro-Werk 8. m. b, Hy . Steeliy Wiele Wiesemw:| a. 1..  Kutscher  "eint Wort ein  % Wants Fabrik Grünzu,  Lavdsboil & Moyer A.-G.  5 Arästige Lehrlinge: >  für unsere Schlofferei getucht  Ein m. Ebbeentr 20s8 36,  [A| Breeft & Co., Berlin  20,| 7" Bolaat ES Lagerarbeiter ze "H Retna  d Eien  ue EED 11 T Silge Vonbonkocher mit nur desten er.eareRe Gege „zum datdigen Antrilf GEEBEB. SIOLLWERCK  Bertin 70.39, Chanfie ene 87.  H außaee Mane Wat Aue 2EgE 101 et eis  Vadgleun.e jär Ractdicn|.  Die danzen  AZ6 F-hrizen B-unnznefrass2  Berlin N31, Vrannenstraße 1978 1 Har oeiwaltum.  : Wiener innen)  unbezeholten, 50fort gesucht  ß Nachtwachgezallschaft  ettenburg, Menumanstraze 15 Kiiberahmn 23 Steglitz, Ahernztr. 1.  0...  4, Eingang Anzvacher Str,  Elezante  Herrenkleidung nach Mzß in tadel- loser Au:fäcrung zu mäßigen Proizen.  Gr BEE id  Anzüge zum Werden werd. n an enoramen.  JULIUS FABIAN  Schne.dermeister Grozge Fron! urter St'aise 101 Il  !ektrieche Anlagen  führt zachgen.ä4s aus auch Repa ai: ien  EN dente ERNE 'on NN 4  wre ii“  F  05 DRE  TTS NE IEE IESE EN EEE EIE UO REREN FENEHIEEN SEEING, Ä  A. WERTHEIM  Glaswaren Porzellan Weiß KaffeegesHirr  „Eräsgel“ von0.60 dis 7.69  2.45 2s0 Kartoffelnäpfe mit Deckel . . . 4.60  Tuncescha.en  Jäger mit Decke! . . . von 0,40 bis 0.80 Zuckerdozen. ....  CCH-APPATrAte mit Thermometer “ 1 Frankonia 15.59 Emaille 29 60 34.00 Bent bemait  Butterdozen „.....--+--+ 1s0 „ von L80bis 4.10 em Sm; Marme'adend; 1.20 .95 2.70 315 G ÜSen pfer 28300. 6 u 095 110 1.45 Stes - beg 5  Steintöpze * ee epn  yon 5 Lir. an per Liter 4S Pt.  1.05 1.5 165  9teilig . . « - - « 11s9 Tezzeachirr teilig . 11.00 Tefelzeschirr 23teilg = 62.60 7200 Ta e!gezchierr 45:cilig . . .. . . 85.60 Tate:gezch'rr 771eiliz 23.05 245.00  ds echt . Lebertran-"mulzioa props, E:ventlaktar «+ Pepsin-Epvenz ooo b  xm werr2n wu im? 999,90 O2O02080 002 LIA700  Erich und Käthe als Geschwister. Dexlin, den 21. Kooemver 1918 Saidenstemstraße 22. edis Bezedigung, findet am Montag, dem 38. N- nod. 3 Uhr. von der Leicienhaile des Emmaus. Aiegjroies in Zeutbln, Hermann- straße 129-137, stati.  Wilhelm Lars, Beaizizer:  gen Hege Veroienst! Or. Rachlaz- Bersier EREN zeuen zerren [Rf EÜ En Speisezimmer, Nußb.-Bin 2 H. S2u8", pr. eifer Zepzäch 5%X4%, 2 Stapd Velten  ': | Stellschreiberstr. 40, 3 Tr. - €. it (Kücheneinrihtung mi“ Porzellan, B.itstellen Hotas, Sleiderschrä Sog or mit Teek-, Ockränte, Kronen LI Poeiferen Stores, div. N „Rinped m. verschiedenes audere- .e Sachen sind zeyr gut erhal.en, Besichuigung 1 Stunde vorher. IM Beerdigung meines lie  Feratel Paul Bot?, ntionaie7, Amt r:3)  Hs DEER für, 66.) Hermann Rümler (SC itz, 8.47: | Ola kund, . m raß; z GEILE EHE EEE ER STEEN br | Ee:  Getiäre meine Verlobung mit Frl. Emma Pfeiffer ben. Am 17. November d. 3. verschied nach u vum = Ff von eG. längerem, schwerem Leiden mein Lagermeister erkauf vo Nm 2s0 Pferden. + ad all, € Kommandantur Spandau, Friedrich Bartsch, 25 in Ge . eu) für de SH << <<< Der Verstorbene war seit etwa 27 Jahren 44a Smidt a. 0, Beim" | 3wangs-Berüeigerung. ; in meinem Betriebe. erst als Arbeiter, dann ! als Lagermeister, tätig. Ich verliere in dem ; Verstorbenen einen treuen Mitarbeiter, der . fiets mit Lei» und Seele dem Geschäfte seine een : Dienste gewidmet hat. eee Set wn Gern dan . I< werde dem Verstorbenen stets ein j706; Ger EINAGUNZEN| igen aner ven woven. 4 NE j ehrendes und dankbares Andenken bewahr Beit. m T0AN KA: WER a7 den Baha ! Stephan Meyer, Nr Läntatide Sjend-dn den ' 4.F. Samuel Mey:r, Berlin-Lichtenberg KEES xu ; Weißkont zm Mo 4.50, 3 au emm, vn m wmp Welßkoh' blätter für emit 2 br, . Kerin-Dürrzemünn Fabr DE Irm. G 3 I > 1 „Folten verschiedener MH 4m 17. d Mis. verschied rac längerem schweren | SENKEOMEINE. .......-----c-SINDURRGUEN €. gp FE eddie und jak: Leiden unjer Lagermerer Herr i Wonze, hurver, Tauben we Tran, neh Dorwert. f rig a rs EE EI > „Friedrich Bartsch. EBB OE ebe eenteenieee gb FRIESE war uns ollen infolge felwes Kine hl x ME eser I Ant unh id Tagche's Geilürelhzus | r-' = mm zae 1 | “ Das Persona! der Firma asehs's Geilüze 38] ang 6, = 12, Dezent, R; ; Samuel Meyer. „. oba > IE VAI ! 17024 Gnlägre: var dne Abz.it.| | 31.1 wi 800000) 1:5: - a Statt jeder besonderen Quzrige! FrnaS Sommerfeldt | ' Die tieftraurige Neckriet, daß ur er ieder, älte :er Soyn 1m Alter von 17 Jahren, der Dachdeckeriehrling 182 9098 / ! Hermaun Rabe 59089 n L | Butenfatlen. Mlglieb imm. eoangel: Berei urge 2m. u. vervend 1, m. ache. [ Manner der Taborgemeinde, am 15. November, | abends 8 Uhr, ent.chlafen itt. [ Geliebt, deweint und unvergessen. [ Ruhe sant. ' In tiefem Schmerz ' 'Hermaan Rabe. Dacs"e>ermeister, und Frau 1 as Eiiein [ | '  Danksagung.  Für die vielen De- weise herzlider Teil- nahme und überreichen Kranzspenden bei der  Berin, obi  fen sowie den Mietern des Hauses Ahktringer rn edes Quant  Straße 18 und Saalt- straßz 20 meinen hery Berend.  "Rote ein  Soeb 1! ve ane] Gold Lotierie ||?  w Eeidsveriag des Versossers-  „Rervöje Leiden“  weren Wrfecbe und Gei wag dar Animes nage epa ung  am Zrabe meines lie» „  ben Mannes meinen  Jehren. innigsten Dank aus. für Im stille Teilnahme bitzer " Marie Viermann, =- Elly und Gerd. „Ni Bertdiprng findet von 1] der Buta ) Nack  EADGEI Rer  wahn. 4 ür, es  [2] Ur, 3s24.  Treiteg- 22. November 1916, >"  Königliches Bild und Fleischmangel.  - Teilweise Aufhebung des Zagdverdots,  Bei der schlechten Lebensmittelversorgung Groß-Berlins ist es oine qanz selbstverständliche Forderung. daß olle Lebensmittelquellen, die nur Aigendwie zur Luf stehen, geöffnet werden.  Vor allem müssen Mittel und We70 gefunden "werden, um dem Fleisemangel a base.  verleat, Hunderte von Hirschen w Ange und in die Wälder zwis&en Oranienburg, Eummt, Zühlsdorf und Mühlenbeck gebracht, wo [12 aeheat und gepflegt, wurden, und die ausge-  'hnten, shon en fich wildreichen Forsten wurden os neues königliches Hofjagdrevier eingezäunt. Dates Wild im Soffagreoler Rorden ift won in den Jahren vor dem Kriege nicht gestört worden. Der Reiser war nur ein einziges Mal draußen. Dor zwei oder drei Jahren hieß es allerdinas, daß eine beträchtliche Anzahl von Hieschen in der Oranienburger Forst eingegangen wäre. In der Kriegszeit hat sich der Wildbestand dort aber doch andauernd vermehrt, und in den umliegenden Gemeinden wundert man Rin daß im Interesse der Berliner Bevölkerung nicht längst der Abschuß im Hofsogdrevier angeordret ist, Hunderte von Hirschen und Rehen laufen dort herum, deren Ernährung in ben Winters  monaten niht nur schwieri ist, sondern auch er» hebliche Futtermittel erfordert,  Man sollte dieie Verhältnisse jet einmal femau ». Die Aufrechterhaltung eines so fier! estandes in der Oranienburger Forst in absolut überflüssig und spricht der augenb!id- lichen Lage geradezu Hohn. Kernen wir doch in Berlin seit Jahr und Taq vom Dild nichts mehr, als daß es == Södstvreise für Hafen, Reh- und Sir'efletsh abt. Auch die Beseitigung der Shmhaatter gegen die angrenzenden Gemelnde- wälder wäre am Plate.  Die Reaierung hat übrivens dys Jagdver- bot, das durch den Ablieleryneszwang Waffen bedinat war. insoweit ausgehoben, als  aadberechtiate die Munition, die fich no< in Prem Besiy befindet, aufbrauchen dürfen, rm  Der mißglückte M sliovenranb.  Die Mititärkasse der Armeegruppe Eensen.  Der gestern Mee Millionenraub auf dem Edlesischen Bahnhof hat serell seine völlige Aufklärung gefunden. Zunächst hat sih e:geben, daß es sich bei dem Ge!dtransport um die über sechzig Millionen Mark enthaltende Militärkasse der Armeegruppe Metkenfen gehandelt ie in drei Eisenbahn- waggons unter mit er Bedeckung hierher gebzach: worden war. Diese Bedeckung bestand aus einem Oberstleutnant, mehreren Offizieren, einundzwanzig Unteroffizieren und Eoldaten.  Nach den inzwischen fortgeseßten Ermittlun» m hatte eine Schwindler- und Diebesbande von Pim Eintreifen dieses wertvollen Trensportes Kenntnis erhalten. Zu dieser Gesellschaft 96» hörten u. a. die Infanteristen Ganzowalt und Sänger und ein Matrose K Diese dae hatten sie fon friiher zusammerceian und vollführten auf dem Eclesishen Behnhofe unter Zer Angabe, in dienstlichem Auftrage zu han- dein, „Beschlagnahmen“ aus, die sich später als Plünderungen and Beroubungen erwiesen. Sie recten bei der Ausführung dieser Bes&>lag- nehmen auch nicht vor gewalttätiger Bedrohung der Geschädigten zurück, Die geraubten Sachen leßen sie durch den Händler ig aus der Mühlenstraße abholen, dessen Frau und Eöhne ebenfalls zu der Bande gehören Nachdem der Transport in Berlin issen eingetroffen war, ung drei Soldaten bei den ks iE während die Offiziere und übrigen Mannschaften fortgingen. ». Die des zu der Dande gehörenden Militärpertonen entwassug- | eren ten nun  eztrbend 86, Bewachungsmannie nehmen den Leuten Acfelklappen und NK  Tausend-Me stopft, Iich auffiel und der unter Le:lung des Kriminal- Baeren Fees 7 pu <b “ Swat meldet wurf erdut  enb te Raub entde>t und die  Rae Barde et und festgenommen. Der  t der Wegen wurde nurmehr unter Be-  .“ nach dem Polizeipräsidium gebracht.  für die Lederverfeil! jeit wurde angekündigt, daf he auf Fg = nd ei [ol den Schuhgeshäften noch ps: Jett hat die Kon- trollstellsfür freigegebenes Leder allen Teilen des Reiches 400 Sperr- Lager eingerichtet, von denen aus selbständige SHuhmachermeister, die aus dem Felde kommen, der solche, die aus dem Kriege heimkehrende Gesellen anzustellen bereit sind, beliefert wechen sollen. Der Lederbedarf für die Neubeschäf- Banna ist bei einem Lederkleinhändler oder der Robstoffgeselschaft enzumelden, die für diese 86"e besondere Lederkarten ausgibt oder die Forhendenen erweitert. Die Menge des Berfüzung stehenden Leders ist nicht  Bor einig  - mmer emen IEEE WEN jem  Berliner Morgenpost.  Ileuigkeifen  Die Heimkehr der Garde.  engen gef =" rg  Die dbieher noh ume fi gekommenen Truppen find nur zum geringen Teil Front- suIdaten. Die geschiosse Verbände sind zu- meist weitergeführt worden oder haben nur vor» Übergehend hier Aufentholt gehabt. Auch gestern kam wieder eine Reihe von Zügen mit Soldaten auf dex Fernbahnhöfen an, wo sie verpflegt und zum Teil auch untergebracht wurden.  Von der Berliner Garde werden die ersten Verbände in den nächsten Tagen ein- treffen. Die erste Garde-Zufanterie-Div:fio1 wird heute abend oder Eonnabend Gn  Sie kommt aus der Gegend der C1f  du hre Unterfunft und Berpflegung ist elles Erforderliche in die Wege geleitet. In den Kasernen ist viel Plaß, und außerdem wird der Verliner Megistrat eine Reihe von Schul» ebäuden eoeübergehend ur Verfügung fielen.  fals und freistehende cbeiträune as für die usnahme der Goldaten zationen haben  16 au ba Eiläiieranng, H in der Sehnstrals angeboten hat. Die Zahl der freiwillig angemeldeten roc nicht. Der Berliner Ba ; ersucht deehols wohner nodmals, Wohnräume usw. dem Militärbüro der Eicdt, Klosterstrasse 3. fAneistene belnetze- en, Erfolgen die Anmeldungen in hin: Zeit umfang jo wird. die  einounartierung vermieden Wei Di stödtischen Vol?sfpeileanstalten sind ebenfalls auf den Empfang der Truppen gerüstet. Auch die im Eommer eingestellten Wassenspaisune jeslen werden den Be» und nicht nur mitta2s, sondern aucß abends warmes Essen, besonders Suppen, verabfolgen.  Wehr Söischlelt!  Der Volksmarinerat von Groß» Berlin hat an die ihm unterstellten Marine» truppen folgende Befanntmachung zur Beachtung herausgegeben:  Achturg Genossen! Das Pu! hat jehrelan „militärischen Schneid“ Verliner „hmanni at für den diese Mon»  verantwor:li  ewig acht werden fann, wie der feinen Dienst verjehende Soldat, als eine Ehmach empfunden, Es hat gehofft, da3 die Revolution ertrögli men für die den Eicerheits- und Verkchrodienst ausüberde Organe bringen würde, und ist nun enttöu'<t, dah einzelne der diesen Dienst verseßen» den dem Publikum in wenig höflicher Weiss entgegentreten. Domit auf uns Cenossen von der Marine dabei kein Makel fällt, werden denßalb ale, dae in Ihrem Dienst mit dem Bubli-  jommenfommen, gebeten, diesem in jeder Bei Hö und anständig entgegenzutreten,  E ab micht mit den Selen Ener 23 fjia- mit “ IH Än bk, Repulit dieser Te .  jen und md dE [wg =? passten . 1 Eiteheitse und dem Publikum herbeizuführen.  Zur Lebentmittelversergung. [iner Magistrat keginnt morgen m Verkauf der Moihug tsäpfel. Seide den Rie Bewehnes dei Betten rte 2 Gis 4. 19, 34, 26, 48, 87, 61, 128, 128, 146, 1s5, 178, 191. 268. 107, 203 und 228 beliefert Berden Mit dem gleichen Toge beginnt in den Brotkom- missionen 1238, 146, 1s5 und 216 die Ausgabe eines dritten Plundes Zwiebeln und ig Brotkommissionen 3, 4, 13, 61 und 197 die Aus-" von Mohrrüben und Zwiebeln. Bis bend werden 125 Gramm Käse in den Brotkommissionebezirken 138, 146. 1s5 und 206 verteilt. Ferner bringt der Berliner Magistrat Gemnöchst - auf Absehnitt 79 der allgemeinen Lebensmittelkarte 100 Gramm Grieß auf Ab- dt 73 derselten Karte 100 Gramm lose uppen, auf Wbsdnitt 22 der Sugendlihen- karte 100 Gramm Weizenme)1 und auf jchnitt 23 noch 100 Gramm Groupen oder züße zum Verkauf. Die Abschnitte müssen Gis einschließlich morgen in den Kleinhandels» geschäfte" abgegeben werden.  "shebnng des Tärbereiverbots für Mititärsachen. Tas Oberkommando in den Marken feilt mit: Im Einverständnis mit dem Kr'gsmiu'siecum wird hiermit das für» bereiverbot für Mllitärtuche und Militärbeklei- Sundoshie (5 Zuirest des Versorgung der Be» völkerung mst üden aufgehoben.  fönnen, Der auf diese Weise zusa  Inhalt war solcher Art, daß man geneigt war,  an eine Landesverrataffäre au Alauben, bis man schließlich zu der Veberzeuguna kam. daß die Angeklogte selbst fi  schriften sei. Zn der it Professor Dr. Ecessler eer nommen werden. Der Verteidiger, Rechtoan:  Dr. Löwe, machte jedoch geltend, doß hier event. ein Veraehen politischer Art vorliege. auf das der von der Regierungs ausgegangene Am  erlaß vom 14. November angewend«  miRte. Nah diesem Grieß, bleiben. politisde Bets aehen straflos, bezw. sind Rtrafrehtliche Verfahren dieser Art niederzusclagen. Fexner bestritt der Verteidiger. daß es ie um eine Urkunde im rechte ließen Einne handele. Da außerdem ein Be» lostungsgeane fehlte, auf den der Eteatsonwalt niht verziäten zu können erklärte, fo beichtoß der GerlStshof, di n die Etaatsanwelt- VaR zurüdgacben. Es foll eser ders die Frage qryräft werden, ob der erwähnte Amnestierlaß im vorliegenden Falle plavareife und demgemäß das Versahren einzustellen sei.  g von weiteren Opfern we ue Bega nd arge pr Sag up die gestern mit den Opfern der Revolution euf bem Friedhof der Märzoefallenen bestattet wor“ W0a 79.9 11120W67j0G 130 Sun 37M "12200 "qui 144 Großverlin mitteilt. der Maat Wieczorek und der Matrose Burchardt. K,7 glied des Bolz: fats von Großkerlin urd hatte ie um das Zu- stondelommen der Volksmarine vision, die sich bekanntlich dem S:&erbeitodienst für Großberlin vom ersten Tage der Fevolution on zur Verfü qauro gestellt hct, große Verdienste erworben. WMehisehieburgen bei der ftädtischen Verteilungöstele. WMeoen sor're'ehter Meble [hi-bungen bei der födtirhen, Mehlverteisnraw le ist der erste kaufmännische Beamte Ko h- nent in Soft genommen worden. Kohrent kes günstigte bei der Mehszateilung einzeine Fire mea und ließ ihnen unter der Hand Ware zu- fcmen, wefür er hohe Bezüge erhie!t. Man wurde 'durc< Fohnents fostspieligen Le! rauisch, forschte nah und entd deß R. wiederum zwantja Eoc> Weizenmehl en eine hiefige Firma verschoben hatte. Es folgte dann seine Verhaftung, Eröffnurgssigung des Wohnnratver- bar.des. DEI röifu  Rathaus unter Borik von Ober börgermeiste, Wermuth a halten „Den wietigsten Pruft der Ts nurg bildet die Veselußf Verbande einheitlich für Groß-Berlin zu tte den Maßnahmen zur Ecbosfung von Notwo)h nungen und zur Wiederingangsedu er Wohnungsdoatätigkeit und dem! gleidpritig zur Edoffurg umfangreicher Ars Feitrgrlege iten für die heimkehrenden Eol- daten. Die Geschäftsführung des Wohnunzover- bandes lieet beim Verbande Groß-Berlin und zwar in Händen des Etadtbourots Beuster. Die Büroränme befinden sich Berlin NW 23, Klopfto>straße 24, L Die Post in den besetzten deutschen Ge- bieten. Der Post«, Tolegraphen- und ernsprehnerfehr mi den roh Durs it fler Menbevertrages einischen Gebieten, "ber t Oje |-Lohringen wird der Zeit der Befegung in vollem Umfange aufreut ekalhn blaiten. Der Verkehr wird ungehindert, fattf'nden. lerdings vermut" mati unt. der Kontrolle des Feindes. Rurze Chronik. Bermißt, wird seit. dem 1. Sept. der Bionier Walter Nottwih, Infant- ir. 189, Minenwerferkomp. Anoehörige Hefts Regiments bittet um Ausfanft gegen Es stattung der Unkosten E. Kottwid, Neukölln, Steinmeßste. 77. Kriegsoefangene, die ohne Bewechung Aus geit sch 1 Groß Bertin aufholten RS Fel Zunehmen und dem Leger Auhleben bei Span- en 33 be Räneberg veranstalten der Voterlän- dise Frauenverein u. a. Vereine gemeinsam eine große össentlice Frauenverfammiung Sonnebend HohenzollernsSule, Martiz- uther-Str 22/23 m Hirbli> auf den Eryst der Lage muß die 96. 'Gereralverscmmlyna des Provinzia!-Aus- schusses für Innere Mission in der Provinz Brandenkurg, die vom 3. his 5. Dezember in Berlin tagen sollte, nebst allen damit verbunde»  Seandeiturg, bis zuf wil den.  Das Preitausshteiben der Berliner Ep2t- tasse über bie in „ie kann die Schute dn Eparsinn der Zugend fördern? dat zem 0“ Ergebnis qebadt: erer RD SE: 0 jes Klee 1606, 3. Poelst  , Bertin, a eis: H. Uhlig, Lauter/E!  is Müllers neues San Ben Rug dei seinem erfin " mit lebhof Ein effektvolles Stück! Mit Wm Vie | alles Bühnenwirkjame hat Hans Müller gebaut Man denfr nur: tel gegen die Tuber» X «agel, hat ent'hlicßt sich, den Gelie:!  it vom Tode irbt, aber das Tuberin bleibt eine deckung, Um der (yy die Wohltat zu zx will fich der Arzt für den Witten be Toten auszeben == eHer im lezten Aug-b1s, nit t [..] enstiet, den  Stab über  Arztes den letzten Brief d1 Tote  amÜbRLIG, hezworgeht, da der Tete sich Teber eine tödliche Injektion beioebrechht hat. Im Laufs dieser auswül lenden Begebenheiten kemmt die Ehe des Forschers m! rechte Eleiekoew""t, Bie Gatten die si fremd geworden, finden iS wieder. (4 .. „Effekt qe 1! Gefhitzere Aländlich mß da  sichen Zu/Scuer auc, heftige Bedenken ge9e9 dis inneren Unwahrheiten der Han?!una aussteinen, = Dieser große Arzt ist eine Bombenrolle, wie wen in der sagt. E9 remt etras für Abert Bassermann, der sich erst wei Ate zurüfhielt, und dann nach der Katasireohe seinem Temperament die Züge "Eichen ließ. Prechtvoll, wie ein Ungewttter, durhraste er die romanhefte Gr'<i-bte, f>uf einen avferordente lien Meyschen, eifenfest und seiner Gr3ße 95; bewißt Das ist das schönste :n Hans MTllers Etüc, daß Bassermann die Hay ie spielt. Lira Lossen 08", die urverssanden- Frau. schr feelenvoll, viellei&t allzu serlenvoll, Alfred Abo! den Geliebten, b!c< und ohre inneren Anteil. In einer keinen Volle ze'-te Ika Gr ils ninq schönste Mütterlichkeit. E!se Basser- mann gefährdete dyr< ihre Unwahrscheinl“ leit zeitweilig den Erfolg des Ganzen. R.  Aufhebung des usball-Spielverhets für feindliche Tueländer, Der Fußball-Bund hot m Wafienstilstandes das Eyie'  Aus'änder anfaehoben, ss daß die Anochörinen  Länder damit wieder syielbere<-  Für den Verband Beandenbnryt-  aMpiefverein Hmrmen Mi 119 (Brenken), KI] nin und P&  ie Bettag Deldlaufen der Berliner Spertver: Gaigg Peaks ai Busto 18 ans dem Seet dienst zurüezek:drte Mitalieder und els Gäste die beiden de- konnten Etre&rnläuser Mida el und Mokonzie  rde die 4 [H iteige GeZnte ber ehemelieen EE itnände in der Menseh führe: Ae>!offenen Nudel & Urbuneswaldläufe HIE Eben: Eis, Ede Atitanische rent „Innofernheide| u" Gee“, Ede Afrikani heid  Prenßiich-5d?entsch? K'alfenloiterie,  Domnerätag, 21. November, jewähr.) Ziehung wurden folgende  6s587  107708 118068 178010 IBS 1  198088 19007) 192743 20.908 21003 21.08 2 290072 20W3 21141 200108,  a |  u  2837  Roman von Friedrich Iacobsen. 794. Fortiezung.)  In der lebhaften Zigeunerphantasie des Ütz,eten zum Grotesfen, und Ulrich hatte Redeschwull einzudämmern; endlich gelang es ihm einiger- maßen, und er sagte zu Judiea: „I< glaube, in dieser Angel: Zunächst ist es für mic n und Luis nict aus eigenem Antrieb handeln, Dienst jener gezeimnisvollen Macht stehen, die um BDreis das geraubte Heiligtum wieder in ihren Besiß bri Dia. Darin liegt allerdings für den Eigentümer des Juwels eine große persönliche Gefahr, denn der religiöse Fanatismus Hat sich mit der Habsucht verbündet, und der eingesetzte Preis wird so groß fein, daß die Habsucht vor keinem Verbrechen urücschrict. Dennoch mache ich zwischen dem Russen und m Sponier einen Unterschied. Der erstere vertritt seiner körperlichen und geistigen Anlage gemäß die brutale Gewalt, rend der verschlagene Spanier die List bevorzugt. Vor on aber macst Luis Sanchez einen Unterschied in se ibt er preis, die F! mich,“ sagte Judiea leise, und Ulrich entgegnete: Dieser rätselhafte Mensch ist u3 zwei Naturen zusammengeseht => er war imstande, aus Eifersucht einen vermeintlichen Nebenbuhler den Bestien aus- „Es tut nichts =- kommen Sie bitte mit.“ zuliefern, ex würde sich ebensowenig besinnen, seinen eigenen Genossen zu ermorden, sobold er d«  die Kraft  it einiges feststellen zu el, daß  eden ngen  jiebt Sie noch immer.  ur< die angebetete Frau | dem niedersinkenden Dämmerlicht um.  f zu „Das ist Johns Arbeitszimmer, ich stelle es  kann. Von ih m hat dieses Haus keinen Angri befürchten, wenn ber Iwan Kananoff sich nicht dur Salo» Wes Angaben hat täuschen lassen, wenn er den Diamanten tt in der Jagdhülte am Tennessee = ==* „Dann werden wir uns diese Nacht aegen ihn zu hüten Haben,“ sagte Judica ruhig. Si ing i zimmer und kehrte bald darauf mit  in das Neben» | Bäreatöter. Not sollen Sie nicht lei! endg Gg wäg mrt irentöter, sollen Sie nicht lei  „Dier ist der unselige Stein = ich wollte, der Vater I Ü Augen, d  Sn ve dr in Sie lächelte und grüßte mit den Augen, aber die Han! iseht. 34 habe eine Bitte Mi Si Über Freund: neß- zan Sie den Shmut an sich und Sie ihn mir auf; er te nict, dit 't war der Riesengestalt bei Ihnen sicxerer als hinter den Stahlplatten unseres Tre» 1 Burg wig ilk A. rieng ber mädstiger fein (wag  meines Mannes hätte n  ww Habo fetne rage Stande, solange ex in meiner U.  den Edelstein, der im scheidenden Sonnenlicht ein elton 1479 ausf prüßte, uad dann | scher Ue Strehl aufleuhizte; je waren deide allein, die Dienerin 19723 mähie leber S [€ säen, Indio,“ sagte er halblant. „ mi nichts En de Sirane deen dan das Sefab zu Ihrem Oe E eie shmieg, fuhr er fort: dEr ist feinen Reign agen und hat Sie ollein gelassen, aber deanoh glaube nicht, daß es aus EIN MII WRP eines Meis vn DEtÄHN, I< bin anders geartet, Judi ich | a! Natl:  j 5s8 E  al unternahmen. möchte Sie schüßen, oder jiehen eg vor, die Polizei anzurufen und sich mit bezahl» ien Dienern des Gesehes zu um!  „Nein,“ entgegnete sie hostig, „niht um alles in der Welt! Wer in Neu York die Polizei in Anspruch nimmt, der hat auch die Presse auf dem Hals, ic te nicht einmal meine Dienerschaft beunruhigen, denn wenn unsere Befürch- tungen sich als unbegründet erweisen, steht Judica Stephany als ein Feigling vor ihren eigenen Untergebenen.“  Ulrich lächelte,  find wir einig, Frau Judiea. Denn ih nehme an, Ki * freie Amerikanerin sich niht vor der Verleumdung rhtet.“  „Die kommt nicht an mich heran,“ sagte sie stolz, „Für einen Gast meines Hauses trage ich allein dte Veranwortung. Führen Sie Waffen bei sich, Ulrich?*  „Nein, Herrin, dazu bin i< niest genug Yankee.“  H  zwischen ihrem eigenen " ein Wasserstrom dessen reine Tiefe sicheres  „Vie die Liede das Hereinbrechen der Leideu- j4ofl" hatte fie dmals gesagt.  weren a vera 37272  Fünfzehntes Kapitel. Um Mitternacht änderte sich das Wetten, Die LiHh Füellen der Stadt versiechten allmählich, aber an ihrer St dudten Blize aus dem Wollengebirge, und der Donner de-  gann, zu rollen.  das Gewitter höher heraufstieg, wurde die Tür des Zimmers leise geöffnet. Auf der Schwelle erschien Judica in einem weißen fliefenden Gewand und mit aufgelösten Haaren; sie schirmte in der Hand eine brennende Kerze und wurde von dem großen Neufundländer begleitet, der sich dicht an ihre schlanke Gestalt schmiegte-  kann nicht schlafen,“ sagte sie. „Böse Menschen und wilde Tiere haben mir niemals Fu1 c* ge flößt, aber vor den Kräften der Notuc brechen meine en zusammen. Nach einer Glut, wie wir sie gestern hatten, wird das Ge- witter fehr heftig werden, und meine alte Salome hat die De>e über den Kopf gezogen. Dulden Sie mich kn  Sie führte ihn in das anstoßende Gemach und sah sich in  zu Ihrer Ber- fügung. Dort jener Diwan mit dem Grißlyfell = eine Jagd- beute meines Mannes -- wird Ihnen als Lager dienen können, wenn Sie der Ruhe bedürfen. Hier steht der Gewehrschrank mit allem Zubehör; John hat nichts mitgenommen als seinen ieber Freund, meine Solome wird für alle leiblichen Bedürfnisse Sorge tragen, ich feidst verabschiede mich von Ihnen bis morgen früh.“  gab sie ihm nicht == ungeachtet der äußerlichen Ruhe schien  dennoch eine leichte Unruhe ihre Seele zu beherrschen, und Nähe, Ulrich, ic will mich in einen Winkel kauerg  3 mäusdhenstik sein.“  alle Athleten der Welt zusammengenommen. (Fortsehung folgt.)  ELZILEGEine AmMEeCigeCHhR mmeenw  iS- Ankäufe  bühr für Anzeigen mit portoiroier Voberzondung dar Antworten 50 Plennig-  a. Bieren EIE ne Mielklavie] . EURIM  1s7 | | wiven vom * Ateganber M hn ded | sro Geld sert az Raze 007g, [Rr dit as fetewann  es eau Meis, „| Neimiendocser Di.  00m  Klovier,  [ettrish. Sa mit. ohne Reso:  in e]  icht "Ve  „Kane, billigen Beri  nh zr jen! Kar! Epeisetmmer 1880, Mieienaurwebl, » [Stiafgimmer 980 =, 802] Detanieelte | tene Wohrzamer 690 Wücen,  eM  N : EE Se yn  gn R  Eg „Ka  n  en Detern Joho  erung 0.  odi meer Fer YitsSiner Streß. eten mit 59 Biete AI  iterhandwagen, SIMOREG 1:  (dearb.). Te nade.* Wronge"-  ve Bdn el Rohs, Dhaeesn, 18.  *. Sträwng, Fehrbellin] 6! vob & wer  eibeten. Reuzieb ow | 7  GERE uus rt sucht Hof m &. W.| '-4 << ) eam pe u  Var aden Baedüer - m  IEEE  Peädgen deri  den- Sodufeld, grwerdt-|  auch] „Et 0 7  B.1d.! (erwveren ten, 146. 'oso  0 ;  deien zen Dp.ier. ver Gtr.  anne .| Dune Gewe, Liecm ne .  ie Beten feh EN 17 Wintiofe  2-3 dy teige Bede ür mi  eli 1. [ve 19. EIE Bi 8 EE  2: vein 26: NILDIN dl  E-etung es in, Deri  EE ng. [168 Sous, schad, Blumenstr. DESPITE 18. *. Soubuäherin a [iE "ul Suiten x: rim Epe [218 Bertie . v Seul  jür Busdruderei deraum.  wein in mar eh Öana 130 Fies ieh Fron Mato Miet. deln  8 AoSEEPT VRAre: 782% 52s2 224  ME TST Se Erepge  elner füt Seht für  Dreier, Ds , Bore H  RENE a e d. Ge dna de c Eefeke, Nl 8 Gandwerfer |E: 1nde € Sedenie Wötigeng  den 5 an, glei weiter |, Gtepher  15 „BeH wee  He Den Es  „„Sollber LIV-IEg Bewer Gamez 13862"  SE EPE wens | Sende Sieleng wer 45 2,8 Une 1.e9 Ler.  *| Beta Gerttenbes  "2. Dost, mögIGR er! Dadie: jet  Is eswe dees Undenttn, | Ges; a ee Dig in  Vert - RahmensisFerin,  x Lendchein, Salat-|  ' EEE 5) 7 EEE |  Aus -Ferin Badts. „oed EIE zu Kenn  | WIS Re] zie zum Bier-|  : Montura, Aktien-|  vel as, Zienttirk  SN ea EE  367  ZI: 12,  ; es  NE GE Re  5 [2  |  PW), ago  "Genn  1 Stuben. Stellung [85 be  Baader, Dantow, Müb.ens nch 2, atraeb, rede derten  Kontoristin tut ms Schedoni  - MIER in Sukbeder'beriitein mt Ve R Fein  - [6 Lehrlinge )' 1  1  Tse Allee 321, Aufs, B,  4 fö  ß  | zweier fun 1803 Rut, '*  n ei: > km pps H m 16 flvi8 - GegbCh8 )- zn bunzze==20g  Pues ut Inde mung,  ae ere EL Bigdt [187 Zehe EE zn  Sauermann, [ig  if |  Fr Ian 2 I DER, 'eut  EDT EHu  7. Shdutaujerhe, 281  em [23% fofort oder fpä-|  Grundehrlicher nd cus: 16 zer Napa. ep. 45 Jahr? fret eine, a  Seit Übe:nehmen. TI  TETEN  Pride 147.8, 0m Cui R:  Dövdorbezen und ge Tao verl  Kreielder Str. 18.  no,  Recthacl Wenden Mi Paiist 8 'Herren-| m befangen Os Beine  Vittofferien „BV H. 131467| 1mürinbert FeSilefe, |  Ei u mi  Mm= nen  Sexinobend Sonnten, generChenffee 18,  5187 Biaie au!  7" vnde daS «| KuGtmüht Oberpf. |  En wert [Es Get Ehl Rei]  wm 13cm dere, Weisternt  -  Nookontess | Bine 10,01 Gerife Denso  veeit, Seit 1998 17 die Vereinig. der Rechtssceunde, Fried-  Mount wut erbattener teh  Enke  | 08 SOR, weer  |Badier« 1. "Sonto-bedort, ELE Liniene| * 13%  WEER, We biapp TIES  e | daih „dei Satie Laden, 7  | gewis für Berra md  Rudi hant. zetbate  UE Ere  Ve beäeterin | 13: gS t" Dutters ven I. 1] x 128 meinaäiS lch, Mn jexs dex Nedensträhe, „S-  rr  ENEN. 5; JEDE  Raufmann der 33. 11. eval  Buri, Es .. 6 Mens We tee EEE We um, EisenaHer-, Nr «|Cyer S:2, 14. . 39  Einfach iE Den ie Rüde D | ubet. Eimidt SOM  en Rübe  Dr De | Wdend Rerden. zir. 46. [Salmen Epine ee Weichei infien Veiter? Homo "Mühe Ge untirnnn d. 1s68“, Uhse 1-5 /1.cl8 Danie:  Me. 1: 2.2, Dudt, Martuihe 66 EEN ei  Bait „Sied ve Tus a0eveden  De Räuve  LEREN“ -Dieie .. eestrasse 44 Zihne  ? Bruno Wizner : Schmidt-Neuffert  Potzdamer Stre & Am Potsdamer Platz  Erva Koschel - Max Ste Steidl  Hardt => Emil Gut» Holen Govead  Komddtienhaus.  D4sU. Die tanzendeNywphe| Beriner Tneater.  L/sVar: August Sterk. 3 Gr Ineaier.  PI za 278 Friodelchen, Tavator dar | Frigdrichstadt  7% Vir  wga| 7%, Die Spanische Niere,  243 Uhri Dor Katzenzieg.|  Lanispieihans.,  | nba pig n ElvGen von (orvenile.  Drei jolleTage KC  hoater  Th Vibra  Lam, dia Zu Fal,  Homers: am  1w0m10 der grozee bunte Kovembor - Cpielpia1! 42 Kunstkräite 12  we Wins t2'10 22ite [05  >  Era Spoon FLCLACHY  Alexanderstrasge 41 Ania Vernehmeter Barbeirieh! -- Treifpunkt der Sporiwali! Erstkiazzige Soliaten-Kapelie Gute Weine. Vorzügliche Küche Ab 4 Uhr: Nachmittazs-Konzerte.  KASAREIT [ee 5 men  Böse Buben populär  - - 12 ERMEEUESES 12 e NK (il 5 H 'nxy Portenli; in vem Aaktipen Schzunplol |M uit 'rfiim = Dann 4as Zaktige Laer]  wa DET aretten,  Jac. Herper|Mofiäg er!  Katen Vornen  WO Wille, ISta-Wog  könnenSie jet bei uns kaufen !  Königstraße 33 Chaufeefte, 113  Oomtogs eier!  Linden-Kabaret  Wieder E'öt nung: 73 Nov-wber Dir. M. Soliman = Artisuecber Leiter Willy Prager Ei 8: Britten  Iven Änderaen Panivebe Spitzentineerin Heinz Fuss  Rig  SER SEE BRE  |E “ ET  oaloss raverei Eohünelerz  122-123 Hauptstrass8 122-123 Täzilen  er. Entecheiänes Rin: kemp!  der bedeutendsten Ringer Deutschlands. teRInger ans Schwarz. de Variets -Prozramm.  Volkes.  Film der Zeit von, (Olo Diven 5.5 Wienzativ  Die Sieger.  Die tromme He e!  BAN BOI INTO TEN BEREISUNG SRT “ey ADE  ereikanelgs Marke, D. in 'erovnen Porten abwerben. I . Kauer 8 |E  Ran 283087 KX 1.070. Jhs || aon, Köpors Btaubtäcrh  M7 2424473 WU  gqust nettiv, Dess2 Textivweron, == Spart: ers Wan; R eilen entert zeta mud rents:  39 M 