I 479 4 260  Morgen-Ausgabe,  if  vy  Begründet  Berlinische Zeitung von Staats- und- gelehrten Sachen  Die Vosnche Zeitung erscheint fäglich zweimal, Sonn- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag dis iMnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Kubriken: Finanz- vnd Handelsblatt, VDmachau in Technik und Wirtacbaft, Für Reise und Wandernng, Literarische Umschau, Wisgenschaft« liche Sonntags-beilage, Allgemeine Verlogungs-Tabelle, Woohenku1zzettel der Berliner Börse.  Im Verlage von Ulletein & Co, Verantwortl.sür die Redaktion (wit Ausnahme des Haändelsteils): H, Bachmanv in Berlin  - Deinisch«französisches Kobhlenabkommen  Bezahlung zum Auslandspreiks,  Wie uns aus Essen mitgeteilt wird, ist mit den Franzosen ein  vorläufiges Abkommen auf Lieferung von 500000  Tonnen Ruhrkohle getroffen wovden. Das Kohlensyndikat  Tiefert die Kohle auf dem Wasserwege fob Rotterdam, wo die Um-  Tadung auf Seeschiffe erfolgt, Zugrundegelegt ist den Lieferungen „der Auslandspreis des Kohlensyndikats. Die Lieferungen 4 Haben bereits begonnen.  LJ]  Dieser Vertrag ist ein wesentlicher Fortschritt auf dem Wege einer wirtschaftlichen Verständigung mit Frankreich. Bisher bestand eine wesentliche Erschwerung der Verhand- lungen über die Kohlenfrage“darin, daß Frankreich nur den ue niedrigeren Inlandspreis für deutsche .Kohle zahlen wollte.  Die Schweiz und der Vörkerbund,  Drahtmeldung-der „Vossischen Zeitung“. ' tz Basel, 19. Geptember,  Der : schweizerischhe Nationalrat hat heute, Freitag, vormittag "mit 98 gegen 58 Etimmen nach Antrag der Kommissionsmehrheit "beshlossen, die Beratung der Völkerbundsfrage zu vertagen, die  Röeserate drucken" zu lassen und eventuell im November eine'  S; sjton zuhalten. ps Bern, 19, September.  Die Stellung der Ehweiz zum Völkorbund- hat eine plötzliche Veränderung erfahren. Die Schweiz sah sich schon inzmer in ihror nationalen Zufammenseßung gern als ein kleines Vorbild des großen Völkerbundgedankens. Freilich hatte sie hierbei stets ideale Ziele im Auge, wie dies auch der Völkerbunds- entwurf zeigt, dan die' Schweiz selbst ausgearbeitet und nach Paris Fur Berücsichtigung geihi>t hatta. Je mehr sich „aber der Völker- bundsentwurf, der einen Bestandteil des Friedensvertrages bildet, von der schweizerischen Verfassung entfernte, desto größer mußte die Enttäuschung in d'r Echweiz werden, Die Etellung, die der Eidgenossenschaft selbst darin zugewiesen wurde, Hat bis weit in-westschweizerische Kreise hinein große Beden- ken erregt, die aber durch eine gewisse lokale Rücfichttahme auf die Schweiz zunächst zurücg: stollt wurden. Die gründliche Unter- suchung, die der Bundesrat der Frage angedeihen ließ, endete ja auc) mit einer Befürwortung des Eintrittes der Schweiz, In lofaler Beziehung mußte man an Genf denken und überhaupt an die Tat'ache, daß eine schweizerische Etadt zum Siß ds Völkerbundes geu &hlt war, =- Die Aenderung iu der Haltung der Gchweiz ist wohl in erster Linie auf die Vorgänge in Amerika zurüdzuführen. Man wollte warten, bis die große amerikanische Schwesterrcpublik sich entschieden hätte.  - Lie Tagesordnung der Wathingtoner Konferenz.  Haag, 19. September, (T. U.)  Der „Peuple“ meldot: Die Tagesordnung der erften Gißung der Washingtoner internationalen GSoztalistenkonfe» renz umsaßt folgende Fragen: Anwendung des Prinzips des achtstündigen Arbeitstages oder der 48stündigen Wöcche; Fragen inbezug auf Mittel und Wege, Ausftände zu verhindern und deren Folgen zu beseitigen; Verwendung der Frauen bei der Arbeit: Ausdehnung und Anwendung der internationalen Konvention, die in Bern 1906 angenommen wurde, und Fragen inbezug auf die Nacktarbeit der Frauen in der Industrie; und endlich das Verbot der Verwendung von weißem Phosphor,  Amsterdam, 19. September. (W. T. B.)  Der Spretäör des webernabionalen Gewerkschaftsbunides Fim- nen evdlärde in einer Unterredung mit einem Vevtreter des Blat- tes „Het Volk" bezüglich der Arbwiterkonferenz, die am 29. Oktober in Washängton stattfinden soll: auf Grund münd» kicher umd schriftlicher Mitteilungen, die dem internationalen Ge- wevtschaftsbunde- zugegangen seien, habe man anfangs erwartet, daß die Deutschen und Desterveicher eine Einladung zu Her Washingtoner Konferenz erhalten würden. Er müsse jedoch jeht zu seinem Leidwesen feststellen, daß der Oberste Rat wi ht geneigt zu sein scheme, den Deutschen und Oesterreichern Ein- Tadungen zu senden. Anscheinend bestehe die Absicht, den Dele- Gierten der Zentralmäcte die Erlaubnis zu erteilen, als Pri» vatpersomen na< Washington zu kommen und es der Washingtowor Konfevenz zu Überlassen, ob ste diess Delogierten zulassen wolle oder nicht Wie Finnen mitteilte, stellen sich die englischen Gewerkschhaften ebenso wie diejenigen Nor- wogens, Gezwedens und Dänemarts auf den Boden der Ents/<hlie- :ftsbongresses, in dex die Ver»  Schriftleitung: 'Berlin 8W.68, Kochstraße 22-26  tretung. der Dautschen und Oesterreicher auf dem Wafhingtoner Kongreß gefordert wird. Auch die holländischen Ge» wertschaften werden sich, obwohl noch keine endgültigen Beschlüsse gofaßt worden sind, Tediglich an diese Entschlichung halten. Die Entschließung des Amsterdamer Kongresses sei mit überwältigender Mehrheit angenommen worden. Daher könne nichts anderes er» wartet werden, als.daß cuch die Übrigen Gewerkschaften sich en sie halten werden, N  enten  Die Sühne für die Geise!morde.  '.Drahtmeldung der „Vossiscchh'en Zeitung".  y. St. München, 19. September.  Das Urteil an den sehs zum Tode verurteilten Münchener Geiselmördern wuvde heute nachmittag 4 Uhr im Hofe des Gefäng- nisses in. Stadelheim durch Erschießen vollzogen. Die Hinrichtung verlief ohne jeden Zwischenfall. - Fin  .  SGämtlichen. zum Tode Verurteilten wurde am Mittag gegen 1 Uhr eröffnet, daß der Ministerrat von seinem Begnadigungs- recht keinen Gebrauch gemacht habe, Daraufhin baten alle noch um geistlichen Zuspruch,» Die Angehörigen hatten bereits im Laufe des Vormittags die Berurteilten besucht, Die Vollstre>ung des Todezurteils erfolgte dure) Erschießung durch ein militärisches Aommando- das ein von der Stadtkommandantur bestimmter Offtzier besehligte. Außerdem war auch ein Mitglied des Vol!s» gerichts anwesend, Die Verurteilten waren, mit Ausnahme des Hauptangeklagten 'Friß Seidl, völlig gebrochen. Geidl brachte noch kurz vor seiner Erschießung ein Hoch auf die Räte- xepublik aus, doh machte sein Benehmen mehr, einen theatra« fischen Eindru>, als daß es. ihm. wirklich Ernst däbet göwesen wäve. Die zu Zuchthausstrafen Verurteilten wurden bereits im Laufe des Nachmittags von München in die Zuchthäuser- in der Provinz übergeführt,  ( j Die Staatsanwaltschaft des Münchener Volksgerichtes hat be» reits wegen des zweiten Geiselmorvdprozisses das Verfahren ein» geleitet. Hierzu stehen bereits sochs Angeklagte, die als Zeugen in dem ersten Prozeß vernommen worden sind, zur Verfügung, Ein weiterer Mittäter, ein gewisser Greiner, ist gestern in der Nähe von Rosenheim sestgenommen worden,  Ein Ueberrumpeitungsplan gegen iünchen? Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  X München, 19. September.  Schon seit einigen Tagen -war der Münchener Polizei bekannt eine regere Bewegung bemerkbar machte. Einem heute verhafteten Manne wurde ein fast phantastisch klingender genauer. Plan Überdiebeabsichtigte Einnahme Münchens durch die Spartakisten abgenommen. Dieser Plan bestimmt 1. a., daß nach Einbruch der Dunkelheit in den in der Nähe liegenden Kasernen sic Gruppen von Spartakisten einschleihen sollten, um in aller Frieze, zu einer Zeit, in der die Soldaten in den Kasernen noch schlafen, in die Kasernen einzudringen und die Mannschaften zu Überrumpeln. Wer die Kasernen verlassen würde, sollte sofort erschossen werden. Weiter ist in dem Plane bestimmt, daß alle Reichswehroffiziere ebenfalls von Stoßtrupps überrum- pelt und sofort erschossen werden sollten. Jeder Zivilist, der mit der Waffe in der Hand betroffen wird, wird sofort erschossen. In dem Plane heißt es: „Lieber 300 Soldaten tot, als ein Spar- takist." Die in den Ortschaften in der Umgebung liegenden Reichs- wehrtruppen sollton gleichfalls überrumpelt werden, und zwar [9, daß die Spartakisten nicht auf den Straßen sich den Ortschaften näherten, sondern über die Felder, und die Ortschaften auf diese Weise einnehmen sollten. Die in den Ortschaften einquartierten Truppen sollten dort von den Detachements der Spartakisten kon- signiert erhalten und dann sofort eine durchgreisende Propaganda für eine rote Armee eingeleitet werden,  *  Wie die Münchener Zeitungen melden, wurde der Meßger Lindner, der bekanntlich nach seinem Attenbat auf den früße» ren Minister Auer von München nach Wien. geflüchtet war, -den bayerischen „Behörden ausgdliefert, =- Ein weiterer Mün« <ener Drahtbericht meldet: Zu dem Vorwurf einiger Blätter, daß die bayerische Regierung gegenüber den politischen Ge» fangerten' schhwächliche Nachsicht walten lasse, wird amtlich gemeldet, daß die Justizverwaltung soft die energischsten Schritte getan hat, um die Verhältnisse im Stadelheimer Gefängnis zu unter» suchen und schnellstens Abhilfe zu schaffen,  Die Verhandlung gegen den Mörder des bayerischen Ministerpräfidenten Kurt Eisner, Grafen Arco, wird im Laufe des Oktober nach nunmehriger Bestimmung vor. dem Feldgericht in München stattfinden. Die Anklage ist bereits ein» gereicht. Ein genauer Termin konnte noch nicht festgeseßt wer- dein, wel Graf Areo nach dem Gutachten des ihn behandelnden Professors Dr. Sauerbruch nicht verhandlungsfähig war. Eine der Kugeln hatte den Unterkiefer derart verletzt, daß Graf Arco Am Spre: VSehindert war.  .-  'dachht worden. und taktischen „Für und Wider“ hier zu erörtern.  zweimal frei ins Haus, 9onst durch die Vost. = anzeiven: Zeile 1,50 N, u. 33!/3*%, 'Teuerungszugehlag« Familienanzeigen 1L,2sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme in eins bestimmte Nummer.  | Bezug: Monatlich 4,50 M., vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tügl Aunahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 28-96. und in allen Gegchäftsgtellen des Verlages.  Fernasprech Zentrale, Wiletein & Co, , 11801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291  : Deutsch-Dänisches,  Von Vizeadmiral a. D. Hollweg, Maritimer Mitarbeiter der „Vossischen Zeitung“,  Die dänische Presse beschäftigt sich auf. Grund des „däntk« schon Weißbuches“ überaus lebhaft niit den deutsch-dänischen Beziehungen vor dem Kriege, den „Christensen-Enthüllun» gen“. Mir will scheinen, daß das Bemerkenswerteste an ihnen die absolut loyale, offene, vornehme und ritterliche Fovm ist, in der der Chef. des Generalstabes v. Moltke mit dem dänischen Hauptmann Lütken Lebensfvagen Deutsch» lamds und Dänemarks erörtert hat. Von einer Nötigung des kleinen Nachbarn kann keine Rede sein. Man vergleiche hiermit, wie [3 B. China von der. Entente mit Drohungen „unid- Versprechungen in den Krieg gedrängt wurde.  Wäre Deutschland heute der Sieger, würde die Beurteio lung" der ganzen Verhandlungen in Dänemark wohl eine andeve sein. Es ist voll begreiflich, daß der damals durch den Rücktritt des Ministers Christensen verursachte Abbruch einer deutsch-dämischen Annäherung jett als ein „Glü>“ für Dänemark bewertet wird.  Unzweifelhaft bestand vor dem Kriege bei einfichtigen. deutschen Staatsmännern der Wunsch, den kleinen nordischen Nachbarn aus wohlverstandenem beiderseitigen Interessen == im Ginne des Gedankens: Europa den Europäern! == näher an Deutschland anzugliedern.  - Unter anderem. hat der Großadmiral -von Tirpitz, wie, er mir gelogentlich erzählte, schon vor langen Jahren den Ge- danken. vertreten, daß die kleinen skandiiwavischen Staaten an uns und an unserer Flotre einen Rückhalt finden müßten.  Ex würde auch, wie er einwal dem go von Glücsburg gegenüber im Privätgespräd geäußert hat, Grenzregulietune gen.in der deutschen Nordmark, die dänischen Wünschen ent- sprochen hätten, sympathisch gegenübergestanden haben. Das Verhalten Deutschlands im Kriege war eine logische Fort« sevung solcher Gedankengänge.  Die deutsche Regierung hat ohne Zweifel von Kriegs heginn 'an auf die dänische Mentalität und Neutralität ganz besonders große Rücksichten genommen,  So große, daß die, volle Entwi>lung der deutschen See- macht gegen den stärksten . Geoner in der Vernichkungs« koalition, England, durc< diese Rücksichtnahme auf Dänemark ohne Zweifel stark behindert worden ist.  Das östliche Zentrum und eine der Basen der deutschen lotte war der Reichskriegshafen Kiel. Wiederholt ist in rüh..ren Jahren bei den Admiralstabsarbeiten, die der Vor-  bereitung eines Abwehrkrieges dienen sollten, erwogen wore den, ob Offensivvorstöße der deutschen Flotte zwedmäßiger aus dem taktisch. reichlich ungünstigeren „nassen Dreie>“ der  Nordsee heraus, oder:besser vom Skagerrak her zu erfolgen hätten. Noch im Jahre 1912 ist diese Frage eingehend. dur<- Es würde zu wait führen, die strategischen Die Vorteile für den Ansaß äus dem Skagerrak heraus aipfeln darin, daß die kleinere deutsche Flotte in den räumlich be» engten Zugängen zur Ostsee günstigove Erfolgsaussichten geo habt haben würde, weil der englische Gegner gerade durc die Größe seiner Verbände behindortor gewesen sein würde, als in der offenen Nordsee. In den Engen des Kattegatts und der Bolte würde der so heiß von uns erstrebte „Kräfte» ausgleich“ vor einer Entscheidungsschlaccht leicht herbeizu- führen gewesen sein, wenn die englische Flotte genötigt wor« den wäre, in diese Gewässer überhaupt einzutreten. Im bewußten 'Hinblik ' auf die 427) der dänischen Neutralität hat man bei uns auf die zielstrebige Durch» arbeitung solcher Pläne immer wieder verzichtet, Die Nord- see wu als Aufmarscchhgebiet vorgesehen, ohne daß man aber auf die Osiseeausgänge endgültig. verzichtete, - Die oben erwähnten mißglückten Bündaisverhandlungen mit ANE aus der Zeit 1905-1908 mögen hierzu beigetragen  oben, /  Gleich nach Kriegsausbruch fanden deutsch-dänische Ver- handlungen statt, in denen der Minister Scavenius zwar strikte Neutralität zusagen ließ, gleichzeitig aber verlangte, daß der Große Belt, der wichtigste und rein dänische der drei Zugänge zur Ostsee, für beide Kriegsgegner durch dänische ' Minen gesperrt werden solle. Dänemark be- anspruchte also für diese seine Territorialgewöor vollständige Neutralität. Der Sund ist für schwere PEN Ne HenpeI NENDE Seine von dänischen und schwedischen Küsten .umsäumten Fahrwasser blieben bis Oktober 1914 dem Verkehr ganz offen. England benußte bekanntlich diesen Weg zur Durch» fahrt 11 eine U-Boote, bis wir ihm dann, nachdem das Kind in' den Brunnen gefallen war, düur< bewachte Net« sperren außerhalb der Drei-Seemeilen«-Gretize und Kontrolle des Handelsverkehrs für feindliche Einbrüche hermetisch ab- schlossen. Der dritte Zugang, der Kleine Belt, teilt sich dei der Insel Bagö in ein rein dänisches und in ein deutsch« dänisch begrenztes Fahrwasser, Er ist auch für scchwere Schiffe, wenn auch mit etwas seemännischer Mühe, POE bar. Auch auf die. Benußung dieses Weges verzichteten wir zur Schonung der dänischen Interessen im Kriege fait  1  k 8036 Mit unjerem Berhalten brachten 742. bain quel ftrößes frakegischhes Opfer, Zahrzehnlelatty' halle die Feat ER TA Shiba zum Gegenstande intensiver navigatoriscer Studien gemacht. Wir wußten dort ebenso- gut und vielleicht besser Bescheid wie die Dänen. Der von uns gebrachte freiwillige Verzicht wurde in seiner Schwere nur dadurch gemildert, daß die Ostsee und unsere Verbin» dungen Kiel--Danzig--Riga weniger gefährdet erschienen. Da wir auf den Kriegsausbruch wenig vorbereitet waren, war dies ein Augenbli>svort eil, aber auch nur ein solcher. England hübete sich wohl mit seiner Flotte in die Ostsee zu gehen und sich dort Torpedoboot3- und U-Boots» angriffen auszusezen. Der russische Hilferuf bei unserem Angriff auf den Rigatschen Meerbusen und auf Oesel blieb völlig unbeachtet. Sir Erik Geddes bezeichnete „den Durcstoß nach der Ostsee als eine „Wahnsinnstat“. t die kümmerliche dänische Sperre bei Sprogs hinderte den Eintritt der englischen Flotte in die Ostsee, Galleen nur der britische Wunsch, eine „cost1y action“ zu vermeiden, hielt England von der Forcierung des Großen Beltes ab, Ob man sich in unseren leitenden Marinebehörden seinerzeit Über die folgenreichen Konsequenzen dieses ersten deutsch- dänischen Abkommens wirklich ganz klar war, muß füglich be, Wa 7 werden. Mir gezsann sind sie als etwas. über- eilt erschtenen. Dänemark war aber jedenfalls Weih zufrie» Hen damit. England, dem das Abkommen natürlich sofort bekannt wurde, ebenso. Es erhielt so Sicherheiten gegen Flankenstöße aus dem Skagerrak und konnte seine Aufmerk» samkeit ungeteilt auf Helgoland und die Nordseeflußmündun- gen richten. " Englische Blätter und der „Temps“ haben da» mals zwar etwas Lärm geschlagen, ob Dänemark wirklich das Recht habe, den Großen Belt zu scchließen. Aber das war nur Schaumschlag und hatte nur den Zwe, uns einzu« Jullen, was auch prompt erfolgte. Den ganzen vlerjährigen Krieg über blieben wir in unserer maritimen Bewegungs» fähigkeit gehindert. Von „Strategie“ war eigentlich Heh wenig noch die Rede, wie von „Politik“, nachdem die Ein» kreisung Deutschlands perfekt geworden war, Besonders jtövend trat dieser Zustand in die Erscheinung, als es den Engländern gelungen war, die südliche Nordsee durch um- fangreiche Minensperren fast unbefahrbar zu machen, Nur versprengte Torpedoboote usw. ha! zum Rücweg, in die Heimat den Kleinen Belt benußt. Nahezu ungestört durc< uns konnte sich infolgedessen auch der für England so wich« tige und für Dänemark so vorteilhafte Seehandelsverkehr aus den Betten heraus im Kriege entwi>eln. Die dänischen Reedereien erzielten Riesenverdienste => über 100 v,. H, Jah» resdividende == im Kriege.  Der warme Befürworter der deutschen Rüdsichtnahme auf die dänische Mentalität und Neutvalität war dex Gesandte Graf Broedorff-Ranßau, dem die strategischen Folgeerscheinungen seiner Ratschläge als seemännischem Laien wahrscheinli< nie ganz klar geworden find. Immer, wenn die Lay: der Bindungen bei uns zu schwer ete 1m Abänderungen versucht wurden, arbeitete ex mit vem Argument, daß möglicherweise das dänische Kabinett da- dur< zu Fa bracht werden und der jedenfalls nicht deutschfeindlich, sondern neutral und ganz dänisch gesinnte und orientierte Herr Seav&tnius verschwinden würde.  Die deutschhe Regierung fügte sich. Auch dann, als zum Beispiel nach... dex. Niederwerfung. „Rumäniens die Gefähr einer dänischen, möglicherweise "gewaltsam erzwungenen . kane 49290 04 für „die - Entente + für „uns gering wurde, Geneval Ludendorff schildert diese Episode im Kriege ganz Heutlich in seinem Buche, Bekannt ist weiter, daß die Be- Festigungen Kopenhagens am der Kiögebucht ,.im Kriege wesentlich verstärkt wurden. Gin Boömbaridement durch un SfEREAN WIE sie aber = Haben Wwip Es gz- wo == nicht zu hindern vermocht haben.  Daß England das Projekt einer Landung kn Jük«- Fand im Kriege erwogen, wahrscheinlich ouch praktisch vor- bereitet hatte, halte ich für sicher. Gchhon Jahre vor dem Krioge haben bekanntlich sehr intensive praktische Vorunter-  “Juchungen über Ausschiffungsmöglichkeiten von Truppen in  Tod und Seibifmord.  iv Von KN Alfved Döblin.  4 4  1. Kark Scheffler ht Goethes Wort ergriffen: Der Mensch stirbt, Wenn er will, (Siehe Morgonausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom 46. September.) Und er findet: In der Tat, wenn man bei Todes» fällen, gewollten und ungewollten, nachforscht, wird man immer Jagen, es war recht so, es war in der Ordnung. Der Tod ist von dem unsterblichen Teil des Gestorbenen-beschlosson worden; dieser Unsterbliche Teil des Selbstmörders hat erkannt, daß sein Knecht, der endliche Leib umd die endliche Seele, ihm nicht mehr nach Wunsch dienen können.  I< kenne eine Zahl Menschen, die das Ende ihres Lebens selbst Hestimmt haben. Die Gebrauch von dieser Fähigkeit gemacht haben, welche so wunderbar ist, daß man sie in einer Welt der Erhaltung von Stoff und Energie fast nicht fassen kan. Gebrauch von dieser Freiheit, welche fast eine Freiheit von der Natur ist. Eine Frau jn den Vierzigorn hing am Kleiderhaken im Klosett, ein Jammervolles Bild, wie ein Bündel, und sv leiht war sie auc ab- Fuheben, Sie hatte heftig zu leben verlangt bis zuleht, leiden- schaftlich und. mit Erbitterung. Von Tag zu Tag bemer?te sie deut» Licher, daß man. sich weniger mit ihr beschäftigte, daß das Urteil ider Aerzte über sie offenbar feststand. Die Speisen gingen immer schwerer dur< den Schlund, man konnte sie nicht mehr sondieren. |Kläglich fragend sah. ste den Arzt morgens an, forschte die Schwestern aus, machte schließlich eines schönen, warmen Nach- mittags eip Ende. Wie sie die Aerzte haßte, die ihr nicht helfen konnttit; fü <F mit Grollworten fortgegangen. Welches war ihre Beit, die sie erfüllt hat? War ihre Zeit erfüllt? Sie ist vom Leben vor die Tür geseßt worden,  Die junge Frau, die lustige, mantakalische, die ruhig und ge- lassen das Sanatorium verließ und schon am nächsten Tage einen freudigen Sprung von ihrem Balkon im dritten Sto& machte. Als wenn ein Verbrecher hinter der jungen Person stand, ein Lustmörder, und ihr den Stoß gab und sich über das Zerschellen freute! GL wär kein freier Wille von fhr, umd welches war das metaphysische I<, das ihren Tod' beschloß? Sie wurde im Halbschlaf hinous- peshleudert. Was hat hinter dem jungen. Mädchen gelauert, welche Üüberirdische, unsterbliche Gewalt, daß sie, blühend anzu» Schen, gehätschelt, umflirtet, eines Nachts sterbend auf der Treppe Jag, röchelte mit gedunsenem, blaurotem Gesicht, der Speichel ließ  I.  Hont mit englischem Gelbe nusSgebauken Ebf evg ftalkgd- unden. Hier zu landen verbot die intakte deutsche Hochsee- lotte. Aber Mn englischer Nächrichtenofsizier äußerte, wie mir zuverlässig bekannt st, ain 26. Juli 1916 zu einem Dänen: „Ja, wir wollen in Jütland landen (ja, ws agter at Land 1 Jütland). Dort in Yalbaek liegt wenig Militär, I< kann nod nicht sagen wann, aber es ist beabjichtigt.“  Neutralitätsbedenken würden England, die Beschüßerin der kleinen Nationen, ebensowenig wie in Griechenland oder in Scantung abgehalten haben. Kopenhagen hat ja auch shon zweimal in der Geschichte, ohne sich mit England im Krlegszustand zu befinden, die Freude eines Men 1 Weta] uches gehabt. Der leßte endete mit der Beschießung  openhagens und dem Fortschleppen der dänischen Flotte. Nur die Furcht vor der unbesiegten deutschen Flotte hat Dänemark wahrscheinlid) in diesem Kriege vor englischen Ver- gewaltigungen bewahrt,  Auchh in der U-Boots-Kriegszeit haben wir gerade den dänischen Interessen wiederholt erhebliche Opfer gebracht und unseren U-Boots-Kommandäanten Instruktionen gegeben, die die Erfolge des uneingeschränkten Handels- rieges gegen England zu unsevem Nachteile leider beträcht- Ucchh herabsekten.  England ist heute der Sieger. An den Früchten dieses englischen Gieges beansprucht Dänemark einen Anteil. Ein ohnmächtiges Deutschland 4 unbündnisfähig und hat naturgemäß keine Attraktionskraft mehr für den nordischen Nachbar. Die entfestigte westliche OQstsoe liegt under eng» lischen Sciffskanonen. Die Belbe st( ihm offen. Würdelose Proteste unseverseits find heute nicht: mehr am Plaße. Unser Krieg war vielleicht der lezte Frei- hottsdampf Europas gogen den angelsächsischen It kapitalismus. In diesem Machtgebilde wird auch dte Selb» ständigkeit Dänemarks verschwinden, 'das nicht verstanden hat und nicht versteht, daß dieser Krieg auch in seinem Inter- esse von uns geführt wurde,  Die Rückkehr aus der Gefangenschaft, Drahtmeldungen dex „Vossischen Zeitung“, X Kassel, 19. September.  luf der Fahrt nach dem Durhgamaslager Göttingen trafen heute 1000 Kriegsgefangene, zum großen Teil Berliner, aus dem englischen Lager bei Arras hier ein. Außerdem kamen über 200 Kriegsgefangene aus dem--amerikanischen Lager Givers bei Tours auf dem Kasseler Hauptbahnhof an und fuhren nach kurzem Aufenthalt weiter, er  ? M Köln, 19. September.  Gegonitber zahlreichen Anfragen sei folgendes festgestellt: Bei den Verhandlungen in Köln mit den Vertretern der englischen Regierung ist selbstoerständlich auch die Fvage der heimkehrenden Kriegsgefangenen aus überseeischen Ländern zur Sprache ge» kommen. Die englischen Vertreter haben zugesichert, daß auch die Heimschaffung der no< in Aegypten, Zndien und Malta befindlichen Gefangenen sobald als möglich erfolgem solle, Es ist fim "besondoren+zw-hvffen, daß die in Aegypten und Malta bofind- lichen  'Gefattgerten baldigst durc Schtffe' abgeholt werden, die fich mit"'den russischen Gefangenen auf der"Fahrt nach dem Shwär-  |  Fett Meer befinden. "Die Heimkehr "der in" Spanten"intet |  mierten Kamerun-Shwarzen ist weiterhin Gegenstand dauernder Verhandlungen. Die Entscheidung hierüber ist abhängig von den zur Verfügung stehenden Shiffen.  I Stettin, 19. September.  Soube früh Tam hier ein Zug mit 600 Kriegsgefangenen am, die sämtlich aus vussischer Kviegsgefangenschaft stammten und aus Göbirien geflohen waren, In der Hauptsache besband der Transport Jedoch aus Oesterreichern umd Ungavn, während nur wenige Reichs- deutsche unter ihnen waren,  Die Wirkung des Aufdnomie« Veriprechens in Oberschlelien,  Gonderberichterstatternü kap. Oppeln, 19. September,  Die Art, wie man von Berlin aus die = vorläufig provinziells == Autonomie Oberschlosiens angekündigt hat, vermochte bei den Beteiligten keine starke Wirkung auszulösen. Die beiden ente scheidenden Parteien Sozialdemokratie umd Zentrum stehen dem neuen Versprechen fast gleich ablehnevrH gegenüber, Das Zewe trum sicht in den unklaren Bostumnmungen über Lanvesrecht vad Drei-Männer-Rat nur ein Beruhigungsmittel, das seine Wünsche nur hinzuhalden, wicht aber zu befriedigen geeignet ist, denn Over» s>lesien, d. h. die Zentrumspartei in Oberschlesien fordert, wie der „Oberfcchls. 'Kurier“ in spaltenlangen Aufsäßen ausgeführt hat, die unbedingte bundesstaatliche Autonomie. Man will „das alle preußisch-konsevvative System nicht mit dem neuen [ozialistischeatheistischen verbauschen“, und konstruiert .wun spezi- fisch oberschlesische Interessen, die eine eigene staatliche Verfassung mit oberschlesischen == natitvlich katholischen == Bevwaltungs- beamten fordern. Und die Sozialdemokraten empfinden die provinzielle Autonomie lediglich als eine Vorstufe bundes» staatlichen Verfassung, also zu einer Trennung von Preußen und zur Aufrichtung eines „Kirchenstaades Oberschlesien“, der, weitab von jedem Sozialismus, zu einem vom Zentrum, von der ober- schlesischen Kolhlenindustvie und vom Großärundbesih beherrschten Sonderstwate würde. Bei den Nationalwahlen verfügte das Zen- trum über 321.000 Stimmen, die Sozialdemokratie über 2s0 000 Stimmen. Do sich dieses Stimmenverhältnis in den lezten Moe naten etwas geändert haben wivd, dürften sich heute Sozial» demokratie und Zentrum ziemlich gleich stark gegenüberstehen. Mit dem Autonomicversprechen hat man also weder die Geistlichbeit für ein enevgisches Gintreten für Deutschland zu bewegen ver» mocht, noh vie Sozialdemokratie gestärkt. Dazu kommt, daß bet der Abstimmung die polnische Landbevölkerung das Zünglein au der Wage darstellen dürfte. Diese Landbevölkerung ist aber kaum durch verfassungsvechtliche Versprechungen für den Anschluß an Doutshland zu bestimmen, höchstens auf dem Umwege Über die Geistlichkeit, deren Unzufriedenheit mit der angokündigten Net- regehung in den oberschlesischen Zentvumsblättern ziemlich klagt zum Ausdru>k kommt.  Drahtmeldung unseres  []  Eine von Über 400 Vergarbeitern besuchte Revierkonfereng des alten Bevygevbeiterverbamdes in Königshütte, die Über den lezten Grubenstreik beriet, stellte, wie der „Oberschlesische An» zeiger“ moldet, don Grumdsaß auf, daß politische Forderungen za erkämpfen micht Sache der gewerk/<aftlichen Organisabion, sow dern der politischen Parteien sei, Der Streik fei gegenwärtig das ungeeignetbste Mittel, die wirtschaftliche Lage der Bergarbeiter zu vevbessevn. . Die Voosanmnlung bedauert, daß sich im leßten Streik die Mehrzahl der Obleute auf politisches Gebiet begoben halbe umd beschließt, daß in Zukunft alle Forderungen an die Organisation Übermittelt umd mur gemeinsam mit dieser ge»  habt wird. Gie erwartet, daß auf Einwirken der Organ» ation die 7-Stumden-Shicht zur Einführung gelangt. Die ein» stimmig gefaßte Entschließung endet: „Nicht nabionaler Haß umd nationaler Bruderkampf, fomdern- inteonatowale. Solidamtät umd nationuls"Einheit führen die Arbeiterklasse aufwärts." Ein zweiter Bericht Über die traurige Söte“det“Avbeiter im Polen scchloß mit der Aufforderung, alles zu. bun, daß Oberschl-sion im dringenden Interesse der. Boygarbeiter bei Deutschland bliebe,  General Gröner, der nunmehr in den Ruhestand tritt, vv» [beß, wie uns ein Drahtbericht meldet, gestorn Kolberg. Am 22. Septomber verläßt auß der Rest der Obersten Heeresleitung die Stadt. Das Oberkommando Nord aus Bartenstein wird nah Kolbera verleat,  Der Landtag von Olvenburg wird. am 30. September zw sammentreten.  aus dem Mund, die Augen irrten weiß herum, Notizen und Er- kundigungen zeigten, daß sie in allerlei dunklen, erotischen Dingen versenkt war. Sie war ihre Angst nicht los geworden und hatte nachgegeben. , Der junge Anatom, ein elastischer kluger Mann, Mitte dreißig: er begegnet einer verheirateten Frau, betreibt ihre Echeldung, sie ziehen zusammen, er stellt fest, ste geht heimlich schlimme Wege, ja sogar in bekannten Straßen. Vor den Kopf gestoßen, trennt er sich von ihr, aber es läßt in ihm nicht nah; er schreibt ihr, ste will von ihm nichts wissen; er sucht sie auf, sie läßt ihn stehen. Er depeschiert, zeigt an, daß er sich umbringen werde. Buleßt depeschiert ex die Stunde, in der er sterben werde, wenn sie nicht antworte, Am Morgen finden wir ihn == den Abend vorher hat er am Tisch gesesson, lärmend, durcheinander bei Bier, Wein, Schnaps, und er konnte von nichts betrunken werden = in feiner Wohnung diccht an der Tür liogen, die Jalousien waren noH heruntergelassen; das Gas brannte, der Oberarm ist von einem Rasiermesser bis auf den Knochen glatt durchgeschnitten. Diese Krankheit haben viele Huwderte und Tausende erlitien. Er ist gestorben, weil er fertig war? Gagen wir einfach, weil die tödliche Kraft stärker war als er. Aber ex brauchte nicht sterbenz es ist kein Muß, daß man an Grippe oder Typhus stirbt, unsere Heilkunde ist noch schwach entwickelt,  Von hier ist nur ein Schritt zum Tod, den wir den natürlichen nennen: eine Krankheit rafft gewaltsam den Menschen weg. Es ist kaum ein Unterschied zwischen dem jungen Mädchen, das sich mit Veronal und Morphium vergiftete, und den vielen Dußenden, die ih im Wesven bei jener schre>lichen Grippe-Epidemie habe sterben sehen. Die fungen, baumstarken Männer kamen zum Tod, sie wußten nicht wie. Bauernjungen, eben no< marschiert und exer- ziert, und schon diese blaublasse Gesichtsfarbe, diese fliegende Atmung, der trübe, ängstlichs Bli? und der shwere Schweiß: Rat- losigkeit, Verwirrtheit, Verzweiflung, Kein Boschluß, kein Ent- Ichluß, zu sterben, Und der Berliner Kellner, dem ich begegnete; er freute sich, einen Berliner zu treffen, noch dazu aus dem Osten, er merkte nicht, was ihm ist; wir erzählen uns von der Janno- wißbrüde und vom Wedding, Dann kommt das Delir, er. lacht dauernd, freut sich über das drollige Lazarett, das Bett schaukelt immerfort, es schaukelt, als wenn es ein Boot wäre; er läßt die Arme rechts und links heranshängen, weil das die Ruder sind, Go schHwimmt und rudert er hinüber. Irgendetwas spielt mit ihm, gedankenlos, vielleicht verbreherisch, mit einem Wort: Physik.  Die Kinder und Frauen, denen Fliegerbomben auf den Kopf in ihre Wohnum fielen, waren mit bem Leben nicht fertig. Der  kleine Junge, der frühmorgens um halb neun in der elsässischen Kleinstadt spielte, vom Luftdru> einer shweren Bombe über das Dach geschleudert wurde und sich zerschlug, hatte seine endliche Eoele und seinen Leib noch nicht versucht. Die Zehntausende, dia im Nu, in ein und demselben Nu in Messina und Franzisko bein Erdbeben ersti>kten, Große, Kleine, Alte, Junge: alle plößlich gleiche zeitig von der Unzulänglichkeit ihrer jehigen irdischhen Doseins- form überzeugt? Sie erlitten den “Tod als ein Fremdes, ein mörderisches Verhängnis, etwas Unverständliches, Widersinniges, einen finster über sie kommenden Schr:>,  Aus dem Gefühl einer tiefen Gewalt heraus, eines shöpferishen Reichtums, einer unbeschreiblihen Sicherheit hat Goethe gesagt: Man stirbt, -wenn' man will.» Er glaubte sogar sich über den. Tod wegtragen zu können, seine „Entelechie“ .duldete kein Sterben, Gein angebeteter Lehrer Spinoza dacchßte unpersönlicher; er gab dem Menschen, was des. Menschen ist, und niht mehr, Gie sind wis  ' Wellen, vergänglich und spurlos, er zeichnete ihre Geometrie auf,  Ob sie leben bleiben oder zerfließen, hängt niht von ihnen ab, sondern ist Sache von stärkeren und beständigeren Dingen.  Lassen wir die Metaphysik, sie mag noch so schön sein, und die triste Physik; halten wir uns an die Ethik. Das Unsterbliche im Menschen: wer will sagen, was es ist, worin es sich äußert. Nur dies ist sicher, daß wir „wie Blätter im Winde“ herumgeschleudert werden. Den wirklich freiwilligen Tod, diese Rarität, wird man immer als eine stolze menschliche Bewogung betrachten. Im Übrigam ist es nicht unsittlich, im Feuer zu verbrennen, aber das Metall ist zu loben, das im, Glühen. sich nicht aufgibt, sondern. zu Stahl wird; derselbe Goethe hat gesagt: „Allen Gewalten zum Trog sich erhalten.“ Sein beglüdendes Wort: Dex Mensch stirbt, went er will, bleibt, bestehen 'als sein persönliches und als hilfzeihes, königliches. - Er segnet das. Leben: Ich gehe nicht eher weg, bis ic mich restlos erfüllt habe, Widerstände halten mich niht. auf, So verankert bin ich im Leben, so halte ich es fest, Die Naturgewalten lasse iH nicht an mich heran sie sollen mir nichts weiter seit als Diener, die mich bestatten, wenn ich sie rufe.. Es kam auch Goethe nicht auf Erkenntnis, sondern auf Meisterung des Lebens an.  Philipp Nüfers Bestattung. Professor Philipp Rüfer wunde gestern nachmittag auf dem Wilmersdorfer Frievhof zu Grabe getragen! Neben den enosten Angehörigen hatten sich zahl« reiche Freunde und Fachgenossen des verstorbenen Tonmeisters versemmelt, um ihm die leßte Ehre zu erweisen. Ein Lehensbisä des <araktervollen und bescheidenen Menschen, des hochbenabten '" Der Fall Reinhard.  Sowohl Sheidemanu nls auß Noxe haben im gestrigen „Achk» Uhr-Abenvblatt" das Wort zum „Fall Reinhard“ ergriffen. Gheidemann erklärt, daß or seine Casseler Rede, in der er den Fall Reinhard zur „Geogenrevolittion“ gestentpelt hatte, nach Rück» sprache mit Parteisreumden gehalten hatte. Sein Zwe> war, mit Hem von den Radikale» von links al. „Noskegarde“ reichlich mig. goscchladjtaten Agitabionamaterial endlich aufztträumen. Alle Beo» shuldigungen, die gegen die Reichswehr erhoben und vor allem im Ausland eifrig geglaubt werden, müßten sosort energisch unter» fucht, Unwahrheiten richtiggostellt und bei festgestellten Vergehen rücsichtslos durcchhgegriffen werden. Einen persönlichen Angriff gegen Noske will Scheidomann durchaus nicht im Sinne gehabt Haben, Schon am Tage.nach der Casseler Rede hätte zwischen ihnen eine kamerodschaftlicge Aussprache stattgefunden.  Der Reichswehrmimister seinerseits tritt sehr warm für den Obersten Reinhard ein. Eu erinnert daran, daß Reinhard der erste Offizier war, der im Januar Leute für die Rogierung zusammen- raffte. Nach wie vor sei kein Anlaß, den Fall Roinhard zu einer Gtaatoaktion zu machen, In jenen Tagen, als die Anna! der  emannten „Schmadypavagraphen“ feststand, dürfte auch mancher  fizier seinem Unmut mehr oder weniger drastischen Ausdru> verliehen haben. Bei einer solchen Gelegenheit wird auch dem Oberst Reinhavd, der zwar ein glänzender Soldat yst, aber wohl selber nicht darauf Anspruch erhebt, ein kühler, überlegener Poli- tiker zu sein, ein derber Ausdru> entfallen sein, Von einer so» fortigen Entlassung oder von einer sehr gründlichen. Nachprüfung der Angeleger heit mußte aber um so mehr Abstand genommen werden, als Fer Offizier auf das gleiche Maß bürgerlicher Sicher» Heit Ansprud) erheben kann, wie jeder Beamte und Arbeiter, Wenn ein alter Offizier, wie es Oberst Reinhard ist, der siebenmal im Kriege vevwundet wurde, ohne weiteres aus seiner Stellung ent» fernt wirde, so. .bedoutets das eine vollständige Zerrüttung seiner Existenz.  Ueber den Leutnant Biowag äußerte Noske die Ansicht: der Mann sei vollständig aus dem seeliscchen Gleichgewicht geraten, fin Verhalten ist unqualifizierbar. Vorhaltungen des Reichs» Wwohrministers, daß er unkameradshaftlich vorgegangen set, habe vr gar nicht verstanden. Keinem anständigen Offizier könne zu»  mutet werden, mit diesem Mann zusammenzufiten; er wurde Pie vom Dienst suspendiert und wird seine Aussagen vor dem (uständigen Kriegsgerichtsrat machen können. Uobrigens wurde Festgestellt, daß Viewegs soztaldemokratisches Mitgliedsbuch am Diensvag, dem 16. ö. M., ausgestellt ft, daß er alfo der Gozial- Hemokratischen Partei beigetreten ist, nachdem er aus dem Offi« Bierskasino hinausgeworfen worden war. ,  Die Nbitimmungskontrojle in Oltpreuten., Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  Ze Königöberg 4, PL. 19. Septemder,  En Gädostpreußen soll, wie das „Allensteiner Vollablatt“' von Fnaßgöbonder Stelle erfährt, für die Abstimmungszeit ei ne  deutsche Polizeitruppe unter Ententeaufsicchht | Rozierungsrat Dr. Kurt Born, bigher Mitaliod der Eisenbahn-  gebildet werden, Eine - Besehung durc< fremde Truppen komme nicht in Frage, solange die Bevölkerung des AbFTimmarngagebietes, die "Ruhe bewahre, 5 + SIE UO IDIC ZE  Overteutnant Gofrichter begnadigt. NR Wien, 19. Septemben.  » Der Präsident di Nationalverfammlung hat dem ehemaligen Oberloutnant Adolf Hofrichter den Rest der- Freiheitsstrafe erlassen, 5  | Der Prozeß Hofrichter Hatte 1910 dn Bion Chettves MEN 0 WE Offizier schickte höhvr „gestellten Kame«- vaden in „diskveten“ viesen ein angeblich unfehlbar wirbenides Nerversstärkungsmitivl, und einer der Kamevaden,  Er den  Hex Herupimann Winder, nimmt wirklich» "ders Pulver und stürzt tot zu Boden! Das Stärkungsmittel war reines Cyankalt. Hofrichter hatte auf diese Art die Vx &ermänner im Generalstab aus dem Wege räumen wollen, um so selbst wieder in den Genevolstab. zu kominen. Getrieben zu dem  erbrechen hatte ihm nach seinem Geständnis die Lobo zu seiner Fvau, deven Zukunft er sichern wollte. Hofrichter wurde zu zwanz!gjährigem, verschöeftem, schwerem Kerker verurteilt. Da er jebt begnadigt werd, hat er nicht ganz die Hälfte seiner Strafe abgesessen.  Politische Tagesnachrichten.  Das Ende des Hexrenhauses. Die Verwaltung des Herren- Hauses wird. wie eine Parlamentskorreipondenz meldet, von der preußischen Landesversammlung übernommen werden; dadurc< wird der Etat des Herronhauses iöberflüisig Der Beoamtentörper des Hervenhauses wird von anderen Behörden übernommen,  Der bayerische Landtag wird, wie verlautet, Anfang Ok« tober nicht, wie beabsichtigt, zu einer außerordentliczen Herbst tagung zusammentreten, sondern bereits zu seiner ständigen Landtagsarbeit und Dauersißung. Die (9020 SAA Os en, die in Vamberg nicht beendet werden konnten, werden Anfang Ottober wieder in München beginnen.  Der württembergische Staatspräsident, der an einem nicht unbedenklichen Lungenleiden erkrankt war, ist soweit herge- stellt, daß er die Staatsgeschäfte wieder übernehmen kann. Va- gegen ist in dem Befinden des witttembergishen Justizministers von Kiene noch keine Besserung eingetreten.  Die Entschädigung sür die Kolonialdeutschen. Im Reichskolonialministerium fand am 19.“ September eine Sißung statt, in der unter dem Vorsiß des Reichsministers Dr. Be ll die endgültige Fassung des Entwurfs eines Entschävigungsgesetes für die Kolonialdeutschen mit den beteiligten Ministern festgestellt wurde, Der Entwurf wird :nunmehr -den geseßgebenden Körper- schaften unterbreitet werden,  Die Deutsche Volkspartet in Württemberg, Unter der Führung des früheren nationalliberalen Historikers Oberstubien- rats Dr. Egelhaaf (Stüttgart) bildet sich zurzeit in Württem- berg, wo diese Partei noch, nicht vertreten war, eine neue Gruppe der „Deutschen Volkspartei“. Die Grümdun; een findet am Sonntag nah einem Vortrag von“ Profe ox Dr. Kahl (Verlin) statt. n ; N  Der Netekreis. Unter dem Namen Neßekreis sollen die deutschbleibenden Resttetle der Kreise Filehne, Czarnikau und Kolmar demnächst zu einem einheitlichen Kreis mit der Krotssdadt Schönlänke vereinigt werden. Die Verwaltung dieses Kreises wird Ansang November in die Häwde des bisherigen Land«- rates des Kreises Kolmar Geh.“Regierunzsrat Frhrn..v. Pletten- berg übergehen.  Eine neue Offizier8-Nanglifte, aus der Beförderung und Verbleib sämtlicher Osfiziere des aktiven und Beurlaubtenstamdes zu erschen ist, die vor dem Kriege der Armee angehört haben und während desielben ernannt oder angestellt sind, ist in der Reichs- wehrbefehlstelle in Vorbereitung.  Pexsonalnachrichten. Die preußishe Regierung hat den  direktion in Bromberg, zum Geheimen Regterunasrat und vor- tragenden. Rat, im Ministerium der öffentlichen Arbeiten und den Provinzialschulrat Geh. Regierungsrat 'Heinzih Kummerow in Berlin zum Oberregierungsvat ernannt. „Dam lektgewrannten fft die "Stelle des 'Abbeilungsdirigemten beim -Provinztalschulbolle-  | tum txt Borlin' übertragen worden.  Dem Oberstleutnant v. Steuben, Vorstonde des Versorgungs- amts des 3, Armoekorps, ist das Eiserne Kreuz 1. Klasse verliehen worden. Gt. hatte, seitdem ihn eine sc«were Verwundung zum Ver- lossen des Frontdienstes zwang, die Aufgabe, die Fürsovye für die im Krioge Geschädigten mit den Forderungen des Gesekes in Ein» klang zu bringen.  Nückkehr Deutscher aus Auftralien. In Rotterdam ist am Donnerstag" der Dampfer „Abant“ mit 1s6 deutschen Männern, 39 Frauen und 161 Kindern aus Australien angekommen. Am 25, wird ein Transport deutsher Kriogsgefamgener von ungefähr 3s00 Personen aus Amerika erwartet,  und hochstvebewden Künstlers entwarf in ergreifender Rede Pastor Droß. Abordnungen der Akademie der Künste, der Genossen» schaft doutscher4 Tonseßer, des Berlinex Tonkünstler-Vereins, des Sternschen Konservatoriums legten Krünze am Grabe nieder, Von bekannteren Persönlichkeiten der musikalischen Welt bemerkbe nan die Professoren Xaver Scharwerika, Geopg Scarmann, Hein- vic) Grünfeld, Krebs, Dr. Fpiedrich Rösch, E. v. .Reznicek u. a.  1  Lson Foucaults 109, GeburtS tag, Heute vor 100 Jahren wurde L6on Foucault geboren, dor Many, der durch seinen Pendel» versuch unsterblichen Ruhm geerntet hat. Wie Foucault selbst ex gühlt, ist er durch solgende Beobachtung zu seinem Versuche an»  eregt worden. Er befestigte am der Aöyse einer Drehbank in der  19090) dieser Ase einen Stahlstab und verseßte ihn in seit« Ice Schwingungen, Drehte ex nun mit der Hand die Achse der Drohbank, so blieb die Gbene, in der die Schwingungen sich voll-  gen, ungeändert, =- Cbensp würde ein Pendel, das am Nordpol 14 Erde in Schwingungen verseßt wird, seine Schwingungsebene Heibehalten, unabhän; ig von der Rotation der Evde, d. h., die Schwingungsebene würde scheinbar (relativ zur Erde) im Laufe eines Jages eine vollständige Drehung entgogengoseßt der Rota» tion der Grde, also von Osten nach Westen, ausfihren, Unter der  geographischtn Breite 9 würde die Scwingungsebene sich im Laufs, im Laufe einer.  eines Tages scheinbar um 380 Grad , ain p im Etunde um 15 Grod . ain p drehen, im Ginne Osten» Sitden-Westen-Norden (in Berlin somit im Laufe einer Stunde aim 11,9 Grad), «- Foucault führte den Versuch zunächst im Januar 18s61 im Keller seines Hauses, hierauf im Meridiansaal der Pariser Sternwarte und später im Pantheon zu Paris mit einem 87 Meter langen Pendel aus. == Wohl war es damals bereits allgemein anerkannt, daß die Erde sich dreht; wohl war durch mehrfach angestellte Vorsucht die Behauptung Newtons be-. frätigt worden, daß ein aus großer Höhe fallender Körper nicht  genau senkrecht unter seinem Ausqzäandspunkt den Boden treife,  Fondern ein wenig östlich davon, infolge der größeren Notations- geschwindigleit, die er vorher besaß; aber ein so einfacher; Jeicht verständlicher und. leicht ausführbarer Versuch, der sich zur- Vor»  führung au%H. vor einem arößeren Zuschauerkveise eignete, mußte -] |  naturgemäß, ungeheures Aufschen erregen. Er wurde bald allent« alben wiederholt, besonders in Kirchen; so in Deutschland im  ölner Dom. im Mai 18s9. Er wird heute in allen Vorlesungen,,  Über Physik xs in vielen Schulen vorgeführt:  Neben seinem Pendelversuch hat Foucault noch besonders durch einen anderen Versuch sich ein unvergängliches Verdienst um die, Wissenschaft erworben: er stellte 18s0 fest, daß die Fortpflandungs- gesönwindigbelt hen [00484 MEEEE Wi er 4 4s0 in Woffer, und ent/<hied damit den Sieg der Hunynensschen Undulattonstheorte des Lichtes über die Newtonsche Emissionsthoorie, t ?  „La belle aventure,“ Da ist er wieder, der alte Ueder- fiche Stammgast von damals: der französiche Echwank, 400 ndert, mir ein bißchen langweiliger und troß alter Gepflegtheit, droß allem Charme gealtert, gar sehr geolterk, Dürft' ax sic fo  « D.  3] 8  int Berlin sehen lassen, an den Stätten, wo er einst triumphierte? Nein! Dort ist man (troß leiblicher 'Ernährungsschwterigkeiten) jeht stärkeve Kost gewöhnt, als diese sentimentale, banale und schwa pikante Handlung bietet, Sie ist ein Kompaniegeshäfts« produkt der Herren Cailllavet, de Flers und Rey, Wie lang ist's her, daß sie mit ihvem „König“ den' Engländer Eduard grausam parodierten? Inzwischen sind sie bescheidener gewovden. Eine dagewesene Lieb:sgeschichte, eine dagewesene Entführung, eine jüngst im Kino gesehene Sclafzimmerszene und zum Schluß die unverändert feststehende große Bersöhnung mit Ausbli auf männliche Nachkommenschaft, Ein amüsanter, gut geschter Dialog und. ein halbes Dußend dankbarer Rollen. Das Stü> wurde am Mainzer Stadttheater infrane zösischer Sprache aufgeführt. Lohnt sich die Uebersehung ins Deutsche? Nein! Die Aufführung zeigte in den Haupt- rolien eine routinierte. Tradition, in den Nebenrollen Anfäng:r- und Aufhörertum, auch Darsteller, die früher auf deutscchen Propinzbühnen als Herr Helfer oder Fräulein G. Fällig zu sigurieren pflegten« - Das Tempo“ war das ver französis>en Sprache; von Natur auf den allerlebendigsten Konversationsion gestimmt,  Die Pausen, während „der: man. zwischen einem völlig fran»  !zösischem Publikum saß, stand und ging, waren von romanhaster „Länge, die Kleider der Damen von aphoristischer Kilrze- Einge»  borene Männer sah man troß energischer Reklame nur wenige: ein paar Gprachlehrerinnen, die mit viel Fleiß ihre französische Aussprache verbesserten, und hinten eine Neihe Echneiderinnen, Spioninnen dex Mode, die hier don neuesten Pariser Shi> ab» sehen wollten. Aber sie kamen ebensowenig auf ihre Kosden als der auf ncusste Offenbaruggen Pariser Gsprits begietge "Kritiker.  H.v. 0. !  | Aus den Thootern. Drei Bühnenwerke von Max Jungnicer |  „Mutter“, „Di'e Gefallenen“ und „Die Aormsten vom Edauspieihaus Leipzig zur Uraufführung angenommen. Das Eden«»Theater (Alte Jakobstraße 30) eröffnet feine Eptel- zeit am 26. Septomber mit der großen Revue „ epn 0; DEG Ipziger und Alfret Bex; Musik von Victor Hollaender.  „Die Gpinne“, Schäufpiel in vier Akten von Max Ghtevel. kamp, erlebte nnter der künstlerischen Leitung des Direktots Bruno Dain am Stadttheater Fo rst (Lausig) die Uraufführung, Ein Kenner zeichnet 3 mit Schärfe das tödlicde Spinnennetz, -das „74 Weibdämou um den Mann zU Nm weiß. Der Autor verkürperte eine der  tollen. Das. Siüc> hat  genven' Erfolg,  „Die Rauensteiner Hocchzeit", die neus Oper von Hermann Woifgäng von Waltershausen ist vom Laudeotheater Karlsruhe dur“ Uraufffihrung angenommen.  Im 11. Konzert dos Verbandes der Freien Volksbühnen (21. September, mittags 11% Uhr) im Ihegter am Bülotuplaz, finat Barbara Lim N gp: OHN Gehillings; u Achappella-Chor her  € bringt Chöre unter Geo; umann zu Gehör; Tuhtiben Gehumanns „Tränenkrüglein“ 527 ' Nu  wurden  Upte e, wie unser Berichterstatter drahtet, durchschia»  Kommunalpolitisches Fravenprooramis  Drahtmeidung unseres Sonderberichterstatterg.  % Hamburg, 19. Septembesy,  Der lehte Tag der Tagung der deutschen Fraveno vereine war vor allem der organisatorischen Arbeit gewidmetz es wurden nete Saßungen durchgearbeitet und angenommen, die die Wirtschaftlichkeit des Bundes in alle Landesteile trages und das ganze Reich mit cinem Neß von Landesverbänden, dene wiederum die einzeinen Berusfs«-, Fach» und allgemeinen Frauen» verbände und Bereine angeschlossen sind, überziehen. Dar engers Vorstand ist auf eine breitere Grundlage gestellt worden. Au Etelle von Dr. Gertrud Bäumer, die viele Jahre lang „die Dornenkrone der Bundesvorsikenden“ getragen hot, wie Helene Lange neulich sagte, und dieses schwierige Amt durch schwerste [aan mit der ihr eigenen taktvollen Kl it und bei aller Uebev»  ürdung mit stets unablässiger BereitsGaft und nie ia, fp Initiative geführt hat und sieh dadurch die dankbare Verehrung aller Frauen erworben hau, wurde Marianne Waber zur. Vorsißenden gewählt; außer ihr gehören dem engeren Vorstand. an: Dr. Gertrud Bäumer, Dr. Elisabeth Altmann-Gotlheiner, Dv. Marie Baum, Frau Emma Ender, Dr. Alice Ealomon, Frais Both Bendheimer, Dr. Marie Elisabeth Lüders und Elsa  olsborn, |  .* BU sI IE an die Bundestagung fand heute in Hamburg dis Generalversammlung Ben Allgemeinen vents schen Frauenvereins statt. Helene Lange gab in ihrem Geschäftsbericht einen Ueberbli> über das bisherige Wirken deu Vereins für Frauenarbeit und Frauenrecht In der Gemeinde, und über die neuen Aufgaben, die jeßt durc) Erreichung des Stimm- rechts für das Mitwirken der Frau in dex Gemeindepolitik rs wachsen. Es wurde dann über ein von. dem Verein vorgelegtes „Zommunalpolitishes Frauenprogramm“ verhandelt, das die Aufgaben feststellt, wie sih Frauen in der Gemetnde- politik einzusehen je namentlich für alle Maßnahmen den Gemeindeverwaltung, durch welche Gesundheit, Familienleben und Volkskultur gefördert werden. Dartn wird für die W feht ber politik u a. die WIER NUNE Bodenpolitik, der Ber» kehrsregelung der Bebautunzspläne, Bauordnung und Beschaffung von Krediten für Baumaterial zu einem großen Plan weitsehaute ender Wohnungsfürsorge in dem städtischen BWoinungeemt gefore dert. Zur Verhütung der Bodenspekulation wird pachtweiser Ev» werb von Bauanlagen durch die Stadt und die Einführung des. Erbbaurechtes als Mittel, nachträgliche Grundstüdsspekulötion auszuschalten, verlangt, damit die Wertsteigerung nach erfolgten Bebauung in der Hand der Behörden bleibt; Wohnungsverord». nungen, dure welche Mindestforderungen für Beschaffenheit, Ves legung und Benußung von Wohnungen festgeseßt werden, sokien aufgestellt und Wohnungsaufsichten eingeseßt werden dure) bes ruflich geschulte, hauptamtlic< Angestellte, denen ehrenhafte Hills» kräfte zur Seite gestellt werden können-  Für die Ernährungsfürsorge wird die Errichtung von Preisämtern zur Drohahuma der Preisbewegung, Preiskontrolle, Bekämpfung des Schleich» und Kettenhandels, Feste stellung der Ersaßlebensmittel usw., die. Mitwirkung dee Gemeins  en bei der Milc<- und Lebensmittelversorgung, Lebensmittelo preise u. a, m verlangt. » 2  Auf dem Gebiet der Gesundheltsfürsorgte foken die Jian besonders für angemessene soziale und wirtschaftlichs  rxbeitsbedingungen der Krankenpflegerinnen in den Krankett» anstalten und Einführung der sozialen Krankerhausfürssrge ein» treten, an der Regelung des Hebammenwesens,. Organisattyn einer leistungsfähigen Hauspflege, Errichtung von Fürsorvestellen für  j„Titberkulöse und eines Gesundhettsamtes zur Bekämpfung der Go » Schlechtsfranfheiten. mitwirten. ? pit,  "Bei dem Ausbatt“des Bilfdunhswesens ist der Gfsißim punkt gleichmäßiger Berücksichtigung der verschiedenen Arten un Grade der Beaabungen durchzuführen. Die S < u le ist zäc< dem Prinzip der Schulgemeinde mit Selbstverweltung uxtöt starker Hinzuziehung der Mütter auszugestalten. SIEREN pflege, Aer Ble und Bildungsfragen usw, find befonders u beachten. Die Jugendfürsorge ist durc< Errichtung eines Jugendamtes zu zentralisieren die Berufsvormundschaft in Bere bindung mit der freien ehrenamtlichen Vormundschaft durHzit» führen, um die Gäugzlingsfürsorge zu erleichtern.. Pritie tätische Arbeitsnac weise sind überall zu errichten und die allgemeine Wohlfahrtspflege besowders von den Freuen ausztte  gestaiten. 4 Als allgemeine Forderung verlangt das Programm [&ließlich die wettestgehende Zuziehung der Arbeiter und Frauen zu der uwe entbehrlichen ehrenamtlichen Hilfsarbeit, ENER Hir erfordet» lichen Anzahl weiblicher Mitglieder in allen städtischen Aemtern und Deputationen und Kommissionen der Wohlfahrtapfiepe und Gozialhygiene, Einstellung von Sozialbeamtinnen auf allen Ge- hieten der kommunalen. Fürsorge, Regelung der Anstellung nach Besoldungsgrundsägen, der Vorbildung und Leistung entspre>end, insbhesondere Aufrü>en in ein vollkommenes Beoamtenverhüälinig mit "allen Pflichten und Rechten des verantwortlichen  Brermten, Bet Einstellung in Deoputotionen und sonstigen Posten der Se?bsde verwaltung muß in erster Liniv Sachkenntnis, nicht dis Partohbe ugehörtgkett maßgebend sein. Schaffung oiner einheit!t: eamtenordnung fiir beide Gosehlechter. Weibliche Dozernate Zugend-, Gesundheits» und Wohlfahrtspflege. Fürfore für soztaly Aushildung und Fortbildung aller in der Wohlfahrtspflegs arbeitenden Männer und Frauen. 4: Dr. Edolhoim-Meogeritk  Das Oberkommando im Rheinlard Drahtmeldung,  | Versailles, 18. Septemboy, Nach einer Depesche aus Brüssel hat die belgische Res gierung zugestimmt, einem französischen General das Oberkommando über die Bosaßungstruppen in den Rheinlan«- den anzuvertranen. Bis jeßt ist nicht bekannt, ob England um Amerika auch schon zugestimmt haben, .*  In einer Pariser Meldung der „New YeX Cimes“ wird mitgw teilt, daß Schwierigkeiten im Rheinlande nicht ausbleib»» Wnnen, Amerika müsse deshalb ein Mitglred in der Rheinland» kommission ernennen oder aber, wenn dies nicht mönlich sei, die amerikanischen Iruppen aus dem Nheinland zurÜb ziehen  APPR EEE H Der Friede mit kulgarlen.' ; Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. |  ' ' / tx Basel, 19. September.  - Die Friedensbedingungen der Alliierten werden heute morgen der bulgarischen Ffriedensdelogation in Paris Überreict. Dex „Temps“ verzeichnet daraus“ die Abschaf ung des obligatoriv schen Militärdienstes, die Herabsehung der Wehrmacht, die Ab» lioferung der Waffen, die Einsegung einer Kontrol» und Unter» s“ ngskommission und die Rückgabe der entwendeten Gegenftändy btw Dokumente. Bulgarien verpflichtet sich, Angeklagte an diy Gerichte der Alliierten auszuliefern und eine Entschädtigunn uw 3 Milliarden 260 Millionen zu bezahlen.  Die Landesversammlyung über DieNotwendigkeit der Tariferhöhungen.  Die  prousische Zamdesversanmlung überwies am Freitag die  Vovlage über. die Tariferhöhungen der Staatseisen- Hahnen an den Haushaltgausschuß. Alle Parteien hatten ihre yvundjäßliche Zusthmmung erklärt, Der Eisenbahnminister Deser lbetonbe in seiner Rede, die wir anton ausführlicher wiedergoben, daß einer Steigerung der Einnahmen vor allem der Mangöl an Lokomotiven entgegenstehe, der wieder zur Folge habe, daß 55.080 Eisenbahnwagen einfach nicht benußt werden könnten. Worx won kaufmännisch würde verfohren wollen, iv müßten die Tor*fs macht aum 50, sandern um 1s0. pCt. erhöht werden. Aber auch so sei der Eingrisf ins Wirkschaftsleben einschneidend genug: kostet do& die dritte Klasse nun schon ebensoviel wie früßer die erste. Daß sehr viel mehr Arbeiter beschäftigt würden als nötig seien, gab auh der Minister zu. Die Eisenbahnverwaltung wolle nur die Arbeitslosigkeit nict auch noh ihrerseits vermehren. * Das Haus wandte sich dann wieder dem Etat des Wohl- fahrtsministeriums zu. Dabei hiclt* der Unabyüngige Gyzialdemokrat Dr. Weyl eine fast eineinha ige Rede über Wehnurgs- und. Volksgeundyeitsfragen. Gr beklagte, daß auch in der Wohnuros dor Staatskommissar wieder den alten um ständlichen und weitschweifigen Wog der bürokvatischen „Erwä- gungen“ und „Berichte“ einschlage. Er rügte, daß noch immer nicht die Schlösser und Kaiernen und alls die großen öffentlichen Bauten, die bisher Lazarettzwe&en gedient hätten, für Notwoh- unger in Anspraich venommernt würden, während in Berlin augen» bl>lich nicht weniger als 12 neue große Kinos- eröffnet worden seian. Auch die im Herbst wieder leorstohemden Hotels u'w. in den großen Aurorten müßten für Wohnzweke beshlognahmt werden. Endlich verlangte der Redmr ein bofonderes Gesundheitaministe- rium. mit einem Fachmonn an der Spitze. Der Staats!ommissar für das Wohmtungsweien Unterstaatsfsekrotär Scheidt, auf der Tribline fast unverständlich, gab Rechenschaft über den Umfang der Wohnungsno1 und zugleich über die pra?tische Unmög- licHeit der restlosen Abhilfe. Die volskommene Befriedung des Wozhn*oditrfmisses durHh Errichtung neuer Wohnungen würde 7% Milliarden Mark jährlich kosten. Der Staats?ommissar blieb dabei, daß die den Vemeinden eingeräumten Befugnisse zu Not- Fftandsmeßnahmen ausreichten und befürwortete ewdlich die Ein« jezung eines besonderen Ausichusses jür das Wohmurgswe/ n durch die Lavdesverfammlung.  Rede des Ministers Oeler.  Im Mai glaubte iH noh, daß die Einnahmen dur< eine För- derung des Verkehrs erhöht werden könnten, Die Möglichkeiten, für einen gosteigertlen Betrieb wären vorhanden. Es macht sich  ein allmöhl'<hes Anziehen des wirtschaftlichen Lebens bemerkbar. Die Ausfuhr - könnte gesteigert werden. Man hungert im  Ausland nah deutschen Waren. Troßdem können wir Hie Politik der Verkehrssteigerung nicht durchfehMm, weil es uns  an Lokomotiven fehlt. Wir können 55 060 Maggons nicht bemußen, weil 'wir kvine boiriebstöht»en Lokomotiven haben. (Hört, hört!) Wir hoben einen Güterverkehr von 57-87 v. H. des Vor- jahres. Der Werfoneiverkehr betrug im Gommer 42 v. H. ves  Friedensfahrplans. „3 Uns neben: denLokomotiven Koh SORGT EEN und der Köhn kommissar alls „acht Tage eme weitere Einschränkung des Zugs verkehrs forderte, "Alfo „Mangel :an 'betriebsfähigen Lokomotinert und Wangei an Koh:en« Die Tartfer höhung schneioet tief in das Wirtschoftsleben ein, zur Erhöhung der Götertarife kommt eine Erhöhung der SUHGUERRENG die Gurchihnittlic ebenfalls 60 v. H. ausmaccht. Dozu tritt eine Beseitigung der wichtigsten Augnahmetarife, also eiae doppelte Besteuerung des Verkehrs.  Die Entwi>lung der Einnahmen ist troß der bisherigen Er- Höhungen nicht günstig. Dis zum 1. Juni war im Personenverkehr eine Viindereinnahme von 21% Miliionen, im Güterverkehr eine fol%w von 49 Millionen zu verzeidmen. (Hört, Hört!) Dozu tritt. die m;ßervrdentliche: Steigerung der Ausgaben. Die Ruhr?oh.e ist von 12,30 M. im Inhre 1914 auf 68,9) M. ae- stiegen. Dazu kommen noch jeht 45 M. Zuschla3 für die Tonne. Dabei ist die Kohle erheblich s&lechtor als frilther. Die Schienen» preise sind von 115 M. anf 7s9 M. gestiegen. Mit der Tarif« erhöhung machen wir also ein Geshäft, sondern de>en nur einen Toil des Fehlbotragess, Würden wir kaufmännisch vorgehen, so mühßtenzwir die Tarife nicht. um 59, sondcrn um 1s09 v. H. erhöhen, wis es vinzelne Bundesstaaten und industrielle Kreise auch gefor- dert haven. . Aus vslkswirtschaftlichen Gründen haben wir davon ebgesrhon, Dio Erhößung ist schon icht r29%t hotrichtich, Bo! der 4. Klasse? kosiet der Kilometer 4,5 Pf., bei der dritten ste'gt er von 3 auf 7,215 P'., bei der zweiten von 45 auf 141.84 umd hei der ersten von 7 auf 27 Pf. Die drittes Klasse kostnt a!89 mohr als die exrsbe während des Krieges. (Hört, hört!) Es soll eine Monats- karte für die vierte Klasi den bicher'igen GSöß'n plus 50 v. H.  m  se zu engen werden, Davon werden Worhenkorten abgezweigt wer- den, die dom aanzen. Publikum zvoänglich simd,  Dmin der Wasserweg, Totsächlich war ein großer, unbenußter Edhiifsrmim vorhanden. (Hört, hört!) I< war dafür, daß er Genußt wurde, aber der Kohlenkommifsar hat die Abfuhrerlaubns nicht geoovwn, weil font in der Belieferung ein 14tägiger 1: Naum infoaloe des länocren Transporteos entstanden wäre, (Wide Phe Mit FSilfe der Betriebsräte wird sich manches b-ssern, Eie  aben nicht nur Rechte, sondern auch fest umrissene Pf!ichten. Tat» ächlich sind bei der Eifenbohn mehr Personen tätig als notwendig ist, aber wir können dio. Leute nicht auf die Straße setzen und die Arbeits!össtokeit vergrößern. Für den Rüdstrom ans dem Osten zmmd die heimgekhrten Kriegsgefangenen werden Pläße freigemacht werden. D'e Arveitsmöglichkeit wird sich steigern durch Bedarf In den Kohlenrevieren und beim Wiederau bau in Fronkreich und Belgien. Elemente, div nicht arbeiten. wollen, müssen von der Arvbeitsstätte entfernt worden. Das geschieht in Uebereinstimmung mit ollen anständiaon Arbeitern, (Boa)  Auf die Ausfühtkungen des Uncb-hängigen Sozialdemokraten Weyl äußerte  Unterttaatzlekr. Scheidt zur Wohnungsfrage:  Es ist schon darauf hingewiesen, daß die Wohnungsnot Eine internationale Erscheinung ist und daß sie sich richt nur in den Großsiädten, sondern auch auf dem Lande be mnerfbar macht. Män fragt immer, warum wir. eine solche Woh- mingsnot hden, troßdem die Bevölkerunasziffer abgenommen hat, Dabei wirv überschen, daß e'ine Vermehrung dor Haus- Halte stattgefunden hat. Der nötige Wohnraum hierfitr kann nur durch entsprecßende Nexrbauten beschafft werden. Vershärft ist die Not dadurcchh, daß infolge höherer Veordienstmöglichkeiten werhältniemäßig große Wohnungen beansprucht werden. Es werden Wohnungen von Personen gemietet, die sich früher mw einer bescheidenen Sclafstelle beqnüot haben. Schließlich ist durch das Hereinfluten von Flüchtlingen aus den besehten und aboe- trennten Gebieten die Wohnungsnot verstärkt. Ganz besonders groß ist die Not im Kohlervevier. Wir haben nun zwei Maß- nahmen zur Abhilfe: Entweder können wir neue Wohnungen schaffen“ oder vorhandene stärker ausnußen.  Ein wirksomes Mittel ist mtr der Nen baat von Wohnun» 278 Nun ist ja der Mangel an Baustoffen schon betont amovden.  je Hoffnung, daß die Ziegeleien und andere Baustoffimndu»  Wir sind aher nicht weiter gefommen, weil |  Cisenbahn- und Wohnungsnot,  | strien in absehbarer. Zeit genügend mit Kohlen beliefert =erden, ist. leider. nich. vorhanden. (Hört, hört!) Der Reichskohlemkom- missar wird fopar zeawumgen sein, das Kolylenkondingent für die Ziegeleien vom November ab no< herabzuschen. (Hört, hört!) Alle meine Vorsteiu“ aen beim Reichekuhienkoma sar ware. m't» geblich, Er erklär:: I< bann nicht mehr liefern. Man wird des- halb besomderen Wert darauf ligen müssen, die vorhandenen Bau- stoffe wenigstens zwe>mäßig «uezunußen. Leider wird immer noh gegen die Vervrdnung in dieser Beziehung verstoßen. Es werden jeßt für jede Uedertretun: fehr hohe Strafen festgescht werden. Große Shiebungen sind in Kalk und Zement an der Tagesordnumg. I< Habe Übre die Frage der Ersahbaustoffe eine Denkschrift veröffentlicht, auf Hie ich hier verweise, I< gebe zu, daß ein voller Ersaß für Ztegei niht vorhanden ist. Da wir aber bauen müssen. müssen wir mchr oder weniger mit Evsaß vorlieb nehmen. Wir haben in Diutsh!unmd vor dem Kriege jähr- lich 200060 Wohnungen erbaut. Wir werden auch in Zubunft mit einem felchhen Ziwochs an Haushalbungcm zu rekmen haben, Die Kosten dafür aber würden Heute mindestens das Fünf- fache betragen. 7:% Milliarven würden jährlich nö» tig fein, um den normalen Wohnraum zu scchaffen.  Der Nedner, der im einzelnen auf ider Tribüne unverständlich bleibt, geht. näßer auf die Baukostenfrage ein. Neben der. Shaffung von Newbauten macken wir den Ver'uch, don vorhandenen Wohn- prwm stärkor zu erfassen. Das ist natitrlich keine angenehme Waß- nahme, Nur qübt es autgenbli>lich kein amderes Mittel, wum Ob- dachlose wnterzuibringen. Dtv, Gemeinden sind ermächtigt, B ec » shlagnahmen von Wöhnräumen vorgunehmen, nur müssen sie dazu den Antrag stellen. Berlin hat einen derartigen Antwog erst Ende August gestellt, trotdem die Studt bereits im Dozember vorigen Jahres dazu aufgefordert worden ist. (Hört, hört!) Als eber der Antroa geostelt wurde, ist ex binnen 24 Stun- dom genehmigt worden. Die Vorwürfe des Oberbitvgermeisters WermattH goyen das Wohlfahrteministerizum sind am/berehtigt,  Das Haus vertagt sich auff Dienstg, 23. September, mittags 12 !bhr. Weiterdboratung, Eiat der Bauverwartumg, vorher An-  fragon. Gchluß 6 Uhr 16.  Entwirrung in Ungarn,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  kd Wien, 18. September.  Wie das „Newe Wiener Tagblatt“ aus Budapest meldet, ist in der ungarischen Krise eine Wendung eingetreten, Die Entente will mit der Regierung Friedrich verhandeln und ermöglichen, daß alle Vorbereitungen für die Wahlen zur Nationalversammlung getrof- fen werden können. Gleichzeitig erhält die Regierung die Ermäh- tigung, eine nationale Gendarmerie zu errichten, um aus eigener Kraft die Ruhe wieder herstellen zu können. Diese Art der Lö- sung bedeutet auch ' den Abschluß des Konfliktes mit Rumänien. Die Rumänen werden Budapest und die anderen besezten Ge- biete bis zur Demarkationslinie räumen. Die Wahlen für die Nationalversammlung sollen am 1. Oktober stattfinden und die ungartscchhe Delegation soll für den 10. Oktober nach Paris einge-  +.  laden.qerden,-dandie: Entente beftrebt st, dieUnitorzeichwung des]  |: Frkedens“bitrchh die" ungarische Regieruis" spätestens“ bis Ende Ol», tdber durchzuführen... Die Frage, ob. Friedrich weiter..an. der  'Epiße des Kabinetts bleiben soll, wird von der Entente als rein interne Angelegenheit Ungarns bezeichnet. In der inneren Lage ist insofern ein Fortschritt zu verzeichnen, als die sozialdemokra- tijche Partei sich entschieden von Garamt losgesaat hat. Es wurde ihm nahegelegt, fi vorläufig vom politischen Leben zuril>zu» ziehen. „Als Führer der Sozialisten gilt nunmehr Peidl, der sür ein Kompromißlabinett eintritt.  Das „Neur Wiener Tagilatt“ meldet aus Budapest: Am Sonn- tag werden die Budapester Zeitungen wieder er- Ich einen. Gümtliche Chefredakteure der. Tagesblätter, die von den Kommunisten ihrer Stellung enthoben worden sind, treten wieder an die Gpiße ihrer Vedaktionen. Ein weiteres Budapester Telegramm Hesselben Blattes besagt, die ungarische Regierung beabsichtige, die Intervention der Ententemissionen vei der österreichiichen Regierung in Anspruch zu nehmen, damit Bela Kun und Genossen sobald wie möglich ausgeliefert und vor einten ungarischen Gerichtshof gestellt werden, Die Re- gierung ist der Ansicht, daß sie nicht eher für die Wiederkehr normaler Verhältnisse sorgen könne, bis die kommunistischen Führer, die für die heutigen Zustände verantwortlich sind, ab- geurteilt seien.  X Budapeft, 19. September.  Der amerikanische AKrtillerieoberst Nathan Horowiß, frügerer Chef der Prager interalliierten Abrüsturngskommission, ist im Auftrage der Entente hier eingetroffen. Wie verlautet, ist Horowiß zum Oberkommandierenden der Budapester Poltzei avysersehen. Er nahm bereits Verhandlungen mit den zuständigen Stellen auf, um die Polizei zu reorganisieren.  Kein Präfivent der Republik Preußen. Wie in parla- anenbariicen Kreisen verlautet, wird die nous preußische Ber- fahsumg keinen Prähhoventen ter Republik Preußen vovriehen,  Die Einsicht in die Pexsonalokten. Nach ee We einer te  Heng Korrespondenz hat das preußische - Staatsministerium SI OAIens den Beamten und mit Wp Genehmigung amt< dem Vorsihenden des für zuständigen Beamten»  € ausschwsies die Einsichtnahme in me bei der- Dienstbehörde geführten Personalakten zu gewähren, soweit diese nach dem 1. Ok- tover 1919 angelegt sind. Vie bis dahin geführten Perjonaiakten sämilicher Beamten sind mit dem 30, September d. I. zu schließen. Soweit sich in den Akten Geschäftsstü>e, die nacchß dom 9. November 1918 vollzogen sind, befinden, sind diese zu entheften und in die neuen Personalakten der Becmten zu übernehmen, die in diesen Füllen bis zum 1. Oktober d. I. anzulegen sind. Bei Beamten, deren Alten seit dem 9. November 1918 vollyooene Geschüftssticke niHt enthalten, kann die Neuanlogung der Akten nach und nach er Pigen, sobald sür diesel=en atktenreije Geschäftsstücßke vorhanden nd.  Der frühere Gtaatsfekretär Lord Edward Grey reist heute auf der, „Mauretania“ nac< Washington ab, um seinen Bot- schafterposten anzutreten.  Das Gold auf dem Meeresgrund, Aus Paris wird qe- meldet: Die Bergungsarbeiten an dem von einem deutschen Unter- seoboot Anfang 1917 an der irischen Küste versenkten Hilfskreuzer „Laurentie“ sind infolge schlechten Wetters im April leßton Jahres eingestellt worden. Von der Goldladung, die der „Larrentic“ on Bord hatte, und die auf 180 Millionen aeschükt mird. wuchern Fits her 80 Millionen geborgen.  Die Eiseunbahnkonferenzeun in Paris, Havas nieldet: Die deutsche Eisenba IGER 032 hatte mehrere Konferenzen mit der Direktion der Oftbahnen, Sie verließ am  „vikanischen Regiepung.-nach“ Sowjetrußland'-geschi>t.  Donnerokag- abend „Parts, - um“ fich. naß Bwrliln zu Gegeben,  u den Konferenzen wurden durch die technischen Fachleute die  inzelheiten festgelegt, Hi 0 der Einführung des Luzuozuges  Paris-Straßburg-Warschau, der gewöhnlichen Züge  mit durcchgehenden Wagen, sowie schließlich der Güterzlige, dis  Frankreich mit der Tschecho-Slowakei.. und Polen verbinden sollen *  Das ,am 11. Apvil über die Wochengeitung „Die Tribüne“ vert hängte Verbot tst- aufgehoben worden, - . ]  Ursachen der Wiener Kohlennot.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 3% Wien, 18. September,  Die Wienor Ooffentlichkeit steht unter dem Eindrucke der Ko hs lTenkrisis. die in noch nie dagewesenem Umfange eine unabseh- bare Katastrophe für das industrielle und geschäftliche Leben bv- deutst. Die Ursache für die Einstellung des Straßenbahnverkehrs und die übrigen bereits gemeldeten Einschränkungen“ liegt haupt- sächlich auf politischem Gebiet. Der Streit um das nördliche Kohlengebiet der früheren Monarchie träat wesentlih die Schuld daran, daß einerseits die Produktion erheblich gesunken und ander- seits die Verkehrsmöglichkeiten und die Anlieferung beschränkt wore den sind. Außer diesen Momenten spielt auch die Verkehrspolitik eine große Roile, da die Ischecho-Slowakei dem Durchzug 'der pole nischen Kohlen Schwierigkeiten bereitet und für die Anlieferung nach Wien nicht genügend Wagen zu haben behauptet. Die deutsch österreichtschw Reaierung hat in zahllosen Verhandlungen; die teils in Wien, teils in Praq stattgefunden haben, sich bemüht, die note wendteie Kohle sicherzustellen- Die getroffenen Abmachungen blieben jedoch stets auf dem Papier. ;  Wie die „Neue Freie Presse" erfährt, hat Staatskanz!2r Dr. Renner an Clomenceau und an die Friedensdelegation in St, Germain Depeschen gerichtet, wo die durch die Kohlennot hervore gerufene Katastrophe eingehend geschildert und um Abhilfe gebeten wurde, Wie verlautet, soll auch bei den Wiener Ententekommis- siowen die Absicht bestehen, einen gemeinsamen Shritt zur Mild.do rung der durch die Wiener Kohlennot  notbwendia gewordenen schwerwiegenden Maßnahmen zu unternehmen. Hofrat Dr. Kloß, der, bekannte Delegierte der österreichischen. Reaverung bei den wiederholten Kohlenverhandlungen in Berlin und. Prag äußerte sich zu einem Mitarbeiter des „Neuen Wiener Taablattesy“: „Leider ift an der Tatsache der vollkommenen Katastrophe nicht zu rütteln, und die schwerwiegenden Beschlüsse des Stadtrates werden voll und gemz durchgeführt werden müssen. Vielleicht wird die veure amerie kantiche Kohle als leßtes sehr knappes Mittel übriableiben. Alle» dings werden die ersten Lieferungen aus Amerika frühestens in sechs Wochen eintreffen können," .  PYESENNSHONEDINEN  Die Fussischen Friedensvorschläg,  Paris, 1: September. (W, T. B.) Bei der Erörterung des Friedensvertrages 4n' der Kamnier be» hauptetle Longuet, Lloyd George habe Unterhändler, und na- mentlich Buüitt, mit Friedensvorschlägen. der englischen und. amee Clemen 82.8 1- wiederholte:verschievene Male, daß Lloyd George weder ihm persönlich noh bei “der "Friedesiskonfereaz von. diesen 'Friedens-  | vorschlägen etwas mitgeteilt habe. Longuet sprach dann von den  |  russischen Gogenvorschlägen, deren Wesen er auseinandersoßt2. Ev fagte, Lloyd George habe seine Ansichten geändert und vie Vero handlungen nicht weiter verfolgt. Eine. englische Mitteilung besage, daß England von dor Intervention in. Rußland .abstehs Longuet wies sodann auf die Notwendigkeit hin, die Beziehungen zu Sowjotrußland wieder aufzunehmen, worauf Pichon ere Härte, daß Frankreich dies nicht tun könne,  Amsterdam, 19. September. (W, T. B.)  Der Pariser Korvespondent der „Morning Post“ hat im Gegene saß zu allen anderolautenden Berichten von dem französischen Mie nisterium “des Auswärtigen erfahren, daß der. Oberste Rat xiccht daran gedacht hat, die russische Frage zu besprechen, und daß sie nicht zur Sprache gekommen ist. =- An der Pariser Börse hat bozeichnenderweise der Ankauf russtsher Industriewerte in dex lezten Tagen zugenommen. . E ' „Riga, 17. September. (W T. VB.)  "Bei der hiesigen Randstaatenkonferenz warde nach offizieller Mitteilung eine Einigung dahin erzielt, kein oesonderes gemeinsames Organ für die Staaten der baltischen Entente Cr» diale zu schassen. 'Zollgrenzen sollen voraussichtlich nicht errichiet werden, In Lettland und Estland soll Frankenwährung einges» führt werden.  Kein Gutsbetitzerstreik in Pommern.  Drahtmeldung. der „Vossischen Zeitung“, * w Stettin, 19. September.  Seit einigen Tagen kehren in der Presse immet wiczer die Nadrichten von einer angeblichen Gävung unter den Landwirten in Pommern wieder. Demgegenüber- wird mir von zuverlässiger Seite mitgeteilt: Es ist in Pommern eigentlich noch nie so ruhig gewesen wie gerade jeht. Nur im Kreise Schlawe wird augew. blidlich auf zwei Gütern wegen Lohnforderungen gestreikt. Gewiß besteht, wie ja auch bereits zugegeben, eine gewisse Unzufriedenheit und begreifliche Mißstimmung unter dem Gutsbesihern wegen der Zwangsverordnung über die Tarifverträge, aber zu itgende welchen „Streiks ist es bisher nirgends gekommen. Wenn die Presse von anderer Seite dahin unterrichtet wird, daß der Herd. der Bewegung im Kreise Franzburg läge, so muß demgegenüber betont werden, daß die Unzufriedenheit dex Gutsb-'"izer im Kresse Franzburg auf ganz anderem Gebiete liegt. Dort hat man den Landrat v Stump- feld ohne Angabe von Grümden - abgesetzt und an seiner Stelle den sozialdemokratischen Parteisekretär Bülow mit der Ver- waltung des Amtes beauftragt. Die Gutsbesißer des Kreises Franzburg haben nun lediglich erklärt, daß sie jeden schriftlichen umd mündlichen Verkehr mit dem neuen Landrat solange ablehnen, bis ihnen vom - Minister des Innern eine Erklärung über die Gründe der Amtsenthebung des Landrats v, Stumpfeld mitgeteilt sei... Eine Drohung, ebwa die Getreidelieferungen einzustellen oder. dergleichen, ist von keiner Seite erfolgt.  (wteLAuAWE Betlaqgen,)  erantwoctlich für die Anzeigen: Karl Radloff Bczeliy Deu> und Verlag: Ullstein & Ca, Deiliks wi“  i 4  ' die Annahme des aussterbenden Namens sprechen; 4, wenn glaubs  "  E-  +X 479 “ Sonnabend (Morgen) emen .  Jie Wahlen zur Landeskirche.  Vorlage des Oberkirchenrats: kei e Urwahren. ;  Wie die „Vossische Zeitung“ längst schon angekündigt hat, fo ist es gekommen. Die vom Vertrauensrat des Oberkirchenrates ent» &vopfenz Boolage zur Bildung einer geseßgobenden Kirayenver» famwHung 4 in ver endgülbigen Vorlage des Oberkirchenrates, die fit diewwa: Tagen vrröffentticht wird, gründlich entstellt worden: Es sollen neue Gemeindekörperschafien in allen Gemeinden gewählt werden durch allgemeine, ummittelbave geheime Waht. Die Mit- glioderzahl kann gegen biaher etwas vergrößert werden. Verhält» miswahl findet statt, falls mindestens ein gültiger . Wahlvorichlag Eingereicht wind, Die Listen sind gebunden und können verbunden weden.  Die Wahlen haben an einom von drei aufeinander folgenden Sagen stattzufindon, die vom Oberkirchenrat angeseßt werden. Diese neu gowöhlten Körperschaften wählen 187 Mitglieder für die qsfapgebende Kirdenversammlung, zu der außevdem noch die Generalsuperintendenten und Synodalpräsidenten der älteren Pro» winzen und. je ein Unwersitätsvertreter gehören. Auch diese Wahlen sind geheime und unmittelbare Verhältniswahlen, Jede Provinz ist ein Wahlbezirk,  Brandenburg hat mit 48 die Höchstzahl von Vertretern. Jedes Mitglied der Körperschaften hat eine Stimme, aber in Gemeinden mit mehr als 24 000 Seelen können Zusaßstimmen gewährt werden, Auch für diese Wahl werden bald nach den Körperschaftswahlen drei Tage zur Auswahl gegeben. Binnen drei Monaten. danach muß die außerordentliche Kirhenversammlung einberufen sein. Bis zum Inkrafttreten der neuen Verfassung übt der Oberkirchenrat unter Mitwirkung des Gynodalvorstandes das lamdesherrliche Kirchenregiment aus.  Der birhliche Liberaliamus kann diesen Geseßentwurf nur ab- Fehnen. Er tst ein kleinliches Flicwert voller Umständlichkeiten, nirgend ein großer Zug, überall Halbheiten. Bezeichnend für das Maß der Zugeständnisse an modernes Empfinden ist es, daß man das Wahlalter von 25 Jahren herabgeseßt hat auf == 24, daß 11an die Anmeldung zur Wählerliste festhält, aber doch die schrift» liche Anmeldung zuläßt. Der Reichsbote jubelt, daß die Urwahlen gefallen sind, aber wenn er ehrlich ist, darf ihm dieser Entwurf auch nicht gefallen, denn die von ihm immer an die Wand gemalte Gefahr, daß Kirhenfeinde" in die Kirchenleitung kommen könnten, zst bei diesen Uvwahlen wie zu den kircchhlichen Körperschaften erst recht gegeben. Jedenfalls können die Neuprotestanten überall in die kirchlihen Körperschaften kommen, und ste “orden es. Zn Berlin ist ihnen die Möglichkeit eines gro; 1: Erfolges ge« geben, und wenn die Freunde in der Provinz auch nur einiger» maßen für die Wahlen tätig sind, wird der Liberalismus in der Kirchenversammlung ebenso stark vertreten sein wie bei Urwahlen. Darum bedauern wir den Entwurf, der ja sicher von der General- Tynode Anfang November angenommen werden wird, nicht aus Urdjichrliberalen Parteigründen, sondern um der Kir <e willen. Duwh dieses Wahlgesezy wird sie viele ihrer Glieder verärgern. |Sie werden sic< von ihr wenden, und das Wort „Volkskircche“ drobt ein schöner Klang zu bleiben. ; WIRE  ' Erweiterte Genehmigung zur Annahme von Doppel» namen. Der Minister des Innorn, Heine, hat an die Regie» rungspräfidenten und den Berliner Polizeipräsidenten folgende Verfügung orlassen: „Für die Genehmigung zur Annahme von Doppelnamen ist bigher im Ministerium als Grundsaß festgehalten worden, daß solchen OLE entgegengekommen werden kann, wenn 1. eine im Mannesstamme aussterbende Familie mehrere Gonerationen hindur< mit Grundbesit angesessen war and dieser Besiß auf die weibliche Linie [enig 2, wenn der leßte Träger eines aussterbenden Namens sich im Mititär-, Reichs- oder Staats« dienst oder im sonstigen öffentlichen Dienst besondere Anerkennung erworben hat; 3; wenn sonstige besondere Gründe der Pietät für  | es aber gelang, sich wieder aufzuraffen,  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  haft ist, daß der Antragsteller unter der Häufigkeit feines Namens Müller, Schulze 1. a), insbesondere durch Verwechslungen, zu leiden hat. Diese Grundsäße will ich hiermit erweitern und die Annahme von Doppelnamen überall, da gestatten, wo wirtschaft» liche Interessen oder Beziehungen des Familienlebens oder ähn» lie Gründe vorliegen. Dazu rechne ich die Wünsche, Familien- namen zu erhalten oder die Namen mehrerer dur< Heirat ver- knüpfter Familien zu verbinden, Firmennamen in Familiennamen zu verwandeln, Gutsnamen zu Familiernamen zu machen, Namen 31 verdeutlichen u. a. m. Dir Annahms von Doppelnamen soll, wo solche Intoressen vorliegen, erleichtert und nicht als besonderer Ausnahmejal behandelt werden. Mit dieser Maßgabe bleibt Ihnen überlassen, bünftighin über die Gonshmigung zur Annahme und Führung von Doppelnamen ohne be)&ndere Berichterstattung selbständig zu befinden.“  Milch aus Dänemark. meldet: In der letzten Zeit wurde verschiedentlich über die Ausfuhr dänischer Mikch4 nach Deutschland verhandelt. Jeßt ist eine zu» friedenstellende Lösung getroffen worden. Die Milcchexportabtei- lung der dänischen Meiereivereinigung hat mit Deutschland einen 010g über die tägliche Liefernug von- sterilisierter Mild) abge“  blossen.  Selbstmord eines Prorektors. Wie uns aus Franz- burg gedrahß.et wird, machte ber Prorcitor des hiesigen Löhrer» soininars, De. Wilhelm Stumpf, seinem Leben durch Er- hüngen ein Ende. Wie verlautet, soll die Tat damit in Verbin- duwg stehen, daß Dr. Stumpf ein Gerichtsverfahren gegen ein an» deres Mitglied dos Lehrerkollogiuums anstrobte. Bei einer Unter» sudzung ider Angelogenheit dur den Provinzgialsculrat Geheimrat Warquoard blieb Stumpf die Beweise für seine Anklagen scharldig. Die Schülerschaft des Seminars ist durch die Vorgänne hoch erregt. Die S>iklerräte fordern Aufllämmg und drohen mit dem Sireik. Da bei dor Uebevsührung der Leiche zur Bahn das Gilodeng:läut von der Kirche verweigert wurde, beschlossen die Schüler, die in Dor Aula die Totenwacx gehalten hatten, die Glo&en von Semi- maristen läuten zu lassen.  BWauriche Erschlierung des „Afrikanischen Viertels“, Das „afrikanische Viertel“ mit dem „Harz“ -:an der Jungfern- heibe und Wiüiverstraße soll jeht baulich erschlossen werden. Der Berliner Magi'trat hat dafur 17,6 Millionen Mark bewilligt. Zu- nächst sollen damit 430 Häuser in sehs verschiedenen Typen ers richtet werden, die 14 verschiedene Grundrißanordnungen zeigen. Das afrikanische Viertel liegt an der nordwestlichen“ Weichbild- grenze von Vorlin, nahe Plößens2e umd Reini>kendorf| Das zu ebauende Gelände hat eine Größe von rund 80 Morgen und besteht aus Dünensand. Die Straßen innerhabb dieser Siedlung erjalten eine Breite von nur 5--7,5 Meter. Dig bebaute Trans- vnalstraße soll in ihrer Breite auf 15 Meter verinindert werden. Die 5 Meter breiten Stvaßen erhalten keine Bürgersteige. Man kehrt hier also zu ganz ländlicher Bauweise zurü&. Der Newbau einer Doppelschule ist im Bebauungsplan vorgesehen, ebenso eine fier, Gärtnerei zur Züchtung von Stecklingen für Frühgemüse ür die Gärten, die für die Häuser vorgesehen sind.  Ausschreitungen gegen Neichöwehrangehöxige, Wie uns aus Leipzig gedrahtet wird, kam es am Mittwoch zu shweren Ausschreitungen auf dem Leipziger Meßplaß. Zwei Grenzjäger, die gegen 3410 Uhr über den Meßplaß gingen, wurden von einigen  ilsten mit Schimpfreden, wie „Noske-Lurmpen“ und „Noske-  >  Aus Kopenhagen wird ge-  iv' . IE überschüttet. Als einer der Belästigten sich diese Schimpfe-  reien verbat und zu seiner Abwehr einen Revolver zog, schlug die andrängende Menge "die beiden Soldaten zu Boden, denen Sie wurden dann unter Schimpf- und Schmähreden nach der Alten Elster getrieben, wo man versuchte, sie ins Wasser zu stürzen. .Ginem vorüberkommen« den Shußmann gelang es endlich, die beiden nach der Polizei- wache in Sicherheit zu bringen. Inzwischen waren zwei andere des Weges kommende Grenzjäger ebenfalls von der wütenden Menge die Uferböschung hinabgeworfen worden, „wo einer der Soldaten blutüberströmt liegen blieb. Der andere wurde ins Wasser geworfen, und da er versuchte, sich an das andere Ufer zu retten, wurde er vom Ufer aus mit Steinwürfen bombarviert. Mehrere herbeigeeilte Grenzjäger haben die beiden dann aus ihrer gefährlichen Lage befreit,  Wetterausfichton bis Sonntag mittag? Größtenteils bewölkt mit weit verbreiteten, im Wosten vielsacchh starken, östlich dex Oder schwächeren Regenfällen und ziemlich lebhaften südwestlichen Winden, Ostwärts fortschreitende Abkühlung.  ZW ei.  u Bon... Laurids Bruun, Autopisierte Uebertragung von Julia Koppel, (SHlußZ % (NachdruF verboten.)  ' „Haldern hatte nicht geheivatet, lebte ganz sich selbst und feiner Arbeit, „Hauptegoist“, wie Edith ihn nennte.  Io war etwas erstaunt,, daß Haldern ihm Konkurrenz machte. Na, du lieber Gott, Haldern war ehrgeizig und wollte vorwärts, Darum konnten sie doch zute Freunde blei-  Hen.  Nach dem Sinn des Direktors aber war diese Konkurren nicht. Eines Tages kam- er von einer UHER SEDAIUE vertraute Io mit einem schalkhaften Bli> hinter der Prisle  an: -. „Die Aufgabe kommt morgen in die Zeitung. Drei Monate "geit (Ae Sie. Wollen Sie wissen, wie das Thema Hei3t?: Von der Persönlichkeit als Trägerin der Entwick- dung. 6  Er stieß Jo in die Seite und rieb sich vergnügt die Hände, . „Wollen mal sehen, ob der Bursche in drei Monaten macheit kann, womit Sie sich seit doppelt fo viel Jahren be- schäftigen.“ Z  Io hatte weder dem Direktor no< jemand anderem erzählt, daß Cie Mappe mit der Entwieklung der Persönlichkeit etwas verstaubt sei. ;  Jeßt suchte er sie hervor. Er sagie seine Abend«- und Morgenstunden ab. Er konnte die Einnahme gar nicht ent- Gehren, aber es half nichts. Er machte eine Bankanleihe, um die täglichen  “ *  Ausgaben in der Zwischenzeit de>en zu können, Und dann arbeitete er wie noch nie. ; » Edith war erstaunt, wie das Arbeiten Jo angriff. n “ Er wurde mit jedem Tag blasser. Die bekümmerte Falte über der Nasenwurzel, die er sich während der lezten Jahve zugelegt hatte, wurde tiefer. Aber er klagte nicht.  Sie gab ihm extra gut zu essen, jeden Tag Wein, tat alles, aum ihm Ruhe im Hause zu verschaffen; der müde und ängst- Jiche Ausdrue> in seinem Gesicht aber wurde mit jedem Tag, der von der Konkurrenzzeit verstrich, schlimmer, Er. bekam gine seltsame Bewegung mit den Händen nach dem Hinter» Bopf, als ob er etwos Sthalten wolle, bas im Begriff war,  entflichep. ;  9  Seine Augen stavrten- sie“ bisweilen. über den Tisch hin- über ganz seltsam hilflos an =- als ob er krank sei, Aber er sagte, daß es nichts zu bedeuten habe. Und Edith sah es fcchließlicz Wicht mehr. Sie konnte so leicht alles, was lang- weilig und traurig war, vergessen == sie, die ihren ganzen jugendlichen Sinn bewahrt, ja, mehr als das, die fich zu einer reifen und vornehmen Persönlichkeit entwidelt MAE Franz Haldern hatte manchen Abend mit Edith im Wohn- zimmer verbracht, während Io in seinem Zimmer Unterricht gab. Er betete sie an, ihren Mund, 108 Augen, jeden ihrer Blide, jedes Wort, Und eines Abends sagte er es ihr. Edith wuvde böse und stand auf. Als er aber versprad, davon zu schweigen, wurde -er wieder zu Gnaden ange- nommen. ; 4 Eines Abends, als er wußte, daß. Jo nicht zu Hause war, kam er. Es war im lezten Monat der Konkurvenzzeit, Er war blaß und wußte nicht, wo er seine Hände lassen  olite. 0)  „Edith, sagte er, „wenn Sie es wünschen, -ziehe ich mich morgigen Tages zurück.“ | Or "  - „Warum denn?“ Sie lächelte,  „Gibt>es etwas Schöneres als einen edlen Wettstreit zwischen zwei so, kultivierten Per- sönlichkeiten ?“ "  „Das meinen Sie nicht," sagte er und wußte no< immer nicht, wo er seine Hände lassen sollt2.  „Gewiß meins ich es! == Aber Ste? == Fühlen Sie sich schwach? =- Wollen Sie einer Nieedrlage vorbeugen? =- Wollen Ste mir einbilden, daß Sie freiwillig'den Kampf auf- geben als Opfer Ihrer Liebe?“ N  Solch leisen Spott vermochte niemadtd zu meistern wie sie,  „Frau Edith!“ sagte er und stand auf, Er war blaß, und jeßt zitterten seine Hände, als sie die ihren ergreifen wollten == „wenn Sie der Pveis des Kampfes wären, wenn ich S i/e erringen könnte ==="  „Das können Sie nicht!"  Sie sah ihm in die Augen und lächelte mit ihrem großen, glänzenden Bli, dem kein Mann widerstehen konnte,  „Ich weiß es!“ Er knöpfte seinen Ro> zu und bereitete sich  um Gehen. Seine Stimme bebte: „Aber obgleich ich weiß,  ß es vergeblich ist, so kann ich do< nicht anders == ich betrachte diesen Kampf mit Ihrem Mann wie einen Kampf um Sie. Und ich werde Ihnen schon beweisen =- Ihrem überlegenen Verstand werde ich beweisen, daß von uns bei- den, ihm und mir ==“ ;  Sie sah ihn an, während sie dem Klang seiner Worte lauschte. Zum erstenmal vegte sich etwas in ihr beim Anbli> seines schwarzen, glatten Haares über der weißen Stirn,  N H 1  * ICE  »  -JIOL19 20. September  Reichssteuern und Gemeinden.  Der Deutsche Städtetag über die Neuordnung.  Der Vorstand des Deubschen Städtetages beschäftiate sich in seiner leßten Sikung unter anderem mit dem Landesbostewerungsgeseß und der 'Reichseinkommensteuer. Die Hauptsache sei, daß den Ge- Mneinden vom Reich ertragsreiche Steuern belassen werden, in erster Linis die -soqgowannten Ertragssteuern (von Grund und' Hoden, Gebäuden, Gewerbe. usw.), sowie gewisse Verkehrssteuern (Wertzuwachs-- Veranügumgssdeuer usw.), und daß die Geweoinden ebenso wie die Gliedstaaten an dem Ertrage gewisser aroßer Reichs- steuern ausreichenid beteiligt werden. Die Zahl dieser aemeinsamen Stouern sei -möglichst zu beschränken, umd. zwar "auf die Grund erwerbge, Umsaß- und Einkommensteuer sowie die ergänzende Vermögens- und Nachlaßsteuer. Der Verteilungsmnoßstab für diese Steuern müsse geseßlich festgelegt werden. Bei der Verteilung ins- besondere des Ertrages der Einkommensteuer sei zu berücksichtigen, daß durch sie die Gemeinden bisher 5% v- H. 'dez steowerpflichtigen Einkommens aller Steuerzahler belastet haben, und daß dies in den einzelnen Gemeinden in außerordentlich verschiedener Höhe ae» schehen sei. Demgemäß müsse der Anteil der Gemeinden an dem Ertrage dieser Steuer auch künftig hoh sein, und er müsse unbe- dingt beweglich" gestaltet werden; es müsse daher den Gemeinden auch eine, wenn scchon beschränkte Zuschlagsbefugnts einge» räumt werden.  Ueberfall im Tiergarten. Auf dem Nachhauseweg durch den Tiergarten wurde gestern der Lehrer B, aus Charlottenburg überfallen und dur< Schüsse schwer verletzt. Etwa 200 Meter vom Kleinen Stern entfernt, merkte er, daß jemand schnellen Schrittes hinter ihm herkam. Als er sich umwandte, erblidte er in der Dun- kolheit einen Mann in Soldatenunifovm, der auf ihn zukam und sofovt dreimal auf ihn schoß. Von zwei Kuceln an der Brust heicht und in das Be>en scchwer gebroffen, brach der Lehrer zusammen. Auf seine Hilferufe lief der Shüße davon, während vom Kleinen Stern her ein anderer Soldat dem Getroffenen zu Hilfe kam, Bei seiner Vernehmung konnte B. nur angeben, daß der Täter groß und schlank ist und einen Militärro> umd eine Miütge trug, Der Mann halte bei dem Ueberfall ein verzerrtes Gesicht und sprach auch ebwas, was eber der Lehrer nicht verstehen konnte, Wahr* s«rinlich hatte er den Lehrer ermorden und berauben wollen. Es kann sich aber auch um einen Geisteskranken hamwdeln, der aus Haß auf bessergekleidete Menschen schreßt. Auf die Evareifung des Re- volverhobden hat das Polizeipräsidium eine Belohnung von 1060 Mark ausgeseßt.  Der falsche Lettow-Vorbeek. Vor der Strafkammer des Landgerichts 1 war gestern der angebliche, bereits mit Zuchthaus vorbestrafte Kaufmann Siegismund von Jaruntow ski wege» vollendeten und versuchten Betrit**s in 13 Fällen in Verbindund mit schhwerer Urkundenfälschung angeklagt, während sich die Kau'i- leute Theodor Hirs< und Sahlberg wegen Hehlerei zu v antworten hatten. Am 4. September erschien ein elegant gek! deter Herr bei der Firma Gerson, bestellte zwei Perserteppiche für 8000 - Mark, überreichte. seine Visitenkarte, 'nach der er der am Siegmundshof wohnende „Regierwägsrat Dr. von Günther“ sei und bat, die Teppiche mit quittierter Rechnung nach seiner Woh- 80 zu senden. Eine halbe Stunde später erschien derselbe Her bei der Firma Israel und bestellte zwei Teppiche für 6070 Mark. Als die Boten der beiden Firmen mit den“ Teppichen erschienen, erhlelten sie einen Sche> als Bezahlung. Da es Sonnabend nach* mittag war, konnten die Firmen den Sche&> erst am Montag zs Einlösung vorlegen, Es stellte sich heraus, daß ein Konto „Dr, von Günther“ gar nicht bestand, Die Ermittlungen 'ergaben, daß der Schwindler die leerstehende Wohnung am Siegmundshof für seine Zwc>e mißbraucht hatte. In der Rolle eines „Freiherrn von. Stumm“, Bendlerstraße 37, . prelite der Angeklagie, denn dieser war der Shwindler, die Firma ie Hertzog um drei Teppiche zum „Preise von 15 565 Mark, die er in die leerstehende Wohnung des Fürsten Lichnowski bringen ließ. Mehrere andere Firmen, bei denen der Angeklagte als „Regierungsrat von Thiede» mann“, Moltkestraße 1, auftrat, wurden um Beträge von 18 000,  Sis senkte den Kopf, begleitete ihn nicht hinaus, hörte die Etagentür ins Schloß fallen, preßte, das Taschentuch zwischen den Händen, riß dann ein Fenster auf und fing an zu singen.  Die Zeit war zu Ende, die-Abhandlungen eingeliefert, Das Urteil konnte jeden Tag erwartet werden.  Seit der heimlichen Unterredung mit Haldern war Edith voller Unruhe. Als sie eines „Tages spät nach Hause kam, hing Joes Hut 'im Entree. Sie ging ins Wohnzimmer.  Da saß er vorm Kamin, die Beine von sich gestre>t, die Hände um den Kopf gepreßt. N . Erst als sie vor ihm stand, bewegte er sich. Jett sah fie, daß ev auf die Abhandlung bli>te, die auf seinem Schoß lag.  „301“ sagte sie atemlos und streckte ihm die Hände ent- gegen, »  Er sagte nichts, sah sie nur an, und es war, als ob Tränen und Lächeln zugleich aus seinen Augen sprachen.  „Was ist geschehen?“ fragte sie und riß die Handschuhe ab.  Er machte eine Bewegung, als ob er sie und die Kindex- seine ganze elegante Häuslichkeit in die hohle Hand nahm und wog == zum erstenmal, .  „Die Entwiklung der Persönlichkeit!“ sage er wie in Ge- danken, indem 'ex in das aufgeschlagene Heft starrte, „Du hast gesiegt und nicht ich!“  Im selben Augenbli> wurde ihm sein grenzenloser .Egoisa nus klar, er sah hastig mit dem hilflosen Bli> auf, den er in der lezten Zeit bekommen hatte, und .stvete die Hand au, als wolle ev.um Verzeihung bitten.  Sie saß plößlich, wie alt und müde Jo geworden war. Das Mitleid stieg wie eine warme Welle in ihr auf. Sie nahm seinen Kopf in ihre Hände und.küßte ihn auf die Syn,  „Fveue Dich meiner!“ sagte sie mit ihrem großen bezau« bernden Lächeln. ? "  Er legte bie Arme um. ihre Taille; aher es war &ie Um» armung eines müden, eines geschlagenen Mannes,  Io wurde dennoch Professor. Einen Monat später, Tito  d)  professor.  Die Etat fand, daß man es ihm schuldig sei, und wen aus keinem andern. Grund, so seiner reizenden Fvau wegen,  Io und Edith lebten. nocchh viele Jahve zusammen.  ve 074 sich bis in ein zweites Alter jung und frisch, von ihxen Kindern vergöttert, von allen geliebt und bewundert,  Nur fanden Leute, die bei ihnen verkehrten, daß es Sünda sei, wie sie solch alten, verdrießlichen Streher zum Mann haby«  Ffßen 4800, 61090 Bark genann Seinen Houptschlag' vollführte von Jaruntowski jedo& in der Nolle des „Rittergutsbesizers Soachim von Lettwo-Vorbe> auf Schloß Tannen, Kreis Glogau“, Gr erzählte, daß er seinem Onkel, dem General von Lettow- Vorbei, der „am Montag eintresse“, am Kurfürstendamm 133 noh schnell eine Wohnung einrichten wolle. Der Kunstsalon Gerstel wurde einen Achenbach „Hotel Pagani“ für 9000 Mark, Schulte, Unten den Linden, einen Liebermann „Der Muschelfisher“ für 32 009 Mark, die Firma Pfaff Möbel usw, für 38 000 Mark los. Ein Teil der von dem Angeklagten erbeutiten Möbel und die Bilder wanderten zu den Mitangekla, ten Hirse; und Sahlberg und wurden später bei diesen beschlagnahmt. Das Gericht erkannte gegen von Zaruntowski auf 5 Jahre DIRER Haaf 10 Jahre Ehrverlust und Stellung untcr Polizeiaufsicht, gegen Hirsch auf 8 Monat und gegen Sahlberg auf 9 Monate Gefängnis,  Der Verkehr im Tiergarten,  Als Shlußworte zu der Aussproche Über die Frage des " Boikehrs im Tiergarten geben wir eine Aeußerung von Baurat Bernhard wieder, dor die Froge zuerst behandelt hat, aber mit seinen Forderungen einer „Erschließung“ unseres Volksparks für neue Straßenbahnen auf begreif» Pchen Widerspruch gestoßen kst. Im Anschluß an seine abschließende Erklärung veröffentlichen wir einen prak» Uschen Vorschlag, der uns beachtons-» und ausführungswert erscheint, |  Mein Borschlag in der „Voss. Zeitung“ vom 13, August, den Tiergarten nicht staatlich, sondern städtisch zu verwalten, weil in Lon leßten Jahrzehnten wichtigen städtischen Verkehrs«- Interessen vom“ Staate entgegengearbeitet worden ist, wird von der  esundheitlichen und scchhönheitlichen Seite angegriffen. Es wird Behauptet, eine Straße bosonders mit einer Straßenbahn, sei für einen Volkspark ungesund und häßlich. Natürlich ist es Sache der besonderen Durchführung, nach dieser Richtung hin eine befrie- digende Lösung der Aufgabe herbeizuführen, was bau- und garten Künstlerisch keine Schwierigkeiten bietet. Wer täglich den alten, aus Ziegelmauerwerk hergestellten Viadukt, mit dem die Stadtbahn den Hippodrom überschreitet, vor Augen hat, kann sich wohl vor- stellen, daß diesex Teil des Tiergartens dur< Eisenbetonbrücen und Arkaden von der Stadtbahn noh erheblich verschönert wer« den kann. Ist etwa die Rückseite der Brückenallee, welche heute an den Belleyuepark stößt, nicht sehr häßlich? Ist es ein Verbrechen gegen die Regeln der Schönheit, diese Häuserrüseiten dur< An» lage einer NRandstraße etwa wie die Tiergartenstraße mit por» nehmen Gebäuden in gärtnerischem Schmut zu verde>en? Ist der Verkehr, wie wir ihn in den Tagen des Straßenbahnstreiks im Tiergarten erlebt haben, etwa schöner und gesunder als der ge regelte Betrieb einer Straßenbahn? Ist der „Große Stern“ eine häßliche Anlage? Wenn ja, ist sie durcchh die Straßenbahn häßlich?  Einer der Einsender vergleicht zu Unreht Berlin mit seinem Auf- ent.zaltsorte Baden-Baden; er konnte höchstens den Zentralpark in New York, den Hyde-Park in London vder das Boulogner Wäld» <en in Paria als Vergleichspunkte wählen.  Sachlich sind also meine Vorschläge, die Anregungen eines unab» hängigen und unbeamteten Fachmannes im Interesse seiner Mit«  bürger nicht widerlegt. ". „- Daurat Kar! Bornhard, 4 ü Bei ollex Schonung des Tiergartens als Volkspark können dis  Vertehrsforderungen von Baurat Bernhardt auf eins einfache und zwe>mäßige Weise gelöst werden, ohne daß neue Tiergarten-  woge fiir Straßenbahnen im Anspruch gewmmen werden brauchen. Eine Linie von der Paulstraße (Lutherbrü>e) durch die schhöne und ruhige Bellevueallee würde eigentlih niemand recht nüßen. Der weitaus größte Ieil Moabits hat bereits ausreichende Ver- bindung mit dem Potsdamer Slaß. Aber auh für das Hansa- viertel würde kein Gewiny herauskommen, weil seine Bewohner erst bis zur Lutherbrü>ke gehen müßten, will man nicht eine Scienenanlage an der Ostgrenze des Bellevueparkes entlang her» richten. Es bedavf lediglich einer Ginlenkung der aus der Brücken» allee kommenden Gleise in die um den Großen Stern herum nach dem Brandenburger Tor führenden, und dort einer solchen nah dem Botsdamer Plaß zu... Dann wäre man imstande, aus dem Güdwesten Moabbits kommende und das Hansaviertel durch» querende Linien dur< die bereits von der Straßenbahn benutzte Charlottenburger Chaussee nach dem Brandenburger Tor und weiterhin teils nach dem Innern und nach dam Norden der Stadt, vor allom aber nac dem Potsdamer Platz zu leiten und hiermit die längst ersehnte Verbindung zwischen diesem und dem Hansa- viertel und dem lekßtgenannten Punkt herzustellen. Von den be» stehenden Linien kämen zunächst die Linie 17 und 114 in Betracht.  Bezirksvorsteher Wilhelm Os,  Kleine Mitteilungen. Wie der Handelskammer mitgeteilt wird, ist der Teil des Verkehrsbüros der Eisenbahndirektion der Anträge auf Rüderstattung von Fahrgeld und Gepäcfracht ujw. bearbeitet, sowie die Diebstahls-Ueberwachungs-Abteilung vom Ehöneberger Ufer nac Königgräßer Str, 105, 2. Queraeb&ude, ver- legt worden,  Aus Anlaß des Baues der Untergrundbahn in der Dresdener Gtraße werden die Wagen der Linien 5, 11, 27 und 32 bis auf weiteres zwischen VER WNp ieh umd Dregdener Straße, EXe Pvin- zenstraße, vom 22, d, M, ab in beiden Richtungen Über Oranten» straße, Morihplaß, Prinzenstraße umgeleitet.  Der Tarifvertrag für die kaufmännischen" und technischen Ange- stellten der <Hemishen Industrie Groß-Berlins ist am 18, Sept. abgeschlossen und von den Parteien unterzeichnet worden. Bezug des Vertrages durc Kaufmännisches Gewerkshaftshaus, Ober-  wasserstraße 12.  Der Altmeister der deutschen Zahnärzte, Prof, Wilhelm Sachs in Berlin, begeht am 22. September die Feier seines 70. Geburtstages.  Der Elektrotechniker Hans Boas begeht am Sonnabend, den 20. CTeptember, seinen 59. Geburtstag. Hans Boas hat sich be» sonders auf" dem Gebiete der drahtlosen Telegraphie dur< eine Reihe wichtiger Erfindungen hervorgetan.  Aufde>ung einer Schiebung mit Heexeszigarren, Der Tempelhofer Kriminalpolizei ist es gelungen, eine umfangreiche Gehiebung mit Heereszigarren aufzude>en und die zunächst Betei« ligten festzunehmen, Auf dem Güterbahnhof Tempelhof traf eine große Gendung von Zigarren als Heeresqut auf Grund von Liefer scheinen ein, deren Fülschung nachträglich festgestellt wurde.  Unter der Anklage der Bestehung standen gestern der Hilfsinspektox Olschewski und der NT MMD DET Wal- ther vom Hauptlazarett-Depot vor dem Kriegsgöoricht der Kom- mandantur. Die Ange?lagten waren gemeinsam auf dem Haupt» Iazarettdepot 60. Eines Tages trat ein Kaufmann Behm an sis heran und erklärte, er habe gehört, das Kriegsministerium sei no< mit großen Mengen von 92098 versehen, Ex komme im Auftrage des Kaufmanns Boitin, der den Kognak zum weiteren Vertriebs haben möchte. Man könne die Sache in folgender Weise machen: Das. Hauptsanitätsdepot, das dem Kriegsministerium unterstellt ist, folls bei dem lepteren um die Freigabe einer größe» zen Mengs Kognakversuchen, und zwar unter dex Angabe, daß er. für die Rüstungsarbeiten. des Depots verwendet werden solle, Filr die beiden Angeklagten würden aus dem Geschäft etwa 200 000  Mark heräusypringen. Die Znspetioren grogen auch auf Vik Sache ein und richteten an das WE ngen 9 00: ein entsprechen des Gesuch. In dem Antwortschreiben ersuchte das Ministerium * um nähere Angaben über Anzahl der Arbeiter und Mengen des Kognaks und bewilligte darauf 400 Hektoliter, Um diese freizu» ' betommen,- seßte sich das Ministerium mit der Reichsbranntwein.  stelle in Verbindung. Da brach die Revolution aus und die beiden  Kaufleute ließen sich bei den Angeklagten nicht mehr sehen. Vor  Gericht. waren sie im allgemeinen geständig. Sie wurden zu je  drei Monaten Gefängnis verurteilt,  Berliner Justizperfonalien: An das Ld.-Ger, 111 Berlin ist der L.- Richter Dr. Strucksberq verseßt worden. Die Versezung des L.-G.-Rt, Lehrs vom L,-G. 1 Berlin nac) Greisswald ist zurükgenommen.  Der Amtsrichter Dr. Behrend (Charlottenburg) ist infolge s. Ern. [9 Reg.-Rat und Uebernahme in die allg. Staatsverw. aus dem Justiz» ienst geschieden, ebenso der Ger.-Ass. Dr. Edwin Eichmann,  u Amtsvichtern sind ernannt die Ger.«Ass. Dr. Friz Cohn u Dr. Richard Fränkel b: d, A.-Ger. Berlin-Mitte. Zum 64% ib richter ist wiederernannt: Der Hofsped, Gustav Knauer beint L.-Ger, I1 Berlin, und zum stellvertr. Handelsrihter der Kaufm. Alfred Hirte in Hixschgarten beim L.-Ger. Il Berlin. Zu Notarensinder»- nannt: Die Rechtsanw, I.-Rt. Dr. Arnheim; I.-Rt. Leonhard Hirsch, Rechtsanw, am K.-Ger., und J«Rat Dr. Alfred Naumann, Rechtsanw.; I.-Rat Posner; Nechtsanw Dr. Belkin; Dr, Georg Rosenthal; May Müller in Berlin-Weißenss6; J.-Rat Preis Ladewig- In die Liste der Rechtsanwälte sind eingetr (W% Die Rechtsanw,; Dr. Ap» mann vom L.-Ger, I1] Berlin und Kol> aus Alfeld beim K,.-Ger.; Dr. Karoski rom K.-Ger, hei dem L,-Ger. 1 Berlin, J.+Rt. Abraham und Sdhüller in Neukölln, Dr. Kummert in B.-Friedenau, Dr. Lohmann in B,-Gteglig und Stange in Zehlendorf zugleich bei dem L.-Ger. 11 Berlinz Dr. Kristeller und .Dr. Thinius in B,-Wilmerzdorf zugleich bei dem L,« Ger. 111 Berlin Münster aus Brandenburg a. H, bei dem L.-G, 111 Berlin m. d. Wohnsiz Charlottenburg; Dr. Karschny vom L.-Ger. 11t Berlin Zu leich beim A.-Ger, Charlolfenburg; der frühere Rechtsanw. Dr. Wilhelm Kühn beim A.-Ger, Charlottenb, mit dem Wohnsig Berlino Wilmersdorfz de Ger.-Ass. Dr. Siegfried Fränkel, Dr. B.ktior Nowak und Dr. Waltor Hirsch beim L.-»Ger. 1 Berlin; gelöscht sind: Dr. Leopold Goldschmidt und Dr, Albert Pfeiffer beim L.-Ger 1, 11, 117 Berlin. u Ger.+Ass, sind ernannt die Ref, Dommer, Dr. Rudolf Otte, Gpornit,  x. WöstendieF> im Bez. d. K,-Ger.  Demokratischer Jugendverein Groß-Be“"'n, Die Arbeitsgruppe Halle- sches Tor - Hasenheide veranstaltet hc: abends 8 Uhr, im Re- staurant zum Gneisenau, Börwaldstraße C>e Gneisenaustraße, die erste  usammenkunft ihrer Jugendlichen nach den Ferien zum Zwecke der Ber prehßung dor Herbstwanderungen und 'des Winterprogramms, Herr Nudi Neumann wird ein- Referat über „das Jahr 1848“ halten,  Vereinsnachrichten.,  Heute, Gonnabend, 20. Septembex: Deutsh-damaokratifchex Verein „Süd-West“, 8 Uhr, im Restaurant „Lindenhof“. Linden straße 16-417, Vortrag des Stadtrat Loehning. über die Wohnungs- und Kohlennot, Depron des Herrn Dr. K. Werthauer über: „Die Verfassung dex deutschen Republik,“  Pergenol Mundpastillen,  wS a- iehätzen vor Erkältung  und Anfeäung  Tod Meine BVertobung mit F-äulein Lzthor Eitingon, Neff Tochter des Herrn Oh. Eitingon und seiner Gemahlin, Frau Atexandra, geb Liwschülz, aus Leipzig b&s  ehie ich mich ergebe st anzuzeigen.  Drasden-A. Hiühnvstroße 27, im Septembec 1919. ,  Kurt Elkuss, Dipl.-Ing.  Die Verlovuing ihrer Torhter Hedi mi: Herrn eand. jur. Kari Theodor Kipp, Leutnaut der Rogerve der Feldartilierie, beehren aich anzuzeigen  Sanitätsrat Dr. Albert Aschoff und Frau Hedwig geb. Kahl,  Hedi Aschoff Karl Theodor Kipp  Verlobte  inn Gh  Charlottenburg  Berlin Ww Nous Kaptsiraße 22  Landyröfenstr, 9 im  Boptember 1919.  Am 13. September wurde) Statt besonderer Anzeige 1. | uns oin drities Töchterchen | Die glücklicbe Geburt eines |N 8eboron. krä'tigen Jungen zigen an Ww. H, Dawson | Dr. Paul Börnstein un? Frau Else, | und Fiau Adeline, 80d. Muensterberg, geb. Wieland,  Beokenham, Kent, B1n.-Wilmeorsdorf, 18 8a 6 Komerton Road. Landhaugstr 10,  pt.19 6  Am 18, d. M. verschied nach langem Leiden mein geliebter Mann, unser treusorgender guter Vater, Schwie» gervater und Gro'vater  der König!1. Amtsgerichtsrat  Cari Pießner  Ritter p. vp. im ebant vollendeten 78. Lebensjahre, In tiefer Trauer  Dori3 Plesner, geb. HaT-&6 Helene Ehrmanu, geb. Pießner Dipl.-Ing. Erich Ploüner Dr, med, B. Ehrmann.  und 3 Enkeikiud-“  * Halensee, den 18. Septemver 1919, Nestörstv, 7. Beis: zung in Weißensee Sonatag, 21. Septvr., um 8 Uhr.  Sn Pre 49 20 1823 00 ER EURE  ui  /  dem  „  WERE 1 WÜLIE 7 Me» Hwang api 9 7  Am Tonytaa. den 14, d. M. entriß uns ein jöher iz; -.  Theodor Ritter-Gottschaik  im 19. Leb nofahre. Berlin-Tompolhof, 29, Goptember 1119,  (ein Beerd'!gung hat hereits in ollex Stille statt» und B Vo'  tes mix leider nicht möglich, danken, und jprehe ich daher auf diesem denen. weiche mr ihre so wohltuende Anteilnahme an  Statt jeder besynd»rxen Mitteitung,  unsern innigaeliebten Sohn, unsern teuren Brudex, en und Vet:er  Eli  Dreibundstraße 45. Im Namen dex Hinterdliedenen  Meta Gottschalt, verw. Nitter, geb. Bernstein»  Euzen Gotts&alk,  be»ücnen abaeh;  Dia Beerdi tember, um 1  en 1 Beileidsbesuchen bitlen wir Abstand zu nehmen.  Am 17, September verachied nach langem achweren Lotien weine geliebte Sahwester, unaere liebe und treue Tante und Großtante, Fräulein  52 Senger.  In tiefer Trauer im Namen aller Hinterbliebenen  Berlin, den 19. September 1919, Derfflinzeretr. 19.  Es wird gebeten, von Kranzspenden und Belleide»  Fricdhoies in Wvissenses aus statt.  Von der Retze zurück  Or, Luuwig Hirsch,  Frauenarzt, Kantetraße 137,  Von der Reiss zurü>,  San.-R, Dr. A. Citron,  Arzt ii. ornleiden, Kantstraße. 180, (==ß Uhr.  7 7 (Freiw, Versteigerungt Vorkawfse am Montag, d. 22. 9.- vorm. 10 Uhr, eine Echlafzime wereinrihtung aus Nußbaum ; AINT Levy. Wilmers» q | dorf, Gächsische Str. 4, 1.  5 aänzl, Erblindeter,  K verheir., erwerbs- u, mittollos , M | geworden, wendet sich in seinen 5 | Berzweiytung hilfejuchend an edelgesinnte Herzen, bittend, ihn  Frau Hedwig Kastan, geb. Senger,  en zu wollen  nd findet am Svyntag, den I1. 86» hr von dor aiten Halle des Jydigohen  Nach schweren Leiden verschied sanft unsere ig: gelichte Mutter, Goßmutter, Schwester, wägerin und Tante, Frau  Roserte Eger ged. Zehden 67 Lebensfahre. Berlin, den 17. September 1919. Max Eger und Frau Isfabekla, geb. Ginsburg, Nathan ' 'vaeßz und Frau Eife, geb. Cyer, Zosef Spitz und Frau Ida, geb. Eger, Lvwig Eger, Erna Schme z und 5 Enie!kindex, Beerdigung: Sonntag 12 Uhr, Weißemee, alte Halle. Von Beileiwdsbluchen bitten wir abzusehen,  Kd  Danksagung,  ür die zahlreichen Beweise herzlichster Teilnahme an- ich ves Dahinjcheidens meine: inniggeiiebten Schwester  Hnna Bock  edem einzelnen zu ege allen  /  u ms dd SEE HER  Herrmann Gerson  „Tt  Kleider / Ja>enkleider  Zu Zahnarzt CG Ingerlatn = Deniist Wicky  9 Kein langes Warten - 3 Sprechzimmer,  vor Bettelbrot zu schüßen. ne schriften Cb. 2s698 Unstein-Fil. Charlottenbg., Berliner Str. 60,  St28:19C4M200  F | bearbeitet erfolareih Berit fungen, Beichwerden h, Ober»  Hoflieferant verwaltungsgericht, peziell für die n*11en Abgaben stelun ? * [] des Vormögenzoerzeichn. sies Off,  "8 „Lagerkacte 95" Beriin W 57, BN | Geeelianemerenmmetnezegungnerenntneegß |  Hauswäsche  y 8 | na Gewicht. R. Gerhardt, ? | Chausseestr. 88. Norden 12 716,  Bohnerarbeiten,  Repscatureon werde 1 vUbgte führt, Alisch, Koperntkusstr. 20. Fernsprecher: Köntoadt 4144  | Obsts  DU larößte 1. billigste Bozugsquefle, | Aepfel von 60-1s0,  Birnen 80-100,  8 | Wraße, Guarezstr. 28, |, Laden, gogenüber Amtsgericht.  9 Pfund Kolli, Je 44 Pfd. Viktoria« u, grüne  Erbsen frei Hous für 28 WD, Nachn,  [7 €, Noad>, Darmstadt, Kaupstraßte 5.  BTEILUNG  Blusen / Rö>e  Mäntel / Hüte  herben Verlust bewiesen haben, meinen tiegefühlten ! Dant aus. 7 5 Beile 4 Alllanes 3 paz 13 Klubgarnitur, Im Namen der Hinterbliebenen Telephon: Nollondorf 20s0 ENG S6 Alan unn; Fritz Bock, Friedenskautzchuk - Goldkronen. Cieslak,  ezierermeistern, <liemannstraße 5.  j j 4  ie: Rirchenzettel für Berlin und Vororte.  Am 3 wird in den Kirchen eine Kollokie für den Evangelisch« Kirchlichen Hilfsverein eingesammelt werden.  Am 14. Sonntag noch Irinit., dem 21. September (Ev, Luk. 17, 11--19; Ep. Gal. 5, 16-24) werden predigen:  In Berlin und Vororten:  Advent. Ziemer 10 Konf. Ku> 6. = Alt-+Schöneberger Paul-Gerhardt. Fe 10, Heift 12 Kgd. Raa> 6, == Andreas, „Urbain 10. Urbain  „45 Kad. Holler 1,80 Kgd, vy, Gteinä>er 3,30 Koff. Pu 7,80 Konf. == Apostel-Paulus« Rodag 10. Rauchstein 13 Kgd. raun 1,80 Kad. Vik. Boesle“ 6. =- Auferstehung. 'Be> 10, Meyer 12 Kgd. Prad. ESdhmidt 6. =- Bartholomäus. Kulemann 10 Konf, Lasson 2 Kgd. Friedrich 6. =- Bethlehem (ev.-luth.-böhm. Gemeinde), Gtiertzel 6. =- Bethlehem (ev.»ref.-böhm. Gemeinde). KÜ! vad RE 10 2230 - Christus, Gchmidt 10, Reiche 12 Kgd. midt 2 Kgd." Pleß 6. == Dankes. Mevdelson 10. He selbarth 12 d. Egtdi 6. => Dom. v. Dryander 109. Vits 6, =- Kapelle, Vits 12 Kgd. == Dorotheenstadt. HINT 10 Kynf. Hendel 12 Kgd. Scchueemelcher 6 Konf. =- Dreifaltig- eit, Gtoevesandt 10 Konf. Stoevesandt 12 Kgd, jwebel 6, =- Elias. Re> 10. Re> 12 Kgd. Wenzel 1,30 4. Bartsc) 6. = Elisabeth. Kochler 10. Horst 11,45 Kgd, Eichberg 2 Kad, Eichberg 4. == E.nmaus, Walkhoff 10- Konf. Nierhoff 12 Kgd. Freyde 6, == Epiphanien. Kramm 10. Mann 12 Kgd. Shilling €. == Erlöser. Manger Konf. Manger 11,30 Kgd, Schmidt 6. == Friedrichssiadt, Lorenz 10. = SORZEU Coulon 10, == Kloster, Deyaronue 10. Devaranne 12 Kgd. == Luisenstadt Peronne 10. Peronne 11,46 Kgd, =- Frieden, Brüssau 10. 1 Kad. Richter 6, == Friedrichwerder. Violet 10 Konf, Gabbe 6«+ == Galiläa. Brus 10, Kröger 2 Kgd. Kröger 6, ==> Alte Garnison. SI 10. Paezold 11,30 Kgd. => Neue Garnison, Otto 10 Konf. == nvalidenhaus. Wallis 10. = Georgen, Torge 10. Zimmax 11,45 Kgd. immer 6. == „Gethsemane, Wendland 1 eischmann 12 Kgd. rensche 6 =- Gemeindehaus, Fleischmann 10, =» Gnaden. Holstein 1. aafe 12.30 Kgd. ose 6. == Golgatha, Kand, Troschke 10. Kühn 12  gd, Kühn 6 == Heiland, Schulz-Lünen 10, 11,80 Kgd., Ottostr. 17, Riemer 12 Kad, Zeil 6. == Heilige«Gei/ Gehalke 10. Ghalte 12 Kgd, Rump 6 Konf. Himmelfahrt. Preuß 10. Heinze 4 Kad, Heinze 6  Konf, == Zakobt, Braumann 10. Eitner 12 Kad, Hachmeister 6. <- Jerusalem. Fischer 10, Fischer 11,30 Kgd. Frederking 6, = Zmmanuyel, Maschmeyer 10. Göttel 12 Kgd, Goede 6. = Felterste. 9. Goede 10. FVI 1 Kgd, = Johannis, Runze 10. Eger 13 Kad. Runze: 12 gd. im Konf.-S, Eger 6. =- Perleberger Str. 58. Maßler 11,30 Kgd. == Joh.-Evangelist, Troschke 10. Hammer 12 1) Hammer 6, = Kaiser-Friedrich-Gedächtnis. Wapler 10 Konf. ritzin,  ger 11,45 Kgd. im Gemeindehaus. Kriginger 6. X Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis. Nit- jad-Stahn 10. Conrad 12 Kgd. Conrad 6, =- Gemeindehaus. Mauff 0,15 Nith«>-Stahn 12 Kgd. =-- Kapernaum. Lahde 10. Fraustaedter  12,45 Kgd“ Berlich 1,30 Kgd. Berlich 6. =- Königin-Luise-Gedächtnis. Kunst 10. Kunst 11,45-Kgd. Moschhüß 6. => Lazarus. v. Gchneidemesser 10. Gasse 3 299 Lengning 6. =- Liegensee, Gpindler 10, Spindler 11,30 Kgd, =+ Luisen (Char!l.). Stahn 10 Konf. Luan 2 Kgd. Rudolph 6. = Lüßower, Nhode 11, Rudolph 3 Kgd. =- Luisen 11 (REY .  eisker 9.30 in der Lüßowerkirche. isfer 11,15 Agd, = Luisenstadt. Lilienthal 10. . Lilienthal 12 Kgd. Wöhlermann 6. == Lukas, Rocha 10. Rocha 9 Kgd Eljasser 6. =- Luther. Wüst und Wielandt 10 Konf. Müller 11,45 Kqd. Wielandt 6. = Marien, Gat ihn | 10, Graue 12 Kgd. Scholz 6, =“ Markus, Kröpelin 10, Kröpelin 12 Kad Kröpe- lin 6. == Martha, Betenstedt 10. Betenstedt 12 Kgd. Baumann 6, == Matthäi. Seifert 10. Jsrael 12,15 Kgd. Jsrael 6. == Melanchthon. Witte 10 Witte 11,45 Kad. Steiniger 6. = Nathanael, Buchholz 10. Buchholz 411,3 K3d. Beer 6. == Ra IR Schwodow 9,30, ilke 1,15 Kgd. Wilke 6. = Neue Kircche, Rittelmeyer 10. Nittelmeyer 12 Konf. Eißfeldt 6, == Nikokat, Ar<<hid. Vehse 10. Göhrke 1 vu Wessel 6. =- Oelberg«-Gemeinde, Kliche 10. ven 42 8Kgzd. Böln 5 Konf. = Oster. Teimann 10 Konf. Groth 12 Kad, Groth 6 9 - Parochial, Heldt 10, Heldt 12 Kad, Schwebel 6. -- Passion. mann 10, Gchhmidt 12 Kgd. Schmidt 6 Konf. => Paul-Gerhardt. Löff» ler 10, Gtä'che 1? Kad. Hörni>e 1 Kad, Driesener Str. 23. Wffler 1 Kgd Carmen-Sylva-Str. 25. Hörni>e 6. == Paul, Fobbe 10, Kohl«- weyer 1,80 Kqd ÜUlfert Hs. =- Petri, Pösche 10 Kand, Bode 19 Kgd. Arge 6 == Pfingst. Gruber 10, Brandt 13 Kad. Pfeiffer 6 Konf. -„- Philippus-Apostel, Küßner 10 Konf. Küßner 11,45 Kgd., == Refor- mation. Henselmann 9 Konf, Dehn 11 Konf. Henfelmann 19 Kgd. Diettrih 6. =- Gamariter. achtmann 10 Konf, GHmidt 12 Kgd. Schmidt 6, == Gegen. Wie& 10 Konf. Wachsmann 12 Kgd. Gcchmi- linsky 6. = Simeon. Koch 10, Winkler 13 Kad. v. Wicht 6. =- Sophien.  |  Vogel 40. Wuttke 12 Kah. Witte 2 Kab. Wuttke « Konf. == Stepyuin.  dehnt 10. Soehne 11,80 Kg. Luße 6. =- Tabor. Schacht 10 got: einzel 11,45 Kgd., Heinkel 6, == Thomas, Beaafcchh 10, Böhlig 12 9d. Gawade 6 = Trinitatis, Luther 10. Devaranne 12 Kad, Aner  6. =- Versöhnung. Schulz 10 Konf. Schulz 12 Kgd. 12 Kgd,, Ader» 49 52. 12,30 Kod. Kersten 12,30 A; erste. 110, Kersten 6. == ion, Köster 10. Preuß 1 Kgd. Ewald 6 =- Zum heiligen Kreuz. Franks 10. Friedrich 11,45 Kgd, Vikär Lüde>e 6, = Zum Heilsbron- nen. Geest 10, Geest 12 Kgd, Vogel 6. == Zwingli. Noese 10. Lehm- pfuhl 11,45 079 Aae! 6. =< Zwölf-Apostel, v, d. Heydt. 10. v. G den 12,15 Kgd. 1oß 6.  re  , Kirche: 10 Leberl unf. = Aula; 10 Hamann, == Kreiskxankens  haus: 9 Hamann. =- Dahlem. 10 Gelfert. = Friedenau, Kirche: 10 Marquardt Konf. 12 Marquardt Kad, 6 Foertsch Konf, =- Friedrichs» . 10 Cyste. 10 Priebe- 11,28  elde. 2 Maerten Ned. -... Hrunewald, riebe Kgd. = Karlshorst, 10 Voelkel Konf =- Lankwiß. Alte Kirche: 8,30 Branig. =- Dreifaltigkeit: 10 Goehling. 11,15 Goehling Kqd, <= Lichtenberg. Pfarrkirche: 10 Fahland. 1,80 Mader Kgd, 6 Fahlandb« =- Glauben: 10 Hoener, . 12 Succo Kgd. 1,30 Hoener Kad, 6 Hoener, = Predigtsac« Eitel'tr. 61: 10 Succo. 72 Hoppe Kad. == Erlöser: 10 ranzelius Konf, 12 KunzendIrf Kgd. 4 Grangz Konf. 6 Pauli, = vemeindesaal Bozhagen: 10 Pauli. 11,30 Pauli Kgd. == Krankenhaus: 10 Kunzendur/. = Lichterfelde, Giesensdorfer: 10 Bergemann. == Jor hannes: 10 Le Seur,. =- Paulus* 8 ZMF: 10 Gtod. 11,45 pe Kod. -- Petrus: 10 Muhs. == Kadettenanstalt: +9,45 Jäkel, == Kreiskrauken» Haus: 10 B.onisch. 14,15 Bronish Kgd. = Mariendorf, Kirche: 10 Rieger Konf 5 Kurzreiter Konf == Südende: 10 Kurzreiter, 11,15 Kad. == Marionf.lde " 10 Kand. Pfordte. == Evangelische Stadtkirchhen» enmeinde Neukölln Magdalenen: 10 Kriele. 11,46 Kriele Kad. 4 Wöh- ermonn Koyi, 6 Shulze Kouf. = Genezäteth: 10 Zellner 2 Knief Konf. 4 und 6 Grebert Konf. == Martin-Luther: 10 Haseloff, 11,30 aseloff Kad 4 und 6 Kriebel Konf, = Nikodemus: 10 Hirscchberg, 1,30 Hirschberg K3d. 4 und 6 Fischer Konf. == Philipp-Melanchthon2 10 Shulß 11,45 Graef Kgd, 6 Graef Konf. == Bethlehem: 10 Shulz Konf. 11,15 Kgd. = Ev.-ref.-dböhm. Gemeinde: 11 Kgd. =» Nikolasses, 10,30 Hollmipyn. 12 Hollmann Kad, Schmargendorf, Gymnasiumt 10 Nehmiz. f11 15 Kad. =- Dorfkirche: 11,30 Nehmiz Konf. ==» Steglik- Matthäus: 10 Foerts<. 6 Scroever, => Markus; 10 Schroeder, 6 Gotieso» dienst. = Konf -GS. der Lukaskirche: 12 Haendler, 6 Raab u. Weymann,  Bücherei  von 500--400 Bänden, größten» teils Werke der schönen Litera» zur in Friedensausgab umfass., nur an Privatmann zu verk. NO8:0008, Gonntag zwischen 41 und 1 bei  Schimank, Berlin-Schöneberg,  Vorbergstraß* 8, IV, 3.  Sear hitliet! Tanzkleider, Kostüme, Mantelkleider, Wintermän el, Viele Modelle,  Kovaller- Klub  Vater den Linden 61 11. Etage.  awer:  Blüthnerpiano,  wie neu 2s00. - Mark, Bechsteinpiano, Förster,, „Eeiler». Biest, Ech wechten», Gchhladmener» 5 Pianos,  1s0 erstklassige Planos  M, 320-1800  lackiert, las ert Pitchp'ng  werber  Unerreichte Auswahl Billigate Preize Direkt ab Fabrik  Rüchenmöbel- Fibrlk-Luter  vur fn Frankfurter Sh 4 "Ecke 'Fruchtstraße  Pianino,  nu (ns pn 4 tflassiges uß« | 7 3s06 M Riejen- | |  utferhalten, 800 M, baumpiano 2s00 M.  Pi D janosgeicher,  Aleyanderstraße 87-  Auslöjungshalber 3  GO STS NN 116 ;: ist eins komplette Wohnungs» eintrwdtang mit Teppichen Des korationen Peletthtungskörvern, | Glas Porzellan, , Tafels»xviee Evpeisezimmer mit Gianduhr, | | L rrenzimm. m. EXarrangement, lubsofa und Gessel, Edlaf« dimmer mit echten Roßhaar» matraßen, Küchenetntichlung mit Küchengeräten und Mädchen« zimmer billigst (7erkäuflich Landauer Str. 18, 111 rechts (am Rüdesaheimer Plaß). => Besichtigung 10=-4. = Händlev./ausge/hlossett.  Büromöbel,  Herrenzimmer. Laden-Einrichtungen, Eigene Vabrikation,  Richard Graef,  N 2 Neue Promenade 8 m Stadtvahnho t Börse) Amt Norden 10642,  Kunsfhaus.  AWERTHEIM;: Belleyuestr  ANTIKEMÖBEL IN ALLEN STILARTEN BELEUCHTUNGSKÖRPER BRONZEN » PORZELLANE FAYENCEN « ZINN» STOFFE  GEMÄLDE ALTER MEISTER  Soeden erschien zur hKeutigen Uraufführung  Die Entscheidung  Komödie von  ? Walter Hagenclever 3 Mark In allen Buchhandlungen  PAUL CASSIRER VERLAG  Der neueate Band  „Männer und Völker“  Südtirol  Land und Leute vomBrenner bis zur SalurnerKsause von Dr. Karl von Grabmwaye  Preis 3 Mark  und 10 85 Sorimenterruzhlag Verlag Ullatein & Co, Berlin  ; von bedeutendem Brillanten u. ' Perlschmugdlk  dem heutig, hohen Kurse entsprechend. bei barer Auszahlung  kanonierm 9: ZarGrarg es  äufe  4 G DRE  GrcßerPostenDrien!-Teppich  (Brüodken) a'rugeben.  , Dürzelen, Tauentzienstraße 7b. / Für Kenner!  € (1 antiker Keohelofen, Museumsstick,  Abzugeben.  4 Dürselen, Tauentzienstrage2 7b.  |, 3244443202444 M04A4 A) 5 | Weisse Ofenlack-Schlafzimmer  N ) Töchter- und Kind-rzimmer - Wäsche- und Garderoben. K Schränke/Dielenmöbel - Grögste Auwahl - Direk) ab Fabrik |.  Ä Y» Weiss - Ofenladk - Möbel-Industrie  Grüner Weg 51 - Fabrikgebäude - Fe naprecher hörigstadt 41 38 0 42 47m dE 40 M25. Mid MME. 10, CDD 00 ME ED EE OD  | ew Brüsenten.'v»»:  4 Juwelen, Perlen, Smaragde und Perltenschnüre 8 kauft zu hohen Praiien  6 n ; G S (5 Sitz, Erla BEN 91:92 G  QOOOSO zwischen Mittel und Dorothecusirabls &  Aead dend  ' Täglich Heut Zauns eue  2  Opernhaus  Unter den Linden. Sonnabd., 186. Abonn.-Vorsiellg. "1: idelis.  SHA 187 Abonn.-Vorstellg. Dienst- NS Enke find aufgeh. 4“ ie eistersinger von  Nürnberg.  Schauspielhaus  Am Gendarmenmarkt. Gonnabd., 198, Abonn.-Borstel. 7: Coriolan. Eonntag, 2, Kart.-»Reservesaß. N Voiks-' Vorstell. zu ermäß. Pr  : Minna von Barnhelm. Aanbes 189. Abonn,-' „Voxifellg. ?* Corialav.  » Biroek Ton Max Koinbard;  Dsuts:hes Theater.  7 Uhr: Clavigo. Sonntag 7U : Othello,  7 Kammerspiele. ; Kleines Theater, | 8 Vbr: Symma Symmarum. |  telbaus |N  77.1Die Büchge der Pandora Sonnt. 214 U.: Der Weibsteuftel 7 Uhr: Unierwegs. |  Thoaiar ;. 0. Könizeratzeretraße  8 Uhr: Kameraden.  nuntag 3 Uhr: Mus)k. 7 Uhr: Kabals und Liebe. Montag: Kabale und Liebe.  Komödienhavs 8/,8 Uhr: Liggloti v. 9. Pfaiz. 8opnt. 3 Uhr: 5 Frankiurter.  Berliner Theater. 348 Uhr: Die Dams im Fraok. Sooant. 3 Uhr: Die to!!e Komieß  Volksbülhne  74 Uhr: Gas, Sonvtag 3 V.: "4 Jun"ferngift. 734 Uhr: 's Jungferngift.  Trianon-Taeater Bahnhof Friedrichatraßs Vnteorgrundbahn Friedrichatr. Naochm. 4 Uhr, kleine Preise: Azehenbrödel.  "un zum 304, Male:  Der gute Ruj  Komödie von Sudermann,  Sonntag nachm. 4 Uhr, kl, Pr.: Johannisfeuner.  Rezidenz-Theater  Untergrundbahn Kloaterstraße Stadtbann Jannowitzbrücke Nachna. 4 Uhr, kleins Preise: Hänzel n. Gretel. Zhen Houte 239. Male:  8 Uhr. zum  Das höhere eben  Komödie von Sudermann. Hanoi Arnstädt, Olga Limb Roa Valetti, Emil Mameiok, Paul Bildt, Jul. Falvonstein, Georg Sehnell, Holga ENG Konaiogn nachm. 4 Uhr, kl. Pr,  Gezpenstor.  JAPOLLO!!  8 Die. : James Klein, Friedrichstr. 218.  7 73% Sonn % 1 13 Weltmeister  Erich Rahn  4 überwält. im Jiu-Jitzu-  Kampf sofort jeden Ringkämpfer.  Thöater 5m 8Bü.owplaiz,  Außerdem 8 10 Attraktionen NE Sopnt. 3% jd. Erwachs.  Los Sing-Theater. Direktion: Yiotor Barnowsky, 7% Uhr: Der Schöpter. (Albert Basger:mann.) So ng 714: Dar Schöpfer. Ibert Baueermann. ) Montag 71), Ubr: Liebe,  Deutschas Künstler - Thealei  8: Das Schloß am Wannsee,  Sonnt. 31 : Nachtbeleuchtung  714:Das Schioßam Wannsee.  Montag, 734 Uhr: Das Schloß am Wannsee.  Zentral-Theater. Kommandantenstr. 37.  74U: Dig Schönste von allen, Dentzckes Opernhaus.  7 Vbr:[iglighe dreier Könige  Friedrich-Wilheimst, Theat 4 0: Weinende Erben.  Kleines Schaus In Vorbereitung: räch, Komische Oper.  Th U.: Sjebeszauber. Sonntag 3% U.: Liebeszauber. Lastspielkbans,  7% U.: So ein 18?el,  Retropo!-Tieaier.  20 M; Die Faschingsfee, Nenes Operettenbhans.  7'1 V-: Zie Jamey, Zirkus,  Sehltey-TheaferChir: ottenby. Uhr: Wilhelm Tell,  74 Va Fiaßhamann., Erzieher Thalia-Thenter. 745 V.: Jungfer Sonnenscheln.  Theater am Nottendorfplatz, 8% Uhr: Ronaissance,  ““%h VU: Zie Puppe. Theater des Westens.  74 Ü-: [jp Frau m Kermelln,  Stg. 12 U.: Tonzm. Elsa Büreny Stg.3% U.: Die lustige Witwe.  Theater „Die Tribüne“  Charlbg., Börlitier Str 37/38. 8 Uhr: Retier. Entscheidung.  Thenior dor Friedrichstadt, V: Yier Einakter, Wallner-Theater.  Tihr Eine Ballnacht.  Sonntag 3 1,45 M.: Geisha.  Winter-Garten Täglich 74, Uhr:  Vnrielb - Spielplan,  Rauchen gesfatitet!  "URANIA  Taubenstr. 48-49, 8 Uhr: In den Bergen Tirols Schilterzaalt Heute und morgen 6Uhr:  Cumberlanf  „Das Tanzmedium“  Karton: Boto & Book, Wertheim, Abdk.  . Kurfürsts  1 Kind frei.  CireusYusch | TD i881.7%, Stgs.8% w7%U.7 Das auserl. und reichh.  Erüifmungs - Programm !  42 Kurfurstendamm -b Speise»Weinhaus I. R.  „Heitere Kunst:*  o!! Sensgationell 1, 1" Dr. Alle 7  i1ag große pens Programm!  Stas. 3%; U. 1 olg. Kind frei,  Willi Karzin  [1] Or. Allos Zz  | pieTnibune |  Berliner Straße 37. Untergrundbahyhof „Knie“.  | Eröffnungs Vorstellung SUND 4 DN ewe 1919, WalterHasenunclever Uraufführung  „„der Retter.* =- „Die Entscheidung,“ Regte: Karlheinz Kartin. Musik ti m Friedrichs Hollaender. it BE EENIHE ae "Montag, 15 d 15 d. M,, von 1034 bis 2 nd 5 bis 7 an der Theaterkasse,  M Hochsch. f,Mus., Fasanenstr. Montag, 22. Sept.,74U Einmaliger Experimental-Vortrag  des Meisfer-Psychologen und Heifsuggestors  KARA IKI  Die Heilkraft der Sungestion (Entwöhnungen von Leitenschafien) mit Experimenten, Suggestion im Vienste der KriminaliStik, Hyp:.0s8 an Tieren I Kart. 12, 10,8,6, 4,2 u. b. Bote & Bock, "Wertheim, Abdk  Klubsesse] in eleganten Formen, In modernen Stofibezügen und prima L»gerqualitäten, nur erstklassige Polsterung, mit unbeschränkter Garantie, zu den bekannt biliigen. Netto-Engros-Kassapreisen. Riesen» auswahl in 7. Ausstellungsräumen. Kein Ladengeschäft! Nur direkter Ver- » x wp an das Privat- Publikum unter mas hurg des Zwischenhandtls. B 6- ve tigung Sehr zu empfehlen.  MAX LANGE -* BERLIN  gepr. Innungsmeister  Fabrik vornehmer Sitzmöbel  W 35, Potsdamer Strasse 26b, Fabrikgebäude I früher Grüner weg 105  GQrösste Varzicht bei Anschaffung von Loder- und Polstermöbeln,  7 Telephon: Amt Nottondorf 62 und 1397  Der große Untan-Film der Ufa  |Relchshallen-Thrater.  Aumirais -Paiast.  mi  Am Potsdamer Platz [Z  74 Uhr botu. ieies I naoh- mittag 4 AÄ SteftinerSänger Internat. 80; Wettkämpfe I (91%.%%% 'oteAunerStrame in allen Qewichtsklassen 3 Relehobalten- um dio Melsterschaften von B| |=  Deuigehland. Anfang & Uhr.  | Linden-|  AA md ett  UCH  POLA NEGRI  "Regie: Ernst Lubitsch  Wochentags .......1/57, ?/(9 Uhr  Sonntags..... 4 6; 4,6, und'8 Uhr Resfiaurant Kaaooneröffnung : Eins Stunds vorher SE LS an00 “ Sas Anfte ehen RER ZIBS: Derart Festdichtungen, Friedrichstraße 87  eit, 11. ernst,Ti [<hnell, KER Wut | allseitig gerühmte  Küche!  | WVohnzimmer  eichen, künstl. ausgeführt, Ä Echt Pilsener und fait, e € „Moguettebezug, "' Franzözsische Münchener Biere 3| ir L00 (EF Arrangement  FENN ENEN 7777 1010700004777 00770077] eSstaurant  Wert das Dreifache. Besichtigung 9-1 und 4-6 Kaiserstr. 39-41 Speditionsöhaus Bart & Co. vmbard-Abtlg, (Shulß), zeantttntttntttttttanteenen  Straße 16  Deatrum 11362  Aapeite Michälek  Geschäfiöleitung: Tonndorf-Detrieds er  ein-R TTT 0000000]  Cröffnung Heute,  Im Hochßarterre die eJeganteets Bar  liefern Sehr preiswert gegen bar und Teilzahlung  Bürgen, Wohnungseinrich'ungen |  R Sepat, aufge«tellte Wohn, ve f=, Speise- u. Herren- zimmer, Einzelmöbel, farb. Küchen in grogger Auwahl.  > PerSerTeppiche-PanmBrücken! „Zir eptaher |  zahle jeden Charlotthg.,Wallstr.18| ! Eien Nagogchiner, » Telefon: Wilhelm 7287| 3 EMD, Sh. d. Fernruf Fried  hagen 286.  EG „= wBätzen es,  | NM  “ „  : 2. Beilage zu Nummer 479  -Finanz- und H  andelsblalt'der Vossischen Zeitung  Verantwortlicher Redakteur: &. V. Frik N 3 ali in Charlottenburg. Jeden Sonnabend: Wochenkurgszettel der Berliner Börse sowie Verlosungstabells für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  Sonnabend, 20. September 1919 (Morgen)  S*Megung von Botiieier.  Dr. Friedrich Lohmann.  . "Als verbängnisvolls Erscheinung der gespannten Wirt» echaftslagse droht zurzeit die Stillegung einer Reihe von indu- giriellen Betrieben und hierdurch das Gespenst erhöhter Ar- beitslosigkeit, Im Zusammenhange hiermit treten die 8ozialen Goegensätze wieder echarf hervor. Die Arbeitnehmer getzen, teilweige in völlig einseitiger Anuffassung der Lage, alles daran, um die Autrechterhaltung der Betriebe zu erreichen, und glauben, obne behördliche Hilfe nicht auskommen: zu können. Das Schlagwort „Unternehmersabotage“ 8challt, duroh das Land. Eine leidenschaftsloss und ausklärende Unter- Suchung: dieses brenneuden Problems ist dringendes Bedürf- Dis. Bisher aind Stillegungen von Betrieben nur vereinzelt erfolgt; der Grund war meist Rohstoffmangel, Kohlenmongel wmdl batsächlich Unpenvabilität, vornehmlich infolge gesunkener Arbeitsleistvung und gesteigerter Beiriebskosicu Lurch vour- Übergehende' Forderungen veranlaßte Betriebseinstellungen haben häufiger stattgefunden. Umfangreiche Stillegungen und Linstellungen stehen jedoch jetzt wegen der verschäriten Kobhlenkriss und Verkehrsnot vor der Tür, Bei den Unter- nehmern herrscht das zähe Begstreben, den Betrieb trotz aller Schwierigkeiten und etwaiger Einbußen aufrecht zu erhalten. Es ist dies ein Verhalten, das wogen der Verschleuderung produktiver Kapitalien und aus rein steuerlichen Erwägungen auf die Dauer 80gar recht bedenklich iet; auch liegt 6s nicht immer im Interesse einer planmäßigen Wirtschaft, welche die Augschaltung eines einzelnen Betriebes unter Umständen als angezeigt erscheinen läßt. Fälle einer frivolen Stillegung aind uns nicht bekannt geworden. Wiederholt haben Demobil- machungsbehörden zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern vermittelt, ohne daß sich zumeist die endgültige Linstellung des Betriebes aufhalten ließ. Die Gefahr dor Unternehmer- eabotage dürfte angegivhts des eigenen Interesges des Untor- nebhmors an der Lrhaltung der Lrwerbsquelie und unter Be- rückgichtigung der starken Stellung der Arbeitnehmer, die um ihre Existenz kämy "-2, nicht groß 8ein,  Wenn wan aber gleichwohl, um nichts unversucht zu Baogen, was das Mißtrauen erregter Arbeitnehmer beruhigen Kann, autoritativo Maßnahmen in Erwägung zächt, eo möchten wir zunächst zu dem wiederholt gemachten Vorschlag Stellung nehmen, die Betriebseinstellung von der Einwilligung der Be- börde, beispielsweises des zuständigen Deomobilmachungeaus- echusses abhängig zu machen. Die Unterlasaung der Aus- Übung eines Gewerbes 8011 also hiernach unter, Genehmigunge- zwang gestellt werden. Diese „negative Konzeegion“ ist als zolche aber begrifflich und gegetzestechnisch undenkbar. Die Ablehnung der Genehmigung wäre vielmehr gleichbedeutend wit einem positiven G 8 bot und stellt Sich dar als eine Art Arbeitszwang in Verbindung mit einer zwangsweisen Risiko- übernahme. Eine solche: Maßnahme würde durch den De- mobilmachungeausschuß =- um die Frage zunächst nach - der formellen Seits zu klären = nach den einschlägigen Beatim- mungen in Form eines NpWNtalggodigeg erfolgen Können, wo- bei gemäß den in den Rechtaataates im. „Mes Betrtabeeigent und Seiner. Gläubiger. eine finanzielles Garantie für  ' die unberechenbaren Folgen vorgesehen werden müßte. Dieser  "Aufgabe können örtliche Behörden echop in gesgetzestech- nischer Beziehung nicht gewachsen Sein; auch fehlt ihnen in den Schwierigen Zweifelsfällen die völlige Uebergicht und Er- Kenntnis der allgemeinen Notwendigkeiten und Zusammen- Hänge des Wirtschaftslobens. Die durch die Friedensbedin- gungen goschaffene wirtechaftliche Situation und die Unmög- lieikolit einer aktiven Handelspolitik wird beispielsweise wahrgscheinlich die Aufgabe einer. Reihe von Unternehmungen als rationell eracheinen lassen; ihre Erhaltung durch den Ein- BE MpAUACREN wenn auch wohlmeoinender Kräfte wäre verlie „  . Die Tätigkeit örtlicher Stellen wird eich auf eine vorberei- tende = und vermittelnde =» Prüfung des) Sachverhaltes; Ver- bandlungen mit den Beteiligten, beschränken müssoen. Falls Bingriffe durchgeführt werden eollten, würde eine reichsrecht- liche Regelung und Sicheorsiellung der Mitwirkung der wirt- gchaftlichen Zentralstellen und »Verbände nicht zu umgeben 86in, Hierbei wäre aber zu bedenken, daß ein Unternehmer, der nicht mehr den Willen hat, Seine Konntniese und Fähig- Keiten in den Dienst des Betriebes zu stellen, praktisch nicht Bezwungen werden kann; die notwendig werdonde Enteignung  „A oder Zwangsverwaliung Würde große Schwierigkeiten bei der  "Wahl einos geeigneten und integren Leiters mit sich bringen.  Es wird fernerhin in die Dobatte geworfen der Vorschlag einer staatlichen Bezuschuessung von Betrieben, staatlich orga» nieiorte Auftragsvergebungen und ähnliches. Hierbei weicht man 8chon von dem Gedanken einos Vorgehens gegen den VUnternehmerab, es handelt eich vielmehr um eine im Einver- etändnis mit ihm einzuleitende Aktion, deren Erörterung Dicht in unserom Rahmen gehört, Diese Vorschläge gehören, um gis jedoch Kurz zu berühren, in den Komplex der Fragen Ger. Emwerbelogsnfürgonge und haben weben den engeren wirt echaftapolitipdhen Bedenken alls Mängel einer etantlichen Wohl- tätieglkeiteaktivn an aich, ühre erschlaffende Wirkung auf das Salbstverantwortungegefühl und vor allem, jedenfalls heute, den Nachteil der finanziellen Undurchführbarkeit.  Wenn ungere Ausführungen zu der vorliegenden Frage zu einam negativen Ergebnis führen mußten, eo liegt dies weben dor Eigenart des Vroblems daran, daß ein Ausweg aus der jetzigen äußerst kritiechen Lage überhaupt nicht mehr durch Tein PANNE Maßnahmen geschaffen werden kann, Der deutsche Wirtechaftskörper werträgt ohne Erhöhung dor Pro- duktivität keine weitere Ausnutzung, auch befinden Sich die Finanzen des Reiches, der Länder und der Gomeinden in einem trostlogeg Zustande. Praktieche Sozialpolitik kann heute Dür ooch in „raxblndung mat pogitiver Wirtechasftspolitik getrieben werden, Erträge Köunen zwischen Arbeitgebern und Arbeit- nebmern vicht mehr verteilt, sondern ie migen von beiden Fimnoinvam als gleichinteressierten Produzenten 8 2 - echaffen werden. Dies Belebung des Wirtschaftslobens und die Steigerung der Produktion aind die einzige Retiung vor der drohenden Katastrophe. Unternehmer und Arbeit- nehner müsgen in gemeinschaftlicher Arbeit als Diener. der Volkewirtewaft und ihrer gleichgerichteten persönlichen Interessen 161g eein. Die ungünstige Einwirkung des jahre- langen Kriegsdienstes und der Revolution auf die Arbeits- fühigkeit und den Arbeitswillen mügsen in letzter Stunde Pprdgültig überwunden werden.  Der Rückgang der Arbeitsleistung ist erschreckend. So ist Heispielsweiss in einem uns bekannten Falle nach statieti- gchen Aufzeichnungen in einem Werk die Arbeitsleistung auf 86 pCt. der früheren Leistungen geSunken. Die Wiederein- führung der Akkordarbeit wird von einsichtigen Arbeit- nehmern verlangt. Die gesunkene Arbeitsleistung und die Ausstände untergraben den Ruf der unter ihnen, leidenden Werke; Aufträge werden entzogen, |'wandern in Arbeitastätton mit günstigeren Arbeiterverhältniegen ab und geben gohließ- Iich der deutsochen Volkswirtechaft überhaupt verloren, Es  N  'orfassungen „niedergelegten Grund  darf unseres Erachtens nichts unterlassen werden, um die“ Ar- beitnehmer nochmals gerade im *tinblick auf die bevorstehende Stillegung der Betriehe auf die gelbetvernichtenden Folgen der Arbeitsunlust und der Streiks hinzuweisen.  Erstes Zie] der erhöhten Tätigkeit iet die Hebung der inländigschen Urproduktion, insbegonders des Kohlenbergbaues und die Behebung der mit der Kohlenfrage in wachsander Wirkurg stehendey Voerkchrenot. Außerdem muß alshald an die Aufstellung eines einheitlichen Wirtschafts- und FVinanzprogramms, dessen die inländische und ausländische Geschäftswelt dringend bedarf, herange- treten werden. '  Deutzch » Luxemburgische Bergwerks» und Hütten-A.-G, Bei der Gegellschaft iet, wie uns aus dem Rheinlande gemeldet wird, mit der Möglichkeit eines gän z- lichen Dividendenausfalles zu rechnen. Vielleicht wird aber unter Hinzuziehung des Vortrages, eine kleine Divi- dende zur Verteilung Kommen. Die Verhandlungen wegen A b- Stoßung des Juxemburgischen Begitzes der Ge- gellschaft aind noch nicht zum Abschluß gelangt, Herr Stinnes 8011 übrigens auf dem Standpunkt etehen, daß eine Notwendig- Keit der Abstoßung des Differdinger und Rümelinger Werkes nicht vorliege. Es liegen Anzeichen dafür vor, daß die luxem- burgische Schwerindustrie wieder ein Zugammenarbeiten mit der deutschen Industris wilnasche. und daß in absehbarer Zeit hierfür eins geeignete Grundlage gefunden werden könne.  Die Preisfrage für Kohle und Koks, Eins Meldung, nach welcher die Kohlenzechen im Ruhrrevier eine neue empfindliche Erhöhung der Kohlen- upd Kokspreiee beantragt hätten, gibt, wie uns ein Drahtbericht aus dem Rheinlande mitteilt, den- zuständigen Stellen Anlaß zu der Erklärung, daß die Frage weiterer Preiserhöhungen für Kohle und Koke bisher lediglich erörtert worden jet im Zusammen- hang mit den verschiedenen Forderungen, die von den Bergarbeiter» verbänden ' zum 1. Oktober d. J, gestollt worden eind. Die Berg- arbeiterforderungen gehen, abgesehen von dem bereits bewilligten Urlaub, in erster Linie dahin, einen Tarifvertrag fir den Ruhr- bergbau einzuführen, der natürlich weitere Erhöhungen der Bergarbeiterlöhne bringen ev!) In Zechonkreigen ist man bereit, den Lohnforderungen der Bergleuto entgegenzukommen. Dies würde eins entsprechende Erhöhung der Kohlenpreiss mit eich bringen, Es wird aleo bezüglich der Projagestaltung für Kohls und Koks allos davon abbängen, inwieweit die Regierung auf die Forderungen der Bergarbeiter eingehen wird. In Bergbaukreigen denkt man jedenfalls nicht entfornt an eins 59 gcharfs Preiserhöbung, wie ale jene Meldung angab. Bigher ist auch niemals die Rede davon gewegen, daß ein Be- trag von 20 M. für die Tonne Kohle einem Bestand zur Bestreitung der Kosten für Arbeiterwohnungen zugeführt werde, eoudern man hat immor nur 10 M. die Tonno für diesen Zwock ins Auge gefaßt, und 65 iet nicht anzunehmen, daß die Regierung einer Verdoppelung dieses Betrages zustimmen werde, Richtig iat abor, daß der Plan, bei einor Neufestsetzung der Kohlenpreise einen Teil der Preieerhöhung für die Errichtung von Arbeoiterwohnyngen zu verwenden, nicht fallen ge- laseon worden iet, 8ondern weitar erörtert wird. Wie die Verbältnigee liegen, tet ja wohl damit zu rechnen, daß den Forderungen der Berg-  arboltor in der Hauptzache atattgegeben wird und daß damit jedenfalls  achon vom 1. Oktober an die Kohten und Koksproise eine Erhöhung erfahren werden.  Hannoversche Waggonfabrik A.»G. Tn der gestrigen  Sitzung dos Anufsichterats berlohtets der Voretand, daß der Geechäfte- ang odigend und durch den Eing! von Ar en Schr er- Hobliche Umzötze für längere Zeit geseicbert. Scien. is, dadurch  gebotene Erhöhung der Bestände bei wehr hohen Proigen der Ma-  "Yerialion und umfängreiche Veränderungen der Neubauten erforderten '  wehr erhebliche Mittel: Der Aufsichterat beachloß deehalb, eins außer: ordentliche G.-V, auf den 18, "Oktober einzuberufen und die Er» höbung des Aktienkapitates uw 24 Mill. vorzugchlagen. Den Inhabern der alten Aktien  eoll ein Bezugsrecht von 3:2 an- Seboten worden, Bezitglich der Ausgabe der Aktlen go!l bei dem Ministerium für Handel und Gewerbe gofort die Genehmigung nach» geguobt werden. = Das biehorigs Aktienkapital beträgt 3,75 Mill. M.  Holzverkohlungs-Industrie A.-G. in Konszstanz. Dis G.-V., in welcher 9187 Aktien durch 17 Aktionärs vertreten waren, genehmigte die Verteilung von 5 pCt. Dividende, ' Die statutongemäß ausscheidendem Aufsichtsratsmitglieder Dr. Jose?f Kranz, Dr. Paul Hammerechlag, Dr. Georg du Bois wurden wiedergewählt, ferner neu gewählt Kommerzienrat Jose!f Schayer, Mannheim, Generaldirektor der Pfklziechen Bank, |  Neue Lohnvereinbarungen in der Rheinzchiff. fahrt, Zwischen den Dulsburger Hafenarbeitern und deim Arbeit geberverband der Rheinreedereien 4st ein neuer Tarif vereinbart worden, wonach die Akkordeätzs um 10--15 pCt. erhöht worden eind.  Oeltabrik Groß-Gerau in Bremen. 11 dem Ende März: abgolaufenen Geschästsjahr erreichte die Gegellechaft einen Betriebs- gewinn von 574 445 (i, V. 298 041) M. Der Rohgewiamn stellt Sich ein- schließlich des Vortrags von 72.119 (63 569) M. 80wie der Entnahwe von 89 239 M. vom Kriegsriickstellungeskonto auf insgesamt 735 804 (361 611) M. Andrergeits erforderten Zinaen und Provisionen eine Ausgabe von 115 734 (76 441) M. Der verbleibende Rest wird zu Ab- gebreibungen. verwendet. Auf Wertpapiere werden 441 000 M. (nichts) und auf Anlagen 179 089 (213 0s0) M. abgebucht. Im Vorjahr ergab gich ein Reingewinn von 8s49 M., 80 daß einschließtich von 63 569 M. Vortrag aus 1916/17 insgesamt 72 119 M. neu vorgetragen werden konnten. Die Heranzielung des Kriegsrlickstollungskontos mußte er- folgen, vm die Kurzgverluste zu decken, die aich aus dem oßen Kriogganleihebesitz ergeben. Fast alles Maßnahmen, welche die Gegall- echaft im Laufe der Jahre für die Wiederaufnahme der Arbeit nach Friedenegchluß getroffen hat, haben eich als nicht realisierbar er- wiegen. Die Auslegung des Uriedensvertrags. kann der Gegollschaft infolge ihrer Auslandsverpflichtungen große Verluebs verursachen. Dis Gegellschaft bat mit anderen Intereesonten dagegen Reichsbilfs an- gerufen. Man darf hoffen, daß dies Vorhandlungen zu einom Er  'ebnis führen werden. Dar Betrieb der Oelfabrik ruhte im Berichts- FEM weiter. Die dafür gezahlte Entschädigung deckte die Unkosten und die ordentlichen Abschreibungen. Aus den Noebenbetrieben konnten vur beschränkt Gewinne ogen werden. Aus der Bilanz &eien erwähnt: Waren 1691 665 (1613 769) M., Effekten und Beteili gungen 5 714 000 (6.1s0 000) M., Debitoren 1 1s8 220 (5s3 236) eowie Kreditoren 2 984 764 (2610175) M. Ueber die Auseichten für das laufende Jahr läßt eich noch nichts Bestimmtes eagen. Seit Juli et beschränkt die Oelfabrikation wieder aufgenommen. Für die nächston Monats aind weiters Zuführen an Oeleaaton zu erwarten. Bie zollen für Rechnung des Reichs verarbeitet werden. Die Verwaltung unter etützt die Bestrebungen zur Sypdizierune der doutechen Oelfahriken und beantragt die Genehmigung zum Beitritt zu der geschaffenen Or- ganieation, vop der eis aich Vorteils für die Zukunft verspricht.  Straßburger Straßenbahn-Gezsollschaft. Das Unter- vehmeu, in des Aufslchtsrat biSher die Allgewolbs Lokal- und Straßenbahn-Gesellschaft in Berlin fübreud vertreten war, plant eine Kapitalserbhöhung, Zurzeit betrügt das Aktienkapital 5 Mill. M. Die ordentliche G.-V. gol) eich v. 4. mit einem divebezüglichen, Antrag 60wie mit der Abberufung von Aufsichteratewitgliederbn beschäftigen.  Hanau, 19. September. | (Bigene Drahtweldung.) Der Kreistag  der Kreoieos Hünfs14 besolloß die Aufnahme einer Anleihe von 2 Mill. M. filr den Ausbau dos elektrigehen Ueberlandwerks,  Zahlung der Zölle in Gold, Der Reichefinanzwminister hak das A'uf geld für die Kalenderwoche vom 21. bis 27. d. M. eingehließ- lich auf 475 pCt. gegen 365 bzw. 365 pCt. in den beiden Vorwochen fostgogetzt.  Der Wochenkurzzettel der „Vozzlschen Zeitung“ nebst der neuesten Verlasungstabeolle fir Wertpapiere iet 8ocben zur Ausgabs gelangt. Beides wird auf Wunsch unseren Be- ziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, Sotst durch Streifband regelmäßig Kostenfrel zugestellt, An neus Abon- nenten kann die Livferung pur gegen Eineendung der Bezugequattung erfolgen.  AmeritaniSche Kabelberichte,  New York, 17. Sepomber. (Eigens Kabelmeldung: “ Vie Stim» mung an der Vondsbörse war anfangs gedrückt: und w:b Kurze gaben im Verlauf weiter nach, da die urnigünstigen Verbättu in der Stablindystrie und Moldungen, daß die Taterpatiopnal Mcrcantile Mar rinne Co.“ wahrecheinlich die rückständigen Dividenden auf die Vor» zugzaktien nicht. bezahlen werds, Liquidotionsdruck auslögten. Vor Übergobend griff dann ein» Erholung Platz, da aich egeitens einzelner Kreies Interventionetätigkeit geltend machte, Die Kurze gaben aher bald auf: erbeute Verküäufs wieder nach. Gegen Schluß gchritt d'e Baisgepartei zu Deckungen, ohns daß aich aber eine größere Erho'tag zu orkennen gab. Der Aktienumeatz bezifferte aich auf 1 240 000 Stück.  New Yorxa, 17 September (EIE Kabeimeidunmg.  17. 9.1 16. 17. 9.116 9 Tendenz fiir Geld flüssig flüeaig | Norfolk & Westerp 99 | 10944 Geld 3.4484 Durchzeh, 3%| 4 J Northern Pacific 86%) 80914 Geld a 248t.1etzt.Darl, 4 44 | Ponnsylvania 434; 4% Wechsol auf Berlin 33| 84 | Koading, 78%| 79% Wechs. a, Paric (micht) 9,17 9.14 3 Chicago Rock Teland 24% 2s4% Wochs. a, Lond, (60 TU.) 4,11s0 4,11s0 | Southerp Pacific 10014! 102 Cable Transfers .1425 4,1423 | Southern Railway 24% 244 Silber Zullion 1134| 113% | Southern Reilwax prt 60 60:4 North. Pao. 3%,. Bonds = 50% | Union Pacific 122%] 122% 8.Frne. Mrt. 4" Ser, A == 58 do. do. praft, -- 68% do. 6), Ino, vorls A = 49 Wabasb pref, 30%| 8044 da, Adjuetment Bonds == 62% | Western Maryland -- 124 Stb. Fae. ev, €, Bonds == 82% | amorican Can 5614! 17%  Atchigon 'loreka 90 90 American Car &Foun.  Baltimore & Ohio 40%| 40% | AmericanLocomotive  Canadian Pacino 1s1 4 15 % 1 American Swelt, Rofl. 76 78 Chesnpeako & Ohio 56 5615 | American Sugar Ref. -- | 128% Chicago Milwaukee 42%) 43% | Anaconda Copper M. 67%| 604% Venver & Rio Grande 10 10:4 | Bethlehem Steel 8664| 8% Erie common 15%! 164 | Contral Leather 983%| 10044 Brie first pref, 24 | 25 J Conaolidated Gas - 534 Great Northern prof. 8sex| 87% | General Electric -- | 166%; Great North. Ore Cort, = 444 | Internat, Harvester = | 132 Ilinois Contril 93 93 Jintern. Merce: Mar. Co. 58%| 61% Intorbor. Coneolid. 6% 61:4 | do. do. do. pref.: 118 1204 Lehigh Valley - 49 | National Lead - 80 Louisvitle & Naghville 108 | 108 ] Republ, Irov & Steel, =-- 93% MivgouriKons.&Toxas 12:5| 138 Unit.Stat. SteolCorp. -- | 1094 MigaouriPaeneuehkt 27% 27 | do. do. da. pro. 114 | 114%  N. R. Mexico 2, pr 7 | 7% | Utah Copper - | 8s0x New York Central 72 73 |J Virginia Carol. Chem, => New York Ontario 19 | 19% r  Chleago,. 17, September, (Eigene Kabelmeldung, u 109,9. 1.16.9. .5  17.9. | 16.9. Mais 'Vendenz: .-- ... "chweinefl. per Sept,| 41,00 | 41,425 40, por Septemb.| 1344| 140%; IRippen per Septbr. | 20,25. | 20,86  do, per Dozbr.  121%| 122% 13poek, kurze dicke 3t, | 20,00-21.00| 20,25-21,09 Hafer per Septbr,  6s3%| 67 Schweinezuf, i. Wet. 5s000 | 62.000  Schmalz per Sept.125,70 | 25,87341] do. ip Chicago! 11000 | 21000 do, per Okt.125,65 | 25,77% eneemeenwenemnenwenenn  Barmer Bankverein Hinsberg, Fivcher v. Co, Das Tnstitut übernipmt von der Droadner Bapk elatliche 2 Mill, N. Aktien der Bergigobouyu Kreoditanetalt A-G, in Gummers- bach, die dann -als Filiels des Barmer Bankvereins fortgeführt wer» den 8oll. Die Bergigoho Kroditanstalt hat für 1918 wieder 9 pCt, Divi donde verteilt. Sie beruft aine außerordentliche G.-V: ein, die formell die Genehmigung zur Verechmelzung geben eoll. Die Bergische Krodit- Anatalt ist“ais Aktiengeaellschaft im Juli: 1889 gegründet wordtv. Sis igt aus der 1870 errichleten Küppelsherger Volkebank hervorgogangen,  Einfuühr.von Textilwaren. Von der Reichsstelle fit *Yeoxtil» wirtschaft, wird mitgeteilt, . daß unbegehadot der Aufhebung der Devigenordnung das allgemeine Einfuhrvorbot für Textilwaren wach der Bokanntmachung vom 16. Januar 1917 besteht, 80 daß es auch künftig einer Einfuhrbewilligung bedarf, Für textilo Rohstoffe und Halbfabrikate (Game) wird diess Einfuhrbewilligung in der Regel ohne weiteres erteilt werden, 'eowelt nicht voa den zuständigen Reichewirtschaftsgtellen eine Kontingentierung der Betriebe oder sonstige Einschrünkungen in ' der Verwendung aus- ländiecher Rohetoffe und Garne vorgenommen werden .--- für Robstosfe wird überdies eine allgemeine Aufhebung des Einfuhrverbots ' in Ausgioht genommen, =- dagegen muß bei der Einfuhr von Fertig- waren (Geweben usw.) und konfektionierten Gegonständen im ein- zelnen Valle geprüft werden, ob die Einfuhr iw volkswirtschaftlichen Intaresss liegt.“ An golchen Fortigwaron können im „Hinblick auf die gchlechte finanziells Lags des Reiches und der Wiederingong- Setzung der heimischen Industrie nur die zur Deckung des dringendä- Ston, durch inländische Erzeuugng nicht zu deckenden Bedarfes nöti- gon Mongen eingeführt werden. Wer im Ausland Textilwaren ein- kauft, muß aber unbedingte Sicherheit haben, daß er für die ein- gekauften Waren dann aucb die Kinfuhrbewilligung erhält. Um bier Euttäugehungenu vorzubeugen, wird. den einkaufenden Virmen ompfoh- len, eich vor dom Einkauf einen Vorbeacheid erteilen zu laszen darüber, ob iv für eine beetimmte Art von Waren auf Einfuhr- bewilligung rechnen können oder nicht. In dem Antrag auf Er- teilung einos Vorbescheides müssen die Art und Mengo 'der Ware, das Herkunfteland, der Preis und die Art, in der die Bezahlung er- folgen) goll, 80owie der Verwondungszweck der Ware möglichst genau angegeben werden. Wo bestimmte Angaben uoch nicht gemacht weor- den können, wird eine Mengen» und Preisgrenze nach oben aowisa die Angabe, ob Barzahlung in Mark oder ausländischer Währung erfolgen oder Kredit in Auspruch genommen werden soll, genügen. Der Antrag ist in doppelter Ausfertigung an- die für das hetreffonde Fazerstoffgebiet zuständige Reichswirtachaftsstelle zu richten, während der Vorhegcheid von der Reichastelle für Textilwirtschaft «- Aus- landsabteilung = bezw. von den örtlichen Delegierten dos Reichs- Kommiegars für Aus- und LZinfuhrbewilligung, die für Bayern in München, für Württemberg iv Stuttgart, für Badey in Karlsruhe, für das besetzte linkarheinische Gebiet in Köln und für Ostpreußen in Königsborg eingegetzt worden aind, und zwar kostonlos orteilt SIN Der Vorbescheld wird eine Gültigkeitsdauer von 3 Monaten  bben.  Die Markvaluta votierte aw 17/4. M in London 131 (Vor- tag: 120) und aw 19, d. M. in Zürich 20,50 (20,25).  An der Kölner Börze wurden gestern abend Pfunduotoy mit 118 (vorgestern mit 115), franzöeiechs Noten mit 318 (320), bolgische wit 320 (321) und holländieche mit: 1045 (1060) berault. v  Frankfurt a, M., 19, September. (Eigener Drahtbericht,) Bei foster Gesamtbaltung war die Abendbörsse etwas ruhiger. Mon- tanwerte waron gut behauptet, Eechweiler höher 289%, obenso9 Har»  ener 181, Manneemann 195. Bankaktion waren abr lobhaft. Doutache  ankaktien Stiegen bei ansohnlichen Umeätzon um 5% pCt. auf 118%. Sohiffahrigaktiem lagen gut behauptet, Lloyd 117, Paketfahrt 114%, Elektrizitäteaktien waren abgeschwächt, Deutech-Uoberaes (um 84%) auf 317, Bergwann auf 14%. Dagegen waren chomische Aktion fest, Goldschmidt 296. Kolonialpapiere waren abgeechwächt, as Otavi (um 6 pCt.) 261, Gonußscheine (um 3 pCt.) 182, nur South West Africa lebhaft, und höher ' bis 213, Ausfandaworte blieben ruhig. Bteaus echwächor 581, Deutache Pacroloum 438, Keiageanleibe 77%. Es no» tieren ferner: Dieconto-Commandit 1674, 444 proz. zweite Bagdadbahne« Anleihe 99, Schantungbahr 1s0, Lombar“on 19,60, PhYr.ix 189 4. Buderus 141, Felten und Gallleaume 206, Siemens und Haisko 169%, Griesheim Elektro 244, Badische Anilin 428, Zolletoff Aschaffenburi 199 und Zellstoff Waldhof 191. 3  London, 17. September. Am heutigen zwoiten Tage der Woll» auktion wurden 9460 Ballen angeboten. Da berrechte wieder lebhafter Wettbewerb; alls guten und seinen Sorten wurden zu dom nouen , höheren Preizen verkauft. Das Geschäft in den geringoren und groben Sorten ging langeam vor eich. s  London, 17. September, Metallmarkt. Kupfer por Kase0 101 (Vortag: 101%), 'do. per 3 Monate 10174 (101%), do. Eloctrolytik 110--123 (110-123), do. Beat Selocted 108-109 (108--109), do. Stron Shoets 146 (148), Zink 41%--42% (41%--42%), Zinn per Kasso 28 (28744), do. por 3 Monate 279% (279 4), Blei 20%--264 (39 %--26)6 Weißblech 36/--87/== (86/--87/--), Bilber 100 = (61%), do. auf Tie» ferung 61 (60s4) ? ;  ;.. Wintsgerichts Berkin-Mikte,  GELEITETE Gerichtliche Bekanntmachungen. Konkursverfahren. Das Aonkursperfahren über den Nachtaß des am 31, M 1s915 verstorbenen, erlin, Dragonersftr, haft gowssenen Btuno Hornig, 1 Zaftin des und Ausschüttung der Masse aufgehoben worden. -- 83. N. 20.  ; Derlin, n 17. Septbr. 1919, “Der Gerichtsschreiber des  Abteilung 83.  in Höhe von 662%; % auf di auoweldlic des bei der Ge-] richtöschreftberei, Abteilung 10) dos Amtsgerichts Berlin « Lich-| tenberg niodergelegten Vor-| zeichnisses 12 367,04 M, betra genden festgestellten, nicht be- vorvechtigten Forderungen er] folgen, wofür ein ausreichen“ Bestand zur VYerfligum t. Von der Ausführu “ver Abschlagsperbeilung erhal- 4en die Beteiligten, bösondere „Mitteilung. 3  Verlin-Lichtenberg, EE RRCH« 4, den 20. Septomber 1919, Z& Der Konkurzverwalter. Wunderlich  Zwangsversteigerung, Wege der Zwangsvolk-| Kein soll  b4 Nr. 11, betegone, im  " 36, Parzelle 1682/2, 4 3 11 q  gertianer am 3. Juli 1915, dem] Tage der Eintragung des Ver-|  5etteigörling,  ' Jui Woge dvr „Zwargövöll ftte>ung sol T am 23, Dezember 1940, vormittags 104% Uhr, an der Gerichtsstelle, Berlin, News MEERE Ee 13-15 | drittes Gto>werk, Zimmer Nr. 113-115, versteigert werben] das in Berlin, Hausburgstrase] rund] buche vom Frankfurdertor.] beziwk, Band 15, Blatt Nr. 423| (eingebragene Eigentümerin 6, Februar 1919, dem Inge] der Eintragung dos Bypstei« runmgsvermerks: Frau Gastw Chriftiane Laabs geb, Kölch i Len) eingetragene Gr: ük: a) Vorderwohngebäude mt Roten Seitenflügel Un!  of, b) Gtalsgebäude, rechts, Gemartung Berlin, Kardenblat!  groß, Grundsteuermubterroll« Att. 240, Nutungswert 727 Maxk, Gobäudesteuerrolle Nr. 240, GrundstüF>5wert 120 500-M] = 87, R, 48, 19, == Berlin, den 8, Geptember 1919, Amtosgerticchht Berlin-Mitte, Abteilung 87.  Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll  am-28, November 1919,  vormittags 10 Uhr, an der Gezichtsstelle, Herschel-] straße, 1 Treppe, Zimmer Nr. 1s1, versbeigert wevden das im Gvundbuche von der Stadt Charlottenburg, Bard 239, Bladt 7968 (eingetragener Ei]  y  .  , ig: Cxpot ; Im z ben Belt fis bes 149 783 F Ug er, Ber« .  porh Bartkagentut, Oefchäjts- | gründen Forderungen umd/linz Dies hiesige Zweignieder am uro ewvnnrn 1:5 8 E05. 3 K| Ee | af 1 52 EHE vun lassung 4,2 Nz 7 die  e r. | altet]|Erwerbe Geschäfts darrc< [Firma hterselbst erloschen. = '  & Neg „Berlin-Wilmers- [hen Fahvikanten Bruno Wen- 4 Nr. 50766 Berliner EEE WEINE vo 967 m Erg 7907 Nn u) dorf: Prokurist Friedrich Jo-|; + [ ausgeschlossen. =“ Bei Nr.|Zugfeder»Matraßen - v „Clairion" » ». "6; Oktober =: . > 5 - actie Shilling du Ber- [39 2683 Eavl 3, Busch &| Fabrik Albert Zung, URJUnGE h IB Sch 7 in-Wilmersdorf, =- Dei Nr.|C 9., Charlottenburg: Die. Pro-|Berlin: Inhaber jezt: Georg] “21Ungsannahms ununterbrochen am Schuppen 3 481381 Feliz Schad, Ber-|yurg des Ernst-Hugo -Buscchh|Find er, Kaufmann, Berlin Näheres Auskunft über Frachten usw. erteilt  lin: Znhaber ist fett: Erust|iit erloschen. => Bei Nr. 41 988 | Schöneberg. Der Uebergang  Naujoks, Techniker, Berlin-  Kaulsdorf. Der  der in dem Betriebe des Ge-  schäfts begründeten  ge und Verbimdlichkeiten ist ei dem Erwerbe des Geschäfts ] WIEN oks aus ossen, ie. 18.88 Patent- Bureau Willy Milde- brath, Charlottenburg: Atanns Ghorioten aufmann, rlo urg. == Bei Rr. 9108 Oscar Berlin» neberg; Niederlassung ett  dur, N .. Bei  den  aber jegt:  Rosenberg,  Berlin, Bei  Maz Ottowiez,  Die  Bnoberg: bsges vet. Die  ist aufge! ind gelöst:  Berlin, 186, Septomber 1919: Amtsgericht Berlin-Milie Weil. 8.  In unser Handelsxegister A tt heute folgendes eingetragen  worden: Nr. 50 915, Fischer & Co,  Ö delsgesellschaft seit ffene Handelsgese! 190 [iw  dem 1, Geptember  seltshafter jind: Rudolf Fi-  s< er, Kaufmann, [STIER  Neukölln, ur  +... Folgende Firmen eymer estendaxp, Berlin. 13199, und G. Karl Meiß- va > - Berlin-Schöneberg,  Kauffrau, Vertretung der Gesellschaft sind nur beide Geselischaftex gemeinsam  Uebergang  xder  Ernst  In-  usch,  A. 0.  u: 23 901 Gesellschaft  ellscha “ba ü  r,  '& Nr.  Nr.  Rudolf  und Ama  et  pi 7 erloschen, Prokuristen sind; Ida  denau, " umd Otto Ludwig,  Berlin-Pankow: ber 1 Dio 1 Inhaber jeht:  Ernst Erler, Berlin-Frie- denau: Znhaber jet: Ernst Erler. Kausmann, Berlin- Die Prokura des aufmanus Ernst Erler ist  Uebergang des Geschäfts  gen  durch  Erler, Kauffrau, Berlin-Frie- |E u g Kaufmann, Eichwalde b, Ber- lin. = Bei Nr. 44669 Th. Imerokundv & Co., Berlin: Die Gesellschaft ist aufgelöst; die Firma erloschen. Boi Nr, 45 362 Dr. Hugo Caro, Berlin: Die Gesellschaft ist auf- gelöst: Die Firma ist erloschen. -- Bei Nr. 48385 Handels- gesellschaft u Kauf«- mann & Co. rlin: Die Gesellschaft ist aufgelöst. Die bigherige Gesellschafterin He-  ner  Amts Etwa  fene Kaufmann, geb. Weinbauan, allei«| Die nige Inhaberin der Firma. | unter  3 fet Berlin- ei Nr. 48 885 Gutscchhmidt,  ebenen, == RKob.ert hen, on ist heu Mättag, Cö(  4 Kaufmann, Berlin-Pankow.  -- Bei Nr.  OGadswerfe,  Auf Grund des Gemeindebeschlusses vom 25, März 1919,  der in dem Betriebe des Ge- schäfts begründeten Forderun»  Finder Gelöscht sind:  lottenbura. lowialwarenhandblung Ernst Voigt, Berlin-Pan- kow, = Nr.  rium Paul G, Riedel, Berlin,  muß binnen 3 Monaten geltend | gemacht werden, Berlin, 11. September 1919,  Amtogericht Berlin-Mitte,  364.44 abberts Waldschlöß-  gen mtsgericht, Abt, 6.  Amtliche Bekanntmachungen, Vekauntmachung,  und Verbindlichkeiten ist  bei dem Erwerbe des Geschäfts | PSM  den Kaufmann Georg ausgeschlossen. py Nr. 18341. en Baumann, Char« Nr. 22605. Co-  43 448. Berli- Chem, Laborato»- Die Firma soll von “wegen geldscht werden. ger Widerspruch dagegen  Abteilung 90.  im Handelsregister A|! Nr. 4 eingetrügene Robert Cchulz,  Berlin-Oberschhöneweide, tte keen i>, den 3, Sept. 1919. | |  am 411. Dezember 1919] steigernngsvermer?s: Kauf-| Mk 7 EEA N vormittags 10 Uhr, |mann Moriß Loewe in Berlin) EEN Wie Nabe pi eh EE | Wen en m Shu 117 van jöhlen 4 in,| einget .8 Grundstück: Ader] € e " Sis ; 4 zurz 'g. betragende an der Gerichtsstelle, Berlin,/| inge gn 19 Carl Flach, Fabrikant, |Gaspreis von der im Monat September 1919 erfolgten Aufnahme Neue Friedrichstraße 13/14, an der Goorstraße und Fro] Werder a, H. rokuvist ist: | der Gasmessertände ab um 6 Pfg. Demgemäß sind von dem 111. Sto>werk, Zimmer Nr. 1183| derictastraße, angebl. Fvede-| karl Keiner, Berlin, Diesgenannten Zeitpunkt ab für AUEL SHELTER) PERPRRISHENN EMRK ER MEEEEN t venzlaugr Berg 17, v'. ' „ eingeiragene Firma: SIEMENS 1007700 4 Kartenblatt 4. Parzellen] Carl Flaß Gesellscha mit Y bei der Entnahme durch gewöhntithe Gasmesser . 58 Pfg. der Königstadt, Band 66, 5026/35 und 5926/54, 10 a|. hoschräntter Haftung ist auf |?) ügomgten 5 mittels Gas- "s Blatt Nr. 3614 eingetragene] 14 qm groß, Reinertrag 4/,] den Fabrikanten Carl Fla ie einfett 17 eialiis 2U die Gas! Pfg. "Eigentümerin am 25. August| Taler, Grundsbewermutterrolle| übergegangen, = Rr. 50917. er. Foird eßl, Mietzins für die Gas- N 1849, dom Tage der Eintra-] Art, 6386. Koomos Electrict-] Einrichtung, « « « + + + + + +» 2,4 - 50,46 Pfg, gung des Versteigerungsver-| -- 45, R, 34. 15, = täts » Gesellschhaft [au zahlen. Maike die geschiedene Ehe-) Charlottenburg, Böder & Eichhoff, Ber- Abnehmern, die Gas durch gewöhnliche Gasmesser beziehen Freut des Fabrikanten Gutllet-| den 15. September 1919, | lin, Offene Handelsgeseilschaft|und im Verlaufe eines ganzen. Geschäftsjahres der städbischen mot, Mathilde, geb. Dassel, zu] Das Amtsgericht, Abveilung 45.1 seit dem 1. September 1919.| Gaswerke bei ununterbrochener. Gasbenuzung nicht mehr als Verlin) eingetrage.?*e Grund-| Gesellschafter sind: Friß|365 cbm verbrauchen, erhalten am Jahresschlusse wie bisher ftü&: Vorderwohnhaus mits Zwangsversteigerung. Böder, Kanfmann, und|5 Pfg, des gezahlten Preises für das Kubikmeter zurückvergütet. rechtem Geitenflügel, / abgeson-] , Im/ Wege- der“ Fwangsvoll-| Alfred Eimhoff- Fabii-| Berlin, den 18. September 1919, dertem Klosett, Vorgarten und stre>ung soll Ei 76:9 k din N, '% 85.) . Hof, Gemarkung Berlin, Kar am 28, November 1919, | 3.77 vis 0P de dell Direktion der städtischen Gaswerke, terblatt 49, Parzellen 23s8/581 vormittags 11 Uhr, aft d it DIE An ED Lenze. Gadamer, ESI IEH CESRETDI SF M uy EURE WE EUGEN m Hroß, Grundstouermut«] gerichtsgebäude, er Christoph, Kaufinaan, gefordert, binnen 6 Mo- 4evenlle Art. 8s86, Rußungs-] Eingang Herschelstr., 1 Treppe] 6 anuovery und Oo Aufgebot, naten „Nä zu melden,  wert 8640 M,, Gobäudesteuer] Zj  zolls Nr. 1109, Grundstücks] wept 145 000 M,  =- 87. KR. 78. 19. -- „Berlin, den 2. Septbr. 1919] *-“ Amtsgericht Berlin-Mitte, Ä Abteilung 87.  Zwanqgsversteigerung. „Zm Wege der Zwangsvoll-| ftvedung soll am 11, Dezember 1919, vormittags 11 Uhr, en der Gerichtsstelle, Devlin, Neue Friedrichstraße 13-15, 3. Stodwer?, Zimmer Nr. 113 bis 145, verstoigert werden da in Derlin, Schröderstr, 9, E>e| Bergstraße, belegene, iml Grundbuche vom Oranienbur-| ertovbezirk, Band 52, Blatt Ar. 1s60 (eingetragener Eigen-| tümer am 29. Februcr 1916, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerks: Kauf-| mant Wilhelm Iost zu Berlin)| eingotragene Grundstli: Vor-| deve&>wohnhaus mit Vorraum | Gemarkung Berlin, Kartenblatt 13, Parzelle 589/72, 2 a69 qmi gcoß, Grundstenermutterrolle Art. 1697, Nauttzungswert 9170| Mark, Gebäudesteuerrolle Nr.]| 1607, Grundstü>swert 145 000| Mark, - 87, K. 20. 16, =« Berlin, 4 ' den 2. Septenrber 1919. | Anmtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 87,  Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll- stredung foll am 23, Dezember 1919, vormittags 10 Uhr, n der Gerichtsstelle, Neu ziedrichstraße 13/14, drittes ESto>werk, Zimwer 143-115, Versteigert werden das in Ber Ita, Mantenffelstraße 22, bel] eite, im Grundbuche von de.) nifenftadt, Baud 50, Blatt Rr, 2464 (eingetragener Eigentümer am 134. Augats! 4919, dem Tage der Eintra-| gu des Versteigerungsver. mertes: Kaufmann 1 Klepander Ebers zu Berlin eingetragene Grundstück 8) Bovrderwohnhaus wit lin] fem “Seitenflügel uns zwei Höfen, oon denen der erst: teilweise, der zweite ganz unterkellert ist, b) Doppelquerfabri?*gebäude mit nbemn Sorftihjel, €) Querwohn« und rtstatt-| ebäude, emise rechts mit Anbau, emarkung erlin, Karten] blatt 47, Parzelle 8828/212, 9 3 70 qm groß, Orundsteuer| Brathertofts Art. 3170, Nut- ungowert 14800 M,, Ge! üudesteuerrole Nr. 1660, Grundstückswert 244 000 M, -- 87. K.' 76. 19. «- ; Berlin, den 3. Septbr. 1919. | Amtsgericht Berkin-Mitte, Abteilung 87.  Gemarkung  | Kaufleute: | Kip Zeller-  immer Nr. 1s1, versteiger Pau 3907 das im Grundb1uche vo!  getragener Eigentümer am) 3. Zuli 1015, dem TIoge der Eintragung des Versteigerungs-| vermerks; Kaufmann Mori Loewe in Berlin) eingetrogene| Grundftüd: Acer am Soorstr., Charlottenburg, Kartenblatt 4, Parzelle Nr.] 5023/34, 5 a 88 qm groß, Rein- ertrag ?/,5 Taler, Grundsteuer-| mutterrvolls Art, 68011.  -- 45, K. 36. 15, ==  Charlottenburg,  den 15. September 1919.  Das Amtsgericht, Abteilung 45.  Handels-Register  In unserm Handelsregister, Abteilung A, ist he einge-| tragen worden: Nr. 50 9s6.) H. D. Lapp & Co, Berlin. Offene Handelsgosellschaft seit dem 1. Geptember 1919, Ge- sellschafter sind: Harry Daniel, Lapp, „Kaufmann, Berlin-| Grunewald, und Paul Br üg - gemann, Fabrikbesiger, Ber- lin«Gaunewald, Zur Bertretung| der Gesellschaft ist nur der Ge-| jetshaftez Paul ü mann ermüchtigt. 50 96% Aron Meyer & Co., Verlin, wohin die Niederlassung von Halberstadt verlegt ist, Inhaber: Aron M ey e r, Kauf«| mann, Bexlin, == Nr. 50 9s8. Michaelsen & Molken- thin, AAN Ibn Offene| Handelsgeselischaft seit dem( 15. Geptember 1919. Gesfell-| schafter sind die Kaufleute: Angust Michaelsen und| Ewald CLAES ERAM Ber- Un-GSteglitz. rx. 509s9. Carason & Crohn, Ber- lin. Offene Handelsgesellschaft seit. dem 19. Geptember 1915. GesellsGafter sind die Kauf-| leute: Sulius -Sarason)/ Berlin, und Richard Crohn, Berlin-Wilmersdorf, Nr. 50 960. <. Pfungstadt,  der zu Pyyngsta! Firma H <4. & den Zauptniederlassung. haber: Heinrich) S < ul z, Kauf-' mann zu Pfungstadt. Gesamt- rokuristen mitemander - sind» dolf Welz und Ernsi  [3 s Bautz, beide zu Pfuugitadt. Die Gesellschaft ist auygelöst.  Die Firma ist erloschen. == Bei  -- Nr. 50961. Ernst Se- losw?ky, Berlin-Schöneberg. Inhaber: Ernst Gelowsky/ Kaufmann, Berlin-Schöneberg. Nr. 50962, "Zeller- & Schnur, Ber N Offene Handelsgesell schaft seit dem 15. Geptembers 4919, Gesellfchafter sind diel  m 2y06T, Berlin, und Wil-| helw G <hn wr, Berlin-Wik- mersdorf. (Als wticht eingetra; gen wird bekanntgemacht:  au von Lübbe, Christo  Kaufmann, Berlin.  tretung. der Gesellschaft, ist uur- fter Paul Geoe( von Lübbe « Christop  Nr, 920. Krause &'Dürrmann, ndelsgesell-  der Gesellsi ermächtigt.  Berlin, Offene [5 schaft seit dem 1, 1919, te Gp Arthur Krause,  Neukölln, und Franz Dürr - mann, Werkzeugmacher, Ber-  lin, == Nr, 50 921.  nes Kruse & Co. Immo- bilien » Agenturen & sionen, [im Offene Handelsgesellschaft seit dem 25. August 1919,  Kommis  schafter sind:  Kruse, Kaufmann, Tempelhof, und Peter Kle- der, Kaufmann, Berlin-Steg« lih. = Nr. 50922. 1 Kiehn, Berlin. Inhaber ist: Kawfmann, Berlin. == Nr. 50933. Frißk Großmann Möbel-In nenarchitektur, Charlot»  Otto Kiehn,  tenburg. . Inhaber Großmann, Charlottenburg. 2783 I. R. Bram  an stalt, Berlin-Niederschön» Inhaber jetzt: Elisa-  eufen: th  Nr.  Kaßenstein, Berlin: Die Firma baubet seht: Michael Kaßzenstein N<<fl.  arlotben- jet: Ida Gchidbwigowsfki, Schönfeld, Kauffrau, Beor« lin-Wilmersdorf, Prokurist ist: Bernhard S Hidwigowski,  vderlassung jeßt: burg. Inhaber  Berlin-Wilmersdorf,  Ucbergang der in dem Betriebe des Geschäfts bugründeten Bet- bindlichkeiten ist bei dem Er- werbs desselben durd Fratt  GHidwigowski  schlossen, =- Bei Nr. 13977 amburger Cigarren:  hans „„dansa“ orig,  Niederlassung  Neukölln: jekt: Berl*ner  Jwäscherei Otto Kaifer.  Inhaber jetzt: Otto  Kaufmann, Berlin-Lichverfelde« West, == Bej Nr. 30 529 Fre -  enlovs & Hopp  Nr, 37 988 Emil  Berliner Ordens, Me- daillen und Vereins- abzeichenfabrik, lautet jekt: Berliner Medaillen und Vereinsabzeichen-  lin: Die Firma Emil Finke Ordens,  fabrik Wenzol. Bruno Wenzel,  Inh.  Berlän. - Der Uebergang der in  er  Falkenberg, ] frau, Berlin-Niederschönhonusen, i 8294  Berlin-Schöneberg: jeht: Berlin- Friedenau, =- Bei Rr. 30 026 Berliner Hauswösche- rei Hermann GchzvIter, Die Firma lautet  Inhaber  Zur  Geptember find: Elektriker,  Johan- Berlin. Gesell  Johannes erline  Otto  ist: Friß Kausmann, Bei Nr. 6 Kunst-  Kouf-  Michael  Nie-  Der  ausge-  ohn P.  Haus-  Kaifer, €, Berlin: Finke, Ber- Bruno  fegt: Fabrikant,  Der von uns unterm 18, Apri! | widrigenfalls der Sein. für Versiche | kräftlos erklärt und eine neue  1889 ausgefertigte vungsschein ' Nr. ' 78.268 iber! Ausfe M. 30 000,-- auf das Leben des Kaufsmamis Herrn Carl | wien Robert Rosenfeldt in erlin, geboren -am 24. -No- vember 18s8, ist abhanden ge- kommen. Der gegenwärtige  Inhaber des Scheins wird auf-«,  „VUnsere Oelschleudern ermöglichen auf leichte  Art die Reinigung und  Wiederverwertungsear  Stark vermureinigter 0ele.“  ProepekteaufWunsch  Dürkeppwerke  Aktiengesetischatt Bietefeld,  N INBEIMMMUET EN 30034 3  Berlin, den 15. Juli. 1919. Allgemeine Versicherungs»  ktiging erteilt wird.  Vietoria zu Berlin  Actien-Gesellscchhaft, Dr. Utechh, Generaldirektor,  Bedeutende Eisenbauanstalt, welche mit Kon atruktiongaaufträgen, die Keine Montagen nach aich ziehen, auf Monate hinaus beschäftigt ist, aucht  Abbruch od, Aufstellung von Eigenbauten  gr6ßeren Umfanges 8ofort zu übernehmen. Ge gehultes Ingenieur- und Montagepergonal, erst- kKlasgige Baumagchinen, Hobe- u. Werkzeuge 80wie KRttetmaterialien steben zur gofortigen Versügung.  Angebote erbeten unter J. A, 44s2 an die  ALA, Berlin 8W 19.  Aus unserem früheren Omnibus-Betrieb haben wir noch eine Anzahl zum Teil fast neuer  enmmamnmmmmmmmmnneengern  Omnibusse,  teils mit Lang-, teils mit Quersiten, 14--20 Per-  jonen fässend, jowie modern gebaute  Geseiiscnafiszwagen  billig abzugeben.  Dieselben eignen sich zur Beför«»  derung von Perjonen nach und von entfernt liegen»  den  Bahnstationen, sowie zur Einrichtung regel»  mäßiger Verbindungen in oder zwischen Ortschatten.  Breslan 24,  er  Massen-Ärtikel  4 ElektriSche Strasgenzahn Breglau, Gräbschener Straße 1  84.  für Blochstanzereien, DRGM. Nr. 706026, Dringender Be- reis von  darfsartikel für jeden Haushält. "Gegen festen  10000 M. sojort zu verkaufen,  Robert Loer, Salzwedel, Salzstraße 3.  EDEL GBC BCG UED EB  [1  12 und 13 mm  S0Wie.89--7s000 iufeiSen  und gepreßt, ver Schiedene Größen, Sofort zu verkaufen.  Rud. Eckhardt & Co. HMalie/Sa. » Tel: 8827 u. 6376.  *hantlgaschmiedet  , ; Vertreter in Finnland sucht Verbindung mit deutschen Exporteuren und Fabrikanten, um die deutsche Industrie in Finnland einzuführen. Eigenes vorhanden.  Kapital per Adresse  Muse  50-70 „ 1s0--180  Einar Adolph, Helsin Me  tan  8.  100 Sraubelallen 4  Hamburg» Amerika Linie Fracht-Abteilung Nordamerika,  Näheres  Firma  Budapest resp. Ungarn, Fr. Lex, Budapest [, Biutdakoszi ut 53a.  "„ ".  gfors, | Tr: A.  Vertretung gegucht, | Eisenhändler, änßerst tüchtiger, fleißiger u, ernster Verkäufer, sucht die Alleinvertretung. einer leistungsfähigen  sür  TiSSkler-Leim  5==10 kg d M, 7,60 p. kg  7,20 3 'v.  4  Kupferdrähte Netnlle  H Kabeln und Litzen j für Auslandsbedarf  N kauft Kabelvertriet M5 Joachim-Friedrich-Str. 34 Amt Pfalzburg 4s59.  Otto Bohl; Geestemünde,  Fisonerstraße 3.  abzugeben.  „it  .e.  3 SteflrohrkesSel 12 415 4m Helziläche mit einge- buten Veberhitzern von J2 1s0 vm Reizt  11,34 qm Rostfläche, für Gas- und Kohlen-Planrostfeuerung, 13 Atm., 1910 von Germania-Werft, Kiel, erbaut, mit einwand- freien Papieren, frei Bahnwagen oder fertig neu aufgestellt  üb,  Rudolf Kiein, Schwerin (Meckl.). Tar. 2099, Tetegr.-Aur, Erklein.  