Neuigkeiten von Nah und Fern.

Auf Veranlaſſung des Oberſten Rats wird
t'ne britiſche Kommiſſion, beſtehend aus Kapitän
Tottenham von der britiſchen Mazine und zwei
anderen Offizieren, mit einem britiſchen Zer»
ſtörer am 31. Dezember in Hamburg eintreffen,

um x Schwimmdods,
= Fraun Bennleng mun fg urn
ſchen Häfen feſtzuſtellen,

*

In Anweſenheit des Reichsfuſtizminiſters Dr.
Getöffer fand im Feſtſaal des Leipziger Keichs«
jerichts die feierliche Verabſchiedung des dis-
= Reichsgerichtspräſidenten Dr. Freiherrn
v. Secendorff und die Einführung des neuen
Präſidenten Dr. in ſtatt,

Reichsregierung 3 Ee auf Anregung der
guehegeipeifen pu Gus inem bs vs
für das Beeheleraabt verfüg. "

frühere Linienſchi, fehige

auf

). Die Reichswerft fandie Schlepperhilfe.
Eine Gefahr für S<iff und Beſahung deſteht
nicht. 8

Auf Beranlaſſuna des Metallarbeiterverban-
des wurde in Eiſenach der Gewertichcftsführer
Schnier, der Leiter der kommuniſtiſchen Streik-
beewgung während der März- und Maiunruhen,
vegen Unterſchlagung von 30000 Mark Streik-
geldern verhgftet.

Der vormalige Erzherzog und Generaloberſt
Sojef Ferdinand wird eine Che mit Frau Roſa
Joll (geb. Kaltenbrunner) einer geſchiedenen
Jauptmormögattin, eingehen

-

Der während des Krieges von den Deutſchen
gekoperte engliſche Dampfer „Bruſſels“, deſſen
Fopitän Fryatt vom Marinegericht in Brügge
zum Tode verurteilt wurde und der von den

jen in einem deigiſchen Hafen zurück-
Dieſen worden war, iſt von Belgien England
els Geſchenk angeboten und von England an»
genommen worden.

Der ruſſiſche Volſchewiſtenführee Radek, der
an den Verhandlungen in Dorpat teilnehmen
ſollte, iſt noch immer in Berlin, da weder
Polen nach Dänemark ſeine Einreiſe geſtattet
hoben. .

Nach Erklärungen des ungariſchen Staats-
fefretärs des Aeußeren, Dr. Lovaſzy, deſtebt
au'ſchen Ungarn und der Entente angeblich ein
Einvernehmen über Wiedereinführung der Mon-
er<hie in Ungarn. Doch ſollen die Hbeburger
vom Throne ausgeſchloſſen ſein.

*

Einem drahrloſen Berichte aus Moodau zu»
folge iſt im Gouvernement Penfa eine mon-
archiſtiſche Organiſation auſgede>t worden. 55
Perſonen wurden auf Befehl der außerordent»
lichen Kommiſſion veteien:

In Irlond breitet is die Bewegung zu»
gunſten ei.€ VBoykotis gegen die proteſtantiſche
Grafſchaft Ulſcex aus, ſolange fie ſic den iriſchen
Veſtrebungen in den Weg ſtellt,

*

Lloyd Georges, der wahrſcheinlich Mittwoch

oder Dannerstag nächſter Woche nac Paris ab»
reiſen wird, wird von Curzon und Vonar Law
wird

fih vor allem mit der türkiſchen Frage de-

»*
In den Evangeliſch Oberkirhenrat find

Konſiſtorialrot Karnaß Er dne
Geheimen Konſiſtoriahrey gg 2

FHN
d. Sonnabend,

78 „Vt. monatite R28 Me Abonnements: uud.

ICT TI

€
die Toſt mona!!. 2,50 je“

in

fiſtorialrat Scholz und Oberhofprediger und
Gei. Minenret In, Nahtwes berufen

In Paris Find Nacrhten von der Marne,
der oberen Seine, der Meurthe und aus anderen
Gegenden eingetroffen, die ein fortwäßrendes
Steigen der enen ae melden.

Die Ybftimmung in Eupen
und Ma.medy,

Die deutſche Antwortnote.

Die deutſche Reichsregierung hatte in Paris
eine Note überreichen laſſen, die ſich gegen die
Ar? der Volksabſdimmung in den Bezirken Eupen
und Malmedy wandte und vorſchlug, eine vom
Bölkerbunde eingeſezte Kommiſſion zur Ueder»
wachung der Abſtimmung einzuſeßen, während
die Entente Belgien die Auſgabe übertragen
hatte, die Abſtimmung durchzuführen und das
Ergebnis der Abſtimmung dem Völkerbunde zur
Prüfung vorzulegen.

Dieſer Vorſchlag war von dem Fünferrat ah»
ſlögig veihieden worden, da Beigien für eins

ſtimmung intereſſiert iſt, ſchwerlich eine un»
varteiiſche Haltung erwarten, ſo liefert das in
der deutſchen Note vom 3. Oktober eingehend ge-
ſchilderte Vorgehen der delgiſcen Behörden in
den Kreiſen Eupen und Malmedy nach Anſicht
der deutſchen Regierung den Beweis dafür, daß
dei einer unter belgiſcher Leitung ſtattfindenden
Volksbefr“7ung von einer freien Stimmabgabe
nicht die ed. fein kann. Die deutſche Regierung
vermag ferner nicht zu erſehen, wie der Völker»
bund, der in den Kreiſen Eupen und Malmedy
über keinerlei Organe verfügt und aaicheinend
auch nicht verfügen ſoll, in der Lage ſein könnte,
nachträglich feſtzuſtellen, ob und in welcher Weiſe
eine unzuläſſige Beeinfluſſung der Bevölkerung
ſtattgefunden hat.

Zum Schluß wird erklärt, daß fich Deutſche
land mit der Antwort nicht zufrieden geben
könne, ſchon im Intereſſe der Bevölkerung, die
zu ihrem übergroßen Teil dem Anſchluß an Bel»
gien abgeneigt iſt. Sie erſucht daher um noch»
malige umgehende Prüfung ihret Anträge und
um die Einſeßung der vorgeſchlagenen Völker»
bundkommiſſion,

Uouor?umg der Titelfrage.
Das Kabinett hat ſich heute mit der Frage
der Titelverleihung befaßt und ſich dahin ſchlüſſig

gemacht, die Angelegenheit in der Beſoldungs« |
vorlage unter „Neuregelung der Amtsbezeichn'n- |

gen“ ihrer Löſung zuzuführen. Den Bramten«
organiſationen wird Gelegenheit gegeben wer»
den, zu der Frage Stellung zu nehmen, um fo
mehr, als fie bei den Beratungen zur Beſol-
dungsvorlage aufs engſte beteiligt find.

Die Krie'sgefanzenen aus Eug'and.
für den Krieg

Kriegsgefangeren Enge

Beſteuerung des großen Au!wands.
M... als an engere zum . iſochtmnen-
omg gedachter Geſeßentwurf rt
die Aufwandbeſteuerung iſt nahezu fertiggeſtellt.
Von einer gewiſſen Einkommensgrenze av ſoll
der Aufwand, durch den eine Ka-
wind, mit einer über die

| Eintägiger Eiſenbahner-

Teilſtreit in Magdeburg.

Der Vetrieb aufrecht erhalten.

In Magdeburg iſt es geſtern zu einem vier»
undzwanzigſtündigen Teilſtreik von Eifenbahn-
arbeitern gekourmen, der zwar eine Beeinträc-
tigung, aber keine Stillegung des Verkehrs zur
Folge hatte. An dem Ausſtand waren nicht ae
Eiſenbahnerverbände, ſondern nur der Deuſſche
Eiſenbahnerverband beteiligt, der keineswegs
die Geſamtheit der Eiſenbahner uwfaßt. Im
einzelnen wird une berichtet:

Magdeburg, 30. Dezember.

Die Ortsgruppe Magdeburg des Deutſchen
Eiſenbahnerverbandes iſt heute morgen in einen
25ſtündigen Proteftſtreit eingetreten. Sie ver»
zie Erhöhung des Stvr.denlohnzuſchlages um

nig, beſtimmte Einführung der im Tarif»
hun feſtgeſezten Löhne am 1. Januar 1920
mit Rückwirkung vom 3. September 1919, jo-
fortige Herauffehung dex Stadt rg in
Servisklaſſe B. Der Verband proteſtiert gegen
die einſeitige Regelung der Wirtſchaf obeihilfe
und verlangt für fofsrt eine Neuregelung nac)
dem zweiten Antra3 Paul Hoffmanns im Haus-
haltungsausfehuß, vollſtändige Anerkennung der
bei der Eiſenbahn tätigen Arbeiterräte und Ar-
veitervertreter. Die Forderungen des Verbandes
wurden nach auf dem Domplaß ſtattgefundenen
Verſammlungen der Eiſenbahndirektion über»
reicht, wohin fich die Verſammlungsteilnehmer
in geſchloſſenem Zuge begaben.

Der Beamtenausſchuß der Eiſenbahner er-
tlärt: „Da der Teilſtreit politiſch ausartet,
hat der Beamtenausſchuß beſchloſſen, den Betrieb
aufrechtzuerhalten. Aue Kollogen haben die
Pflicht, alle Avbeiten zu übernehmen, die für
Aufrechterhaltung des Betriebes not:

Es iſt gelungen, den Eiſenbahnverkehr aufe
rechtzuerha.ten. Nur die Zuſammenſtellung der
Güterzüge iſt beeinträchtigt. Vor und auf den
Bahnhöfen ſtehen Poſen der Sicherheitswehr.

Erktärun: der Keg'erung.

Die Regierung erläßt folgende amtliche Er»
Härung: „Es wird verſucht, die Oeffentlichkeit
dur<ß die Nochricht zu deunrubigen, daß die
Tarifverhandlungen der Eiſendahnverwaltung
mit den Gewerkſchuften der Eiſenbahner geſchei-
tert ſeien. Die Nachricht iſt unrichtig. Die Tarif»
verhandlungen haben bereits zur Verſtändigurg
über eine Reihe wichtiger Punkte des Tariſver-
trages geführt: fie ſind kurz vor dem Feſt, der
Feiertage wegen, bis zum 5. Zanuar vertagt
worden und werden dann wazeſäumt weiter»
geführt werden, Vor der Vertagung hat die
Verwaltung noch Fühlungnahme mit den Ge»
werkſcaften ſich bereit erklärt, ſchon vom 1. In»
nuar ab den Arbeitern nach Ortsklaſſen geſtafs
feite Zulagen zum jehigen Stundenlohn zu
zahlen. Dahei beſtand Einverſtändnis darüber,
daß die Säße des Tarifvertrages keinesfalls
unter dieſe Zulagen heruntergeben werden, und
daß die Arbeiter vuf jeden Fall die im Tarif-
vertrag feſtzuſtellenden Zulagen rückwirkend vom
1. Jonz.ar 1920 ab nahgezahlt erhalten. Es
handelt fich alſs bei dieſen Zuſchläven nicht, wie
behauptet worden iſt, um einen Vorſchuß, der
etwa von den Arbeitern wieder zurückgezahlt
werden müße, fondern ium eine teilweiſe Vor»
weon- m 9 Auffaſſung
der Berwaltung beſteht kein Grund zu der An»
nahme, daß die Tarifverhandlungen nicht
Abſchluß gebracht werden könnten."

Japaniſche Offenſive gegen
den Bolichew'smus.

Na“ amerikaniſchen Meldunpen bereitet fich-
Japan vor, ſeine Truppen in Oſtſivirien von
88 000 auf 200.000 Mana zu bringen. Ueherhaupt
entwiedo/t Japan eine überaus lebhafte
und fein Fel ſei, alle wichtigen und ftratexiſchen
Puakte zu beſehen. Die Generale Koitjchoks, je»

mögen. Aber es iſt wohl auch ſchon zu viel ge»

jagt, wenn man von Glattmachen redet, denn

die Sache iſt im allgemeinen Rechtsbewußtjein

noc lange nicht glatt und wird noch zu leiden-

ſchaftlichen Erörterungen Anlaß geben und ==

wos wichtiger iſt => die Beſeitigung der Militär-
barfeit beſchleunigen.

gand Garzund die daraus ent»
Fdommen dem Angeklogten zu.
allem Zweifel * erhoben find
auiſien. die ven zuver-
Beſtimunthoit
| zweitens die
eFemaien Chreheiſit Sillers als eines
Gewal Mannes.
Dias Oreict It 1G Der einige dieſer
T«c-ſachen ſehr leicht hinweggeſeßt: die drei Sol»
daten Helmhalz, Thomas und Müller ſeien an
der Seuche geſtorben, es ſei nicht erwieſen, daß
die Behandlung dureh den Offizier ihren Tod ver-
urſacht habe! Natürlich, deyn von ein paar
Tritten ins Geſäß, von ein paar Ohrfeigen, von
der Feſtbindung an einen Baum, der Gefangen»
fekung in einem teilweiſe als Latrine benußten
Erdloch und der Entziehung vort Nahrung eu
kurze Zeit ſtirbt ein geſunder Soldat nicht. Woh%
aber ſind das körperliche Untilden, die eine:
kranken Soldaten den Reſt geben können und
ſogar den Reſt geben müſſen, denn die Ei«
ſperrumg in ein Erdloch und das Anbinden ax.
einen Pfahl bei 20 Grad Kälte dodingen ſchwere
ngen, was man wohl behaupten kann,
auch wenn Militärärzte anderer Meinung find.
Echließlih hat das Gericht nur als erwieſen
angeſehen, daß der Oberleutnant einen Unter»
ofiizioe, hinter die Ohren geſchlogen hat, weſür
48 Tage Stubenarreſt erleiden ſoll und daß
(1 einem Fihilier mit dem Seitengewehr über den
Arm geſchlagen und ihn zwei Stunden lang 199
Meter vom Feinde an einen Pfahl hat anbinden
laſfen, dafür acht Tage Etudenarreſt als eine ge»
nügende Strafe erſchienen find. Aus den 56
Togen. Stubenarreſt ſind dann fieben Woche".
Feſtungshaft gemacht worden, alſo „custo<lin
honesta“, ſoll heißen, daß dieſe Etraie dem Serrn
Oberleutnant niht an die Ehre gehen ſoll.

Nun gibt es aber nichts Feigeres und Ehr
loſeres, als die Mißhandluag Wchrloſer, und
wehrlos. iſt unc den „Srſehen des eiten Mili
tariomus der Goldat faſt ſtets gegenüber dem
mißhandelnden Vorgeſeßten, denn wehrt er ſich,
ſo drohen ihm die furhtbarſten Strafen, in:
Friemehnde, Jogar der Tod. Was wäre wohl.

Unteroffizier geſchehen, wenn.
e | if Oberleutnant die Ohrfeigen wieder»
aeg*>en hütte? Was , wäre den mit Reit»
peitſche und Sto> traktierten Eoldaten geſehen,
wenn ſie dem Oberleutnant nach Gebühr gedie::

Das Gericht hat es dem Oberleutnant a!s
mildernden Umſtand angerechnet, daß er für die

. bes über
'ens einmal ais

PISTE

5
iz
E

IETEEGETHERNE
*

6 weſen, den

Teutnant Siffer
ob ein Kriegsgericht
heraus kann, dem es ſeinen Urſprung verdankt.

|: Der alte Militariomus des alten 4

; und ſo muß dann auch die Mitizärgerichtsbarkeit
aus dem Lebey des neuen verſchwinden,
Man iſt in allen tekreiſen ſehr
geduldig gegenübet den r« riſe io

ten der Reichsleitung, denn. man kennt, dia
Säwierigkeiten, die ihrer Inangriffnahme und
Vollendung im Rahmen einer toial zertrümmer-
zen Wirtſchaft entgegenſtehen. Aber hin

j der Beſeitigung der Militärgerichtsbarkoit exiſtie»
ren dieſe 9an3 und gar nicht. Hier
genügt es, feſt zuzupaden, und daß es jofort ge-
Fchehen müſſe, daran mahnt der Fall des Ober»

[3
EN
Zz
E]

' Aus Kreiſen der Gendarmerie geht
) uns folgende Darlegung zu:

Am 19, Septen. 2 1919 beſchloß die Ver-
| Foſſunggebende Preußiſche Landesverſammlung
| einſtimmig, die Staatsregierung zu erſuchen,

den Gendarmen ſofort den Rang der mitte
| eren Beamten zu verleihen. Am 21. Oktober
4919 beantwortete die Regierung eine an ſie ge-
richtete kleine Anfrage eines Abgeordneten in der
| Sißung der Landesverſammlung dahin, daß es

micht in der Abſicht der Staatsregierung läge,
den Beſchluß der Landesverſammlung zu verzö-
k gern. Heute, nachdem mehr als drei Monate ſeit

Landgendarmen
Immer auf die ihnen jdon feit Jahren zulom
mende Rangerhöhung, die ihnen in Anbetracht

j hren ihweren ub wi die vielen Mordtaten
an Gendarmen beweiſen, auch äußerſt gefähr»
|| liehen Dienſtes doch gewiß zu gönnen iſt. en

; Jehten zehn Monaten haber. nicht weniger als
| 14 Gendarmerir-Wachtmeiſter ihr Leben im
j Dienſte der Allgemeinheit durc) Verbrecherhand
j eingebüßt. Man follte den Gendarmerie-Wacht-
meiſtern die kleine Aufbeſſerung und Anerken-
j nung wirklich nicht länger vorenthalten. Haben
übrigens de einſitmi migen Beſchlüſſe des Par-
(amen! parlamentariſche Regierung
feine Bedoutung? 1. iui

(SEEN
Die Kundgebungen der Beamlen.

j- !“ Zu den EountagsKundgebungen der Be-

ſamten z' ) von Regierungsſeite mitgeteilt, daß
1 nuch die Neichoregierung durchaus die Not-
| wendigkeit einer Erhöhung der Beamtengehälter
| - infieht. Die ſeit geraumer Zeit ſ<webenden
( Verhandlungen ſind bisger allerdings nicht über

die 098 „Nrausgelommen, aus welchen
| ellen diz Mittel zu ſolchen E

j erzielen find. ef en
j

für L;ebesgaben.

Durch eine Verfügung des Reichswirtſchafte-
miniſteriums wird beſtimmt, daß Liebesgaben
aller Art, die aus dem Ausland nachweisiich al:
Geſchenk zum e'genen Veborf der inländiſche!
Empfänger eingehen, ohne Cinfuhrbe/"ig
eingeführt werden dürfen.
*
Zu der von dem omerikaniſchen Lebensmt!:

diktator Hoover in die Wege geleiteten €
ſorgung hungernder deutſcher Kinder mit L>o-

[8
1

mitteln find folgende Einzelheiten mitzuteilen: /

ET En

3

„Im Auftrag dar amerikaniſchen Quäker wird |

eine Adordnung von 15 Perſonen unter Führung
des Herrn Seaitergood om 31. Dezember oder
1. Januar in Berlin eintreffen, um die nötigen
Arbeiten zu beginnen, Sie werden wahrſchein»
lich mit dem beim Reichswirtſhaftsminiſter:um
gegründeten Zentralausſchuſſe für amerikaniſche
Hilfe, der unter der Leitung des Geheimrats
Vohſe ſteht, arbeiten. In Danzig und Hamburg
vollen die aus Amerika eiatrefſenden Lebensmittel
aufgefpeichert und von da verteilt werden. Lager«
häuſer ſind bereits dvr den mit der Organifa-
tion in Deutſchland beauftregten amerikaniſchen
Major Goldſmith erworben worden. Die Durc<h-
führung dieſes Planes iſt davon abhängig, daß
die deutſch? Repierung die von den Amerikanern
aufgeſtellien Bedingungen annimmt. Danach
bleißen die zu Schiff herangebro'dten aus'<hließ-
lich aus amerikeniſchem Geld angekauften Waren
Cigentum der ameri?aniſchen Verwaltung. Die
Waren ſind, da es ſich ausſchließlich um Liebes-
gabenfendungen handelt, von jedem Einfithrzoll
befreit. Sie unterliegen nicht der Beſchlagnahme
durch die deutſchen Behörden. Die Sendung an
den einzelnen Adreſſaten in Deutſchland dax auf
deſſen Nahrungsmittelration nicht angerechnet
werden. Die Liebeagabenpakete genießen in
Deutſchland auf der Eiſenbahn und auf der Poſt
die Bevorzugungen der Lebensmittelſendrngen
und Liebesgobenſendungen, die von der deutſchen
Regierung bisher gewährt worden ſind.“

Die A beitsvedinqungen
| Wiederauſbau-Gebiet.

Im Verlauf der Verhandlungen, die ia den
Büros des Bauardeiterverbandes kürzlich ſtatt-
ſriunden Haben, haben die Gefretäre des Deut»
jen Bauarbeiterverbandes Päplow und
Silberſc<midt und der Sekretär der ſran-
tſe iſation, Chauvin, einen Ver-
trag für dieſe beiden Organiſationen gezeichnet,
der die Arbeitsbedingungen der deutſchea and
deutſchöſterreichiſchen Bauarbeiter im Wieder-
guſbaugeblet feſtlegt. Die Hauptpunkte find nach
Mitteilungen der franzöſiſchen Preſſe:
Anerkennung des Rechtes für die deutſchen
Arbeiter, zum Zwee> der Arbeit nach Frankreich
Fu omen, vorausgeſeßt, daß ſie hierfür be»
immt ſind und den örtlichen Arbeitern keine
Konkurrenz machen. => Bezahlung der deutſchen
Arbeiter nach dem ortsüiblichen Normaltarif. ==
Freie Ausübung des Rechtes der Ausfpr,
und Kontrolle Über hagieniſce Fragen, Ernäl
rung, Schlafräume und Schuß vor Unfällen an
den Arbeitsſtellen und in den Quortieren. =>
Genuß der gewerkſchaftlichen Freiheiter

»Sreißet!, jder2 3! in die j

Dein) = Wilchwerſiherung gegen N
ma. == Pflichten

[eg 20: erl

Av cnbun

= Aötſtundentages,

------

<ewertſchnlebewegnäg.

». garoßen Verſäherungssgeſell»
111 Piven 1 betait erttärt, Den Ans
0 . 6, der Keafeſeen eines Tarifs in
Saziehur geg mmen zu ie
EN ee me m Ei
"ert, daß die vadilalen Elements im SER»
Über band der Sandlungsgehilſen es ab-
aan, mit dim Gewerkſ<aftsL und der
angeſtellten fih an einen Tiſch zu |:
Der Gewerkſchaftsbund
hierzu: Die Verzögerung der Verl
BVerſicherungsgewerbe iſt weniger S<i
Arbeitgeber als des Zentralverdandes
fuſellen, der es abtehnt, mit anderen Ange
tellten-Organtiationen gemeinſam Win in
deln. Die Verbände des Gowerkſcaftsbundes
find als Unterzeichner des alten Tarifvertrages
ohne weiteres Vertragsparter und mithin auch
rechtigt, Außerdem ſtehen dem
Zauſende von Vollmachten aus
der Verſierungoangeſtellten zur Bere
fügung, Die vom Vollyugsrat in der Zirkus-
Buh-Verſammlang ausgegeb:7e Streifparole
richtet ſich daher nicht gegen die Arbeitgeber,
fondern gegen die eigenen Beruſskellegen in den
anderen Gewerk '<aften, Der Gewerkicaftsbund
fordert deshalb die Berſicherungsangeſtellten
auf, ſich an einem ſolchen Strei? mi<ht zu be-
feiligen. Das Reichsarbzitsminiſterium iſt um
Vermittlung ongegongen worden und wird vor»
ausfihtl< die Erklärung abgeben, daß ein Tarife
vertrog, der nur vom Zentralverband erzwungen
werden foll, nicht als ollgemein verbindlich er-
tärt werden werde,

Die eſtellten der Wabe pud
Scließgeſellſ<aften ſtehen in einer
Lohnbewegung. Sie fordern eine den Zeitver-
häzniſſen entſprechende ing Hrer Ves
züge: „ Der Beröand der Wache und Shtitß-
grſellſchaften (S:ß Köln) hat
en Tariflohn vom 1. Jonuar ab um 40 bis 30
Mark zu erhöhen, wollen die Grund»
veſigervereine keine Verhandlungen beginnen,
Bevor fie nicht eine Erhöhung der Wachgebühren
bei ihren Abonnenten durchgeſegt haben, Eine
Verſammlung der Wüchter beſchloß, die Verhande
11:0: -n fortzuſegen urd für den Fall, daß keine
ausre;chende Lohnerhöhung erreicht wird, den
Streik zu proklomieren.

*

Die Etellenloſigkeit im Kradtfahrberuf
iſt fehr groß und es iſt auf abſezbare Zeit nict
Foron zu denken, alle im Krafiſehrweſen unter-
ubringen, die ben Fivitführerſbein aus, der
Priedenspeit veſißen. Der Deutſch Kraftfahrer»
Verband, Berlin SO 26, der die Berufs-

Kraftfahrer vertritt, iſt bereit,

, t
intereſſen der
nähere Auskunft über alle Fragen zu erteilen,
die mt der Uaterdringung der Kroftſahrer in
Verbindung ſtehen.

Am 5. Januar 1990, abends 6 Uhr veran»
ſtaltet der Bund der techniſchen Angeſtellten und
Beomien, Aöuteilung Behörden-Ange-
ſtellte, im Großen Börſenſaol zu Berlin,
Neue Friedrichſtruße 53-55, eine
verſammlung gegen die B

vertrages für Behö:

| Ein vorleilhaſtes
|E; Geſchäft.

5 Efizze von
ü . Viſella Kat.

Der Diener lächelie verſtohlen; daß der Kon-
jul den Ontel der allmächtigen Hausdame nicht
«ebweiſen würde, wax vorauszuſehen, Troß der
unerledigten Poſt.

] „Laſſen Sie Herrn Johnſen eintreten!“ ſagte

|| Konſul Lind. Ex erhob fich würdevoll vom
Sige.

+t Ein ſc<lauker, ſorgfältig gefleideter Mann

betrat das Zimmer. Wieder fiel dem Konſul

der Kontraſt zwiſchen deſſen ſchnoeweißem Haar

und den hellen Augen, den jugendlich ſchnellen

Bewegungen auf, Anfangs hatte er ſogar ge-

dacht -- hm == Ebba Zohanſen hing gax zu ſehr

an dem „Onlel“, und man machte die Perücken

täuſcheud ähnlich, heutzutage! Adex Konſul Lind
] veſaß ſcharfe Augen == die Haare waren echt!
! Und damit fiel auch ſein Verdacht zuſammen.

„Sie müſſen mich noch kurze Zeit entſchule
Higen, werter Herr!“ ſagte Lind. „Die Poſt =>
] wichtige Briefe! Wenn es bis heute abend Zeit
| Hätte => bei einem Glaſe Toddy etwa => wie?

Ich habe auch eine exzellente Havanna draußen
in der Villa!“

Er beugie ſih über feine Briefe, und man
hörie geraume Zeit nur das Knarren der Feder,
das Raſcheln des Papiers, Endlich war die
Poſt erledigt, der Diener nahm die Briefe an ſich.

„Nun gehöre ich Ihnen!“ ſagte Lind. Aber
Sie ſprachen ja von Geſchäften, Herr Johanſen!“

„Von einem Geſchäft, Herr Konſul. Von
einem ſehr vorteilhaften ſogar == i< muß da

. freilich länger ausholenl"

Ein Pump! dachte Lind. Blißgeſchwind über-

legte er, wieviel er etwa anſegen wollte. Es war
; ja vorauszuſehen geweſen, daß die ſchöne Cbba
[| früher oder ſpäter ihre Unentbehrlichfeit in klin»
gende Münze umſehen würde => vielleicht war
ſie dann weniger ſpröde == hm == ein Armband
vezom man nicht unler == wenn Tbba bar Geld
vorzog ==

Kokiniaermenmmen =

" „I<H bin ganz Ohr, Herr Johanfen!" ſe
Peder Lind verbindlich.

„I< wax von Hauſe aus Soemanu, Herr
Konſul!“ begann der Gaſt, „und hade da
mancherlei erlebt. Unter anderem auch einen
Schiffbruch => vor nicht ganz fünf Jahren. Der
bleicte meln Saar in wenigen Stunden; ich
bin bei weitem jünger, ols man denken jollte.
Man ſagte mich tot == der Steuermann hatte
die Schiffspapiere an ſich genommen, ſein Geſicht
war zerſchmettert, man hielt ihn für den Ka-
ditän =» ein Totenſchein wurde ausgeſtellt,
meiner Frox geſchidt. Sie glaubte ſich Witwe
und verwertete, da fie ganz mittellos war, ihre
hausfraulichen Talente. Sie nahme eine Stel-
lung an = bei Reeder Skarsbiörg."

„Da iſt ja auc meine Hausdame geweſen!“
bemerkte Lind und trank ſein Glas leer. „Ihre
Nichte, Herr Johanſen! Proft, auf die Geſund-
Heit der ſ<hönen Ebba!"

„Meine Frau, Herr Konſul!“ ſagte der
Gaſt und tat mit einem langen Zug Beſchekd.
„IH dachte, der Herx Konſul verſtünden, daß
es ſich gerade um fie haudelt!“

Lind fuhr von dem Sige in die döhe. Ex
war ein geriſſener Geſchäftsmaun und ließ fich
fo leicht nicht verblüffen. Aber dies verſetzte
ihm denn doh den Atem. Die ſchöne Eba ver-
heiratet = verheiratet mit dem Manne ihm
gegenüber! Ein Skandal vielleicht == eine Ex-
preſſung gewiß! Run, da kum der pp. Io«
hanſen wahrlich an den Unrechten! Lind, der
kinderloſe Witwer, hatte keinerlei Rückſichten zu
nehmen == und dann war im Grunde ja gar
nicht viel geſchehen. Ex hatte die ſchöne Haus-
dame ſehen loſſen, daß ſie ihm ausnehmend c6-
fiel; was weiter? Ob wohl Reeder Starsbjörg
und Großhändler Blank glei&falls => hm ==
Ebha gab beide Stellen ziemlich plößlich auf ==
zwar die Zeugniſſe lauteten vorzüglich == fo
wie fein, Peder Linds, Zeugnis lauten würde,
wenn Ebba ihn jegt verließ.

„Das iſt hochintereſſant!“ ſagte er, faſt ruhig.
Nur die Stimme gehorchte ihm noh nicht ſo
recht. „Ich hätte freilich mehr Vertrauen be
enſprrden können, dünkt mich => auch geb fich
Frau Ebba für verwitwet aus => Falſchmeldung
== bedenfliche Sache -> wie?“

„Es fallen ſo viele bedenkliche Gachen vor,
Herr Konſul, daß es kaum lohnt, von dieſer
einen zu reden! Bei Reeder Skarsbjörg => bei
Großhändler Blan!, zum Beiſpiel == und auch
=- Run, als ich Ebba mit vieler Mühe aus-
findig gemacht hatte = Johanſens gidt es wie
Sand am Meere => Herr Konſul, und meine
Frau war ja damals aus dem Städtchen fortge-
zogen, da ſtanden wir beide und wußten nicht
aus noh ein. Wieder auf See gehen, daran
durfte ic gar nicht denken, das Waſſer war
mir zu fehr verleidet. Meine Nerven wollten
nict mehr, HSerx Konſul. So beſchloß ich denn,
Ebba zu laſſen, wo fie war. I< konnte mich
wohl anf fie verlaſſen == ältere Herren plau-
dern gerne == eine Sausdame befommt fo
mandes zu hören =- dabei mochte ein ſchönes
Etli> Geld herausſehen. Denn jede hat ſeine
ſchwoc<e Stelle, Serr Konſul!"

Peder Lind wurde um ſo kühler, je näher
die Gefahr heranzukommen ſchien.

„Venn das etwa auf eine Expreſſung hinaus»
laufen foll,“ högnie er, „dann muß ic do
bemerken = bei mir iſt Geld nicht zu holen,
werter Herr! Sie ſhäzen Peder Lind zu niedrig
ein! Der läßt ſich nicht verblüffen! Und ſollte
Fran Edba vielleicht == um Ihnen ein müßiges
Leben zu verſchaſſen == denn ich verſtehe jeßt,
daß Reeder Starsbjörg und Großhändler Blank
tüchtig haben bluten müſſen!“

„Nicht in dem Sinne, Herr Konful!* ſagte
der Gaſt kühl und ſachlich „Derlei Geſchäfte
mache i< nicht! Nun ſind Sie es, der einen
onderen zu niedrig einſchäßt. Anch wiſſen Sie
felbſt am beſten == ſo iſt Ebba nun ſicherlich
niht, Und müßig bin. ic wahrlich nicht ge-
Es war harte Arbeit, ehe ih das

egen Reeder Skarsbjörg beiſammen
hatte! Ebba konnte mir ja nur Winke geben
= was der Reeder in Veinlaune ausplauderte,
was die Dienſtboten klatſchten, was die Herren
im Kontor ſagten. Es war harte Arbeit und
führte weit. Die nächſte Etelle
Großhändler Blank, war durch meine Unter-
juchungen argeben. Und dort führte mic der
Wog zu Ihnen, Zerx Konſul. I< lernte einen
Mann konnen = Knud Knudſen heißt er, und
behauptet, für Sie gefahren zu fein == auf der
„Chriſta Holgers", dia hernaß == =» Ia da

74. 66 ib üer Bei
Aus dx Wochenſchau „Welteh .

aus den Times: Engliſcher 9 cp
We Pauptmatn), franzbfſe und 4
ferten, eine Etellung 1 2%

den
dend)

Die ungariſchen Behörden haben den E
den die zumäniſhe Vejazung auf, ung ci
Boden WERSEN “ Eater IN

jau dreſet mage

[nr] im ganzen 2/5 Millionen *
wiederer/eht. Z

Erfinder hat ein Pat“ 2:
einen Wpparat bekommen, welcger als ein
niſcher Exſag für Arme, zugleih Fuß)
maſchine“ bezeichnet wird. Cs handelt
eine volllommenere Form dex Protheſe, d+
dei Verluſt beider 2zme MN

Ein ſchotti

bi Gabel und Meſſer, Schreiben, «
den odu Streichhölgern uſw. ermöglichte
a a

*
den neueſten Statiſtiken wi
Di Suden au ;
, von denen in „«.äſtina nur

der ganzen
100 000, aijo 1.5] als 1 v. H-, wohnen. (Zn
*

Deutſchiand 640

In den Vereinigten Staaten befinden ſich fo
über 60 Millionen Gallonen. (4 Gallone ei
4,54 Liter) Whisky, Alle dieſe Vorräte ſollen
dun nad Europa verſchifft, werden, da ſie ſonſt
im „trodengelegten“ Amerika weggegoſfen were
den müßen. 6; 3

Statiſtiken zeigen den Zuſam?
nfammlung größerer Bet
[merita geführ!
n Staaten
1861 bis
== 1914 zähle

Amerikaniſe
menhang der
in Amerika mit den von it
Kriegen. 1865 gab es in den Lereini
38 Millionäre naß dem n Bürger
1864 ſtieg die Zahl auf
jen die Vereinigien Staaten rund 3000 *? "
näre, nach dem Weltkriege iſt ihre 0%; 9%
25.000 geſtiegen.

Wiedereinführung der GoldzU:

In zwei Noten vom 32. und 28. Dez
Is. hat der Oberſte Rat in Paris der fr
Erhedung von Goldzöllen in Deutſchla
ſtimmt. Gland iſt ermächtigt, ein
in der Höhe zu erheben, els die jeweil
wertung der Reichsmark gegenüber den +
betrügt. Hierbei müſſen die Vorkrieg ;-
zur Anwendung kommen. Nach Erricht
Wiedergutmachungskommiſſion iſt das %%)+ )
im Benehmen mit ihr feſtzuſeßen.

Die Ermächtigung gilt zunächſt für 2-2" 5
nate, Inzwiſchen ſind Verhandlungen 7“ "€ 4
Alliierten Über die deutſchen Ein- und “
verbote zu führen. Falls eine Einigung
binnen drei Monaten nicht vt cx

je von neuem geprüft werden.
kr 28 über die Zahlung der
Gold, das vorübergehend außer Anwendu»4 2%
wird mit dem 1. Januar 1920 wieder ) 7
geſeßt werden. Die Bekauntmachung
Höhe des Aufgeldes wird folgen.

farnte ich erſt meine Bogabung kennen,
lent zum Detektiv! Ich beinge dafür
Herr Konſul, und da der alte Larſen fei
mieries Inſtitut abgeben will => ich bx

bald in die Höhe! Es wird ein vort.

Geſchäft!"

„An dem ich mich wohl beteiligen
höhnte Peder Lind. Er hatte Überlegt, u 107:
der andere ſprach Was konnie dex groß 94
Knud Knudſer würde fich hüten und «
was ihm ſelöſt den Kragen brechen muß!
der pp. Johanſen ſchlug einfach auf de
„I< nehme an, Ihre Frau verläßt mc.+ 2a2us
Heute abend, Serr Johanſen. Das Geaalt für:
das laufend? Quartal ſteht gegen Quittung zu
Dienſten. Darüber hinaus aber == keine einzige
Krone! Unſere Unterredung iſt ja wohl zu
Ende, werter Herr!“

„Nicht ſo gauz, Herr Konſul, niht fo ganz!
Bezahlen Sie nicht => die Aſſekuronz wird wohl
bezahlen, wenn ich nachweiſe, daß die „Chriſte
Solgers“ mit ſchwarzem ſtatt mit weißer: An«
ſtrich führt! Wenn ich beweiſe, daß Sie, Herr
Koyſu!, einundeinhalb Millionen Verſicherungs«
gelder ="

Ein dumpfer Fluh unterbrach ihn. Peder
Lind blieb vor ſeinem Gaſt ſtehen, in dem bleich»
geworde: *1 Geſicht zwei blutunterlarfene Augen.
Ex hob die wuchtigen Fäuſte, in Abwehr halb
und halb zum Angriff. Ein ſtahlharter Bli> be-
gegnete dem ſeinen. Kraftlos ließ er die Arme
finken: „Wieviel?“

„Sie find ein Mann von raſchem ntſch!ß,
Her? Konſul“ lebte der Geſt. „Skarsbiörg tobte,
und Großhändler Blank greinte wie ein Kind.
Zahlen mußten ſie beide! Nur hundert
Kronen, Herr Konſul, nur hunderttauſend
einmal den zehnten Teil der Summe, 5
ſelbſt === Und falls der Herr Konf: dez
Detektivinſtitut „Larſens Nechfolg2r“ ſei“
ſ>äpte Kundſchaft zuwenden will == wir
Ihnen Knud Knudſen alatt ans Meſſe: 5-5
Ronſul! Glatt! Der Mana hat mehr 04f 3-4
Kerbhelz, als Sie wiſſen! Sonſt hätte & 5
ja nict zum Reden gebrecht! Sollten € < -
aber Ihre aeſchäpte Kundſchaft zuwenden
redet ex nicht zum zweiten Mele! Sic 5)
qut bedient werden, 8** *onlu1'“

-----

Am Magdafenenſirom. |

Von einem alten Freunde unſezes Blattes
wird uns aus Columbia (Sidargala)
geſerieden

Eine Reiſe auf dem Magdalenenſtrom, der
Lebensader Columbiens, gehört gerade nicht zu
den großen Genüſſen des Lebens. IH bin jeht
Jäon fünf Tone auf dem Expreßdampfer, der die
Küſe Columbiens mit deſſen Hauptſtadt Bogota
verbindet, und habe noH nicht die Hälfte des
Weges zurückgelegt. Aber ich habe Zeit. Zeit
Iſt überhaupt einer der Nationalreichtümer dieſes
ſchönen Landes. Auch dieſer Expreßdampfer hat
offenbar Zeit. Iſt es die Hize der
Tropen oder die Seichtheit des halb ausgetro>»
neten Strombettes, das ſeinen Namen zum Hohn
macht? Geſtern fuhren wir auf einer Sandbank
auf und brauchten einen ganzen Tag, um unfer
Schiff wieder flott zu machen. In ſengender
Hiße arbeitete die braunhäutige, herkuliſch ge-
bete S<iffsmannſchaft, während inzwiſchen auf
De> die Paſſagiere in gähnender Langeweile bei
40 Grad im Schatten das Ende des Manövers
erwarteten. Das ganze Schiff dampfte förmlich
voz Hißs. Keine Rettung gibt es vox ihr. Ein
Bad qu nehmen, wärs undankbare Mühe, denn
man findet keine Kühlung darin. So ſ<lürft men
Eiowaſſer oder eisgelühltes Bier, und auch das
Iſt nue eine augenbliliche Täuſchung.

Gelbft die an ſich vielleicht intereſſante, fo
nemiſchte Reiſegeſellſchaft, die ſich auf dem Schiffe

«befindet, kann dieſe Gleichgültigleit, 1] aps der

Exrmattung hervorgeht, nicht vertrei
ge Bordſchönheit, ein ſpaniſche
ideen, das in ihrer natürlichen
Anmut und Unſchuld ſonſt von allen Reiſenden
Bewundert wird, läßt mich heute, wenn ich fo
Jagen dart, kalt. Wer iſt denn ſonſt noch da?
Ein ſpaniſcher Geſchäftsreiſender, der ſchon jekt
Über das Telegramm nachdenkt, das er ſeinem
EN ſchiden foll und das angeſichts der uner-

Fträglichen Siße eine Verdoppelung des Gehaltes
veiiant Eine 250 Pfund wiegende Amerika-
vie die große Reiſe „zu ihrem Vergnügen“
* zufzt nan ſchon den fünften Tag, daß ſie
rächſten fünf Minuten unbedingt ſterben
Ihr Gatte, auc) ein Schwergewichtler,
iH und ſie mit der durch das Gonwihen
-) fenden bedeutenden Gewictover:ninf
4 Fine junge Engländerin, die mit ihrem
biſchen Gatten auf der Hochzeitsreiſe be-
9 iſt, möchte gern ergründen, in
2373 die Dampfer wohl fahren, die ni<ht zEx-
754 nd, Sdließlich aber kommen wir do<
«- Santban? los und nun acht es wieder

m weiten unbewohnten Ebenen, an Wäl-

17h Prärien, an kleinen Städten uud Döre

) ausgebreiteten Mais-, Tabak- und Ba-
3 Ienzungn. „Die reiche Tierleben am

erregt wieder unſer Intereſſe. Was
an da alles: die Krokodile des Magda-
19mes, die ſogenannten Kaimane, pracht-
Yeiher, Wildenten, Papageien, Aasgeier und
Rieſige Wälder erſtreen fich in einer
zem Europäer je qrahnten Ueppigkeit der
x von den Ufern des Stromes tief in das
des Landes,

xo. zmbien, ein neues, ein Land der Zukunft.

ft noch Plaß für viele, für alle, die Geduld

Fleiß und Gefundheit haben, Eo reich die

1 1, fo läßt ſie ſic doch nicht fo leicht ihre
julie abgewinnen. Es wäre ja nict ſchwer,
gdalenenſtrom in heibwildem Zuſtande
m. Im Fluß gibt es Fiſche, an ſeinen
;. Bananen, Mais und Tabak genug. Ein
„us Bambusrohr, das man nur aus dem
« zu holen braucht, iſt ſchnell errichtet. Alſo
htes, müheloſes, forgenſreies Leven, möchte

venken. Das iſt es auch für den Ein«
inen, der au dieſes Klima gewöhnt iſt, und

„enn er im Malariafieber dahindämmert,

/s den natürlichen Zuſtand anſicht. Für
Curopäer eber, der auch nur die geringſten

der Kultur kennen gelernt hat, wäre ein
5 Leben auf die Dauer unerträglich. Doch
am Magdalenenſtrom auch richtige Dörfer
täbte, darunter den Haupthafen Barran-
der für den Colambier und aud für den
xder ein weites und gutes Arbeitsfeld
Barranquilla iſt einer der aufſtrebendſten
äße Südamerikas, und ſeine Fremden
ählt auch viele angeſeheue deutſche Mit-
Große Fabriken, Handelshäuſer und
=lähe gibt es hier und ein heiteres, vom
zm getragenes Leben. Aber wir halten
'arze Zeit, dann geht die Fahrt weiter. Vor-
1 weiten, faſt gänzlich unbewohnten Ge-

« Stadt Barrama Bermya zeigt, wie eine
'enkolonie hiex Gold in flüſſiger Form aus

lügel, Pianos, Harmonium

in,
",. ite MOHN Ee BT ad uns"
Er n it vötgenommen, die gläu»
Hatten. An einem anderen Dlaß,
in Per Sejus del Ih del Riv befindet ſich eine der rehiten
Diebmymen des Landes in dertſcem Eigentum.
Sohllofen Effe vbevegnieä wir, wig, die eus dem In
neren den Reichtum des nac der Küſte
ragen: Schiffe mit Kaffe, mit Dit Gutes mit Stein-
nüſſen und mit Tabal folgen einander. Auch unſer
SZiff hat, wie mir. der Poſtbote erzählt, eine
koſibare Ladung an Bord: Eineinhalb Millionen

EE Slnien, Feden MiaStihs Barten md

Baifleute ihre aroßen Guthaben ous dem Norden
in klingendem Golde einkaſſiert, Das iſt wohl der
Beweis für die gegenwärtige gute Lage
8 umd mohr 10< für die alänzende Zu-
kunft, die dieſer füdamerikaniſchen Republik ſic
eröffnet.

Paul Wolf,

u

WEN Theater, Koi,

IEE

find de CHTE jenes D Werke in

onologiſher Folge legt, die ein (aſt
| eg ml Bild ee Kien eraziigen

bieten. 1,

ad Auſſagen feines Reina ir 1856

jeg n der ſchönen 8“,

owie ein EZ einer noc< unbekannten

ift Fontanes, die ex im Jahre 1560 zur Ente

des Bezliner Denkmalz für Albrecht

veröf ein von ihm

3uſammenigeſtelltts Dichter, um, as juerR 1862
u und bis zum Jahre 1863 Auflax

Swert iſt auc) ein von Fon-

verfaßtes, aber viel benußtes
Du fein Gpenndlas der engliſh Ai der
von Thomas Berey geſammelten Voltslieder, das
er für ſeine Ueberſeßungen nd
in das er zuweilen improvifierend fert

geſchrieben hat. Ne
Eren Tegen ij Veigenhändigen Manuſteipte
von vielen Werken de des Diedters, den 1 Banden eran

en“, Romanen und Novellen aus, jene
üde, bie Frau Emilis Foniant nac dem Tol
des Gatten dem Mcſe nn Muſeum geſchentt

HANDELSPOST

Bierpreiſe in Sicht. In der
G.-B. Braue-
GET ud Behenhoſer Brau

Berlin 66 Mark pro Helto-
[iter in Ausficht genommen. In dieſem Betrage
find die neue, am 1. Januar in Kraft tretende
Umſahſteuer ſowie die Erhöhung de? jeſigen
und Gehälter veüſicheigt worden. Diefe
Erhöhung der NE EE ellen Umin
in leßter Zeit wiederholt vo! nen
ws ben Int

igun; rbeiter M “4
Dehm Meze Ebene
Rathenau in der A. €, Generalat

wies auch die Pohenhofer-Verwaltung iſferne
mäßig nac, daß eine Gewianbeteiligung für den

einzelnen iter aud) nict ernd einer
Lohnerhöhung glei<fommen wi
man die

ſelbſt wei
ttiouäre ohne jede Dividenden»

loſſen würde. die

wendigfeit einer Erhöhung der Wine auc<ß im
Braugewerbe von der wm nichr beſtritten
wird, ſo hof daß die Wwebenden Bets

FER ge ag mu clo
Ergebnis zeitigen werden.

Gegen die Fuſion Kindl-Brouerei--
Friedrichshain- In Aktionärkreifen der
Friedrichshain-Brauerei foll ſich

teilungen einer Korreſpondenz eine
ppoſition gegen die mit der Ber
Drauere: geplante Verſchmelzun
geltend mathen, Eine Gruppe, die über mehr
als den vierten Teil des Aktienkapitals verfügt,
joll im Gezenſeß zu Ge ai
lungnahme jezt dem gedachten Projekt ab-
lehnend gegenüberſtehen.
Die Arbeitsüberlaſtung der Ba
Die große Ueberlaſtann t, unter der
1 feit geraumer Bei : zu leiden haben,
zunächſt dazu geführt,
hren, unt

erſter Linie iſt dies d-
nach dem TJakroftt
jeßt viele Wertpaviervefie -]
Päpiere noc nict zur Berwal wi

Übergeben hatten, gejwungen.

3 jallpen Kupons möglich. Dieſe Ueber
weiſaugen von Wertpapieren waren in den lezten
Tagen derartig zahlreich, daß die Deutſche
Bank und die Disconiogeſellſchaft ſih
veraitlat aeſehen haben, ihre Depoſitonkaſſen au»
zuweiſen, vom 30. Dezember vis 3. Januar feine
Effektendel i

anzunehmen. Die Zentralen der
fen werden hiervon allerdings micht
betroffen, .
Berliner Börſe.
Nicht einheitlich.

An de 0 ſe te
Grundſmnn Die Reivung bemerlbor dum
Zahrezichluß ſieh der Berpfl. tungen nach Möge
lichkeit vie entl nm. 3 des Raufintereſſes,

das ſich für eingne Buijugts  Madade:
0-4 unvermindert bewertbar machte, war die
Aursentwidlung, nicht einheitlich, Dies galt be

ntanaktienmarkt, wo Harpener

Joseph Berger & Co

7 „pCt, Laurahütte 4 pCt. ſtiegen, während
lugemburgiſch-lothringiſche rte ſcwäder
lagen. Ungleiche war pe die Haltung in
Kologiel« und. Dehäpepieren: Während

im Kurſs nachgeben mußten,
|. New Oeinn zeitwe is um 70 pCt.
fſtetzert, Auch Otaviwerte, Orientbahnen und
Türkiſche Tabak ſtellten ſich höher. Am Elektro
martte traten Felten u. bp - emer e ded Feſiip-

keit hervor, während die übrigen
geſchwächt lagen. » Sonfaien 1 waren bearpet in,

jan 5 Geiniſhe Anleihen Auen | 7

erſter Linie Dru
ul gehalten.

TE 00150 GODaE

Commerz 1 [182 23 132 00|Deutie Rottw.[287 00
Darmſt- Bant|120.00.120 00) De urb Bam 212 00,212

5,
121179 59| Elber! Farbt.[271

; 1, Licht Kr) 172 20.124 00
428 00 Feten Gui 244 76,244.75

09,288 00|
173 00478 voſs
amb. Amt.B [122 001122 75

19.00'349.00|
Bram lette, [171 00 175 00|Türt. Tabel
| Nama 230 00,27

251, Dt.Rerchs-|
1hagſch 1914 |
85 „Dt.Reiel 5-

551, Dt. Reichs-|
1, 1711| 92.30 je Eau]
% nei]

[Anleihe .

ie ASAGIV VI 78.00) 76.03 ZN
X(2g)| 73.00] 73 003%, B«

Sy

64 37] 64.27| Türk. 400: «L| 465 001457 00
58.50| 58 00141, %, Ungar.
6000| 60.00|Staatsr v1914] 58,00, 57,75

Berliner Deviſenkurſe, 30. Dezember.
Geld Brief

Jan . . 1841
är unart . 9581, [Wi
Eu"

"
Norwegen ; 10242) [1025

Selfing ros 146*,,| 1471, | Madt. «Bare: 980,90,

Di Mn
im, b
un

N

Bohnen, 2380-2419 Bert, KD]

EIE Dm 7 EUETLIT

Wee 120-108 M7

Fane 1601 M Setra
eu de Bad

Bh Mfr 1710:

BE EIE 404]

en ab 03.7 8 "weihe 0
FERI UR ICI

-/ -Oranienstrasse 166

Irößtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins

& 24ch mit eingebauten Spielapparaten (ohne Notenkenntnisee sofort spielbar), neu una gebraucht, Ein-
=== ZESpie te Violinen, Mandolinen, Celli, Gi arren, Lauten, 50wie alle Streich- und Zupfinstrumente, Zithern
it Vaterleznoten, Konzertzithern, Bandouen, H en, Hand- und Mundharmonikas. Noten für alle Instruwente in grosser -w8wahl, Saiten, Utenzi.ien usw.

Umtausch um ! Ankauf alle“ Instrumente. Reparatur und Aufarbeitung von Pianos, Flügeln, Harmontams etc.

WERE Vertu +4 zae

der
veintü« 11% uhr,
75 RE
m trale Cheater IX EN
ma auf Mn, NahMi285 3 Uh derbe
werden. .

der Amäteureigene
Der Bund Deufſches
42 außerordentlichen
trag die Serrenfahrer»
SornſWeit wieder auerkannt worden iſt. Es be-
finden ſich darunter unter anderen die keen
ahrer H, und Th, Sartmann-Scwab

ed, in
Gurte ilmeredorh, MEET (ex >. „Des
nath-Berlin,

Car! Abs - Memorial. In
am Morihpla beg
Ausgang de werbes wichtige Entſchei«
dungen. Hine hatte den bisher in dieſer
Konkurrenz noch nicht beſiegten Steinke zum
Gegner und bereitete dieſem nach 2 : 02 Geſamte
deit durch Ausheber die erſte Niederlage. Ebenſs

mußte Scolz-Pietro nach einer lanoen
Mlünender Erfolge die Ueberlegenheit von
uppa anerkennen, der ihn nach 1: 48 Geſamt«
zeit durch enden beſiegte.

Die Einführung
fene „Springen, Mi und Ew!

utſc<e Nei

reußiſchen be Font
| niſter (m eppen eie viel, Weſen Rote as ki]
EEE Mek Bal Gauch

tg ny . der Iugend bo volt de Reichs«

|“ "* Utusminifters de des den R
m des Aultwomin! “
Epandax beſonders forqebildet werden:

Olympiade 1924, Ni: ig je ſechs Länder:
bewerben ſich um die Uebertragung der Olym)
Spiele von 1994. Rachdem bereits dieebezügliche Ane
fräge von eiten (Lyon), Holland (Amſter»
bd (Sahane) nd Ee:
den (ewitienia) vorlegen hat Ban bt ait Kanada,
für if ax beim Internationalen Ko«
[aliee In Leujanne ſeine Bewerbung an
etrainer-Rennen im
theater, wo ſchon früher 91
Radrennen über. die Walzen 96 4 „ad 4]
1. Januar eine neue deraclige Kb nurn Alls
Beuheid Agucfert auf Dem
zeteb-Nennen um deit „Drohen Mei ofen Me afp
von dem jeden Abend 3,3 Kilometer „werden,
[0 das die ganze Diſtanz erft in einem Monat abge»
(22473 wird. „werden
' Außerdem allabendlich Präs

% n.

I Loren:
wie, Iechmer. MICHI Aude
ut, 3u' denen no< andere hinzukommen wer!

CH 'biläen. v
ed fe Gage Gau En wee
"Der Beamte im Reicsgeſundheitoartt Adolf BxoEs

Mavene Gt ge 2I Jet

4-50 Eupen-Mai«

Wetter=Voraussage

auf Grund der Abend-Beobacht
bis Donnerstag mitiag den

Melst wolkiges, ziemlich
bei „Stälichen Winden. "Zeltweg Nodes
Schläge,

Otto'Reutter bei Zielka,
Die heiteren Spiele im Etabliſſe
Fi tun Glakliſſennt Atetta,
Bi als GM E84 zeiaige Streſs fami:
Monat ZJanutar [wa ere intereſſant und untere
| <c IL Zi 2,00 T- dieſer Unziq«
EE NHER
7 Getiſe 223 083 8a Ra Zeh a Waren
Nie Cran und a EEE
geheliern. Außer ie Moeller
jilveſter neben den andern vorzüg!
|=) iftige CH ae mit ſei
ſchall Kindermann und ſeinem Hofſtaat recht file
veſtermäßig die Beſucher amüſieren. «I fröhlichen,
[i=naungereihßen Silveſter werden die Beſycher ferner
in dem neu eröffneten Mar garetenſaal ve
eben, dieſem prechtvollen, mit ſchönſtem Künfſtler-
fchmun> und eleganteſter Einrichtung ausgeſtatteten
Saal, der ſcon beim erſten Bli> zu behaglichem Ver-
:| Meid „W L- x -Rongidia.
ER IRE EMRICH
00% dann a Feen Fi 1 Zie
Mat ehen dann ie blen Epil ei eth
nee aus Ot unſikräften im "002

Zum Neujahrsfest
offerloren wir unzere b kannt zuten

| Rde EE Eugen Wischner

|M öhe
| Eee Bear a NY (PRLLZG Dr. Lehmann & Co. Qualitäts Zigarren
| .; mann, NE zuſtehe 119, Lozen -“-Altoneszen pPrägentkistchen EN -.
115 Goneralvortreter u. 4 Wees em WBtillok von Z20.-- 1. an Tignttenkieine
ie des Del Keſherie Weit- Fa: E- A, Zeute ertin-Neutempelho Goläflake - Oro N SE NEE
j ne eben D.cke Türken |] Zign:ren-w d Zimet:en-GrogSbentl

voie doumnehe Marken.

Nordhäuser

| am daten Veitnahtätrienos, abends 213 Ur
(awer ved

H-chaells & Jarch,

Attieneestr. S1. Hof reehte

m Za Il Beolle-/
11 Soaehä fz Noukbitn Sehlnk;
Gooenait: urn Fa

h voriin
NES ERZI

| [ER ; | Schokoladen. | j SELN Zigaretten

Deuiſche, Bie von 420,-- an. Engliſche, Mille 290,»

j Di Bedin fit zu Brgoos dem 3. Me 7 Fritz Burgschwe ger, Bein N54, Ackoret; 28
(ogender!, Friedentr, au 260

Klexonderſeaße die. Tel. Guntdo'd! 728, Sprechte't ron 1=? Ur.

]
Schokolade EIR] M.Gutimann

M |yvan-Ti0, „Bo:den, Sohler,
Zu
SEELE. Berlin O 27 Mxanderatraee 22

1 im 65. M...

un am echmackbafteeten u. billigsten mit

Wischner's Fiikads:lon-Hilfe

DEE

| Seaand, ae

| in jebee Menge Awad zi
24, Dezeinber 1919 (8 turzer Aren 901

Krutch unſer vinge elfter, Herr wma *

il

iu

Willi Walzgott

et 12.7 In dem in fether

treues Anderten dewahren.

DieLeitung der Beir'ebsKoffableitung
Mineralöiverforgunge-Gejellſch, %7

Nachruft

1919 verers 0208 viöhrin
1 unſer ieder Kotiet, oo

Willi «8alzgott.

wie deien in dem fo

Am 28. De!
164 eintägtger S1

Die Angeſtellten der
Mineralölverſorgungsreſ. m, b, H,
Vetriebsſtoffadtei.g. Potödamer Str. 118,

* 0x det
[27578
Beds eus Batt.

Die Boteufrauen
der Uliſtein-Filiale

j Emma Helis,
eb. Wi aells
GE

hieb habs mich kior als
vpraktiecker Arzt
und Frauenarzt

1] D6'7 Weinneicteert 4

NEL

? Umzuge: Did
1 Mf Gaartel a

Kiagteodund u der/eru-Tavnin Vomade in der!

1" Dabtnveiceiedenen
jeden,

Junge Ebelente
feken!o8 Vrofpett über
nu Selge R ait von
Barlin - Mitwerstert 16,
Weigle 18,

GI SPZ Qian
[, red. Wor“ enfus:

iat. 126. Graal

Wd obve Herufantörg: Aus
| Kunt Kosient, 10:1,

| Sine Berta Tera

Meri

ut eebmer "" ve
uns iw: vH

Bestehtiguog lohnend

Spezia 872

Dr. med. Hasche

EO 2a

5p zZielarzt
Potter knie mfr atio:8b,

Kußerst nahrhaft,
Iv Berlin erbältlich in
eämtl. Geschüſften der Firms A. Wertheim

Fait vötig kahi Elektramotoren

Peparat ve

vionders vrei

Riefenauswahl
um Einzeimöbeln,

Stargar: is Köbel- .
Lombard“ peieher

nur Prenzlauer Str b

BITE

Dr. weg: GEN

: | iet pi EX

ZIGAR

aus reinem orlentalischen
F-cand, von 2

in Ubersceigcher Raue!

Lagerbe uch lohnend,

e%
"63 08.00 1. veſwinn,
Oi Mi

EIG: env |
RE a wenigen Tag v grö

|

Kn:
Vofwiete und SantnEN,

vier Wie 282, M,

Siänd'ges gr0+6

ETTEN

Tabak, ohne Mundattick,

10 Mark an. -

tabak gohr preiewert.
it 9-5 Uhrs

AfumundSverknut

Weg-n Umzug
günst ge Kaufgelegenheit

un billie' 9 Proigen:'

igezimmer
unf. Küchan
eimöbel

„Auf Wunzeh Zahlunszerloichterung:

„Gebr. Lieber mazeli

Vom 1. Januar 19201 Andreazatr. 28.

kaufen Giraket iv der Köchenmöbeltabrik

= (Zinnen

Por M 116 282 Mark.

E | Ar hur Zil!s,

8er =-ile von M 320.
5. ren m.
Sautabak Zun
Ra.cChta.ak Beinen zs
Seide Vezugäauege "8x Gutwirte

L. Manhelne, Beclin|

Ta meet het wwarg [dT 1 FH 73
v SN Falrfax 298,--,

Poderal 280,
" | au< große "Boſten für Gaft-|
', Raminen, Holler &
maro, 12

Zigarron) Ziearoite
für Wirte Saneinen, Diet.
Sandor, Neue Rönigſtraße 33.

ME Goidflake

jKneann. Oro. Caviar und
en (Rue.

EE hne Queckzib dek 4

Mt Rgt 9-1, 4-8, Ee
ens R ahr - 1138.

Bick €

uwe

GESCHICK TENE:
.4PN!/ 218980 YO3 SA!YA:82n,

80. N'anderatr. 28

Moriiapi

Leitender Arzt: Dr. | SCHLEIINSER

rechen, Net, 8m?
9689 ät ris.

rain Pebervee, Zir von
4 en Vir

Wure, Kania
nan zeitfiche Em

4 Bebit R | obakaroBtandiing

x 4.Tueh ann&Cs

„Sifa ee

4.4 Wantriien

Berieiiovs irot, gewebt,

ZP | del

MACHOLL-MUNCHEN

LUKORE

Seit, R plane.
hop |G

77

SIE  Schönhauſerſit1, 66 Beinneafs,
1: Lothringer Gir.

Ttändig Gelegenheitsräufe

Gropse Auswa)1t
Billige Projel

"| wren „Geß-verin“

3auotr, 18
nN
Anckoreher Harkt 6.

und ande EF
Ren 1 es

Wählier Kröning,

Marken, Vorrat, billigt

(Kl. Poster Zigarren

Lang 7
Bee Eee SEEG

„dure.ten
1 arren
„grille

|. Unte

Kle Me ena ze zuzu a Üb Än;

€ LEE PO SREIORE LE DOEN
( * + fw LL MIE]

KT IE |

LAME: 49

Ur. 361.
Mittwoch, 21. Dezember 1919,

Unwahrheiten
unferer Jüngſten.

Phantaſie und Lüge im Kleinkinderleben-

Dem Erwachſenen tritt die Wirklichkeit als
„etwas Fertiges, Abgeſchloſſenes gegenüber. An-
ders dem Kinde, beſonders dem kleinen Kinde,
das noch nicht imſtande iſt, die Eindrüe in
jeinem Gehirn völlig zu verarbeiten, Das junge
Kind bis etwa zum jachſten Jahre wird ganz von
+<528 Wünſwen und Trieben, von Luſt und Un-
luſt beherrſcht. Ein Abirren ins Reich der
Ihantoſie kann hm daher ſchwerlich übel genem-

men werden. Als „Lögen“ laſſen ſich ſeine Un-

wahrheiten kaum Lezeicnen, da ſie nur ſelten"
auf bewußte Täuſchungen hinauslauſen, Ein
überſtrenger Beobachter hat allerdings == wie
Profeſſor Lowinſki in einem Vortrage im
Zentralinſtitut für Erziehung und Unterricht
mitteilte = ſelbſt „Einjährigen“ ſchon Verſtöße

Wahrheit nachgewieſen, So ſchreien
linge oft abſichtlich ohne jede Ver-
aalaſſung, nur um oufgenommen zu werden. Sie

äinltiv dur< ihr Shreien Perſonen
herbei, deren Anweſenheit in ihnen ein Luſt-
gefühl hervorruft.

Die erſtz Bekanntſchaft mit der Sprache ruſt
in dem Kinde eine möchtige Erregung hervor.
Zunächſt verbindet es mit einem Worte die
verſchiedenſten Begriſfſe. So iſt ihm „Papas
Sto>“ bald ein Pferd, bald ein Rieſe, ein Schiff,
eine Eiſenbahn. Weil das Kind noc< ſo wenig
an den Dingen zu ſehen vermag, ſieht es um ſo
mehr in fie hinein. Schon die Kleinſten ſind
manchmal imſtande, zu kombinieren und Wider-
ſprüche herauszufinden, So wandte fich ein
aweſjähriger Knabe an ſeinen Vater mit den
vorwurſsvollen Worten: „ben hat er (zum Vater)
deſagt, Elli (Schweſter) iſt ein Balg und nu
knutſ<t er ſiel“ Ein gleichaltriger Knabe er»
flärte troßig, als man ihm einen Wunſch nicht
erfüllte: „Wenn ich's nicht haben kann, teime
(träume) ih davon!“

Ueber die Unſtimmigkeit und Flüchtigkeit kind"
licher Wahrnehmungen wird man ſich nicht wun»
dern können. Ihre Vorſtellungen rollen ſich meiſt
zuſammenhonglos, ſprunghaft hintereinander
wie die Bildex im Kino ab. Mitunter vermögen
Kinder ſich auch mit Hilfe ihrer
ernd auf beſtimmte Rollen einzuſtellen,
unter Umſtänden recht gefährlich ift und 1a
zu Geiſteskrankheiten führen kann. Die kindliche
Phantaſie will beſchäftigt werden. Täuſchend
nachgemachte Spielſachen vermögen deshalb auf-
gewetlte Kinder nicht zu feſſeln. Es gibt Kinder,
die ihre Phantoſtereien wie bloße Zuſchauer er-
leben, andere, die nicht über den Dingen, ſon-
dern mitten darin ſtehen. Häufig find die kind-
lichen Unwahrheiten leviglich Spr
der Freude am Wort entſprungen. Die Be-
giehungen der ganz klo!nen Mädchen zu ihren
Puppen find nicht ſelten von inniger Wärme.
Die lebhafteſte Phantaſie entwieleln die Kinder
im 4, bis 5. Lebensjahr, der ſogenannten Mär-
«<henzeit, Farbe, Raum, Zeit ſpielen in den
kindlichen Phantaſien :o< keine Rolle. Sind
fie harmlos, ſoll man ſie am beſten gewähren
laſſen, gegen Lügen a.er muß beizeiten ſtreng
aufgetreten werden,

Die Urform der kindlichen Lilge Ut das Leug-
nen, das Abſtreiken, Dabei iſt es bezeichnend,
daß daz Kind den Eindru> ſeiner Ausrede auf
die Erwachſenen nicht zu berechnen weiß. Es
ſtellt an fhre Zeichtgläubigkeit die ſeltſaurften Zu-
mutungen. So ſchiebt es ſeine Schuld nicht nur
auf andere Kinder, ſondern auch auf Tiere und
lebloſe Gegenſtände. Ein kleines Mädchen, das
Blätter von einem Blumentopf abgepflückt Hatte
und die Mama kommen fah, ſagte kaltblütig:
„Meine Puppe hat die Blätter abgeriſſen, vs“
dient Haue!“ Eine ergiebige Quelle falſche
Kinderausſagen ſind die ſogenannten Sug-
geſtiv-Fragen. Die Frage: Haſt Du nicht das
und das getan? fordert die Antwort: „ja“, die
Frage: Du haſt doch nict etwa . . . die Ant-
wort „nein“ geradezu heraus. Charofteriſtiſch iſt,
daß Kinder niemals ihre Altersgeuoſſen, ſon-
dern immer nur Erwachſene belügen.

Im allgemeinen habe“ Eltern keinen Grund,
fih Über Kinderlügen zu ängſtigen oder vei
einzelnen Uvwahrheiten ſchon auf Verlogenheit
des Kindes zu ſchließen. Sie müſſen es behut-
jam zurehtweiſen und zu genauer Beobachtung
der Wirklichleit hinleiten. Es wird ſich dann
felbſt korrigieren und vielleicht ne<, wie viele
Kinder von vier bis ſehs Jahren, ein ſörmlicßer
Wahrheitsfanatiker werden, allerdings oft von
der nicht gerode angenehmen Eorte, die man
„enfant terrible" nennt, Edward Minz

Der neue Straßen! if. Vom
1. Januar ab tritt wie berichtet, der neue bun
der traßenbahn in Kraft, nach
dem der Fahrpreis für eine ein elne Fahrt auf
Jeder Linie 30 Pi bet

jennig-Fahrſcheine wer!

knappheit einſtweilen als 30-Pf.- . an de "aufe
gebraucht. Die Semmelkarten für ſieben Fahrten
auf beliebiger Linie zu 2 M. werden für drei
Kalendermonate gültig ansegeben, jedoeh) mit

fnabe, daß jede neue Ausgabe immer
zinen Monat in die alte Tusgabe zurückgreift.
Die Gültigkeitsdanex der erſten Ausgabe umfaßt

die Zeit vom 2. Januar
ik Hunde amd. gebührenpftidt
jahrgeld wie PID p

Ge]
erſon erhoben.
matt bei Hinzunahme eines

xten
Linie der Berl!'ner Bil ung 1]
Sroßen Berliner Straßenbahn Eu dieſe dieſe

Anwendung. Die Schi EIE Beden
im Bedarfsfalle wei Mie Geoßen
Ediſies vder der Verlier Oſtbahnen ausge-
gel

Gmmerkrech"eit.
Die Freiheit und Geld dazu.

Geiſtesgegenwart iſt im Leben des geſitteten
Normalmen"“en ohne Zweifel eine ſehr ſhäßens»
werte Eigeaſchaft; für den gewohnheitsmäßigen
Gauner aber, der ſtets gewappnet iſt, Recht und
Geſeß ein Schnippchen zu ſc>lagen, bedeutet fie
ſozuſagen eine Kardinaltugend.

Dem „Arbeiter“ Max Lipfert, einem mehr»

ſach mit "Zuchthaus vorbeſtraften Manne, ſcheint
(9 arm 5398 du fehlen. Ex was aus em 5
hauſe in Naugard ausgebro<jen, fuhr nach Derlin
und begab fiG hier Togleich wieder an die
gArbeit?, verſteht ſich an einen Einbruch. Sein
Unſtern wollte es, a. dab, er auf friſcher Tat qe:
fappt und nach Moabit eingeliefert. wurde. Aul
dem Korridor ſeiens weiteren Srjieſols ah
hörte er zufällig, daß ein Mann namens Graul
entlaſſen werden ſollte. Sofort meldete ex fi
als Graul aufgerufen wurde, zit lautem „Hier!“
und erhielt darauf nicht nur die Entlafiungs»
papiere, ſondern auc<ß den Arbeitsverdienſt

-auls, den dieſer ſich während der Unter»

1-<hungshaft Hienigwelſe geſpart, hatte, au8ger
händigt. Eine Viertelſtunde „väter war er
goldenen Freiheit wiedergegeben, Leider währte
ſuc dieſer Iraum nicht allzu lange: Man ergriff
ihn wiederum und ſtellte ihn wegen des noc<
unerledigten Einbruchsverſuchs und wegen intel»
Wvelen Urkundenfälſchung und Betrugs unter
Anklage, Sein Verteidiger, Rechtsanwalt: Dr.
Karl Löwenthal machte geſiern vor der Strafe
fommer geltend, daß der ſcheinbar fo F> 4
Fall inriftiſch | Zeinexwegs fo eicht unter den Die
trugsparagraphen zu rubrizieren ſei, denn
der Angeflagie damals nur die Entlaſſung
ere jraul in Empfang genommen u1
Braus Arbeitsverdienſt vor vorſchmäht, ſo wäre die

ma hat "je
Betruges auf Freiſprechung, Ed

1. beſtand, daß der Angela
fai e Öniragungen in unde der Agape
te, wurde auf ein Jahr Zuchthaus ere
(Bgm

Beim Ausbleiben der „Berliner Mor-
genpoſt“ oder bei verſpäteter Lieferung bitten
wir unſere Poſtbezieher, ſich zunächſt nur an den
Briefträger oder die zuſtändige Poſtanſtalt zu
wenden. Erſt wenn Nachlieferung und Aufkl»
rung nicht in angemeſſener Friſt erfolgen, ſchreibe
man unter Angabe der bereits unternommenen
Schritte an die Abonnements-Adteilung der
„Verliner Morgenpoſt“, Berlin SW 68.

ki 'hr am Silveſter. Die
Große er Straßenbahn hat
auch dieſes Zah . für Silveſter einen Spätverkehr
eingerichtet, ſo fährt Linie 1 bis nachts %2 Uhr
in Leiden Richtungen, auch die übrigen 2
verkehren teilweiſe in Einlegefahrten voa der
neren Stadt nac) den Vororten durchſ<hnittl
bis nach %%2 Uhr. Die Städtiſchen Stra-
ßenbahnen haben ihren Berkehr allgemein
um eine Stunde GG PoE KE „Einen

zundda S läßt Züge von
ER € in bilden. Richtubgen um %2 Uhr
ver

Duzch Seivſtſehüſſe getötet. 'In dem
Sauſe et 350 faite der Miater Rx 8»
Her in ſeinem Keller Selbſtſchüſſe angebracht,

vor Einbruch geſichert zu. ſein. Da er die
Rellerſcüſfel allgeme:n zugänglich au:bewahrte,
eignete ſich ſein 10jähriger Sohne dieſe geſtern
nächmittag an und verſuchte mit einen; Freunde
aus der Nobarſ<aft, dem 13 Jahre alten Friß

fieleit, den Keller zu öffnen. In dem

Äugenblie, als der junge Iſieleit den Keller auf-

'c<loß, krachten die Schüſſe, und Zſiele:t brach kot

femmen. Der Vater des Krämer wurde ver-
et.

15000 .6e aus 'Amerika unter

gegoogen. Der am 13. November von New York
Bech Jomburg abgegangene Dampfer „Ke:-
wood" iV wie amtlich befanntgegeben“ wird,

x auf der Höhe von Terſch:
auf eine Mine gelaufen und geſunken. Shiff
und Ladung gelten als verloren. An Bord be-
fanden ſich ouc< 2114 Sa Paketpoſt aus Nord-
amerika na.h Deatſchland, ſeöhungrnlſe 15000
Pakete, die «benfalls untergegangen ſind.

Inriſtiſch € Sprechſtunde: Heute föllt die
juriſtiſche SpreFſtunde aus. Die nächſte Sprech-
ſtunde findet Freitag, den 2, Januar, von 5-8
Uhr abends, ſtatt.

2%-Millionen- Anleihe in Liehlenberg.
Die Lichtenberger Stadtverord-
Seton (Bln Wbt 8: Ier

geſtrigen au außerordentlichen Sihung den Stadt-

zum Sachwerſtändigen für de
Behnungsansſäuf für Groß-Berlin. I
wer Sißunq wade die Aufncyme
leihe von 2% Millionen Mar?
Kreisſparkaſſen zum Zwecke der De>ung von
riegsausgaben bewillig".

Berliner Morgenpoſt.
Die Groß-Berliner

Wohnungsnot.

22.000“ Räume für Obdachloſe benötigt.

Not jährelangem Warten haben die Berliner
ſtädtiſchen Behörden jeht. endlich mit der Erzich-

» tung von Wohnvaracken für Obdachloſe auf

Terzprlhoſee F:1de begonnen. Die Arbeiten gehen

diemiich flott w2.er, und in kurzer Zeit wind es

jein, dort - einige Tauſend Flüchtlinge

Joringen.

[e Baracken geni atürlich, niht an
Dem var anbeten Debi

jiStiice Tohnunggant wird ais, bee
müſſen, ge in Auftrog zu aten, da jonſt M"
Verhäuniſie, „in, Berlia unerträgii< werden

jün, Die Benaneinänarhl ng hat den auf
e ge'ehten Erwartungen nicht e't'prochen. Ein-
mal iſt die Fahl der großen Wohnungen, die fo
eingerichtet werden können, daß mehrere Par-
tien“ datin unterkommen können, verhältais-
mäßig gering und dan ſind meiſtens ſo grobe
m und Neueinrichtungen voa Kochge-
fegen und Abortänlogen notwendig, daß
emeinden viel Geld bei der Weiterer»
mietung zuſezen. Die einqartierten Familien
ind nur in den ſeltenſten Fällen in der Lage, die
johen Mieten zu zahlen, die anteilig auf die
ihnen überwieſenen Räume entfallen.

Wie böſe es in Berlin auf dem Wohnungs-
markt We eusfieht, geht am beſten
Haraus hervor, daß rund 22 600 Räume für Ob-
doloie nur ein poor
bert zur Verf bah Rhe An eine Wieder-

der privaten Bautätigkeit iſt aber bei
ii teuren Materialpreiſen und den hohen Löh-
nen- nicht zu denken. Die Wohnungen in neuen
m fich auf mindeſtens das Doppelte
deuter ſel, als Fo jeht in den alien Grbäuhtr
ezahlt we Siohnungsbedarf iſt at
nod bei weitem größer als aus den Anmelbun-
zn beim Wohnungsa denn viele
EZ wohnen ain ag me ee ne
ſen!

Ennen; weil m
ungen zue
wählte bei
müſſen, iſt in Oroß-Bertin keine EEN mehr.
*

Schlafwagen abs Hotelerfat.
Die Wohnungsnot 4 ans für für ie Geſhäftt-
reiſende“, die Berlin für kürzere Zeit aufſ
| reing znangenchme Folor Gelee Magin: die die
eli
Herpdarie vn eng ohne Obdach bleiben, da
micht gelingt, ein wp erhalten,
Um 1 NE Uebelſtamwd
abhelfen zit önnen, geht Deri jeht in iet
Ds Helen Fiſſſwihpn IWM Mr El
beſchränkungen nicht Verwendung finden Wien,
Se Sidi ür Holelbeiten zu - vermieten. Es
kommen 3 20 Wagen mit Betten in
pe, de verfahtSmeiſe am Anhalter unh am
Arier Bahubet aufgeſtellt werden, Ein Beit
rd mit 20 Mark berechnet. Wer
din ARE gur eigenen 2 Benußung wünſcht, muß
40 Vark bezahlen. Es iſt zu erwarten, daß im
Antereſſe der reiſenden Geſchäftswelt bald mehr
Wagen und Betten zu einem allerdings geringe“
zen Breis zur Verfütung geſtellt werden, Die
Etienbahndirektion leiſtet dv< für die Ueber»
laſſung eines Bettes nicht fo viel, daß ſie berech
tigt iſt, 20 Mark zu fordern. Denn gerade für
die wenicer bemittelten Kreiſe, die ſich den Luxus
nicht erlauben können, in einem erſtklaſſigen
Hote! Logis zu nehmen, follte dieſer Schlaf-Hotel-
Erſoßz berechnet ſein.

Betriebseinflekuna bei Ludwig Löwe.

2800 Arbeiter müſſen wegen Kohlen-
mangels feiern.

Die Firma Ludwig Loewe & Co., A.-G., hatte
ſchon im vergangenen Monat einmal vorüber-
gehend ihren Betrieb einſtellen müſſen, weil die
Zuweiſung von Kohlen nicht genügte. Am Mon-
tag abend machte nun die Direktion der Geſell-
ſchaft durch Anſchlag bekannt, daß ſie durch den
Kohlenmangel abermals gezwungen wäre, die
Arbeiter feiern zu laſſen, ſofern ſie niht no< am
Dienstag früh belieſert würde. Alle Bemühun-
gen, Kohlen zu erhalten, waren aber vergeblich,
und fo konnte geſtern der Betrieb nicht wieder
aufgenommen werden.

Wie uns die Direktion mitteilt, kann von
einem Mehrverbrauch an Kohlen über das zuge»
Hilligte Monatsquantum hinaus bei ihr nicht

fein, „Zugebilligt find. ihr monatlich
850 Jonen, zeitweiſe nur
188 Tonnen: Die Dieeftion hat den Aohlentome
miſſar bei Zeiten darauf aufmerkſam gem«
daß umfangreiche Entlaſſungen von Arbeitern
eintreten müßten, wenn nicht ſchnellſtens Kohlen
geliefert würden, Dieſer Zinweis war aber ver-
c Auch der Arbeiterausſchuß der Firma
at ſieh mit der zuſtändigen Kohlenverteilungs-
lle ins Einvernehmen geſeßt, ohne daß vr
timmte Zuſicherungen erhalten konnte, Die Ar-
beiterſchaft will nun gegen die ungenügende Zu»
weiſung von Brennmaterial in Verſamm en
vroteſtleren, weil fie dadurch große Lohnausfälle
erleidet, Erwerbsloſenunterſtüßung wird . bes
fanntlich erſt nach einer ſechstägigen Karenzzeit

No Lage der Dinge iſt es ſehr * 'aglich, wan
der Betrieb bei den Lvewe-Werker iedbr aufge»
nommen werden kann. Irgendwe » bindenden
Res mige find der Firma von der Kohlen-
* nicht gemacht werden.
eihsfohlenfommiſſar wird uns auf
Anfrage mitgeteilt, daß des PISHIIH vufgetretene
Frojiwetter ein» emwiindliche.  Stowtung- "dee

logen ax der
175 8 Rain ne, die in u vem Wege
Berlin vefanden, infolge des Eiogangs feſt.
dam nunmehr Jas Touweiter eingeſeht bo
anzunehmen, daß. die Kol Mente
baldigſt Tegng werden. [Cy > EE.

[di von Kohle 71
Glet ih Btawerte jamie der Krontenhä aufer muß

jenverſoxgung, „omas: für die Berli
Sehe m ace; der Etat in SAE

„allerdings mit der Jeit zum Schaden für

duſtrie auslaufen.

Die gepreſſten Studenten. |
Ein ERRAERETEN und ſeine. Folgen

Der Zufall hatte zwei jungen Berliüern; die
ai bie Diſten en ite ſtudieren, eit Milo
gramm Senn 450 ſft,.- Sie
nun, dip
fanden auc in Wel
Fragen, kaifluſelgs Ruden.
n, kauflufiige Run -
m Da der. Deuticke Abaehmer der Ware äber"
n Weißenſee wohnen ſol!te, luden die
Vie Etndenten ein, auf Ihrem Wogen "Y
Weißenſee hinauezufohren, Ihnen geſellten

fannte Männer bei, die als „Kauf»
Rogen“ fu aaugen“ Jundheren, aus wwoüten, Die vier anderen.
Luſt, dieſe-

27 und wollten ſie vom Wogen
Alle Mühe war indeſſen eg wn

fie waffen ün nd nE nicht, S9 je

Mane Stre den Sau

furn
Rufer mac vnfewer er Kg ab

aus dem Wagen zu entfernen, Hierbei
x wüſten der auh die

Fenient teilnehme, en. De ALE
noch recht zur Seftnang om kamen und ihre

zeichen Wunden „beſehen konntet,

war das Gefährt mit den SALES, nt „Hatfe
fen Sell des Sold

ereits ENEN Garitber, Werben

noch lebend davongekommen zu zu eka, zogen |

mit dem Keſt des Salvarſans
Sis [chon aber ſ9 verſehipht ud übel 10224
aus, daß 227 in Ema DH zos,

Verte S peel fed We er die eite
PA Auf der Wache wurde fhrien die Ware be»
mt. Während die Studenten dane ins"
Rr a... zum Verbind, jrex Wunden
wurden, gelang cs inſwiſdhen,,
we erwiſchen und auch das ?!

e35

vr ten .
geben an, daß ſie das Salvarſan

fäufer einem Kriminalbeamten, in waere R]
den fie ſeit Zahren NEE ü
wollten, damit eh händ:
das Seilmittel beſchlagnahmt 1 i
Die Tari aubenönn im Geſine.

GrofpBeritner Geſe nd Zen Ragetel ngen

bp des heutigen Shea dn er

wird
Wen Kenn ml in k3 „bean Ona Ornette;

vn : Bigherigen Derhandlungen 9 Mewerhten DB De

men. In Hauptſ
fü in bo nen rder: dex Gaſtwj "
Ferhs GERE EG riwgehlfen,

an
EE I IES eingereiht worden, Des
Derbürgermeiſier wilt. nah einiwal weſſen)
von den ſtaatlichen vehtchn eine Erhöhung der

Zuſchüſſe zu verlangen, da die Einfuhr von (4
landslebenzmitteln infolge der unoünſtigen Va»
iuta kaum zur Durchführung kommen

Allerlei vom Tage.

Die ſtädtiſchen Büros und Kaſſen ſchließen
Heute um 1 Uhr, für u Publikum um 12

Ear je des pig ei Dpiteetehen Taxntii:

ieb auf der Hoc<ßzbahn eine *

ie Störung und fonte af Feen 8
Uhr morgens auſgenommen werden.

Der Kriminal-1 »Oberwachtmelſter Seinemeyer
und deten älteſter Mitarbeiter der Zrtminale

ER ter Aönig, feiern morgen übe 2Wjähr
öfjäum. 4
aff mit dem LIE ch |

Die Mörder des

nauer Straße ermittel! 37 und ft EEN

m Invali
[DAT EE EEE

entert Bn

Morge:
Maſſenverſammlüng der Groß-Berſime Deu

| <= GN
Das

Silvesterheft

der Berli
Illustrirten

EON = ax let lä Ame P HK H fet IE

vnmeeemmenermerenZn emen, neneneteee,

|

*

BE
0
H

ig Erhohung als

?

L

j
|
ä

|

ij

51

|
1:7
j

V

|
jr

2

55

meines Mitinhabers Te

von unſeren Kunden 1 weder
uh -

*

irgendeinem etwas

| Theater Konzerte u,5W;
Theater.

Logging «Thealsr,

Diraketion Vivtor Barvomaky.|

: : „Peer Gyput.
Schanspielhans rigen künstl-Th,

-. ſkm Gendarmen:

).
Bütwoid. 283, Toounem «Bort. |U!

ma prienne
Coriolan.

"8 Fräulein Puck

SE WE es Üperanun-
vw. | EI.

Udr: Peter und Van..|

"3, Graichen.

06724, p:0i0. 08,
ve Die tiose.
iebe.

Täglich 448 Uhr:

Magkerade.
Das vines

Seni Twann Gerede.
4 Max und Koritz, DieTür.nsFreie

-Eriefkaſten.

Verantwortlich für die Redaltivu des Briefkaſtens:
Hans Harzaraun, Berlir..

Landwirt D. in Kr. AT 7x
1m'Here u bene | werd

Zahes de Det
Meide ze

Behindert men Dl Bit EIR
2ozibergehenden Nüdgang der „Preiſe iſe für

wede das Reichswehr«
aieiſtors fol aber ſeder

Yfervedeſtänden ſtark aufgeräumt und die Hälfte der
planmäßigen Dere jo fo 3x a

Uebergang die te fol wieder
N "Beimttieung des SanbwirtT Geffen es

mien aden: Glibe und Rühe dect Agt der Mir

7 Miete
Römpel 59 0. B- Sie IL ATUEN Dim
zamden auf 6 Mark, au Stempäl zu entrichten haben.
Da eder für gewerdlice

Räume der Stempel um
Prozent ermäßigt wird, miſſen Ele Die Miete für
aben und Wohung Kennen, Gie für
Stude und Küche 400 Mark am, jo ver!

Saden 1000 Mark, und es ergibt fi folgende BataH-
nung: */1s "08 400 Mark |, 5 Don 1000

Mark == 4 Werb, as 3
War?, abzurunden auf 4

bird
den mid der Ausſlbung des
(ÖL ZU te

0:
Wir haden ader veranlaßt,

unſerer am 2. Januar
„Ansfunftei“ zum Abbe
Ian unſer

Blute 7

2x die alte und

Stame Die Einſchränk1 unfenes Heeres
IEEE
A

t fein.

dem &:

eine Störke von 300
Fomjeren in Deziin von der Reicyswehrdrigeno 3 das
Infante: i6-Regtment Nr. 6 ds

vermögen. Es iſt al
ſigen da daß Sie fär jeden Tag der Sizuns zehn

judo;
dortigen Wiaie dieſe Aummec aushändt-
In der gleichen Nummer finden Sie auß

Dop (9-Mar*?) "züf. 3,60

iter find,
Nen ader ifo:
des

"Sblehmung würde nur
e Waubhe machen, daß Eie

Amtes verdundenen Auf-
ber zu bes

des

Tang Ar. 13. fernes dE

ng ind

.e Kraftfehr«
dieb, vier Fel! .

Im Briefkaſten können
von

ng
weit fie zu ufa
daß fie fu
erſcheinenden Sonderbeilac 4
nmen. SLofſen Sie ff
der
neue Umſagyſteüer,

viele deutſche
ie etlieren Augen
nde vam 1, Oftober, der
000 Mann upſet, 9arnie

"Eskadron des Ka- ' be e-igtZahnete

ig/Regimezts Rt. 108, bie 117, Abtel
ane

u
rtiſterie

ſprech-, eine Horchex-Adtei

LORIN

30. De:

+30.

Spree

Zum Wetssbleichen missfarbener Zähne

Cniorodonit

une uölen Mundgeruch

Bane In 3 aten ve LAT

vam Erno und
Deine nb et he

getmeiet Mobert

Paul EE R
Alice Hechy. Maat Genkleer.,
Guſtav Zahrbe>. Dominik Lölche'/,

Theo Siegmund, Karl Blaten.
WWW“ Sonnig, 1. Janzuaz 1990, nachmittags 3 W' zr Wai ||

(Sw) Die Faschingsfee, [Sw

Erost Lubitzeh
Janear haben,

Reli Et zn
brigen Tagen zur 7 Uhr Voretelinng

ideen Rain]
Richard Alexander

im 8.8. Lunteptel
Seine Selige

Sitvesterfeier

u, [== Ian
Selund eit.|7 07: de MLH Lt.
werendurigt. |

eil. (Stan eue
Uhr aum

Tägiteh 7!) Uhr
Das ar. CircusP

Woin-Abteilung
Gute Musik

Ay'ponebmeraufertlal
Grogs

jim

eiue]
Tioelborgeltunz wotort
Humboidi 3276.

"Schänhastr
Mi88 145

9. Kpe:hpt, Danaſgee Str,

"Alexande -Palast"

Lands-erger Str. jerplatz

| Silvesterfeier

KABARETT-BALL

Ballhaus Max und Moritz
Kommandanten-Straße 58-59
in Süwtlichen herrlichen Prachteälen

Großer Siivcater-Ball

2 Kapellen
Veberraschungen aller Art, Tombola
Anfang 7 Uhr Kein Weinzwang

Kittwoch, den 31. Dezember 191
In sämtlichen renovierten Sälen

GroßerSilvester-Ball

ANFANG 7 VaR ANPANG 7 vnB

||:
Vorverkauf an der Tageslaſſe, Wertheim, Znvalidendant. |f

[2

Cont) alien

Brunnenst. 164)

Anheing0:d

Bellevyuestr. 19/20
In zämtlichen Sälen

abends 8 Uhr:

GrogSer
Silvester-
Ball

S Bal'orohete: 5

Dielgoatt Maxtailian
Pineber,

» Wertheim v
im Rheine M.

Biienznn

SO

Sepdlennr
"

35 Stivester-Feler|

0 tnt. Anf. 3 Uhr.

F,0. 8. Kautiz mn

BERLIN 5
Wal

deim.

Gr.

teSpteHung FEGHzEe

MORITZPLATZ

Oraniensir. / Direktion: Richard Korant

Silvesiferfeier

mit auserwähltem Programm

Perleberger “iwas»e 26 -- Die. Cari 8
Nur woob bis Dowverztegi

Mannomann ach aannomann!

Prok vowned as atarker an

Das Ereignis" von Moabit

Die vrosge Si:vestsr-Feier
2 Tanzkapeilen 2
10 slänzende Kabarett» Sterne
Karton im Büro wad an 03: K3839 -- Ruma:i81:8 Piälza
= Venerraschunren

07 ! 190hs Schein“,

SDOISOCEIGEODDIEOZ:
Friecrichstr. 59-80, Ecke Leipziver Strasss
(Equitable)

Zieika's

noitere Spiele
mit

Otte Reutter

GE IT Ren Felt
22,8

UKA.
ZJächtispiele:
DTU

Allabendiich Uhr
Boar- wForttags ad (Übrn na3en

König Makombe

Re M 7

zureden: MI
Kicha

ung
umd

Vorverkauf: 'A bis 1 Uhr

Sehorzurikatfahrik A, ' aas & O6. 7555.

ARTUS-HOF

Gegründe: 1668

PELZ

WAREN

Export = Evgros

Enzelverkuuf

Vie ai jährlich preis-
wertestes Angabot in
Kragen, Mutten
und Petzhüten,
Fuchs - Garnituren
1 graßzer Auzwani Aopara vren
<.Um-rbeitngan orempt u. big,

Ad. Abraha.asohn Nachty,

Erfolg : u. 9. Vork. 1Patentes
durehun» or uMitarbeiter tü:

(enen

für Damen v. Mädeh.
viadanfertgung,

CG. delz
5 Keithuser Sir. 5

jot wens,
tell;
Bool zoarbeitgren

Speise- Zimmern
Kerren-

Schlaf -Z mmern

mern,

als Yolz- vnd Stilaete«

Reolls Bea enung,
billige Preize!

„Berliner Möbeinhaus '

M. HirSchowitz

wur Südorton,

22 || Skalitzar Sr x

Kochbadub Kott

Wertim, Markzrafonuie. 84. as der Lindenete,
anttad, DERO wind

Beine uu, feder
„Bi

Bride 16 debt EIE

WETEN

Jauh ime m. Riad. ed.

1» | Der Gempendranfe

aleiehenn, 2.000,

agerferte 206, O. MW.
MEN ſelle,

I Een 1]
wſchnäs, ie Grpeahaim |

vie FRG eines, ge

547 Wb. Fu Aiepanden|

; im ue wife Ctt: deu
Pm Ea

FWR WR H

10 "eilte Wentnde:|

Euren 5 je LAER

m Gn amn eee

im Hauſe, veriongt Uſſiet-|
aut 2, Menzel, Komeanne|
* | zaatenſtr, 46, Falezitg bds, | voher,

| Tn dett maſs im

Bern mad eändie fe Bel
GEIT) Eig
Z
NE
MEI

wür! är Seine, Bid et

j'
nder Dirwe zwels Hei

4
J
ä

Sotteiiebrit für abi

den m E: EE
fiat wdh Oeiret, Bild,
. Ulle]

Rauf, Kronewfir,

2 Be

ZEW

Verfefte
Woseniohn. Viehs,

Me Aigur, mit Wirts|
16

uarbeis e Da |
Dei WietEHi daf

EE
RE,
eu Rs BE EEE

Seitenflüeel" 2
Nn „Sluſem 7 N
106 | Bebe
ia win auherin Hawie [Derlarg:,
100 „Köhier, Sthäſero |

E korg
(€ nens (iel! ) 2:
<==

aan; Rete u,
EI MM

ira: 1974 Bijwe, Sl

ie gie ee
Bela "aht fran] pete zn “

„ew, Nvigem Rüger
ils Datel am. Teiles

(eat men, ea Verbin
ERNE "fam,
Tauer

II ve pr &

Daute| ae HE fit is pu
val

mit Geſchäft eter Ar: Auslunft nv. es. B.

Vor fü IN Diete
„hs Weimann

[7
Maurſcls aui Staubnän-

va. ta dE
Dd.

-
LE joel 6

Eat Beraiekenſpebden | Minfeheer Eien Stmei-|

Warg feehſem x.

GR kin She Burde Bea
3.

Einjens
Jeppertn, im, euhgem,

Tür;
Blei IEEE wd!
„-. | Roſtige verlang) Sereite. "reße
[Beritenhagener Str, 61 11

Lehrerstochter,

Be: Ames Rnciatung, |
Whete Aetzung

Sr2zperinnen gef,
ope. Senioan, Bern

zer Eten
6 u di

1 aut GEPE
86 |“ Kpufiiären „3 19, verl, Zar

im und anßerm
hoben Lehn veil. E "
Türlente, 14.

1. berliner x

enfage Miet zeil, A

aa I

„2 Remain: u 2000 wan

Ei En gage
EASE

Trin efte jüngere und

Faſe im Altex von 10=U|
Jahren mit ewas Vermö,

11 | auf gutt Bachel aud 7
vi Baie bei det
| Berdienn, Giger, Rü:

Schen, I)
"nden Arbeiterinnen au
adern be „Weihen
der Fa'->- fir, 238, aul g

Gertän erinner fad
fofort Zaltenburg, Tuzv|

tv,
30 Jahren eb Cohn, ac
T welehm u

Erbeitein nud Botengängen
verlangt. Wäſrioyrit Dip |f

iſjär ea ind Sei-

NEE D,

Zhirmatße!
Sinaße 19 Iv,

NE EE
VAE mD jagen |

MaBdend ed. Junger Wil
db M a. aeh gent

Bits, wbt Heir 2B

H
Es en Feten
„ann EE Neue

den, eeſchm daldige Heirat, |T

nion) (aht vem Houſe [04C8
[Biebmann 1%, Jecbfen,
jm 1

Barth 17, dert, fps
Sehen Fie I EN

|Laamfel8 au? gute Jaden,
laien, Lurmburger Sir.

Manjets Zie ſecs 28: eier Sir 18, Geriank [m0s
Bertgen dei voher. Do [Vo 20ars

en
ei Siere, Met 2

BiB Bie
cbt,
FEU

.. BEITEN
a

chm, 139 Di
Sefih, Autfehelie OD)

Auw. ie
pertette, veil [oli bei
eM anal Ws,

|Gerl! 72, '. Jerufalemerſt, 17 1".]
Siverin, I ct u a m
emit el |, „un vr,
Fm. M9

nehmertn

Beat Wie alt Be

j jeden, im u. euß. Haufe

ue. „Eteiner,

EE

7 [pöberin, 6. "en in

vanligodn Bärs 86

"air. „112, Unte

nde

Weih Bieſwnctrit Bel

Neus Wanterfeidtftr, 17.
Biuſenſepverin, |

Infenarvefferin
R Dar t208, Rie|
Dar Er

€ Gunbarg, Wiel.
uſe EIGEN

in 7 genüber I 3)8
Grebe Briſe

;

Weiler auf!

bn
artet fir a

m Änlernen ver
aer, Zehden:

ee WFE 16
a iz Boriage
Mal wa
Bieta eerd echunen fr

"Warner, PIZ

MTEEET judt|tarh

Baut“ Du
em R

uh Üfpnite anlegen und

fatfalieren. demn, „orf

Gibeiper Aſe Bn 3,

SAR Eiber Sel,
(El

au! Rene

kee

„Failienarbaihc nnen
ür elegonie Keſder
Beſos Semftr. 8. Ne

|Etewperin dei koi Woßer-,

 „„Stewerin
1*  Beſet 11, Botte. [1/4 veriemzt Lamentonfet, (37 Herzenlottie
c wi (ier Bade March 10,4 Erh Satpareg 8]

fur Rod NC We enhertanen, [für

jepp, | C>tehemden - Zebeiterianen
(25 1M un eeoſiebacbe

R

Stienm 3

DIRE Obert
"nd aub Em
Ge 42.4

ens |Damarwädhe ſoſpet verhet,
ie Seton, Söbſee:

PEI]
ed a eſa |f
Sihe

ef tr di
ie „7 4.

Wiätterin Geb ume

und Rellwäſche erlangt

7 Br
|| Stopfecin.  Aingeverlehe,
|185f1, Datiſadenfr, 14.

me ( Putzhranch 7
RKleverjunen,

|
2
EEE un x

[NS

ES
ZEE:

Singerftiäerln | 880 Fet erf iee |D
Scheler, ED k

David Veever ſtein, (59
er St

herabe Hhe, EX

jem |».
furter Ex, 41-42. Fili

pe IE eus zu,
1 z3eno 9t Oude, Höf

| Wwe | een EPE zuu

men A [zen erlernen wellep, verl.
"und Klelder | Mezker, Franzſtr, 4.

m Derlang
[ver EEN (=S

zienburger Str, 1,

Metelerint mur 3,
ten Zeugniſſen tellt ein

Heier | Varfümerie-jobrit Cobs.|
gun 8. [rig u. ni

Bili
Bike "de5:i |M 'I Granlendu gurke. 381 1, Do
EH -
Wos:
für iht

eilt
Leeterfelde- Weſt,
138.

es
teu

zt EM.

Veitunadfrauen
ihr Oieime (oven touren

ute Er Een SEN]
[?

iefer,
und Urbeittmädhen

Sf em |e
Laufmi „7 FI

E
|- [mite ven Goldwarcanün.
MES LEICIEN

Sat, und Ferntrangport

den Zerbandäpre en.

;
ear, Re

[7

2 Wirt

SUNGEN
ofen ſtr, ed

SE en
Madden 187 Me
Beier Bie |E

Dd, 18014 Bnein:

| „Aufwärteris
„zifenhuth, Efener|

ebm EE

FERCH
Zimwer Rie Merkeitte,

|neſec<ht. Böhme, Et
6 5

Samier | Beine
Bert Mie

(en, Bidmareplah 2650 De

un 1, a it.

gejagt „Fatapbenr, 36,

Nähr der Etadibohn ſofort
ed pve, Vermitt

2 möbl. Wimmer
Rüge, obne Wiſche,

ie M eager (eider Fenk

Biwte Ss vag a

FN NGE DN:

ep
I |wirden 0 eige
TE weg, | tenapinie Oriniene|
aal: Seid. | hanger Zer,

Frente

Wäſcherei-Verſonal

7 55
dem | Blumen at
€ TEE CHER DIES

Aibelt, Ee 2062, jagt |?
mie

| Bbtellungen meines Be
Fuck | des üfhges und dewäh fene

hidereien ſtellen eln Stöß | Fraen zum Außtragen

Tien

 Seitungen m
verlöngt Üntein«
'PDauſerin, x |Rorivloy, Prinzenſtr. 537
11 Beider. | Mebenbeſchäftiann.

. Berenja a Reen wn

ärehe
Touren, morgend; Frauen,
eu Seb RER ed | ur Im Serien "wehte

Atelier Oppenheim | melden in
1. Stern, Srauſenſte, 31:32 einzi

im =. auherm. pferinnen
0 Maag 779

'Balſtraße.
ie

22
EE
WIER r | angeb er

erde Danerpof [nam 8. Co. Müggelſee. D

tien. Firner Stigerin, 0

„artrae Sie]

Gerne | au
ar Ratte 16 Eiepferei, | 227

Mitfahrerinnen,
Dehlioan- [Baerinven it fut
imader, Sa):
nams, Bah: | Eme ICH
Bertin Neutbln,

GE Saar Betien Bag 3.08,

berhem!
GENEN gat. | Biiheptr eit eihan, Dati
ah Gelmortts federrehe Ih

0) wi
8

öden der Sir. 96,07,

| „Sinoexſtierin. |
"Grohe Branffurter | 367 mea

Bilic

7 |?
ne St BE EZ
4-3 | furt
Sehn Sean, Köpes
aider Str 100.

<| 204 Hend-
arbeit verlangt Mallone
Deſenfuh, Solzmartiſte, 11

- zaas
Mädchen Nr "leihe Arbeit,
. a CH

Dberhemb-
Ke au il verlangt

Danae 5,5
Bodden [5:22] Pmmy

ier

Anlegerit
winn re, Went, M
St. 20.

tagt Win Era Eozenftn [oben

ae |E E96 mpu == 1)
Wiatlexinnen, „A | Mädecn Ie te vend.

Zuſhneiderinnon.
ve re

Mariannenſtraße | V-

miete "Sert,

Si SEE
1088 verl. Waferbers, Rau

0: | 3 Zimwer. Bad, geven Do,
Lr een de

z7

Sas daddburgerte 71

jl wt fo) Raber v
10 eat EE u Zun
KNF MES amn "WE

er Str, 61 [für S<la'

m | BEB Gagat

wii Idi zu

Zwe, 359, Hine Bergt |
Ruhe, Wehen, Zine.

res erwün'<ht. Jahr
zes uin, Zahnorerit

Beide. 2. parterte,

Gans, Grune;

neien a Nua Pert Bra
der naden. 5

p nn apbelt | Raaſe
" eg + 161 w083 Deifin fort
EEN EIIIE
zu I un EEG
[ME ZNS
19. "% |

umme FE

Vinbeut, Fodetrete.

| ehevver
| aeg EE p
et Wor

. | Märchen Seienſpeihere

Friedrich:

Kaſte, 11-12.

Baneriefabrit | arbeit, aus Lernen, zu
Ü Re)

1108 egupferhunen |

wi ER WEER
Rue Ronge 3

andichul färbern maden 197 engen Dh

[Breite Str, 4.

"Blätterei- Berſon

bb ih
je. Flebe, Straßburger
Beake 20. 110.

Dienen, Cd
eines | low

de dR
hege TEI 9 tente re beg zd
ZR] EEN
ei dar
ndeeberin | ffe I

iſte und „eſ wit fe

WEIBER

Sim fn

eh
Dahlem, Fontane fe wijenuſer 43. | eehte T

. Wmireie, 188

im; " ; EZ
0. Berl

EEN fugt. | 14-10 Foire
Die 1. Co, Bele:

FZ

hams "erw

Hane efch de Ebönhenfes |

36 ven KI

EE : ſtraße 106

it
|1. Gertis zu: Handardeiten, | ür
/anben jederzeit? Ausbildung, |
Hauerobe Bei iffigung 1.
aufzeigte

ver „„Gobeli: Fenatoftue
BW Beſs u

rhei

Mädhen Ef
hi derlonnt
ERR

KE der em
4.

meer eREEIAENG

faumits

Loufwädthen
GENE Kante:
DEREN

ude ». Deppe]
Boiniher eer. 28,

Seetal mit Kdern er | 17
(Rit eifuci g Beryl, vile

trgert 27 | ehetihen
“= Unfwartung A
m Rintein, "Berfatung |

Wants 68) Gildebean fue „fet er 3

(l, Aleranderüt, 58.
Teal.

4, nos erſin, 3 eden,

(au e 1 Reutbn- 1,

jw Üben EEigung

Enverpeemende da IV,

NEE

juht VeiineSwide
A| Steht 30.
na

Berhätie| eiue

Ett, 08.04. Duergd: | hap

ma ET
auphf, Zimmer, 2 Damen,
vermietet ſetort L86jelpt,
|Stuiſtr. 73.

Aufwi
eder "MiG nei]
| Detundtenet Ztr, 12:17: [fü

Uni.cFil," Reue € 6
m.2Fil,* Seve Dhönhan«

eit Fr8.0307 fußt

immer vermiclet Berndt,
zum Zeeppenteinigen, dun: N
zum Ztepdenzenigen,

nl
[E34 m
20 gr, an Grän:

BEEIN Rai Sg nR WER

Bik Sent 16, 1:19. Gh
Miel

erklärte die Gräftn. | fever. Er fand, daß eine anſtändige, verheiratet Pd
iner venändiger Aecger, eine Vemätigung, blieb, daß | derartige Dinge nicht wiſſen durſte. „An;-
bet hnherhals ihres üppigen und reicen Haushalts | ratete Frauen wiſſen noch viel. mehr.“ |
ö NS 'ohnheiten des einfachen Sol» | neugewonnene Weis! it 1
5:
. 3

aus.
m beibegielt. Seldſt aus dem feenhafien Schlafzimmer „Dann br nicht, wie Du. == wie mine Frau

] Zntefalfung/ a ine Einrichtungen und Gew
Bedie | er ſich bald aus =- in ſein j<hmales, jernes | mit iynen verkehrt.“ rat fhenbie „Be ſagte hüße

[dbett | ewe Jett riß ihr mont |
Sie beſuchte ihn dort eine Nacht, als ihr eigenes | ließe Dinoe, von denen ſie wußte, daß- fie hä“lich waren, .

i Stubenmädegen verkleidet. Er nahm den Ueberfall mit | um ihn zu reißen. Er hatte die Gew! jnheit angenommen,
Liſa Gorſt. Humor auf, Meiſtens ſehlief Er nahm den Ueberfoll at | 9 3 Ammer zu verlaſſen, „=> dis Du wieder Du
Ein Sittenroman von Hans von Kahlenberg. it, oder Manon mußte ihx Geſellſchaft leiſten. felbſt biſt!“ ]
CW. Fortleung,) Moidrud gerdoten.* Ihre mondänen Triumphe hätten die Gräfin einiger- Gewöhnlich war ſie hinterher am Abend reuig, demütig
Liſas Mangel an Mutterliebe verleßte Herbert eigentlich, | wahen entſchädigen können =“ ſie war in dieſem Winter bei | und reizend. Oft ſagte ſie zu Manon: „Er iſt viel zu
blieb ih. unverſtändlich. Wenn Liſa 3 eee Gugob: | Hof ſicher die ſchönſte und eleganteſte Frau. Ihr wurde für mich! Und i< weiß nict, wie es kommt, er macht
be iſt mir fremd und wird mir ſchwer zu ertragen," trat | 199€ ſtark gehuldigt, die WMajeſidte. behielten das freund- | mich böſe. Ich liebe ihn zu ſehr! Solche Verliebtheit iſt |
ür Mann deſto beinglieher x den Stiefſohn ein. „Haſſo energe 5. Kava Rage nil m 4 fehr vi ye Ei ja ene Engels kein Mann, == ich würde ihn |
t örriſch," . R n ſchien nt ein - | fonſt gar nicht ſo lieben,
ſt ni cht umm oder ſtörriſch,“ ſagie er. „Er iſt nur ver- ſprogene WE Zy iſt MR u. u enſf, zs - je bemühte fich In ſiras Berſihriſhan, kung gn
Liſa ſollt jÜbſches Geſangstale: ,* jagte tenner, „Sie ſind ei x jchöne | ſan ig zu fein. Zuſammen beſuc
ſchrieb Un vi - Kennung fie "befüden fellte und ſehr undbefriedigte Frau!“ Muſeen ur Kuſtauoſteſlungen. Und ſie [5] man
für ſie aus, ſie hatten vi« ſellige Verpflichtungen. Faſt „I<h liebe meinen Mann. überall reizend fand, daß die Menſchen ihr fol: und Hr
Ba da Do Oi Rin NEN | ge TR GaAs GE NR | Wala ju met Be nger Aaumnae GEN
lheid iſt leidend.“ Oder: „Adelheid fragie nah Dir. me GBp feng ie zuerſt deutlicher zu, was ſie | Bild in der Courfchleppe. Alles freute ſie nur ihn, "der

Sie vernachläſſigte den Verkehr, ſie wollte ſich nicht | ;. We
me] laf t „ | überall wiſpern und ziſcheln hörte. Es wurde vermieden, | Wirkung wegen, die ſie auf ihren Mann N
DRRTSHEEEME KORENS. PRWEEt DAN ImIn Abendſtunde, fo. | yon der Gräfin Meran zu nden wenn fie, Liſa Grünne, Gu wor nie eiferſüchtig. Zuweilen ſagte er ihr über
Bald 6x dienſtfrel war, im gröfficen Dowfe bien IH | anweſend war, Troßdem! ſproß man von Adelheid in der | ihr Betragen gegen andere Männer: „Du ſprichſt zu ſau
Abolhai, ehe 14 Dig kannte. Uebrigens nüßt ſie mit == | Oefenſchaft == und ſprech reichlich. wad zu lebhaft, Du iſolierſt Die zu lange.“ Ein €
DENN Gieldag 214 19,27 eis a7208 DeR | Baues NE Ds van van 36
Er hatt Dienſt, „ | die Meran „Zarew elte, gleiche Prinzeſſin
R R Nn I EE BR | SI GP en SE as Br Rah Bal | ante Ses magie De Gminl Da 6 mR
G -M4Rers 0. Tlichzärtlich, voll ſ<meichelnder Zuvorkommenheit. Man 0
iogte ſich gegen Manon, daß ihr Mann ſie nicht liebe, und | 7) ſs nie nach Katharinenau ein, überhaupt ſtanden die | auc Vorſchriften?!

erſann neue Kunſtgriffe, um ihn an ſich zu feſſeln. Wenn pt ſtanden di „Vorſchrift n

SERER, T Ind fie nie na Reger en A ſezränkten ſich | Sehr ruhig ſeßte Grünne ihr auseinander, daß gevads

| Leaebe ge ageing TEE aal ge ae Man 207 auf die Perſonen des Hausſiandes unde einige unbedeutend die Teilnahme für fü. feine ck ihr bewieſe, wie grunde
Anft aber ſiczere Verwandte räfin. jie Prin; in nan 05 ihr 4 war. ir verdankte Welheit Meran

ikve Anſtrengungen kaum, frogie nach Haſſo ader naſſſſhren das Glo: Kineret = deR ein Generaladjutant feiner Stellung ſehr viel, fie hatie die Seirat gewünſcht und
Uebrigens blieb feine Geduld bewundernswert, immer | -F-temtin. hieß, ver tete gleichfalls. . rt

mit der gleichen Höflichkeit und Milde ſuchte er ſeine Vor- | 1, ib DUE Ein faite dn hie Erg a Diem, "45 „Hätte ſie nein geſagt, hätteſt Du mich alſo nicht ge-

Manon, jeht Frau Lungſtrat, icht. K u. u. - iht vn
in ganon, feht Frau Lungſirat. gefiel Hm niht. Son | ihren neuen Verwandten am nätſten. Die nfige Gräfin | 16 eignet [6 Aue an verwöhnte Frau glüfli
een Uengong, halte, die Vertrautheit fei in ihrer | urde verlegen: „Wie fannſ Du I Wer MAIER EED |! IREN Metean Di M 1. diefe Mweiel fes:

Eu N > « fon 1m alt, häßlich, geiſtig. Sie und | zweifelte nicht an Dir, jondecn an mir."

früheren Einſamkeit vielleicht berechtigt gewYen. Frau | Gerbert! Welter Unſinn! => Halt! I< will Dir etwas 'Bei der Pußmacherin in Danzig zweifelteſt Du nicht!“

Lungſtrat gehö J „
ungiwat gehörte zu ihrem Mann. Warum hatte er ffe g+ | Devöritauen, Herbert hatte in Danzig eine ganz regelrechte Er fah fie mit Befremden an, riet aber fofori auf Manon

lä e y ommen“
jc<läpe annehmbar zu machen. Julie Saint-Didier; das heitere Weltkind ſtand ihr unter „IH war nicht mehr jung und durfte Zum 10 ob

Heiratet? nen ? Danz; n ,
if en eine Pußmacherin. Cr hat anſtändig für ſie | und Dienſtbotenklatſch. „Nicht i< vergleiche, ſondern Dul
ME IEE el fe IS Aen 008 ERTE EHEN | Mjorat FAG Alme SEES HET auwweinaner: Du eh es iſt | = Ie) wäre zu alp Deiner, Ciel des zu frogente
d n nig zu ih . alles in Ordnung.“ Sie ſpendete eini« iSheit als n ſtolz. ie ſein, =“ das Mäde
üs lieb hatte, Manon und Paul. ' „Er läßt ſe mir, weil er Sratiszugde „Dan dar üer die Mme iht zu | hen, das Du gelebt Da X aas
5 2, M " ſehr den 01 erbrechen. 15 ſie in r Qualität zu pF. Habe ſie ni liebt, Du biſt meine Frau,
GEIE De ESR IEM Untergebenen nicht | wünſchen übrig aſſen, uuß man in der Quantität erſehen. | liebe und ehre Dich, Wie 39 es am Altar verſprochen [F>
De SH eiferſühtigl" Was willſt Du? Er iſt ſiebenundvierzig. Du biſt verwöhnt.“ | Du biſt mir ſehr teuer, ic leide viel für Dich.“
„Mh; Du biſt eiferſüchtig“ ON qye Dh, Seider | Dieſs, Enfrün,. des Rokoko bezuuberte ber Alle, fuins Ue „Ah, Du leideſt =- Du leideſt ==" !
| Du weder Erziehn! ig as x m, talitäten ſchienen ihr verführeriſch. „Du weißt gar nicht, Warum kann ich nicht beglü>en? fragte ſie ſich. Warunk
aet Wea Ey Bait wid genoſſen. | wie verwöhnt Du biſt! Dein Verwalter, der Stämmige, | mache ich ihn nicht froh?
SSEPEE SASE WEM SO IEE EON EN SENEN URS. | Seed MEIM 6 "| * Der alte Reiz ſeiner Muſik über fie blieb; damit konnte
erfie wre, daß Du unter das Borigt einen Stris fehtef: | Es Beleidiate Sifa af, das Sungrat fe, eben ſolte. | 8 ber an Ea Ee EI unfos, *= wie
aH . D geſchäfte onnten dieſe Freuen überhaupt bemerken „anden. Sie ſaß auf ſeine Knien, wunſchlos, ==
lihe Mitteilungen zu mochen hat. Seine Foau gehört nach Jonnten, dieſe Frauen Paul überhaupt knen | ein müdes, ſo3tes Kind. Er trug ſie ft auf ihr Ruhebelt
78? Lannie ſie Geheim fo = und ging noc< ins Palais Meran.

[chungen über ſein Vo! (Fortſezung folgt.)

LZ Bf eden duftig Är ili. inudcen

Bekanntmachung H
Verordnung 6 Platin IEE ENIE
über den Aushei an ie Vefſtellung von | die Entrichtung der Umſakzſteuer En EE UG ICE
Preisverzeichniſſen. für die Zeit vom 1. Januar bis Siber
31. Dezember 1919. Q Qi
ER RINNN JENE
ANER IC
Aewecketreibenden Berſone pier
. Beinen m Be
j FEIEEENEN Aae Mezzing
> i ne Bee "a Sümil, kitmetalie Gabr. Girnus
E Wee ee R R Bf | Zähngebiese .
; SE 8) M
- Fern M M 52 MME
4 ai WE da Balke zuin " SE IB + Eintaut Steven BE Er ErED
En N
N 1 as Ketter Sennett di vam z= ze M gy CORE M nE:
: RE EEE RE ÜR NE R GN Eg
ia Tei u Ba Ge 8 H Sant 2: || (aar Eereriater Piats -
3 (Efe MES IL ena ee Eren | das Borfiegen WE IEEE "im Clant vel Unſeh- | 7) Fennir. ..
in fei zer zir wird auß erhoben, wenn und ſs weit die am Weddinepatz
3 Ne Get wd ES Don eas de Sein Ett nde aus den genen
« S-< Taam m 1 gilt in Tehlerem Falle der Betrag, der am
? Fi ES et abelnte Erin] Zelt dar Enknahme ve Medervertfuern gw
N er Baeren Bere dean iber Es Dene EE in IH ocelrä8 des Erfiärung zieht eine Ordnungie Barron == Münzov = Abfälle =- Beetecke =>
: 6 Rg Ene Da „Seda He m Fe aaoſg bi jz IE Mert und fG Rer eienetern vage =
- KER WOROR GE ERROE 23 GENEN in WO 30.100608 Wan s| 1003 MEIN 1533
Eat 3 ware, Wan Fewanen URN ezergeieß, bedeut bemientgen, der über den - 10 akobarr [38 Nip 13858. [1]
: RR de än Betei R weg HE ENID gä age | Silbermünzen 1903 1903
: Re Be fene eva de ic da GN eee Baie aar nen ermünzen SEINEN |
5 Bei Se Einh 1: di ichnis geüten. Bai| nicht gebührenden Steuervorteil erſchle<t, mit einer Geid- |favft zu 584ft2 TageSpräffen bas j
3 +4 veel NG Eimjete
“ ICK, Raas vir im Shqufenſer| braſs Dis zum zwanzigf<hen: Betroo des gefuhedeten ader dona“
; Ge u Wenden eee Ea H 1 etailkentor
3 Wa erg eit GE Baai en 199208 Gh Reit Or. +
: RE SEEG 3 u Burlin 3W 83, Alto Jakobs'ra858 138,
mittelbar jen oder aufe u “
4 EE 1 EH EEN RG Kr 15 3 Mie H EIE
| KIS Cb n A Teingr-Aroreo! Moteilkonter, Berlin SW 88.
l " es
5 ; 4e hir Wttäeing baus (45) Wis Da IE er
4 jen japan E w de Geldfrrafen erzwungen werden, y . |
| .| > tes, die De auch zer- NA j
4 u WEISE € DELE Alto GobigS 2,5 bis 1600 MW |
> 57?| Steuerdeputation des Magiſtrats, auch Platin 130--14/) M. p. Gramm |
k Umfaßfteueramt. Sühne KA ufi „en. Platins!iftzähne v. 8-50 M. |
| Hamburger gol, 8) j
> <<=-=--<Z7=T ,
: NieSSunleihe <=
4 J. Her |
1? Gin vir
4 Hans Hinderer, Breitv 5, Schweitz. as! |
] | Vor Verkaut von |
! ke mI | 6:25 QuerkziiDer unn
9.8 580, vad | ernitrat (m |
EREN (j==ge=3epug Mi & avrufen, zahle konkurrenzloze Prei |
| Alts Jakobat, |
0. Evehmann, 1 ZygSionette| Welkom
Wermuth: Pedau - Stwaose 174. Tei phon - Örizpl. 1238, 497% 5 IEENTETIMEEEEN 4 1!

wie Gebühr für Anzeigen

| Ee Kleine Anzeige Wis

Gemüfe- E>-

Mn a Bln * Py 8 eaueme, | Dinterüperzi 9

veau entagt um Ingentare|jür [ces De T 17

GI. ; M. evait | prt E 7 FEEN ded] Rreifie Beſen, „ 4

ß
| NE ri n
"ogeniert | Küpenider Ep, dim. jeh Es DECIDE
| EE GEE d De 7 kan mmm [Ni WIRR
; Dat een Ziffer vegzu de Gielfme, au. [Bait 1 opener [FTE [ai abebus Hin Ea Bine, FETE Men
ß N Fn - (0. Fe arewo 1 | Bröfeier S8 | uw Ee [EE Eh Bedin dia. Ern
E Trahe 07, Sonner bree; eS awer a GI Bag Einrihtunen * Fetanien-| in di | WideimSticde Re als
| Ted Bude für "afänaei | fngfe Binn aa Fahad Is % ie Tam Aczendeepte. M
| enweſen. | 2. „Boderne Tänze. An, Kaner, 3 Enges ASEN Fan € Se [5 Tange, jenaupwehl reel, dreib
Mere, beide mit Mart det gezis, Liter Det netets, Anzüge, | Erevw, Madfofüfe,
| Bee. ee Re Hann KRE: 3 Ziehe 1 ve dept n EE "went! Tn.
| Abenbenier ehen | Awne Prin A Baen Ent R ee EE pia 8 ME . 1 vfb
[W|] Tnfirn det Sim Kien ns 40.006 Hengſt - Al IN along,
| ni rape u: Mat. Offen. 28er, Mo8e fee m giert, Tempelhof, .." arohen Veden Cutawazs, Äa91015 Uſer,
" . EL Küche. Aol Samhenite: 1 115. er Str, 266, ... | ens |elerhand Detkeu, auh Ei! einzelne Hoſen ver?. fiaus»-
| cpr  Geſchäf'sfefler ſter 30 Mc? /frertaut, al E: nend Us
j ait Lam eib kent G| Gleftromoforen ee jer Ett. Bu vorn
| Wm dz verf erge jo 4
j Ee FOr. 2a 208 200 Nala R ; nee
Ws | Be Neee de zoe elbe Bitter. Benzodeigeng, 10 0 SIER "a 25 . eH
[WR] EE | Rim H | a Berfetri 7 , vite 8235 *| NK: 3 - SP =
je, aufwentrote. Seiſerſr. 4) „Vet egen E terer,
EN Mutorbendes 1900 ENIE , (s Binterüberzieger

| " ee CN! Baniſter nen (eien, 0eat Tepton, G ! 4
ee ee IR Debes Reit mit Ee IR 1. wi "ren
Dub un ai vir un

rte Kreu Ee
Wah,

| fs a
y Bias Redens [7 pg “
18] |: Vertaal Bäntier Dew E64 12000, vert. Ratte Beeifier Sir, 106,
M ip ! de,
keien, Sotjoe, Benfit. ja. Mim Ed Gefyeſtonron! . GSreibmeſminen [Z % Biene
En Gi H [5 ie HERR ge | mare
. null. | neiwenworte

-ReifenrgeE SEE,

eee nee ae, aut EMT I gionen Erf Gew Mere

. we Frietenau 4  Damepater de

Etnohe Mau fr ad, Erecs Gb b1. Weigt, 4 zar MEINEM El

Binde Bodes für 1006 Ee, Beitrige, 1 R E * Gail REN Wan LEER ie

SIE 0.86 == |Erzahe AMdefe Dieler andes

[1x13 Seiz? " m .. a E! 1. Weodnerleihe

und Gebe aeh, eioe| Dv vw. eR ve [Mt kauveneereg ZU

„- | “ n eee

nitwaten, Gahrwert, Des .“ EE

EE G ming un Art,

jematt 4 Ä |, mg, | Fleftromsioren 24

Wehe Ie a Ce | Seht EEE 8:

Ar:
Bebe 10 alle enheren|

( EE ab 1 Belzatten. Laſhenahren, | Bendeden,
: FE 2 I apa; geen 7675 o aeht Sens | Behrten Selheae Bendeden Vene
| PG 4 Berüben nette. Kebdet, ac, Brache, 53, GEE Ne tige „Gretel, ie panfu Üpataieicgen, derrens | fen. Zimei, Dennie 8
. | Su wn 07; 6] a. WLESS „Beagol en imäniel, „Kreus | 25 Seti
: Dot 1 var. u en Ee
j Mie Ea Belogen
| 5 id antes IONS .4
Rerteieriute : ien Be
Tu Ewen ereiht fes 3 Feber wir . es | Si m R 18..dem Biron Gl
1 Bir | euFael GENE aan on Wwe R Ei R a |
| EN "as e HEN ie er Ser
j jh Le ÜS Gebentm, a um | "Shmi gee. | 122) BN Siga pu 13.
| | elanen Saa | Staig Banter Er 7 | Sedan ef “ 4 "Teimrtan „tw | Belgaarnlinren niert 1. | rameter Nor
14 am, 7 EE | va ; EEC
4 Stnihreiten, Vout: Rino, n e5 R | Mailt Elegen Did hal 45 verl, Lauben
|" wS füh nN 12 A 1. wietſüäie Rotel] he 18,11 ved.
| 4 dr - EE EIR)
2 s 2 Werſten y een, FAZIT
| 0. Zr. u | 4 5. |Svergebände daritre 2 Z gek,
j ne Dr btgeie | IN a EN: Epmmergeten: Wee dE
v is >>) Eu ve viralbybrer, ien! Cem a
reha | Meſtauront | e, 13 | ont; 62, Gatipeger 4 fault he | “aum Jabreöſchiuh, üer Reil EIN
Ny 1 - u Fade
| M Rn | „aba erar He ? ee u Beba Cine ER
13 Eme Ferm Deagen aer. Des |Suatitit wird ſ6rfftls
Ergee MEIER | fen. ffvods zu kedeutent Eteis große)
| Es EEE NEEM M mi
| 203, - mrn 4 5390 "Reet Gefparais he DOZ
|| er Allee jet [es es | »| 4
1*9 ieren Bach Ehhneuie WEHE Zz PEE Cn I 12 ema
| Beet Bipa |vertünls Naſen. 66. Lauf, | Rupterteltnzgen,  „Mzen | offe, nber Sue nuimd- | (pw. fü: feine 1
! priſe Gyt<-bonbes IE 4 tut Wahlen Bt Beat . 19, 4 Ee bi Biene Beginen mal MERE ant
| m En per 2077 8 IM; u uE ut | Sviege Ni erſet
;] ein ade I M M Leeni ww» | (Alezenderpien). Teieiten Eren zeit gefer u
63. freier Bare franfbeitshal- 3 SEREN 10)
mni: . (is ede 12, über
j 7Gefe (ofert | zeter: eu Shri Rauter vis Zentner 10 ed
, ide WR Re aht Err H | deit eujend PRA)
. ids ei : Beige 20
Bibi nee Ea zel R Zn weten Eu
(evſtr. „Ounerocs, Kue „left: a t: "Dooes. S/
AA ibm ſebine 1 Tags 20 1
„| geartete eder) EN Ca is eH. Iwo
| Voror: von Berit a, bi . „A Kalttäge, "Siweihade . „aße 16 9. TI 19.
Fe | wz pee iE | Siaatata meim wa, 08 arab LTE
4 . eat Nei jaa WRE m aber be
RINN A Tam 5 Ehe nue I rein,
| ur "Uhr. Genter Sir. 40. Fi. vertäuft Maſplaquets 8. aſſe fit 56 1 (auſpelegeaeit, Mrhewann, Konpwſit. 3.7
j pi teh is WETEN Die m
n iG 'Grnemanne te Gridäſte alle: en; |
| we EE ua EIE mae mea EIER Da Gand IIR 1 WattR | MRgEEBEGE
|: En Zilmpregramm, Ke m Nite
; kntreie, Koſer Ei ERN) RE REG rw 13ds. Norder rn CN, EE | det imrid, det
Gemi Ttgehei =" zum | 9308, 9906. Eiieie 'bitlig verkäuflich. | beitsuben, We, Meyer, |
y Gon; | ebf otige Veefam Lp Krlic “ Strikteun, 1 Invaliden |S I Ee
| Du erfegen bei Erimpler | Matan et Fre | krahe 168, den. Eomatagt gebet 's
4 = Wees Baifertn Is. u EE anBEET |S, utgehend dn; Ei Ee | Geweih aer CN
p Bdn und Teu>enbörſe zu verkan« | We ve-faufe| . N nburgerſtr, 60, | menu
ue Tonga K Beeanger, MähientE 1
ee Eee In On | weg. Samitienverhätnife ga „Mehen TEEN .. |
y 9800 "B. Berlauttpentzale | Enie Ee Gem mben Braid. | Kebe-Eiwrirung, .. 2oerfieuoe Sibneberg. Gam
Ri Mannen | SR DRITEGengERWER |E. m | Shfei Bieta ESE ett Bert d Getter | et Sb zbeig 5
| 077 Poul dent, Waals Brüder Gir 7
Bintan, +|“ Küchevelnrſchinpa,
Bae 1000 M Votre - mt
18a Kriege 1180 Duty en KUREN, ee Be | aaa Deibrudbitder.
enten. 2: we Siibdenkr, De 11 1e6,
1] |> "Vers | Er'ragen Jordan, 2 Ueberzieher, ime [ee Ut
Ole EE Seiten-| Sadeneinrihtung, erer nen eier a KE RE]
"Rae Kefnieiware, itenberg, Seils ung, verſedane
.- er aerren TE m ub 11, Lehnann|
j ao Auigenkerger, tr | m ia
+ wee
4 GEHIRN a Seibt | Ege "Broger
|] geſchäft, Zentrim, 2200| ber rtäuflich, ver 9, D fur) 1 ei | hoch, ſowi
+ Bie eee | GERE Geerd 80. 3 4EDB8: m]
[] Wii Eeden NI fengen Gdake, Faure 221725 Rur Be
j EI INE Ladeveinri| ehe Belas N
&laden halter zu ren ei 8 für den en Juho PEN ar. Sidfos, Wollſte, VV, erſter| pe
pi TeSreinertrag 7. 14, S|Gie, *  ünzergrandkato | FAinberbettſt eher von 23 a
< C  wn > m = Bir elenden „Enden nr .“ |Erirewarn, Sve IE SEE les Sherab werte Bie wö
; ER Ae GE Tevviche, | NE den Den, 5 | Eiern
= BitDeGoaeas 325 Wen Ik Bait 20.1, | ege eH in vet a ER bes Seat

WE EEE

M ERK XN Nh wel

gw zee wat
Ne, -7| Ore „Ovpelnerſtr. 190, nahe H Te eint LEN
Ken (WE m EEE mu Zi
E wel ; Ä K: ig Nn 115, ſtän?
Ae Kühe Ichr wn, Teip a
Bae] 27 bi] ER 43 ER Rafe aa Seng defi deu
Woiney I, fü, | ON Sa ehe 106.
€. Mw R EE GEIE

en aa WARE DR
Detolltett 4 „neu, | us ven ' Zimmer, u.
zeige, | wirplett, verkaufe ditig. MEI (Pinner u. IAG, |

1988 ve Rit ew Sri Irle eh hw Fur

Foa: '- 3 Define Dirdien rwe vartärn Aahre | nee 118
2068, EN Größen [woche 10. Vadnde! gen ien ESE m EEN
Achen u | Weihn,

em Private preißwert vers

fäuſlic. 0 EE vp! Küche, är

H EN Seen Deeren- n. GGiet 1, 139 * Kette, | rea.

Fe Bie | Waer (8 ebe fel mee ae; pm

„„Veititel
eins zeit Beſten. vert264 Meter,

EREN mE derde, Aferpforde,

ee Rte erde, Miele, uE

eiae hw;
1,1 |98 vetauſt Da

INF 193.9 05. INEREND AGI IETORSUSGGHELZEN 6 1000

s u" Nn da Sn EN 3 Ul. t
jon nenn 350,2 verfauft [wodl Rontal Or 13). Stubenein:
jen, M. nend jeht auta: |

M  twngene. !9uh eazetn, dertauſt Kut,|
mittel, mit He mg. |S5aſima 5 "eie, 1

2
NR a LIER
Ze

hie biahe 34,

- "We HH Ne. Mu
Ulas x Pierde,
Seifen Sitte. Senaäe Eide 0 "Bigfie| 2 GALA
(00N Kückeneiur Stun, |Zet j 7

nden, Gd: nerft, I gut ehelzen Wilen Brel |) Ee Dänin, di ats Werte 4
Nußbaum enhozener. Streht Blau: |E Ee ue] (adf nerjehe 3. Gauid |
Dede Baul, Doe erte Dir „Gut erbat Baltruſch (niht meh
fie Kenbrendike, 3

| Stevemaſchine: | wer,
EEE 1028
ew Weih, Bahmann;

Bettſtolle,,
EN ee me.

Stand „Seiten verfauft| ENE a ige FT 1 0 77 20008 JON =. 15 GU a IIIR KE eben fnändia 541 Btwahl,
Fam < habernen ung büre Sin, Kibetitee Sit168 | zig Ai us Beba ver | ede deu ER: | LMM „Ss; päferhund, |W ee]
nEebet dune 5 Erorfiiret 8 Trevoen, [ſDyt“ (Beſeligurg 105) | Kiens vert. Thuner: Dei u eie ein (0 ib EE
„rantiert rein, verfäuſliG 'ſelongwes! |Wercziret, LanttbergerStr. | enier, Sebbe (een 1
Inſee Ett, 18, 1 08. [Umge Epen, Ge ute [18 Sel eiſig zs 1 meu nE SEELE: 7
4 L- weh! Mitbringer diefer | ' "aldäte, 58, - dv, ie alt, []
Banante 10. dCi Redet! oni] verlaufen, ie 2

1609, Aüche,
fes! Kinderbett 70% 180, em,

ere EHR Beddeatſule I

|-> „ft dillig Hamerſ?!|
Betten. ae [NNN
Etendeia Side verfaut, Strehe 3.

ehlätten, Mün]
1900 Mert, „ze:iealt ud-|

Supelage, EH
Echnig, Roſie

ER 12; 'Wachow | urger Str.13, et, Derten 3

Zimmerwohnung, LIE] hr, De Seht j
(7.20.08 EEE Hm Ip Et]

Nfetört wertete 2500. Off. Tober,

Mals 191572 Übern:
aWebergee Str, UT. =

“= R uri tuma |

Jug 17.10 En ENE: eben egen eue Neneteihier Hii

jäten Wu Dameihe, eee . En

'ädne " Teppiche, Diwen: in .

Übler) Eiſeden. Gxteehalten erat, Bett | 84

tegen Ge Ed maſt R es

Sywandige Garten, de Lues |ſicrigung Sor=.eg,

Side WI a em

ue en men H
38 Jaobhund, ,
ee R NE amm EE et

Ariſe, Berln, Schönholzer
Stroße 16, 129 Etna 108 | wade. Stubenbund:
fromm, ver. Lochen, Web ''| Sen ſvoitbitie. Owwahe,

in) wachſam,
Z| Gefl Sedder, Zuſe
Stroh 40,

ro bmaſch
Hr art vertäufiich,
Brüfeler Ett. 40, Kolonial:
waren.

Reue
Ee gee EEN wagen IEEE m

an 8 u. 8 10-13 bene
weer Den wem Gambon, Heat wad ür .
Be mh gag u ii EU EO RIE. (gebrnte a [Br7nwei Mäc, 1 Lee, BE en „Ee LEN
nta, Pefehher peln, NE, Mic 1] eres Ee 1 |. Tera DE (eee) vert
im nur veut, Baie Haſe» Maga, | 77 Binſe Filiz. Into, | Dogen, Eliteeig, Anotz:
eam HEMER apa | Ai Berliner Gi Seite B. 1-3 v Er«
ded, | Zafer iran es x| 3 R. Dg. 8, | ſeparates Zi: 9 | muS, 8 I e6| junge tregende
En € | 1ngenheit und Röbel ſofort [Tiſch, (30 enen wenne urg erung, warb Y
Gena vat GER RATEN We Nala] 7 ZK hl) in Ed RIT,
bi GE EEE ua, Eee | agua | Mühlen EE Eau IE Wen jene da,
N (aine, Bleie Mandoline“, | 947% MebeRÄaEN: d
en m | Gimar ea M mther Win Lan Hir
12 vg Mades, WE 3 "ziger Bede ee H erfaufe
(MIET .. 50 * 46RRÖRGRLEIEE ie eas
ed ai ref. kamen DEEEEEE wan BÜREN IE ent
5, | “ auß ein Baar Mittel- gute Mann | mier, fei LIEN

Harmonium
mit Cem | pferde, yaßſend für 8
EIC [22020 0)

Beonurier ee de
Einn „ua Serh efartie

(6 weres, Vie hngt, 08. | Aber 238. zurt,

Bar ebene u88 Renin
Ritu '63 "Golz. 03, Boſen mit Matrehe| zus" Ge vs iG

tragen

vebrauft. 14 zel. Rien

Mn Shred ra uE ZECH
7. en Wette, Trumetut, | Krake 5. EE: jewei, Nowe. einen | ſweet, ve
Wache, | SpiTamdas Baer mid Überbomeren vos Sremter mlt (5X va e Bier
eu | Remington 7 für 280 Verf eer 4 Oy EISE verſaut Bezuneden Die |ewerd Neben umd |2e:tauft weren Aufgabe Sis
M Wilh maue 188. mb, Opp nd verän nier, 109, rend, Eiſe VOIIDEN gum won, Brinzenalee
Mianenvaleiol Ert. Biber I ue MS ivd 3 „„„Mittelvferd,
euf, ' Onlbluhe (13) ve er ERNE, Eettſtelan vert. Menor, Swinemän- State, edit, emm
Ee enelnrlin EN NR NEN FE EE :
ene Riehrlih umgugsvalber bile 24 obern |= Bo
Kinderwagen verk, Marha» lig 31! rer? bam | Aves 78. dreſlert, verk, Chariotten,|
Baepaig, Baudiſte. reſin, | Aehe 1, IL wes. Ipod, Bein. dt „Bra

zut erhalten. für Tanpetal|
Cueiguet, m. ea. 190 Noten,
ett,

amin
IEEE tung Ga ente,

iet, SirauSbenge
es

1 etaderger Sir, 101.
ver ut, Velfehintte. 45.5 Ro en
[ „ZZ NEE, Ee ierfänger.

(früher

Rent,

„eu DR Suat 1 etalte I9.
Mierfſto: ex und KReduktor,| ii ps 2968, 2 Encoder -- 3"
LEEZEN ae 20e1e otti Bel UE 0606, MW | gun 18700 Beme jermarkt EEE

AaREE | Wi 20 Geis 8 46, 086 | Bferdegeſehitre | TRI WILEN, Ges
"PEE ae ün „H EE Erfew . (eeheinrake 9a.
EEN] Jengen mittag de Daa Die, eine Nala

Ei En

taufen, Mothel Kappen-|

- pt
Te | jähr. Eh Rat ee er
I Seitwert! Länebutger gcg, 1gerf, GinduG aus

=. qu Clekteiſche a,
vr un WEhfge wt | SJ Eren de
I. » KIT vine, ewe verkauft (12--5 Ur);

|D tnamenn, Hohenzollern MO a in jche (erf, Einhens auf.
M REM BIRUN - tin Donauer, [Bearnauzt Sit. 36. Bünd
<üitte 2 4 5ben, Bie peatinfils O3hne, Biarte, n0 [39 3gen Ge 02 18. Hände
Burttpet, as GE: Farin Watzeraſte, 16, vorn part | Fri außerten we ee an EE
3 EE I [pettau (2 1Bemig „gelpielte, "tebeltefe| eieiwrn 2 foi Eint
renulite Spiegel mit Spiid, Bett- | Jaſtrument darurit Teieiere eban wre ever, Geiter Watt | furn
17 gebraut, vil nete Ae aat Saleaker heetes | S-hn Situ Em Gas Eme RE Bert. Dug-[WiäelnEir M
4 Werre a iE tween ul SP RDENTT Ehuubunde, m, wel „Belgie eue|
NDS genhritefent, vine, wie| 1er, AunWvie!. Binos, Bor Wanne en | tapven, Hir Deienfehee| nd 2 ben
eldwagen freu, /. Konfektion. Wäſche, fehor, Darmoniums, Ge Rehpinſs "Dorterrier | weſen veſſend, zt. mehrere)

mI | wehen Saend. deg (enwain, Begin 8

Staffiand. Pais earn? erte eben oeh Spernſ, 14.
I, 1. |Btepban 2092.
Dobermann,

AR [echten En "hevad, | frohe 7, Dae

Dyſemonn, Fadrikant, L'
Tiger Ett. 87,
ae
1 zu vere|

18 25b

Define ed. Ös tg fe
erfiuit
Vr

Me Rede

». vu 1afgrterae, | Cemazenen)
SEN
00

ais R
elne Lazerterte 168|
Betamt 9.

Vedtraht Mae größe, Auf

Schlaf

te, | Munt

Dovermann
Sem mpben Eront 11, | aide brelhert, Bethe] EL

14712 Werfen Buhnen | EE 10M Safer. |
ven ee; dW ſgefuiſt, Aigarzenerſda it, | gen Werde, fmere und
a WLE Sal an fig WIE EIE

| . Villiaſſe vin;
borbet nm etugteuelle alte Roſen ven, Aeßaurant,

(ai. GSC Ran a gd
phate ere wet ph
I Si WE

fed Bernt
Wje.de von 1009 "M;
Eeomttürter Aller

AE 12.100077

erbat zu
; -- kn Mb Et a ha Ders
? 1.76 7 Eier ILI " NS Se ME De m | Weef  T vw
. . 3 Hatt SG eren + NAAIEE gän edes be Ter n Brettes
] 1 I RIE Bane TE 1ARE Samm H wg Ret
) Seiten!lirgel 11 8 . Babe Chelielongus| Gr "17 Rarpe, |
“ Een Minit Dif en m ſaar. de, Diane |
. ET weden. Sieger, ReunCbtla| mitt Bletteregen, flotter '
delte WERTEN 1 aw Waſſer 15 mi Mater feel u tera Rarfeh Dr
vert.) "Vortiko, ju verlaufen, Hans Sau- [mit Keine
|. =u0g a 4] "Ee jr, Berlin NO, Nanvgarde: [vertäufl, “| >?
Winde, Medenant, bfiig. nE Hunde Reninden, Gtälle,
* (vertär Dönd!er 30r5| pe | Mer) vert. Darth, Frucht, aufpahehalter ville. Höft 4

ſtraße 48.

ws Bober | RreiEN aaa

deten. Eertinät, Haſe- 15
| indfro;

uw u Hw
Borlht, 04, vory 1 Ir. Sotihufer Damm 15,

K2200

.- "“ "
„ere matin | +13, Sud botut
benni. Aare

nN
Heberfer. 60b. Au)

ps IM -x-l voibt, , vi Ee jenbe
'9' 143ft, Grüner Dea 106, lievenſtrehe 8% (M uu

Höchſt: Herxengarderobe,
Sei da hge zzt aut auff ede, WR Enger | aus et wan aus Efe
c je Smmnaaue.lthät 7... |a0d Anionen few 182108
fart, vend Fi wehe Vins Cia Bumaie. Brau 8 1 es Td] = 20007
SR EE INN wuoft, „abn Bewarherd, | zi cba Gepama BER: Ends 1 Wig as WEEadn x
Kamelie, 18: „Muſterſſehmafine When, Kaſe  Vitrretp | = == 7 WET [ves R Fi
DR u R Gee EE 1eg ed. Benn be EPL, 863. | 2m 10 - DI Wabe! ET
für Droſcbke, verk. | a. wa ent mannſtr. .), jen, ..* | bor ei e|
Riede eld, vt. mert Eh, Berik Marek 100. Atan; IId Sen Eeden Bt SE anne 3
Ee ke [elan Bittverip nde 0X! 1708. Seidenſtoffe, Bazeffin, Biſſen
zt EE Beide u 6 [SSGEL. 071 77 MRR | - Bibl CE ee I 17h a Urige
it. aſt Kurzner, ins, | Golde url rohan: - emm 6 | M8 33358“ Ü
in. Eeva, Siniſe: 35; a EB | EGER, | 4828: üten dt
75 T2987.).. LEET TMG ÜF SLMETEN 2559 jedermaut Uh zeter
baummi 58. Rz Mae | TENRINCA
Gepe Sawade, „itte Zahögebiſe, felpererjorree| Gn Beier, Zemdels
Knierhs 7, 5. “ LEE et EHE 3 Bofer Üfer 6n."
Fahrrad, | Wirtſhaf! ds fas - „GeſuGi
erbat vert, Bertie, | ie 5-10 000% Wels rephal
Fu NETGAt,. K917i IE Tewpit a, 12
eTEAFEBFeTFaG |G end 5 | ier Es m ext es I.
zertauft Golze, Aurfärhen- [7 REET 1 KN Bein Rieke Benurae:
. Mem ne aaf Bae |Sgmtihe  ditelte erf »| Zguſwoll faalt 06 eten Stent 3. Barltangede
Babrrnb zg. | Stubenein tI ae ebert 18 | ng Eehnbneeen Kefenbaum | „Eiſehierleim,
au aut epElt Mi | mode, Spiegel, und G63 Mibenaſhinen, | „eullimeſaſſel | Letbrineer Etr. 8. -«l fauſt
vertandt Unger. Banböber:| id. Mü eil | metals, jedes Guan | fas ohen Eh TUCH
ver Str. 91, I171. 2-4, Eun jen | 13
006.089 Dat Bork CR Red
TENEN ln da MLERIN mem Spenbeuerben
Faytradaukauf, [dener Ei de Binden Wau > iiheber,
Wa BE ÜMIT 9. Du STe aft GEE (SSER. EE
ver Giſchiner WietfRRtD EI ie, | heel Dretbeneet 12 et KEENE E ehe Semen: 'ju<t Dreßbant- | id 1 Foppe d 7
a8ube | Salat immei, 0 Eiatie Golds und | Reid 10. WENIGEN Bin iae
geh Bezaeier Kanete, b-fu305 AE | 3 NE EEE | . [23
5 er. EE -- . "1073* fs)

wider, Sul

Selbſtvorviaueer, Echte
Bie enderſer Gal

118.

„1 Steaete,
Vergaſer, Zürdferzen, Ven-
inten Haaſe laufenh
iD meier,

Shaufteht 67 Neider.
42437,

au,
Win fault Welf! |

faut aus]
Eg ifoir, Reue

:<Hmelzerei,
'22ſ8büro, Weberſit.

> Met
taufen, eis

we

mee

31 | Reſt

Trauringe

197317

M Doſen
Steyhan, Me
Dreitentr S-

DOIT (208
-rgeld fauft zu“ ohen
Etracht,

Gipt-|

GES a
[Eat Beein 4

ina
E

Netionaltae fauit Eule
7.

Lufür, 1, 286.

H
epis. es Peforr
a Giemplag
Eeppich,
Wpierbatzen- Ganſet, Etaut
Gaingend, gefält
Aieltangedoi. „ Erez,
ſhebeger Gyr, Ses
Bbotoad
Ed Eee

teuit

Sir 1:

fen Wrelit Bezie,
zenſtrahe 1. *

der, El

's | jqlante kgs:

wfawon
ohne Beinitizid, fär große

aus Bil
Hür Teppiche". |d2ttand zu kaufen geſucht.
eter Betzel 18,0 988. |V:

eine Landy
a Kebeitbeliher.
159“ Uip-EN,

EH
Alexander,

Geſchäftämonn

OL
Krah. 1.

[a Bertram e

» ne Gefeliihaft 1,
Fried: <iroße 127

Fartſtrahe,
uter VEN hr. 212,

e* |ermi:telt olles unter Gerf
Kurfürſt 4783.

Retöbeiſfandn

Sieb [m

un ün.
einen beer
Mi SEES n

fommenden „Galen,

Goa het bie Bittner,
Ei die, an Werondeipl |
Wirwenklub
(Ea tim gemalt iD |dahmee Hebtwol em
€ Lal dm gewi Den [nahme iebewole Fedeini
Kinmden * und * Tlarens | Sas Beute Chhondiet 3

EE a | WERNER
- Suti RHB EN
RE WE EE

Mertin Neg Bade

Geeieater Enafe
Tir'geng Surlſche Straße
Poro! 1, 1 Treppe xe

fit De
Witwenball,
Siiveſierbal.
fröhliches  Reues
wünſcht feinen
Tha: ſtefte, 368,

Jenvar, FEH 400 Ver. [9
lonen, uh Dampredt, [25

nN
DiE
Damn Rie rg
IR
Grüne Wez 112,

ie 67 ae, Grauel

6
[eriehrene Bebemme,
Shleinte,

Ein
| Mädchen finde!
Aufnahme gegen bäus'

79Torrad7, lügel [A' beit, Richter, Maßl82,
3 AUE eEEe Pummi,| Baue, 237 30 3 A beite Riehler, Mohs
1, Deiperdo, Lezel,| wzmönium fe hren Mat Springe der fet 14-7 Mees
Diels EScäe 3. | Sintrtdos MniſGen Bart 7,
= Dame
(äl -cB8U0 Ene 7.
mH Beden Baupt 1. Bead Bech erle pm
Möbelkaufhaus Stephan 1560, kaufen aefuct pachtet EF Velats E Va
PRE gef 1.0400 Mina 177777 Wpenhe Idee
Stehe 3, Merender 187, gaht 5
jeiizamet Stat: | es
Himner, „Derzeit, | Verm. AnZBINE, )) [verMuhie  Sermb
Flaviere Zepbide, Einn | [ut von „„Joodbund,, Been, Kiſiante
beiteten <| Bridal: |4 mut ng
Möbelkanfhau m. Neut Könofte, m: ? Lehe 81 2af Stienen " Mevaiſtz. 137
ERGE EREN FEM ZIN CN EN MRR EMEN ebe Ga Ee. a, eka zB BEE Ss
Fe Beilands mal | 9 (Bollendorf 0900) gahli 21 tif Werden 21 Tizirehe Hl. Siniſe ung de zuteßen EE Neuſahröwanſäh.
BE malderieibare em übten eim PleſlG. we [2 Wife, vel keedten je ie eiten "Barke Duel Beier ig EIE epa | DEE Faint 5
reiſe für Speiſczimmer, | mi weſt EE ile Anzaf ! 2 otorts Damenuldie Telmodewelß. pamatitröße 82. Bet. Marzl, Jabton3ti. 30| zie0e, wirtiSafter CH
(aſzimmer, Stavi Kiacher, Zahle 3: eg | a, 3. EF: ane] Toler R * „Münzen, hahelepant, auß Redelgar- | Hündin, vorn 111. Fuze WäherPaf-
Gelb 6 tom, Eine Bruder, Eenſrahe 18. ar | Bergen Talia Ei | nterhalfne Nl Wafer, [106 dae 4 15.46. [TeB, 8224 "Beumnen| T= - >* [över 068 Gergeroiebe
E nee | Sui Da mg iſe "Bibers Tig | mann, Göhrteliner IREN Herzenbeintd, ſtraße, * ESnauge „ Dalt, |atügel., VERBR: 3» 19 Berra
53, "Brent ring. gef“ Nvahtt 7319, 9 Fr 0, 1 Er. 178,24, Humboldt 782, Breite Me Re ag | Oin- wh. fopt Matan | woriberen 83. Is [Beten dis "24
de 7 hots dunle?Speun, Langhearig 9287.
Eihlatglmmer, 840 Die 33 De fan: |in feder Side Euten Tie-| Britiſh ne eidere € Belehnung, EH, Felle,
. an Gitane Witenberplat 8, | eder orm Teufen Gier |E t hauſt "Gees, | f8 Er, vd, aller Art gerbt
Seal Ünterzeunadabn. Eteins | veinziger Eb. dl 5 | Stolpiide Etz. 6, Dat Stuntömuff | eirie erberäl. Reattäi JEH
j IBZ 75 | Seinpiger € iu] eG aend |D ather * Ne Rer iis
Stat en ju ne mm |: € | fandörunnen 834 Wert | duntel, EGneiderin,
md 230er fem] SIEDEN Diba [apparat | Gre Belehnung ugeſgert G Verbienſt, möchte ger 0
Ba jugt Gens Be Aebuni gau en DaRE EE | Ct Delehuung urr 4:
182. Gt 47 E8i. Beiſenfeen 5| 2 Wehe 18:
Tevhieh, med eneiden leruent „Nar|
RT, jane 7% Bop, |0ctu-dem, HOR, Voſerer | Zend nah 5 Uhr, Rade
(ange Bi | fa B83« Pattzeet Br: Sibere PEE rgeine, üs 23 [7 „ae ee TE NNEN Eth Be .|
„| er + | 57 Sibergeld, fan 16, |Kbiſh, Lnlenſtraße
j Eingetäee noncenbütre, Roſenthaler Hi X Qrtid- erwogen 20 EE 7 5 MI win Verloren r pi. |
je Ett. 30 | - beie Berigegenände tei] 1 WotDODEFa [5 We ieh ing | SefalſGefttargiot, Bea 7
FI Laa Wp für Bipttihe 166.5 Bete FIENE 5 und Fein, Geds Erze
Denboldt 18 | . | Eo. et 3 ma Ko 110 - u ner | nder uin 116 unn |E pperftrehe  gugeben | wird fedeg as n
ME Bien | args KE BER a EE H Wan Gei | 81 R a PH Ea Ee fta
Mädel eller apt olbenneraer Vaſſer Str. 82, Stettit  <zegunen! “ ven bei Neuendorff, IM 15ä
me Mein, BET, Bin |E a EN far ahh NE WBS =| wes vi
aui deleinfaun 0 EE DEE Nan 8 EIR ROE | Bine a ke | Eeltermenn. Dötenberi. en En nn Eee fin in Bentru Fr
vL fett, Mid, | Bäer: an err en| Garne, Futterſtoff, au | ainfo Boch a rana, |221,  Boneriheaterſrehe| 18708“ Ue
Mice Wedirbeiten. bb 5 we Gtoe, Jah dae en ERR mm |» EntlaſſunoFanug. | 1, mm N
Wend. Warnes Übern | a peiveter Dand zu fo Preite. Anweih, Sneider EED CHE Weak 0, dete
ohe 7. Dan, 3874. * E ei , Deine E |
. Som, Char| Brillanten, de Telephon H Ülbner Des 192. Y ie DERE EINE jur
mu eöbelejatau | etenteuſ 0. Getr, Gi fie Mün | de | ) |taierae, „figur,
ai mg vd uo, zen. Wertſachen kauft (fü | 22 ewünn€ =... ſe zer, Drest
EM Speiſen Dftritei | fauſt pr2at. Breitſhas, eie Bil Ehnbert | zur 105 iur fave Geiwverkenr )| ea; Eieche zd
“ t E57 Lanes duu K
5 bind, Feiſhmenn aT Famtlide ESneiterzuieten ... Ze 4-8
er au. unt nende Tun Dp |
1 wa ler aur on Brie EU AO MOTT Meran Stidner | ertik. Wiele el
EE Bane Seher Si nia SE fa a RE Bie
Pn ws Sin |] (zuni)
[MD daat SSID. Sie ere a er Seen Rae : ZC 3 2303 Bean EO m) ee
Mei eat EBE, Silbe, n DE aer, ; u KEREN 1 N--
Maarnaavamnſe 63. 2 PE 2a HEESE 17202 eialäe] 21100 70.2008 pana 1727 Zetcttipbüro. „| Bertravenöboſe
um ae Ea H amo «, Epulenpzägee | "Röper [32 Win gun Redniaden, Aerial | Rebels Deldetautneh |
MEURER HICHMMUK) EN; . Zaren vat, ame Semen Res
u df dea |Irten kanſt Bergara [Gewerbe I era EN -Eepbaei rar „| 1227 Giahe'G wa 73
- Kiebier faſſer Str. 70, Telephon] D. Dr. b. Kirchbach, gu | kber Werthe [7
| kauft privat BPreifichat, Norden 55. Ar jotspamer Str. | Rertraueevee api
| Auguſtſtr. 38. “| Außfunft (allen levernt
ne “= EE FREGE EEN]
jovzr Harmonium, Preis, ent ieper art iedW Wertiahe, >| 'unaen, Be |(Zentralviebdo'),

kite
PO ENTICIPEEN

Tempei-|
= Bibeln,

* Möveleintauf,
ſchnten „Ginzelſtüde
Fit Grids, Miaver
re
-Möbeleinfauf.
Staſſtaben, aenze Wirto|
ſbofen, Melzer, Anger
ir 1.

bra 1 mmer

fauſt Voſermann. Fehr-
Dreiso

Wownet,

angabe, kauft VuſH,
iwaße 24.

Linien

EE !
Flügel oder Harmonium| 8 „de (am |
=. [ =, 872 ee
mn ERR Bie j
bai M 0 IR
fe Tlavit . je, le, Ret "
R eH dm He Grinaie Cana 8
u Derbe ger Etr. IM. laufiäge ſowie Ger
WEIR
Gi R EE a
venſ 1 Tetepten. [Eider faul Genie:
ai Eies ähh Em werber
TERT 3
AT 9. ohhaart aue Arien Helle

Beſliner Str. 24,
angabe zeltt Anwallinft, 39, Menne ſtat Rubinger, Weiden | Holdem
eme a in (DO 0o|haeer Gireht 8. Kerle WBWbE m
einrihmuno, auc einzeln. |aus Vriveitand fußt Tepe eh), fauſt zu HOR eri, fet | LN ÖTSaBarGE,
Kikbaum von. Baaaipor |D, Deeranener. 30 tate jowje Biarine| 109g Rte Warn | veTeren. lez!t Mzer
fue, Angebote Sitder.  Duedſiber; | 1000-tW-Nol 7377 Woll- | Extailzude, M
Breis Muo. Danzainer Str. | !; bwl Fn EU cs [M x! M. ſowie F Kaufe
ih, Brunnenſtr, et utierreſte zu +| feinen Geldichreut.
egerlamp Meſſing, [en Bree, Botter | mes Beile Beleraner |;
ed a] “ entfaner Str.
ute] FR iT in
Wiöbeleir 18 lauen | Aohnarbi Derren-Ghtäel ao faufe|
eſp, GiR eimöbe, 1 Dreikonn | Siarin“ BASE fiber Ar. | utter Fauis eben | Ne ze SEd BG
Waiſe, Deinen: |E eſam Be aer eteries | 25m 2804018 glg. | Bolten Sprang Gtraktn nennen
"üb Borizol, 12045 LEtr, 50:61 Wich. 4787. 6 Itö0n, Reuterſtr, 0 | ger Ett, 37, Dumb, 182

nell)
tung, Sithtgeber. Kü
vers, Große Franflurie

Etzäße 77 (Nähe Alexan,|
"Iverviod

EE ebe vd | Teilzeit:

augen tone 2404,

eigbür
vil Pei Gienvenbe Er

EN

Me

älter ten Daten. Deb]
kaväckenkenhe 107 u
Bortdamer Straße).

riSimarfen
femw/2m,

erat,
0 Giernbers,
rent

KrieaFonleihen
prm Taprituc'e tauft, bes
feht, fo'ezt Ged, Bdieuer-

wam
r St

il:
barg, Berliner Er.

Ve burg
08.

"Darfoten

l

TU)

Te, "

Pieter Batte
zefühi ung dare Juf
MT

(Semelter) Kothe
ma S645, Stettinebnſ“
ortrom
RI KUEN
en len Ih federpe

PERE EREN ERNA
RENE UNT TIEIMEN) EIGENE
6 Gerat Blat Eie3 39 | MS B-Nntum DE
er (eien Wbt | ane OG De 19700 üs
en | Bkeut BoE,
Gm es a LInheß, Auf „Soeben
my. =. | hee" ede wit. dens
NE ranEnöbolE | Ae bie mitten
„eren | 1 Dae a dem
(8a, eeliaet- Grete 103 2570 Wi 8 Renee Ben 8 Ae ME
(EE iE (Beide | Me Dd ERR
er R Earn BMG:
Ke Zinken,
ie ate |Fortf der K1 Anzs
Pd) "0er [. 1. Beil. 3. Seits.

