1?  |  30:60 Morgen-Ausgabe :  osis  . Sonnabend, 2. Februar. 1918  N 390 1s09 GE AE BUEIG  1706" ! ? BE RU DIED  De Königlich privilegirte SIERRE "Seilung, von- -Staats- und gelehrten "Sachen  Die „Vossische Zeitung“ erscheint täglich zweimal (morgens und abekds), Dur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Finanz- und Vandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Gald verkehr, 'Für Reise und Wändernng, Literarische Uimgehan, Wissenschaftliche Souptägs - Beilage, Allgemeine YVerlozungs - Tabelle.  an Sonn- und Festtagen Beilagen und 'Rübriken:  1  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark dei tägl. zweimaliger Zuatellun "Durch die Post monatlich . 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. okne Bestellgebühr, Anzeigen: 80 H. 5 60 Pt; - - Teuernngszugeblag 90%, Keine, Verbindlichkeit für:: :Aufnahms in eine Annalime i im Uileteinbans, Berlin 8% 68, Köchste. 22-2, und in allen > Greohäfieriellen des Verlages. .  die Zeile, Stellengesnche hosfähmmde Nu Nummer. *-  ; Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort). iürdie Redaktion * (mit Auspahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 2 22-26.  ' Meritzplatz! 1 2606, 8  VUüstein &- Co,“ 11 801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 1s281, 15.282 bis 15 291.7  > Fernsprech - Zentrale:  Der Reichskanzler und der Streik.  Eine amtliches Erklärung.  Gegenüber den Arbeitseinstellungen in Groß-Berlin hat dis Regierung von vornherein den Standpunkt vertreten, daß sie nicht in der Lage- sei, mit einem von streikenden Arbeitern ohne jede geseßliche Grundlage gewählten „Arbeiterrat“. in Verhandlungen Über politische Fragen einzutreten. Dagegen hat sie stets ihre Be- reitwilligkeit bekundet, die Lage „mit den „politischen und gewerk. schaftlichen Führern der Arbeiterschaft "zu erörtern, . Diesen Grundsäßen. hat am gestrigen Tage auch der Reichskanzler bei Liner Besprechung mit den Abgeordneten Bauer und SHmidt Ausdru gegeben. Er erhielt indessen bald darauf ein von den Abgeordneten Ebert, Haase, Ledebour , und Sheidemann unter« zeicnetes Telegramm, worin diese. ersuchten, zusammen mit. fünf  unktionären der .Gewerkschafts-Organisation; . .die von den Streikenden als ihre. Vertrauenspersonen: bezeichnet. worden - seien, vom Kanzler empfangen zu werden, und: zwar zunächst -zur Erörterung des Versammlungsredhts.  - Da dieses Ersuchen mit der - oben - dargelegten grundsäßlichen (Stellungnahme der Regierung nicht in Einklang zu bringen war, Tieß der-Reichskanzler mit dem Vorschlag erwidern, daß.an der oe» wünschten Besprechung je zwei Vertreter -der beiden sazialdemo- Fratischen Reichstagsfraktiqnen und “der Generalkommission "der “Gewerkschaften teilnehmen. sollten. . Er- stellte zuzleich «anheim, :den € Leitern der gewerkschaftlichen Organisationen . zu. rer : Atüßung noh drei andere Vertreter der » Gewerkschaften | beigugbern::  - ' "2 Die Gegenseite ging jedoch 'hävauf nict ein, sondern schlug nun  „mehr vor, die Abordmurg. aus. je zwei . Pertretern. „der Beiden, Neithstagsfraktionen und aus- : Zelegramm bezeichneten "Gewertsthaftsfuünktionäre Buseßen,, Unter den beiden Mitgliedern der fozialdemokratishen Reichstagsfraktion sollte sich der Abg. Bauer befinden, der zwar Her Generalkommission der Gewerkschaften "angehört, jedoch als Vortreter der Parteileitung an der Besprechung teilnehmen solte Die vom Reichskanzler vorgeschlagene Zuziehung besonderer Bextreter der. Gewerkshaftsleitung sollte mithin unterbleiben. Der Reichskanzler konnte sich mit diesem Porschlage nicht ekn- verstanden erkläven, da die soy zusammengeseßte Abordnung sich wiederum als eine von der Streikleitung bevollmächtigte Vertretung der streikenden Arbeiter darstellte und nicht als Var- tretung der Arbeiterschaft in ihrer Gesamtheit. Infolgedessen hielt der Reichskanzler an der Antwort fest, die er .auf das oben er- wähnte telegraphische Ersuchen gegeben Hatte. Von der Gegenseite wurde jedoc< erklärt, daß unter diesen Umständen auf den Empfang der Abordnung verzichtet werde.  Wie der geschilderte Sachverhalt ergibt, ist die Negierung jederzeit bereit, berufene Vertreter der werktätigen Bevölkerung zu empfan» pen und init ihnen zu beraten, Als berufen zu solchen Verhandiun» gen sicht sie die Abgeordneten aller Fraktionen an, außerdem für die &Crörterung der besonderen, die Berufssinieressen der Arbeiter betref fenden Fragen auch die Vertreter der verschicdenen gewel'hast- lichen Verbände, Sie muß es aber als unvereinbar mit dem Weijen auserer staatlichen Ordnung ablehnen, über politische Lebensfragen des ganzen Volkes mit Vertretern soher Sondergruppen zu verkhan» „Geln, die durch Niederlegen der Arbeit in Zeiten vaterländischer Not den Beweis dafür liefern, daß sie den Ernst ihrer schweren Ver« antwortung als Glieder der Gesamtheit des deutsch?n Volkes nicht erkennen, ?  ' Streikdebatte im Abgeordnetenhaus.  Kritische Randbemerkungen im Hauptausschuß.  In der "Donnerstagsigung des Staatshaushaltsausschusses des Abgeordnetenhauses führte der Zentrumsredner, ein Hrist- licher Gewerkschaftsfühver, aus, däß die von ihm vernrteilte Streikbewegung in Deutschland dirchhaus nicht diesen großen Umfang hätte annehmen. können, wenn man bei der Behandlung 1-40 Arbeiter eine größere Rü>sicht hätte walten lassen. eiter wöllte er auf diese Sache zurzeit nicht eingehen.  Der Sozialdemokrat erklärte, auf die Streikfrage nicht  eingehen zu wollen, da er von den Streikenden weder dazu er-,  mächtige sei, nochm sic auch sonst berechtigt fühle, im Namen der Streikenden irgendwelche Ausführungen zu machen, Er -begriüge  fich damit, festzustellen, daß sowohl ein Delegiertentag der Hirsche  Dunkerschen Gewerkvereine im Bezirk Düsseldorf wie auch ein Delegiertentag der <ristlichen Gewerkschaften im . Bezirk Essen, : nachdem - sie/' sich gegen die Streikbewegung gewendet hatten, .in Ihren Entschließungen aussprachen, daß die Regierung die Ar- beiterforderungen nach besserer Ernährung sorgfältig berüsichtigen - müsse, und daß die Berzögerung der inneren Roformen, namentlich „Sie Vershleppung der Wahlreform, in der Arbeiter- schaft besonders böses Blut gemacht habe. Aus diesen. Aeußerungen vön am Streik gar nicht beteiligten Arbeitergruppen könnten so» wohl die bürgerlichen -Parteien wie auch die Regierung ersehen, "as die Hebel zur Besserung angesezt werden müßten. s  ' Der Sandelsminister äußerte sic< zu dem Streik nur mit  t den Worten, er ; wolle -in- der gegenwärtigen Situation auf die  Bewegung . nicht eingehen.. Er bedauere nur, daß durch die Ar-. beitseinstellungen eine-Verlängerung des Krieges ein trete. '  Ueber die -Streikkage. berichten wir in der 1, Beilage.  „miitarilierung von Rüstungsbetrieben.  Eine neus-Bekanntmaung des Oberkommandos,  Berlin, 1, Februar:  "Die Ausstandsbewegung, I ber ein. Teil .der Arbeiterschaft von Groß-Berlin noc< verharrt, beeinträchtigt * die . Versorgung des Heeres und der Marine init Wöffen und Munition. I< habe daher zunächst folgende Betriebe:  1. „Dentsche Waffen- und Munitionsfabrifen in Martinikenselde  und Wittenan,'  2, Berliner „Maschinenbau - - A.-G, vorm, Es Schwarßtopff fn “ Berlin, *  4 A. Borsig in Berlin-Tegel,  4. Allgemeine Eleitrizitätchgesellschaft, Fabriken Sennigsdorf;  8.- Argus-Motoren-Gesellschaft in Berlin-Reini>endorf,  ' 6, ' Litft-Berkehrs-Gesellshaft - in: Berlin-Zohannisthal,  7, Daimler»Möotoren-Gesellschaft, : Zweigniederlassung Berlin« unter militrische Leitung gestellt und den Arbeitern dieser. Be» triebe aufgegehen,-die Arbeit-spätestens Montag, den 4, Februar 3 7 Uhr, wieder aufzunehmen;: Zuwiderhandelnde  4 EIE neue Rede:  Die evwarlete Siöde Wilsons ist: gestern gehalten worden, - - Bel Scchluß.des Dlattes liegen nur die“ Folgenden einleitenden Zeilen in dex Fässung Reuters vor: 7  83 . Washington, 1.*Februar,  In einor Nede Gesprach Wilion. die Gründe, die die Vereinigten Stoaten“ Gezwungen. hätten, in den Krieg einzutreten, und sante: Deutschland babe micht "allein die „Geseße der Gerechtigkeit gröblich verleht, sondern auch die langbesihenden Verpflictungen des Völker» rechts ' und' der Verträge,“ Die Regiereriden in Doutschland, fihrte er aus, suchen Hre Macht in frier Weise anszutben, daß unser wirtschaftliches- Leben“ bge'<hnitten "wälrde, soweit unser Verkehr mit Gurxopo in Beträcht kommt; um-unser Volk auf unsere Erdhälfte zu beschränken, indessen sie- Absichten verwirklichen können, die jeden Fortgang unseres nationalen Lebens dauernd verkümmern und ver« hindern „und das GshiE Amevikas dr Gnade der kaiserlichen Re« gierung“ überliefern DiE .  . Der deutsche „Abendbericht,  "'Amtliche,Meldung.' ». . Berlin, 1. Februar, abends. Von ven  Keiegsschauplägen nichts Neues.  „Der Wiener. Generalltabsbericht. wo .“Drahtmeldung, Amtlich wird verlautbart: . Wien, 1. Februar. Destlich von -Astago "“fütrmte: geftern ber Italiener - viermal gegen unsere neuen Stellungen, Zeder Angriff scheiterte bereits iim eigenen Feuer unter schwersten“ Verlusten: für den -Gegner. Unserer Artifierie gebührt "bei diesem Erfolge besonderes Verdienst, Sun den “Kämpfen am: 28, und .29, haben fich das. Egerländer Schüßenregiment Rr. 6-und das: Landsturm-Regiment Nr.. 6, das Pilsener Schüßen-Regiment Nr. 7 und das mährische Landsturm»- Regiment 'Nr.' 25/ das 3, Bataillon des ' 2. Regintents: der Tiroler Kaiserjäger -sowie 'die- Tiroler * Landsinrm-Bataillone Nr. 468 und Ar, 171 besonders ausgezelchnet, - 1 . „25 DEX Chef des 'Generalstabes,  Neues "Attentat auf Lenin. Reutermeldung.  'Lonbon, 1. Februar.  "Daily, News?, erfährt a aus. -Petersburg, daß ein neues Attentat auf Lenin mißglüdt ist. Ein - junger Manu in Studenten- kleibern drang i1“bas Smolny-Institut ein und. gab Revolver»  8! üsse ab, „ohne: SNR „anzutfichten,. Er „wurde  verhaftel, :  "sehen „nach .den Vorschriften des . Beläge-, |] "rungszusianbes | ays; die "Wehrpflichtigen unter ihnen. Feröen  - „„dulgaischen Absichten bei den verantwortlichen Mönneri der * Be  Bulgarien und seine Verbündeten "Bliige na jeine Verbüngeien: Drahtmeldung unseres Sonderberichtersiattprs: : -“' Sofia, 30. Zanuaz. | „Die Kammer hakte pak ihren großen Tag, . Die Führer der oppositionellen Partgien ' äußerten' sic programmatisch über die. . Kriegsziele Bulgariens und über den Charakter der bitlgarischn, Vertretung in Brest-Litowsk. Rädoslawow hatte fi<, wie ge. meldet, bereit erflärt, auf die sozialdemokratische, von allen. Pars teien unterstilßte Interpellation wegen Brest-Litowsks und der bulz, garischen Kriegsziele zu antworten, und, hatte mit Rücsicht auf: eine vorausfichtlich [ange Dauer der Debatts und auf die kür nachs. mittag -festgesehe Abreise -des Ministerpräsidenben die anfänglich für 'nachmittags anberaumte: Sigung bereits: in den Vormittägs- . stunden eröffnet. Radoslawows Ausführungen bewegten : sih in Seit bereits “angedeuteten Linien, und der Beifall der ganzen Käme mer war ihm gewiß, als er noch einmal die bulgarischen: Kriegs<' giele- mit Namen nannte. f Zm Verlauf der Rede kam Siodoslawow auch auf den Umstand zu sprechen, daß sowohl in'den deutschen wie in den österreichischen amts Tichen Auslassungen der leßten Tage Bulzarien mit Stillschweigen Übergangen war, und rechtfertigte dieses Vorgehen!mit, „dringenden Geschäften, die die Verbündeten im eigenen Lande hätten. Aber wis ; ic-bereits in-meinen früheren Depeschen andeutete, mußte dies der Punkt sein, :an den sich .die folgende Debatte mit- der- wiederholten Aufforderung an die deutsche Adresse knüpf! te, das sehr Festaunfe uns 5 eite bulgavisce Volk: 'ainblich, und, eindeutig “  va r Redner n EE Räboslaiwow“ JE der Übledrön die: Interpellation eingebracht. hatte...  "absichten scheitern dürfe. Gr wiederholte die berechtigten: Ansprüche Bulgaviens und wies darauf hin, daß es keinen dauernden Frieden gebe, wenn die Völker nicht auf Grund des Selbstbestimmungs- rotes Zefreit. würden. ' Ueber die, ' deutschen Kriegsziele konnte ex in flüchtiger Erwöhnung natürlich nicht anders urteilen, als wie sie ihm „im . Lichte des : „Vorwärts“: erscheinen; er meinte,: sowohl Deutschland als Oesterreih-Ungarn müßten nachgiebiger sein: Dir Ueberweisung -der : ganzen Balkanangelegenheiten, also 'auch "der Bulgariens, an Desterreic-Ungarn fand die zu erwartende sharfe Kritik. Der Redner betont, daß das Bündnis in erster Linie mit Deittschland abgeshlossen set. Nun interessiere sich Deutsch» Tand auf. einmal warm für die- Türkei und überlasse Bulgarten Oesterreich, ohne es um feine Zustimmung zu diesem Wechsel der Führung zu fragen. . |, H  - Unter lautloser Spannung des Saufes und. nur dann. und wong von „allseitigem Beifall unterbrochen, sprach. dann Matino.w, der Führer der kräftigen Demokratenpartei, von-dessen Oppositioxt gegen die Regierung die feindlichen Mächte. in falscher Beurteilung der Lage so viel erhofft hatten. Auch er. vermochte das plögiiche Hindernis der den „Bulgaren unverständlichen, ZurüFhaliung . der deutschen amtlichen Kreise über Bulgariens Kriegsziel nicht. ohne weiteres zu Überschreiten .und meinte, das bulgarische .Volk-Wnne nicht eher beriuthigt sein, als. bis niccht der deutsche Reichstag siß zu -den bulgarischen Wänschen geäußert und sie. gutgeheißen habe. Er mödte die Friedensformel für Bulgarien. eher in. „die Vereinigung aller Bulgaren“ als .in einen „Frieden. "ohne: Ar nexionen“. fassen. - „IH habe früher gesagt,“ rief. et aus, „und wiederhole es heute zum dritten Male, daß kein Mensch in den Reihen der ganzen Opposition auch nut daran. denkt, die. jehige äußere Politik Bulgariens ändern zu wollen. . Dieses Kriegsziel ist.und. wor: die Vereinigung Bulgariens.“ Zum Schlusse betonte  | er unter dem Beifall des ganzen Hauses, an dem sich der Minister«  präsident lebhaft beteiligte: . „Möge der Ministerpräsident .. die „bulgarische Gache würdig vertreten und im Namen des "ganzen bulgarischen Volkes zu verstehen geben, daß "es nicht 'angehe, die- bulgarische Politik einfa< von Berlin naß Wien zu: verschieben. Der Scchlüssel der bulgarischen Politik liegt in Gofi« a und dort allein.“  Der Parkeiführer Todoroff wiederholte im ' wesckilicen Feinen Vorredner. Auch er konnte die Verstimmung über die Bex „handlung des Bakkanproblems in den deutscchh-österreichischen Reden nicht unterdrüden. „Die Führer der deutschen Demokratie über» lassen uns der österreichischen Demokratie, die uns ihrerseits empfiehlt, 'uns mit den Serben zu verständigen. "Das ist 'unver- * ständlich und nicht schmeihelgaft für uns. Unser Vertrag it vor “allem "mit DeutTchland abgeschlossen, und“ wir sti ven uns vor allem auf Deutschland.“  Aus dem ganzen Verlaufe der Verhandlungen ergibt sie, "daß alle Parteien mit der bulgarischen Regierung "einheitlich “hinter. der auswärtigen Politik Radoskawows stehen; und besonders die 5 Worte Malinows sind geeignet, im Feindeslagere Enttäufchungen: hervorzurufen. Dir Kritik der Opposition beschränkie siß honpte sächlich auf. das Verlangen einer energischeren Unterftüßung der,  EI ZIERER 220 SELIGER  Es fei um eine, Beschiqupiz- Er anderen geschoben wurde, Ruhiger Überlegende Kreise. "messen türlich nicht fo tiefgehende Wichtickeit bei; aber es muß doch feste  “des Gegenstandes nicht alle Bedenkea restlos beseitigte, ; Wir unsererseits peilen fest, | RKorischer Gelte fo offen gesagt worden ist, was man gerade von - uns und ausscchließlich von uns erwartet, lo daß die Debatte doch 1, hr Outes gehabt dat, ; ! |  Hario Paazargse,  NEI ii  - Radoslawow über Brest-Litownk,  : IEEE ; 1 4..000f9, 80..-Januar;: In der heutigen Sißung der Sobranfe 'Radoslawow vor gut beluchtem Haufe - bünen seine bereits angekindigte längere Rede über die Kriegsziele Bulgariens und dessen Teilnahme an den Friedensverhandlungen  - mit Rußland. 7 086 daß alle Völker sehnsüch-  hielt Ministerpräsident  Der Ministerpräsident wies darauf hin, „Fig den Frieden wünschen und daß auch die Bulgaren ihn anstreben, ; - Iröoch einen ehrenvollen Frieden wollen, der ihre natio« nals Einheit besiegelt. Diese nationale Einheit bildet ihr . einziges Kriegsziel, Wenn Bulgarien den schmerzlichen Opfern, die es im Kriege erträgt, zustimmt, so geschieht dies, um alle seine Zero ftreuten Stammesteile zu einem einzigen Staat zusammenzufassen, n Her das bulgarische Volk in seinen eihnographischen Grenzen vere „einigt, Bulgarien rechnet also mit dem Anschluß der Dobrudscha, des Moravalandes und Mazedoniens an das Mutterland und steht keincewegs im Widerspruch zur Friedensformel: „Keine gewaltsamen Gebietserwerbungen und - freies Gelbstbestimmungsrecht der Völker“; denn die Bevölkerung - der erwähnten Gegenden hat schon zu wiederholten Malen ihr "bulgarisces Voikstum sowie den Willen bekundet, ihre M eilt ZU bewahren, Die Geschichte Bulgariens ist mit einem " Verwirklichung dieses nationalen Willens hatte die vulgarische A 7 AMR ie Breost-Litowsk zu verteidigen, und das win NE - Der Ministerpräsident verlas eine vor einiger Seil : Depesche, die bekannt gab, „daß die russischen Maden geschlagen hatten, zu erklären, daß der Krieg zwischen - und Bulgarien beendet und der Zustand vor dem Kriege wioder« „hergestellt jet. Diese Depesche warde, so erklärte der Minifberpräsie --- Dent, von einigen fälschlich als Triedensschhluß ausgilegt. / In Wirklichleit wurde der vuisische Vorschlag grundsößlich: angenom,  men. die Geschichte. der Verhandlum»  gemeldete jecbst vor« Rußland  Der Ministerpräsident wiederholte ri mobel er die Epeierlgteite betonte, „ Wrtigfe gogneriic bordnungen ergeben, die nicht: ein el;  „Land, sondern eine Gruppe unclhjängiger REI HUn Erlen ID  j "Iich zu einem Sonderfrieden mit Rußland führen werden  ] "den, de! | pus dem allgemeinen Frieden näher bringt." Bei der Besprechung Her Verteidigung der bailgariichen Inieresien auf der Konsexenz in Brest-Litowstk erklärte Radoslawow, daß die bulgarischen Ansprüche Leinegwegs Hindernissen begegnen und einen wesenilicken Pumt des Programms der verbündeten Etanten Desterrei>-Ungarn und 7 Deutschland Gilden, Ein Friede ohne gewaltsame Gebietserweitte „zung beeinträchtigt in keinem Fall und in- keiner Weise die Einheit . Her bulgarischen Nation, und die zur Verwirklichung dieser Einhelt notwendigen Gebiets sind von den Verbündeten gewährleistet, Bul»  -Ronzerte:  ! Dem zwekten der „Zwöif Konzerte zeitgenössischer Kammer« Mmusit“ lieh das Klingler-Quortett seine wertvolle künst» Jerischa Kraft. Man hörte ein neues Etrcichquartett, Op. 21, “don Zumes Glmon, ein Werk, mehr durch Feinheiten im einzelnen ausgezeichnet als durcchh Kraft der Gedanken und große Linie im Aufbau, Als bedeutsamsten Teil möchte th das klang» ich fohr vetzvolle Larghetto ansprechen, ein Etü> Musik von "Jener pomphaften, fozusagen sinnlichen Feierlichkeit, die in ita lienischen Kathedralen den Nordlänver so seltiom berührt. Einem Divertimento für 2 Celli von Karl Klingiüer kann man Vor- - Hine der Saßkunft gern zuerkennen, gleichzeitig jedoch st festzu- -Cteflen, daß für ein so ausgedehntes mehrsäßiges Werk der Klang Fweier unbegleiteter Kniegeigen ungeeignet Ut; ein ungleich „größeres Raffinement der Behandlung wäre erforderlich, mm diefe verzwiädte klanglichartistische Aufgabe einigermaßen erfolgreich qu lösen, Die Herren Max Baldner und Lorenz Lehr bemühten sich wach besten Kräften um das wenig dankbare Werk. Georg Schumanns schon früher hier gehörtes Klavier- - quintert, Op, 49, machte den Böschluß. ; ., Kammermusik hervorragender Gilte brachte, wie man erwarten - Hurfte, ver zweite Trio-Abend. der Herren Georg S <humaonn, Willy Heß, Hugo Dechert: neben der elänzend gespielten D-Moll-Violinsonate von Rob, Schumann und Schuberts B-Dur- »Trio ein weniger bekanntes neueres Werk, Sindings Irio, Op, 64. Das wirkungsvolle Stü> bestärigt in seinem breiten, mehr aufs. „Ganze als auf die Einzelheiten bedachten A-Fresoo-Stil die Vor» ' - Züge des nordischen Me'sters wiederum, LIN | ; Klavterabende von Erny von Lamadin und Therefe Dien-Slottko machten mit zwei Pianistinnen bekannt, denen nerkennende Worte wohl gebühren. Beide verfügen über eine hoch» entwicdelte Spielfertigkeit, beide find musikalische Naturen, denen Innerhalb ihrer Grenzen Leistungen von Uünstleri;&sr Bedeutsamkeit wohl gelingen, . WER Mancherlei Erfreuliches. ist -auch von etlichen Liederabenden zu - Perichten. Maria Seret-van Eykens starke Stimme und großzügige Darstellungsweise sichern ihr. die besten Wirkungen in: „ Aeußerungen temperamentvoller Art, wie etwa den feurigen -. Brahmoschen Zigeunerliedern, während sie zarten lyrischen Stim- mungen manches an Weichheit des Klanges schuldig. bleibt... Einen  1 Erafmächle und fans leiber =+ ob mit Recht oder Unrecht foll Richt. entschieden werden =» an der hier Überraschenden deutsch“ | österreichischen. Behandlung der Valkanfrage einen: dankbaren ' Stoff,“ Man * gewinnt - den 'Eindru; -daß sich - die“ bulgarische .  Deffentlichkeit dadur< verleßt fühlte, daß die bulgarische Frage so / Pplößlich als Objekt aus den Händen des einen in die Hände des ver Formulierung: des. Balkanproblems in Berlin und Wien na« gestellt werden, daß auch Kühlmanns geschikte Wiederaufnahme  doß uns niemals bisher von bul» |]  -7 Meidung Sox Dulgarischen Telegt.-Agentun, -  und überfüllten Trio.  eins lange Reihe von Kundgebungen dieser Art. Die |  die. sich aus der Ungleich» :  edoch der festen Hossnung Auodruck, daß die Verhandlungen schließ  licher Schönheit der stimmlichen. Mittel. lernte man in den Barl-  x von. hervorragendem: gesanglichen Können and ungewöhn-  i  Bündnis noch Intercssen gibt, die anders find als: die seinen, und daß folglich das Krieggende nicht.nur von  ach der Rede Rcvofl!awows, die auf alle Abrordneten einen ausgezeichneten Eindru> machte, ergriffen alle Filhrer der Opyo- sitionsgruppen das Wort, um den züchalilosen Beitritt ührer Frak» tionen zu dem von der Regierung vorgetragenen. Programm der * nationalen Einigung auszu;prehen, | N *  . Der Luftangriff auf Paris, . „Amtliche französische Meldung,  DEN UU KS DRE M] EE Paris, 31, Januar.  Die Zch1 der. Verluste infolge des Luftangriffes am Mittwoch. ist Jett bekannt, 36 Tote, darunter 22 in Paris und 14 in der nächsten Umgebung, 190 Verwundete, davon 114 in Paris und 76 in der nächsten Umgebung, waren die Opfer des feindlichen Argriffes, unter ihnen eine große Anzalb4d Frauen und Kinder. Drei Hospitäler wurden von Bomben. getroffen, und in einem von ihnen brach ein Brand aus, Alarm wurde sogleich in der gewöhnlichen Weise ge- schlagen. Der Retdungsdienst trat mit bemerkenawerter Schnelligkeit in Tätigkeit. Die Fruerwehr warde nameittlich von 11% Uhr: bis 1% Uhr an 32 verschiedene Orte gerufen, sowohl in. Paris wie 4n seiner Umgebung. Es war möglich, allen Anforderungen gleichzeitig . nachzukommen, und M. .erial kam in bürzefter Zeit“ an den ver» schlödenen Unglüdsstellen an. Die Hilfsorganisation war: vollkom» men, Znsgesamt etwa 60 unserer Flugzeuge stiegen -auf, von denen etwa dreißig beständig in der Luft blicben. In wenigen Minuten hatten sich die Verteidigungsge Iwader mit einer Patrouille vereint, die vor dem Alarm über Paris Treuzte, 4 s  .  Wir haben bereits goöstern abend auf die tendenziöse Mache hin» gewiesen, die verschweigt, daß die blutigen U«berpälle auf Karls» ruhe, Stuttgart, Mannheim .und andere offene deutsche Städte in Frankreich großen Jubel hervorriofen, und daß in der Pariser: Presse immmer wisder- der Vorschlag gemacht wurde, die deutichen Städte durch Fliegergeschwader „dem Erdboden gleihzumachen“. Der An» griff auf Paris, das bekanntlich eine Festung ersten Ranges ist, stellt einen Akt der Notwehr urd der Vergeltung dar, der dem Feind zeigt, daß völkerrechtowidrige Angriffe auf unsere offenen Städte nicht ungestraft bleiben. 2 N Sflerg  Kleine Krlegsnachrichtet. Aus Anlaß des Neiterganges der „Breslau“ fand zwischen dem Breslauer Magisuut und dem Reichsma.ineamt ein Depeschen- wechsel statt. In. dem Telegramm des Staatsjekretärs Capelle | hieß es; „Namens der Kaiserlichen Marine be: en Dank für den Ausdruek aufrichtizer Teilna me an dem schmerzlichen Verlitst ' G. M, Kleinen Kreuzers Breslau. Auch für uns ist es ein tröst- licher Gedanke, daß d-m ruhmreichen Ende des Schiffes ein ruhm- reiches Dasein vorangegangen ist. Dem Schiff und seiner helden- mütigen B-satung bleibt in der Geschichte der Kaiserlichen Marine  für alle Zeiten ein Ehrenplaß,“" 1 .  Orden Pour 16-merite |  Tescchn  ex wrd dem Hauptmann Gtoe  1. emiiitärperfonaälien. Zur Dispofition" gefteft 1 db: "Ben MEioE Fu 7, 9». Beu en, ium Fri leh wnn 'deur des IL: barter Kamen, : 1 "Ver  feihuing 'des Charatters- als Gen.-Leutn.,“ Gen.Leukn. "Hitd e- "mann Etelvertretender :-General-Inspekteur.? des -Ingenstut- und ' Pionierkorps und der en, Und der Ober der Armee Troemexr, im Frieden Kommandeur. des Fußart.-  En 16, und zwar unter Verleihung des Charakters ais Gen.- ajot. . SUE IESE LE DEUR 1] ? Die Versailler Ententekonferenz löste nach dem „Petit Journal“ die Frave des n-uen einheitlichen? Kommandos “im Sinne der französischen Wünsche. Loyd George, hätte. also seinen W.derstand gegen den französischen Ententegeneralissimus. auf- gegeben. GENRE EG ERNEST?  garlen evfreut si einer ausgezeichneten Stellung im Bunde. Es kennt die Rolle, die ihm zufällt, Es weiß auch;:-daß ,es in diesem  inem „Willen abhängt.  * durch die Friedensverhandlungen zu ordnen sein werden.  falls noch heruntorgegangen werden darf.  tonisten Harry de Garmo kennen. Stände er als künstlerische Persönlickeit, geistig seinen Ausgaben mit gloicher Ueberlegenheit gegeniiber, so dürste man von einem bedeutenden Liedersänger reden, IE ; un SACHE  Eine feste Anhäönrschaft besihpt Cornelius Bronsgeest. Gie Überschüttete den Sänger in seinem Liederabend mit Übrigens wohlverdientem Beifall, der ebensosehr. der geschmad>vollen Ge Jangs-» und Vortragskunst galt wie auch den wohlgewählten Lie» dern, unter denen mir eine Gruppe von Aleyander Ritter besonders willkommen war. Auch Hermine. d'Albert Fin> widmete ihren Liederabend neueren Komponisten. GSie wurde  hren Aufgaben wohl gerecht, was künstlerisch vorbedachte Anlage .|  angeht, wennschon es an reizvoller Wirkung des Stimmklanges'  merklich gebricht, 0.5 E H. L--tt.  Der "afo nzo0-Aus stefsung wurde in ihrem Domizil (Akademie der Künste) ein stimmungsvoller Shlußakkord. durch ein |  intimes Konzert bereitet. Für Cläre Dux und Frißi Massary, die  als Mitwirkende auf der Einladung genannt-waren, traten Ad2 ls |  J1 heid Pidert und Cornelius Bronsgeest ein. Das J Miniatur-Programm war leicht abgewi>äelt: „Hejre Kati“. von : Hubay für Bioline und einige Lieder von Strauß, Schubert. und ' "Loewe, darunter natürlich der Prinz Eugen. Die bewährten Künst- Jer.gaben. ihr V stes und ernicten reihen Beisak Märk Günzburg; der.im Shubertsaa] einen Klavierabend | veranstaltete, hat seine Technik beträchtlich verbessert und seinen - Anschlag kultiviert. -Man fühlt auch, daß er mit Ernst. an die eigentlich künstlerische Aufgabe geht. “Trozdem: aber. bleiben. leite Wünsche, sowohl hinsichtlich der Form als-.des Inhalts umevfüllt,  "zwei Uraufführungen! eine Suite B-Moll von W. Niemann und einen Walzerreigen von Ilse Fromm»Michaelis, Die- Künstlerin ist auf Jo seinnervige Lyrik, wie sie die Suite bietet, ganz besonders eingestellt. Der Walzerreigen ist ein Tändeln. zwischen Grieg und. Zoh. Strauß, .Geine Wiedergabe war eine. achtbare pianisti'<e Leistung, 4 PEDER ES: 1407 .  Ein schon bedeutend entwi>eltes Talent fst EdithaKrengel. (Violine), die mit: dem Blüthner-Orchester konzertierte. Noch" „ Leuchten die tauklaren Perlen ihver glatten Kantiiene in kaltem!  Glanz, aber hier und da huscht schon die Ahnung inneren, Er«! ]: d' 0m einer | 2 ) j 7 Orchefierbegleitung verdient | folgte dann die Zusammenstellung logis< zu 'ammenhängendex Bott Geheinpflugo De Geherbealettung nere | porte, wie Saß. Berseumbung - Untergang, "Ie Rinde  lebens vorliber, „besonderes Lo  Die Friedenspolitik der Reichsregierung Eine neue Rede "des bayerischen Ministerpräsidenten,  X München, 1. Februav. Drahtmeld ung. Ad ex; „Vos sischen Zeitung“, In der. heutigen Sißung der bayerischen. Kammer der Abgeovde  4. netea wollte der sozia!demokrätische Abgeordnete Segiß wieder  die preußische Wahlrechtsvorlage zum Gegenstand der Diskussion - machen, indem er gegen die preußiscen Zunker, das Oberkome  J mando in den Marken und den Stiaatsfekcetär Wallraf polemisiär!a  und erklärte, daß die preußische Wahlrechtsfrage auch eine deu?schs Soche fei, Ministerpräsident v. Dandl erwiderte:  Was die preußische Wahlrechtsvorlage anlargt, fo glaube ich, 'daß wir wirklich gut daran tun, wenn wir uns vom bayerischen Standpuakte aus nicht allzu viel in. diese Frage einmischen. Es. gibt auch eine Gegenseitigkeit, und die wollen wir unter keinen Umständen aufkommen lassen, Daß es dem König von Preußen . mit seinem Willen ernst ist, und . daß es auch der preußischen Staatsregierung ernst ist, den Willen des Königo durchzuführen, darüber glaube ich, kann niemand im Zweifel sein, der diebieheri- gen Verhandlungen, verfolgt hat.“ HEN  Zur Friedensfrage sagte der Ministerpräsident: Es fei un» gerehtfertigt, an den Ausführungen des Reichskanzlers zu mäkc'n. Mit pollem Rechte hat der Reichskanzler gesagt: die belgische Frage gehört zu dem-Komplex der Fragen; deren “Einzelheiten IH glaube,-. gegen diesen Saß kann ein berechtigter Widerspruch wohl nicht ausgesproßen werden. - Wir können nicht von unserer . Seite von vornherein klipp und klar alles Mögliche preis» geben in einem Moment, wo ünsere Feinde noh * Forderungen stellen, die an die Lebensnotwendigkeiten des deute schen Volkes rühren. (Stürmische Zustimmung und lebhäfte Rufs: Sehr richtig.) NERO EUR EE 10 "Das wäre falsche Diplomatie, weil damit alle die Friedens» bedingungen, die wir für eine glücdliche Existenz, für den Bestand" des Reiches und die Zukunft unseres Volkes |ellen müssen, in einem Maße gefährdet würden, das niet zu verantworten wäre. Gerade auf Grund der Ausführungen nad Verhandlungen im Hauptausichuß des Reichstkages dürfen Eie das-Vertrauen haben, daß wirkich die Intentionen unserer Reichsleitung bei den  | Friedenszielen nach der Richtung gehen, die das Wohl des ganzen  Volkes im Auge hat, daß nicht annexivvistische Beströbungen, Geo waltfrieden und Schwertfrieden dos Ziel: ist,“ das der: Reichs» rögierung vor Augen schwebt, fondern daß sie darauf hinarbeitet, . den Bestand es Reiches zu sichern gegen Uebers fälle; wie wir sie erleiden, gegen die wir uns seit nunmehr dre» einhalb Zahren wehren müssen. 2 37 EPG  * Zum Ehluß bat der Minister, nicht alle' möglichen Punkte und - Boszwerden mit der jehigen Streikbewegung in Verbindung zu - bringen Zh danke Ihnen (zu den Eozialdomokvaten), wenn Sie jebt die Führung in die Hand nahmen. I< hoffe, daß dovurh: die Bewogung in ruhige Bahnen gelenkt und der Ausstand.  teutnant | baldmöglichst zu Ende grdracht wird. Die Etreikvor» 68 iwbafondere in 1 sind €  DG , ""puuf ier schehen, um die Zufägen ver .Reichsleitung Warnung, die Polizet möge nicht nervös werden, hat mein voll» «Fommenes Einverständis, “ober bitte, auch auf der anderen Seins  keins Nervosität! (Lebhafter Beifall.) EL ARTIERSUG  *' Wahkrechtswünsche der prevdischen Lanbkreife.:. Der Vorstand des Verbandes der preußischen Landkroise hat an den <andtog. die Bitte gerichtet, bei der. geplanten Neuregelung des Herrenhauses die der länvlihon Selbstverwaltung eingeräumte Vertretung als ein Mindestmaß zu behandeln, unter das. keines  - Praklische Seelenkunde. Prof. Or. wan Hildebrandt,  Vor mir liegt ein Buch, das in diesen Tagen herauskommen wird? es beschöftigt sich mit der Prüfung der „Hochbegabten“ (arme - Jungen und Mädel, die Ihr nun für Euer Leben cpskennzeihnet fed!) für die neuen Schulen Berlins (Moede, Pierkowski,- Wolk, Die Berliner Begabtenschulen. Langensalza. H. Beyer 1918), Das Problem war hier“ beschränkt: es galt, aus 820 vorgeschlagenen 49-13jährigen Schülern und 11--12jährigen Schülerinnen: bie "besten herduszufinden, denn +s stand nur eine be'<ränkte 'Anzahl 'von Pläßen zur Verfügung. 64 für Zungen und 60 für Mädchen. Von den Schulen waren sie ausgesucht und kämen ss Aemlic> alls mit den besten Prädikaten, fo daß also die Zensur nicht zum Maß» "stab ihrer Föhigleiten gemacht werden konnte. Da mußte alls die Psychologie helfen, NEN  Gie zerlegt also das Bewußtsein forgfältig in seine Teile: Aufs meytsameit und Konzenträtionsfählgkeit, ) Gedächtnis, Kombita- tion, Begrifssreictum, Urteilsfähigkeit und Anschauungs- und Beobachtungskraft, und nun macht sie sih ans Werk und' ziert unbarmherzig, ihnen. selber unbewußt, die: Jungen und. Mädchen. Mit: List und Tücke wählt. sie bestimmte Proben aus, die immer  "besonders e4 n's der genannten Gebiete: troffen, und errenet. dann" “aus den Resultaten den Rangplaß des einzelnen. Dann stellt sis  sämtliche Rangpläße, die sich'aus den einzelnen Versuchen ergeben haben, zusammen und findet so schlichlich unter Gleichbeseßutg hay  „einzelnen Gebiete den Endrangplaß,“ "Ein Konzert der Pianistin Karin Dayas-»GSöndlin brachte |  Die einzelnen Proben. zusammenzustellen und “zu „eichen“; ist mitunter gar niGt leicht, Neben der einfachen Aufgabe, auf einer Textseite alle vorgeschriebenen Buchstaben. zu durchstreichen  wo- durch die Spannung: der Aufmerksamkeit geprüft wurde, hatten  “sch die beiden P.ychologen eine Heine Geschichte zusämmengestellt,  die gut voneinander zu unterscheidende Teile besaß; diese wurde  : verlefen, während die Kinder 12 Rechenaufgaben lösen mußten,-dia “an die Tafel geschrieben wurden?  ier zeigte fich dann, wis weit die Prüflinge imstande waren, mehreres zugleich im Bewußtsein zu - vollziehen, wie weit sie also An"age zu einem Cäsar oder Napoleon besaßen, Nach einer Prüfung im Behalten völlig sinnloser. Silben  Muße +  “Die Konservativen “= fürcden- Mittellandkanal;  5 Wasserstraßenfragen im Hauptausschuß.  Der--Buuetat- beschäftigte am Freitag den Staatshaushaltsaus- des Abgeorduetenhauses. Ein nationalliberaler Antrag ver» - langt dein Bau des Mittellandkanal's, ein fortscchrittlicher  Untrag den Ausbau der östlichen. Wasser stra ßen und  Kanäle, und ein entrumsantrag wünscht baldige Vorlegung eines-  * Planes zur Scdaffung eines einheitlichen leistungsfähigen Wi ern  straßenneßes und für. den Ausbau vorhandener Wasierkräste.  Minister. sprach fis grundsählich 05 den Bau weiterer Wässer»  straßen aus. in dieser Hinsicht mance Lehre  fegen Es sei 3 unzwetela aft, .daß, wenn wir den Mittelland anal, gehabt hätten, für die Eisenbahnen wöhrend „des Krieges eine große Entlastu HEN EH) wäre, Indessen: müsse bei den-  Kanalprojekten Rüst die Finanzlage genpmmen werden..  Der Finanzminister Entf diesen Hinweis , durch eine  Darlegung der ' großen finanziellen Schwierigiei ite, in die das  Reich und der Staat durch den Krieg hineinkommen;  Cin Konservativer erklärte, daß seine Freunde sich der Kanalfrage reundlich gegenüberstellten und auß ihre An» his! ber den Bau des Mittelländkänals ge-  n vert hätten.  Ein“fortschrittlicher Abgeordneter“ -gaß eirien“ Ueberbliä Über den. notwendigen Ausbau Anferer Wasserstraßen vom Osten“ bis zum Süden im Anschluß an die Rhein-Donau-Verbindung, Wenn nür einzelne Landeoteile, wie der Westen, besonders. mit t Wasserstra; en bsdacht .werden, so kann das einer Entwic]: ung der gewerblißen FN im Osten und dem Wiederausblühen der. alten deutsäen.  Handelsstädte 'an der Ostseeküste nieht Dien m jein MEipelwäen me auf die alte deutiche Stadt genommen. werden; ': - ?  Ein“ nationalliberaler Medrer -bitonte die VBedeutuni des ostsranzösischen  Crzbe>ens: für die deutsche Industrie, . „Der, Sozialdemokrat erkannte dies an, erwiderte aver, daß nach einbe sesten' Ueberzeugung 'Erzlieferungen für unsere Industrie" „weit besser -durcchh vertragliche Abmachungen“ als durch die! Annexion  des fraglichen französischen. Gebiets gesichert werden können.  Die Anträge des Zentrums und der Nationalltberalen „wurden. "angenommen, dagegen. der volksparteiliche Antrag gegen. Ke „Gtimmen der Volkspartei, einiger Nationallibero (er und, der "Sozialdemokraten abgelehnt,  1? Der Mänister erwiderte auf eine sozialdemokratische Aura 4  ;: Über Maßnahmen zur: Minderung der. Wol unungsnot und zur Förderung des Kleinwohnungsbaus, daß.  das. ganze Wohnungswesen“ dem Ministerium für öffentliche zs "ibeiten unterstelit werden soll, üm es einheitlich zu regeln, Der. 'Etaat« habe: in der Wohnungsfrage noch ein genug getan, Es müsse und Jolle namentlich für das Kleinwohnungswesen : mehr Seschehen, und es sollten auch größere staatliche Mittel dafür -auf-' gowendet werden.  Die National!iberalen warfen die. Frage. der Trennung der "Bere waltung des Bauwesens vom Eisenbähnministerium auf, das sei eine verfehrspölitische Notwendigkeit, Minister v, Breiten» bach „bezeichnete“ eine solche Trennung als eine große Erleichterung für ian, aber er könne sich: nicht davon überzeugen, daß sie eine“ staatliche Notwendigkeit Jei, oder anch nur im Interesse der Ver- kehrsentwidlung ließe, Ein Konservativer vermochte sich auch nicht! IGE „die ' Trennung der beiden Verwaltungen auszusprechen,  Gol aldemotrat fand, daß „vie Rotwend| eit der Trennung“ her sachlich überzeu KN noh ewiesen sei. Im „Übrigen wünschte er Durchführung (0% ettiben M 13 der Dimen um.einenf in. Bildung. begriffenen Privat nn der Bit  jsfahrt. vorzubeugen,  NET t et He EEE EIE | 5 Abgeo geien uses wurde. am. Donnersta, gescht, Im “Verlauf“der Debatte Bet hy ein opialemofat] fer „Rene Me  Mies Arbeiteeinste! fung je unabh, Gewertschaftsleitung erfolgt. Höhere art sfeleliese Deff eefa Die Ernährung" reiche nicht aus, ebenso die Lohasteige-  rung. Die Sicherheirsmoußnahmen seien höchst mangelhaft. Die - Behl: der- „SiSerhe“ tfsmänner sei vielfach: auf. ein Drittel .zurüd» geaangen s Fehlen «der „Ausschußmitglieder fördere wälde Streiks, . „Die "Beschäf igung Zugendlicher und weiblicher Arbeiter „untersagt sei zu verbleien, Die knappschaftlichen Bezüge dex In-  vakidea, Witwen und Waifer reichen nicht aus. => Der Handels» minister erkiärte: Wir wollen, daß den Arbeitern Gerechtig«» keit widerfährt und sie gut behandelt werden. Das Bestreben der Arbeiter, in die, MEN NEDEY einzugreifen, kinn nit gebilligt werden, der Elnat Freie vs Ne eernährung ann ab, weil zurzeit nießt abzuschen ist/ob die >Vorväie ausreißen. Die Löhne sitten um 109 pCt. und mehr seit Beginn des Krioces gestiegen. Einer Rohlenpreiser hunn vom 1. Januar ab haze er sich widersckt. Eriahwahlen de rt Sicherheitsmänner sollen vorgenommen. werden.  Die BeiHäftigung der- Iygendlichen uwmtertäge "ist zwar zu bes dauern, läßt sich aber nicht ganz vermeiden. 4  Angeaommen. wurden auf Antrog des Zentrums und- des: „Gozie!gemofraien Ents 4lteßungen, in denen Lohnerhöhun- gon, Erhöhung der Auapyschaftsleistungen, Ansbau der Familien« ' kassen, Neuwahlen für die fehlenden Sicherheitsmänner und Ar» , beiterausschußmitglieder, regelmäßige Befahrungen der Sicher«. heitsmänner, größere Rüfihinahne auf Gesundheit und Sittlich- keit der jugendlichen Arbeiter uad der Arbeiterinnen,' neigende ; Lieferung - von Arbeitskleidern, Arbeitssnthen S . Stbstkostenpreisen unds Fürforge für: genügende "und „mögli billige. Ernährung gewünss worden  Damit war die Berakusig des Bergrtats beendigt.  Die Refotüiy, des Herrenhauses. , Wü ide der Presse: 7 Der Berein Berlimök Hat als der älteste und größte  Vresse journalistische Berufsvgarein Preußens- an die beiden Häuser der |:  Abgeordneten eine Eingabe 'gerichtet, daß dem 8 5 des Entwürfes eines, Geseßes betressend die Zusammenseßung des Herrenhauses: jein Absaz 9 hinzugefügt werde, der bestimmt, daß mindestens idre4 Mitglieder der preußischen Tagespressfe als Vertreter der praktischen Journalistik gemäß dem 8 3sa als. » Mitgliedern des Herrenhauses präsentiert werden fcllen. In. der ein«: gehenden Begründung weist die Eingabe „darauf „hin, daß die, „Presse neben den Universitäten. und der Kirche eine der Quellen- „ist, aus denen die geistigen und religiösen Bewegungen des Volkes "ihre Nahrung ehen, und daß der Minister des. Innern selbst“ in+ seiner Einführungsrede zur 'Wahltechtsvorlage die Vertreter der Presse unter denjenigen genannt hat, deren Stimme im  : Hervenhaufe zu Worte kommen müsse, 3da diese Männer der prak. “  tischen I Hstik i [3 t al Geseßgebe | ien gän HE, HERNE EEN I MERAN  &- . Der Finanzb beim Reichsfehatzamt.'  Als Mitglieder das Behn 5 :beirats sind  -„Reichsschahamt 1: -«wowWen: Geheimer: Kommerzienrat.  be Arnhold in Be "Geheimer Baurat. Beukenberg in. Dortmund, Geheimer Regkerungsvrat Professoy Dr. Diezel in.  : Bonn, Kommerzienrat Nitter v. "Fink in München, Loandrar  v. Orote in. Rheinbach, Deichhauptmann 'Dr. 'H o e[ 4 in Neu“  „kirchen (Altmark), Geheimer Kommerzienrat Kopehky in Berlin, 'Dr. Lohmann in Bremen, Gtädtrat Dr. Luther in Berlin, ; Geheimer Kommerzienrat Max w 3 in. Dresden, Wirklicher: Go heimer Nat Dr. Mehnert in Dreaden, Bankdirektor Micha» Towsky in Berlin, Bankdirektor Dr.“Mosler in Berlin, Oekonomierat MÜhlhauser in München, Bankdlrektax Na« than im Berlin, A, O'Swald in Hambuty, Präsident A. 6. GO. Dr. Rathenau 8. EE imex. Baurat: Dr. „5: “Ripp ef füt: 'ahard in Berlin, Geheimer, Rat -Professox Dr. Shan GA-WUEäUER Bankier Gin>el in Hamburz, Gewerk]; 7044 x Schippel in  erttn, Generalsekretär: Gtegerwald :in- Berlin, Eenatg- 7. „ident des Oberyerwältungsgerichta, Welser Seheimer , Ober-Regterungstat Dr. IP NESRN in Berlin, -  | „Ein Non; ongreß ruff Ebe abge! eu ; Poliische Verhäftun  termeldurgen wurden iw P  hen Kreisen zah  arts in flavisch-anarchistie Verzastungen vorgenommen,  der Kartoffelration- lehne |  + errichteten Finond:  der |;  er Anarchiften fol Ende Mürz fn)  ] Tscchochen erwartet hatte, in. Paris, Nach Lyoner Blät« )  Lansdowne über den Weg zim Fr:e24  London, 1. Februar,  Eine Abordnung, Hauptsäclig aus Shriftstellern und Jour- nälisten bestchend, «überzeichte Lord Landsdowne eine Adresse in Anerkennung seiner dem Lande durch seinen Brief an ben „T<; Telvgraph“ vom 29. 11. gelei steten Dienste. In seiner An! verwahrte Lansdowne. sich gegen jene, die. in“seinem Brief en - AusdruF von Scchhwachmut erblicten, und ertläite; er und jeins (Freunde wären ebenso auf die Chre des. Landes bedacht und. even- :so entschlossen, daß der Krieg mit einem ehrenhaften Frie den ende. als ihre lärmendsten Kritiker, :Lansdvrone sagte, er gab unter unseren Besten Leute, die verwirrt .waren, weil sie dis Ziele, für die dex Krieg fortgeseht werde, nicht kannten.“ Sis iwaren bedenklich, „aber wenn man diese Leute von der Gerechtigkeit 'dex Sache überzeugt, werden. sie bis. zun bitteren Ends arbeiten 1 und kämpfen. (Beifall.) „Die Ariegsziele find zwar inzwischen: enb» 'hüflt worden, ihre ursprüngliche Faifung. bedaxf. jedoch einer Epe ;Härung. 34 habe feine Atage gegen, die Regierung; wir müssen die Schwierigkeiten, in der sie fich vefindet, verüfffichtigen. Glüche licherweise stehon wir in diefem Krieg niht allein, wir miissen unse rer Verbündeten godenkent und in den Zwangslagen, denen wiE zweifellos. gegenüberstanden; mußten eiligst Gntschließungen ges  troffen, „und. Verbindlichkeiten eingegangen werden; das geschenlie PBertrauen mußte -goachtet wenden -und ich bin- sicher; die allgemeine Ansicht auszudrü&en, wenn ie es für unbedenklich hatte, daß wir irgendwie gegen: unseys Verbündeten, die ruhmvooll : an unserer "Seite. gekämpft haben, nicht loyal fein nuten; I< stimme: jedoH mit der. Erklärung des Premierministers vom 18. 1, überein, daß er die Zeit für „gekommen hält, unsere: Kriegsziele darzu» legen, die die Dilligung der vernünftigen und gemäßigten öffente Tichen Meinung unseres und aller anderen Länder finden würden. Ich glaube, daß wir alle bereit find, diesen schrelichen Krieg [os tange fortzusehen, bis wir einen flaren FSrieden Sefommer Wnunen. Aber wir wünschen, daß keine Gelegenheit versäumt „werde, diesen Frieden näher zu bringen. Einige halten ander Meinung fest, daß ein solcher Friede durch Verhändlungen erreicht werden könne, andere glauben, daß er nur durc einen vollkommenen Sieg, entweder durch eine iischeidende: Kampfhandlung oder einn Sersehungsprozeß erreichbar set, “  Lansdowne erklärte, er wisse: keine maßgebenden“ Perfonön, die Fagten, ein vollkommener Sieg im Feld sei in Sicht, Ein Fer- Jeßungsprozeß ; müßte sehr lange dauern, Personen, die dieser  | Frage, sehr viel Beachtung geschenkt. haben, meinten zwei . Jahre,  Wir. müssen. uns vorstellen, was noch zwei Jahre Krieg bedeuten, das Anwachsen der Staatsschuld, die Knappheit an Lebensmitteln würde in eine Hungersnot ausgehen und ein Leidenszustawd in der ganzen zivilisierten Welt eintreten. Darum müssen wir versuchen, einen ehrenhaften dauernden Frieden zur richtigen Beit Zu erreichen. . . n ; Der einzige Weg dazu sei die Vereinigung oller Mächte =- feine Vereinigung einer Gruppe gogen eine andere Gruppe == dahingehend jeden internationalen Streit einem internationalen 'Gerichtshof zu überweisen und gogen alle verbreerifchen wideto Fpenstigen Teikhaber Zwarig ai „wenden. Die Teilnahme Deutsch» lands an einem solchen Uebereinkommen " wfiede die Verneinung des preußischen Michtariomas, | bodeuten.  / Die Tlotieru g der Trehechen, R Draßimeltn “9% IG Zeitung",  -- I Wien, & Februar:  Der Umstand, daß der Stacässoränfhtag schoun naß  Hreistindiger Sipung des Budgetausschufses erledigt werden konnte, wirkte überraschend, da man: starken Widerstand dev  wogen haben, ihre. Taktik zu ändern, find - noch unbekannt, Vielleicht sind sie in der wiederholten „Folterung bei dei lebten Abstimmungen m erblicken,  n ten näch zweimaligem. "Anhören. von 12 derörtigen Paaren aufs Mennen des" ersten die beiden anderen niederschreiben, wobei den Jchwäceren sämtliche „Vorstellungen durccheinanderpurzelten, weil Aste ebon gar nicht zu „denken“ gewohnt waren.  Necht- interessant war die Art, wie die Kombination geprüft würde, '."Dröi Begriffe sollten in einen- sinnvollen Zusammenhang „gebraccht. werden, also „Z. B. Spiel -- Tränen -- Freude. Aber“ Line Lösung genügte nicht, vielmehr sollten ss viele äls möglich geliefert werden, „alle aber grundsüßlich voneinander verschifden Fein. Einige“ Kinder fanden sich erstaunlich schnell hinein; eins brachte zu diesem Beispiel vier verschiedene Lösungen, in»denen jedesmal Spiel in anderem Sinn aufgefaßt war, als Kinderspiel, Kattenspiel, „Musik» und Schauspiel. Jedesmal war die Situation verschieden = eine für ein Kind wirklich bemerkenswerte Findig- keit:-- Daneben aber mußten sie einen Text ergänzen, der eine ere. hebliche 'Reihe von' Lücken aufwies und außerdem ein zerstüeltes Rechte>, dessen Teile an der Tafel festgoheftet waren, in Gedanken „wieder zusammensügen = eine Aufgabe, die Übrigens die Mädchen | viel hilflo'er als die Knaben zeigte,  Ein Bild mit'unendlich vielen Einzelheiten, das nur kurze Zeit gezeigt wurde, stellte die Beobachtungsfähigkeit auf die Prove; nach einer Weile mußten die Kinder hinschreiben, was sie davon be- Halten hatten --, außerdem aber wurden bestimmte Suggestiong- u1td Tatbestandsfragen an sie gerichtet. Da war 3. V. ein blühender Baum auf dem Bilde, an dem sich ein Mann zu schaffen machte. Nur wurde..gefragt:-“Werden von dem Baum Aepfel: öder Biknen geerntet ==, und flugs scchrieben 60 v. H.: „Aepfel“. * Dann mußten sie. das „bekannte. Bekersche Bild „Otzello und Düsdemona- vor dem Dogen“ deuten, wobel eine Schülerin. schrieb“ Ein Mann stellt der "Großmütter ihre beide Enkel vor. =. Vortresflich“ ist dagegen folgende Deutung: Ein. . + . Schwarzer: stand; vor dem König,“ Eine auf den ' Knien liegende Maid bliät. Haldvoll-heißer Liebe>zum Liebsten, -bald hittend zutti. Vater. auf:!  „Vater, laß ihn mir, im laß ihn nicht“, ruft sie wiederholt. usw. = - Ein weiterer interessanter Verluch bestand in dem Abbrechen. „und, Wettererzählenlassen einer „Geschichte, Ein 'Iüngliüg exhielt ein ' Los von der-Loftertsrund bildete sich ein, er niüsse: gewinnen. 'Er * vornächlässigte Ubit diefer - Gewißheit seinen Beruf, seine“ Gesund» - Heit, “gewann 'aber nichts, Das: ging Jahre hindur<, bis er 'als |  alter Mann, krank; verärgert. und.;ohne “Beruf: plößzlich doch “das ]  große Los gewann, Was wird ex. nun denken und tün? = Die;  Aufgabe ist troß aller gegebenen- Einzelheiten- doch» schwox;--Ex--| ;  Freut sich und wird fich; wenn ex'stiröt, von den 300 000;Mk.-feier-  Kh begraben assen -+, schreibt ein phantasievoller Schäler, Ein  „aidbeee dagegen: Er wird denken: Warum ist's nicht früher. ee Fommen, als ich noch ein junger, lebenslustiger Mann: war. Was außt mir jeht der Reichtum?, Wi, Eo weit gehen die Lösungen „auseinander. N  „Man sieht also: es exfolgds eine Prüfung, bei der auch die Exe wachsenen nocchh zu ihrer: "Bestürzung erkannt hätten, daß sie keine „Hochbegabten“ wären =>, bei manchen Proben, die ich miterlebte, "hadte ich wenigstens nur. das Gefühl, daß ich in meiner Jugend sie nicht hätte lösen können, sondern daß es mir auch“ heut [«wer« lic gelingen würde, Trohdem fehlte natürlich bei diesen Experk- „menten ebwas völlig: die Prüzung der, sittlichen und Willonseigen» . schaften. Die Kinder And. deshalb. in ein Ferienheim aufgenommen: und dort genau auch daraufhin "beobachtet worden, so weit das eben möglich ist.. Kein. Mensch kann -aber natürlich die Verantwor- kung Übernehmen, haß nun die Kinder die ihnen vorgezeichnete "Bahn der Hochbegabung auch später verfolgen werden. Das aber vermag auch keine pfychologische Prüfung zu erveisen, denn schließ- lich läßt sich zwar der augenblikliche srelische Zustand einiger» maßen „errechnen“, nicht aber die Weiterentwiklung. Immerhin st es das' etste Viertelsahr gut gegangen, uwd die Auswahl hat sich bewährt. Nach ahn Jahren werden wir „Weiter sehen ..".  gm Kön? *etSen Sthauspierhaufe gostierte Fräufem Erna Lu NL: 1äeen PAN Verpiliätung. Die Gisa in „Flachsmann als Ergieher“ ist nun. Sig. Aufgabe, deren Lösung, ein [hlüßsiges Urteil erlaubt. Zmmerhät: sei 4.900 daß oin Ra Zudwig  Typus“ Eifriede Hei: das Fat r jugenölichen Naiven m! 30 3 Gifriede Sela das Fah ei die no< im .Schmoll» winkel: durh beiden. Mugrue zu gewinnen sucht, Der „Spielplan 4 vypus ; "Fräulein Ludwig, jung, heiter,  unfer Theaterreseren uül Ernsts fünfaktiges Trauerspiet „Canossa“ freundliche Aufnahme, personen Papst und Kaiser vorgeführt in einer Auffassung, die. mehr das die Unterwerfung bringt. Heinrich den“ Sieg, Gregot. Verbannung. . ; "Ueber die "gestrige * "-Ubaiisführüng "pon "Frikdr. <4.“. brechts „Gößendtenst“ drahtet unser. Berichterstatter „aus eimar:: Im Mittelpunkt -der. wirksam: gesteigerten. Handlung  „steht ein von“seiner Genialität Überzeugter Akademteprofessor, dem? Ww. Die eine „aershwindet bald von +  „zwei Frauen zum Opf  zebostü beson, eine feiner feintrew rde . einstudierten Offenbach;chen Operette /D ' Uraufführungen. fm: Netche. Aus Stykkgart drehttt  erlebte bei der Gtuttgarter. Uraufführung eint.. Padend - und geistreich find als Haupt» *  Recht des Dichters'.als das der Geschichte betont; geräde | ; v | die Not. der“  4 Bus feitiem /unvevöffentlichten Dränta, Sine WU  der Bühne; während - die antders, deren - Gaite, oin Kollege des Malers, aus Verzweiflung Selbstmord begeht, nach dem. Bruchs | mit dem Geliebten schließlich im: Dienste der Wohltätigkeit Sühns sucht. Die Charakteristik der Hauptpersonen ift in hohem Grade gelungen, Der Erfolg der guten, von lebhaftem Deisall alem fen Aufführung war sehr erfreulich,  .*  4 „Der junge Mensch“ von Hanns: oh find in Münden seine. Uraufführung, In einex Veranstaltung des ThenterwissensSastliGen Seminars an dex. Münchener Universität wurde das dramatische Erstlingswerk des jungen Dichters von Studenten infzeriert und auf einer Liebhaberbühne zur Dat» stellung gebracht. Das ekstatiscche Szenarium Hanns Johsts läßt jeden architeltoniscchen Aufbau des Dramas vermissen; vhne“ Ver- knitpfung werden. uns die wichtigsten--Stationen eines tragischen Weges vorgeführt bis zur Bestattung des jungen Menschen. Ins - Zeitlose erhoben, wollen: :die einzelnen Szenen das [<i>falhaft Typische festhalden.: - Ueber gute Ansäße.-hinaits kommt Zohst in | dieser Ansängerarbeit : niht. Der Spryensalgs fehlt. jeder, nota wendige dramatische Zusammenschluß. WE  Der Bühnenverein veranstaltet am 9, Februar, T 11 Uhr im Konzertsaal : des: Königl. Sthaufpielhauses füin0s 51. a erordentliche , Sauptyersamml ung.  Aus den. Theatern. In der Bolksbühne geht als nächste Erst« dufführung „Hanneles Himmelfahrt“ von.Gerhart Hauptmann unier ver Regie von Max Reinhardt in Grene. Die Titelrolle spielt Helene Thimia, als Zehrer Gottwald- wechseln Alexander Molilsi. u:  aul Sarimann, -- Im Deutschen Feater Ander am Molen  onnabend die Erstaufführung von Tolstois „Macht der Finster. nig“ statt, .=- Ferner wird in den gammerspielen die Ur rung von .Strinddergs lyrischer: Phantasie - <hwarza Handschuh“ unter der Listung von Hermine (-Waahe "vorbereitet. ue Die nächste Auffährung Im im Nahen dor Gesellichaft „Das junge Deuisthe fand“ findet am 17, d. M. im.-Deutschen Theater statt. "Zur Auffü hrung gelangt die Tragödie < Seeschlacht“ von Reinhard Goering, -  3m Deutfchen- Opdrinhaisst findet die Erstaufführung der not ) 0 Dexlobung bei dex  Laterne“: anz. 5. Februar statt...  ! Vortrag3obeunde, Ro [1.L a.n € 0 gibt am. 4. Februar im Genberbs  SUNNUNZEN 1 Geht, Grofesken, Parodien und Pure  je 8 „Allotrta“ betitelt,  as GERING AIEL "Freud! dpf om 397 Febzugr 4m Bechstein-Saal ner  nd 11 Febrnat, Miche 8 U9r, hält Hr. Ernst Cohn «Wiener in  der Berliüer Sezession einem Vortrag mit, Lichchildern über" AReufran  ; Der 7. literarische Vortragsgbend der INE Seze 6s3 on R  Pal Korknfeld.gewdmet. Er witd ehruar  Hölle“ Briefen Bin 4  8. Bortragsubend kommt -B r.um-8-Fr ant mit feinen neuesten Werken  pw, KEN WIND es wiederholt, feinen Vortrag Sokrates unddis Py Das Bine er Fr 3 000 Moning H. 5. M., abends 8 Uh im Sormoniam-Saal ;  Die Gründe, die die Tschechen die  Ein Jahr unbeschränkter [; Boot- Krieg -  Handelskrieg gegen England veranlaßt haben und bietet eine Zu- | wenn man bedenkt, daß dieser Tonnenroum die Bediirfnisse aller  Der Untersee.Handelskrieg,  EEE Von 7%" "Kalau vom Hofe,  Konteradmiral zz. ÖD. +  'Nachdem die deutschen U-Boote in der ihrer Eigenart ent-"  Fpvechenden Weise 12 Monate lang den Handelskrieg gegen die Ein» und Ausfuhr der Entente geführt haben, g'bt es dort kaum no< jemand, der so unvernünftig wäre, die Ohnmacht der eng- Üschen Admirakität, die stolz sic; gerühmt hatte, für die volle  Sicherheit der Welthandelsstraßen und des britischen Reiches Ge-  währ leisten zu können, im Ernste zu leugnen. Nicht nur die Engländer, sondern auch ihre Verbündeten spüren heute am Eigenen Leibe die Folgen der unaufhörli; <en Verluste an Handels- Khiffen und der Unzulänglichkeit der. gegen die U-Boote getroffenen Abwehrmaßnahmen. *  Auf. unserer Seite wird die hells Freude “ber die herrlichen Beistungen unserer U-Boote und die allgemeine Siegeszuversicht nicht voll geteilt in den Kreisen, die noc< immer die Zweckmäßig- keit und den Erfolg des Untersee-Handelskrieges bestritten haben und geneigt sind, das aufs Wort zut glauben, was die englischen Minister zur Aufrichtung der sinkenden Stimmung äm eigenen Lande Bifentlich fagem Dieie Gläubigen nehmen keinen Anstoß daran, Doß die englischen Minister, die in verleumderischer Weise dom deutschen Admiralstab vovwarfen, unwahre Angaben zu machen, noch niemals gewagt haben, den ihnen genau bekannten eigenen Verlust un Frachtraum der versenkten oder schwer havarierten umd gestrande-  - Schiffs wöchentlich oder monatlich bekanntzugeben, und daß sie  as auc< nicht einmal dann getan haben, wenn sie behaupten, sie - wären der U-Boote Herr geworden, also glnstige Zahlen zu melden gehabt haben sollten. Wiederholt sah die Entente nacß ?hren Beobachtungen dew amorali« schen und wirtschaftlichen Zusammenbruch der Mittelmächte als nahe bevorsichend an; sie betrachtete die Erklärung des Seesperrgebietes zum 1. Februar 1917 und die dort vermehrte Tätigkeit der U-Boote als leßten Verzweiflungsakt Deutschlands; sie war fest davon über» zeugt, im Hinbl:> auf die gewaltigen Reserven von Rohstoffen und Nahrungsmitteln, die sie än der ganzen Welt möglichst restlos auf- Pkauft und mit Hilfe der Schußamerikaner auf den großen Passo» glerdompfern sicher in ihre Häfen gebracht hatte, der U-Bootsgefohr entwiscchen zu können. . Aber die zeit war gegen sie.  An der Besserung der strategiscchen Lage haben die Erfolge der U-Boots im Handelskriege - hernorragend Anteil gehabt. Der Umfang der Vernichtung der feindlihen und .der dem Feinde dienstbaven Handelsflotte hat jede Erwartung Übertroffen; das war um so mehr zu begrüßen, als auch die feindliche Gegenwirkung fich dauernd verstärkte und bisher unbekannta Formen annahm. Um. das Fundament seiner. Macht, den Frachtraum, zu. erhalten,  3 3rte sich der Feind. mit großer Kraft. .und..Zähigkeit und unter. |. günstigen Umständen, die: erst im-Laufs“ des lezten Jahres ]  in die Erscheinung trätenn. Die Maßregeln des Schiffahrts ators. und seine Unterstüßung durc< die für die Stre>ung der Nahrungsmittel und Rohstoffe arbeitenden Stellen hatten den Erfolg, daß England mit den früher mehr im Hinbli> auf einen Virtschafts?rieg nah 'Friedensschluß aufgestapelten Vorräten bis  zur "Ernte 1917 ohne. größepe Einschränkungen durchhalten konnte. |  Mit. der heimiscchen Ernte kann England etwa drei Monate be-  quem ausbommen, dann muß es wieder von der Weltzufuhr leben, | die natürlich bei der Ausdehnung seines Küstengebietes nicht voll.  ständig abgeschnitten werden kann, Zeßt, wo die Vorräte an Roh- stoffen merklich -. zusammengeschmolzen - sind, - wo * die Mägen ernstlich zu knurren anfangen, wo aucchh die beherztesten Führer die Unmöglichkeit eingestehen müssen, daß die amerikanische Hilfe zu Jpät komme und vielleicht sogar schädlich wirken wird, da ver- fenken die deutschen U-Boote die Handelsschiffe nochz immer "<nel- ' Jer, als die gesamte Entente sie ersehen kann. Gegen die U-Boote gibt es kein Allheilmittel, da die englische Hauptflotte es ablehnt, der U»-Bot-Gefahr zu Leibe zu gehen.“ Wenn troz allem englische * Staatsmänner sih no< als Sieger aufspielen, so ist das nichts anderes als Golgenhumor. Wie, groß die Not in Englamd ist, erkennt man am besten an Her Stimme aus Amerika, die da meldet, daß die deutsche Re»  gierung den Untersee-Handelskrieg einstellen wolle, um sich beim"  Präsidenten Wilson ein fveundliches Eingehen auf ihre Friedens“ wünsche zu sichern.  Gelbstverständlich : wird auch einmal die Beit zu „Friedensver- handlungen mit England eund seinen Verbündeten kommen. Es [iegt aber kein Grund vor, anzunehmen, daß diese früher beginnen und einen ersprießlicheren Fortgang nehmen würden, wenn zuvor der Untersee-Handelskrieg oingestellt worden wäre. Sicherlich würde das Gegenteil der Fall sein, Es ist wohl denkbar, daß Lloyd George und Freund Wilson mit ihrer verabredeten Bluff» foftik gegenüber den Mittelmächten so lange fortfahren werden, bis. in England, Italien und Frankreich in der Tat plößlich ernste Hungersnot eintritt, und daß aus reiner Menschlichkeit der Knebel des Untersee-Handelstrieges und der Geesperren gelvy>dert werden müßte. Dann würde aber dafür Sorge zu tragen sein, daß keine  uneingeschränkte Zufuhr aus allen Ieilen der Welt Plaß griffe,  damit niht John Bull mit wieder gefülltem Magen übermütig würde. Die U-Boote im Gperrgebiet würden nach wie vor die Wacht aufrecht zu erhalten haben und nur soviele Schiffe mit Lebensmitteln durchlassen dürfen, wie eine deutsche Kontroll» behörde für zulässig eracchtet haben würde, Die Möglichkeit, währ veind der Dauer der Friedensverhandlungen Zohn Bull: den Brot» forb höher zu hängen, follte unter keinen Umständen außer Acht gelassen werden. 'Ob' der Brotkorb jeßt schon hochß genug hängt, wird sich allem Anschein naß: bald erweisen. Als Grundsaß muß gelten: John Bull bekommt erst dann zu essen, wenn wir. die von fhm uns bigher gespertten Waren und Rohstoffe für unsere In» öustrie Ia zufriedenstellender Menge erhalten haben, ..  „Der Ginn des U-Bootkrieges*“ betitelt sich ein Heines Hest, das unfer Mitarbeiter: Prof, Dr. Hermann. Levy im Maben-Verlag. erscheinen läßt. Es faßt in Übersichtlicher und lehr» reicher Weise die Gründe zusammen, die Deutschland zum Untersee«  2  sammenstellung der Wirkungen dieses Krieges auf Englands Sciffs- raum, Ein- und Ausfuhr und Versorgungsmöglichkeit. England ist ==' zu diesem Schluß kommt Professor Levy == in den leßten Zahrzehnten mehr und mehr auf die Bahn gedrängt worden, zwar für sich selbst alle Gegnungen der erweiterten Weltwirtschaft zu beanspruchen, aber sie anderen zu mißgönnen. Die Herabdrükung unter das Joh britischer .Monopolherrschaft mußte bei anderen Staaten den Wunsch nach Befreiung und Gleichberechtigung aus- lösen. Der Verwirklichung dieser Notwendigkeit für Deutschland dient, nacchdom England Hm den Krieg erklärt hat, die die ver» wundbvare Stelle des Inselreiches, die Abhängigkeit vom Seever- kehr. „Auch im Lehen der Völker gibt es eine Sühne. Dies ist der Sinn unseres U-Boot-Krieges gegen England.“  Rückblick und Ausblick,  Nac-amtlichen Quellen.  Am 1. Februar 1918 war ein Jahr vergangen, seitdem mit der ersten Sperrgebietserklärung der uneingeschränkte U-Boot-Handels»- krieg gegen unsere Feinde eröffnet wurde.  Ueber 9 Millionen Bruttoregistertonnen unseren Gegnern die- nenden Schiffsraums sind seit dem 1. Februar 1917 vernichtet worden: etwas weniger als die Hälfte des Bestandes der englischen Sandelsflotte :zu Kriegsbeginn, wicht gang das Doppelte des G&- Jamtraumgehalts der deutschen Handelsflotte, etwa ein Fünftel des Januar 1913 vorhandenen Weltschiffsraumes.  Der grob geshäßte Wert nur der -versonkten Schiffe „und Ladun» gen, die sehr hohen Frachtwerte nicht eingerechnet, beträgt eiwa 32 Milliarden Mark na< Friedenskurs. Dazu tritt der mithelbare Verlust dur< Ausfall der Schiffe in der weiteven Fährt.  "Zu den Ergebnissen des Soehandelskrieges, seit Kriegsbeginn er- gänzt, beträgt die Summe des bigher vernichteten, un;eren Geog» nern -zur- Verfügung - stehenden Schiffsraumes “Über 14 'Millio- nen T*). Wonn man bedenkt, daß außerdem der größte Teil der Handelsflotten der Mittelmächte dem Seeverkehr entzogen ist, so erhält man schon dur< diese wenigen Zahlen ein anschauliches Bild von den entstandenen Ausfällen und eine Erklärung für die wäh. rend des ganzen Krieges bestehende und in schneller Steigerung be- griffene Frachtraummnot.  Schiffsraumfrage. Entscheidend für den Erfolg des U-Boot-Krieges ist die Schiffs-  raumfrage. Die nachstehende Untersuhung geht vom Weltschiffs-  raum aus und behandelt alle Fahrzeuge über 100 T, das heißt  also nicht nur die für den Ueberseeverbehr geeigneten Schiffe. . Nach Lloyds Register belief - sih der Weltschiffsraum - au  Danipferx Geglern 400 T am. 1. Zuri 1916 auf... ..  [fem “Betrage find“aks am 1 Zu: 96. Bereits“ 'nachwetslih" versenkt, aber nicht vom „Lloyd  als Küsten- und Binnenseoschiffe find Wurihrien rUndd ao ooo er oe vo a 00 0.005 BOO0DOOO T sodaß an Seeschiffen verbleiben “3 323..3604000T Von diesem Bestande des Weltshiffsraumes, der sich bis Ende  Januar 1917 durch natürliche und Kriegsverluste um 3 085 000 T .  verminderte und durc Neubauten um 1 190 000 T vermehrte und Jomit einen Bestand von 35 044 000 T erreichte, fuhren am 1: Zanuar 1917, wie aus der englischen Schiffahrtsstatistik and anderen sicheren Angaben hervorgeht, auf die uns feindlichen Westmächte England, Frankreich und Italien 2466s0 000 T Gdiffsraum,.  Unter. den schweren Kriegsverlusten der Frühlings» und Som- mermonate lichteten sich die verfügbaren Bestände in so bedenk- licher Weise, daß gegen Ende des Sommers 1917 eine auch nach Berechnungen zu erwartende Sciffsvaumkrise eintrat, : über die sich unsere Gegner nur durch Boschlagnahme von Schiffsraum der Mittelmächte, der ihnen durch den Uebertritt einiger Staaten. auf die Seite unserer Feinde zufiel, vor allem aber von neutralem   Echiffsraum hinwegzuhelfen vermochten, der sth ihrem Zugriff "nicht vechbzeitig entzogen hatte.  Man kann die Summe dieses Tonnenraumes, der im Laufe des Jahres 1917 auf diese Weise in die Verfügungsgewalt unserer Gegner überging, auf etwa 21% Millionen T schäßen. * Auf geanerischer Seite ist viel Au' ns von den zu erwarten- ungeheuren Neubauerträg?n ihrer Werften gemacht worden. Nach feindlichen Pressenachrichten, amtlichen Aeußerun- gen und facchhmännischem Urteil unterschäßt man die Leistungen des englischen und anieribanischen Schiffsbaues nicht, wenn man-ihnen im Jahve-1917 Erträge von 1,5 Millionen D und 1 Million T und im Jahre 1918 eine Steigerung auf 2 Millionen T. und 1,8 Mil» lionen T jährlich zubilbigt."*) England würde damit seine Höchst» leistungen unter Friedensverhältnissen, Nordamerika die8--10fache Friedensleistung und die dreifache des Jahres 1918 erreicht Haben. Der Raumgehalt der auf England, Frankreich" und Italien fahrenden Handelsflotte fällt unter Anrehnung des Gewinns und der Verluste, die sich aus natürlichen und Kriegsverlusten zusammen»  seßen, bis Ende Dezemb. 1917 auf 19 610 000 T, der Weltschiffsraum ,  auf 28 264 000 T. Der Zuwachs für die Westmächte entsteht zum Teil durch Verschiebung, die beim Weltschifisraum nicht als Zu- gang in die Erscheinung tritt. Bleiben wir zunächst bei der Welt- lage. Den jeweils infolge Reparaturen und Instandsezungs-Ar- veiten nicht fahrbereiten Schiffsraum kann man, gering gerechnet, mit rund 2 Millionen Tonnen annehmen, so daß ein verfügbarer Schiffsraum von rund 27 2s0.000 T verbleibt.  Um den für den übrigen Weltverkehr außer dem hier behandel- ten Verkehr 'auf England, Frankreih und - Italien verfügbaren Schiffsraum festzustellen, muß man zu den 19,6 Millionen T wenigstens 800 000 T für militärische Zwe>e der Vereinigten Staaten benötigten . Raumes zurechnen. Es ergeben sich demnach 27% minus 20% == 6%. Millionen T, das ist weniger als die Hälfte des im Frieden für diesen Verkehr fahrenden Shiffsraums. Also auch in. der ganzen übrigen Welt herrscht äußerste Dapraet  8) T bedeutet Brutto-Negister«-Tonnen, ;  **) In einer Versammlung der Society of Novall itte No- vember 1917, an der die Leiter der amerikanischen Schiff sel Mie Re „andere Fachleute teilnahmen, gab der epräfident er Bethlehem Ship-  wih Copor ration, Powell, die Bat ung der Vereinigten Staaten fü 1947 mit 0,5, 1918 mit 2 Millionen Ta  48.284000, TJ]  gebucht, abzurechnen 445.000 T  Reutralen, Zapans und der übrigen außereuropäischen feindlichen Länder, der englischen Kronländer und Kolonien und Amerikas, . vor allem die Zufuhr der Vereinigten Staaten, die, wie in einem zweiten Artikel ausgeführt werden wird, jeßt von besonderer Wichtigkeit ist, zu befriedigen hat.  Die Weltlage ist hier näher untersucht, um zu zeigen, daß eine- Sciffsraumabgabe aus dem übrigen Weltverkehr für den Verkehr auf Engländ, Frankreich und Ztalien, auf den es hier ankomint," in beträchtlichem Umfange ausgeschlossen ift.  Die mit dem Ende Dezember 1917 für die Fahrt auf England, Frankreich und Italien verbleibenden 19 610 000 t zu bewältigende Ginfuhr de>t den hohen Kriegsbedarf diefer Läne der nicht mehr.  Die Entwiä&lung 1918  .*  Von der Grundlage des Standes Ende Dezember 1917 aus»- gehend, ist die Entwi>lung der Sciffsraumfrage für das Zahr 1918 zu prüfen. Man darf annehmen, daß es unseren Feinden nicht gelingen wird, den Rest neutraler Schiffe von etwa 3%; Mil» Jionen T Raumgehalt, der noch in neutralen Häfen aufliegt oder in der Ostsee fährt, in ihren Dienst zu pressen. Ferner sind keine Anzeichen vorhänden, daß sich die jeht noch neutralen Staten dazu herbeilassen werden, den Einflüsterungen und dem Dru unserer Gegner verfallend, auf deren Seite zu treten. Damit find. die“ Quellen neutralen Shiffsraums und, des -Tonnen- Traumes der Mittelmächte erschhöpft, Zur. Ausfüllung der feindlichen Handelsflotten bleiben also nur die Neubauten übrig.  "Die für das Jahr 1918 anzunehmenden Neubauraten Englands, und der Vereinigten Staten sind bereits erwähnt. Außer diesen find monatlich - 40 000 T Neubauten andever Länder als Zugang eingestellt. Diesem Gewinne treten ein natürlicher Abgang dur< Geeunfall und Unbrauchbarwerden und die Kriegsverluste gegen- Über, welch leßtere monatlich mit .6s0 000 T angenommen werden dürfen. Ferner ist mit einer Ausnukungsverschlehterung des ver- fügbaren Tonnenraumes dur< das Geleitzugweien mit allen seinen Folgeerschheinungen von wenigstens 10 v. H. == Angaben englischer. Fachleute swanken nach den vorliegenden Erfahrungen zwischen 28 und 60 v. H. == zu rechnen. Selbst wenn die Ver- senkungsziffer die Höhe von 6s0 000 T im Durchschnitt nicht ganz halten sollte, liegen in den Annahmen für Neubauleistung und Ausnußungsverschlechterung so starke Reserven, daß sich die fol« gende Rechnung nicht wesentlich verschlechtern kann.  Betrachtet man zunächst den auf England, Frankreich. und Ztalien fahrenden Sciffsroaum, einschließlich des gesamten mili«,, . . tärischen Bedarfs, der keine Einschränkung zuläßt, so ergibt sich - in halbjährlichen Abschnitten nachsolgende Entwieklungsreihe: /.  . (Auf.die Westmächte fahrender Frachtraum:  1217 1118 17.18 nde 1918 2466s6 ul 27,31. 16441 MC T Um ein abgeschlossenes Bild der Lage zu erhalten, bedarf es  noh eines Blides ouf die mit diesem Fradtraum zu bewältigende  Einfuzr. Bei rer Feststellung ist zu berücsic tigen, daß nach  englischen .amttichen Angaben 60 v. H. des verfügbaren Tonnen- ,  raums für militärische Bedürfnisse festgelegt ist und nur in ganz  -verschhwindendem Umfange für die bürgerliche Zufuhr in Frage  kommt. 'Für den mititärischen Bedarf Frankreichs und. Italiens  ist in nachfolgender Berechnung ein sehr viel geringerer Prozent- saß für militärische Zwecke festgelegten Tonnenraums angenommen.  Der Anfag dieser Rechnung ist alss für unsere Gegner sehr günstig. Der für bürgerliche Zwe>e verbleibende Shiffs-,.  4 a = m für die Fahrt auf England, Frankreich und Ztalien bea ät  1277 LL18 17.18 Ende 1918 - 183. .1227 Jus 8,51  a m8ngen der Westmächte (Englands, Frankreichs  und Ztaliens):  1.2.17 1 118 17. 18 ' Ende ws. % 900 700 890 1485 Mill. Gs. : wichtstonnen. v. H. des Betrages 7 vom L 2.17 71.7 65,5 538 v. H.  Bedenkt man die bereits heute in England herrschende . Zufuhrknappheit und ihre Folgen, die im zweiten Teil des Aufsaßes näher behandelt sind, fo kann man sich die Wirkung, die die weitere Abnahme in dem vorstehend festgestellten Umfange . ausüben wird, leicht vorstellen.  ' 'Die Zahlen der vorstehenden Untersuchung stüßen fich ouf auth lies Material, auf die fichersten vorhandenen Quellen und auf Urteil und Gutachten der angesehensten Fochieute. Sie find durc< Bestätigung von verschiedener Seite überprüft. Auf dieser sicheren Grundlage stehend, können wir getroft feststellen:  Det u Dvof-felen wird das Werk, das er begonnen vt auß vol  Amerikas Verluste durch den U-Bootkrieg.  1s1 601 TonneniuneinemIJahr.  j ' "je Genf, 1. Februar.  Der „Matin“ meldet aus New-York: Vom 1. Februar 1917 Ks zum 1. Februar 1918 wurden 60 amerikanische Dampfer mit insgesamt 1s1 601 To. von deutschen Unterseebooten oder Mine versenkt. Die Zahl der Opfer beträgt etwa 800. 16 frühere deutsche Uebersee-Dampfer - versehen den Dienst mit Frankreich. Der frühere Dampfer „Vaterland“ ist kürzlich an der französtschen Küste - angekommen,  (Hierzu: drei Beilagen) -.  SeRIE fi für die Anzeigen: Kart Radloff. Berlin, Dru und Verlag: Ullstein & Co., Berlin, 4 A 60 Sonnabend (Morgen)  Der Berliner Streik.  RüFgängige Bewegung. Bereits im Laufe des gestrigen Nachmittags hatfe es den An-  : schein, "als ob die Streikbewegung in Groß-Berlin nicht nur zum  Stillstand, sondern bereits ihren Höhepunktübershritten Hat, Auf den Straßen war das Bild gegenüber dem Vormittag wesentlich ruhiger geworden, und ernsthafte Zusammenstöße habdn nicht mehr stattgefunden. Auch die Angriffe gegen die Wagen der Großen Berliner Straßenbahn ließen nach. Allerdings hatte die  - Große Berliner ihren Betrieb auf den Linien, die nach Treptow  führen, einstellen müssen, da dort die Beschädigungen ihrer Wagen ziemlich erheblicher Natur waren. Die radaulustige Menge konnte felbstverständlich die schweren Triebwagen nicht umwerfen, und da Anhänger fehlten, begrügte sie sich damit, die Fensterscheiben zv zertrümmern umd das Innere der Wagen zu. verwüsten. Unseren Berichten über den Verlauf des gestrigen Tages ist nach» zutragen, vaß auf der Spielwiese in Treptow von Streik  - Inftigen der Versuch gemacht worden war, öffentliche Versamm»  lungen abzuhalten. Die Polizei, die rechtzeitig von diesem Vor-  . haben Kenntnis erhalten hatte, zerstreute die Menge, wobei aller-  dings von der blanken Waffe Gebrauch gemacht werden mußte.  . Auch am Schlesischen Tor und am Balten-Plaß fan-  den Menschenansammlungen statt, die aber in den meisten Fällen von der einshreitenden Polizei mühelos beseitigt werden konnten. In vielen Fällen gelang es, die Haupträdelsführer zu verhaften.  Am Abend war das Dild auf den Straßen noch ruhiger ge- worden, so daß erfreulicherweise nennenswerds Ausschreitungen wicht mehr vorgekommen sind. Ä  Anch in den Vororten ift es gestern zu irgendwelchen Aus» schreitungen nicht gekommen. Nach den bisher vorliegenden Mel» damgen herrschte überall völlige Ruhe.  Die Streiklage in Spandau,  Die Streiklage in Spandau hat. sie) gegen gestern fast gar nicht  - verändert. In den Staatswerkstätten sind weitere Arbeits» : einstellungen im allgemeinen kaum zu verzeihnen. Die bisher  Streikenden haben allerdings meist die Arbeit noch nicht wieder- aufgenommen. Im ganzen dürften höchstens 7 Prozent der in  - - Spandau Beschäftigten etwa 80 000 Rüstungsarbeiter sich noch im  Streik befinden. Zn der Artilleriewerkstatt Süd, die vekanntlich am meisten vom Sireik betroffen ist, wird auch heute gearbeitet. 0 a “ - T  Bremen, 1. Februau, Her Aktiengefellshaft Weser hat heirte morgen ein  -. Auf der Werst kleiner Teil der Arbeiter die Arbeitsstätte ver! „ Der Arbeiter»  aushuß hat bieher die Werftleitung nicht aufgesucht und ihr seine Wünsche nicht geäußert. Die Wevst wird unter militärische Leitung  . gestellt, Auf den Honsa-Lloyd-Werken ist der Arbeiterausschuß mit handlungen Eingetreten. 4  . der Leitung in Ve  * Hamburg, 1. Fehrnar, Nach den bigherigen Feststellungen nahmen die Arbeit wieder auf bei Blohm u. Voß 6--7000 Arbeiter, bei den Vulkanwer- ken etwa 4000 Mann umd bei Reiherstieg 600 Mann. Bei Stüld>en traben wieder 400 Moarn und bei Janssen u. Schmikinsky 100 Ar» beiter an. Zn den kleineren Betrieben wird jett auch zum Teil  ' wieder gearbeitet,  Der engere Ausscchuß der Ausständigen hat gestern mit Stimmen- qnehrheit der Ansicht Ausdru> gogeben, daß die Zeit der Beendigung  ? Des Stretis da fei. Um den. Wschluß herbeizuführen, foi aber eine STRR R OIIPIPPPPPPI LLL LL TZ ZT ET --CKHTCCOCOCOCEAIZLII ZG Z<=<ZchF4rchi/liürucubchc-Z--Ä  Das große. Sehnen.  Roman von  Johan Bojer.  - Autorisierte Ueborfehung aus dem Norwegischen von Julia Koppel.  -- Q2. Bortiezung,  - Zinnen des Khediven herabgestürzt, um Dich den nächsten - <-Wwieder-bei Kik Hs .. Welt willft Du im Sudan?  Awmerikantaches Copyright 1917, by Ullstein & Co I.  „Beder Klaus Broch! Abenteuerliher Mann! Den einen Tag wirst Du von den  in die e zu shwingen, Was in aller  rum seztest Du Dein Leben  “ pei Omdurman aufs Spiel? War daran wieder die Verzwei-  felung schuld, über -die Du klagst? Und warum nahmst Du j9ließlich diesen Vorposten in der Wüste, wenn Du des Nachts bei der Lektüre von Schopenhauer Selbstmordgedanken be- kommst? Dau schreibst, daß Du ohne Grundsäße gelebt und Deine Jugend vergeudet 'Und daß Du Jowohl in der Nation wie in der Moral und Religion heimatlos bist. Wird das dadurch besser, daß Du etwas tust, was-nocchh schlimmer ist?  Du brauchst mich übrigens niht um das Gebirgsdorf zu beneiden, und Du kannst es Dir sparen, Dich nach der Kirche Deiner Kindheit zu sehnen, mit Moses und Gott und den  : Psalmen. Sehnen kannst Du Di, aber glaube nur nicht,  - Ion des Psalms in unserem  sie jew 1ls wiederzufinden. Denn >= lieber Freund -- sie existieren nicht mehr.  Icchh nehme an, daß die Religion in Deiner Kindheit eine ähnliche 5: war wie in der meinen. Wir waren wilde Jungen, gisigen aber gern zur Kirche, niht um der Predigt willen, sondern um den Kopf unterm Psalm zu beugen und felbst mitzusingen. Wenn die Orgelwoge dahinbrauste, hatte jedenfalis ich das Gefühl, als ob Dünungen in meinem eige»  - nen Gemüt erwachten, die mich aufwärtstrugen zu Reichen  Und Ländern, wo endlich alles so war, wie es sein sollte. Später reisten. wir in die Welt hinaus mit einem verhallenden Herzen, und wenn wir auch Je-  ova verleugneten, so lebte dennocchh der Psalm in einem Win«  I unseres Gemütes'wie ein Hunger nach Weltharmonie. Und wenn wir auch den ganzen geschäftigen Tag den Stahlgesang mitschrien, so tauchte doch am Abend auf unserem einsamen Lager eine neue Macht in unserem. Gemüt auf, das war der  „Unendlichkeitshunger, das war das Verlangen, auf den Ewig  keitswogen zu schaukeln, für die es keine Erklärung gibt,  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  wis 2. Februar  politische Bewogungsfreiheit in Versammlungen und in der Presse nötig, um deren Sicherung man beim Generalkommando vorstellig werden müsse. Auf. telephowische Anfrage erklärte das stellvertre» tende Generalkommando, daß es zu Verhandlungen mit den Arbei» dern erst nach W e der Arbeit beveit sei. Der Aus» scchuß aller Betriebe beichloß Heute vovmittag einstimmig, allen Aus- ftändigew zu empfehlen, am Sonnabend. früh die Arbeit wieder auf guneh  men. 3X Bochum, 1. Februar.  Nachdem shon gestern die Belegschaften der Zechen „Lothringen“, „Präsident“, „Konstantin der Große", „Admiral“ die Arbeit wie der aufgenommen Hatten, ist heute die Belegschaft der Zeche „Adolf 8. Hansemann“ diesem Beispiel gefolgt. Die Gefamtlage läßt eim weiteres erhebliches Abflauen der Ausstandebewegung er- kennen, Die Leiter der Bergarbeiter-Organisationen raten ent» schieden, den Hezverfuchen einer unverantwortlichen Presse kein Gehör schenken. Heute fanden verschiedene Belegschaftsverfammlungen ati. Beamte des- Alten Bergarbeiterverbandes, die zu Worte kamen, fprachen in versHnlichem Sinne und warnten vor Unbesonnenheiten, indem sie darauf hinwiesen, daß von den Lei- tungen der Bergarbeiterverbände bereits Schritte eingeleitet worden seien, den noch bestehenden Klagen und Wünschen hinsichtlich der Lohngestaltung, der Lebensmittelbeschaffung und der Bekleidungs» frage Berücstchtigung zu sichern. Es darf erwartet werden, daß die Ver/uche, die Ausstandebewegung in größerem Umfange auf das  Ruhrgebiet zu übertragen, fehlgeschlagen sind, %  Zersplitterung in München,  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  IX München, 1. Februar. Nachdem die Führer der Sozialdemokraten, die Abgeordneten  Auer und Timm, die in ruhiger, sachlicher Weise gestern abend |  die Streikenden vor den Gefahren eines wilden Streiks gewarnt und zu einheitlichem Vorgehen ermahnt hatten, von den Unab» hängigen niedergeschrien , worden waren, macht sich heute eine Gpaltung unter den Gtreikenden geltend. Zahlreiche Arbeiter haben die Arbeit wieder aufgenommen. 4000 Avbeiter veran» stalteten einen Zug durch die Stadt. Der Führer der unabh&ugie gen Sozialdemokraten, Kurt Eisner und Fr au Lerch, sind mit fünf weiteren Gtreikenden verhaftet wordem Ein Zug  von 400 Arbeitern begab sich darauf zur Polizeidkrektion, Zwei  ihrer Vertreter wurden vom Polizeipräsidenten empfangen. Cr erklärte, dem Wunsche auf Freilassung micht. Folge geben zu können. Diese seien auf Grund des Gesehes dem Gerichte über- Kefert worden. Man möge sich an das Gericht wenden. Ohne weitere Unruhen zogen fich die Demonstranten hierauf zurück, . s []  erste Tagung der außerordentlichen. Kriegs gerichte, Am heutigen Tage finden in dem Kriminalgericht die ersten Sißungen der außerordentlichen Kriegagerichte statt, die naß den Bestimmungen des Geseßes Über den Belagerungszustand ein» gesezt worden sind. Die nm finden statt: für Vergehen und Verbrechen, die innerhalb des Begirks des Landgerichts (der Süden Berlins -und die südlichen Vororte) . begangen sind, In dem Zimmer 493, für den Bezirk des Landgerichts I11 (der Nor- den Berlins, Charlottenburg) in dem Zimmer 418“ und für den Bezirk des Landgerichts 1 (Berlin-Mitte) in dem Zimmer 400 des Neuen Kriminalgerichtsgebäudes in der Turmstraße. Die ein- zelnen Gerichte seßen sich, wie schon mitgeteilt, aus 5 Richtern, und zwar zwei richterlichen Beamten und 'drei vom Oberbefehlohaber Hesonders ernannten Gerichtsoffizieren, zusammen, die mindestens Hauptmannsrang haben. Die Staatsanwaltschaft bleibt völlig ausgeschaltet, Anklagevertreter, Berichterstatter sind DOffiztere.  Die  Deutscher Bildungshunger.  Kriegslehrgänge im englischen Gefangenenlager.  Wie wir hören, sind aus dem Camp 1 des Knokalae-Lagers in England auf der Isle of Man beim preußischen Kuliuz» minister eine Reihe schriftlicher Arbeiten dort internierter preu- ßischer Zivilgefangener eingetroffen, die nam einem Vorbe- reitungs-Lehrgang bei einer Reisfeprässung für neun» kassige Vollanstalten angefertigt wurden, Es find dort bereits seit längerer Zeit verschiedene Kurse eingerichtet, die teils zur Reifo«  prüfung an neunklassigen Anstalten, teils für die Schlußprüfung 21  an sechsklassigen Anstalten vorbereiten. Die für die Schluß- prüfung berechtigenden seßen lediglich Volksschulbildung voraus und bezwe&en zunächst die Reife für Untersekunda. . Als Lehrer sind mehrere Oberlehrer, ein Hilfslehrer, ein Pastor, ein Dozent, -  mehrere Gtudenten, ein Seminarlehrer und ein Kaufmann -be- /  teiligt = ein buntes, dur< die Not der Zeit entschuldigtes Kol- legium.  Die Schüler des Kursus, der für die Reifepritfung vordereitet, * Fechzehn an der Zahl, haben nun im Julj vorigen Jahres vor einem Aus;chuß eine Art Prüfung abgelegt und beim preußischen K: minister angefragt, inwieweit die dabei geleistetew Arbei ihrer Rückkehr anerkannt werden könnten. Die Lage des M steviums war sehr schwierig: vor allem waren hier die Persönlich- keiten der Lehrer nur zum kleinsten Teil bekannt, auch konnte in keiner Weise übersehen werden, wie weit die Arbeiten sesständig  gemacht worden sind. Endlich konnte auch die Zusammenfehung -  des Prüfungsausschusses nicht beurteilt werden. Trotidem hat man > in Berlin ' großes Entgegenkommen bewiesen: Der Minister hat unter Hervorhebung seiner Anerkennung für den bewiesenen Fleiß den jungen Leuten eine Reihe von Vergünstigungen zuteil werden, lassen, deren vornehmste die ist, daß die eingereichten sHriftlichen Arbeiten von Fachleuten na <ge prüft werden und dann, falls sie den Ansprüchen genligen, in der später in Doutschland abzulegenden Prüfung anerkannt werden sollen, so daß alfo der Prüfling diese Avbeiten hier nicht noch einmal zu machen braucht. Weiter sollen die jungen Leute, die an einem solchen Kriegslehrgang teilnehmen, nach den Bestimmungen der sogenannten Kriegsreifeprüfung, die bedeutende Erleichterungen gewährt, gepritft werden. Auch dürfen sie für eine der Fremdsprachen in einer anderen, die ihnen ge- läufiger ist, sich prüfen lassen =- eine namentlich für junge Kauf-  leute wichtige Erleichterung. Die Zeit, die sie in dem Kriegslchr-  gang verbracht haben, wird ihnen auf die Vorbereitungszeit an- gerechnet. Auf die besonderen Umstände, unter denen die Prüf- linge in die Prüfung gehen, soll entsprechende Rüsicht genommen werden. * ,  Uebrigens steht in Ausficht, daß der Minister nach erfolgter  Nachprüfung der schriftlichen Arbeiten die jungen Leute von dem Ergebnis in Kenntnis seht, Das Entgegenkommen, das der Mi-  nister hier zeigt, wird gewiß von unseren Zivilgefangenen freudig 0  begrüßt werden, . ;  An unsere Inserenten! Die Ereignisse der leßten Tage +  -  Haben die „Vossische Zeitung“ zu einer erheblichen Ginshrärtung ihres Umfanges gezwungen,“ fo daß vorgestern und gestern über  Haupt keine Anzeigen erscheinen konnten. Wir holen heute Einiges  davon ach und hoffen vielleicht ihon mit der Sonntagsnummer +  wieder auf dem kaufenden zu sein,  Das kal. Preußische Ingenieur-Komitee beging gestern -  räumen der Generalinspektion des Ingenieur» und.  Pionierkorps und der Festuagen in der Kurfürstenstraße in .  Berlin die Feier seines fünfzigjährigen Inbiläums  durch. einen Gedenkakt, zu dem die Offiziere und höheren Beam- ten des Komitees sowie eine große Anzahl seiner ehemaligen An*  gehörigen erschienen waren. Drahtglü>witasche waren in großer  Zahl eingegangen, darunter von dem früheren Generalinspekteur, | 4 jetzigen Generaloberst v. Beseler, Generalgouverneur von  Glaube aber nicht, daß Du die Kirchhe Deiner Jugend jezt auf dem Dorfe wiederfinden würdest. Hier gibt es elektri- sches Licht, Telephon, einen Arbeiterverein und politische Ver« ammlungen; die Kirche aber steht leer. I< bin dort gewesen.  ie Orgel heult, als ob sie nschmerzen habe, der Küster Tieft einen Psalm, die Gemeinde hebt das Gewölbe nicht durch ihren Gesang, aus dem einfachen Grunde, weil keine Gemeinde da ist. Und der Pfarrer steht auf der Kanzel mit schwarzem Schnurrbart und Kneifer und ist Reserveoffizier in der Armee und est seine rationellen Betrachtungen vom Manuskript ab. Seine Miens aber sagt: Ihr beiden Ärmenhäusler da unten, die Ihr die ganze Gemeinde ausmacht, Ihr glaubt nicht, was ich sage, aber ich glaube es selbst nicht. Ist es nicht traurig, wenn der Mensc< seinem Gottesbegriff entwächst? Und wir - sind wir nicht eigentlich besser als Jehova? Wir empören uns über die Versöhnungslehve, die auf. Sündenfall. und Gottes Blutdurst aufgebaut ist, wir zu>en die Achseln, das Ganze fordert unser Lächeln oder unseren Abscheu heraus. Wir sind ja noch keine Engel, aber wir sind zu gnt, um sol« <hen Gott anzubeten.  Der Pfarrer aber ist entschhuldigt. Von wem soll er prodi« gen? Er hat ja keinen anderen Gott.  Ist es darum zu verwundern, wenn sogar gemeine Bauern den Kopf schütteln und der Kirche' fernbleiben! Was aber tun sie an Sonntagen? Lieber Freund, sie haben gar keinen Sonntag. Sie sißen an einem langen Tisch, hängen die Köpfe und können es kaum abwartn, daß der Tag zu Ende. geht. Gie' erinnern an Pflugpferde, die sich sattgefressen haben und scchhnarden, weil sie einen freien Tag haben,  Die große Fortentwilungsidee, der Stahl und die tech- nischen Wunder werden. wahrscheinlich in ihvem Eroberung» zug fortfahren, der das Gesicht der Welt verändert, ihren Puls fieberhafter und fieberhafter schlagen macht, Was aber nüßt es, daß der Bauer eines Tages auf seinem Shub- karren in die Luft fliegen kann, wenn er weder Tempel noch Feiertag mehr hat? Was hat ex oben in den Wolken zu suchen, wenn sich kein Himmel mehr über seiner Seele wölbt?  - Diese Frage ist ebenso bvennend bei Dir in der Wüste wie bei mir am Pol. Id glaube, daß überall ein religiöser Er« neuerer nötig ist, nicht nur ein neuer Prophet, sondern ein neuer Gott,  Du fragst, wie es mit meiner Gesundheit steht? Es ist noch zu früh, etwas darüber zu sagen. Nur so viel: Wenn es Dir eines Tages recht schlecht geht, Hann sei hart gegen Dich selbst.  Grüße voy uns allen; | 3 7 Dein Per,  und kochten Mysekäse =- die | 1 drang herein, und dort stand Per und blinzelte mit den -  „Über.  IV.  Es war in den grauen Dämmertagen vor Weihnachten, und es fror, daß die Wände knatkten. Die Kinder waren blau gefroren. Wenn Merle die Fußböden scheuerte, wurden ie zu kleinen Eisbahnen, obgleich das Feuer im Ofen brannte.  x wanderte und wanderte durch tiefen Schnee zum Brun- nen, um Wasser zu holen, sein Bart lag wie ein Eiskranz um sein Gesicht, EEN 7 Ja, das war ein Winter. PEE y ;  In der Meierei standen die Heiden Töchter des Gulshofes Tür wurde aufgerissen, ein Frost  gen. „Hu, was Zhi „Ist wahr?“ Und die Rothaarige und die Blonde sahen sich an und kicherten. Dieser Stadtmensc< trieb immer seinen Eerz mit ihnen. „Du, Else, heute nachht träumte mir, daß wir uns heiraten wollten.“ Beide Mädchen schrien vor Vergnügen. „Und Du, Mari, warst mit dem Lehnsmann verheiratet,“ „Ho Mit dem alten unten in Mo.“ „Nein, er war noch viel älter. Er war neunzig.“  Yu x für Rauch macht.“  f =- was Du auch immer redest,“ sagte die Rothaarige  und rührte in dem großen rauchenden Kessel.  Und Per ging. Die beiden Mädchen waren ni6«*mehr als zwanzig Jahre alt, und denno< waven ihre Gesichter wie in Ernst erstarrt, Brachte er sie zum Lachen, dann war's, u% fürchteten sie, sich auf etwas Unnüßes emzulassen.  Er wänderte in dem knirshenden Schnee umher, die Feil» müße über die Ohren gezogen. Dort im Norden lag der Jotunheim und atmete eisblaug Kälte auf die Welt herad.  Und er? Würde er nicht bulig von all dem, was ewig drückte und lastete? Konnte er es denn, zum Teufel, nicht von sich abschütteln und dem bösen Schisal einen Fußtritt geven?  „Hast Du nachgedacht, was Du den Kirkdern zu Weihnachten schenken willst, Per?“ fragte Merle über den Küchontisch hin»  „Sedem ein Pferd und ein Shloß, Worum paren, wenn man Geld wie Heu hat. Und Du selbst, Merle? Möchtest Du nicht einen Pelz zu zweitausend Kronen haben?" Rer beiseite, Die Kinder haben weder Schneeschuh nog  ode:  „Hast Du Gelb dafür. Ich habe keines.“  „Könntest Du nicht versuchen, siv seldit zu zimmern?“ 7  „Scchneeshuhe?“ Er überlegte. „Ja, vielleiht. Und einen Rodel? Waxum nicht? Aber Asta ist noch zu klein dafür“  „Asta wünscht sich ein Puppenbett,“ (Fortsetzung folgt)“  Versananlung genehmigt.  4 nE 10.44 abends nach Kattowiß, D 13 ab Friedri,  Polen, vom  u. L. Technischen Mitittelomites in Wien, von den pundehstantl  Vertretungea und aus den Kreisen. he der Indy»  te und Kaufmannschaft. In seiner Festrede gab der Weihen Präses Generalmajor Qualsowski einen Ueberbiid Über die äußere Gestaltung des om 1. Februar 1868 als if; Wente und Prfenhe Behöade der Dnierwesfe las 1  nen Zngenitur-Komitees ob aus ere des, KSomitees die besoaders erfolgreiche Entwi>lung Fees “s  werferwaffe, des Pionier-Brüdengeräts sowie bes“ Bh und.  Signalmittelwesens hervor, Das Komtter sekt t  200 Offizteren und Uber 4000 Untezofkleren, Manschaften,  RIA IGE ESE Tr Ng  Weit rf a lwag Ober colat ist eine Frst«  Der neue Hamburger Verkehr, Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung*,  X Hamburg, 1. Februar.  Wie wir jöon „gemeldet haben, beabsichtigt Hamburg eine Zu- Jammenfassung funtlicher ! Verkehrsbetriebe der Samburgischen Hoch: 3 und Unt der Elemen, € der Alsterdampfer 6. gegebenenfalls auch "der Kraftomnibusse zu einer gemischt wirt» fhaftlichen Unternehmung unter fimaneteller Beteiligung des Staates und gemeinsamer behördlicher Oberleitung. Die Ham- burger Sochbahn A.-G., die bisher mit einem Betriebskapttal von 15 Millionen Mark arbeitet, und an der die A. E. G., Siemens &  . „Halske und die Elektro Treuhand Gesellschaft, der Staat (mit 49,68  Millionen Mark) beteiligt sind, hat sich bereit erklärt, die Zu- sammenschließung dieser Verkehrseinrichtungen durchzuführen. Das Rapital der Gesellschaft wird sich auf 64 Millionen Mark belaufen, wobei der genannte Einschuß des Staates von 4983 Millionen .. Mar? bestehen bleibt. In diesem Sinne hat die Finanzdeputation einen Vertrag mit der Hochbahn abgeschlossen. Der Hamburger Straßenbahngesellschaft gegenüber, die ein Angebot des Senats auf Verstaatlichung abgelehnt hat, hat der Senat eine starke Stellung, weil nur der Betrieb in der Stadt selbst lohnend ist, während. der Außenbetrieb in den preußischen Nachbargemeinden Zuschüsse er» fordert. Die Hochbahn plant eine erheblich schnellere Zufolge bis auf 13 Minuten Abstand und eine Ausbreitung ihrer Lirten an Stelle vieler Straßenbahnen, die allmählich aus der inneren Stadt verschwinden sollen. Es ist noch nicht entschieden, ob sich die "Straßenbahn mit der Hochbahn nun zusammenschließen wird. Es wird der Hochbahn vertraglich auferlegt, mit der Straßenbahn ins Reine zu kommen. Sie verlangt dazu eine Vorberoidungszeit von 44% Jahren; der gegenwärtige Vertrag soll zunächst bis  - 1943 laufen, wilt  Bersönliche8. Direktor Loeb und Oberlügeiseut" SG Hrbder der Loeb-Werke erhielten das Verdienstkreuz für Kriegshilfe. == Dem Di- rektor A. H. OÖ. Folter, de r Fotter-Flu zeugwerke, Schwerin |, M., Ust das Eiserne Kreuz am weiß-schwarzen Bande erliche worden, = Der Desoestoführer der Firma Eiefenjiahb Ebene u. Co., O. m..b. Reinhold Riefenstahl, begeht am 1/ ebruar sein Wiähriges tufsfubiläum,  Die Etatkslberschreitu bei ben ftädtif: Elek» : weren, die rund infze hn Millionen Mar! Betragen, "wurden in der gestrigen Sihung de er Berliner Stadtverordn( erner bewilTigten die Stadt- verordneten 100 000 Mark fiir die Beschaf! von Rrleos denkmünzen für verdienswolle Bürger usw, und 240 Mark für die warteten Gero MAN EATAIN dwei taff der Berliner Sparkasse! Annoßme eines : Geshenkes von 6000 M. Die Menne Beende Stiftung, Dem beantragten Geländenuotan in Treptow zwischen Shadt Berlin und der Gemeinde TIreptow wurde zuge! vader  „Ein gravemisher Gotbvesdienft findet morgen vormittag 10 Uhr in der Kaiser-Friedric-Gedächtnis-Kirhe statt. . Die Pre- digt hält Geheimer Oberkonsistorialrat Professor D, Kaftan.  yiederaufnahme vvn Schnellzügen. Vom Dienstag, 5. d. M., ab werden, wie wir bereits im Sestrigen Abendblatt mit-  teilten, die vom 22. Januar ab ausgefallenen Züge wieder. ver» |  kehren. Von Berlin aus werden an diesem Tage folgende Züge Wiehe: eingelegt: D4 ab Friedrichstraße 10 vorm. nach Köln, 9 ab Friedrichstraße 11.30 vorm. nach Kattowiß, D 11 riestrah raße 11.14 abends nachg Danzig, D 53 ab Friedrichstraße 1.35 mittags nach Posen, D 57 ab Friedrichstraße 10.14 abends nac Posen-Riga, D 22 ab Anhalter Bahnhof 7.25 früh nach Leipzig, D 50 ab Anhalter Bahnhof 8.16 abends nach München, D 64 ab Anhalter Bahnho f 1.08 mittags nach Dresden, D 208 ab Anhalter Bahnhof 7.19 abenos “ na< Frankfurt (Main), D 238 ab Anhalter Bahnhof 7.03 fräi München, D 34 ab Potsdamer Fernbahnhof 8. Nai Aachen, D 36 ab Potsdäamer Bahnhof 9.07 obends ge Köln, D 4 (mir an den Werktagen) ab Görlißer Bahnhof 10.15 vorm. n r age, verkehren sowie die Militärurlauberzüge, die ebenfalls am 22. Januor ausgefallen waren.  Mindeftgehälter im Bankgewerbe. Zur Verbesserung der Einkommensverhältnisse der Vankangestellten at der Deutsche Bankbeamtenverein Erhebungen über die wirtschaftliche Lage der im Felde stehenden Berufsgenossen angestellt und ir die verschi denen Gruppen Mindestzehaltsäße entsprechend ven Lebensverhält- nissen in den verschiedenen Maun abgestuft, Festgefeht. Diese Auf- stellung ift allen BankenvereMigungen Deutschlands zur Berücsichti-  Außer den genannten Zügen werden noch ihre Gegen-  Rig gg 8 bei lafen Gelen Eeellungen wdr  nicht; Fin * öffenbar eine Berordnung vom 13. Februar 1917. Die Verteidiger beantragten daraufhin die Frei  offenbar ein Versehen bei Her Veröffentlichung vorlivge, welches das -ganze Gesetz un gültig mache, Das Gericht. erkannte dem gemäß auf Freisppechung.  Kurzer, Tagesbericht, Prozeß siherfrau Kieper aus Gr.-Silhau, (Epzes wegen Geimördes an enen ne lebenslängliher Zuchthausstrafe verurteilt worden war, kommt iu  federaufnahmeverfahren vor dem Graudenzer Schwur- Bi während der am 11, März beginnenden. Schwurgerichtsperiode zur.  erhandlung.  Das Schwurgericht in Osnabrü> verurteilte den französischen. Zivil- gefangenen Gturbois wegen Sabotage zu vier Jahren (EARN  Aus München wird „an Fedrahiet, „Das KAISA IDA DIAS IT: in  GhHleißhei m pat neu de Te Opfer geford In der <Hirurxgischen Kli: Narben ee kat! sche NEIGEN Wilhelm Weber aus Landshut und die b2jährige Frau Marie Weiß aus Eglhaufen,  Smisaanter reiherr von Gleichen-Rußwurm, der Urenkel Friedrt, ers, f H att, ie 8 Uhr, im Ge des Abgeorduei Seiedeis [26 „Menschenfurcht“, " ite Reihe der  Bunte Abende. Die zwe Goethe « Bund enstalteten Volksunterhaltungen „Bunte Ubenbe“ wude  tag «abend im Eqineberger a warten Adler“ Volkstümlih ist fa Adler“ gewiß und be deutend volkstümlicher ei“ die Eröffnungsabende des ganzen Unter- nehmens scheint auch diese zweite reihe geplant zu sein, die, umrahmt von (nel bunten Teilen, ein Stü><hen von der Eden Gattung der Vereinslustsptele „Er muß taub sein“ vor einem überfüllten Saale auf- tischte, Die Zuhörer, froh dieser ihnen mühelos verständlichen „Kunst“, lachten und klatschten ohne jedes Gtreikgelüst,  sprechung, da |  II:-7L77  Rirchenzettel für Berlin und Vororte, , '  Minrdesigehältern micht ; Am Eo: Gex; dem 5. gebenen Ey. Zul, 8, 4-15, Ep. 1 Beurlaubung von : Med dian enben.. Bom 11. Fe- | Kor. Ue 7 enden PeDigeRs (H AE Brug din Ende, Gpril wieder Vorberet: Sture sin und Vorort statt, zu erende Ketopoteiinehmer an die Unfversi Sn Berlin und Vororte, | urlaubt werden, die drei Gemester voll Medizin stud! ert, für ihr Eitner 10.- Eitter 41 Red. Rod. „Frante - Alt-EHhönee Etudium aber nicht später als am 1. Januar Fp On ori Gerhardt. 'Delbrüd 10. Settele 6. Bag ah VERDE Has Anion Die Darren la | Pals, Raugfiein 18. Sauen 18 fd. Braun 1 Rgb, Ei egen | > Ax adt 10, | " Meyer 6. == Vartho» können, EMEN ie EIE 22 "Bosse on Ih 320 on 6 Verringerte e Die Wo, - - petroleum im Fehr zn 2 auf 14 ir. bezw. von 1 auf 5 ü ais S0 duu: un Rid KI 3280. 4 zm Doehring 10. Vits He: 1 -Stiftse WEESEN Wirtschaftsverein in Deutsche 22ER Kgd. == a teen Eu it, Wee Sdner, fand (Beden Bp Bites a wife wol Reagan | ZB Jas Gn Diet Bine EN iN Ter 10 dD Wirtschaftsbeziehungen fätigen Vereinen Dienstog, 1470 6, <= Emmaus, 'N 16. WBalf! (9 fd. Wolkhoff 6.. ==> g Uhr, vn Kaiserlichen Aufemobil-Klub [4 einer zwanglosen Aus- Geiphanien, „Sun de Boten 10 GE . Ze AMR prache zusammen. Schm! 8 -- Friedrich! Bebendmitteln Barkin werden ab; Gegen | Zumle 6. Fhhelawerden NIE Bett 101 Rod Eitner Ern wn 1. Grüße, 8 nel DO Go vita *. IE Dienotan 8 Febr W: Galiläa. MIE Mete Darn "a 10.15, vn Bom 11 bis 20. Febr Breast ee Groh Berl mah + Zalibenhans, Seife 36 Georgen, ee RE te 11,45 Sad. gabe der Aushänge in den ei der fe x eingetragene Kunden. ittlinger 8. =“ Gethseman Gieifpwaun 10 10. == Bm behan, Auf Abschn. m. 3 wird vom 4. bis 18. Februar ein Ei abgegeben, Der Hi 30. abreiscmann H "Geli 67 dt Gnaden. po zin 20 Pre' eis H vn on u 8 Pfg. ermög Siede be EIE a 6, -- Seilands, Seinatsh 10 DBoitr, 27 Sein 11,30 Otto- aße 17, Riemer 2 Kgd. Ottoste. 17, Maßler 6 Ottostr. 17. =- Heili erheb besseres Mehl, das entspre nd teurer ift Guopugne u eist. Rump 10.- Rump 12 Kgd. ke 6. == Simmelfahrt, ae Kat al BET AReih Wie Aienteneht DS 1 309 aada: | 001 a Wd 1 AR Waan R Gla RR nf für 84 Pfg für 1 Sun an Eee (765% Yu NEN IE N Güttel 3 Rad. id. Göttel 6. frogene Betrüger, Man schreibt uns: Die vielen Verun- ia 3 t treuungen von Lebensmittelpaketen hat die Absender veranlaßt, alle 7 de ange geliß Gun je] . Seile Sephan 0b. van: ee gefährdeten Sendungen „unter Nachnhame zu schien. Aber auch | ... EEE Friede h-Gedächt Wapler 10. Krißinger Fp Kod. achnahmesendungen werden gestohlen; oft lösen. die Diebe, die in Be Wi GbE als. Heyn 1 vad 12 Rgb, wo „meist unter x few Ei tellten ve Fostverwal un „bs IN Zihs 8. - << Gemeindehaus Peuschte 1 WH 48 hd vs nden en; abei emp! r Absender = vba 6 == Königin-Lulse-Gedäctmis, H 10. SGtägli den Geldbetrag, no daß das Beamter abet den Empfänger erveicht. „Diese |; 168 EN 6. => Lugatkg, Lengning 10. Baumer 1 Kad. Röeh» Beit zweimal mechen müssen. Er griff darauf zur Selbsthilfe. Er | 89ip 10. Witten 3 em 6. gaser eiebrihe Anden en Ru jena de den Eilert zur Au Aufoake einer dritten [ochnahme- dolph 2 Rad. -- Laisen 11, Lipp 10. Peisker Bio Kgd. == Luisenstadt, is 4 Inhal! Eb Gand.und wertlosen: Ab( 8 bes Üb Spiehen 16. Lilienthal 32 Kad, Silienthal 8. BE: Lu! Mi Eso I a eder er 7 EE Wies 3 Fatet gelangte nic R M n n seinen REWE HN wenig Müller 6. =“- Erlen Et 1 10. es Kgd. Graue 6. -- Markus, berrascht gewesen sein og erh er jet Auspacken erhofften Kröpelin 10. Kröpelin 12 Kgd. Niedlich 6. =“ Martha. Betenstedt 10. Lebensmittel erkannte, baß in ei alle aten Es i Vetenstedt 12 Kgd. Baumann 1,30 . Baumann 6, =- Matthät, niet Sm FH losse kas H 1 ne Falle S0 Menußt wird '8 ist | Seifert 10. Israol 12,15 RE Run EEE =- Melanchthon. Steiniger 10. mühelose Gewinne zu MLUEEN Selonders wern vin ie Petete durh EE Engen Rbien weih, ope ven 10. Rother vs ehe 8 dun und Gewicht den Wltin vo bensmitelsenbungen haben, Winkler 1,15 8gd. Winkler 6, --" Mittelmeyer 10. En Postpaketmarder gerieten baburch in Re Gefahr, | für ihr |. 11,80 Either Rue BE ai une 0 pM . Geld völlig wertlose Erndungen zu erwerben, ; Baris 0. Oi 8 KN e0) Ret 3 5 == - ote eth D. vel eig-At ü errungen. Rachprü in BDe- * iE OH . idh ol un EH auger ungen atn ke M engen 'Preis- -- 0) gauGerhrdt V. SN 12 Baue, 1 8 Aushänge. vielf nicht vorgefunden. Die „Gutachterkommission für Brirjenes Stz, 283. ns, Engler 0. Kohlweyer 1, es EEE macht darauf aufmerksam, diß in eder Besohl- und Fovbe 6. 0. Havi 12 Kgd, Habicht 6. == Hausbesserungsonstalt und in den Zweiggeschäften ein Preisaushang in ft Wesßenborn iN andt 12 Pfeiffer 6, == Py! eu sibares Galle angubringen formation "Metis 10 „Senfalmann 12 47% ehm En Gamarlict, Eine ungültige Verordnung. Einen ünerwarteten Clausnißer 19. Schmidt 6. == Wtie> 10. gang nahm eine Verhandlung, d die gegen den Inhaber des aufies Wachsmann 12 Kgd. Emitt 8. -- Gimeon, Ko 29. Koch 13 Kgd. des Westens am Kurfürstendamm, Ernst Pauly, vor dem Notherberg 6. Tr; Eat fe Wuttke 30, Wuttke 13 30 Be. age Vogel 2 Mia j Schöffengeriht Charlottenburg wegen Kriegswuchers anstand, FRN Shame 40. 8 EIE T148 Ft I et in Dem Angeklagten wurde vorgeworfen, in seinem Lokal gegen die ring 10. 13 Rgd. Brac 6, == lings Dathe 10 Veroöbnung vom 22. Februar 1917, die für Kuchen einen Höchst» |' Dena 00 R Fd Üner 6. -- Rag 10. 12 Kgd. Aer- Prei pe 32 Pfennig vorsch Torschreibt, der geld verstoßen Saen Em haben, daß € 16. „Shoene 2,00 Kd. Versöhnungs Bios SI ud Kg OPENY S..von zEntinen „post m: Preu veuß 1 Kg Getränken abhängig machte. Bei de PE m heil Re: be 10, wart 11,45 Kgd ordnung dure bie Berbidiger 18 des Der ehen elite is 2 dad: Seis nD Spa 10 eilsbron opel 10, „Geest 15 plößlich heraus, daß eine togültige Vero x nicht vor- | 69. Zwölf-Apo' ng! v.d. I Seu 23. Ettner 6 HE as der Der R ebene bestimmt nämlich, daß | gebelter-Rolonte, 10 Ant ve Augusta esp 11,15 Heise, öße nach der Verordnung vom 9. Februar estraft wer- kers | den sollen. ne Verovdnung von diesem Dahm besteht nun gar Beeten 10, Großfopf, Dao Bitt. SE 10  Bie eiffer. 11 GE  azarus-Krankenh, 10 9:  PEiPpS, ente bler wu == Zefus, Brig. *  et - SG D 18 Seeger Kd.  10. Andreas, 11 dien 0 Kreiskrankenhaus. 9 Andreae. =- Friedenau, Kirche. . 10 Vetter. 11,4s6 Vetter Rd . 6 Gbr» nandt, '-- Frie richofelde, 10 Hrüger 2 nert |  gerten. -- Grunewald, 10 Priebe. 11,30 Priebe. Kgd. --- [Tie 10 Conrad, 8 Kaumann: = Shaalis EN JE Ee 10 ' Bergemann; :' Zohannes, 0 Le Kei I or, etrus, 10 Muhs . 6 Stod, -- enb. Bense. Gent: Dr Bronise, Kgd. ==“ Fiend Re 10 He' md 11,15 Seinßel R Riegen „10 Richter, ==  Riegen 41,15 R WE arienfelde, Etelagf, iI 80“ 3 SEE 8 n Kgd, == Neolaymnasium. 10 Nehm | Ei vn And. I oorfti D -=- Etegligh. Matthäus, n, 1.5 H Bogan Kgd. 6 Ran, Markus. 10. Großmann, Ded ofen Kgd. [dae meindehaus. 11,45 Raa> Kgd.+ reptow. En Bat ende. 11 Schwende Kgd.+ 5 Harder, == Gemeinde <ul d: 11 Harder Kad. == Wilmersdoxf,. Wilhelmsaue, 10 Ulich. Ulich Kgd. 6 Kögel. =- Gemiande US. 10 Beschoren, Dana meisterplag. 10 von Scierstodt. ierstedt Kgd. 6 b miete orf. 10 Müller. 11.45 Müller Kgd. 65 Stose i Johannes (Schlachtensee). 10 Stosch. 11,30 Stosch  meme eeeEeEEwenweneeeneeewweeneenwenmeee]  Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzollern 80 Schrittes vom Hauptbahnhof (nördl. er ng), x Moderne Hotel- achöpfung Eratklaasige Ausetattung :: 300 Betten 3 Konfsrenr- zimmar :: Fließendes warmes und ka io Waager in allen ie ve Einheitlicher Logisprels für jedes Bett Mk, 4.-».  | ; ftSlok ale usw kstätten, Wohningen Sch Geht Amortisation . Für Fabriken, W erken Wr Waun . Wohnungsmns!2 eri ieder  Meinten  eleucht hfungsk? LANPEN  „chmiche Ralfs a Üngenie  alp besuch) SEN os  per  <s 8 Die Verlobungmeiner Tochter |= ZI BEE | fals Geraon aine igen! 6. ch mwi0h hierduroß a: Hugo Sternberg "En "Margarethe Gereon, Verlobte, Berlin-Wi Vümernd Oberwiegenthal » Ea, im Jani 8. Zi. Borlig,  Paulsborner Btr. 92. den 3. Vobrunr 1918.  Witiolsbachor Dir '. Empfang: Sonnt  ras Baen ard mit  Verlobung vr Hidegard FerrüO nher "in alte  homsen zeige ich  EEE je Velde  eran R Er einem Fold» Art.» gas]  Okning. Charlottenburg, Ciezebrechtatr. 5, 1. Febr, 1918, Korten werden aicht veraundt:  - Rechtsanwait Dr. Paul Markowitz   Louinaat 4. A in elinem Feld-Art.-Regt, - Herta Markowitz, em. Geltrekmith  Yormählie, D . Januar 1918. ? | Breaten, u. Hi, im Felds, Vannover, Bühmkorffsin 8, I1. „Fritz Schayer, Ie . 1  * Theda Schayer, |emma rt eines  / ged. Kornelius, Töchterchens  Vermählte, zolgen hocherfreut an Den 28. Januar 1918, Oberlehrer Dr. Johannes Hahn Die Oeburt eines Bohneos 301g6n 4 wd En Lan Die ke:  Roohtzan' Baches Tad Frau,  itz, Zimmermannate. 18. Elsbach, ker Januar 1918, 4  a  EE ront Krankheit  bd: eine ti - De be Aeg des Ee Herr  Bruno Haesler .  ploßtic dahingerafft. Reim strenge Pflichterfüllu  dis  nie zu ermüdenden shereo: 0 Können hat er di Achtung und die M seiner Schüler gewonnen, ein Furnleheer im Sinne Jahns, bei dem d' Mugen  dig 1 Uns war er ein steis „ufovereit nose von. nie versagendem Feingefühl.  Das Lehrerkollegium de  Frieärichs-Werderschen Oberrealschule G. St-R, Dr. Nahrwold, Direktor.  - nähert ich uns neue Zundschaft in immer fiel gender Zahl. Giherlich ein sberzeugender Beweis, daß unfere Bemühungen den Wün- schen des Publikums = im Rahmen des Er» laubten = gerechizuwerden, anerkannt werden,  XW WW VID RW SEE TYW JWWV ZY  Königstr. 3: 33 Chausseestr. 1 113 -. eten  Gomes  rn haben wir meinen beige eliebten Gohn, unseren m m liebten Bruder, Schwager, Onkel  "td. jur. Fritz Auelzer - Beamtenfiellvertreter Inhabey des Verdienstkrenzes für Kriegshilfe zur ewigen Ruhe bestattet. Dies deigt Sn im nterbliebenen an Wiele Znelzer, geb. Jacobi,  en meines en Dank.  die erwiesenen Beileidsbezeigungen beim Hin- en Mannes sage ich hiermit herz-  Im. Namen der Hinterbliebenen  Frau Martha Schröder,  Berlin GB, Kahbachstraße 19,  ) BEUGeIHE  | „Pe . Speise Glafzimamer, | Einzelmöbel, Klaviere, privat 4 ges, St einhauer, Charlottbg., j | Krumme Str 58. Steinpi. 91:  Perler-Teppich, Klavier, Herren-, Speise, Schlafzimmer dringend gesucht.  rau Herzmannu, Chariottenb., “| R Set Steinpl. 1881.  geb. Ahrens,  Berlin, 1. Februar 1918,  Sanitätsrat  sierdu en wir die traurige plopiigen Ed unseres Heb lieben Bb. Picht, ven  Fritz Zülzet,  25. anzar allen Vb. Bb, und 5. ÜU. amm 25; Sanur allen zu bein; (RIT  Bir werden sein Andenken in Ehren halten.  Der Akademische Berein fix Natur« wissenschaft und Medizin an der ! Universität, Berlin, +  aul Plant X 4, phil.  Beileidsbezeigun unterlassen zu wollen. Goldine Cohn, ged. Rahmer, Pnigshütt:  Familien-Nadrithfen, ir  Verlobt. ;  Marie Flatau und Dr. med, Anton Günther Giben, zig, Marienhöhe. --  5:5:  hrt jeber besonderen Meldung, ute entriß uns der Tod unsern nnsggeliebten Eb “Bruder und Schwager, den Bankie  Gans Friedländer, Zn tkieffter Trauer die Hinterbliebenen, Um ftille Teilnahme wird gebeten. Deri, Augsburger Str. 40, den 1. Februar 1918  eisezun ae Mantag, den 4. d. M, um 11 bn per dem 5 edhof Weißensee, neue Halle, statt.  Else Fete Freiherr  "Düssoldorf. =- Minni v. detzky-Mikulicz u. Wilhe! Moritz „Freiherr | if in, Oldenb burg, Clara Kiepert 8 und, Gutsbesißer wiki Brandt, Breslau, BVermählt, Oberleutnant Kaxl Zim- 1 und Aenne geb: Dertßer, erde 6 d. Ruhr. echtganw. Jacques Zi>en und Gertrud geb. Ibach, Aachen,  Unsere geliebte gute Mutter, Schwester, ieger mutter, Groj mutter Tai ants, Frau 9 Gyieg  Emilie [laac, geb. Rogowski, Üt heute früh nah längerem Leiden im 68. Lebens- jahre sanft entschlafen.  Im Namen der Hinterbliebenen  Geor! aac, Dr. Arnold Isaao,  Berlin; 51. Januar 1918, Kurfü  eber Ein  Go direktor Dr. Stine Helene geb, Kopieh, Hei- dersodorf.  Eine Tochter: Berg- werksdivektor Vergassessor D.. Ged, und  Precht Neizert . "Maria geb. Allgayer, “Koblenz. =  rstendamm 212, : Or. ft Rothpleß,  Die Beerdigung findet am Sonntag, dem 3. Fe- 14 München. =- Dr. Herbert bruar, 12 Uhr, von der alten Halle in Weißensee statt. Hartmann, Heidenheim an der Be, = Rechtsanwalt  Josef W Weil, Frankfurt a. M.  Unser T eltebtes Bruder, P  7 Dr. Ärno Rahmer, 8 Y  n. bitten D  | Jahres-Dersammlung Noire Rahmer, N ; .  vMdor Rahmer, |  Dien u. Loe/ | Zol v.« Colberg, Erkrat!|  gejelthnt der Basserfyorivereine eim und Umgegexd, E, B.  ab: kadet ihre Mitglieder zu der am  : Monkag, dem 25, Februar 1918,  abends pünktlich 8 hr, im Lehrer-Vereinöhause (Alezandowplaz) stattfindenden  en Sagsövrbnungs S  L LI des 60 indes Über 3 dos Deichä Sjahr 1917, Krie: Strankenpflege der Gesellschaft. 8. Bie der Rechnungsprüfer. Entlastung. des Schafaneisters. H Wahl des Vorstandes und. des Beirates. - 6. Wahl von 2 wngepeiifern für 1918. Laut Beschuß des VorstandSverjammlung der Gesenshaft eschluß der Vo! Tung der Gesellschaft er» folgen in diesem Iupe besondere Einiadungen an die Einzel- mitglieder nicht.  Große freiwillige  Perser- Teppich-Bertfeigerung  Heute Sonnabend, dem 2, Febr., nachm, 3 Uhr, Schüßenstr, 72, versteigere ich ca, 20 Perser u. türk. Läufer, darunter Jammul Buchara 260 x 425,  X409, Afghan 230% 300, Kafsa> 140 x 265, Metkka-Läufer, Belt hilar Sultan, Chirwan, Gebete teppiche, Kasjark, Jalisch, Ketims, Decken u. v. and.  C. August Hilbrich Versteigerer, Berlin Se,  Gyüßenjtr. 73. EK. Ztr. 4s98.  zu Hanfgpüfäden Packetiicke  Paplerbindfäden 3S nur gute Ware = Fabrikvertretung und Lager  Brabort & Franke, Berlin 027,Holzmarktstr, N Zur Desinfelton  Zu veiinfertn EIN DAS Bacilie]  Vebersil käuflich Proapekt durch Bacitieliwerke Hamburg 3sV.  "adun en und meterweise frei Haus, ließzet nitten, mär: Ber und gespalten  Karl 5 Berlin-Tempelhof,  Amübehistrae re Körper Sudeing 4213.  Fernspr.: Alex.2841  Verkaufsstelle: BS FNEer Automobil- Yertriebs- Gegellechaft m. b. H.  Fernespr,.: Amt Moritzplatz 11140:  Kü  B Berlin SW 61, Gitschiner Str. 107,  Fernspr.: Ami Moritzplatz 1140 Markttasche moderne Beutelfonn . « « « + « » «4:25 Nähtischdecken . , » .. » 8-29 Aufgezeichn,Tablettes m. Langvetten- Reisetasche grau mit Aufspannbüge! „ ca. 35 cm 19.75 Kaffeewärmer genäht . « « . 3.00 abzchluß - .. + 65 Pi, 85 Piu 1.20  Reigetaschen schwarz, hohe Form, 24cm 8.00, 30 cm 9.00 Neuzeitige Handarbeiten nach Künstler-Entwürfen!  Tändelschürzen TeesChürzen Mode-Satin mi: Spitze » e ev... ... 3 Hellblau Köper mit Borte, Wiener Form « « » « Weiß-Mull mit Stiekerel . , 4 +... .... 4 Mode-Satin mit Spitze, Wiener Form 3 ,+.9..»» -9. Einfarbiger Baumweollstoff mit buntem Volant » Weiß gepunkter Mull mit Stickerei v. Bavdgarnierung 6,75 Bunt gemusterter Kretton, Wiener Form . „ .  2228  Königl. Tpernkaus. n8-Theater.| UR A N |] A Zirku SKrOne | LYSS: Voroln, Oranen tr. 105. - - Begas 2 „lie Ringer  Vortrag des Herrn Geheimr. Prof. D, Felne-Halle:  Sonnabend, 32. Abonn.-VBorsiellg. 7 Barnoweky.| Wiggenachaftiiches Th  & RE IH Rappe top [M GEE EÜ 8 Ou anbentrals 48, Uneer onntag, onn.-Vorstellung . 1; Der Siegeszug nach Legende SING der heiligen Eins Partia Piquet, Venetien. Eng  isabeth,. Sonntsg: Einakterabend. " : H gl. 74.3 Karten zu 1 M. (vorbeb. Platz“ u zu 50 ' €. (Sarlplatz) an der Kaese. Emporen frei. Nächzater Vortrag 11.11:  Königl 1. Schausy;elhaus, Die Menschanfrounds dungen in Rete ie in Bs- s " „Luther und Wichern“. An die alten Studen!83 der Bannor Univergität!  8). Zum hundertsten Jahreatage ihrer Grünun beabsichfigt die Univerzitkt ein 7 ': Tenii 7*/ 4 Verzeichnis aller ehemaligen Studenten anzulegen. Kektor un : Senat bitten daner, auf 7: Don Carlos, Dentzehes mbhadna, x: ieg er von : " N “ einer 1'ostkarte mit Me Auf-chrift: An das Untverzitäts-Sekretariat, Bonn, folgende  Geme, 33. AbontnVorstellg. Deutsoh, Künstler-Pbeater.| wegung. iG 6!/,: Die Räuber. Allabendl. 7!/» Uhr: Ciubleute. E 78 - Sonntag, 34. Abonnem.-Vorstellg. | Commwai-Theates am = |FNOra, d. drosSierte Nilpierd Heimat. Kommandanten 3 En Fl EEE no OR and der neus Spielplan, Direktion Max-Reinhardt|42 MIE UBRr| n, ZIE: orverk. Zirka u. Wertheim. | Dentzehos Theater. nntag 8: Der Undenbeoitnte  Sonntag: Don Carlos. 6/1 Uhr: Die Meistersinger Angaben zu machen:  Nachmittag 21/, (halbs Pretas):j+ '- von Nürnberg. Tzinztau falls Korporationezugekölakere Friedr, „Wilthelmst, Theater. Sowie d. verbififfendet. Um bei den begcbränkten Hilfskräften Schreibarbeit zu 8paren, eöllen die Pogt- 7% U.: 7 Variete «Aitraktionen. 5. karten zunächst als Grundlave eines Zettelkatnlogs dienen. Wir. bitten daher, gie: wicht * Jas Mreimäderikaus, ? 1 zu Mokeren Vittellnngen zu benutzen und möglichat Joutlich zu Schreiben. 40fa0s 3*/z Dar Jeder ERN 8  Minna von Barnhelm. Kanmmersplele, 75: Dar eingebildete Kranke, Sonntag: Kinder der Freuds, Nachmittag 2!/, (halbe Preiss)*: Kleines Theater. Enpachtene | kind frei, 5 Inh. M, Loeb! und  Gespenster, : Due een Pls Dei vd Dbopterk. ununter- Albert Paulig,  Iheater am Büllowplatz. |, ; j in EEHL E SEE INCH WERET 1777770... 1 Singsplel  Sonntag 8: Rappelkopf. |Sonvt. 8!/, U.: Die Kinokönigin, TT Mizzi Drassl ETEC R  LL GG “S- ; Lederwaren Handarbeiien Schfllermappen achwarz mit Einfaazung u 2 - Moderne Arbeiten aus dankei- KiSSen mit verschies. Aufzeichnungen auf Sicus 00, ea.34cm 4.50, ea. 37cm 5,25, cä.40em fn Ki ki ark fäd. Stoflen vorgez. 8.00 dunklem sterkfädigem Stof „ « 8-00 wermappen zit Zugschloß vad Grift SSEN T*/65 eo» vd ere.» OD Besenvorh: . Spit . 23 cm 5.00, ca. 31 cm 0,00, ca. 40 cm 7.75 Decken V/24:%6. 4... 11s0 ERR EER IAI NEOEE“ Frühstifckstaschen mit. Schloß, 2 Druckknöpfen Läufer Sis .... 00... 9,50 u. eng "00 WACH a. oa ao en 0. dm 10 0m 3,25 Kaffeedecken 140 m. fab. Rund 52.00 Küchendecken mit Spitze besetzt 4.00 Markttasche mii Boden und zwei Griffen . » » « 3,75 Bußfiettdecken .. + 20.00 Wasserleitungsschonerm.Spitze2.10  „. 4 iB Geblümter Kreiton, eintarbig bezetzt, Wiener Form » 8.75 Mode-Satin mit Spitze und Einzatz » «dov-005 Blau-weiß gepunkter Kretton mit Borte . ... - « 9.50 .. Blau-weiß gepunkter Baumwollstoff, Wiener Form 13,75 1,7 8,5 Blau-weiß Kretton, doppelseitig . + . - «+ » » » 1900  Ausländ,Puddingpulyer , „Paket 0:8 Ausländ, Kaffee-Erzatz . + »Pind 2,75 Milfix Kunstfleizch . . , . . Dos 2,40 Fizschpodding. . . . . . . .!/:Dose 8,45  Schaumspeiss .. Deutzch.Tee-E: 6 . ittagsfisSch in brauner Tunke !/: Dose 0.51 Oetkers Backpulver (Backin) » - (18 06s0 Getan FER GUN Naz Vomfinas and ea |N R Re Te 1 Des  „Die Zeichen des Endes und die Gegonwart Im Lichte der biblischen Zukunffsweissagung.“  ber Torkaolt SE vorn. Herrachaft am  u ITS EINE REIS SANI NIST  Ullstein-Schnittmuster  in allen vier Geschäften  Gardinen  Gewebte Tüllzardinen abgepaßt und weterweiss Gewebte Künstlergarnituren 2 Schals m- Querbeh, Gewebte Tüll-Stores in verschiedenen neuen Mustera Tüll- und Batist-Halbstores mit Rüschenanzitz  Decken Fenster-Garnituren (Eizatzstofle), 2 Schals, 1 Quer«  behang mit Stoflauflage und Stickerei Tischdecken in Gobelin, Kochelleinen, rund vy. viereckig Divandecken in verschiedenen Arten und Ausführungen Steppdecken in verschied. Farben u. schöner Ansmusterung  Blusenschürzen.  bÄlöße 0.0..0.02.00.,0..8,.8, „1 Dose 9,30  Originalmodell, Ton, ca, 50 emu B| ho. (von Künstler direkt ero 8 | worben) verkäuflich. Angebote . pas 1463b UllsteinsFilials artin»Luther-Str, 91.  Adresse, 3. Immatrikulations- Semester, 3. Gegebenen-  Wir "Koffer, daß alle dieger Bitte „ihror "alten Alma mater Folge leiaten werden.  Der Rektor: gez. Marx.  = Danecrmietet zz Hfinden gute Artfnahme in ekla, Wernigerode a. 6.  Th, in N Köni rätzer Str 208, Laxtepfeihans, . 72/4 Uhr: we j Februar-Programm, ) Kaigerdaman aus ihrer Inxuridös einger. 12-Zimmerwohg. . 1 dp Küniggrätzer Straß0, dp Haoden Ködel 1, herd Weinrentaurant 5 ||| das hocheiegante SpeiSezimmer u, Salon Komödienhaus, Metropol-Theater. ; Beste Küche. nebat 5 Iklass. Pergerteppichen u. antik. Gobelin, teils „Perlenschnüre  74U.:DerUnbestechliehe.| 71. 0. ' 4egelmann-Truppe Berliner Theater, |S.g Dia Ro88 y, Stambuzl, orbert Rünling  744. Uhr: Die tolia Komtess,  (Diele);  eind dieae Sachen aus erzherzog! Bealtz, um jeden und and apnohmbaren Preis. Näheres durch Offerte Ei Edelsteinzchmuck  Ladwig Go:8, Chariettenburg, Waitzstraße 28. Ji 88% Aufg höchsten |  reizen,  Neues ) erettenhaus. Klaviervirtnoas, . * „Juwelen-Ankauf, Trianon-Theater bh Ue Grete Fluss Vv erkäuflich ee 4 Hermann Möiter, IM Bh Prlodriehatz.Zute-4927.2008 7% 0: Day Seidel dar BZ, || Boubrette 7% Peutzche Tänze | Friedrich 2s0.8 21,8 Uhr Zum 146, Mals: Der Residerz-Theäter., aowie der Yon. Sonabert. 2 Marmor- Kamine 3 MINEN 3 eine Treppe  Lobenggchilief, |v6 7%: Der junge Zar.  Komödie von Ludwig Fulda, . Ida Wüst, Erich Kaiser-Titz, Schitler-Thenter 0  Debner, Kettner, Flink. | * 7; Die Selig2 Exzellenz,  kein. Verkauf. :  .:.07 Vir Abra . u ; nüb, Cafe -- Fehr ar Spiel uu en | Rahagoni- Wandbekleidung Een |  2 Eichen-Wandbek'eidung 1 Eitsemauentiaus  BeutoSornah um AVB KLPr.3| Sohssler-Th jottenba.] Circus 4, Schumann Brun AER | 5 Srchneewitichen. 2: U. eaneater Oharletienb. Bhf. Bled iRLeT Anf.T Uhr. xl E Rardenber 785 üm, [] 6, Chor 0'teahurg  Sonnt. nacim, 44 Uhr: Erw, Pr. 7 ÜV: Die vilde 20, d. Dm Nadschura m Jue Gabler. Bchilloreaal8 U.; ide Jagd. mitihrom exotisch. Dreseur-Akt  LEL NIRHAUS  3 Pibtz Larella3 ; Günztigste G legenheit! 4 Brilianien,  Thalta-Taueater. akrobat, Handtänzermnen  | == Pfandscheine 4  4 rate, Pelzsachen,  Hoy Homöglen. Fea me HEINO San | > gs S |) ErStklaSSigesKohlepapier ji Bueb / N ;  Eingang Köthener Str 82. Heuts u, Sonntag 8 Uhr; Heute; Die Idealisten. Tüueater des Westens,  Phitharmonie (Weißer Saal) . Hen de A Sihadteln. Reotckakallen-Theoater.  gehwarz und violett M, 9. EEE Kaen 190 310 Blatt, . el! Voreineendung Porto achn, zmoehr. 3 - Allabendl i%3u. Sonarg.mm.3U,: ffur Lärms, vor Bei Atnmähme von 5 Kartons 5/,, bei 10 Kartons | ETTEE TN  4 » 10%, bei 100 Kartons 15*%/, Rabatt und franko,  iche 50wie jed. Wert  Erledrie gtr, 2088  nke! Tobias. 4 GN Kängel und Gretel. . ; ; ARE WIG; Ber lin W, Potscamer Str.97 "Veie Krausenstr.  Rib Betke erik Natur 17h U.: Dar verlighte Harzog || A „SPReihrkan Saat  mit Guido Thielschor. Frütngen- Z ' 5 I. Auwelenstüce, % Theater der Friediichstadt anfang 8 1 DTI FZ 1 *Abolf Dppermann,  74 U.: Der letzte Berliner,  Vöbruar-Trögramm, H Hente bis Inkl 9, Februar, allabendl. 8 Uhr  HEEL MARCELL SALZER  'Y Partnerin, Pravourleistg : Auffangen einer abge- Hj Tägl. 71/;, Sonnt. 81/; 07/5 Hoitoro Abende “Num. Sitze 5, 4,3 2M : obillortheator Charlottenburg,  gehoggenen Granste, Frl. Tageekäss60, a Wertheim, «owie Abendkagss ab . Uhr.  MarthaMohnke,S hutret. Castsplel „»Goldchen“ uaw, usw.  Zum Sc Hartsfein „Mondtahrt“,  Big: ZVoratell. 31, 0.746, ver ear Er“  R Wege .: be yongfahr Neus Berl. Reyue-Bil4. uew.  ip Zus 4 In Szene ges. v, Harry Bender + Sonnabend, 71/, Vhrs “Schiller« Saal (Charloitenburg Schiller - Theater) 8RPED0- K0 0NDED 144 Das neue S790artg ß Eing. Biemarckstr. 110, Unterzzundbahnhof Knie für Wieder » Verkäufer | Sehr preiswert *%; Blatt im Karton an  Werner Q Roosen „Berlin W 8, Kronenstr.57, Fernruf Zentrum 2489  Stammhaus Köln Rhein Fornruf; A 8883, A. 8386, A. 1s25.  -. . Mohrenstraße Wer  Dorcer Teppiche Teppiche  Juwelen, Speifez., Herren- zimmer, Kücheneiurichttüg. Schlafzimmer kauft  4. ' | | m an Räbelhaus fanm. ] (; 6 WA  Spei, 6 0s3,  Herrenz,, Klayiere, Persertepp., Einzelmöbel kauft Frau Hol» länder, Charlotte! dg., Kruitme Straße 70, Gteizpl. 11 02%  " Finanz- und H  AX GO Sonnabend (Morgen)  * Krieg und Wirtschaftsleben.  EE Wiedereröffnung der Brüszseler Börze.  " Nach einer Ankündigung des deutschen Generalkommiasars  Banken eoll in Brügsel die offizielle Börge wieder eröffnet werden. Es geind genaus Bestimmungen ergangen, nach denen ßer ganze Börgenverkehr unter die Kontrolle der deut- EChen Verwaltung (Bankabteilung) kommt. “Der Börgen- palast wird vom 8. Februar ab dem Verkehr zur Verfügung gestellt, Vom 15. Februar ab dürfen außerbalb. des Börgen- bauges keine Börgenversammlungen abgehalten werden.  & B  & ? 4 EE f Die holländischen Interessen in Rußland...  Amsterdam, 1. Februar.  Yührung der Niederländischen Bank erfolgt eine offizielle  Feststellung der gesamieon Kapitalsinteressen“  Hollands in Rußland. *  Bank von England.  Nach dem Ausweise vom 31. Januar hat aich der Notenum- Jauf: um 673 000 Pfd. Sterl. auf 45,19 Mill. Pfd, Sterl, erhöht, bei gZleichzeitiger Verringerung des Barvorrats um 308 000 Pfd. Sterl. auf 58,61 Mill. Pfd. Sterl. Einer Abnahme des Wechzel- bestandes um 3,32 Mill. auf 91.89 Mill. Pfd. Sterl. eteht auf der Pagsivzeite 'die Verminderung der Privatgulhaben um 1,8 Mill. auf 122.64 Mill. Pfd. Sterl. und der Staatsguthaben um 3,58 Mill. auf 38,24 Mill. Pfd. Sterl, gegenüber. Das Prozentverhältnis der Regerven zu den Pagssiven beträgt 19,37 gegen 19,33 in der Vor- woche, Der Clearinghousg-Umsatz belief eich in der Vorwoche auf 413 Mill., das bedeutet ein Mehr von 24 Mill. gegen die ent- gprechende Woche des Vorjahres.  . «  Aus dem feindlichen Lager:-  “ Der engligche Staatszachatz beabsichtigt die Aus- gabs von 5-Schilling-Noten in einem Anfangesbetrage von vorausgichtlich 50 Mill. Pfd. Sterl. 0 Die amerikanische Regierung untergagtse, als ergts Mäßregel der „eingeführten Finanzkontrolle, der Brooklyn Rapid Transzit-Co., Vorkehrungen 'für die Abtragung der am 4. Juli verfallenden 57 Mill: Doll. Notes zu treffen, und ordnete an, die Genehmigung des neu zu bildenden Priority Board ab- zuwarten. ] s 5:00  1 []  € 4 R EIN UROTEURE SIGE ; < Regelung des Deyizenmarktes in Amerika.  ' Washington, 29. Januar. (Eigens Kabelmeldung, . in- direkt.) Der Schatzsekretär MoAdoo gibt bekannt, daß künftig der Handelinausländigchen Wechgeln der Kon- Xrolle des Federal Regervs Board nnterztellt ist, 'das den Händlern Erlaubnis zu Trangaktionen in Devigen er- “teilt und von ihnen -periodiach Bericht über jeden Kauf oder Verkauf empfängt. -- Diess Maßnahme der Regierung bezweckt, 'zu verhindern, daß Kredite in- feindliichem Intereeass verwendet “ + Ber.  werden. EE  Basalt A.«G. in Linz, Dar wußerordentiichen G.-V. en Antrag der Verwaltung auf Erhöhung des Kapitals um 1% anf 9 Mill. M. vor. Diz Erböhung eoll durch Ar von 1600 voten Aktien über 1000 M., die vom 1L. Januer 1918 ab dividendenberechtigt aind, "erfolgen, und“ zwar zum Zwecks des Ankanfog von Aktien der Bröhithaler Eiaenbahn, * Hierzu führte dis Verwali aus, daß ais ein erhebliches 'Intereesa an elnem guten Betriebs der Biaen- Dahn bat. Eine Besaetumg dea. Verkehrs könne als am beaten durch  den Aktienbeeits ausübeh Die Vereammlung, in der 87 Aktionärs -  8777 Simmen vertraten, genehmigte godann einstimmig die Kapitals» orböhung, - 8. u  [3  | Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen. Treuhand-A.-G. in Leipzig: Vorwchlag: 6 pCt. für das erats Beovohäftejahr 1817... . Zwickau-Oberhohndorfer Steinkohlenbau-Verein: Yorechlag: 160 M. (in den Vorjahren; 260, 210, 800, 810 M.) pro Aktie. ““ Aubeat» unr Gummiwerke Alfred Calmon, A.-G. in Hamburg: Nach den vorlä Abechlußziffera können 8 pCt, . . en amt Bal , Zerner 10 (8, 6, 6, 5) pCt. auf die Stammaktien "Vors Boklag gebracht werden. Y Baumwollspinnerel A.-G. in Gelenau (Erzgeb.): Vor wohlag: 10 (i. V. 5) pCt. | Straßenelaenbahn-Gegellzchaft in Hamburgt Yor Bilag: 10 pOt. (G, 1, 8, 10 pCt, in den vier vorangegangenen Jahren).  “ Erhöhung der Kohlenpreisze im satchailachen Bergwerksrevier, Die Werke des Zwickauer und Lugau- anitzer Reviers erhöhen vom 1. Februar die Preiss fir gämt- che Sorten Steinkohle, Koks und Steinkohlenbriketts um ca, 80-30 M. pro Doppetwagen. z 5  “' Aus der zchlealschen Waggonindustrie, Ent- anderen Meldungen wird uns von ungerem Brealauer tarbeiter mitgeteilt, daß die Bommeraufträge der Proußleohen Eigenbahnverwaltung noch nicht er- fellt aind, da hinslchtlich der Ueberpreiss eins Einigung bieher Picht erzielt werden Konnts, Die vorhandenen Aufträge gs- Frährleiaten zur bis Anfang Mai. 7 ! Verschmelzung von Maszchinenfabriken. Dis Wotanwerke A.-G. in Leipzig, die kürzlich ihr Ka [725 erhöhte, hat die Werkzeugmagchinenfabrik oBßdorf u. Mehnert in Chemnitz angekauft. -,  ' 'Aus dem Thyaen-Konzern. Wie uns drahflich aus Waan gemeldet wird, hat der Thysgen-Konzern die Magchi-  „Honfabrik und Eigengießersei Richard. Cleff in  1  | pehnigte die Vorlegung an den Sepat,  heim a. 8. R. erworben.  '' Wiedereröffnung der Bremer Börge. Nachdem auf Grund der Bekannimachung des Reichskanzlers vom 9. No- vember 1917-beschränkte Mitteilungen über die für Wertpapiere Heim Handel in einer inländigchen Böres, erzielten Preiss wie- Der zugelas80n gind, beabaichtigt die Handelekammer zu Bremen, die geit Kriegsbeginn ruhenden amtlichen Kurs- 'notierungen an der Fonisböres für Dividendenwerts wiedör aufzunehmen. : Da der Wertpapierhandel eich außerordentlich entwickelt hat, iat eine Aenderung der. Bestimmungen der Bremer Börgenordnung erforderlich, Einer gestern ab- gehaltonen Sitzung des Kaufmannskonvents lagen Anträge vor,  äbingehend, daß die Krirsnotierungen künftig in einem abge- gchlvszenen Raum, und zwar innerhalb der Börzenzeit, statt- finden gollen; Zutritt zu dem Raum gollen nur die Angestellten Ser Bremer EKffcktenmakler und der Bankhäuger haben. Der Kaufmannskonvent stimmte diegen Vorschlägen zu und ge-  FDG  (Eigene Drahtmeldung.) Unter  Zweite Beilage.  Diskontermäßigung in Schweden. Die zgchwe- dische Reichsbank hat den am 13.. Dezember vorigen Jahres von 6 auf 7 pCt. erböhien Diskontgatz wieder «auf 6:4 pCt. herab- gegetzt. =- Der Diskont der. Bank hat während des Krieges vielfachs Veränderungen erfahren. Er wurde bei Kriegsaus- bruch von 44 auf 5% und schon wenige Tage später auf 64 pCt. erhöht. Am 28. August 1914 erfölgie dann eine Er- mäßigung auf 6 pCt., Januar 1915 auf 5 pCt, Diezer Satz war bis zum 9. Noverwwber: 1916 in Geltung. An“ diezem Tage er- folgte eine Erhöhung auf 54 pCt, am 28. September 1917 eine Solche auf 6 pCt. 5  Einlögung Fumlünischer Zinsscheine. Von der Militärverwaltung in Rumänien ist jetzt die Ermächtigung er- teilt worden, auch die am 1. November und 1. Dezember 1916 und 2. Januar 1917 fällig gewegenen Zinsscheine-. rumänischer Anleiten aus dem Begitz von Angehörigen der Mittelmächte anzukaufen, Der Ankauf erfolgt voraus- Sichtlich zu. ähnlichen Bedingungen wie bei den früheren Fällig- Keiten. Die am 2. Januar 1917 fällig geweeenen Zinsen für die 4prozentige rumänisgche Anleihe von 1894 werden bis auf weiteres nicht bezahlt werden können, weil die kurz vor Augbruch des Krieges mit Rumänien abgelaufenen“ Zing- Scheinbogen nicht mehr erneuert werden konnten und daher zurzeit keine Zinzacheine vorhanden gind.  Der Verbanästag der deutschen Papierfabri= kanten, auf dem 120 Fabriken vertreten waren, beschloß mit Rückzicht auf die einheitliche Fesiseizung der Päpierpreize die Errichtung einer Ausgloichskasse, welche die gegen-  . wärtig außerordentlich unierschiedlichen Gestehungskosten ver-  echiedener 'Papiere nach Möglichkeit ausgieichen goll, :  Norddentsche Eiswerke A.-G. in Berlin. Im Rechenschaftabericht für 1917 wird hervorgehoben, daß das Grundetülck in Cöpenick mit einer Anzahlung von  . 172000 M. verkauft worden ist. Davon gind 52000 M. er-  legt worden, - die zu einer außerordentlichen Tilgung von Teil- gchuldvergchreibungen- benutzt wurden. Das Regtkaufgeld iet mit 120 000 M. ergistellig zu 5 pCt. eingetragen worden. Es wird mit 10000 M. jährlich abgezablt. 'Am'1. Januar d; J. iet der Verkaufspreis für Kungsteis erhöht worden. Es 1st wieder ein besriedigendes Ergebnis zu. erwarten. .  Gesellschaft für Brauerei, Spiritus» und Preßhefe- fahrikation vorm. G. Sinner. Diese-Verwaktung erklärt zu dem vorgeschlagenen Aktienangebot, daß eich für die Gesellschaft der Erwerbspreis der 875 600 M. Aktien, die aus dem früher von der Spiriiuezentrale, zu Kampfzwecken erworbenen Aktienposten stammen und von den jetzigen Beeitzern zum Verkauf gebracht wurden, auf 289 pCt. stellt, 50 daß also die Sinner-Gesellschaft, da sie aelbst die Aktien zu pari anbietet, 169 pCt, aus -dem laufemden Gewinn und den Regerven zu decken hat. In der G.-V. eoll nachträglich eine Aon- derung des Antrages dahin erfolgen, daß das Bezugsrechtan den Bozgitz der Aktien geknüpft wird, und nicht, wis vorge- gchlagen, an den Begitz von Dividendenschzinen,  Gerb- und Farbstoftwerke H. Renner u. Co,, A.-G. in Hamburg. Die Gegellschaft erzielte im Jahre 1917 einschließ- lich 162 588 (i. V. 177774) M. Vortrag einen Bruttoüberechuß von 3 384 4s9 (5036 8s9) M. Nach Abzug der Unkosten' von 17846s0 (1.249 688) M. und- nach Abechreit en von 173 3s66 (482 505) M. ver- bloöbt ein Reingewinn von 14264s1 (3304 665) MN., worans 16 (26) -pCt. Dividende verteilt und 108 065 (162 588) M. vorgetragen  Vorjahrs wurden dem Dividend; ngefonds  "Renners 2s0 000 „M.  bezablt wurden. Da die bläberige jetzigen Zustande für die Uraetellung für die. auareicht, ac muß achon für die neus Beachaffung werden. Die Antwerpener Beteiligung bat ihr Kap! von „Ss Mill. auf 2 MBDi. Franken erböht; die zäntlichen Aktien hat dis Ronzer-Geeelischaft in Ihpen Beaitz gebrcht. Auch für die öater- Trelchlache Geeollechaft iet eins Erhöhnng des Kopfes von 480 000 auf 1,6 Mtl. Kr. durchgeführt worden. In der Bilanz atehen dis Be- teiligu! ungen unverändert mit 6,9 Mill. M. zu Buch. Vorechliegs auf Waren haben aich verringert von 2,17 auf 1,97 Mill. M., Debitoren von 2,29 auf 1,2 Mill, M.; Vorräte en Holz und- Farben werden bewertet mit 601,732 gegen 380 399 M. Anderereeits haben Kreditoren zu for- dern 3,12 gegen 3,52 Mill, M, darunter unverändert englieche Banken 0,79 Mill. M. . 7 Gezellschaft für elektrische Hoch-“ und Unter- grundbhahnen. Die Foch- und Untergrundbahn (ohne die Schöneberger, Wilmergdorfer und -Dahlemer Bahn) beförderte im Monat Januar 1918 127s33 431 Pergonen gegen 9 296 766 Personen im gleichen Monat des Vorjahres. Die Einnahmen betrugen 1727813 M. gegen 1243930 M. Die Flachbahn Warschauer Brücke--Lichtenberg vereinnahmte im Januar 1918 28 392 M. gegen 190s4. ;  Vierteljahresabchlunß . des .amerikanischen Stahltrusts, Nach dem Ausweis der United States Steel Corporation für das 4. Quartal des Jahres 1917 betragen die Einvahmen 59 724 000 Doll. gegen 68 244 0900 Doll. im Vor- quartal, 105 917 438 Doll. im 4. Quartal 1916, 51 232 788 Doll. im ahre: 1915. Der Reingewinn nach Abzug der Zuwen-  Beraniwortiicher Redakteu! Georg Münc< in Berl  dungen an die Tilgungsfonda, der Abschreibungen und der Er- |  neuerungen atellt aich auf 48 035 000 Doll. | gegen 55 245 000 Doll. im Vorquartal, 96 322 000 Doll. im 4. Quartal 1916 und 40 8s3 113 -Doll, im Jahre 1915. “Auf die Vorzugsaktien wurde die tUblichs Vierteljahrsdividende von 14 Doll. erklärt, auf die Stammaktien wie bigher 14 Doll, und eins Extradividende von 3 Doll. wie im Vorquartal. Nach Abzug der Dividenden bleibt ein Sur- Ius von 162s8000 Doll, gegen ein Surplus von . 21 7s8 000 oll. : tm Vorquartal, 69 2s8 000 Doll. im 4. Quartal - 1916 und 23 300 691 Doll, im Jahre 1915.  Todesfall. Direktor Egon Lindenber 8 von der Gelgen- Klrchener Bergwerks-Gesellschaft, eins in der Montanindustrie gehr bs- Kannte Pereönlichkeit, iet, 45 Jahre alt, gestorben.  Neueröftnete Konkurze.  BE, z= Eröffnungstermin. A. zu Ablauf der Anmeldefrist, G.-V. =» Gläubiger-Vergammlung. P. vs -Prüfungstermin,  Zwangsversteigerungs-Ergebulsse.  Die Ziffera in der Rlammer beziehen eich auf Größe und Nutzungs-  wert: der Grundstücke.)  „Berlin-Lichterfelde: Licht»rfselde, Zehlendorfer Sir. Nr.. 10, Bes. Eligabeth Dzinrowitz, geb. Vorlauff. Lichterfelde (1419 qm, 4796 M.); Zuschlag vertagt, da nicht zwei Drittel des Wertes geboten. = Teltow, in den Notpfühlen und un dem Wege von Teltow, Bes. verzt. Oberstieuinant a.: D. Johannes Kreß, Charlottenburg (1 ba 24 a 05 qm, 1 ha.58 a 67 am): Ersteher: Rechnungsrat Paul Simon, Berlin- Pankow, Hedlichstr, 20, für 25.000 M. bar; Verk.-Termin 31. Januar. Berlin-Pankow: Niederschönhausen, Ecke Ida, Blapy- kenburger Sir, und an der Blankenburger Str., Bes, Musikechriftsteiler  Kurt Großmann, Berlin (1s30. qm): Termin aufgehoben. Berlin»Liehtenberg: Kaulsdorf, Siöweestr., Ecke Str..20, Bee. Klara Nouhls, geb. Paul, verw. gew. Lootz, Schöneberg (1033 qm), Broten Frl. Gertrud Trabtd, Schöneberg, -Rogenheimer Str. 36, für „bar, EIE EE.  „„Irop Age“ guhreibt  'Juteorerband in der alten Form und  * 93,80, Sechste do. 91,59, Siebente do. 91,00.  „Suezkanal 4600 (4600), Thomeda  2. Februar En  -  AmerikaniSche Kabelberickte. New York, 29. Janriär, (Eigöhs Rabetmeldung 4; Komitees des S für zwi: ichen V  eine Ergänzung dos Gezetzes über die Verw a ng bahnen aus, die die Aufhebung Zer etaatlich dar Babne: in Jahr nach Krivzscnde vr; Schatzzekretär Ma. Adoo plaut di 3 finanziorungs-Gezet die mit einem Kapital von !6 Anleihen für krie geben Soll. =- Die Interna Vierteljahradividende yon 1» Canadian Pacific Raizay . Roheinnahmen (Zunahme gegen das Vorjahr 12669 000) Doll, Rein innzahrien 46 546 090 (Abnahms -3 920 060) - Doll.;- Dozemberausweis der Canudiea Pacific Railway Co.: Robzunehme 644 600 Doll., Reinäbnahpis 1110 06 Dollar, E . IDEN 4 - ä  New York, 20. Januar. (Eigene Kabeimeldung.) e. im Februar fälligen Zingenzahlüngen werden auf 1882: gchätzt. =- Der Schatzsekretär Mc. Adoo kündigte an, dsß d legten 400 Mill. Doll« Scohatzamte-Schuldzerti Überzeichnet wurden. -- Die General Chemical klärte auf-ilire Stemmaktien eine “unveränderte Vierteljahrs4! von 2 Doll, -- Dezemberausweise:-New York, Ontario and Wegtern Reiltoad: Rohzunahme 67 60 Doll; Reinabnahme 25 049 Ball, Interborough Rapid Traneit Railroad: Rehzunahmwe 103 069 Doti., Rein» abnabms 229 000 Doll. I 2 ; New York, 30. Januar. (Eigene Kobölmeidung.) in eeinem Wochenbericht Figen- und Stahlwarktu., 1 Penzeylranien und dem Mitielwesten fälle in Mitleidenschaft gezogön; trotzäem verhältnisgs und die Marktlage normal, New York, 30. Januar jeht Rabelmeldung.)  Des Fachblatt anerikancrhen  30.1. . Baumwolle vy. 0 25 1.80.18 ' Weizen Tendenz -. - do. per März 36.30 139.23 do. Hard Wint.Nr.2 - 226 do. per April 29,85 j29,81. "Vais Nr. 2 Mix. Jokoj nom. .. do. .per Mai 29 77 59,73 Vafern.Ilwh.Clipp.] .=- -- do. per Juni 29.53 | 29,55 Mehl Spripg whegt | 9,75-10,100] 9,73-10,1 do.. per, Juli 23,55 - Getreidefr. Liverp. | nom. | nom. | do. New-Orl. loko] 30,50 mE achmalz primaWest.| = [2s40 jKaffee Rio Nr.7loko 83%; 8% do. * Rohe & Bros.| == [27,00 do. per Januar -- = Petrol. raff. in Cages] 16.80 | 16,50 1] do. per März 8,48 | 8s5 do. Stand. Whitel 12s0 [12,59 do. per Mai 8,78 8,82 do. in: Tanks | 6.50 16,50 -| do. per Juli 896. | 9,08 do. Cred. Balanc,| 4,75 | 4,75 JZueker' Stand. Gran.| 7,45 | 7.45 Terpentin vie --. do. Coentrifngal | 6,95 | 6.05 Baumwollelokomdl.| 81,55 | 31,50 jKupfer Electrolytic! 23% Ghee do. por Januar - Bie 7,18-7,591 7,187 530  Roheison Northern Nr. 2 33 (33). Rob-Zina nom. (nom.). Ziuk 7,87%  (7,8714). Staliknüppsl: nom. (nom.). Chieago, 30. Januar. (Eigens Kabelmeldurg.) 4 0. 801. Es 1. * 2 301 [ 29.1. Weiz. rot. Wint, loco] = +4: -=-. JSchmalz per Januar! 25,45 25.0216 do. Bd. Wint 210c0| -- | -- do. por Mai 25,50 | 25 Mais Tendenz: . = ]3ehweinef], per Jan. 14760 j4 80. . per Januar | 127 127 . |Rippen per Mai 23,95 --! do, per Mai 12s36) . 125% |Spoek, Kurzedicke Bt] -- Hafer per Januar 84% 80% 3chweinezuf. iL West.| 112 00  do. per März do.“ in Chicago 728 00-  Frankfurt 2a. M. 1. Eobrvar. (Figens 4 innerhalb dos Dentechen Juteverbandes aufgeträtenen Schwierigkeiten Bind,“ nech .der „Frif:: Ztg.“ jetzt beigelegt. „Infolgedennen iat der : ohne Außengeiter auf ein  weiteres Jahr verlängert woNen,  Wien, 1. Februar. (Eigens Drahtmeld: nE) Die der Oester- reichiechen Länderbank nahestehends Erste Brünner Ma gchinenfabriksgegellgschaft beantragt eines Kapis talgerhöhung von 7,4 auf 11 Mill. Kr,  Wien, 1. Februar. (Eigene Drahimeldung.) Die Mitterber-« ger Kupfer-A-G., deren Aktien im Besitz der Berndorfer Metal- warenfabrik Arthur - Krupp ind, beantragt eins Erhöhung „ps Grundkapitals von 4,32 auf 10 Mill. Kr. Nach der „N. Fr. Pr.“ bea! icht Krupp-: die Errichtung einer Metallwarenfabrik in der  obweiz '  Prag, 1. Februar. (Eigens Drahtmeldung.) Die Bulgartsch- Böhmieche Zuckerfabrik in Gorna-Orechovyica beantragt die Verteilung vou 26 pCt. Dividende (fir "die Zeit eeit Beetehen) und eins Kapitalserhöhung um'3 auf 9 Mill, Levae, ;  An der gestrigen Zürtcher 'Börze notierten: Bank für elektr. Unternehm. 1075, Motorfabrik Baden 635,- Schweizer. Kredit- anstalt 760, Banca Commerciale Italiana 4s5, Alumipium 3610, Brown, Boveri & Cie, 1480, Iruteach-Veberses Elektr. Akt. 107%, Sulzer Unter- nehmungen 1280, Steaua Romana (ohne Affidavit) 780, Schweizer Bundesbahn-Anl. 82:00, Vierie. Mobihbeations-Anl, 28,580, Fünfie: 'do.  Amsterdam, 31. Januar.“ Wechs e! auf Berlin 42,10 (Vortag? 42,55), do. auf Wien 27,15 (27,50), do. auf Schweiz 59,20 (5920), do. auf Koperhägen 71,00 (71,00), do. auf Stöckholm „77.20 (77,25), 'd9. auf New. York -- (228),- do. auf London 10,904 (10,90), do. auf Paris 40.25 140,15). 24 je: “ % . M  Paris, 31. Janpuar,. Fondsböres. 5proz. Französischs An» leihe 88,70 (Vortag: 88,70), 3 proz. Franzöcischs Rente 374% (67), 4 proz, Spanische äußere, Anleihe 114.90 -6115.15), 3 proz. Rusczen von, 1896 -- (33,45), 4 proz. Türken unif, 64,50 (64,75), Banqgus de Paris 9% (991), Credit“ Lyonnais 1090 (1036), Union Parisienne 620 (623), Metropotitain 420 (428), Nord Espazne 326 (400). Saragos3a 488 (443),  Houston 822. (821), Raffin. 8ay 465 (460), Cäoutehoue -- (2s5), Malakka Rubber -+ (142), Baku -- (1005),  Brianzk 220: (212), Lianosow »- (230), Maltzew == (337), Rio Tinto  1805 (1818), . EREN DHT  - Pariser Wechselkurge vom 803. Januar. (Eig. Drahtweld.) y 89.1“ 1 21 - Holland 249,00 248.530  : London 27,1s5 27,1s5 : | Rußland - .. New York | 570,00 | 570,00 | "Dänemark - =: Schweiz 126.50 .126,50 Norwegen 186,00 .. 4. - 186,00 Span-en "690,00 .] 690,00 | - Schwegep 191,00 ! 19:,99 Portugal - Te Italien" 6675 ii = 7  Longon, 31. Jannar. Fongsbörss. 24 proz. Euglizche Con- Sols 54% (Vortag: 54%), 4 proz. Braeilianer von 1889 . -- .(57), Cana- dian Pacific 1s9.50 (--), United States Steel Corporation. 38 (97), Rio Tiüto 644% (6444), Chartered--16 ah 0.4 .(16 -8h 2 8), Debeers 1844 (1816), Goldfields 19/;4 (111/19), Randinines 3 (3). ;  Berliner Warenverkehr.  Nach Saathafsr zeigt eich vie] Begehr, es iet auch von zo!chem eher etwas mehr Material käuffich;-doch nicht im Vorhältiis zum Um- fange der Kaufaufträge. Gerste zur Saat iet: etwas leicht"y -zu baben, ebepso Frühjahrsweizen und Frühjahreroggen: Für letztere beiden fehlt.es an größerer Frage4 Sehr achwer Jai das GeSchäfi in Kleesaaten dadurch, daß.die Landwirte eolche vielfach richt glatt verkaufen, Sondern gegen andere landwirtechaftliche Begüriniege täg. gchen wollen, was eich nicht immer echlänk einrichten läßt. Serra- delle bleibt geaucht, iet aber wieder gehr knapp geworden.  Folgende . Preiss (nichtamtlichs - Angaben) -wurdon bekannt: 8 38t- getreide: fer, Sommergerets, Sommerweizen, Sommerroggen 400. M.; anerkanntes Saatgut. aus anerkannten Saatgutwirtschaften, je nach Abzaat 410-469 M. pro: 1000 kg ab Station. Heidekrant u 3,25--4,295 M., Schilfrohr 4,50--5,50 M., alles Rauhfütier, im Groß- Dbandel für 50 kg ab Station, - 2 vs  d| Gommerwohnung | In wesffichem V um 1. Oriover 1900 .-. H | Mai--Sept., 1. 4-6 Zim., Billa M Erho Varel erüe Fah  m, Gart. ob. Etage, MENN  Am Bin; bainno! Hohenzoiernuzinm 1  Rokenzollernäzmm 63-66 ue Lauben r  | mit aliem Komf, per 80fort u. epäter u Remane j FN 69 Ue. ea alen. von 6 Zimmern mit größerem|. öh 2000 urbanes Pläne vergend. Berliner Torrain-u, Bau-A.-G., Zentr. 11s10. 5 5 Garten für April eventl, früh. [im ganzen doer nebel zu Were anner 5 | zu „mieten oder faufen gesucht. me nter a andbbhnh EHS  nN ruhig Helegenes j "? un ; tein. | 0 erat  |uhläe Batik aas Bad Harzburg |, 1 mieten pe: ht. 13" Blmuheue 53er VS engel, gro randa), | hochhermastl Villa, im, y . 4 ; Recahereechaitli ie 1l- L.- Cohn Stüdh. Land, evtl. auch vi entre. u vit In gr. mit Garten Oi. u 2.1. 409 098 MAAAAAASARAAAAAAEN |  n ee art. zo verm. Pen, | UUst.-Fil, Werdersco Marti: E> Vohnung, “Im: verm, 9. Sil Leuthäußer, | fionate ausgel: eiae Off. 8  mit alfem Komtert Kanal Ulssteinh, hoi 6 ä| evtl. auch ümööliert, 4-5 Zim-  Anzgoigen tür die Miet»Rabriken werden nach beson derem Tari! berechnet. Alle Vermietungsanzeigen Sind In “Berlin dei det Haupt=Expeition vnv in Sämtlichen Utlstein» Pilialen, auswärts dei allen Geschäfts-tellen und Azen» turen des Verlages Vilstein & Co. kostenlos einzuzeinen.  BILGLOD-  erwalten Kosternlos Kachwgis von  ; , . Nähs Unt dbghn! Lützowäfer 33 an 1, Aprii zu vermieten. . Zen a aal (Mieth m Läcen hee Auskunft 11, Eig, nahe Untergrundboha moderne | u132m Arzte; epa gesucht, - WEER Serrich. 5-Simm.-Wohnung SF SE EME REN Rea aaE |E ad uDEIÜN | Fauplär ATEN, " aufsrecht zu Ge: en Hesu “ 6; amjaräau.en ;: b ; Oi und NU 7189 Din Üchterfelde-West, EE 115. ; , GE ne Gn dfb | 400 bis 1s0 Zimmer D= Sis Gis iwwer villen und er 1. 4, zu vorut, Näheres Portier 6: Pankow 3341. „don VO.BOhH dn Werten Jah lob Wongunien we rde auf mehrere Jahre zu mieien + - Neue Friedriästr. 3 |Sivol.n.leeretohnangen|| Seveht, dureh  N 1Seningung? Sofort, spitestens in 1 bis 2 Monaten ezl: har. Gegend: Notfendorfplatz, Zoo bis Kalser- damm--Lietzenzee, Got. ausführliche Offerten mit Plänen erbittet  Jnlims H. BI27%  Leipziger Str. 26.  8.Zim.-Wohng, 1 Tr., als Kon-| Zimm. inall, Geg, jed.Preis|.,vem zr m. Wohn. F. geeign. p. sof. Mieger,ZengorSir.16 Uhld 4469 Eür Mieter kostenfrei! Lützowstraße 2 85  II Sr., 5 Zimmer, ele?tr, Licht, Röbert Cabanis Bad usw., Wohnung oder  Wohnungs nadiweis H Süro, zum 1. 4. preiswert zu Tauen'zienstrasse 2. f |vermieten,  ZE € dimmen me | MIERZENTIRGNEIN, 87, |.  "am Wittenbergplay, Wormser| 5, auch 7 Zim,, mit Loggia, De Eitase 6a. Fahrftuhl, 1900 u. sonders Bi 'zu BEE “.* 3000 M. Sojort und 1. April. ZisenBlih 6 Bola I-RER, enplaß 6, Botsd.-Bl.- Rühr, - GGETE Es7 mE |S Etg.3-verm.LZint«,/Bad, Mädch.-, Di3el. 0=ZUm = WOhng. | Nevengel. Näh. Bort. daselbst, - “mit allem Komfort-ab 17, Febr. b oder 7 Zimmer, u eten Fernspr. Gee 1600, 1800 M., hochp., p, fof.  Leipziger Str. 26. Zentrum 122s0--122s3  Fabrikräume,  4 Etagen, je ea. 8-0 qm Doppellicht, Fahritühie usw., durch Kriegsverkältnifse jotort oder später äuferst preiswert zu vermietenz auch 4-Zimmer-Wohnungen.  Köpenicker Str. 1s4a,  an der Köpenicker Brüce.  “ Besserer andwerker sucht im Westen Berlins per 1. 4,  WIR EERAEEHEUH EEA RGEIICH Laden mit Wohnung 4. Rem., Hot-Heizung- Fahrstal 14 Aleazndrinensie. 374 | HELEEEELTNEEEEEN gegon Hausyerwaltyng,  Y evtl, zuzahlen. A, Baltrusch, Geschäftg- 9. Fabrik. vin ahr. Beschäftg- v. Fabre: m Fahre iR Bornholmer Str. 76.  In den Zelten 9a Desilicher Vorort  Freundt, nette Wohng., 4 Zimo  100 bis 1389 Zimmer  fin Norden möglichst zwischen Stoftiner Bahnhof und Bahn- hof Friedrichztraße, zu mieten gesucht, Die Räume 80i1e:: mit Beginn «er Demobili-ierurg Übergommen und auf mehreres Jahre gemietet werden. „Gef. OFfe-ten erbittet  ' Ju. jus M. Bier,  Leipziger Str, 26.  od. L 4.18 Augsbur, g. Str. 1.  “TaZimmen 16 3im., Wieltandür. 4), nin Zimmers Bod, |Warmw.el.2,[.4900M.zu verm,  - Mädchensiube, sofort od, später Magdeburger Str. 5] preisw. zu vermiet. Bap: Uferseite, 1. Et. 6 Zim.,  Stv, 1s4a, a. d. Köpen. Brüdke. Bad, Zubh./ren,, sof. od. 15 pin, ÜeieiinniinerunitiitrazenenzacieheäN iegen  WMäeter  erhalten koatenlos zpeziell. Nacbweis von  Lägen, Geschätts- u. Facrik- käumen?  nf ' R Schöne Parterre-Loka- mer, mit allem Komf., mögl.  = 4- Zimm „Wohnung, 1-4 Zim, b: alt. Dame ant 3 4-Zimmer-Wohng, Jb mööl. Zimiket lIitäton mit Vorgarten, für durch K| elektr. Licht a. Garten, bei Gr Bad, elctr. Lit, 3 Bentrath 0. Ende Deren v Dan, abzug, gent, Westen ob gabe „Witten. möglichst mit GTMittagstisch, Reoztaurank, Büro oder Ir. Schmidt Söhne  ve a in Grunewald. 5. | bergplaß zum 1. 4. Näze Großbeerensträße für so-|Qes0| SZWECKE iin , Preisofferten erbeten an A  vermietbar. Grüner V  ELE EN  selbe“ Grundst. evil, Villa zu | mögl. ohne Derlin EN fort gesucht. Angebote mitft. 4. 1918, eventuell A Leipz.St 112. Lcke auersir. | verk. Bu epenpl, verb, Adr,! zer Pros. e, 1s00 M. Off, Pl.]| Preisangabe unter 5493 erb.|preiswert zu vermieten, ü Zentrum 126.00 -- 126 03. Hf. A 2844 Ullst,-FU. Halensee. 113960 U.-Fil. Potad. Etr. 6 Üllsteinhaus, Berlin SW 68, * |Yuskunft hochpatt. beim Wirt. | Wan IKLINNEEN nN  1. Seraenies Mynotkeken  ter Gtraße, ca. "3s0 Quadrat- zuten, CN dem außerordentlich 1. und IL. P4 billigen Preise von 7 ro Quadratrute den sie verkaufen. in?erlin u. außerhalb ntercfsenten wo]  (5s7 zu - mieten. gesucht,  Philipp, Berlin NO 55, Dan- diger Straße 31, »  Grunewald;  Sehr schöne Villa in guter 8 Lage, auch für 2 Famiilen 6 eignet, mit 10 Zimmern, Dienstbotenzimmern, Zen- |H|| ralhaeizrg, reichl. Zubehör & |B  Schlachtenzee  Schöne Villa mit großer | Diele, 8 Zimmer, 2 kleine Zimmer, Bad, Wintergarten, Ba:kon, Piörtnerwohnung  3 cs 7 Zimmer, Wintfergar  mit Zubebör (Küche 11 H Parterre) iir M. 85.000 =! 8 verkauton.  Fezrikterrains Bertin Su  , 3 . 4 ny G: R .| werde! fi mit und ohns 5 Jer, Schmidt Sönne, 3 3 Ii Eur 110 060 an I“t: und jeder Komfort, den unt, 5483 an Un nbauN " Beu Bebe ort a 0007 QISENSCHIUSS. S [eipz.8-1.112. EckeMauoret AH verkaufen. I] 240 On,-Nuten grofi, || Berlin EW 68. Jein-Rauf; Strazaenbabnen nach Ber:in und westlichen Vororten. Zir. 12660. Jer, Schmidt Söhne, 13 f85 den fehr biligen Bieis | ein-KOnfmanns - „zan EE SEL Wl ZE Ri 1MWaStURkoluturtt ||| 0% Wart 390000,“ | 8 Morgen Gazterand, |S6r.än 57, Bütowatr.98, "4; 8 - au verkaufen. Nollendorf 16s5 u.16s8.,!  Ztr. 12600--8. baue, Bahnhof Michendorf, Tel  ; Lozlelt & Gontrich. verkauft Lautemann, Sparloi:|  Grundfäm Wilholimür.|  Zwal moderne 5 Tempelao tenburg, Friedbergstt. 35. Bank-Kredite “ . Es H 163 1 „znmttetberer aw GO SON NNCH Mades EE eder an Safer Friedan Beri |  g:oktr. Licht, Zentrulh:  Innonaugtatinag v. hob. künztlerigoh Wart, 11Zim  Quadratzuten, zu. verzausen. *. ander Könlgetraße '»: kanien moon PN 1, gehe FEN s 'orn. Villenbes,, a. klein.Obj., A. Lewin & Co» (1, vein VENSSEN Rielgan: WiS Eh Straße 83. 5 oliv Jeine Z-NkuSST), 4Vi mers 1. Kaiseral:es 18%. B. :St8 Lage SCAR Nega AGEN K fi 8 g m 0 N ahlem, Steglitz, a. amPFichtebg., | N 4 Zehleador?f, Südende;-Lantzwitz, | 4] s ß ] “-Lickterfe:de, Ost u. W.. Sehlach- 2 Eoken 1s0 []Ruten, Mieten tongee, Nikolas80e, Neubabelsb., 93 000 M., für Pots. „WannsceSchwanenw- 1 1s00100 M. verkaufen 4 „Wildprk., Capito, Nedlitz, vr? A. Lewin & Co "rielab. Frohaaunsw. Spez, Aue Wilmer dorfer Straße 23. SW.an Wass.0. Wid An-u.Verk, 1a... IZ H vet. Sehr pretawert  3a VG Novwr: Wimeewort MOSTLÄN | H DE US, [H für M. 4s6 0s0,--  en R. des, Friedrichtadt, 7 zv veriaufen, 1 „ 5s66) 8 gufiug H Ep UNE I waffe 19 Säufer zu verkaufen.  N verlauien. Offe:ten unter (XEN DN reindaus, Verlin SW 68 Leipziger Straße 25. Im alt. Best. nah. D. Unter» db. fid In jc biet erf. evtl. v. Ok:ober  Amt Zentr. 12s9/53. R d. oberen 3 Sto>dw. 3. vermiet, AY 4 | Näh. unt. T4142 A Ullstein»  Te Inuenhienstraße 1 wn „mit Fi FN auenhienstraße  Defianer Glraße 13% ukunftreiches Gogend, zwischen : ün Pete, Ee elungcbalte  Wilmersdorter Straße 83. 'vertfl. Fedor Otto, Grünstr.b/s, eemeaneememememmanmanmneennmmneaamaneeeen enen  ' Industrieterrains.  "In Tompeihof wird Geländ» in jeder. Größe mit und 8 obne Gle.eanachiuß außerordentl projswert verk ust. Die näheren Bedingungen rowie Pläne gin; zu er- alten durch 3  Isr. Schmiät Söhne,  ae Biraßs 112, Ecke Mauergtraße  neu erbaut, elektr, ein tb, E07 ; Einfamilienhaus Dundraimeter, bet. Baustel-- EEE Borntein 1 best: Lage Potod.  Fm Er EAN I [3 . Baumbest., krank» Binapnlerung:  Fabi mälid  : in - bas!er industrieller Lage, 2 Minuten von Ringbahn u Güterbahn-  Träume pro Liage, Dop el- licht, Aufzu=, Zent al- neizung, e'eatr, Licht u. Rrast, »e:önss Wh haus,reprägentabler Ba: für je:en Betrieb 1621)  arten,  eltshalber fofort zu verk. fürl] -  Vormitielungen  EEN Volsdam, 0 DW. bG dotiert j| HIAG WARGAREINE  d. „Kox Itter, Tharlottenburg, |]  .. 0 Dandkelmannstr. 47. E . Prahenor Str. 14  | Am Stadtbaunh. Grunewald Gegründet 1493 Tai.: Uhland 2s9  der, 3 5!8geLenz.. Neben * gr. Terrasss, parkartigen 5 Garton mit prachtvoll. re Bäumen, Tenni«platz, cs  für 4s9 099 M. zu verk. 96.275.000 M, bei 80. UR,  Tn Ius M. Bir,  Loipziger Sir ße 26, Zentr 122s0 - 122s3.  SNDI2030  herrschaftliche, A opneige Billa, 10 Zimmer, je nee Komfort, ca. 290 Öu-+R.ß  Fahrlkerundstüick mit Gloigangch.3h,  mi deatens 3000 qm Arbeit*:ränume, in der nä eren oder weiteren Umgegend von Berlin, event. erat 4 odar 3 Jahr  na d Sried-pesc"luß zu bez eben, gughe zu kaufen, Aus» hcker-Bereg nun führli: ue bote erbitt; ter 5 , ] che Angebote erbitte nnter 5s08 Voae, Ztg , B 363, schlauchlos, Teilhaber gun  Ren ader Vertrieb gesucht -G: Meyer, Dongefit- S0  5 2 | Repjepungshaumeigep ..- Werip a DIGre»- s. nie Geen  DU €, Len]  | E eos tät. Beteil. m. rd. 40.009  Bn» und Verkauf Mark M Sau od. T "era j x ) ehm . "Ang, „m.  Ankauf fazit aller anziäind, zetleidenden (H HEHE IE vt. 8s08 Kupon. an Daube Comp., Berl. Es 1%  Eugen Bab & Cd., Bankgezohäft, Telinaher mit 50-C60  Beriin W%, Tandeuntrafe 48.  R WE wy Velegrammadt Kunzeo Berin WWWWS | Mark zur Dur onfüle Rleinkanfimanns - Banx Geadliaher Bee en " *Bariin Ws B ie Solder 16s3.26, cezucnt,  gewährt Kredites  4  4 pe 7  Via Bazlem  6 Mir, vy, Untergrun eta 7 große Zimmor, Diele, 2 Fremdenz.. viel Nebenr., 1909 erbaut. elcktr, Lieht, Zent alnzy., teizend an: gelegter Obstgarton, 8ehr preiswert  für 78.000 M, zu Yak, Jutiss M. Bier,  Lei" ziger Straße 26, Zentr. 122s0--383.  DOME  tn Lobleit & Genlrich 6.mb,h.,,  Beriinw», Linfstraße 26.  Zeilengurf-.itte,  Gelegenheitakant! Fleganta Villa; an Gutsboslizer, Fabrikanten, Koufleufe und Gawerb 3 . n Gu n, Kaufleute und Gowerbe- Liekterfeide - 0sf. 4,08 ME FEE PITRUE IS treibende usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen,  Terrains, Heeresaufiräge, Waren u. gegen eonstige Unteriacen in jeder Höhe. Auch werden gute Wecheel diskontiert.] Cickere j  Eristenz! 'Wegz, Todesfalls ist ein nache |  M | weisli( ttgehendes abrike« 7 HI Sür. H  Beleuchtungs artikel  H! mit -Tongfähri; uter „Kund- | shaft m Leizettig die Bere  tretung leißungefählger erfter Häuser, nebst Lagerbeständen und sonstigen Znventar an einen solventen und rührigen ! Ri 05 di zu vertaufen, Erfordet« -  Prachtvolls Begitzung, bes gelegen. 5 Minput. v- Bhf., über 60) Q-R Park teils "wiidromantCharak' teils enzlickende Birken- vile0n, Wi»ge, große Obs: und G'müscanlagen mit gebr reich Yrizäg. edelst. Sorten, 12 großa Zimmer, gr, Diele, Terrasge, Win- tergarten, 3 Fremdonzin. 3 Bäde,, re ehl. Persona| Gärto. Nebenräume, Zen- tralheizung etc,, Stall für 6 Pferds. : Kleinvieh „atälle,: Remiss, Garage, Kutscherwoanunz -  erbteitungshatber  gehr billig fü 29s000 M.  zu verkaufen,  Tulbeizg« Warmw, vo zügl.ch, Grundriß, begon große, gesunde Schla rAums, 12 er. Zimmer, 7. Teil Seidentapeten, wun ders höne Diele mit. alt- JGeutgen. Kamin, - Vrink- stube. viel Nebonr, prägt: Garten an Parkynachließ,, umständehrläber gearbillig für210000M. zu Verk. iDk!, der Waschi- tieche mit fließ. Warmw., Spiegel, Sofae-ke 18%.  Jus 23% Bie7,  Leipziger traase 26. Zentrum 122s0s8,  „Noch; aus, ersfter Hand | wogen Avgeinandergetzung geht billig zuverkaufen "64.0 Morgen = ca. 6s00 D Rut. alter Wald  "gehr wertvoller Hölzbestand, in * dester Villen-Lags z2wigchen  - Nikolasses und Wannsees y daher zehr geeignet für , - vornehmen Landsitz wes Kapitalsanlage. Nur Selbstkäufer . erhalten. Augkunft..  Lohleit & Qehlrick GC, m. b, H. „Berlin W 9, Linksiraßs 26.  Rittergutsbegiizer  aneht gegen hypothekarische Sicheratsllung y , M. 59000 per 1. Aprit!.18. Jagd- mrd Angelrecht dem Geldgeber, 8 Gotälligs. Offerien von Selbsat »Interessenten unter | Chiffre 5494 Ullsteinhaus, Kochatraass.  MITTE IN 3 DIR Grunewalbvillen, 1) Aut Wunsch m. Möbeln. Horrichaitlime Vilig, am. See. u. Stadtb. Halensee zu“ in3 be Bier, mit allen Anforderungen der | gel, 8-15 Zim., v. Zubeh., al. Letpaiger Str. 26,  DE Nenzeit, 8 geräumige Limmer . groß. Garten, Etallung, jn Rei- up € AASENG dt, DR Ztr. 129200. 68. Ä enb) 1. El. zu verl! PEET auft h7nidt, I“. ensee,  - Uljsteinhaus, Berlin SV Zoachim-Friedrich-| "Ehr,  'Sobrikterrain : hu verfaufen, m.“ Bahnanfcht., Nieterschön» Hypotheken Erbschasten IG “Geld vergibt vorspesenfrei MEN aufen, DOrzüg 1. gel., bequem | =. 3 Wortpapiero | sich 1,., Beamre bevorz, 3 1] Gefl, Offerten unter Chiffre 4 ERENEN Bert, Gehmidt, KTUTG-GIBINTEGT, Tiöho Dentache 45 emler % vy in 082“ . Ullst ei Bi | Halonsee/Svachim-Feitdeig si. Kreditkauos, Fritzel. Mp) beerenstr. 9. Auf * eifel: UÜanderstraße | 23  / (uE  =<  und Verkehrä-Büro der Voaalschen Zeitung, Berlin 8 68, Markgrafevztr. 67, Ribt P ospekte yon Kurgrien, Hoiels  Das Rei erteilt "Auokuoft ip alien Reiae-» Angel genbeiten und  und Persionen koatenlos ab Fernap'.: Moritzp'atz 17.800 bis 11830 80wie 1s283 bis 1s291.  "van Ws m TFÜD Reise und Wanderung  4 RSE an Joitem Mitwoch. Die siebengeapaltone KolonelrellS eder deren Raum kantet 20%, Teuerungszuschlag. bei Wiederholung Preiseräßizung laut Tarif. SchluB der neigen, Avy-bme für die Beilage „Für Reise und Wanderung“ Dienstag verm. 10 Uhr,  Verantwortlich für die Redaktion: HS. Bachmann in Berlin,  Gegen die Rur- und Seebäder-Sperrung  Die Ankündigung der Sperrung unserer Geebäder und .der schlesischen: Kurorte behufs Hintanhaltung der Lebensmittel-Ham- sterei hat in weiten Kreisen tiese Erregung hervorgerufen, die in zahlreichen Zuschriften an uns: zum Ausdrud gelangt. Ueberein- stimmend betonen. diese Einsendungen, daß eine Maßregel wie die angekündigte. das unleugbare Uebel der Hamsterei nicht ausrotten, wohl aber zahllose Existenzen, die mit dem Bädorbetrieb eng zu- fammenhängen, schwer schädigen, zum Teil geradezu ruinieren würde, daß sie. aber auch im Hinbli> auf die große Zahl Heil- und Erholungsbedürfstiger, die auf den Besuch der: mit Sperrung be- drohten Bäder angewiesen sind, unerträglich wäre, Ein Leser, der seit.38 Jahren regelmäßig Reinerz besucht, führt aus:  I3< kann aus eigener Erfahrung bestätigen, daß die Ortsein-  ese! ene mitunter die ausgesprochenen Gegner der Badegäste imd, „weil diese fle angeblich durch ihren Verbrauch in Lebens» mitteln. schädigen. Die Leute Übersehen hierbei aber, daß die Fremten den Bädern == somit also auch den Ortsbewohnern -=- einen sehr reichlichen Verdienst zuführen, ohne den sich beide Teile in der größten Notloee ape befänden u daß sie Wohn) nhausbesißer bene so wie die ande inheimi] hm verarmen müssen, falls die von den Derglenten Aeforderie Sdclie ung der Bäder für " Wirklichkeit wer-  den sollte. Wenn Badegäste in Ausnahmefällen ihren Aufenthalt zum Hamstern benußen, ist das natürlich sehr zu verurteilen, urchhaus' aber kein Grund zur Verallgemeinerung oder Aufstel- lung so unüberlegter Forderungen, wie solche jeht im Gruben- Tevier zutage treten. . M..  Eine „andere Zuschri erkt, daß, wer hamstern wolle, ni erst einen Badeort Emden brauche; der Mißstimmung, die In Badeorten vielfa eegen der üppigen Lebensführung in ver- einzelten astyöfen errsche, könne man durch verschärfte Ueber-  wachung des Handels mit Lebensmitteln gerecht werden; eigene  Udberwachungsorgane, -wozu insbesondere Kriegsbeschädigte per.  wendet. werden könnten, müßten dafür sorgen, daß auch die Sehenomittelversorgung der Hotels in.den Bädern sich im Rahmen  allgemeinen Rationierung halte. Ein dritter: Einsender reiht temperamentvoll:  Pehelhen fallte dan E00 fi Dazaun die To01)de 5 Folgetung, | 2 Wahrheiten follte, dann er; raus die 7: 0 799, da TO Übrigen Bäder, Kurorte und Sommerfrischen, sowie de gesamte Reiseverlehr zu Erholungozwecden , ebenfalls gesperrt  werden. mül Will.man das vorhandene Uebel aber mit einem Silage beseitigen, Jo wäre es vielleicht zwedmäßiger, jeden Deut- hen, der eee | einzusperren, da fein bloßes ein den Ver» Je nahe! ß er Lg] die rotionlerten Lebensmittelmengen  inaus n es zu essen 5 DLX Werden vor de auch Re mit Sperre bedrohten Eeebäder und Kurorte nicht säumen, sich gegen die geplante Maß- Tregel,: die. aus Doktor -Eisenbarts Rezeptbuch entlehnt zu fein scheint, „mit Zähnen und Klauen“ zur Wehrs zu seven,  'Ein neues“ eehab. Es wird uns geschrieben: Alle Ber ein u der deutschen Nerpseeh. werden mit Interesse die Nach-  Sanatorium Grunewald.  wia eanmmmanmmmmenmmmmmemmmmenenenenm hemmen EE EG Ee  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin De  Tölefon Boppeogarten 36 zw  für Morven-, Innere Kranke und Erholungehedürftige. Z 4 Erstklazsige Verpflegung: Num  Nouzeltliche Therapie, Z  Leitende Aerzte und Begitzer: =  =  pr. -Leubuscner, :. Dr. Wagner. zZ ARENHÜ TRÄ ENAME  WaldSanntorlum Birkenwerzer  Staatlich konzesslonlerte Nerven - Heilanstalt. N 4 Unfallnervenkränke, Nervöge, |. Dauoraufnahme ehronlzch iirkran ktor, , Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46, :;  Dr, Seeles S>natorium für Nervenleid. u. Erholungsbed. Diät-u Entzieh.-Kuren, Das ganze Jahr gedffn Al:eKurmittel.  und Heizung is  ren am Mül 12s022 gesorgt. Hotel Sindt Bumburg emm geneva Schwerin 1, Neck, -Kaus Biene,  8 5. - Das behäglichs Gägteheim für, kleinen Kreis, 7  Geb:ldeter. & Vorzügliche Verpllogäng: u  | DErSWAlde  für gute VYerpfleg,  | WERESSACHENKS  -"AXELMANNSTEIN. KURHAUS UND GROSS-HOTEL -  Eins der vornehmaten Hotelbezitzungen. * Eigener Oekonomievetrieb, große Fisch- Wwaszer, Glitnereien, Geflügelzucht usw. Jahresbetrieb, Telegr.: Axelmannstein,;;  ; BAD REICHE! ALL.  "Def wärmste und z0nni«sie, Platz in den Bayerischen Alpen.  „As“ Heilbad unelngegchränkt geöffnet". in EEE NAT TETTTENG  emm |  * Konsortium verkauft wo  „Selensgafihsenberan ge  I Warenerliof, wa Hotel u. Penzlen 4. Ranges,13' M | im gchönst. Lugo ver St41t. Auto-  Zentralimg. Bad. Groß  us Watdirtenen iv  2070) Qäsztehelim ?  omi: 0d8 - Ha-S8 068 2 H. verngprecher 642.  Deutacher Oifizier-Vorein 1916  Vegondais geeignet für ect and Kri MEIN Torzhel'ehe Vorpfiegung df Vorpflegung.  Kipsdort  (Erzgebirge) 560 m  „Haus -Glera - Mariz  „Kinder - Ferien   Erho!ungsheim Tannenhochwald, Diät. kuren, küngtl. Hökeaonne, medizinläche Übder. Guts Verpflegung. Beste Empfehlungen. i' Leiterin: Selwester Clara Hoffmann, Jangjährige" Oberachw. dor Stadt Berlin,  Im deutschen Süden  - | Au Thach 3, 9. Feractra)  Fremdenheim „Villa Viktoria",| 8 angenehmer - Behag [l, Winter- 8 hichrs-Aufentb m, best. Verpfl,| 8  |Rozens.urzgä.d,Donau j  historist..en Iavdenkmidern. „Hotel Crüner Kranz“|8 5/Hin, ten vom Bahnhof, Ober-| 8 münater Siraße 9, ruhige Lage | 8 = Neuzeitlich eingerichtet. 218 Timmer von 2 Mark an, diener am Bahnhof, “  3. Holfelder, -Begitzer . 8  Thüringer Waidsanatorium  1] |] Bad Blankenburgt.Thür.W. f. Nervö86 u. innerl. Kranke (auch Erhol.). Schönste Um-. welt.GuteVerpflegung Jede Boquemlichk, 1] Bes.San.-R !] Sav.-Rat Dr.) Poensgen (früh, 1] Bad Nass2au); D  1] (früh Schierke); Dr. Happich !] (früh. St. Blagien). Auskunft und. Progpekte kosten.o8s  richt verneßmen: Lakolkist verkauft! In“ Qakolt, hoch 0 oben im Norden, an der Westküste der Sylt benachbarten nördlichsten deutschen Infel Röm, wurde der erste Versuch gemacht, die Idee der „Eigenheime“ vom platten Lande an den Meeresstrand zu verpflanzen; es sollte ein Strandidyll von einzigartigem Cha- rakter werden. Vor 20 Zahren wurde das Seebad gegründet, es entstanden ein Kurhäus und eine Anzahl von BloFhäusern oE vier] familienhäuser) weit draußen auf den einsamen Dünen, die  eine Verbindungsbahn untereinander und mit dein Zentrum vs Anlage verbunden Wdren. Der Reiz- des Bades [<wand aber mit jedem neuen Besißor, und in den lehten Jahren war es bereits aus der Reihe der Rördseebäder voliständig ausgeschieden; nur die Ueberreste der Blo>häuser zeugben von dem einstigen stillen, aber frohen Badeleben =“ Lakokk war eine Bäderruinel Jeßt wird ein newes, schöneres Novdseebad entstehen. Lakolk ift an ein Berliner rden, das mit großen Mitteln das See» bad nach dem Kriege neu einrichten und wieder zu seinem guten Namen bringen wil  Der künftige Personen- und Gepäcktarif  Die Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnen hat fürzlich den künftigen deutschen Personen- und Gepädtarif noch den Vorschlägen des Unterausschusses der ständigen Tarifkommission genehmigt. Falls feine Einsprüche erhoben werden, soll der Tarif so zum 1. April eingeführt werden. Man daof wohl annehmen, daß bis dahin die jetzige Verdoppelung der Fahrpreise in den Schnellzügen ihre Auf- gabe erfüllt haben wird, so daß die Reisenden der Schnellzüge den neuen, erhöhten Tarif als eine wesentliche Erleichterung empfinden  | werden. Unter den jetzigen Verhältnissen ist es allevdings nicht 'ausgeschlossen, daß inzwischen wieder Aenderungen notwendig wer» den. Man wird also vom 1. April an in den Personenzügen.  für das Kilometer in den vier Klassen 24--3,7--5,7--9 Pf. ds> zahlen. Für Schnellzüge wird ein Zuschlag erhoben, der in der 8. Klasse bis 76 Kilometer 50 Pf. beträgt, von 78 bis 1s0 Kilo» meter 1 M. von 1s1 bis 3s0 Kilometer 1s0 M., für längere Stre>en 3 M,, 14. und 8. Klasse das Doppelte, Feriensonder» züge kosten 3. Klasse 2 Pf. das Kilometer, 2, Klasse 3,2 Pf. Für werden 3, Klasse 2% Pf.,  Pf. und 1. 6 Pf. erhoben. Für das Kilometer find mitrde» fans 6 M., .im ganzen mindestens 1s0 M. zu entrichten. Es sind  4 | 3. Klasse mindestens 240 Fahrkarten, in der zweiten 160 und in  der 1. 100 zu lösen. Angehörige der freiwilligen Kran- krankenpflege zahlen 3. Klasse den halben Fahrpreis mit 25 Kilogramm Freigepäck, Die Gepä>fra<<t wird sonst durch. schnittlich um 40 »v. H, erhöht. Die Mindestfracht für Fahrräder und Gepächschein beträgt 60 Pf. Die Aufbewahrung von Gepät kostet für die ersten beiden Tage zufammen 20 Pf., für jeden folgenden Tag 10 Pf., ebenso für jedes weitere Stü, 1  | mie elitevatur, Von dem nter! üm und im Denen Rüber „Win iR.:008 die Ff * 1017/18 "soeben erschienen. 8 mit zahlreichen Land»  : Ur, 5 Sonnabend, den 2, Februar 1918  ) fate; 5- und Sportbildern von 3. Engelhardt und E, Plaz ge- müdte.  Düchlein ist wieder sehr übersichtlich zujammengestellt, .  Briefkasten.  NE DER II LERTNLIRUN r re 7 e una ner in Ba e Saalberge 10, empfehlen. W ir waren dort schon ost in in Pensions  und genden uns stets sehr gut evholt, Im u Sommer habs ich bei allerdings einfachen äber [sehr zeidier er 3 nR zwei Bolten mehr als 10 Pfund zugenommen. Kösen ist fier aus leicht zu erreichen und liegt das Haus selbst in Kösen ehr schön, dir, l am Weinberge, in einem großen Garten, 36 din gern zu jeder evtl. gewünschten Weiteren tant bereit unb nai ne riger Anmeldung Sonntags ft stets zu ante tr rau Direktor Spiegel, elde, EE in ni in bie Penfion von 543 rT.  485) Frau Oberingenieur I. ntworten.) N, R. empfiehlt alt eide in Schlesien, =» M, Öttermann, v. d. Heydistr. 2, schreibt: „Empfehle Ihnen aufs dringendste das Sanatorium von Sanitätsrat Dr. Nöbel, Zittau i Sach en Lossingstr, 11. vie Preise sind mäßig, der Zuschnitt wohlan Bin felbit  nach dreimaliger Kur in drei Jahren, ien g Bu aa dtn  . 7486) Frau Dr. 9, M. : „ft eine ältere Dams Mi; Kl Rio De fragt Ende SE Dad € Elster zu gehen, um Faprbäder zu nehmen? Gibt es gut geheizte Pen-  sionen in „der Nähe des Badehauses? Adressen mit Preisangabs erwünscht.“ 7487) R. E. fragt: . „Möchte mit meinen Töchtern, durch iale Kri ke f tlich „angegri . in Ee FE ESEL en DIN esengeb, rxge, Schwarzwald, Bayern. Be DE Di voie Pension nicht über 12 Mark.“ 7488) Frau ra 'twe in vier zugl, Guis De A SARGE ß. MET EITE en ,. Gute Verpfl; Het Bedingung. weist Adressen nit uw Ee Preisangabe na  ZEE ZG nööö nnn SNN TG NTT aA  SANATORIUN  von Zimmermannsochs Stiftung, Chemnitz.  und modernste Kur, inrlchtungen für phyalialisch-dik! tieche Behandlung. Groazor "alter Park, freis EN Behägliele Wohnräume, Zanderinstitut, Badeaäle, Luftbäder, Emaer Inbalatorium vow. Individuelle Diät, Seeliadhe Beeinfsluzaung. Behandlung von Netven- Vordauungs, »Herz-, Hautleiden, Aderaerkaikung, Gicht, Rhoumatizm»s, Frauenleiden usw. Illu-trierte-Progpekte frei. Chefarzt Dr.  Krieasteilinehmer Ermäsigung. ET ENDETUNN ZRUNALEGZ 01972  . Dännenberger.  Sanatorinik Behlerke im  an Post 8 Fir Nerven-, per | RIEREN  Bchbne geschützte Lags,  5 Fernruf Nr. b.  Hotel-  ; Burg-Hotel  Leit, Aerzte : ', Wiedeburg;  „ Wiohura  Zentralheizung, Bad. Tolefon Nr, 35.  Harze Phyelkalisch-diätetigche Heilaugtalt mit T: chterhaus. Kurhotel Barenberger Hof in der Villenkolonie  8 en, Doru- u. Stoffwecheeikranke, 7) Erbolungsdedüritigs. Moderner Komt., angemesgene Ver-  , Das ganz 8 Geb.S.-R. Dr. Haug, San. Rat Dr. Kren, Di Daneche Sehenswurts Stadt mit wielen |S eO nnn mmm uuf | Hotel Brocken Scheideck, Ober-Schierke Zentralheizung, Ruhlgs, behagliche Räume. 5 s Bos. Ad. Menamler,  Schlerke I.  Bates Lage, Zentralheizung, Fernruf 2. ; Boa. Frau A, Dreier.  3 Hoppe* Gasthof und PensSion | Totphen Ned Schierke 1. H. 0 208s8  ; Anus Werlel fendertein Scherkeil  9 Zentralheizung. Bad. Fernruf 25. Bes. F, & H. von Wedel  / Haus Waldozruh "223% Schierkei.H,  Kurort Brnanlnge 1 overharz| : Das ganze Jahr begucht. 3 Ortsberchreibung niw, dere dle Kurverwaltung, .  Fremdenheim Zwanzig aus Schönberg  Braunlage0.-H. 5 (früber Villa Tanzhäueer) 8  Yornaprecher 42 Zentral-Waseerkelaung 5 Rubige Lage am Hochwald und an den Sportplätzen. |:  aaemmemmanamenmennatnmemmanamummmengonmmemenzummzmemngzmmamTn, I ;3 Haus Lotfe, Braunlage O,cH, 22 2%g0n Zulennierte :3 Zentralheizung. Behagliches Heim f Erkolungadedurftige, 2 direkt am Hochwald und dem Wintersportgelände. 3 Prospokt duroh Bea. M, und T. Schaper. 3  IS Sanitienmeitentrictenganiemmmneewummetnennenemnttentene enten DN '3 Haus Lüdemann-Fischer, Braunlage 0,-H,  3 Fernsprecher 148 Villenviertel Zentral-Waseerkeinung, 3 8 Sonnige, „aorchützie Lage am Tannenwaid 8 3 den Wintersportplätzen.  „Villa Wahdhöhe, Braunlage 0.-  Fremdan-Pangion & Bög.: Oscar von Kyllinger,  ; Fernspraecher Nr. 1,. Zentralbeizung. Jeder Komfort, :  B amtenannerrmeeremmeZemeeenemm nemme | 135 Kats Sophienhöhe, Braunlage 0,-N. 8 Behaglichrs Heim, freies, eonnige Lage im Hittenderg. 8 3 Villenviertel, Zentralheizung, in Nähbo der Rodelbahn. 8 s Fernspreckher 36. Inh.: Ciara Hardt. 8  8 Haus ersten Ranges. Zentrathelizung, elektr. Licht. 5 === Ipbaberinven Geogchwister Schulzo, === 8  ea ilimmitnkgnieinmmkenmmgnnttenmegehinnt immanenten H  ; Braunia*e 0,-H, Haus Dümling ;  . Erholungshelm, Zentralheizung, ! Bad. Elektr, Licht, Liegehalie. 8 zm Schwesfter Leni Dümiing. aum ?  Haus Bodefall, BraunlageO- Hi  Fornsproch( Zentralheizung J Rubhigo, Monks eue 4% Moderne, behagliche Räume, 5 In Nähe der Rodelbahn and Skiplätze. :  Gneaichmetimeiiennkentnitinttieniimgg eimer eng H  bei Braunlage (Oberharz) 8 Wwaldmühle 7% mi EM Fornent Ne.7 3 Rubig., gesehtizt. Aufenthalt Fi Kapa fe Winter- 8 sport. Solide Proiss, El. Licht. Zentrhzg. Frau Otto Henjes. .  Haus Bremer, Braun'nze 0.-I,  Zentralheizunz. Lage an den Wintergportplätzen. . Fernapr. 47. Bes, E. vv. ramer. ;  Fremdenheim Spiess Brans!aze 0-4 ;  Zoniralbhoizung, Fornapr. 24. Im neuen Villenvivrtel in gonniger Lags, . dieht am Hochwald und den Sportplätzen,  Zrholungsbydürftigen in EE Braun] age -- „oppos I Vole  besiens emp! fohlen,  =  Nulenfe-  KITE, WIENS 22LED „ino |. 7 ;  ae zu 4 GROSSH.'LUXBMBURG, HOPFLIEPEBRANT VFR ÜO H o t el P o | SI LGVRE 7 Besißer: Johann Neunes 2) [777 300-0 3:4 ? : Zentralheizung, elektr. Licht, j: , Hotel vu. Bad! ehe “ |WieSbaden Sinh fir a Fantlienkotel. WESEN  - Ebenhauseniks | Parten- |  Hotel SANSSOUCE Oberlhofin Thür-  Telephon Nr.'1. =» ' Drucksadhen frei  Verpflegung und Heizung gesichert! v.Künhen 8 für innerlich Kranke und Nervöse  === Besitzer: PAUL G = . - mein Biene De - DU (Wieshaden Eume e | Kirchen | EiSenach Fremdenheim Blume, 23| 85 wedrelkranken.Ebelmgchecrttive. a < G P 12 90. „ 14 * 10009400000000( 1000.0409.0000004000000900000000000060000( 8 Ee nSIOR: 8.4. Hainstein 1, über der Reutervilla, Das ganz2s Jahr geöffnet. 5 Das ganze Jahr in vollem Betrieb, K 6j f ;| Bad Keichenhall Prof. Dr, Jacob, Dr. Julian Maruse, ; Sanatorium kudowa, Ns iL i| Tannenberg . erz» un [:] rankheiten. -Kurpension Glücksburg i Das ganze Jahr hindurch geöffnet. 3 | Ganz neues Haus Haus ersten Ranzes. H . Sprudelbäder des Bades im Hause, 3 ) allererstea Fanges  Vahresvetrleb. Zentralheizung. Lift. Elgene Melerel| i. Auskunft erteilt Sanitätarat Dr. Hugo Herrmann ? | Zivile Preise. |  Vinterbe'rieh. Herrliche Süclane,  Eis- uv. Rodelbahn am Hause.  Fremdenheim Bavarla, Berlin W, Steinplate 2 (fr. ' Haberlandstr. 10), dicht am Bhf. Zool, Gart. w.Tiergart., Tel. Steinpl. 4996. Fremdenheim vornehm. Art in ruhlg. Lage, aehr eleg, eingericht., neuest. Komf, Warm. u. kalt. Wasgeranschl., auch Tel, im Zim, Beate Verpflegung.  Hardenberg- Eck  Hardenhergstr. 15, Am ZOO Steinplatz 6064, „Vornebme, gchönate Lage. Gute Küche, a,f. Tischg. Bes.: Dir. Fr: Müller:  Berlin W., Kurfürstendamm 33, nzhe Zoo Pension Kurfürsien-Eck  am Knie | Familienheim  Vornehmes Haus, gedieg. Einrichtung, Hieß, Marchstraße 4»5 A Warmwasser, Fernspr. in all. Zimm. Nusgez, Fernsp. Stpl. 4319,4929 90. ruhlge Zimmer, ul 4 Kitchen neuzelt Beha. Muß. Pr. Höchste Ref. Vom Bhf. Zool, Garten 5 Min. Untergrd.-Station Knie. Ruhige, & ZD B, bein wdwren Steinplatz 9142, 9106. . entzückende Lage am Tiergarten, zwischen großen Parks. An- ros ekte frei durch die Direation. - genehmer Aufenthalt für länger Verweilende und Durchreisende. Zimmer einschliess1. Pension von Mark 8,-- bis Mark 12,--  (Untergrundbahn Nürnberger Platz),  Kaus Brandenburg Bis 23 Bt En | DenSIOn vn NOSCH, 3 Zin Os Em:  play. Ruhiges, vornehmes Haus. Eerlin W, Schaperstr. 4 Fernapr. Pfalzburg 40838. Berlin, Keithftraße 1. Tel. Kurf. 8461. Sut Küche, we Dis  Horrl. Ausgicht tib. d. Gendarmenmarkt | me man a NSSSSTTTTTTE Vollkommene Ruhe azincnn Pe ien erzügi Kune | Pangion Müller, Berlin WIS, LÜtzowShr, 3, zua eus Mm“ Seta Si Zentr, 1475. Pempt. eutscher Offizier-Verein 1916, "Baedeker, IL. v. III. Etg., behagl. Heim, Warmwaaser, elektr. Licht, Zimmer Fichtenau c "Rahnsdorf). in  M. 2,50 an, mit Pension M. 5,00 an. Bests Fahrverbindung. "Unter ärzilicher rzilicher Leitung. - Inhab. Frau Cora Cohn-Baum.  Familienheim Haus Mecklenburg, Ponelon SafpaplaE 3, 1 EEE Bete 1elef. Friedrichshagen 330. -- Beste Verpflegung. I  E35 . Berlin W 50, Augsb Pension Stögginder BS. bantbut  Erholungsheim 2: 2:  “ W 50, Passauer Straße 10, am Wittenbergplatz. Leere u: elegant Vornehm. Famitienheim, brl. Lags. | »Park-Heim", Grunewald, Fontanestr. 17a. amt Ühland 501  möblierte Zimmer, dauernd 'und vorübergehend. O Jeder Komfort, 0 Zimmer v. 3,30, m. Pena. v. 7,50 an. Erholungsheim mit erstklasaiger Penzion, allem modernen Komfort, Molzstraße 72, ruher Viktorl T gorgfältizg gepflegter Ktichs, am Walde gelegen. mit Garten; zstr; er rig Familien-Penslonat Vaumpiatz gn Sarzrai! Noten: | PanSIon Steglitz + 18%hmiea zm, Weutentpct 4 | Tacheugchner, WendenNhin ie TI Frau M. Hoffmann, Sorfplatz. Tol. Lützow 600. "Berün-Sieglitz, vöhtatr. 1s0. REN "Biegl. 1. Proopalt frei. atraßs. Haus mit allen mod. Einrichtungen. Tel. Lützow 8175.  7 3 y “e Genehreigt für Berlin und die Provins Brand, ] „dag Hlarion Ziehung am 16. Februar 1918 | TP Seneterfunl [:; f&r Erholungsbedürffige ;  und Reconvalezzenten   Glgnzende Fürgorgde 12h ; N zr HRYD  1.28 Prec; SE GEBeP  - ZandersOabioch  (eivzieGeRsTAASSENGNE  "ENTZVCKENDE KINDERDBILDNISSE :  Prachtvolle Delzmäntel!!  - Entzückende Plügchmäntel! Meg emtengeiete eb bene  KE dee as Bas“ “ ; 20.= geh es SEIT Es nee  Uister!! XKostüämesel!  verschafft jung. Mädch. privat. Dicke, mollige 8to Stoss, Eskiwo 16%» Beiawoll. Kam BONE 825, D65,==>  9.19 Wolls, Einzelnes Modelle, Student Jane NENN We lene: 3 “  3 | € Imprügnierte Seidenmäntel, Gummimäntel, 'neuegste Form 225, 200, 160, 13s8.--  4. Größkarierto Guwmimäntel, dildeschöne Karos, fesche Forw. , 9%, 8, R»  Röcke, Blusen, Kleider.  Leit,  2; &  Ir, Sch)  wa. DR tclE „AnpfaE > gevdue.| Berlin Ws7, Zletenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. aus  pret. Kreigen. Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrich, Einj.-, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf. Altbewährte Lehrer.  Pis L Jau, 18 bestanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahnrni.,| 5  1917 u. a, 33 Abiturienten, 2? Primaner, 144 Einjährige, | 8  Pawel'sche F rauenschule  und Oberlyzeum  Köni 1atz5 Breslau Fernruf 11905 eingerichtet nach den ministeriellen Bestimmungen. Neue Lehrgänge be- ginnen am 14, April, Aomeldung  werktäglich von 12 --1 Uhr. Eigenes - Schulhaus im großen Garten gelegen.  Die Direktorin: CLARA PAWEL mio torezamen. Anwriun | ossis erssklnn, Krait  '* Loge 3 Mark, zutmtlipn wun R Verband Königl Prenss. Lotterle-Einnehmer 8  Berlin [+5 a Burgstraße 23 27.  & |  81 EE  8  45.5.5ss5.  Kurz vor der Weinsteuer empfehlen N. GERST & SOHN, HOFL, KITZINGEN, taut Ver- zeichnis Nr. 21 überaus preiswerte  1911. + 1915  Jahrgänge 3 | Seephtaae Sehnn ve : ao Dosfkarten >  Anfertigung in Tiefdruck nach Vorlagen tens. Neu e78chienen : Genre- Bromka |. ellber-Ersatz) in Kupfertiofdruck, 80wie alle  der Jetztzeit, Verlangen Sie Katalog. -  Knackstedt & Co. Hamburg 22B  RIEN  By ater  zt.  Nachhilfsunterricht, La- ahh. HC keinisch, 6 [ei rang Rachhilfe .  Stein, Steglitzer Str. 9. | für Obertertianer huinanist. , Gymn.) für täglich ges. Pfalz»  gründliche [burg 7 7816 2-4. 2 Buchführung Unterweisung, | Gebildeter Kaufmann  F. Simon, Bin.W385, Magdeb.St.24 t im Westen |Y «t | ri em od urg Gum mä ;  Varta Siegen Frtbebriat | Bt agetSfas in FD I Grdte Auma - wügrri BiModerno Deutsche Möbelgogellschaf  Französisch. SNESEG s Sitlale M be Me e. ] | Möbel in großer Auswahl, Klubseessel in Leder u. Gobelins ;  Parzl, Bismarckstrasss 68, | jtraße 67, . |. P | preiswert Ansbacher Straße 15 am Wittenbergplatz. .;  Garienhaus IV. -Wilhelm 491. iv 3]  SEB)“ Un | es A n D, n .  ME: FC Abechriften, Verweitältiaunden)  An anzstund MöHt- "M „Fil ee Rd 91. 7 3. Qöpehürt: Berlin W, LL, Gegobätit: Beriin ».. tf en, er ? [114 en M sich v. 1. Febr. an 5--8 jüngere| Aelt. Bulgare. sucht f. einige || - Mohrenstraße 37a ur, Prankturter Str. us. Diktat-Aufnahmen schaell und eauber.  Serren Lmal whtl., abds. 7 bis| Stunden tägl. anst. Dame zw.|D 2410 Zeteiligen. Meldung. an] Erlernung der deuisch. Sprache. Stahn, Charlottenburg, | Schriftl. Off. Regen ourger in Kaiser-Friedrich-Str. 23, , 1!Straße 18, Gths, I1 ;  Ideal-Schreihmascaine, Mauerstraße 86/88, H.  Zentr. 43s8,  Sonntaz geöffnet 12--2 Chr, Eonnne More) Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung.» vebeuer  kes: Witwe Emilie.Stier in. Berlin» 1sellschaft ist du Tod des!Niederlassung ist gemäß Vert- | . - . Gerichtliche Söhne, geb. Grund, zzt (et Reini>endorf): Inhaber fett: | Gesellschafters Albert Fridelordnung des Bundegrates vom Umtliche Bekanntmachungen. Bekannt eingetragene Grunbsüt: [Map Finow Rauf aufg! worben und Rarauf ek ad ZBALLTENN erxhinR: . e xm u ann madhungen, 6) Remise m Wohngebäude in; Frau Selene Elimer|und dem verbliebenen Mitge-| Banter Nichard 5 Grant in| 4 ; Bekanntmachung. ntursverfahren Aber Os, ; eb. ne zu Berlin. Die after € .uno Frie au K 7? ib i bas Ders des (aden fe EE und Nemise links, firma lautet fegt: Emilte era s! ride earn bestellt. =“ Bei Nr. 81 Nord- Grieß und Graupen.  mann e let Ber- tier Iny Max Fla-|sworden. Alsdann find Geschäft/d eutsche Eiswerke, . 3 un Genen, zu in. H ä offener Schuppen que | Ew... Sei Nr. 30 995 (Firma 36 Firma auf el emetgen Actiengsfeilshafi mä. Stabe Vale ich EE R IE der Gfabt Bertin im Ausland geobnbaft, wird Holzstall rechte, fare Ss 4 Pe 0. 9e X 8 D R Gesellschafter Sruno F H ide dem, Siße Einen Die Pro 5 oto er, rb if d au ntra; es Konkursver» Berlin, der|ser . . Maschinenfabrikan erlin, t pz 7 Beten eingestellt, da eine den Geen emer m nicht | in Berlin): Zeht? Offene Han- Denen worden. == Bei Nr. Berlin un des LUSEN 1. Auf Absehnitt 8 der allgemeinen Lebeusmittclkarts Kosten des Verfahrens ent-| nachgewiesen, Nutßungswert delsgeselihaf welße am| 1s790 Braun & Co. Verlin:jdenkort in Berkin«Trep. er Stg erlin entfallen 6740 .  5 1 . ew ist erloschen, = Bei Rr. sprechende Masse nicht vorhan- M., Gebäudersteuerrolle nar 1918 begonnen hat. | Dor persönlich haftende Gesell-| 2W if € EE ; 1s9 Gramm Orieß, ] Dani Nr. 3776. ) Gewag Schumadcher, Raufe|sgjafter Sans Falt ist dich id er uur) I. Auf Abschnitte 1 -und 2 der -Lebensmitteskarie der Berlin-Schöneberg, “= 87. K. 90. 16, =- jmann, Berlin KR R das Her Tod ausgeschieden; gleichzeitig | 776 a 13 mit dem Site zu Ber- Stadt Berlin für Zugendlize entfallen fe “90 Gramm den 19. Januos 1918. Berlin, den 25. Sanuar 1918. | [Gift als persön < daftender | ind Paul D. Salomon" David Gmwarß: insgesamt also ' Königkiges Amtsgericht, Königliches Amtsgericht esellshafter eingetreten. ==] Banpier, Bexlin-Wilmersdorf, [x'7 EE in Berlin-Shöneberg - 200 Orainm Graupea oder Grüße  Abteilung 9. Verlin-Mitte, Abteilung 87. | V8i“ Nr. 17.465 (Firma Emil|und Dr. Ludwig Landau,/sto?  Beads w erlin): In-| Metganwalt, Charlottenburg, |E. et mehr Vorfikender, | 11, Die qu/1 und 3 genannten Anmeldeabschaitte find ia  Bekanntmachung. wangsversieigerung. bor jeßt: Oskar Skaller, ur ''|Pastor D. Wilhelm den < ein Aushängeschild 3n dem nn en gd Wege "ee Pwanzsvoll- [SGA Berlin. =- Bei Nr. al persönli haftende Gesel" ipps, fegt in Charlotien- Verkauf von Nährmittel über den Nachlaß des am stre>ung jollen 5 8 14.076 &ffene Handetsgesell- [SSE Gefantn cn “| Burg I nat mehr Newertee gegen Lebetnsmitiellarten der Gtabt Berlin" EEE HERR pi 55 vem den 4 0 Übe, Bir stei ns I an d ' in einem anderen Gefamtproku» | 565; ernannt ist Pastor D. Wil» gekennzeichneten Geschäften gegen Empjangsbescheini» Felbst“ zuleßt wohnhaft '. ge-| an der Gerichtsstelle, Kissingen» Berlin): Die Gesellschaft ist[xisten Fn ENE IHIEN eim Philipps in Charlot gung auf den Bezugsabschnitten abzugeben, Und wesenen - Privatiers Adolf] straße 5/6, Zimmer Nr. 4, ver | aufgelöst. Der bisherige Gesell- | Berlin-Treptow, Die m er | anburg zum Vorsihenden und zwar in der Zeit vom Conntag, den 8. bis zum Diens» Silberstein joll die Schlußver-|- steigert werden die im Grund-|schafter Rudolf Bürsteinsdes Carl Schae Pastor Walter Thieme in ag, den b. Februar 1918.  ist «alleiniger Inhaber der |loschhen. =- Bei Nr. 29 766 F.  d Charlottenburg zum stellvertre» 8. Nachträgliche Annahme findet nicht iuma, =- Bei Nr. 7413 (offene |Wilhelm: Hentschel & mn 0 An  fenden Borfißenden des Bote| (7y, Dip, Rieinhandelegescäfte hoben die von ihnen ans  i 3 . ensmmenen Kartenabschnitte in der bisher vorge» hendom Mat Baul vo “2. Oe hriebenen Weise an ihren Großhändler abzuliefern, ner in Berlin. Prokuristen: und zwar am Mittwoch, den 6. Februar 2918. 7  teilung der Masse eie enn [wl] 8. „geetlin-Banfow, |E d: tg. | Ba. , 8) ql .: , |. Ke berel9. des Königl. Amts« b) Blatt Nr. 168 für. die Con»| Handelsgefell haft Quant«-jStephan, DEU Die Sir gerichts Berlin-Schöneberg, tinentale Kunstfilm-Gesellshaft me |) A 4 R ie fn Bertin): is ei Beten va S DEN " jeder-| m, b. HS. erlin verzeichne- | Die ellschaft ist aufgelöst.1f . Ge dsg find da Duns Sr Der bigsherige Gesellschafter rist: Rosa Stephan geb.  elegten Verzeichnisse find da-] ten Grundstücke, Gemarkung | De |: 5 | ; . X. . Ep er 633,1) an WM 5 Berlin-Pankow, Kartenblatt 3, | Wilhelm Zudwig Georg|M ün <, Berlin, -- Di ds L Friß De t " eis in Berlin, v. einbandelaneshäfien in ee gien Fen Ks rechtigte Forderungen zu be-| Parzellen u 8) 824/398, |Quantmeyner ist alleiniger|35 869 indemann & Co.|2. uo R Satie, FEIN bescheinigungen zur Sefügung stehen. Gie matß zig ines wolle ein Sean | O.206, zu 83 800/206, 827 236, Ina Des Rena Dif Das Dern ORE der eta GE GE Adam | is gam 8 MärgtIHM8 abgatominen Buchen, da farf von 1174,96 M. vorhanden ist.| Hofraum. un „Mühlen | Zur 5.693! Bei Nt 1 &| Prokuristen die Anstalt zu ver- dar Unspruch auf Lieferung verfällt.  Von der Auszahluung mache! straße 62-63, zu a) 30,92 8, loschen, ==. Bei - Nr. 45.698 Bei Nr. 87 823 Dann nstalt | .  Ic) den Gläubigern no< be-] zu b) 28,87 a groß, zu a) ohne (offene Handelsgesellschaft Sdhönland, Berlin: Die bie IDEE 28. Januar 1918. M 198 | unzulässig, die Karten abschnitte in Gesehaften  sondere Mitteilung. Reinertrag, zu b) 4,23 Ir. Lindner & Co. m Verlin):|felsmaft ist aufgelöst. Der] Verän, 2. Januar 101 ene Aushängescild (siehe gu 171) angebracht  - August Belter, Reinertrag, zu 8) Grund-|Zur Vertretung der Gesellschaft| bisherige Gesellschafter Georg] „ Finial, Amksgeriht 235% geben ushängeschil Gebe 8n I1 angebracht ft.  als gerichtlich bestellter Ber«| steuermutterrolle "Art. 115, zu] sind fortan „heide Gesellschafter Sdchönland ist alleiniger ierlin-Mitte, eil. 89. eichäften, De nicht im eiBe ? uh ngeschlldes  treter des Konkursverwalters y 887, Nu unge ; u: nur gemeinschaftlich befugt, =| Jnhaber der Firma. -- DBei|““ Tnatons Krahl, geb. 22. Au-| Kn kind u ve LE Hhe ene 068 is TEUR Gubert FIRE t. Wischeropp in Berlin):| Klein, Berlin: Inhaber jett:| 9ust' 1898 in Beuthen, O.-Schl., > ber Zit "  Lebensmittel findet in der Zeit vom 11.--20, Februar  Bei Nr. 68 (Firma, €. 9; Nr. : 19393 Greve &  Inhaber jeht: Frau Vietorla| Alfred "Hasse, Kaufmann, | 991€ Wohnsik, 3. Zt. Gefreiter 4918 noch eine Verteilung der Fettftelle Groß-Berlin Wischeropp geb. Brauer|VBerlin-Shöneberg, =“ Bei Nr.| in der Kaserne Rath2nower nach Maßgabe der Aushänge in den betreffenden Ge» 7 zu Berlin. Prokurist ist: Lud» 83 381 Ge ECH, Berlin: Se MNG dur FEE für eingetragene Kunden statt. LES haus fr (WS 9 =+Vbnigliches Amtsgericht. BN a Bei Med 14.635 (Rom Dia Girma [en iet (2s90 it wegen Verschwendung entmün- Berlin, den 1. Februar 1918. jerapic, G. m. b. H., früher 0. bO m . a. Grand. Inhaber jeht: Emil| „; 7 2 pe We Be R a EIE 114070. DE 2s8, Rntfmana Bets, "GLI 38. Sunuor 2308 Magistrat m. b. S., in Berlin-Gehöneverg, ; . vs Jae PGP. rlin):] Die Prokura des Emil Gr an Jae 4 " “ Neue interfeldtste. 0 soll die Tee pri 1918 R x Sal a DS Ne erloschen, <= Bei Nr. 46 633 Zönjgliches Amtsgeriht | dex Königlichen Haupt» u: Residenzstadtz GSchlußverteilung der Masse er-| rt ec“ 4 1. == Bei Nr.|Ca.vl .Gerbracht, erlin: I . . | [ar folgen. Nach dem auf der Os-| 38, de, Ain 39.873 - (Firma Max Wie-| 3%: Offene Handelsgefell- Abteiluag- für Nährmittel. richtsschreiberei 9 des König«| 21 der -Gerichtsstelle, 18 p finger in Berlin: Die Pro- shaft, welche am 1 Januar Tab. Nr. 243 Nä. s 4 ÜBhen Amtsgerichts Berlin-«] itraße Kri weine Ku 4% | [ura des Otto Nobert S < ne i-| 1s18 ' vegonnen hat. Georg ? bneberg, Grunewäldstr. 66 AAN von Blankenburg | cage (aroschen, == Bei NM. | Sch wendy, Kaufmann, Der- Bek tmachu j bis 67, niedergelegten Verzeich-| NG Ba 20, Blatt Nr. 60% |föuft Re 8 KÄb ver in) im ist in das Geschäft als per- | “ Dekanntmachung. nisse sind dabei M, 3464,43 für den Arbeiter Oskar Herr» | Berlin): Die Gesellschaft ist sönlich haftender Gesellschafter FE u weite 84. des Eierkarte kann vom 4. bis 16. Fe Berlin, den 31. Januar 1918. Geschäft 1882 vxworben hat, - Magistrat eingetragen worden. I Copraiek d. 24. Januar 1918.| dex Königlichen Haupt» und Residenzstadt, Königl. Amtsgericht, Abt. 6. Wermuth. Bei der im Handelsregister B| Zu 86 X. 18. Nr. 134 eingetragenen : Fir-  steuerrolle zB 8) Nr. 1645. -  Bekanntmachung, - = 8, R, 12/36; 17. =- In: dem  Konkursverfahren|] Berlin-Pankow,  Über das Vermögen der Firma den 13. Januar 1918.  In das . Händelssregister A ist heute unter Nr. 539 die Firma: Leopold, Ste-]  han, Cöpeni>d, und als ihr Znhaber der Kaufmann R ei n- hold Stephan, Cöpenick, der das bisher unter der nicht» eingetragenen Firma Leo- pold Stephan betriebene  nichtbevorrechtigte Forderungen ann verzeichneten Grund»! aufgels ie Sim 1 „| eingetvagen. Zur Vertretung Wesen, wofür ein ge, Ortartung Blanken sosehen. = Ortöftht die Firma: [dsr Geselaft ift nur bes Oe handen burg, Kartenblatt 3, Parzelle |Nr. 40'361 Merkur Apo-|[ellsGafter Georg G wen y Von der Auszahlung mache: 324/60, 325/60, - bebauter Hof«]iheke Max Krohn in ermäcl 1 ver is ef e ans Ich den Gläubigern... no) be-| 72m und Ader an der Harz- |Berlin. der im 8! es fis fondere Mitteilung burger Straße, und im Haupt-| Bertin, 26. Januar 1918, begründeten Fori erungen 5 August Belter pian deim Dorfe, 13.58 3 groß, Königl. Amtsgoricht Verbindlichkeiten auf d 2. a De Vep te Be ugs * Wis 3 868 [Dein ite SRE 98. (BEN vi Gleigs S a 73 " 2. *  eter M OTTTTEG ußungswert 18 M., Gebände«| In unser Handelsregister ist| Kurt Gehlext, Berlin.  : WE 82. 10/18 netzen worden: I| rig Amtogerit Ir rx AIRa 1, . 8, -POnDer geren . 1schaftmit 4 am Bes Ve BwanSopo Berlin-Bautow, shaft: Mai & S eiten»! Verlin-Mitte, Abteil W. [peda rantter efs ng ; dung m “den 24, Januar 1018, esch Berlin-Johannisthal, ist heute stredung sol Suni 1918, +| Königliches Umtsgerict, [sind die Kanftoute: Hermann unser Handelsregister Ab- NANG eingetragen: Wi» ai, Berlin, Otto | teilung B ist heute eingetragen | helm Albers ist nicht mehr;  Ki dN Sluggenon; Bekanntmachung ; ! s einer Aenderung der Verordnung üb Höchstpreise für Eier,  Auf Grund der 86 1 und 5 des Geseßes, detreffend- HöHst«  v.9p mittags 10 Uhr,' fan der Gerichtsstelle, Berlin,| „ 8wang tung, Gdhellenber Verlin-| wovden: Bet Nr. 18.409, +führer. . preise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung Deue EÜ bahe 18/14, | Zm- We, e der Zwangsvoll» Karls] opft. Die Seselseaft bat| 8. Taeshner Them isch Gesa he 24. Januar 1918.|-vom 17, Dezember 1914 (R, G, Bl. S. 516) und auf Grund « Januar 192 e  drittes, € tochwert, Simmer Me ans | April  "m Bertin, Weigenburger Etr.| vormittags 20 Uhr, Nr. 83, bele ns, im Grund-| 31 der Gerichtsstelle, Suarez» Buße vom wvwönhaufertorbe. | straße 18, * Eingang 1, zwei I | Band 85, Blatt Nr. 2634| Tt Fimmer 7, versteigert| Berlin, = Nr. 48 982. Firma: | det; die Firma ist gelöscht. e ei Nr, i  €  JBRnen phbrmücont a.  rp Königliches Amtsgericht, Adt. 8.| der Anordnung der Landeszeniralbehörde vom 17. Juni 1915, --- Nr. 46 931. Firma: Franz| heit Wetiengefell-|>==2= gericht,  sowie des 8 Auf. 2 der Gtädteordnung vom 30. Mai 18s8 . Schalß in Berlin. Insrhaft in Liqu. mit dem| Dei der im Handelsregister B] wird für den Bezirk der Stadt Berlin angeordnet: <ult Gand rene un Sihe Berlin: Die Liquida- FEIERE TINCINID i Artikel I. .  - Firma: | ion it. als beendigt angemel«| ai inche Werke,| In der Verordnung Über Höchstpreise für die von der Gesellschaft mit be-|Zentral-Einkaufsgesellschaft gelieferten Eier wird folgende Aen» schränkter Haftung, [derung vorgenommen: Grünau, ist heute folgendes “ Der 8 1 lautet:  i In am| werden das im Grundbuche von|Wichrowski & Gwie- 4 Ingetragene Eigentitmerin am Verlin-Wilmerodorf, Band 80,|ci eki in Berlin, wohin die | qupfere and EN ze .  - Eintragung des Versteigerungs-| Blatt 932 (eingetragener Eigen- Firma von Pojen verlegt ist.| werke, Aktien HTS te . vermerkes: Witwe Anna Drey-| tUmer am 27, Dezember 1917,|Inhaber:, Wilhelm Schnur, scchaft mit dem Giße zu Ber-| eingetragen: Fräulein Elise Der Preis für ein von der Zentral-Einkaufsgesellschaft ge- vier geb. .Plätke in Berlin-| dem Tage der Eintragung des| Kaufmann, Berlin. Der Ueber-| [in und mehreren Zweignieder-| F r an e, Berlin-Stegliß, ist| lieferles ausländisches Ei darf in Berlin im Kleinhandet  7 Gtegliß, . als . Borerbin) einge- Versteigerungsvermerkes: der gan der In dem Betriebe des lassungen: Direktor Siegmund | zum Geschäftsführer bestellt, * 438 Pfennige  ' kragene Grundftück: Rentier Karl Böttcher zu [Geschäfts begründeten Forde-| 6 ir f< zu Messingwerk bet | Frau Emmy Geschuhn, geb.  pe n Artikel IL  ; eien, nicht übersteigen. ederwohngebäube mit Charlottenburg) eingetragene rungen, und Verbindlichkeiten FMAERN früher stellver-I Kube, ist nicht mehr Ge- st  Es [ist I äf: ze tenflügel, teil.| wunden, Pfalzburger Straße 8, ie äfis em epergange Fiel tretendes Vorstandsmitglied, schäftsführer. Diese Verordnung tritt mit dem 4. Februar in Krost. « [ - weise „unterfellertent Sofl Gemarfung Berlin-Wilmers- | Gduund G ali 371 08) Wile] Raum ordentlichen Vorstands-| - Gents Berlin, den 31; 1918 ) umd abgesonbertem Abtritt] ns gartenbaltt 8, Parzelleihelm OE nw 2 ausf Mitglieds ernannt und ermäche| „den 24. Januar 1918, 2 P1Km7 Den fo Januar 1918, Seni Ft I rtenblatt| 885/194, 8 8 -87 qm größ (üs nicht eingetragen wird be. | 18!" selbständig die Gesellschaft| Al. Anleoehn I Magistrat - 80, Parzelle 14s4/89, 4 a! Grundsteuer | ERH SAE 1. Samson Buttenwieser RER eine baaen Mien der Königlichen Haupt: u, Residenzstadt. 3 qan M Grundstener«| 5 Laudoheuerrolle Nr. 888. 2 wenig (Firnia Ma zu Messingwerk, 2. Hermann ERG agenen ; Wermuth. : » imatterrofle Art. 340 Aue 14. R. 66.17, -- |Tirfchtigel in Berlins Gina u Messner Ei 6" Gesellscaft|%-N: 86. El, 18, „4 ZZEU I Ei, Meus H mw 10 | Sal, in Geneinsgaft mi einen In [PEE tln Oberspre Berlin 1 08. Königl. Amtsgericht, Abt. 14, | (offene SanbelSge el Ge- [SIe] Protesten die ve: schränkter Saftung in BeFfanntmachung. Königliches, Umtagerict Be Sis Made in Derr s Ir. 14991 Scchlefische|Berlin-Johannssthal ist heute L „Mitte, Abt. 87. Handels-Register üffäang it wefgehoben, die | Dampfer-Compagn ie folgendes eingetragen: Nichard| Dis neus Kundenliste für Kartoffeln ritt mit Montag,  hoben, die 1 . 3 . Berliner Lloyd Ak- i mangwersteigerung, des Königl. Amtsgerichts |Tiema hier gelöscht. fien » Gefellschhaft Bise 0 ngaD0l:| gerfin-Mitie (Abteilung 4). |. g8aia Ganter Zweigniederlaf sung ; am 2, Inni -J In unser Dandelsregister| Berlin-Mitte, Abteil. 86. erlin, Sweigniederlossung vormittags 11 Uhr, /ist heute eingetragen wor- - =| der zu Breslau domizi! ieren, der Gerichtsftelle Berlin, |den: Nr. 46 026. Offene Han-| - Zn unser Handelsregisser Ab- den Aktiengesellschaft in Firma: | emmwnwnwenmnnrzummennrneenmemn Eine Friedrichsir. 18--14, drit. ellschaft: i iD» | feilung-A ist heute eingetragen|SIHlesiscche Dampfer-|- Die Herren Aktionäre unserer -4es Gfodwerk, Zimmer Nr. 113 |konserxven-Fabrik Ab-[worden: Nr. 46912, . ChaimsKompagnie » Berliner |Gesellschaft werden hierdurch zur YU, versteigert werden das |t oilung ette-Ez- Pabere Bh Verlin. In-jLloyd«-Aktien« Gesell, sehsundvierzi sten vordente "in Berlin, Münzstr. 25/26, be-|/t rakte und Nebewpro-|[haber: Chaim Herschberg, weft: Grohreistt „(Raul lichen Generalversammiung  Sneider ist niht mehr] ven 4. Februar 1818 in Kraft. Von diesem Ta i GEILE en 4. 1 zvaft. V ge an verliert  Geschäftsführer. die-alte Kundenliste ihre Wirksamkeit und es dürfen Karkoffeln , pP 4 nur auf Grund der neuen Kundenliste im Kleinhandel abge-  den 26. Januar 1918. Kgl. Amtstericht, Abt. 6. geben und „entzommen werden.  IL Die Kartoffelkleinhändler haben die neue Kundenliste am Sonnabend, den 2. Feöruar 1918 in ihrer Brotkommission wähe rend der Geschäftsftunden in Empfang zu nehmen, Berlin, den 31. Januar 1918, Magistrat  auf  | ndbu der]dukte einemann|Kaufmann, Berlin. -=- Nr.|Meye in Bres > 2 hed EE Blat & Santa in Berlin Weißen | 4603, Cart Habetie ist ermächtigt, in Gemeinschaft Donnerstag, den 21. Fe . a er Eigen«| see. - Gesellschafter . sind die | Berlin, Inhaber: -Carl H a-| mit einem anderen Prokuristen | 1918, itiagg | der Königlichen Saupt- und Nesivenzstadt. "Wfmer am 23, Oktober 1916,|Kaufleute; Richard Heine-[betha, Kaufmann, Berlin, =|und- wenn der Vorstand aus |VTUaT 1 '" Voyxmittags Zu " . | 4 1Zem Tags der Eintragung des jm aun,. DBerlin-Wilmersdorf, |Nr. 46 914. Albert Köp.] mehreren Mitgliedern besteht,| 4 Shy, Abteilung für Kartoffelversorgung, Versteigernngsvermerkes: Kaufe und Rubolf Hanka, Berlin-|k e, Charlottenburg. Inhaber: | guch9 in Gemeinschaft mit einem |in unser Bankgebäude, Dorotheen- | Tgb „Nr. 130. Kart. 18 4 riebrich Wilhelm Otto| Schöneberg. - Die Gesellschaft| Albert . Köpke, Postagent,| Vorstandomitgliede die Gesoll- | straße 44, Quergebäude2 Treppen,| =>. . : grow zu Berlin) eingetra-| hat am 1, Januar 1918 be- | Rahnsdorfer Mühle, Kreis Nie-] [Dat zu vertreten. Te Dek Mt. Sißungssaal,ergebenst eingelad un. -  € Grundst: Vordere>wohn» One auemast and, Firma derbarnim. -=- Nr, 46915. Fee Comp Gun md Ci- Tagesordnung: Krankenbrotpreis-Verordnung "and anib Unkem. Seitenflügel enen Firma. „Militär (408 Be Deeparlotten: garetten - Fabriken 1. Geschäftsbericht des Vor- Auf Grund der 85 57 und folgende der vteichsgetrride» "mo ?ung Berlin, in des 4 [da erven » Fabrik Äbteilung Kaufmann, Charlottenburg. =- Niederlage in Berlin, senden und des Aufsichts- | ordnung für die te 1917 vom 21. Juni 1917 (Reichsgeseß«  blatt Seite 507) d für den Bezirk der Stadt Berlin ange»  Mä&ermutterrolle nicht nachge-|Fett-Extrakte und Nebenpro- vidnetz  dukte mit beschränk- Me" Gebindeseereolle Rr 182 Sastre 3 auf die offene  weigniederlassun der u Nr. 46 916. Hans Gerth] I reghen domail erenden fe  Berlin. Ingaher: Häns Ge x ev tiengesellschaft in Firma: um Toit Abteilung WOL vEppenstein: KC mani Giaarete -- 87. K, 83.16. -- jon een End. Nebems Kaufmann, Berlin. Offent|/ an-Fabriken: Kaufmann Derlin, den 28 Za TE A Sehe einemann & "Salta" Handelsgesellschhaft, welche am] Geopg Hermann Ludwig Wil» „Berfin» es Abtei ung 87. |übergegängen. Zur Vertretung FRE degonnen 3hot. helm Gchl e icher zs uDris 1  Zwangsversteigerung, FETEN Mast nta mus stein, Kaufmann; Karl Ka uf- pe R lf mehr Borstands- “*Im Wege der Zwangsvoll |husugt. +“ Nr. 8927. Befiich mann, Kaufmann, beide Ber-| Berlin, 26. Januar. 1918. Fredung 52 Merkur » Apotheke lin. Zur Vertretung der. Ge- Königl, "Amtsgericht 5 recht d am 13. Zuni 185 Stgmund Friedlaen-][lshast sind nur beide Gesell«| Berlin-Mitte, Abteil. 89. [jenigen Yltionöre, -weiche späte vormittags 11 Uhr, |der in Berlin. Inhaber: Sig-||Vafter gemeinschaftlich ermäch«| == stens am 19. Februar 1918 ihre en der Gerichtsstelle Berlin, | mund Friedlaender, tigt. =“ Nr. 46 918. Brüsse-| In unser Handelsregister Ab- | Aktien oder den darüber lauten- Neue Friedrichstr. 13-14, drik- | Apothebenbesiter, : Berlin,  ==|be x. & Co., Elberfeld mit| teilung B ist heute eingetragen | den Hinter!egungsschein der  2. Vorlegung des Jahresab- schlusses und Beschinöfasjung Über die Gewinnverteilung  8 - Vericht der Revisoren.  4 Erteilung der Entlastung für den Vorstand und den Autsichtsrat.  5. We von Mitgliedern des Aufsichisrates.  6. Wah! von Revisoren.  Stimmbverechtigt find nur die-  1. jä  Artikel Ir 6 1 der Veror“nung des Magisirais vom 9. F> brrtar 1917 erhält folgende Fassung: ve 5  Der Brotpreis darf im Kleinverkauf nicht überstoigen:  bei Schwarzbrot im Gewiet von 19s0 g 88 PZ.  bei WeiSbret im Gewidt von 1939 3 85 Pf.  bei Krankenbrot im Gewicht von 1930 g 119 24. Bei Abgabe des Gebäcs in Teilen dürfen Bruchteile von Pfexn- nigen ds volie Pfennige gerechnet werden. 4 Pf u.  Die Magistrats-Verordnung üer Brotpreise % tober 1917 wird aufgehoben. 8 2 50) 78:  tes Stockwerk, Simmer Nr.|Nr. 46 928, Firma: Pautl|Zweigniederlassung Berlin un-| worden: Bei Nr. 13098 I h e| Reichsbank oder eines deutschen III ; 1118--115, versteigert werden das [Umlauf »Damen-Con-jker, der Firma: Brüsseler/|Farmers': Loan andsNotars bei deni Vorstand ein«) Diese Verordnung tritt mit dem 4. Faobruar 2918 > |. in Berlin, Kleine Markus-|f ek tion in Berlin. Inhaber: |& Co, Fabriknieder-Irust Company Berlinjlreichen. Berlin, den 30. Januar 1918 straße 11, belegene, im Grund-/ Paul Umlauf, Schneider-jlage Berlin. Inhaber: Jo-|Dffice, Zweigniederlassung] Verlin, den 29. Januar 1918.| Dae Duce 50m, Der KEINE meister, Derbi nh Me 46,929. häng De ü Mieder 6 I der News ot Sumi eren Doulgehe Hunpdekenh k Moagistrat 4  and 27, Bla 1. 19s5 (ein: | Firma: olf: Nagel injrobs, Kaufsrau, erfeld. iden Aktiengesellschaft in Firma:| PA? agr i .. .% - getragene Eigentümerin am|Berlin. Inhaber: Adolf N a»| Prokurist: Friz Strißke, [The Farmers' Loanand ! yp g nvan der Königlichen Saupt- Dau iste vt, 30,--November 1916, dem Tage[ge 1, Fleischermeister, Berlin. | Berlin, =- Bei Nr. 444 Fri>e|Trust Company: Ucber (Action-Gesplizehafl), Wermut.  '“ I Dden- Eintragung des Versteige-1=- Bei Nr. 4s380 (Firma'& Stiller, Berlin: Die Ge-|das Vermögen der hiesigen  Dr, Hirie, Meyer. | Zeiten: 10 100 Br. 1.  | +5 Bekanntmachung, ;  Die für Gemüse und Obst bei der Staatlichen Verteilungs: sone und bei der Preisprüfungsstell* Groß»Berlin gebildeten reiskommissionen aben für das Gebiet der Staatlichen Ver- teilungsstele Groß»Berlin mit Genehmigung bezw. auf An- rdnung der Reichsstelle folgende Erzeuger, Großhandels» und einhandelshöchstpreise feitgeseßt: Sbestpreife für eife Ere Deo  handel handel ; deuger an! au 4 M M Rote Mhren umd lange Karotten  ohne Kraut 0,08%* 0,13 0,18 Gelbe Speisemöhren 0,06 010 045 Karotten, runde kleine 0,134* 0,18 0,25 Dauer-Wei(tohl 0,07* 0,104, 090,15 Dauer-Notköhl 0,11* 0,15 0,20 Dauer-WixFragkohl 0,1014* 0,15 0,20. Grünkohl (die Strunken dürfen *  „nickt länger als 10 om sein) 0,10* 0,17 0,22 Weiße Möhren 0,02% 0,044 0,07 Kohlräben 0,03* 0,07 6,09 Mairüben, Stoppel-, Wasserrüben 0,01% 0,034 0,06  wiebein 0,15 0,22 0,30 Spinat 0,40 0,52 - 0,65 Rote Rüben 0,14 0,18 0,28 Sellerie ohne Kraut 0,40 0,52 0,65  ab 15. Februar 0,45 0,58 0,78 Meerrettich: a) wenn 100 Stangen minde» stens 60 Pfd. wiegen 0,45 0,55 0,70 b) wenn 100 Stangen minde» stens 45 Pfd. wiegen 0,35 0,45 0,60 * e) leichtere Ware 0,25 0,33 0,40 Schwarzwurzeln 0,50 06,60 0,75  * einschließlich Einmietungsgebühr,  *. Die Aepfel und Birnenpreise der Bekanntmachung vom P2. Je: u bleiben femwerändert funf 9 .  < e Preise verstehen € Pfund, soweit uicht vor- Kehend eine Berechnung nac< Gtüd besonders es ist. findes einer solchen darf der Verkauf nach Stüc> nicht statt-  nden.  Die Groß«- und Kleinhandelshöchstpreise haben Gültigkeit rt die gesamte inländische Ware, auch wenn sie aus anderen ländischen Erzeugergebieten herrührt,  Ueberschreitungen der feitgejetten Hbcstpreise werden auf Grund des Geseßes über die Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. März 1916 bzw. 82. März 1917 mit Gefängn:sstrafe bis zu einem Jahre oder mit Geldsirafe bis zu 10 060 Mark bestra! Die Großhändler Jeßen sich außerdem der Gefahr der sofortigen Konzessions- Entziehung, die Kieinhändler der Entziehung bier Kaufberech« tigungskarte aus. .  Die neuen BE de treten mit dem 1. Februar 1918 in Kraft, soweit nicht ein anderes ausdrüclich angegeben ist.  Berlin, den 31. Januar 1918.  ;-Preisprüfungsstelle Groß-Berlin, Wermuth, P42/18 Prf,  Bekanntmachung: -  Eins Auslosung der zum 1. Januar 1918 zu tilgenden Werte der Berliner Stadtanleihen von 1882, 1892 und 1904 11  Hat nicht etaitgefunden, weil diess Werte von 14s9 600 Mark, |  [Re 100 M. und 2745 600 M, durch Ankauf beschafft wor- ien Sind.  Von sämtlichen Berliner Stedtanleihen 'elnd eme früheren Werloaungen folgende Stücke rückständig:  ZL Anleihen mit Januar-Juli-Zinsterminen yom Jahre 1828,  . 1876, 1878, 1832 und 1892 und 1904 Serie Il.  Iät. CO. a 300 Taler = 900 Mark,  Nr. 776. Lit. D Aa 200 Taler = 600 Mark, Nr. 1809, Lit, E, ad 100 Taler = 800 Mark, Nr. 5174 5863. Lit. F. d 50 Taler = 1s0 Mark. Nr. 762 13s1 2235 4s87 60s5 6s24 7223 8001 280 9021 034 12826 14464 14636. Lit. G. a 25 Taler = 7% Mark. 619 1647 1767. 20s9 274 5779 6200 7170 7913 8464 13363 11827 11366 11848 129s3 13340.  Aa 5000 Mark,  “Nr. 575 44s0 5000 40872 11076  8364 48365 10304 13121  87s8 13097  13122 13234 13338 13339 Lit, 3. Nr. 3s5 6s2 733 897,  . & 2000 Mark. > - 1691  2864 4140 4s93 47s3 53273  1869 3081 4260 4608 47s5 63274  2279 360% 429t 4640) 48672 4889 4899 4911 68167 bis 58170.  . a 1000 Mark,  8618 8663 9396 9409 9968 10221 10767 10979 11990 12037 128s8  12883 14204 14268 1s002 bis  1s035 1s879 16s39 16949  82s2  Nr. 8168 7 9038  3  9s19  27 11677 12814 13840 14894 1s809 16329 16741 17342 176s5 18390 18s90 19788 20294 21281 21s63 22175 23061 23733 24081 24s7. 2s682 26 263s5  28s33  11207 11s60 12ss7 12790 13600 13679 44736 14885 43s95 1s633 46223 18310 16877 16716 17287 17337 17634 176s1 38234 18388 18s88 18s89 194s9 19488 26213  16s83 169s9 17623 180s0 18s63 19207 20078 20s49 21486 21976 22701 23493 23905 24197 26171 2s741 26202 26394 27136 22048 28345 28996 29408 29921 30307 312s2 31772  23919 24422 2s484 -2s8683 26269 26440 27s36 280s0 28422 291s2 29446  bis 30645 81281 81871  23939 23940 24449 24496 2s465 2ss17  bis 27107 27838 28182 28834 29398 29900 30204 30996  284s5 28873 91s3 99171 294s0  994 36004 80649 30690 bis 31224 bis 31s42 216129 216130 224921 dis 296s39.  Lit. M a 500 Mark. 23022 230889 23099 2311€ 23442 234s8 23ss5 23637 23639 23727 23767 23896 23905 23907 23910 28924 24164 24276 24325 24625 24685 24686 24714 2s107 2s1s7 2s243 2s245 bis 2s260 2s270 2s348 2s3s3 2s632 2s663 2s682 2s7s4 26830 2s833 2s8s4 2s879 36040. 26089 26309 26318 26382 26447 26631 26704 27008 27009 27125 27341 27487 27612 27805 27810 27943 28037 281s0 28160 28296 28s17 28s60 28s99 28748 28801 28846 28940 28975 28996 29084 29189 29280 29s01 29606 29666 29674 29675 29678 29795 80127 2 20238 30s14 30s43 30667 30696 30789  29992 30822 31267 81776  Nr. 23021 23123  28130 23223 23293  23136 23710 24098 2s016 2ss87 2s9s5 26792 27901 28647 29272 29977 308338 81910  31611 81722 31742 317s5 31860 81927 319338 31936 320s9 32235 32228 32277 88s82 32603 32609 32999 330s8 33106 33287 33368  78 33639 33669 3 33803 33916 34317 34322 04435 84448 84ss5 3: 34687 34725 34746 347s5  323s4 33383 34323 34769  84812 8s2991 24627 24631 24635 24642 3ss0 0s608 8s638 36345 | 24737 247s8 24764 24774 86365 36394 86467 36s72] 2s105 2s113 2s115 2s124 86s90 86618 36700 87349| 2s426 2s429 2s430 2s460 373s5 37361 37466 878s3 | 2s607 2s609 2s610 2s613 38079 88227 38281 38698] 2s674 2s685 2s691 2s696 38886 88868 38872 - 88 89181] 2s776 2s781 2s788 2s797 89207 89208 39210 89747 | 2s8s9 2s868 26018 26049 89847 398s2 398s6 40s37 26466 40661 40787 40820 41449 26s44 41s05 41s16 41s20 481g 30088 42s18 42ss0 423s0 42882| 27145 27177 42919 42972 42974 43s65| 27216 1282 27287 5 43s67 43s72 44076 44s74] 27s13 27s27 27s32 27648 in 446s8 44925 44927 4s403] bis 27722 27727 27728 9 cd 4s847 4s9s5 46015 46320) 27806 27809 27819 27834 | NEE 46322 46324 463s4 46608 | 28135 28187 28192 28416 3 1 pw b 46630 46633 46634 47272| 28901 28903 28921 28923 926 B JEIN [ 47296 474s9 47s98 478 47971 28935 28088 28007 26967 28967 985 6ewbl p) 0. 4836 19 487s5 48800 48866 48919 48961 48994 9342 29384 29406 294 448 2947 4 ) j 10063 MilD 10900 19907 1090) 19375 49208 49416 49475| 29919 299s0 299s7 29998 30918 38769 70634 147395 bis 5,4 Berlino 49s11 49s99 49701 49720 49806 498s5 50225 50227 50344 | 147318 147386. ' 36 M 3] 50345 504s5 504s6 50745 50748 50800 50968 51011 510s2| 5 Anleihen mit Apri-Oktober-Terminen vom Jahre 1866,| 8 8 DiICKSERSIANS 610s5 51116 51141 512s3 51265 51292 548s4 51374 bis ne 51376 51427 51483 51464 51s03 51s10 51s21 51788 51909 1875 und 1886. 2 Eoke Königsgraben, 52128 bis 52130 52182 bis 52134 52136 bis 82139 | «*%"-+-"%.:". '. - envimememammmenau + = <mwemm tums 4 2 Bahnb, Aloxanderpl. 52143 52275 523s2 523s7 52477 52839 52981 52945 53028 Lit. D. a 200 Taler = 600 Mark, Marktbalion-Ausgang, 590s6 53099 53136 58s29 58s86 53622 59692 63730 58763 Nr. 9087. Wir beleihen nur 53799 53800 53980 54199 54232 5423 3 it. R. Ww ! 54437 54440 54688 54693 54741 64742 547s8 64794 54962 Ne 4066) Bech 100 Taler = 800 Mark, .e us Waren 5s339 5s440 5s488 5ss28 5ss24 5s667 5s688 5s724 5s726 . . 3 zu kulant. SUS. 5s785 5s7s0 5s797 5s8s4 5s8s6 6s893 6s894 6s915 56067 Lät. F. ad 50 Taler zz 169 Mark, 56241 56262 58380 56s45 56ss7 56666 56679 56683 56635| - Nr. 17799 21897 23s82 24917 24973. 56695 56701 56720 56730 587s0 56775 58781 56785 56841 L4t, G. d 25 Taler == 75 Mark, 56871 870s0 57142 57148 57164 57225 57227 57249 67279| My. 27683 29s95 30374 81385 84738 84889 3s331 3s842 VIERT DIAG DIAOL GINGS BIRNE RDG SIG 0180 SRS) ARIAS 80832 SRY 40468 GOST (2388 41300 23390 43WW | 7 9 68271 58281 58287 58498 58s04 58700 58769 58778 58836] 98 TEM: k.500: Mack: 58808 58910 69289 593s5 59s73 89601 59610 59697 59699 | 9. 89792 bia 8077 4483 6436 6487 569871 59887 59922 59933 60109 80120 60130 602s6 60289 ' es 60297 60299 604s1 604s2 60475 860897 60s09 60969 Lit. N, & 200 Mark, IN 60607 60619 60730 60735 60922 61412 61414 61s46 61s89] Nr. 47208 47209. ] & ) 208) 61603 61922 619s5 61998 62044 62045 62138 62449 624s9 Lät. 0. d 100 Moak, ZS 62s04 62s06 bis 63s08 62s13 62s42 62s49 62s81 62642| Ny. 4s8 10s4 38s7 48181, NES 62645 62697 62762 62802 62804 62848 628s0 62870 62886| 3 37140, den 25. Janvar 1918. FE 62887 62890 62904 62911 62925 629s0 bi, TENS . 63031 63037 63076 63084 63123 63221 Magistrat. In unseren über 63246 63413 63707 63719 63910 63919 3000 [1m groß. Aus- 64142 64248 642s7 642s9 64280 64397 : T Rolck6e, Stelsungeräumen 64746 bis 64749 64917 6s061 66112 6s166 66177 6s185 (482 Fin. 47.) telen wir 6s188 6s318: 6s327 6s38; 3s6" 5962 20mm mun 66240 66300 66326 66361 66368 bis 66368 66372 67042 Die Nachtragsbekanntinaßungen des Oberkommandos in SLC Zim 670s8 671s0 67193 67197 67217 67238 672s3 67310 67384 den Marten Even Eptunpaptes, kergarit, Biff 67s99 67689 67766 67767 67842 67947 6794 9 ahine | , 7 . 68073 bis 68078 67126 67128 67188 bis 68185 68188 garn und Fapterbindfaden fowie Medi über Ba || Verkauf 68193 68349 683s1 683s3 683s8 68441 684s7 66 16 piergarnerzeugung, . „Bs 68690 68691. 68862 68876 68903 68939 82637 82638 213s08] hb) Süwmstpreis für Syinnpapier aller Art fowie Papier- 1ss3 GYOßE AUSKAR1: 212s09 21s746 bis 21s749 219766 219767 . Braff „Bindfäden treten mit dem 1, Februar 1918 Horvorragenä gohöns Lit. N a 200 Mark. ft. « ; Die vollständige amtliche Bekanntmachung erfolgt an den ||5 godiegense = van 5010 6083 00:3 4 20 vais 12 vn Anschlagsäulen und in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung. |] & c] S831 5832 6845 59s5 5961 6028 6268 6s06 6s32] Derlin, den 3 Bepinar Fr m af E 6688 6702 6734 6742 6767 6778 6779 6781 6791| er Pollzei-Präszident. E F 68792 6888 6892 6902 6924 6933 7135 7143 11s4 (25. 1. MiL. 18. II. Ang.) ; Z 13 ze 7188 7988 7368 3600 760 Is ve 8430 Die Nachtrags-Bekanntmachung des Oberkommandos in den [] 16 bi 8432 8437 8s19 8s37 8769 8782 8835 8862| Marken zu der Bekanntmachung vom 1. April 1917, betreffend 117 EE 8865 8880 8894 89s4 8993 8062 9207 9208 9218| Beschlagnahme baumwollener Spinnstoffe und Garne (Spinn- Zi 18 9861 9903 9915 9930 10178 10190 10191 10263 10348| und Webverbot) tritt am 1. Februar 1918 in Kraft. “ 8 10s18 10s31 10s32 10s49 10628 10642 10812 10844 10848 Die vollständige amtliche Bekanntmachung erfolgt an den || 5] H 4. % 10904 10908 10948 11014 110s9 11098 11213 31423 11449) Anschlagsäulen und in der Norddeutschen einen Zertung. (jZ 1 MIIigen 1:00. 1* 114s5 11870 11892 11976 11990 12000 12106 123185 12344 erlin, den 1. Februar 1918. Mir vnterhalten din 12396 12397. 12466 12s30 12718 13904 12942 18014 13247 Der Pollzel-Präzident, H nn) 13425 18441 18445 194s6 13462 18488 18490 18s08 18s09 (21. 1. ML. TI, Ang.) 8 uke peng ex: jd 13s20 13s37 18s41 18611 18630 136 13696 14230 14948 14903 14308 14329 14332 14876 14615] ganbecheBung von Porbenaten EON WM M7 300 14628 14645 14766 14775 14867 14886 14889 14890 149s9 | (rns genannt ist In Kraft getreben. . os. 14989 1s001 1s011 1s113 1s208 1s210 16228 18233 1s860 | 072% 76 Dung amtli Deraanim den [DW kompl. neue, mod. 1s871. 1s424 : 1s488 1s444 1s468 16308 1ss12 1ss16 1ss27 € 190 eGanig8 „mtiiche Befannimußung aufolgt an .den [1 4 1ss49 1s648 13s69 1s688 18385 16827 1s883 1s988 16070] "[Mragsäilen und in der Norddeutschen Allgemeinen Settung, |) Herrenzimmer 46079 16080 16108 - bis 16111 16118 16115 161085 16141 RERE Stefen NEN . Speoizezimmer : 18148 16146 162s1 162s9 16268 16284 16295 16342 bis | (ps. 1. 181, 18. 11. Ang. Schlafzimmer 16344 163s1 . 168s8 16884 18370 16371 16378 16874 . 16s01 | Qt. 16s16 16s20 16s24 16s29 16s32 16s78 16s83 16s99 16895| Vom 1. Februar d. I. fährt der Personenztg 692 Quaten- Wohnzimmer 10078 A04 2068. 21033 088 AA00G Hogat BER BIOS M ae Wohnzalons 174s8 17467 17471 Quatkenbrüc> ab 465, 503, zt, 17ss9 17s63 17s87 17s92 17608 17604 17649 17784 1786|  . a Renbrld ab ds Behs Baerel Web Seetag 20 Den Küchen ev, 17839 17847 178s6 17864 17879 182s4 182s7 184s5 18485 Spelle 'ab 633, Altenrheine 'ab 684, Rheine an 620 nachm. öinfacher: mittlerer. 18488 18494 18765 18790 18792 18809 19010 19039 19063 % 0 : eloganteater Art, 19204 bis 19206 19941 19244 196s3 196s5 19668 19678 Münsier 12.5 den 30. Zanuar 1918. Nus erztklaagige . 9685 19691 - 19731 19733 19748 197s0 197s9 1976 380018 571 : : "Ausführ 20098 20028 20166 20196 209s7 20388 20995 20400 20448 Kövig iche Eifenbahndirektion. ung 20s12 20331 20s33 20s46 20s48 2065). 206s4 2 587 20838 20699 20812 20330 20839 20927 20934 20041 210s1 Berliner Afyl-Berein für Sbdachlose.| Eroße Auskellung 1s2 2 2 21065 21083 21087 212s1 21268 21269 21288 2 R 2100 20992 21368 21369 21372 21882 21386 21397| Ordentliche Vereins« (General-) Versammlung| Yy gpier Möbel 7 21677 21969 21977 22005 22606 22036 aut Montag, den 25. Februar 1918, abends 8 Uhr, 22116 22124 22187 22205 22207 pi im Saal Nr. 55 des Rathauses Eingang Spandauer Straße. Jeine künstl, Formen 29320 223822 22362 7 22366 22389 22399 - Tagesordnung: SEEN 22s62 39s72 22s74 22600 22646 226s0 226s1| 1. Sahresbericht. Berichterstatter: Her Geheimer Sanitätsrat Vorzüglid. Material | 22678 22791 22792 228s5 22893 22894 22909 Dr. I. Stern. ' ; Ronaivgance, Chippen- 23018 23036 23065 23093 1s00) ae rns) 2. Bericht über die Asyle und über die Kasse. Berichterstatter Bled; auziger Brook; 37 2013 "00460 29463 28478 23482 23494 23732 287s9| 8, Beit des Mehner anne md Madag derselben auf Ent. ME 28999 23786 23796 23800 238s6 28893 23929 23972 23974 "lastung. Berichterstatter: Herr Theodor Pines. 7 Kopten" . 23982 23989 24032 240s1 24066 24084 24105 324122 24435) 4, Wahlen fütr die ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsrats. antiker Möbel 24629 24640 24703 24734 24772 24778 24931 24946 26467| 5. Aenderung des Statuts. BEELESE 28892 28893 32409 18 0% m 6. Vereinsangelegenheiten. Bänke ESBIT ET . 0. Mark, 1. . , , E ir. Si84 8638 88 8600 6408 Eos ERM R Eger Bornand Balkzennui 28h 6306 6138 6437 Es 6692 6674 6699 6735 6746| Alfred Boehm, Georg Noac>. Otto Schno>, Henriette May, deutschs Bildhauer- 6802 6806 6809 6849 6839 6867 6872 6876 G6877|Dr. Paul Aron3. Geheimer Sanitätsrat Dr. Julius Stern. arbeit aus erstklaggi- 6892 6895 6927 7040 7061 7094 7216 7261 7294 Dr. Albert Südekum, Otto Loeb, Edith Fraenkel, 'gen Kunstwerkstätten. 7712 7740 7796 78s9 7878 8s87 8s63 8s68 83s9 ' - . 8712 8713 8728 8729 8784 8828 8867 8880 8886 Jüdigche Reform-Gemeinde, 22:28 4.24, | DeutsChe ua |Z Mn 0003 Dis 0307 8012 086 9403 9432 8497| Sottoadionst. Predigt: err Prediger Dr. Cohlenz. | wne PErSser!s 506 9s23 9s38 9s77 9s89 9629 9636 - 9646 96s65 EIE ] ... |: B0s 9118 9715 9732 9716 9760 96s8 9867 9803) IE Proisträüger [Füdizche Gemeinde. |1&| : 8 10s20 10s83 10ss0 10608 30641 10687 10713 20719 107s5 . für die Gottezdienzt. j i 8 10767 10784 10793 10797 10921 10929 s 6 " 6 Sonnabend, den 2, Februar 1918, je 11001 11019 11086 11105 11127 11185 11635 116s5 11665 Morih-Mannkeimer- ie Ia der Alton; IE | 3ce3mn, Djidginas, | 11881 11849. 118s2 11873 11880 11884 11986 12014 1203 . Kaiserstraßon- Rykoatraßen-, || 3 Weine, Djidpimas, |3 12042 19071 12064 12107 18118 12194 12133 121s8 12161 Stiftung Postalozzitraden: and Kott: job Teppiche, |; 190 29107 J3063 AUNNG 3007 1088. BUISG AR1O8. ZURIO[ für dog Soße 2007 mb. ful.| Bures ÜinrSrnaeogs: AD |P Dierauecen |= 13229 18426 13427 13441 18461 13637 189s2 18s61 13s86 | 0% eiue Tile Salle, Ber-|- Frühgottesdionat: 73], Uhr. 200 13s99 - 13636 136s7 136683 18667 13668 13681 138726 13732 ; Selig Valle, Haupigotteadienst: 16 Uhr. es. 1 vs lin - Wilmersdorf, DLZ 14032 14033 14124 14187 14195 142s6 14317 14343 14870 Gantenee Ede T Predigtent  OIRCHIAG 1007 10002 018 10010 160.3. 18002 29008 10 1600| 8 Berto: 96. Ay Se Aus See Sexe 149: 5 3 . ? 1s071 1s094 1s099 1s236 1s238 1s261 1s280 1s281 1s415 Dresden-A, Hol«| Rabbiner Dr. Loewenthal. L 1s418 164s5 1s4s9 1s602 1s613 16636 1s836 1s6s5 16423| 3 a 4a, unse 10 (Nove Synagoge: „Sofds 16424 16438 16442 vis 16444 16446 16469 16s01 16s15| 3 Preis: Professor Dr. Al-| Rahbiner Ur, Warzehauer, Gamiluren 16s23 16s33 16ss3 16s71 16s86 16397 16610 16617 16620 fred Feilchenfeld,| Synagoge Littzowatraße: 16631 16632 166s2 16669 16684 16710 167s7 16782 16772 Fürth i. B., Blu-] Prediger Dr. Loeb. in Gobelin u. Leder; 16776 16782 16946 169s7 16980 16998 170s9 171s5 17171 menstraße 31. Mincha: Eine halbe Stunde vor 17172 17187 17196 17804 bis 17807 17323 17872. 17883| 4- Preis: Frau Paula Mes-| dem Adendgottesienat. a 2s0 „err! 17890 17398. 17411 17429 17449 17447 17448 174s4 174s5 ser-Plaß, Gießen, | Abends (Sabbatansgang); 5 Uhr- NN EIL 10068 17070: 1004 17008 20004 1s009 pien LIT0E we Nach einem Dedlusie bes 88 Minuten. NLM ErHE 18797 18738 18s988 18805 * 18611 18815 18838 18883 18000 | Preisrichterfolleginms werden Gottesdienst Kronen 18918 189s6 18963' 18964 18968 18968 18985 18990 bis |die nicht preisgekrönten Ar-| an den Wochentagen 8 18992 19125 19143 19179 19185 19206 19237 19239 19246| beiten zurückbehalten und nach| kkorgens; Inder Alien, Kaiser- u. TiSchlampen. 192s5 192s6 19281. 19293 19s01 19s25 19s26 19s45 19ss2| Ablauf von sechs Monaten nach| straßen-, Rykestraßen- unc N 19s75 1 19802 19817 19833 19840 19976 19932 19945 Kezächung der Preise == das, Kottbugör > Ufer - Synagoge Große Answahl in 20784 207! 20800 20813 20822 bi; er 1. Januar -- ver, " in allen nderen | 00c 2062 20831 00 Erf 20900 21301 31390 21330) nichtet, es sei denn, daß die| Synagogen 7?/; Uhr, Echiem 21339 21383 21384 21s92 21614 21616 21621 21622 21643 | Urheber die Arbeiten vorher | Ahends: In allen Synagogen Porzellan 21648 21670 21675 21689 21690 21696 21801 21804 21812 | zurückverlangen. VUnr. 21813 21817 21818 21820 21821 21840 21800 18s1 208s8 bes Bardem Falle werten sie etc. 21860 21865 22647 22648 22693 23 21| den Verfassern fihersandt. + " 3 23432 234s0 234s8 28460 23461 23467 23469 23470 23478| Berlin W. 62, Leinenband, Besichtigung lohnend 23431 23486 23496 23618 23629 28633 23648 23663 23664| VII U. O, B. B, Planen, Säcke, Bindfaden, Garne und erwünscht. 28672 23695 24103 24109 24144 24183 24805 24308 24318 Großloge | DNeufschlang ||; eis- Bedarf fauft hödstzahl. 24325 24328 24331 24333 24339 24349 24367 24383 24386 . Rosner, Lothringer Str. 64. 24395 24381 24298 24601 24606 24615 24626 | Nord, 10 735, Fahrgeld vergütet,  24392  24s73  Timendorfer, Geh. Zustizrat.  erfahrene kaufmännieghe]  : Beanie liegen in allen“ Geschäftegtollen des s "Verlags Ullatein'& Co, kostenlos zur Eineicht aus, Heten intentwemetetmemange ät enmmmmeemmenmmennenmeemeemen  Für erstrangige mechanische Faß- S  =  EE  Mechniocher Befriehgipiler 0. kommerzieller Di  - gestellte).  fabrik in Ungarn wird tüchtiger  AERZEN ES SEAS SEYN  OSNA SSE WA NEAN RNNIRL  zum Sofortigen Eintritt gesucht, Offerten nur von Solchen Bewerbern  erwünscht, welche bereits in Solcher =  Stellung in bedeutender Faßfabrik  tätig gewegen Sind. -- Zuschriften =  unter „Lebensstellung Nr. 13 902* an die Annoncen-Exped. M, Dukes Nachf, Akt.-Ges,, Wien I, 1.  | SOEEEEEEEE EC ES EON ENTETTANNNDANEES - Große Aktien-Gegellschaft  der Magchinenindustrie Sucht zum baldigen Eintritt  Kraft  für die künftige Bearbeitung und Ausgestaltung Ihres  russiSchen Geschäifes.  Herren aus der Magohinoninduetrie, die durch Iang-|8 föhrigen Aufenthalt in Rußland eieh genaus Kenntnizae der || - ortigen Verbälinlene angeeignet haben, die Sprache in|D '< Wort und Behrift beherrzchen, organleatoriäch veranlagt, |B ' xeprägentabel und reivegewandt ind, werden um Kinreichung M . Von ausführlicher Bewerdung, unter Beiftigung aller orforder-| fj  hen Unterlagen gebeten water Chiffre 5328 Dltotoinhane, | Boriin 8W 68,  Pergonal-Leiters  . gesucht von Kriegsgesellschaft (300 An Nur energische, zielbewußteiß und bestempfohlene Bewerber, über 30 ].|S » die Schon Erfahrungen als Personal- leiter haben und über ihre bisherige Tätigkeit Sich lückenlos ausweisen können, -. Wollen Sich unter Angabe von Mititärver- “hältnis, Gehaltsanspruch und mit Licht-|G „bild sofort bewerben unter Chiffre 5489; „VUllsteinhaus, Berlin SW 68,  in felbständige Stellung für unser; betrieb in Cs wig I, Anh. Beng un Ausführ- liche Bewerbungen mit Bi N Beugntsabschr. * und Angabe der . Gehaltsanspr. erbeten an  EE  LAD  Der Verein Deutscher Straßenbahn» und Kleinbahn-Vora waltungen hat beschlossen, mit der Vorbereitung und Durche | führung seiner Aufgaben eine Persönlichkeit im Hanptamt zu betrauen, die deu Fitel Vereinsvirekior führen uud ein Jahreseinkommen von etwa 25 000 bis 30 000 M, beziehen - soll, Bewerbungen sind unter genauer Angabe des. Bildungsganges und der bisherigen Tätigkeit bis zum 20, Februar d. J2, an den Unterzeichneten zu richten.  'Dr. Wussow, Vorfigzender der Direktion der Großen Berliner Straßenbahn, . Leipziger Platz 14.  guten Kenntnissen in der doppelten LAIE Handshrift, zum bal» digften Antviit g esu <t. => Bewerbungext mit „Lebenslauf und Fatganieabshriften an  | Artitteriewerkitntt-Std, Spanden, !  v.uch [eilienter militärfrei, für leichtere Registraturarbeiten zum baldigen Antritt gesucht.  Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriiten und Angabe der Gebaltsansprücke erbeten au  Siemes & HalSx8 A.-G.  Wernerwerk, Ab. 8 * Siemensstadt dei Berlin.  HBN HN  EEE  emm Welt Oder Dame CBI wann Tüchtiger Kaufmann |  Rheinhold 2 Co., Hannover. .  aus der Metall- od. . Eigenwaronbranche mit technischen Vorkenntnisaen, militärfrei, auch Kriegsbeachädigte, für ungere Rechnungeabteilung zum bafüigen Antritt geaucht. Bewerbungen mit Lebenslau», Zeugnigab- schriften und Angabe der. Gehaltsan=prüche exbeton an  Siemens & Kalske A.-6.  Wornerwerk, Abt, 8, . Blemensstadt bei Berfin;  Sucht reprägentablen, gewandten  Stadiverweter  Bräncheke, Bild u. Lob,  Vornehmes Immobiliengeschäft  ninisge nicht erforderlich. Gef. Offerten mit . enslauf unt, 5499 Ullateinbaus, Berlin 8W 68  8 Landwirtschaftl. | erfahrener  M! Herr oder Dame, möglichst mit Übildung, zur vorüber-  EN Peenten Beschäftigung in den GN fuge ostunden sofort ge-  Für neu zu errichfende Betriebskrankenkasse  eines größeren Unternehmens in der Nähe Berlins (ea. 1600 Angestellte) wird per 1. April d. I, ein  Kassenarzt gesucht  Gelegenheit für umfangreiche Privatprazis ge- boten.  Ausflihrlihe Angebote erbeten unter 1s09“ Ulisteinhaus, Berlin SW, Kochstraße 22-26  G. m. b. H R 81, Brunnenstr. 111a.  Tüchtiger j Kontoristin)  mit guter se RARE Stennifen x zu söfortigem Eintritt gesucht. IRANER x. 1, Angabe der Gehaits- 8] anspriche find zu richten an  EIE  Sroße Berliner der EtUsen« branche sucht zur Leitung ihrer umfang. reichen, schwierigen Registratur einen  tüchtigen | Vorsteher  Bewerber, die gleisße Position mit Exfolg lang» 4 jährig bekleideten, wollen Bewerbungen unter Deb fügung vonZeugnisadschriften, Neferenzen, Bildund Angade des Mititärverhältnisses und des Schalkes  Halbe Tai . | ESE EEN.  Registrator  6wandier pom, mi ter absolut zu-  gen  Ente! gu ngebode m. M Gehaltea! re ME ea unt. KITT  u. Rr. 5484 Uisteinhaus, Berkin SW. 68, einreichen, (erat EEN Gesucht militlirfreier bis ea, 40 Sei aus der Waren«- oder Bankbranchhe, Ver bereits mit  Für baldigsten Eintritt gesucht 'Geil,  il Zhi 4 [atf 9 aue Die te ter  hervorragend tückt, befähigter Kaufmann R ' un fan Seen au  aus Industrie 9der Maschinenhands 1 ar Leitung 8 | Kriegeinvaliden 138 un86rör Gegselisc:  Verlangt: Brote Kraft mit umfas, "Er bamg. in egsinva en Einkauf, Verkauf, inn, Kii Eg Ür die Fersonal-Kontrolle so- Organisation, Alter cs. mpf, Tpräc Ee „Fesucht Nur schriftliche  “ 4 Arlogabegch. erer mpt, Op  eboten: €: 8 Dai angem. Gehalt, Gewinnbeieil, Da 4 5 [| im- Spiegel, Willy Salgs & Oo, Tephnigchs erer mh 4 3 Lennösir. 5. Schriftliche Angebots bis zum 8. 11. 18 ay IH Oy Balge, B 8wW 48, Wilbol 4 Ibefch, Wa * Yuch krleg: iibigter  Gärtner  fär (ochung Villa mit 1 Morgen Ziergarten, jekt Gemüseland,  Seuügnissen an  - für umfandreiche Postexpedition |B=="s. Sum ' gofort geSucht, Es können nur Böwer« bungen berfckgichtigt werden, die über gleiches Tätigkeit gute Zeugntsse auf« büro .' weisen können. Arbeitszeit von 2--9 Uhr, Ang EIMER ng eeihun ung  GEBRÜDER PIERBURG Eme WESEN  9465 Ee haus, Berli: Berlin SW .61 : 1: . Gitschioer Straße 15 iS steinh erlin  Berlin €.2.  Für!  R NNEN | wi Verwaktungs- *  H 3  Lehrling  1m. guten S9hulenntnifsen sucht Spediteur Adolf Koh, Helin  Zieneitig erfahren. Kaufmann, 46, Ive fh Gtr.+54.  Verhandlungen mit Persönlichkeiten des Handels und der Industrie befähigt as Nie im Verkehr mit j< kleinem Publikum, wird von erster Versicherurps-Aktien- Gesellschaft für größeren Bezirk als  Vertreter  Der Posten seht Mfoße Arbeitskraft, Ke pg assungsfähigkeit .voraus, da der Vegtreiex nach  vzer Einarbeitung Aeftatte sein muß. eine völlig solb- Rn Dige beratende und werbende Zütigkeit auszuüben.- Bei Befähigung Zussicht auf Lebensstellung, Bewerbungen  "*mnit genauen Angaben über Bildungsgang, Mi! verhältnis, bisherige Tätigkeit und Einkom H. 43s5 T. an Haajenstein & Vogler A.-G., Berlin  [Die Rücksendung'von kj Original - Zeugnisgen  Photographien oder anderen Einlagen zu Brisfen, die auf Chiffre-Anzeigen in ungerer Zeitung geschrieben werden, können wir in vielen Fällen | wahr vermitteln, da ups die Aufgeber 8olcher- Anzeigen häufig unbekannt aind.  VosSiSche Zeitung; Anzeigen- Abteilung  gest  ne u er W. 36.  Gin erste Kraft  für Reise und Domizil, repräsentierend« lichkeit, bal hucht.  Herren mit Akquisition mbs ed ee We  vel Offerten mit Lebenslauf. . und SEE 23 unte 4337 A. an Haasenstein & Vogler A.-G, Ws  iu Senfsast-Einkaufsitelle| =  Für“ unsere > Maßableilung SUCHEN w  Lohnblro | und Betriebsbüre  guchen wir einige tüchiige  Schrifilichs Bewerbungen an die Arbeiter-AnnabmeateHs der  Pulverfabrik KAE maDIEH Rathenow, Bahnhoistr. 22.  Verzinkerei, Für eine Verzinkerei Berlins wird eine kaufmännizche Persönlichkeit gesncht, welche die vorkommenden kausmännischen Arbeiten gelbständig erledigen kann. Gelernte Stabeisen- Ländler bevorzugt, Angebote, Angprüche, Zeuguis- abschristsn, frühester Dienstantritt Sind zu richten unter „5490“ an Ullsteinhans, Berlin SW 68.  ZUE neider  Herren, die bereits Jängere Zeit in ersien  äugern tätig waren, wollen Angb. mil Zeugn. u. Geh; is.  ansprüchen einreichen, Persönliche Voratelhing vormit bis 10 Uhr oder nachmittags 5--7 Uhr.  Oranienstraße 165.  Für das chemischs Laboratorium unserer Ab- teilung für Materialprüfungen guchen wir einen jüngeren Chemiker (auch Kriegsbeschädigten) oder Chemikerin mit längerer Praxis,  Bewerber, die imstande gind, alle vorkommenden Stabl- und Metall-Analygen gowie Oel- und Brenp- etoff TSüChungen gelbständig und gewissenhaft 8u8! brenn, wollen ausführliche Angebote mit gepausn Angaben Über bisherige Tätigkeit, Militär- verhältnis, Eintrittstermin, Gehaltsausprüoche unter  eifügung von Zeugnisabschriften einsgenden an  Pergonalbüro der obi - CGezellschaft  "Nationalen A! 'm 4 Aktiengesellscha... Berlin-Oberschöneweide. Mut  Für unger Konstruktionsbüro tür Pumpen. Metall«. und Gesteinbohr-Maschinen Suchen wir mehrere  Seihbständig arbeifengdg Ingeniaeu?2e  Oiferten mit Lebenslauf, Zeuznisabschriften, Gebalts- ansprüchen und Eintritistermin erbeten ant  Siemens-Schnckertwerke  | Elektromotorenwerk Slemensstadt hei Berlin.  488  [280ni0UT a: Techniker  für Prüfkfeld zur Ausführung yon  Materialprüfung * mit Praxis auf diesem Gebiet in In- dustrie oder Pritfamt gesucht. In Frage kommen Untoreuchung mechanischer Festigkeit, Bearbeitung aloktrigcher Wertigkeit und dergl. 8qQwie O21- und ähnlichen Stoffprüfungen. =» Angebote mit - Zeugniaabschriften, Angabe von Gehaltzaneprüchen, Kurze Lebenglauf uad Lichtbild eind zu. richten an  Gegaiigchaft für drahtlos Telexraphis: m.b.H, (Telefunken), Bertin SW 61, Tempelhofer Ufer 9,  Aualänder kommen nicht in Frage.  TET TTT Mid mi  Jüngerer Ingenieur  oder Chemiker Z =  TEL  als Asgigtent des Betriebsleiiers für ungeren Fanrik-  betrieb in Coswig i./Anhait gesucht. Ausfünrliche  Bewerbungen mit Bild, Zeugoigabschrifien und An-. gabe der Gehalteausprüche erbeten an  Rheinhold & Co., Hannsver. SS ZSE EST TE A TE TSTHNTNNNGS  == IngenieuP === rfahren in Materialprüfung, zu sofortigem Eintritt gesucht.  Flugzeugwerke Richard Goetze Berlin 80, Elfensiraße 106/7  Farssekung uwilehend.  Fortgetzu ng  GrosSes Werk des Eisenbaues /“* „Süycht' für vetne Hochbauadteilung erfahrenen  Statiker -.  der In der Lage iat, anch atatiech unbestimmte Sepe gelbständig wu bearbeiten; sowie mehrere tüchtige  Konstrukteure  zit längerer Büropraxis, Ausffihrliches Angebots mit Lebenslauf, Zeugnigabachriften, Angabe des Miitär- verhältnisgea, der Gehaltsansprüche und des Zrihesten Eintrittstermines aind zu richten u. W.A, 1683 an die „ALA“ Allgemeins Anzeigen 6. m, b. H. Berlin W, Budapester Strasss 6.  Bir Suchen für unsere Fabrik Rottweil a. Neckar  2 jechniker  Verlangt werden gute Kenntnisse von Dampi-  kesSeln, Turbinen und elektrischen Anlagen.  Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen,  Zeugnisabschrifien, Angabe der Militärverhält- nisse erbeten an ;  Vereinigie Köln Rottweiler Putverfahriken!  Berlin NW 7, Dorotheensitr. 36.  Wir suchen zu sofort oder später zwei Lehrlinge dhere Schulbildung erwünscht, doh nicht Bedingung). nselben wird Gelegenheit gegeben, sich mit sämtlichen  Zweigen des Handels, der Binnen- und Seeschiffahrt vertraut zu machen. nlicche Vorstellung vonnittags  ersö, zwischen 11--12 Uhr unter schriftlicher Bekonntgabe ves UNHSgangES, Stettiner höneberger Ufer 25.  ebenslaufes und bisherigen Bildun Anihracit- u. Kohlenwerke, Sc  Ein älterer  herrchaftlicher Ziener  oder Ehepaar (die Ehefrau gute Köchin) zum Antritt Endo Februar oder Anfang März gesucht. Offert. unter Chifire „Mb. 185“ Ullstein-Filialo, Alt-Moadit 133.  Stellenangebote liegen in allen Gegchäftsatellen des Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Einsicht aus.  Privatsekretariat  orien Berliner Hauses intelll gute und  'darchans vertranenswürdige  guter allgemeiner und Kkemnf= SSCHED Bildung, perfekt in Stenographie u. Mazebinezchreiben, für dauernde Stellung gesueht. Gutes Sprach- kenntnisge Bedingung. Angebote mit Gehalts- ansprüchen, Referenzen, Bintritietermin erbeten unter P. A. 1697 an die »ALA““ AU meine Anzeigen-Gezellsehaft m.b.  Berlin WW 9, Budapester Straße 6.  Für Kriegsbauten im -Westen  Auchbalforinnen 0. KontoriSHnen  gofort gesucht, -- Bewerbungen ' möglichst mit Lichtbild an die  Deutsche Tiefbau-Gesellschaft Abtgilung, Eszen.,  Buchhalterin,  ertrauensstellung), lichst" gewandt in St A -  Efneibmasine as der Masc inenbranche alb opt: ftet  gesucht, “ Schriftl. Angebot von tüchtiger, flotter Arbeitertn  | Dent Hland, Apparatebau, Berlin, FSriedrichstrasze 162,  Tüchtige 0 'Kontoristinnen  Sofort gesucht. | Meldungen um 11 Uhr vormittags,  Kaufhaus ww Westens*7: Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.  Junge Dame -  für Schreibmaschine und bin aphie und zur Bedienung efucht, s  ves Telefons per sofort ff. unter A. 370 an die Ged, der Berliner Börsen-Zeitung, Beein W., Kronenstr, 37.  Dienerstelle ds  [pac bb m Hw Eat, xn  Brunnenstraße 1s3. .  werheirateter Mann,  40 I., sucht Stell im Hans» jet ve Einzelnen Dern zum 15. März. Sthalm; Wannsee,  | Flotte Stenotypistin mit 'guter Schulbfäung und fangjähriger Erfahrung. in Angoebotehriefwechsel zum sScfortigen Antritt | aueh Södriftlichs Bewerbungen -wit Zeougnls- | abachrifien: und Annie; for Gehaligansprüche eind zu richten an  Siemens & Halske A.-G.  Wornerwork, Abt. W.,  Slemensstadt bel Berlin.  Tüchtige  "Verkäuferinnen Weisswaren KünstlicheBlumen  und Putz  gofort gesucht«  Robertstr. 13.  ep vibe  NÄÜSCHEN  militärfrei, sucht Stellung, Ziegler, Beusselsir.  gucht. für eofortigen Eintritt  für fehlerfreie Schreibmaschinen- Schrift nach - Maschinen- und Siehogrumm DIRIdt (Stolze-Schrey).  Bedingung ist Kenntnisss fechnischer  '8wei junge Damen (21 JI.) succhen geeignete Stellung als '!  Buchhalterin :  wenn möglich “auf einem Gut, Off. unt. Pm. 3870 Ullstein» Fil. Potsd., Nauener Stx. 22.  Kaufhaus «« Westens 27% Ber:in W 80, Tauentzienstr. 21-24  . Perfekte und mathematischer Aus&drücke Sowie i eigener öriefentwurf nach kurzen Angaben, Stenotypistin Kenntnlisss der englischen und fran- V M Böhere Gezulbild., füt Sab» zBsischen Sprache eind erwüngeht. . . tagsstellung. V. V. 7190 Ull-  steinhaus, Berlin GW 68.  Erste Verkäuferin 2225.  KI Eintelttstermins eiäd zu richten: an sücht Stellg. Charl. Schubert, für mein»n Maß-Salon (Kleider) zu baldi- Neukölln, Jägerstr. 41. gem Eintrlit ge«ucht. Persönliche Vor-  AEG - Flugzeugbau, otollung 10-12 oder 4--6 Uhr... .. j Gepaäte SipEienn Johannisthal, Flugplatz. vv. Manh eimer,  sein: Unstein-Filiale Blücherstr, 5. * Oberwallstr. 6-7  Lehrerin Tücht. Bücßhalterin | Stenotypistin,  I fucht Beschäftigung bis zum für ange! esehene Buchhandlung] gebildete Korrespondentin, juß, I Lachmann &  Schriftliche Angebots mit ausführlichem Lebeuslauf eowie Angabe des frühesten  Wir suchen zu baldmöglicstem Eintritt für unser Kontor  unt. Bl. 644 Ullssoin- Filiale Bülowstr, 84.  - Als Leiten  1, April cr. fferten erbeten bold oder später gesuch  die in allen Kontorarbeitey firm ist, Stenographie und] 57.05, un eugnisabser. Wallstr, 11-12. “ | Schreibmaschine beherrscht und möglichst auch Kenntnisse der | Gehaltsartspr. u. G, größeren Belrieps. [u fuüche 2,8 je doppelten Buchführung besiht. =- Geschäftszeit 3s9-346 Uhr. |Znvalidendank, Berlin 8. 8) Steiotypistin fois Stellung. € 5 4000 Dil--  Ben 8; baldi, igem Antritt  gesucht las, Metall» nbufteie . 268, Schöneberger Ufer 19.  Abnahme v. Neimacheit  [] Kürschnermeisterstochter, . aus guter Familie, seit dret 4 Jahren in väterlicher Werkstatt 3. ät, sucht Gelegenheit zur ben iar Auscidung 7 bei nur ersiklassiger Firma.  erbeten unter 54s9 AUER  Berliner Broncegießerel Rohrbach & Co.,  GRENZE NEEM ZUE N 20, Wiegenstr. 22-23. Konfnrisfin.  - . mit cinigen Vorkenütnissen zur Erledigung“ einfacher Büro» arbeiten und der Bank» und  ; A kti ei n e - el 1: s C n aft ; Bosigänge e usw. mögl. bald ge-| und den dazugehörigen Keven-| haus, Berlin GW 68 E Mifare as Sep taten Rus 3 nada > | GOPETÜbreE "Hinnt. L. ÜUstein-Filtale/ Hilfsbund für gebild, Frauen sucht sofort Stellung. Fran Werderfgor Ma Markt. und Mädche! ichnelis, Nostigsträße 43, 111. Ste n ofy p iStin Fin GI Rear | Ge. füt. Srileln, Stenoiyp istin | vosort 2 Kriegerfraue Sprague fugt Ge M  zuverläss.: u. beit. Pu wird  Her, " 1: [ofort, Unfz. gest. Shriftl. od. Mido. Gicerheit: some [feinem H Bewerb. erhilt  lichet zum möglichet aofortigen ber, auß für erbaut, frlie  all als Gefelsch. On Jänger6s Zu in größeren  ät bild: EE RE agen] essere 1 füher Bie It  Eintritt. Damen, die  dq befähigt 8! einfache Carl Rudolf Stantetantine, gesucht. Meldune | Kü, andaxb, erfahren. Betrloben Wig Bowen End ba gelbat abzusagen, Bergmann Briefumsch ed gen“ fofort. ie Han 7 Ute 1 Filiale werden bevorzugt. erbeltarolt 9-5. Bewerbungen SVW 68, Alte Jokobstr. Küfiriner Plaß: 3, Hotel. Biltwtrche 84. engnisabachrift; 6 der Gehn! 7 TE 4. Eun für Unfere Zote, FERRE EWIG DilSietihai, Börlii:85::68;" Tüchtig 'Dame ET pier Aifere Toi i& „Stenoty zistin intelligent, : erfahren, gewissen EE eins Stelss, in in Dane . Arbeitszeit| haft, Behufs Empfangnahme 1.| 5.) "sie ihr Brattifi im abfols, . 248,7 er! 1ER Byrltellg 8. | Kontrolle der eiiien Vieren kann. iE Off. erb.; ewandie mE awer Berl Ee» | Bpzvetenforet 3604 Unssteinihous Derlin EW 88 Berlin, Dessauer Sir. 5, |...N Glifavet es Fräulein ; in Küche u. Haush. perfekt, Steno! iSfinnen Tüchtige Verkäuferin am. ams 227%. warm 2 Betula : für Kindorgarderoben.Geschäft,| Frifenrin (Ondulation). - zel vornehm, Dales KE: j. San x fachkundig, verl. Anfragen] nach Ueboreinkunft, Zu sprechen, ue Ref. EE er S te 1 It oin Sonntag 9-11 Uhr. Meyer-| Bifori , 31 11. von 1-4 oder. was) E, merSdorf, ans ftein, Bärwaldstr. 4 71, abends 8--9,- denbuegtsche- Str. 30.  Königl. Flugzeugmeisterei Adliershof.  Persönliche Meldung boi der Pergon-labtellurg der Orts- kommandantur mit gelbatgeiohrichbnem Lobeus- auf erbeten.  Gebildete Dame  erfahren 'in Hausghalt u. Kin»  Hausdame oder Wirtschafterin, e 8 dhne Anhang, für einzelnen Heren [4 Zimmerwohnung), die gut Birtüngt 06m sucht Mellen  kochen und wirtschaften versteht, für jotort oder I. März ge R wa a Wraeh Gur ger Ds zer 2 Un 4 es et, sowie gute angs| ur Verfügung, Offerten V. M. bor mit Bild an Kunert, Zimmerstr, 96. Rit Dersau Berlin SW We 14 - i ; ude e „Däne (rov) M Für meine Detait-Abtellung snchs ich zur um 15, IT. 06. % NIL 18: [ “Gesucht eine erfahrene, ältere, u IG ir h8sh, Bertin 9 Für ein, groß. frauenlosen| ginf, Kinderyslegerin, Konen 1 Fouuh 9 Ulle: Landhaush. i. d. Prov. Posen,| . | Filiale IN 7 [4 | & e n wird eine Wirtschofterin ge» | die auch arb. übern. Zeug- -. stuhl, die sowohl die Leitung nisse erwünscht. Von sofort, infzmhe SIü des Haugh. versteht, firan. in ME a Contre, 95, v. außerh., fußt 3. 1. 8. 18 eins Dame, die in gleicher Eigenschaft | der feinen RE Alten dus) Wartenburg, Ostpreußen: |selbständ. Wirkungskreis, *Dff. in größeren Betrieben tätig geweaen iet. der Broz versteht, als auch| Kindergärtnerin tagsüber zu uu 240 ADR In D0NG, Bere Poreöntiche Vorstellung 9--12 ad 4-6. die Auff. üb. d. Garten und|4x%jähr. Knaben per sofort ge in G 'd. Hühnehof. bern. Nur solche, | sucht. Gchriftl. Meldungen er- I u n :H. praft, Erfahr. u. ähnl. Stel | beten. Uhtfetder, Friedenau, X: M an h e m FIG lungen Eier abt ha Unseen Laubacher Str. 181. Oberwallstr. 6-7... Bin GW. 68. melden. Exzieberin „(Sei EIN e oder Kinderfräulein 1. Kl7 wo Hilfe vorh. i Da durch Kriegswohltätigkeit für meine beiden Söhne, 1 HES andarb. viel vom Hause abwesend, |u. Bjährig lon. vder später |häusl, Arbeit, erf» war Ww AK suche für sofort gebildete gesucht. Schriftliche Ang, ot noch. nicht in Elu "a Hausdam; mit Lebenslauf, BSeugnisab»-1 gebote bitte an Frl. M veg it zeichen eErsahrungen, im schrift. fad id even Au bie walski, Pelplin, EEE für Stenographio und Schreihmaschine)*' a pn m. Saa Bellepuesträße [Git KUZU Z ; 8 n: 701. MIdHL NaH-| ohne Wäsche 1: Mf zum zofortigen "Antritt für -unser an Frau Rlammt, Königs „berg Grzich. 1:7 mittagsstelle, evt, in. ahem Dohm gfuOE - Baubüro in Pechelbronn im Elsaß reuß- Marentnenho tag Alu | . G1öbeth Nienburg, Frohnau  Schleier, (Wipe Gewerbsm. Geen mtelang.  Mädchen  lin, Alemannensträße. | MTR iam sof.  "eitiache bfühe 4  mit Kochen u. Srigarbei  um 1. Märt wie für vor» ne! emen Daus Nisca 10,0 0. perfe die Eestflafs, kocht, gesucht. Nur Reflektant. m. langjähr., BA pr  gesucht. Wohnung v. Verpfleg. frel,  Bielenberg & Moser  Berlin, Fasanenstr. 25. .' Zeugn. kommen in ein für Küche und. Zausarbeit ge- nnt . Belin vn 8 u "Ituchht. Sin» SATE 110 31, X EE j . : -- ; DATES EN j die je fünflihe Ses Sausarbeit mit 0 für Ain Wilmer == Deorfektt ==- *. n  n bernimmt, ober leinmäblhen ucht . Frau eker NRatho,| | Brager Str, 16,3 Treppen.  Str, 98. erbam,  Techniker  Stenotypistinnen  von. 4% Uhr an techn, Be-|s, Stell, 3,1. 2. bei - Hausmädchen Fa M NE Iii usw. Ehepaar. * 6, Räbigor dei N ; ' (Mas; ee kube>, Berlin NW., Wa! zum sofortigen Artritt gesucht,, fitäStio ». zuneh, auf dem Felix Sch Straße 14, 1. Stfl. IV, "Bewerberinnen wollen Schrift]. Angebote g, Sande +. 1. März gesucht. Peri Ny, ve UI x Portierstelss mit Zeugnigabschriften, Lebenslauf, An» | Unsteinhaus, Berlin (SW6B Verwaltung mit Portierftelle  „| wünscht-Witwe mit e! am Zoo, Sanne ESE in 55 ener  gabe des Alters und der Gehaltsansprüche Sowie Nennung der Chiffre einreichen - uter „3s05“ Ullsteinhaus, 'Berlin SW 63,  Kinderfel. utbitb. | fag, 8 Ürstend " v gut. TRE " PEE U 5 Hel Io. HENN ii. De Helzg. + Futh,  Et. s. Frau el. iltär ent!. Off. L. == Anständige Wase sau, „WBeih ies Wilmersdorf.| 4005 Ausein Filiale Werdexr- hat noch Tage frei iSt, ewerdsm, Stelienv.| scher Marit: Rosenthaler Str. 60 %  