ar R x: I  1Ss1WEl| SE wS  Erfolgreiche Kämpfe zwischen Somme und Avre.  Bisher 70 000 Gefangene, 1100 Geschükße. -- Berlustreiche Gegenangriffe der Feinde,  Die heftigen Kämpfe bei Arras.  Schlachtbericht des englischen Kriegs- amtes.  Meldung des Reuterschhen Büros.  in der Hauptsache dieselbe wie gestern abend. Während der Nacht wutden verschiedene A» griffe in der Nachbarschaft von Bemont und Haniel, beim Nossignolwald und nordwestlich vom Pusieus gemacht; fie wurden alle zurüäge- SSlagen.  Während der Nacht gelang os dem Feinde, die  ri Bör Zu  | if SIE x  iin jj: | r 13  3  3 E  AG  110880 100 ! H  (WB.T. B.) Großes Hauptquartier,  29. März 1918. Westlicher Kriegsschauptat.  In Brtlichen Kämpfen zu beiden Seiten der Scarpe brachen wir in die vordersten englischen Stellungen ein und machten mehrere taufend Gefangene.  Bei und nbedlich von Albert setzte der Engländer erfolglose und verluftreiche Gegenangriffe fort. Zwischen Somme und Avre griffen wir erneut au. Aus alten Stellungen und tapfer verteidigten Dörfern warfen wir den Feind über Warfusse--Abaneourt und Plessier nach Westeu und Nordwesten zurück.  Gegen einzelne Abschnitte unserer wenen Front zwischen Montdidier und Noyon führte der Franzose mehrfach hef- tige Gegenangriffe. Sie scheiterten un- ter schweren Verlusten.  Die bisher festgestellte Beute seit Be-  -| ginn der Schlacht beträgt: 70.009 Ge-  fangene, 1100 Geschüge. Die Armee des Generals Hutier brachte davon allein 40 000 Gefangene und 600 Geschütze ein. An der lothringischen Front hielt ge- steigerte Feuertätigkeit an. Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen 74. Luftsieg. Von den anderen Kriegsschaupläten nichts Neues. Der Erfte Generalquartiermeifter. Ludendorff. * (V. TB.) Berlin, 29. März, abends. Auf dem Schlachtfelde nördlich von der Somme ruhiger Tag. Erfolgreiche Kämpfe zwisehen Somme und Avre. L Wien, 29. März. Amtlich wird verlautbart: Im Osten und in Italien keine beson- deren Ereignisse. Der Chef des Generalstabes.  Die Flucht nach Paris.  Telegr. unseres Korrespondenten,  Kopenhagen, 28. März. Berlingske Tidende meldet aus Paris: Flücht- linge und Evakuierte aus dem Kampfgebiet Ham- Noyon-Peronne und allen kleineven Ortschaften und den dazwischen liegenden Landdistrikten strömen andauernd nac Paris, Die meisten wollen hier nicht bleiben, sondern weiter noch den südlichen und westlichen Provinzen und warten eine Gelegenheit dazu ab. Namentlich der No: bietet einen eigentümlichen An- blik. Ueberfüllt von Menschen, denen man an» sehen kann, daß sie in größter Eile von Hause gemußt und das erste beste mit sich genonnnen haben. Die Szenen vom August und September 1914 wiederholen sich. Die Pariser Beförderungsmittol reichen unter diesen Umständen nicht aus. Die Flüchtlinge müssen stundenlang auf dem Nordbahnhof ver- Gleiben, weil es unmöglich ist, Fuhrwerte für ihr Gepäc auszutreiben, und die Untergrundbahn kann keine Güter be'ördern. Die Presse verlangt energisch einen besonderen jenst für die Flüchtlinge. Es sollen eine Anzahl Autos, Omnibusse und Lastwagen zur Verfügung gestellt werden. Die Räumung von H am mußte Hals über Kopf bewerkstelligt werden. Um 1 Uhr nachts ie gange Bevölkerung mit der Mitteilung  9ewerlt, daß zwei Stunden später ein bereit sichen würde, um alle aus der Etadt pu | Amiens , bringen. (“'»e Anzahl Militärautos  war zur =.-fügung ve " zur des wichtigsten Eigentums der Blirger. Unmittelbar nach der erfolgten Warmeng begannen Granaten über die Stadt zu regnen.  In Amiens funktionierte das Verkehrs- wesen bisher tadellos. Die Flüchtlinge erreichten es wohlbehalten. Unterwogs waren sie mehrfach feindlichen Fliegerangriffen ausgeseßt, ohne daß jedoch nachweislicher Schaden angerichtet wurde.  Neutrale Urleile. Telegr. unseres Korrespondenken, Zürich, 29. Mä Zn den Basler Nachrichten schreibt Oberst Die Ursachen des deutschen Sieges seien ni Überlegene i Angriffs. mittel, sondern auch die überlegene Füh- rung der Obersten Heeresleitung bis zum Zug Himuanter. Der persönliche Gindru> Galis ist, daß 5. vn Ziele sogar überschritten Fum Eingreifen aus Italien heran» geführten ia  Amsterdam, 28, März.  Der militärische Mitarbeiter der Its8 schreibt: Die sehen ihre Angriffe und ihre Verfolgung mit gewaltigem Schwung fort. Den zu nden dern und Fron- zosen wird keine Minute Zeit gelassen. Der Verfasser findet es befremdend, daß man in diesen Kämpfen von der Foch'schen Reserve- armee noch nichts gehört hat, und hält es für möglich, daß diese Reservearmee vorläufig nur auf dem Papiere stehe. Wenn sie ihren Ein- fluß geltend maden wolle, müsse es bald ge- schehen, denn die Zeit dränge, da das Loch in den Linien immer größer werde. Die 500.000 Amerikaner, die noch den Erklärungen Bakers in den ersten Monaten dieses Jahres auf dem  DD  „ Rontinen? hätten feln (ollen, hätten jeßt wahre Dunder verrichten köincn, aber fie seien noch nicht da, und mi! ven für de1 Herbst angesag» den 1% Missionen werde es wohl ebenso gehen,  Algemeen Handelsdlad schreibt: Wenn auch der Zusammenhang der eng- isch-franzöfischen Front noeh) wicht unter» örocchhen ist, so ist sie doch erheb!ic< ge» schwächt, Die Alliierten werden eins be- deutende Truppenreserve nötig haben, um die jeßt sehr ausgedehnte Lute qut verteidigen zu können, zumal da die Englän- er sehr schwere Verluste an Geschütze: und Ma- er'al gehabt haben.  Bittere Kälte an der Front.  Neue Erfolge trotz des Witterungs»  umschlags.  Halbamflich wird mitgeteilt:  Den warmen Sonnenschein der 1e3:-4. Tage hat bittere Kälte abgelöst, Es w:./t schnei- dender Wind. Die Ränder der Schlammtrichter ind vereist, Troß Unbilden der Witte- r ung haben die deutschen Truppen weitere An» griffserfolge erzielt und dem Feinde eine Reihe he vorteidigter Dörser und Stellungen entrissen. Zugleich wiesen fie wiederholt massierte Gegen-  »ngriffe der Engländer und Franzosen unter |  versten Feindve: lusten ab. Die gleichen Divi- on, die seit Offeasivbegiun angreifen, stehen ößtenteils vor allem im Eüden des Schlacht» des auc) heute noc) in vorderster Linie, ie lehnten vacß wie ver die angebotene Ab- 3lung ab, Die stetig zunehmenden Erfolge lassen alle de und Strapazen vergessen. Beim Sturm + Vapfusse-Abancoart wurden zahlreiche seind- + Bagagen und Kolonnen überrascht und ge- zen. Die Engländer sezen die Verwüstung fra: „süchen Landes fort, verschütten die Brunnen, zerstören die Wohnstätten umd vernichten die VBaumkulturen. Sofortige deutsche Gegenmaß-  zahmen heben die beobsichtigte Wirkung auf, die |  ediglich die schwergeyrüften Landeseinwo'ner  rifft. Hindeuburgs Daut.  „Don Erfolgen unserer tapferen Truppen und |  der aus diesem Anlaß mir durc meinen kaiser» "<en Herrn verliehenen hohen Auszeichnung vor, vanfe ic< viele freundliche Telegramme und Zu- rifton aus allen Kreisen der Heimat. Immer »< läßt die Tat dentiche Herzen höher schlagen. H ?amn aus Rücksicht auf meine Dienstpflichten ht dem Einzelnen antworten, um für den Aus-,  (.u& der Liebe zu Kaiser und Neich, der Sieges? |  versicht und der Opferwilligkeit im Kampf für outschlands Zukunft zu danken. Westlicher Krivgsiche  Zwei Berräter.  Berlin, 28.  Unter den am 31. März erbeutet lischen Schriftstücken befand sich auch eine Meidung des daneralstabes des 111. englischen Korps über die 4ugsogen zweier lothringischer Uebe lüufer von der 414. Minenwerf i  iber 1 Meldung ben diese beiden Ueberläufer den für den 21. März bevorstehenden großen An- 6 "iff und die für ihn getroffenen Vorbe: gen verraten. Ihr om 19. März frit ongener Verrat kain zwar zu spät, um dem  Hingnisvoll werden können, wenn der Beginn  ves Angriffs aus irgend welchen Gritfden hätte |  verschoben werden müssen.  Die Nomen der am 19. März zu den Eng- !?ndern übergelaufenen Mannschaften der Minen- vorferkompaanie 414 find: Adolf Lenß, ge- 1 in Neue Glashlitte bei Forbach, le“ ohnort Shrenningen, Kolonie 100, und Pionier Baul Rodolphe, Geburts- und Wohnort Sontrich bei Diedenhofen.  Noye Kriegshegeisferung in England  Der geplante Goneralstreik der Maschinen. arbeiter aufgegeben. Telegraphisccher Bericht.  Notterdam, 28. März.  Niemwe Rotterdamsche Courant meldet aus ondon, daß viele Männer, die über das ilitärische Alter hinans find, sich freiwil- 19 zum Eintritt in die Armee meldeten, Eie verden zum Dienst in England verwendet verden,  Die Anwerbung russischer Unter» tanen für die enolische Armee, die im Februar eingestollt worden wor, wurde wieder auf- genommen.  Dem Dailn Telegraph zufolge hat die Regie- rung beschloffen, dem Parlament bei seinem !'iederzusammentritt die Erhöhung des militä- rischen Dienstalters auf 45, möglicherweise sogar 55 Jahre vorzuschlogen und gewisse bisher „ültige Befreiungen aufzuheben,  Mit Rücksicht auf die Offensive haben die Ma- schinenarbeiter dis Absiccht eines allgemeinen Uusftandes vom 6, April an fallen ge- lassen.  Auch die britisch-kanadische Rekrutierungs- Mission teilt mit, daß die freiwilligen Anmeldungen sich seit Beginn der deutschen Yionsive um 25 Prozent gosteigert hätten,  'inde noch viel zu helfen, er hätte aber ver- |  |  Feindiuge Berichte. Eng!  lischer Heezesdericht ä Echwere uind in der  me und nördl Albert gegen Psoyelles zu statt. Wiederholte Angriffe wurden vom sFeiade längs des Sömme-Tales und dei Beaumonte  |, Zuisieux und Moyennev.üle vorge::ieben und abgewiesen; wir moc!en eine Anzahl Ge- fangener und erbeuteten Maschinengewehre. Der Kampf dauert auf beiden Somme-Ufeern eftig fort. Seute morgen eröffnete der eind eine schwere Beschießung unserer idigungsftellaagen östlich von Urras,  Englischer Heeresbericht! vom| 28. März abends: Der schwere Kampf dauerte den Tag Über längs der ganzen eng.i- schen Linie von südlich der Sen;me bis v3rdiich von Arras auf einer Schlachtfron? von etwa 65 Meilen an. Heute m Feind nach vorh, 3g und unter dem Schi:ze Rohes erneut mit großer Wut auf breiter Front südlich und nördlich der Scarpe a ur selben Zeil funden duzeh iha eine Ruzahl | Fräftiger Angr:ffe längs unserer + füdlich der Somme stet  In dem neuen Kampsgebiet öjilih von Art:  gelang es dem Feinde, durc< unsere Vorposten- | linie zu brechen, und es wurde den ganzen T«  über in unserer Kampflinie schwer gekämp| Dort wurden olle feindlichen Anstärme schweren Verlusten für ihn abgeschl: erbitterter Kampf Searvpe, Bei Boyelles, M:  wurden unsere fen und | " je ab. Bei de  ourt gelang es dem Fe dweiten Male in das Dorf 1, er wurde jedech durch unseren Ge; wieder vertrieben, wobei: er e! uste an Toten erlitt und wir Gef:  machten. Sikdlih der Somme wurden unfere Truppen bei Arvillers, Brey und Hamel den  gonzen Tag über in schwere Kämpfe ver» wiekelt. ? jiedene Orte weh jen häufig den  Kampf dauert in! 1 Ab“chnitt ebenfalls an, | Englischer Heereobericht vom 29. März morgens: Weitere starke riffe wurden vom ad an mehreren Punt! <htfcont nördlich der macht, Unsere Truppen behaupteten ihce 1 gewannen stellenweise durch Gegenangriffe Gelä: pfe wurde eine Anzahl Gefangene und ngewehre von u bracht, und der Feind erlitt wieder arßerordentlich [H luste. Durch feine Fäufigen Angriffe, die den gonzen Tag hindu: mit großer Entschloffen» heit vorgetric nm, gewann der Feind nach mehrstündigem Handgemenge nur unsere Vorpostenlinien, Seine Reser»  vororfandt zurüdgesch lo, tillerie u auf feine Reihen. Auch ssdli Ea s-fen0 bis vom, späten (Wend, ein e11d:r heftiger Kampf statt, Unsere Truwpen, ganzen Tag hindurch te Angriffe durch übe: Hauytet hatten, zogen f  ee 1 Kräfte bo  705 Stü? von Uhren vorgeschobenen gen zurüd,  Tranzösischer Heerechericht ven 28. Mürz abends, Der Feind fehte mit tarken Kräften feinen Vorstoß gegen ier fort ynd versuchte am Morgen  eltern. Aver mit prächtigem n unsere Truppen ihn mit dem  ge und A in der Hand  einer Front von annähernd er erzielte Fortschritt überschreitet " in der Tiefe. Auf der Front Las- fiany--linkes Oife-User ergab der erbittert fortgesehte Kampf keinen Vorteil für der Feind, den unsere Truppen mit Entschiedenheit | anhalten.  Flugdienst: Vom 22. bis 26. März neh- men unsere Flieger an der Schlacht unter teil- weise für den Feind mörderlschen Beda teil. Bei St. Oventin, Ham, La Före und wurden vom 22. bis 26. M Wagenzüg Irainolennen und auf feindliche Truppen« ansammlungen 50 009 Kilogramm Geschosse ab- geworfen. Unsere ftieger griffen feimdliche Ab- teilungen mit Maschinengewehren an und ver- feuerten Tausende von Geschossen. Außerdem st noc< zu melden, daß am 27, März nachmittogs 60 Kampf- und 26 Beschießunasflunzouge deutsche Infanteriemassen mit Geschossen übersehiltteten, in die Flucht schlugen und schre>lich mitnahmen. Veiter wurden mehrere Schießbedarfslager zur Explosion gebracht und große Brände infolge dieser Beschießung beobachtet.  Unsere, Beschießyngoflvozeuge griffen die gro» hien militärisch w) Gesnen Bahnhöfe von Me her  'es Gablons und Diedenhofen an. Im Bahnhof Meß--Les Sablons eytstanden meh. de, die von fehr hestigen Explosionen begleitet waren, In der Nacht vom 23, zum 24. warf eins unseret Geschwader 8% Tonnen Sprengstoffe auf die Bad''cchhe Anilinfabtik zu Ludwigshafen, der Hanpthersiellerin der Giftstoffe in Deutschland. Endlich wurden 37 deutsche F! ge und 6 Fesselballone durch unsere Flieger und ander? deutsche Fluozenoe durch unsere Abwehrgeschüße abgeschossen und zerstört. '.  Englischer Vericht ans Palästina, Am 27., 4 Uhr nachmitta, n unsere  Beröpen ERUNG FET IELEEN unf Airman vor, und u ierittenen is m n nd unsere men bis uf eine  wurden togolsber t. Unfere Mlgrne Dre 240 4 JDdl Ne Malen be unter und belegten feindliche Truppen, Irans» porte und Trains heftig mit Bomben. Auf der Hedschasb 1X] viele direkte Tresfer  vom 27, wurden ix einigen Punkten az wischen Jerusalem und dem Jordantal erfolgreic;e Ueher- fülle 0::5gefüh  fühimann vnd Czernin aus Bufarest «bgereiit, Telegraphischer Vericht, Bukarest, 29. März.  Etaatofekretäx v. Kihlmann und Minister des Yeußern Grof Czernin haben hente mittog mit den rumänischen Unterböndlern das Petro- leumobfowmen, sowie ein Abkommen über den Bezug von Getreide und anderen landwirtschaft- licyen Produkten porephiert,  Um 1% Uher sind Herx v. Kühlmann und Ürof uzerntn, wie deadsichtiqt, aus Bukorest ab- Zur Veradschtedung wereu auf dem ahnhof neben zchlre Angehörfpen der Mit- i dent Herr Alezander 'man, sowie der Minister des Aeußern Herr Constantin Arlon erschienen.  4  3e Unterzeichnung des Friedens- 4, wie wir gestern meldeten,  j  3 " Jür die russische Arzmoe. MeldungderPetersb.Te!.-Agenkun. Myskau, 23. März.  Die Zeitung Jowestija veröffentlicht einen Artitel Troßkis, in dem es heißt: Gogen, Über den Gefahren, die die Nepoblik der Sow- jehs besteht der einzige Wog zum Heile  rtnäctigen Arbeit und revclutio» In diesen tragischen Tagen jeder Bürger und Arbeiter Sodat werden. In kurzer Zeit tritt der Vlan einer allge- me nenmititärisen Ausbildungs pflicht in Kraft.  Dir Republik der Gowests wird erfaßrene Inftenkteure damit beauftragen, jsden ärger der Städte und Dörfer zu befähigen, beim ersten Aufruf sich mit den Waffen in der Hend zum Schatße des Vaterlandes zu erheben. In dieser Veziejung wendet fich die Republik der Sowjets mit der dringenden Vitte an die besonders ausgebildeten Militärpersonen, an die Urbeit zu geen, Die tragische Lage Rußlands, des die Welträuder ans Kreuz des Imperialiomus scchlagen wollen, wird allen ehrlichen militärisch aus gebiüdeten Perionen vor Augen führen, daß sie nicht das Recht haden, belseite zu stehen. Ihnen werden alle Mittel qogeden werden, ihre Mocht und Kenntnis auf ihre Aufgabe einer Organi» sation zur Verteidigung des Vaterlandes zu ver» wenden. In militärischen Fragen werden sie Vollmacht erhalten und jede Verant» wortlichkeit zu trogen haben. In politischer Bes ziehung untersteht die nationale Armes der Zens iralgewalt der Sowjets und den örtlichen Gow» jets. Die Republik der Sowjets muß eins Ar» mee haben, die zu kämpfen und zu sio» gen weiß.  Im Namen der sozialen Republik fordert der Not der Volksbeauftrtgten die Sowsets, die gewissenhaften Arbeiler und Bauern un ehrenhaften Arbeiter und Bürger auf, 1 Kräfte in der Arbeit, unser Land zu befreien und unebhängig zu machen, zu vervelfältinen,  Deutshe Fontroll!ommission in Petersburg.  Besserung der deutscherussischen Beziehungen. Telegraphisher Berit,  Petersburg (indirekt), W. März.  Die bisher ge'pammten Beziehungen zwischen den russi'<en Behörden und Deutschland de- ginnen fich allmählich sreundlicher zu ge» stalten, da auf beiden Seiten der Wille zu einer entgegenkommenden Haltung vorhanden ist. In P-'ersburg wird in den nächsten Tagen eine deutsche Kommission erwortei, die die Kontrolle über die Auswechselung der Zivilgefangenen und die russische Demobilisation übernehmen joll,  „  Die russischen Meldungen widersprechen ein» ander in recht auffallender Weise, Dieser Widexr- spruch dürfte aber leicht dahin aufzuklären fein, daß es in Rußland sowoh! in bolschewistischen wie besonders in den Kreisen der Soziairevo» lutioyäre und erst recht der weiter rechts fiehen- den sozialistischen und bürgerlichen eine starke Opposition gegen den Frieden von Brest-Li- tou"? Gibt, zu dere % rer sich u. a, auch  der zurückgetretene Troßki macht,“  der dea eb;gen Au  Armee erläßt. Auf der anderen Seite wollen  anscheinend die an der Aeqierung befindlichen rständigung  Kreise der Sowjets ehrlich di Mit, Deutsihland, wie. fich, 29. der vorstehenden stelbung orf ie diejer Ka,  Rictungin ansgehen wrd iR vorläufig H abzusehen, kann uns einskweilen auc gleichgültig fein,  R9 205 -  Der Fall Lihnowoty,  e Richtigstellung,  Im Reichstog vat der nationailiverale Ab> 1d folgende kleine Anfroge ge  Mänuer, die Opfer des 6; Nat des Vat: Iateresse:  nden des Firften BiH als ob diesentgen,  weg gebracht des Fürsten fo! ung ist falsch und irreführe»d. Verlangt wird weiter nichts, als dies, t dis L n des  Kommt diese *r vorzulegenden Akte materials zu dem Sc. 6 eine Strafve!  4 je Eröffnung gegen den (jürsten beantragen. Der die BesHltskammer hat zu  ie aan € Dol?5genossen, ndesverrats und 1 des Staates g6= richteten T viel Federlefens ins Zuchko haus geste? worden find, einen Verzicht auf die Beschreitung des ordentlichen Rechtowoges im Falle des 5ü 1  Walten der Gerechtigkeit zu untergraben, und uns allen auf diese Weise heiiosen Schaden zw wiügen.  Wenn von den Freunden des Filrsten Lich- nowfly immer wieder darouf hing > <jen wird, daß in der Gache selbst scpn. ein re3!n Urtoil vori ali der Offizier, der st des Fürsten Lichnowsty ohne verdreitet haf Nriegsgericht freige» rochen worden f 9 das auf einem ändigen Irrtum. Jener Offizier war wegen militärischen Ungehorsams angellagt, und nur wogen dieses Dekilis vom Rriegsgericht freigesprochen worbza, nllage gegen ihn gründete sich auf die Beha, daß 4m von feinem Vorge"edten jede politifche Betätigung untersagt worden sei, und daß er diesem Verbos| Juwldergehandelt habe, Da vx aber nachweisen konnte, daß ihm ein förmlicher Befohl auf Ums terlassung der politischen Betätigung nicht erteill  s daß, auch wenn ihm ein solchay Basehl eric ilt worden wäre, vGiejenige Stelle, von dei blich ergangen fein sollte, zur St befugt gewesen fei, fo gesprochen werden. Auf 't des Landepverrats oder auf andere das Delikt des Landeswervat» oder auf andere worden, und auch die Hauptverhandlung gegen den Offizier hat fich mit der Froge, od außer militärtschem Ungehorsam andere Delikte vorlie» en, nicht beschäftigt. Die Behauptung alss, daß im Falla des Fürsten Lichnowsty die Foage, 03 Dandeoverrat vorliege oder nicht, geprüft und in verneinendem Sinns oatschieden worden sei, it demnc<' falsch. RC  Sperrung der dentscheschwetzerischen Grenze? Nath einer Meldung aus Lugan" ver- lautet dort, die deutsch-schweizerishe Grenze werde für drei Wochen gchlossey werden.  Dev Landtag für Eisaß-Lothrin; deaf dan ZU. WIEN URS BEN ef Man,  Die Verhendlaugen zwischey Den tand und Holland Dier Die Gerten Es Wirtschaftsalfommens, das am 81. März ad» läuft, haben am Donnerstag im Haag ds gonnen.  Wegen „Flanmockerel* verhaftet. Rap» oport, ein Mitarbeiter des Pariser Journal  urde wegen angeblich befoftisttf: f ez) Aevßerungen anfäßtic ufo auf P« tot. == Der stete Mt ein Vefannter fran fier Pal der früher auß Nortespondent deutscher sozi Uistischer Zeitungen war. Von ihm stammt eine einst weitverbreitete. austlärends über den, Dreys10-Prozeß. Die Nada in Kiew legte der [ranzsfi«  <hen und englischen - Militäre- mission nahe, das Gobied der Ukraine zu verlassen,  „Ke iE „Vergrößerung des  iet Ratio iat fet w ai br dr Bibeträft Grech uf nom mit 78 gegen 83 Gtimmen  Bieten  we wird? 1-dor Qinch Vinf vn € vom 1 rg ichs, 1and, z0zen eitals  die Bevölkerung Veclins unter der Staub- und Müllage sehr zu zeiden gehabt. Bei, windigem Wetter wirdel:e der. Stautd in den Straßen ho auf und“ überschüttete die Passanten. Der schen Stroßenreiniqurig wurde der durchaus nicht vnberechtiate Vorwurf gemacht, daß se sich nicht bei Zeitea um eine Ergänzung ih-es Verfonals bemüht undchinebesondere, daß. sie niht gleich einer Reih 2/vön Vororten, Fräuen in u Dienst der Stpaßenreinigung gestelit habe. In diesem Zahrs Üiegen die Verhältnisse nun noc< angün- ftiger. Das Pflaster ist streFenweise gelockert nd die seltene Reinizung der Straßen begün« ftigt die Staubentwillung sehr. 3 sieht man zwar Frauen bei der nädtischen Straßen» =o "beschäftigt, aber ihce Zadl ist viel zu de jekt, im Frühjahrbeginn, ist es ischen Vehörden, an einen Aus- | reinigung zu gehen „und eine | Unzehl weiblicher Hilfskräfte einz  Auhe.die Millnot droht In Verlin mit Cntritt wär.ae ters) zu einer gesunde hei:lichen »Ge Do-öferung zu wer- den; Die T  nN  peredezu exschredendes 190 von Hausyrat ie fiapelt, und und Rai! 1 sich der Magij:rat jein Mediz ung der Zj] ände auf nquattiere beäuftro würde man 1:4 zu dem en, daß die 119“ des Mülls auf den Söjen sofort in Reg t werden muß, um die Gesur.d- heit der ge n Bevölkerung nicht aufs Spiel zu seße. dte Chazlottenbura, Schöne» berg und  rend des Krieg.s- in eigene Regie genommen und es ist Tatsache, daß in allen drei Gemeinden die Müll-Kalamt annähernd den Ume fang erreicht hot wie inyBerlin, Die Ueber» Vorliner Müllabfuhr durch den Ma- elhast schwieria,/abtr die ten sich wenigsiens eini»  Leitung der 9  ven 8 fen der em  reinigung gemeinsam t ihren heutigen Mitteln  die milttärz/Sen Au Htosteen große Bed die'er Anzeige: machen, damit ihnen, sowei! rwerk und Personal zur Verfit  "Bank für Händel und Ind  (Darmstädier Bank).  Bericht über das 65. Geschäftsjahr 1917.  Das Andanern (>= Krieg/nustandes, steiite im Beriehtajahr noch mehr al.) ven In den Dis: des Bedarfe  Hiaber das wirts) "iche Viotts, wohe" der 131 Jung neus eng: Schränken Rotstoffe 111, rs Verhennetn, [ör im An>prüchen dor Kriegeverma!  8 7ugioten des 201  "3 Alen Entwick  24 genlgon, wowtern  aUmAhb-i zu Bade gebende Robrtotfs Breatemitzel von »lcher Branchbotket fam, dab datunch die Unabhängigkeit Dou!snkländs vom Woit-  vnd Mio vornunt,  "ond «ie Katwiekelung auf dem Gettichen Kriozs  achauplata, dis eine woss Auch das durch Durenhalten vis x:  99 Bosverung der Krieclo| gende Erateargebnis  7 n 1 Zrobs Gela axl kei Eu und aievorte ncht Bur ie erfolgreiche Durehführune der 1ei  Kriegeantoihen, zondern eilte 41:  "Heung. mit denen die Kremitansprche  dier Kriegsgeveltechaften, dor "7 weiden wroben  m Verband:  Bieten zehen, m mw,  den Fewerh  Eun  m zweifacher Bineht "eins allgemeine Regelnug 137 “eforder- "  . Die Tat vom Dozer as toitwelen Horgentallt, letzteres in den lieh Notiz in den an dos Dörnen gelände!  20209 Eures di  Mtalich a. 2gozebonen ztaatiichen Kiieneime ver (rale, wietonbattälcben Det Es rice BerbelftICheten Weeandere werd Die vorzezehliverten 1  gute 86». Aöglichvöiten. An dem  FE. ER ZE OK  B an voytrallänhachen VW ittelte und förderte; für letzere  mit  großen Erfig CNY  we er  ve Ronageung 1m Gefalee  vor Wehoo das von 1918. 1m "Annzehn:t  WEnpach 19) vin nicht  vorjiarigen mw Bung dis Mi!)  Die Toeiennetaiten, "hen dn EE  Terwnhetelte orion Geechtf Dühwr Anegeleaten VrRaoden, Fortdauer dos Kringes in we härfter Votes 16 Bikvott wirken worden. InsNonondere mar as  ung aller notwen Daseinamittel vieh  erneut zu Ate zu kommen.  "Weiters Beachlanahmen der | Verbot der met "  "un Interowoo nufcrlegie, Vcan es getungen ist, nicht zur  dor öffentli) Fecht, rl0 v0ie von rA, de  9 208 der Hs der Kriegaladäriniee ers ie Dien Auzeächten, dis IE andere die Möglichkeit ames Prieten "lunes zu  HERE en nm kißert 197 9 Bchffs!1-1 4000011 haften  om getbat wurde wieder. | che Handel und dis amt 1067 parapon weder Matt fand, Des Kapltal-vermehrnagen und Neugründungen wv) rden Behrunden pe: Wiadteräirfhfiung dor chon vor mehr als 16 Jahren erv nehmigung ; es darf erholt werden  Gote Dieaste konnte Mie, en8 869 dis Verwertung des Gentaben pleren wir Staten 7 der Marianne,  Zedensalls ist es angebracht, schon fezt ene; gis< mit der Beseitigung der ausce' Müßchaufen zu beginuen und 3 bis nach Eintritt wärmeren Wetiers eine akute geworden ist.  Doppelt bezahlt. Das Zuekergeschäft einer Gaunerbande.  Ein ungewöhnlicher Gaunerstreich kaa: einem Vonbonfab:tanten in Heinersdorf teuer stehen. Der fahnenflüchtige Eoldat Laus p bei einer hiesigen Spedition Etellung als  scher gefunden hatte, holte für diese vom  28 Sac Zuder ab. Etait x er schnurstra>s nech der Wöhe» he und bot die Ladung einem Händler  aeh Heinersdorf Mark. Kaum hatte er die kostvare Wo sdvelt, da erschienen bei nn a196b/ nalbeamte, die Fauenden  t beschlag172) er von dem *Diebfsial! nichts wisse. iminalbcamten* den fei der Dieb, und der gte, dcß er feht den  gen Mann por. „Polirigese An dein Gef  des Diobes war nun nicht zu.  Kriminalbeamten woren sließ!ih nicht fo  wie fie gusfahen- Ihr Führer berichtete, das er mit der beftob!»"n Firmo bereits gesprochen habe. Diese lege keinen W; die Ware selbst wieder. zun beko; Imehr bes reit, sie für 22.009 M. dem Fabrikanten zu bo- lassen. Der zohlte wohl oder übel die große „Summe den „Kriminabeamte :*  "telung an die kostehle1e Firm  eben"o wenfa mit sih reden, denn fi dagegen Schwind« lor. Sie“beschlagmohmten min wirklich den Zucker, und der Fohrikant it außer 009 M. aucchß noch die Mare los. Der zeszefonaene war der diebilhe Auticher Der Krimivolyo'izei oolana es gesteen die ganze Gaunergeselschaft festzunehmen,  Nänber au? der Hamsterfährt. fenbaufen hot i Besitung. Vei drei Männer, dj "inalboamte vor» stellten. Sie erklärten, erfahre: zu haben, daß Büttner Gehoimschlachtungen yoryeno: daraus Spe!?, Söinken Monge auf Vorrat habe. iner das be stritt, 399 einer der drei even sorfreladenen Revolver aus der Toscke 111) Schach. Die beiden anderen paten  gebraten N:  !te nun d  feine:  neben der Fs Vermehrung der fremden 6 Akteptverbineichr eiten erung der greitt arc  merken  € nende Belottn Die Konzortinive  ig arte  von Heer vil [kanntgegobenen  mnffwivären R  woch fr wicht |  daß nach einem er REIEN Evt e wieder z5)1) hren 10% 26, "Berboineführt hat. don Wie  Tinsehränbun  ME 00L47 137 3 Üntungrunkorten 1) Sizmoen 67 (Weltinaehig Eingen, Tavernen [NEN TehaerMeher un Beomio, Zuwen ufgen an die Momakaane und u Ee we ie Aineh redn Kode ne e) Rachen  abm welter ve im Jahre  Banken dnuornd 5. ds Abechlul  zen an Beami  a0del und N  areichen  Men. die  Einen volehen  den A, Superdiv .- Des 4 ein Veborgehnß von.  * Tat mit daw Wegfall  1a wrden auf die Aktien  Auterungen zu geben wel die e. m v.  Das Qrundkapiinl votre alen a names as 2909 Stück Aktien & 8. 138 299 Stück Aktion 4 Ml, 1009. 1917 baben Inhaber y ET EIR = von,  Erm EIE Orundkapltal vootand  138.388 AM, 1000-2 2244  7 einor vm  et echen  Von den vor dem Jahre 1917 | [anderen M8 Eolgenden when wieken md  0a 4Mmd EIT gegangen. n1f das R. ckrahlung von Raoty acis in Stettin zwweks Lerichtung eines Com a vonureichenden Mietrk: 'K unserer la der letaton G “1, "E33 New. unvore Wlerigkeit, des nögs Peremal 1  xe unzorem Dor303n) hat der Tod 1% Opfer getorlerts Ihnen Viet Zum Peer m  Wogortnn dolänft zich (einachtießiieh des Vor- ton  wohltätige Immöbition und  2....100 000,  'avon Ind zu zahlen Ale vatrungegemäten "der M. 4.800 .000,-- betragenden  jehom dio beantragte Diviftnde "von 1X zu 6  Zu einzelnen Posteu wnaerer Bilanz baben wir noch folgende Grundkapiial und Rezerven.  09 alien, Gultenakt  branch gemacht.  Konzortiathetelsgungen.  beamten ausfandte. Es gelang, zwei von ihnen 2 Ehigen, währen cr; Die Lerzafteten find die „Arbeiter* Schöning «aus ver Koloniest aße 1 6 Pay aus der Koloniestraße 134 zu Veriin  Eins ganze Gemeinde wegen Leichen- Sera ubung Beftraft, Die Gemeinde Dom?riee in Polen warde vom Oeneralgouvernear, mit einer Sühne von 3000 Mark bestraft. Ein Massengrab deutscher Soldaten, das sich in der Nähe des Ortes besindzt, ist wie. erholt von un- belannten Tätern geöffnet und die Leichen be» raubt worden. Da man die Täter in dem Ort vermutet, abr ihre Namen nicht kennt, sind fämtliche' Einwohner mit einer Säthne belegt worden, Wenn sie die detreffenden Diebe nach» tröglich namhaft machen, foll ihnen der Sühne» betrog wieder zurücerstattet werden.  Mahnung der CEewerkschafilen zur Einigheit. Die Genero!e mission der Gewerk- schasten Veutschlands nim: . in einem Massen» slugolatt zu den leßten Vorgängen in dex Ar» beiterbeweyung Stellaag und weist auf die Not» wendigkeit des Zufammenhaltens der organisier- ten Adbeiterschaft hin. Wenn der lezte Strzik einen beschämenden und die Arbeiter /gädiger» den Ausgang genommen habe, so seien daran besonders die „Unabhängicken“ schuld, die die Gewer?schaftsführer ausschalten woltten und jene verontwortungslojen Personen, die w- große Wort in Flugblättern führen, ficz selber  Ir droht, fern halten. „ Wat,“ fo heißt es in dem Flugblatt, „um Ex gewerkschaft! ichen Oron: wirt! haf l'He Kämpfe stehen nns in d bevor, um die Lohn» und Arbeitsoerhäity heben, mehr Orot 17 ze deutschen Arbeiter und seiner Familie jen. Dazu bedürfen wi [chloFenhe!t der jationen. Wer fie zersylit Einmütsg?eit im Kampfe lähmt, sst e: x Arbeiterklasse. Nur wer emsig a Aagb: ng arbeitet, le Arbeiterschaft wertvolle Dienste."  Die Vekämpfung der Ceschlecchtekrank« FPeiten. Die Doutiche B der Geschlecht it fige von Vrosessor Blaschko  Jahresverfon  sie durch Wort und SPrift an der Front Ai die Gefehren dee Eifer und Erbplg zu vorl [5 den Zwele dient ihre Way ahlreich» neue Ortsornpyen wi In der Schweiz enstand eine S ft nach dent'che! feld spre tion auf je  ven In geordn * zu er 1. rof. Blaschko b ete das  nene Gefeß zur Be!ämpfung der Geschlechts-  frantheiten o!s aroßen hyalenis,  Allerdings bedarf der Entwirf m  Ergänzung, Inebes:  monnigfacher  m8weite Arbeit geleistet.  xhühung der Gawamtelf;vrn die etarke  er bei gieichweitigen  ive  vis eröferen  Zweigs  des Hauptta);  en late Januar 1917 ins Lora ge  dei Felds der Ehre leider |  Berliner Fu*banpiele.  Die Berliner Fußballspiele erbrachten amt  97982 Üeberrashungsresaltate. Es  orig der spieitüchiigen Favoriv  4 023 (0:3) beugen, und Unlon»  Odberjcuo, ide, dei vez Stiepe und Seipp fehl  ten, muß.- die Ueber!?genheit von Minerv mit 7:2 5:0) anerkeapen. Norden-Norde west fertigte den Veriiner Evort-Berein 1899 mit 6:1 (4:0) ab. Wacer-Tegel fegte den 5 mit 6:1 (2:1) hinein,  bilön 98. mit 23:50 : 3" Veasgelden  d en Flotseonbes fyltate: Union 98-=S. €. des We  Preußen » Spandau-=“ ig » Ney?ölln  (1:0, Boryffia-Sek =Gormayio-Spanden  asee 190-"Meteor 8:0, h--Fortuna-Nowawes, F. niccht  isckenrunde. In eilag bei schönem 4% die norddeutsche and mit 3:0 (2:0). Die  Die westdeutsche Das Spiel ist bis nt Novddeutsche  '"t bis gegen den  ihe war  Minute das erste Tor, dem 3 in der 39. Minute das zweite folgen r ist ein für Norddeutsch» Hays gegebener Elfmeter, den Jäger  » dritte wenn  die Eröffnung?-Nennen in Grunes  tog, 21. April, werden jeht dia  erösfentlicht. Es wer»  Vorsahr stalt 8 mur 7 Rene  für die 73090 Mark au Preisen  D bilden zwei  en, der Bao  paume-Ansgleich von 27009 und der  ondauerBerg-Ausgleicchvon 1600  ?, während die übrigen je 6090 M. vorsehen.  Chreupreitringen des Sportklubs  e gester einen sehr zahlreichen Ho  Die geräumige Sporthalle des Vereins  vx bis auf den lezten Plat gefüllt. Einzelne  Kämpfe nahmen einen äußerst interessanten Ver»  lauf. Unter anderem m esch der deutsche  tr0ß hervorragender der der böhm'schen  0 oder 13e'  nan Cntscheidungskampf esultate sind folgende: Je: 1 Meimann 4 Gib. 3, mont 1 Glen 1 4 Siege. 2, Douvrewili  Einge = Biu EK TLN EUEL Fe  1en Sinklwpres Aktougeell- Obligations des  "Aktien der Helreve, Klein, Schanalin  im Jahre 1917 dureh  Kirabonbakn. Velopraphen- Verwer Aktion  ScNeohatt, Aktien  Dauernde Betelligungen det as  Banktirmen.  Die unter obiger Vebervehritt laufenden Kagagements venifferen Weh  ale folgende De (12940  23070s16:  er. | Stettin, Bain! ";  ber,  440370: 892 071.39  “| omen für  7: 000.-- . Ue 1669 435.08  M. 1 609 526.00  Dopos: Aufaug dos Dorichtaiayres 1917 zu-| 0. m ma, M 1.701 0002 und Aus EREEIIRNN von der (woe in "inew. Betrage von. 138 Stück Sonach Ende 1917 ans:  Durah Als ve Borioliin wiefeige  eingela gebe  4 ne die darauf die wim Schluß des innwuttgen babeu, in »lon Te  Jahres WAT zur Ausschüttung gelaugten Go)  KETTE  |. Dl8983, Ropto umfadt aebtiegneh Vobillar und Unmbürg, H:  vor Saldo mit in der vorliegenden Bilan  '3 48.87 Aktion von Ponken,  Komwaaditie.ache Betelligung dei Bankgeechaften,  Präukfun s.  ie-Mindurg, Brexlan  Mart z- piraßs 4-3, auf Sin Wann 01  auf Urea Beuthen uad Gleimit int  8. auf  burg! Hannover, Lei une Syrnvig Benin Wir, Bomber, Beuthen O--, INERT Slows 061, Garen, u wit Gf Guben, Bie) STUN Behang, Heben I ebilte, Newiadt (Naartt), Neustadt Offs Mopped Pforahen  kaspon Iv: Keri v-  Dor Voretand, wns voptellio Kon:  ebene Dilanmn 0m.  .. ohnvertauden. Der Aufsichtarat,  Schau der Welt!  238 dänfen vont 1. Werit 3088 ab TO Getnommen werten Vintor Hoilander, Tyzts Aitred KHR <| er! Wunderfenti  3, As werben,  Propterknnn von 1 UE Tochen web  1/6 Seme ve Apollo-Theater "77 miu ge d  An eden Feleeinien 37% Uhr Jaden Tewaabrede 4 Kind treit  Der Fileger von Tsingtau  Aer dame  ett Bede  ILSE Bergbau-Actiengezellschaft | zu Grube Jise N. L.  199909 des Aufslehturaios vo“ 11, Mirz  das KninSzichen  April  [> Zinankluag kann viaiinden außer bei uneerer Gezel- enbatick agen x Grabs Flas.  gbaktien für atellen vom 11. April 191 Grud« Il180X.1,  Gunnar Toinäs: Itt.  Pg ling  Frotharten daden heine Ofleigheit !  V.T Rottendortplah: DasTodezurteil des Glücks QT Unter den vinden, Mortzplat,  Terje Yigen mach der Baliade von ".. vem, 'B.7 Beindergäweg .T Kiependerplay Der I 8116: Du des Ganetretet Aldoet Bannermaun- 7% KI Kewidtendrterstrahe: "Gunnar Toinäs: Dämons Triumpte.  ee Din „Ein 15  Pro  äedm Geochmack entep  1s4 Muzterr ume  4 BD. Ewald Mendel, Berlin-Wilmer(  wet „Theater 1 GeteeerbE, ads 7 Vir  Das Gehelmn 8 d aitan Aams81,  2, Onterleiertag, abends 7 Uhr:  iht „lad  Programm vom 28,3, bis 1.4.  Axel holt einen Sekretär ab!  I Der Golätisch | aus dem Hinterhaus.  Die Auden | derSchwerfer  4 Akte.  Rita Claimnanl in dem eutzückerd Lus Spiel „Lene Fröhlich“ CQ. m.b.H.  und die Aufnahmen vom Hiltskreuzer  die Norddeutsche Gemüzebau- Genozzenschafi vergrößert ihre Pfanzun: ZuAjabr am! das Doppelte und mts jetzt weitere Miiller as  ztille Teilnehmer  a Aptellen zu 300 M7  Zigarren 13] ff. Rauchkräuter  100 Pkokeden (6 100 8) M. 48.- | etzeins Päckeben M. 0.606  Ostergeschenkel  Daumen  Leipziger Straße 97 und Königstraße 46  Juwelen +» Uhren SUIaerwaren Bezonders empfehleuswerte Geschenk-Artikel Silberne Handtarchen Gilederbänder mit Edolstoiven verzlert Offizier-Siegelringe Silberne Zigarettenetuis Juwelen, Perlen werden zu hohen Preizen angekauft oder in Zahlung genommen,  KI  ' Kinder haben zur 3-Unr-Vorsteilu Torf; für die Anze gen: M. €, Fischer, Berlinz Drus u. Verlag: Ullstein ü. Co, Derlin  .“  UW,  Andreazztr. 64  Berlins zchönztes und gydsztes Lichtsplalhaus  Ostersonntag 3 Uhr  Der Riesen- SenSations- Ausstattungs- Film in 5 Abtellungen  von Bangalor  Der grosse indische Liebesroman  Japanlscho Teehä 1ser und Ihre Geheimnisse  Unbeschreibliche Pracht Indischer Fürstenpaläste  Die Flucht rund um dis Weit  Die Ankunft des  vEngiändersohreck“ Hilfskreuzers  in Kiel  atritt  8 a  ein Üben, ne Sean Zan EE 20m. dm 1:48 BEE 29.205.200. DD BWREEEBDDAEAGEV MCIIEHN .B40.2082Wer  » f € 1 | [ 3 “ 1 1 ! 1 