jun ;

j

Ruhig Blut!

Wilde, aber falſche Gerüchte.
Amtliche Meldung.
Berlin, 14. Januar.

DES
|

Zeitgenoſe
fen, die bald von einer Sindenburg- und Luden»
dorff-, bald von einer Selfferic» und Kühlmann»
Krife zu erzählen wiſſen, durcß folgende Verlaut-
barung ein Ende zu machen:

Der Reichskauzler Dr. Graf von Sertling hat
in den leßten Tagen mehrfach Seiner Majeſtät
dem Naiſer Vortrag gehalten und zahlreiche Be»

Ungefähr in demſelben Sinne, aur etwas
maſſiver, läßt ſich die Kölniſche Zeitung ver-
nehmen in einer Auslaſſung, die uns wie folgt
übermittelt wird:

KASin, 14. Januar.

Telegrophifher Deriät.

In dea letzten Tagen hat der Kaifer mit einer
Reihe führender Perſönlichkeiten vertrauensuaäe
Ausſprachen gehobt. Ueber die Tatfache diefer
Ausſprachen unterrichtzt der Sofbericht, über ihr
Ergebnis wird natürlich öffentlich nichts oefannt.
Aus dieſen Unterredungen hat die unerfättliche
Phantaſie gewiſſer Leute wieden, einmal einen
Rronrat gemacht, offenbar, weil dieſes Wort

|
|

j

;
7
7
j
T
Zr

|
jj

|
|
|

j
2
7
?)
7
?
2

6%, Kochſtr. 22,26, und in aten
"BU Bi EEE

Berituer Sitz 8 Aatierdam 1 EN

we EE Ta

ef: Gaiſt, 113: EEwomenber Epandnuee Ir. di
ESI

88, Koch??rafte 22-26.
Arz find zu jeder Tages2
wän

die Ausführungen Ll99d Georges eingehen
und vielleicht auch die Botſchaft Wilſons in
den Kreis ſeiner Betrachtungen ziehen.

Die Berſchleppung.
Aus dem Wahlreformausſchuß.

Im Wahlrechtsausſchuß des Abgeordneten-
hauſes wurde geſtern weiter „gearbeitet“ nach
dem Grundſaß: „Haben wir auch nicht viel ge»
macht, fo haben wir do< den Tag vollbracht.
Amen!“ Geredet wurde über alle möglichen
Dinge und noch über einige andere: über die
Abſichten der Regierung in bezug auf das Go»
meindewahlrecht, über die Geſtaltung der Ver-
hältniſſe im Oſten der Monarchie, über das be
vorſtehende Ende Preußens, über die Religion
in den Schulen und anderowo, und über die
politiſche Reife des Volks, wohingegen über
die politiſche Reife moncher der gerren Redner
nichts gefagt wurde. Es wurde alſo geredet
und wollte fich nimmer erſchöpfen und leeren,
als ſollte der Rodeſtrom noch einen Redeſtrom
Irgend etwas Neues und Sachdien»
liches brachte die Debatte natürlch nicht zutage,
was ja auch woh! nicht der Zwe> der Uebung
war. Na, und endlich vertagte man fich. Und
zwar gleich ordentlich. Nämlich bis zum Don-
nertag. O, man hat viel Zeit! Man glaubt
gar "nicht, wieviel Zeit man hat! Aber eine
Frage: hat die Regierung auch Zeit? Miniſter
Dr. Friedberg ſagte am Sonnabend ſehr rich»
tig, daß das Scheitern der Wahlreform den
Siegeswillen unſeres Voldes ſtark beeinträchti-
gen müßte. - Juſt in den Tagen, in denen die
Nutnießer des Dreiklaſſen-Wahlunrects ihre
Verſchleppungspraktiken betreiben, werden von
unſerem Volke neue heroiſche Anſtrengungen zur
Erringung unferes Sieges gemacht werden
müſſen, und ſchon die Art und Weiſe, in der
die Bahlreform von den Reaktionären behan»
delt wird, muß auf eine Feſſelung der Volks-
fräfte hinwirfen, die: es j'ßt gerade lebendig
zu magen gilt. Darum eben find die im Aus-
ſhuß geübten Berſchleppungsproftiken doppelt

ich.

Ein Landesverräter.

Der Radikal-Sozialift Karl Minſter an
der holländiſchen Grenze feſtgenommen.

Wie wir hören, iſt am 11. Dezembeer 1917 der
Serausgeber der in Amſterdam erſcheinenden
radikal-ſozialiſtiſchen Wochenſchrift Der Kampf,
Karl Minſter, auf deutſchem Boden von der
deutſchen Grenzwache in der Nähe von Nievel-
ftein feſtgenommen worden, nachdem er unbefrot
den deutſcheniederländiſchen Grenzfluß Wurm
überſchritten hatte. => Minſter iſt dringend ver»
dächtig, mit dem engliſchen Nachrichtendienſt,
insbefondere dem Buero Tinsley in Rotterdam
in Verbindung zu ſtehen und für dieſen durch
Mittelsperſonen in Deutſchland militäriſche und

Spionage getrieben zu haben. Er hat

wirtſchaftliche
bereits zugegeben, dur< eine Vertrauensperſoa

einen Brief an den Bürovorſteher einer Kriegs-
amtsſtelle gerichtet zu haben, in dem er um Aus-

Als feine “Helfer shelfer kamen etwa
neun Perſonen im Weſten Deutſch-
lands und in Derlin in Betracht. Von

on der Entente
Gründen böswillig auf-

Um die vefeßten Gebiete.

Meinung5verſhiedenheiten in Breſt-Litowſk.

öſterzeichlſch-ungariſc:
aur Beratung der territoric/en Fragen
am 11. und 12. d. M. drei lauge Si

ab, die folgenden Verlauf nahmen:

Nach eine: kurzen ein
über formale Fragen der Bera
zunächſt feſtgeſtellt, daß a
zu/hließenden F; s
des Ariegszuſtandes zw
Teilen ausgeſprochen w
lehnte es Serx

Troßki fand, daß

Phraſe die n
gen kennzeichne, weide
ruſſiſchem und dem d«

Völkern Oeſterrei

einer Diskuſſion übe
ſchloſſen, auf den G-
Zeitpunkt nochmats zurüdznkom
Im Verlaufe der Veſprechung wurde oſt-
geſtellt, daß Einvernehmen darüber herriche,
die Räumuug der von den Geiden
den Parteien beſegten Gebiete pi:
die Grundloge der vollen Gegouf:
ftellen, derart, daß die
zuſſiſchen Gebiets an die Näumung der von
Rußland heſegzten Gebiet Oeſterreic)-Ircrns,
der Türkei und Perſiens zu knüpfen fei.
In einm ſpäte:
lungen wurde Berſ

hange geſtrichen, da es 77
ſei. Herr Trogli ſchlug vor, am
7 1a

SSluf

ag einzuſcha:

Truppen aus den G;
tralen Perſiens herauszuf
fügte hinzu, daß er keinen andern G:
dieſet geplanten Aenderunz hobe ais dez:
das ſchreiende Unrecht zu deton
früheren rufſiſchen Regierung geg:
neutralzn Lande begangen
Hierzu bemertt:
mann, er begr!
als auf feiten der 7
Kulturvolk der Perſer
pathien beſtünden und fie
als daß die Perſer in Zu!
drücung ihre nationale Kultu:

Der Zeitpunkt der Räumung.

Es kam ſodann die Frage zur Beſprechung,
in welchem Zeitpunkt die Räumungder
beſeßten Gebiete zu erfolgen haben werde.
Der deutſche Vorſchlag aing dahin, die Räumung
an den Zeitpunkt zu knüpfen, in welchem nach
Friedensſchluß Rußland ſeine Streitkräfte de-
mobiliſiert haötn werde. Die Räumung der be-
ſezten Gebiete an die erfolqte Demobiliſierung
der rufſiſchen- Streitkräfte zu binden, fei deshalb
notwendig, weil die Gefahr vorliege, daß Ruß
land, bevor es ſeine Streitkräfte demobiliſiert
habe, infolge Veränderungen -in feinem Re-
gierungsſyſtem und feinen Abſichren federzeit in
der Lage wäre, wieder Offenſivopera:ionen durch.
zuführen.

Herr Troßli ſprach demgegenüber den Wynſch
aus, die Räumung der befepten Godiete yatallel
mit dem Verlauf der beiderſeitigen
fierung durchzuführen, worüber nähe:
baryngen zu treffen wären. ,

Nach einem Hinweis des "Herrn" von Kb
monn darauf, daß nich dem rvſſiſchen Vorſchlag

|
.

voa Unte

Demobili-
Verein

' | Bel? G:bieie

der beſeßten Gebiete fich bis zum
meinen Friedens hinausziehen
Beratung über dieſen Punkt

19420 gerämmnf werden?

€> gelangte nun die "Frage zur Erörterung,

el 2 Teile der beſehten Geblete ih
'tzeden habe. Sierzu
v. Kühlmann aus:
ion der Räumung her-

fie fich nur auf be»
/e, welche no Teile des Staats»
'ocht find, mit der der

Auf folche Gebiete,
riedens nicht mehr Teile
'5 bilden, erſtreckt fie fich

olfs in eine

in Nußland lebenden Völ»

me ein bis zu ihrex völligen
gehendes Selbſtbeſtim»-

ht Vamier. Wir dbd

daß in Ausübung dieſw"
'g5reStes In finem Teile der

1 Gevlefe die zur Vertretung da.
er de be

aß nach unferer Auffafſung dieſe
nicht mehr als zum ruf-
ein ſeinem ehemaligen
Um dnze gehörig betrachtet werden önnen.
ewauf erflärte Serr Troßki: Vir halten

im vollen Umfange aufrecht,

en, die das ruſſiſche Gebiet
eren Einflluß das Recht der
aben und zwar bis zur Lo8-
and. Wie können jedoch die
'I diefes Prinzips uicht anders au=

gegenüber gewiſſen
Vir müſſen die Auffaffung

exe Auf/oſſung geht dahin, daß die Staals-
lictels entſicht und in der Lage iſt, rechts»
verbindliche. Erklärungen über die
ihres Daſeins abzugeben, ſobald irgendein zur
Textretung und als Sprachrohr geeigneter Ver»
tretungsförver als Ausdruck des unzweifelhaften
Villeys der überwiegenden Mehrheit des be»
treffenden V« den Entſchluß zur Selbſtändig»
keit und zur Ausähung des Sel

rechts kund gitt. Mir ſcheint unſere Auffaſſung
dem Charakter und der fundamentalen Wichtig
keit des Selhſtbeſtimanungsrechts erheblich. näher
zu kommen, als die von dem Vertreter dex ruf»
ſüſchen Delegation dier Auffaſſung,
denn dieſer hat nus bisher nicht geſagt, wie der
dn dem geepentelle m h nicht Audion,

grojenteils no n |

Vol?sperſönlichkeit anſtrehenden die

|

Eur
7
Z

Inn

3
ü
|

[4
7

3
F
|

!
|
|

Gür erfolgt,

Das Ergebnis der Ausſprache.

Das Ergebnis der beiderſeitigen Ausfüh
rungen über dieſen Punkt wurde vom Stats»
ſekretär von Kühlmann folgendermaßen zu-
fammengefaßt:

Herr Troßkt hat vorgeſchlagen: Errichtung
von Vertretungskörpern, denen

tiv der Ausdru> des Volkswillens ſind, beſon»

ders in der einen vitalen Frage des Willens

der Nation, eine Nation zu ſein,

In der hieran ſich anſchließenden Debatte
über den Charakter und die Bedeutung der in
den hefeßten Gebieten fungierenden Volksver-
trotungsorgane wieſen Staatsſekretär v. Kühl-
mann und. Miniſter des Aeußern Graf
Czernin darauf hin, daß nach ihren Ein-
drücken dei der ruſſiſchen Delegation während
der im Dezember gepflogenen Verhand-

die Neigung vorhanden ge»
weſen fei, die in den beſeßten Gobieten be»
ſtehenden Volksvertretungen als de facto-Ver-
fwetungen anzuerkennen und zu präſu»
mieren, daß ihre Beſchlüſſ» als ſolche den Willen
der betreffenden Völker zum Ausdru brächten.
Man habe fich damals dahin verſtanden, daß
in einer ſolchen proviſoriſchen Löfung der Froge,
welches der Wunſch der betreffenden Völker hin-
fictlich ihrer ſtaatlichen Zugehörigkeit ſei, ein
jeitt zum gemeinſamen Ziele gemacht

nie,

Herx Joffe, welcher die damaligen Beſpre-
ungen führte, erwiderte hierauf, er habe ſtets
die Notwendigkeit betont, die Volksabſtimmung
in Abweſenheit der okkukierenden Truppen
durchzuführen, doch wolle er nicht in Abrede
ſtellen, daß er geiprächoweiſe erklärt habe, die
in einzelnen Teilen Rußlands beſtehenden Or-

6 fönnten für die Begründung der Notwen-
igkeit einer Volksabſtimmung allerdings eine
gewiſſe Rolle ſpielen.

Anſehtiekend hieran bemerkte Herr Troßki,
daß die Willensäußerungen ſolcher Landtage

allerdings große politiſche Bedeutung
beſäßen.

Widerſprüche.

.ERSENPS Og ftellie Staatsfekretär von

Kühlma

gen Heren
wäre berei
bieten vorhandenen Organe
Volksvertretung als proviſoriſche
Organe anzuerkennen, wenn dieſe Land»
teile nicht militäriſch beſeßt wären, und er
würde dieſen dann auch die Befugnis zuer»
kennen, das von ihm geforderte Referendum

durchzuführen.
Herr Troßki erkläre hierauf, daß Aeuße-
Landtagen, Stadtvertretungen und
als Aeußerungen des Willens eines

Bertretnng
der Nationen in Breft.

In Erwiderung auf dieſe Bemerkungen führts
Stoatsſekretär v. Kühlmann aus: Der Hei
Vorredner habe. ſich darüber deklagt, daß wir
hier noch keine Vertreter der beſprochenen
Nationen bei den Verhandlungenhaben.

5

vidualitäten nunmehr geſchaffen ſind und das
Recht der Selbſtbeſtimmung ihrer auswärtigen
Beziehungen ausüben können, ſo bin ich meiner-
feits dei rüdhaltsloſer Anerkennung dieſer Vor»
aus!egung vonſeiten der ruſſiſchen Zelegation

Miniſter Graf Czernin äußerte gleichfalls
feine Bereitwilligkeit, der Frage der Heran-
ziehung von Vertretern der beſprochenen Gediete
näher zu treten, fügte aber hinzu, er wünſche zu
wiſſen, in welcher Weiſe die Auswahl dieſer Ver»
treter getroffen werden ſollte, wenn ruſſiſcherſeits
die in dieſen Gebieten beſtehenden Vertretungs»
förper nicht als berechtigt angeſehen würden,
im Namen der von ihnen vertretenen Nationen
zu ſprechen.

Die Sihung vom 12. Januar.

In der Sißung vom 12. Jänuar reſümierte
Staatsſekretär von Kühlmann das Ergebnis der
vorhergegangenen Beratungen. Dann nahm Herr
Kameneſf das Wort und erklärte, daß die ruſſiſche
Delegation zur Vermeidung von Mißpverſtänd»
niſſen eine ſchriftliche Darlegung der während
der Diskuſſion entwikelten beiderſeitigen An»
ſchauungen für nötig erachte.

In Ausführung dieſes Vorſchlages ſtellte die

Die Delegation ſtellte feſt, daß während der
Okkupation nirgends, weder !n Polen noc< in
Litauen, noch in Kurlayd, irgendwelche demo-»
kratiſc<h gewählten Organe weder gebildet
werden konnten, noch exiſtieren, die mit irgend
welchem Rechte daraur Anſpruch erheben
fnnten, als Ausdru> des Willens breiter
Kreiſe der Bevölkerung zu gelten.

Was das Meſen der Erklärung Über das
Streben zur vollen ſtaatlichen Unabhängigkeit
anetreffe, ſo erkläre die ruſſiſche Delegation:

1. Aus der Tatſache der Zugehörigkeit der
Beſeßten Gebiete zum Bereich des früheren
zuſſiſchen Kaiſerreichs zieht die ruſſiſche Re»
gierung keine Schlüſſe, die irgendwelche ſtats»
( chtung der Bevölkerung dieſer
Gebiete im Verhältnis zur ruſſiſchen Republik
auferlegen würden.

F
[4
HIM

lichen Freiheit der Seldſtbeſtimmuſtg der inneren
Staatzeinrichtungen und internationalen Lage
der genannten Gebiete, Nur dann wird ſich die
ruſſiſche Republik geſichert fühlen vor dem Hin«
einzerren in irgendwelche territoriale Streitig»
keiten und Konflikte, wenn ſie überzeugt ſein
wird, daß die Linie, die ſie von ihren Nachbarn
trennt, gebildet iſt dur< den freien Willen der
Völker ſelbſt und nicht durch die Gewalt von
oben, die nur für kurze Zeit dieſen Willen unter»
drüden könnte, .

Die jo verſtandene Aufgabe ſeht voraus die
vorhergehende Verſtändigung Deutſchlands und
Oeſierreich-Ungarns von der einen, Rußlands
von der anderen Geite über vier Hauptpunkte:
in bezug auf den Umfang des Territoriums,
deſſen Bevölkerung berufen fein wird, das

ſtituierung dieſer Gebiete beſtehen
auf die Axt und Form, in der die Bevölkerung
dieſer Gebiete ihren Willen kun!

reich-Ungarns beſtätigen ihrerſeits kategoriſch
das Fehlen irgendwelcher Anſprüche ſowohl auf
die Einverleibung in das Territorium Deutſch»
lands uno Oeſtereich-Ungarns, der Gebiete des
früheren ruſſiſchen Kaiſerreichs, die jep! von den
Heeren Deutſchlands oder DOeſterreich-Ungarns
offupiert worden find, wie auf die ſogenannten
Grenzkorrekturen auf Koſten dieſer Gebiete.

Gleichzeitig verpflichten fie ſich, dieſe Gebiete
recht, weder direkt noc indirekt, zur Annahme
dieſer oder jener Staatsform zu nötigen, ihre
Unabhängigkeit nicht durch irgendwelche Zoll-
oder Militärkonventionen zu beengen, die ge»
ſchloſſen würden vor der endgültigen Konſtituie»
rung dieſer Gebiete auf Grund des polit.ſchen
Selvſtbeſtimmungsrechtes der fie bevölkernden
Nationen.

Die Löſung der Frage Über die Geſchike der
fich feibſt beſtimmenden Gebiete muß unter der
Bedingung der vollen politiſchen Freiheit und
des Fehlens jedes äußeren Druckes ſtattfinden,
deohalb foll die Abſtunmung nach Rücknahme
der fremden Heere und Rückehr der Flüchtlinge
und der ſeit Anfang des Krieges evakuierten
Bevölkerung ſtattfinden.

Der Zeitpunkt der Zurücziehung der Heere
wird durch eine beſondere Kommiſſion beſtimmt,
entſprechend der Lage der Transportmittel«, de«
Ernährungs» und anderen Fragen, die im Zu-
ſammenharig mit den Bedingungen des noch nicht
beendigten Weltkrieges ſtehen.

Der Schuß der Ordnung und Rechte der im
Prozeß der Selbſtbeſtimmung fich defindenden
Gebiete liegt den nationalen Heeren und lokalen
Milizen ob. Den Flüchtlingen und den durch die
Oktkupationsbehörden ſeit Anfang des Krieges
Evakuierten wird die volle Freiheit und ma-
terielle Möglichkeit der Rückkehr gegeben.

zu 3) Vom Moment der Unterzeichnung des
Friedens bis zur endgültigen ſtaatlichen Konſti-
tuierung der genannten Gebiete geht ihre innere
Verwaltung, die Leitung der lokalen Angelegen-
heiten, Finanzen uſw. in die Hände eines tem«
porären Ordos über, das durch Verſtändigung
der politiſchen Parteien, die ihre Lebensfähigkeit
inmitten ihres Volkes vor und während des
Krieges bewieſen haben, gebildet wird.

General Hoffmazus Einſpruch.

Hierauf erbat General Hoffmann das Wort
und führte“dus:

„I< muß zunächſt gegen den Ton dieſer
Vorſchläge proteſtieren.

- dem ruſſiſchen Staatsverbande angehörig au be

erſchweren.

Wenn die Gegenpartei
ſtellt, daß für das Vorbringen ſchriftli For-
mulierungen no< nicht der richtige 5/itpunkt
iſt, jo würde unſer heutiger Vorſchlag zur Diz-
kuſſion geſtellt werden, und wir uns
das vorbehalten, im Laufe der weiteren
Verhandlungen zu unſerev- Deklaration als
ſolcher oder zu einzelnen Teklen derſelben zu-
rüdzukehren, ohne in irgendeiner Weiſe der
Gegenpartet eine ähnliche Behandlung der An-
gelegenheit aufzwingen zu wollen.
Etnatsſekretär von Kühlmann: Ich kann
dieſen Vorſchlag nicht annehmen. Das Vor-
handenſein ſchriftlich formulierter und ausgear-
beiteter Vorſchläge auf der einen Seite, denen
von der anderen Seite keine entſyrechende Gegen-
formulierung entgegengeſtelt wäre, würde durc<-
aus unerwünſcht ſein. Ic<h muß deshalb an
meiner Auffaſſung feſthalten, daß vor irgend»
welcher Stellungnahme meinerſeits zu der neuen
.l eine erneute Veratung der Bundesgenoſfen
nötig iſt.

Die Sißung wurde hierauf aufgehoben.

Bezeihnend für die Denkweiſe der Herren
Troßki und Genoſſen iſt die Tatſache,
zwar den Kriegszuſtand beendet ſehen, fic
nicht zu der Erklärung verſtehen
die vertrogſchließenden Teile fortan
und Freundſchaft mitein
ſchloſſen ſind. Haden zwei Prit
feindet, und verſöhnen fie
eingeſehen haben, daß eine Fortſezung
Feindſchaft beiden Schaden brin;
zeichen ſie ſich die Hände
fortan gute Freunde zu
notürlichen Empfinden des ſchli
entſpricht ==, für die Serten
noſſen iſt es nichts als eine
ſolchen Umſtänden müſſen
Sweifel Plaß greifen, ob es
mit den ruſſiſchen Unterhänd|

Hil;
FpFäEn
chuhtes

i
z
?

17

19

EU

H

*ZF

Bs p305 7
wS:
7 FMEA Eifel
AIB HOT
|E ITB

und einen hartnäckigen Troß erkennen, fe
faſt den Anſchein gewinnt, abs läge ihn!
ger an dem Frieden als an der Gewinnung von
Brennſtoff für die Scheiterhaufen ihrer Agi-
tation, Sie meiden außerhalb der Sißungen
jeden perſönlichen Verkehr mit den Vertretern
der Mittelmächte und nehmen au< nicht mehr,
wie ſie & zu Beginn der Verhandlungen getan
haben, die Mahlzeiten mit ihnen gemeinfam ein.
Was von der Art und dem Tone ihrer Forde»
zungen zu halten iſt, das hat ihnen der General
Hoffmann mit erfriſchender Deutlichkeit geſagt,
General Hoffmann hatts nux als Soldat zu
ſprechen. Hätte er auch als Politiler zu ſprechen
gehabt, ſo hätte er wohl nict verabſäumt, auf
das Ungeheuerliche der Tatſache hinzuweiſen,
daß die Herren TrozK und Genoſſen ſich derech»
tigt glouben, von uns Rechenſchaft zu verlangen
über unſere innerpolitiſchen Verhältniſſe, wäh-
rend ihve Peter-Paul-Feſtung und ihre anderen
Gefängniſſe voll ſißen von früheren Miniſtern,
Generalen, Abgeordneten und Zeitungsleuten,
die mit ihrer Politik nicht einverſtanden ſind.
Wie ſich die Dings in Broſt-Litowſk weiter
entwikeln werden, iſt noch gar nicht abzuſehe:
Einſtweilen liegen ſie ſo, daß die Vertreter de!
Mittelmächte unbedingt daran feſthalten, da“
Kurland, Litauen und Poler als nicht wehr

m
7
x
4 |
4447)

* 1

R
mung deutſcherſeits nicht gedaHt werden.

knnen die weitere Entwielung UE BIE
Ruhe abwarten, Ob es die Nuſſen auch Bnuuen,
darüber müſſen fie ſich ſolbſt klar werden. Aach
van Sap fwangnn.) m uam ebm bg
Fron wiſſen, ſeint es
ob fie nicht "Th |
cht
riſtlich

i das
indlich,
ſt, die
averen.
dpunft
x For»
itpunkt
x Dia-
7 uns
eiteren
n als
en zur
ſe der
er An-

) kann
3 Vor-
u9gear»

ENEN aac

>
?

UI

VENTE ÜEAEBETEN

jam ein.
Forde»

| weiter
zuſche:.

gelingt

DD
S
<
=
ZE,
.-t

Ir

BI

Angültigbeitserklärung aller gegneriſchen | |
Mandate.

Mold. d. Peterohurger Telegr.-Ag.
Peteröburg, 18. Zanuür.
Der Vollzugoousſchuß des Arbeiter» und
Soldatenrats hat einen Erlaß veröffentlicht,
der den Räten der Bauern, Arbeiter und Sol»
daten das Recht verleiht, Neuwahlen feſtzu»
oder die Wahlen derjenigen Ad«
rdueten zur Verfaſſunggebenden Ver-
ſammlung ungültig zu erflären, die näht die
Intereſſen der Arbeiter» und
Bauernwaſſen vertreten.
r
ESK IEEE
für die unverzügliche Ungültig.

itser - der anvate eller Ii

wee der ebenden Verſammlung
gelegt, die aten die : die Regierung der Arbeiter»
un
Der Kon eee der zweiten Armee hat
veſchloſſen, Ämfſenti entiew, Lichatſe
Solerow, füm vi Gti
utionäre, die von dieſer Armee
iind, zurückzurufen. Aehnliche Entſchlüf
1 vielen Gouvernements gefe 5 Bureau
-es Sauptvollzugsausſchuſſes ſ<iäat allen Kon-
eiſen Va Growernemenfs, allen örtlichen Kan.
renzen, allen Armeekongrefſen vor,
uuf die Soorvordnung au Sehen. vnd ig
ag anzunehmen, der die Zurücberufung
oder Neuwahl der Abgeordneten der
E83 8 Bh Dan ais m died
um die
R, die fich der

ofſui

der ung als W«
1 Rehlerung der Räte der Faun
und Soldaten bedienen möchten.

der F
Artegomüdigteit ſeim ihr Teiumph,
und wünſchen am Ruder zu bleiben, bis fie alle
alle ih“? Verſprechungen erfüllt hätten. Trotzdem
nns die Entente fie nicht 'als Vertreter Ruß-

H
7

Die da ire Unbekannte.

Zahrgaug.

8

| gd Heten Erreichung des
müfſe man fagen, daß
Auhtrnd Teint Rae ats eitver Sind eilnehmer am

emm
Telegn. unſeres Kor udenten.
Gon, 14. Januar.
Der Gozialiſtenführer Renaudel verlangt
in der Humanitd den ſ<leuntgen
RüE>tritt Clemeneeaus und dreht in
dunflen Andeutungen mit ernſten Folgen,
die entſtehen Wunten, falls Clemenceau beiße.
Dieſe Folgen könnten auß Poincars in
Mitleidenſchaft ziehen, der in einer Zet eiter
wmöraliſcher Flucht naß Bordeaug die Verant»
wortung auf Clemenceau habe abwäyen wollen.
Clemenceau gefährde durch ſeine Feindſchaft
gegen den von Wilſon geforderten Dökker-
bund die Einigkeit der Entente.
ſchließt aus einem der im Kammevprotokoll er»
wähnten Zwiſchenrufe, daß die gemeinſame
Friedensnote der Entente nux des»
Halb nicht zuſtande kam, weil Clemeneeau dos
Wilſonſche Verſöhnungsprogramm
nicht in allen Teilen akzoptieren wollte.

Der Humanits zufolge enthielten fich bei
der Abſtimmung über das Vertrauensvotum
für das Miniſterium 115 Adgeordnete der Ab»
ſtimmung, Damit ſteige die Gsſamtoppoſition
gegen das Miniſterium Clemen»
eeau, deſſen Exiſtenz zum erſten Male durch
eine, gewaltige Minderheit bedroht würde.
. Matin meldet, daß Ckemerwceau an
fangs der kommenden Woche in der Kammer
eine Exklärung abgeben wird, die eins deutliche
Formulierung vort Frankreichs Forderungen
betreffs einer möglichen Gtundlage für
Friedensverhandlungen umfaſſen
wird.

Die kriegsgerichtlichen Berhandlungen gegen
Bolo Paſcha beginnen am 4. Februar und
dürften vorausfichtlih 7 Tage dauern.

Die italieniſchen Kriegs: iele.

Telegn unſeres Korreſpondenten,
Genf, 14. Zenuar.

Petit Zournal meldet aus Rom, der am
Freitag zuſammengetretene Miniſterrat hat
fich mit den Erklärungen Lloyd Georges und
Wiſſons bofaßt. In einem Erſuchen an die
Alliierten begründete der Miniſterrat die Not-
wendigkeit, daß die italieniſchenKriegs-
zielforderungen, beſonders gegen Oeſter-
reichUngarrt, vorbehaltlos in einer öffentlichen
Kundgebung anerkannt werden.

Die Führer der Kammerparteien find in
Rom eingetroffen. Man ſpricht von keinen
Differenzen mit den Alliierten, aber von einer
Beunruhigung weiter Voſkskreiſe, ange
fihts der Totſachs, daß Italien feit bald. deel
Jahren für. die Erfüllung ſe nationalen
Traumes

tſ<er Kron-
u I

eme rg
der Tag ohne

Ludendorff,
*
(W. T. B.) Berlin, 14. Zanuar, abends.
Von den Kriegsſchaupläßen nichts Reues.

Montenegriner liefern die Waſen ab.
Telegraphiſ<et Bericht.
Wien, 13. Joruar.
Vom KFriegspreſſequartier wird gemeldet:
Der ehemalige montenegriniſche Kriegsminiſter
und Generol Radomir Veſovic hat ſie
mit ſeinem Anhange, unter welchem fich auch der
geweſene montenegriniſche Juſtizminiſter Mi»

loolay Rajeevic befindet, beim Bezirks-
kommando Andrijevica geſtellt und daſelbſt
die Waffen abgeliefert. Die Genannten
werden, da ſie ſic) innerhalb der geſtellten Friſt
den k. u. >. Behörden geſtellt haben, des anläßlich
des MWerhöchſten Geburtsfeſtes erlaſſenen Gno-
denoktes teilhaftig.

U-Boot-Erfo!ge.

(V. T. B.) Berlin, 13. Ianüar. Bei ſtarker
Bewachung und unter ſtärkſter Gogenwirkung,
die vielfacz auch durch feindliche Luftſtreitkräfte
ausgeübt wurde, verſenkten unſere U-Boote im
Aermelkanol und an der engliſchen Oſtküſte
fünf größere Dampfer.

Die Mehrzahl der S<iffe war tiebeladen
und dewoffnet.
Der Chef des Admiralſtabes der Marins,
eiſen

Unerhörte

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Stutigart, 14. Januor.
Der Geſchäftsführer der Vaterlandsparkei
bac Haug- Stuttgart batte in der all»
ſchen Süddeutſchen Zia. aeaen den fortſchritk-
fen Abg. Haufimaxn die Verdächtiaung
ausgeſprochen, daß Haußmann von amerikani-
ſchem oder engliſchem Golde beſtochen ſei.
Reichstagvabgegrdneter Haußmann hat
davaufhin Strafantrag wegen Verleumdung
geſtellt upd die Staatsanwaltſchaf: hat die Er-
hebung dar öffentlichen Klage gegen Profeſſor
15-R8 eingeleitet.

Im 14. Zanuar. : Die geſtrige Ve »-

(3 NEE Deutſchen Vaterlandspartai,
in der als Hauptredner Pfaxrer Iraub ſpw
<en ſollte, verfiel der Auflöſung. Unex

m über 3000 Teilnehmern befanden fich zahl-
reiche Leuts, H, durc< einen Höllenlärm, Ge»
fang, Hochrufe und Getrommel die Redner am
Grrechen Hinderten. Nachdem dep Tumult über
ine Stunde gedauert hatte, löſte der Polizei»
Bieter die Verſammlung auf.

Der Kaifer hat den Wunkh geäußer?, daß
auch in dieſem Jahre fein Geburtstag nur dur<
ernſte Feiern und Zuſammenkünfte begangen
und von lauten feſtlichen Veranſtaltungen tun»
lichſt Abſtand genommen werden möge. Auch
bittet der Kaiſer von der Uebermittelung von
Glückwünſchen abzuſehen und ſich auf ein freund-
liches Gedenken und auf treue Fürbitte zu bt
ſchränken. = Ed

apigaer ee a im Behtttafe Zott Koblant (en 6

elen [amtl enen
[M weirefior Du Tewes Eſſen (Zentr 3

je Kämpfe in Paläſtina. Der türkiſce
I von „der Paläſtingfront vom
Abgeſehen von Patrouilien-
Fund. vem Üblichen Artiieriefeuer leb-
= Der Veric't vom
Sm Rüftenabfäniti ewas
1eböaſteres GeſöUÜhfeuer, ſonſt nur geringe Ge
fechistätiokeit.
1 'fc<en Küſten
jener“ KOR: Chriſtiania gemeldet wirß,
wi UN zwei rittel aller
norwegiſehen, Aüſtenleudtfeuer ausgelöſet wer»
den. Nur die-Hauptleuchtfeuer und die Leiernen
zu beiden Seiten der wichtigſten Hafezeinfahrten
ſowie die notwendigſten Leuchtfeuer in den
Mfgerelbeteten werden noch angezündet.
in Protefbfſtreik die Teuerung
10 fü der Broving Dole [a (Epanien) aut
jebrochen. Man erwar:sße für Montag den Aus-
bruß des Generalſtreiks in ganz

ſchreitungen. Die
von der Menge gepfündert.

Madrid verboten

4)

4417

00

cue

me, bonn

ging ſie mutig
tx von Hell-

ngftlich ſtand ſie
ef

t ſchuldig bleiben.

, und Sie ſind mir ganz ge-
.tmete

ix Sie Aebi
"enn

cd Röte und Bläſſe gewechſelt.

ſic auf, entſchloſſen, die unklare Sitnation

x Havdy immer. Scheu

lehend in die

Wieder a!

und &
mmenden
auswich.“

Sie das getan?“ fragte er

ntochier in ihr,
jittern.

Ihnen

erzi

ſen. Aber Sie haben recht geſehei
„Ich wich Ihnen aus, weil

Geſicht

aber unabwendbar

yaben
ng, und ſeine Augen ſahen f

genden, näher ko:
fealdete
Gere it Iich

Ge
ie

won
.
und gl Zittern drauf los.

habe nichts gegen Sie,
ig geweſ|
glaubten, daß ic

wiß nicht läſti

ie alnzete tief auf und ſah ihn mit großen, ernſten

an
und ich will Ihnen die Antwort ni

„Sie haben ein Recht zu dieſer Fr

„Und warum

lugen

0

einer au
War di
regte ſi
A

de

Neis, ich

15 EEE
j TE -

E.95222

Roman von Hedwig Courths-Mahler..

zul

is
jh END

(7. ewe er

Al

nE
Hifi *

EE SEN

War,

45
I<h finde | dorf,

ihm auf mit | Sie
+. Sie
fad 1 PSBIIS eine

und blieb 2.
Vie Band. zum Gricße Zeihen“

Da bo! die Hand. , wie
ves So tis wm di vu) Bi nennen

Deine,

geweſen, als er ſie aus
Wollte m niht
Flog ihm doch ihr
Dabei fah er ader
5-4. Y4

Ver iht ührie

von
erſe

iß die ſchöne Ausſicht.
“ fuhr er fort.

[ondern

jam
Bie,

Herr
vie

Atem
ſchwer es ihm
WRE TENPEAGE

35

IEE

Jha H
301;

„It

WE

prößen leſen

ich Sie nicht ausſ)

durfie, was Sie mir andeutetgen.“

337

272

if n.
ae

ine

(Fortjehung

und ihre Augen erwiderten zroß

nen egä die Antwort ſchuldig

bleiben. Ich will Ihnen nur ſagen, daß ich Sie nicht weiter
-2:f, dieſe Eröffnung will ich Ihnen

|, wofür Sie mn halten. Im Verein

xd

Ih
[en ſah er ſie an.

2Ja, I< bin 71"' "1 von Speyer, ſondern

von Rofen!“

| piel

? War es Ihnen ſo unangenehm, was ic<
Geſicht alühte.
rauf uh
Herr von Helld:
machen. Ich bin nie

ndeutete?“

meiner Kuſine habe ich Ihnen und Graf Günther ei

„Eine Eröffnung?“

Sie neigte das Haupt,

Er erblaßte jäh.
„Warum frn

und voll ſeinen Blick.
„ine Komödie“

„Za,
Erſtaunt, betroj

4

anhören durfte, bevor ich Ihnen eine Eröffnung gemacht

hatte.“

kleine Komödie vorg«

|

i
fragte er:

lein, habe ich etwas ve

Di
Shen die
gegenüber

nh pSptG

fie eine Bewegung, die
dal

vor dom fie doch in mädche1

zuſammen und blieb.

als müſſe ſie wieder blindlings

die

me
ic "anzuſehen, daß Sie mir aus-

[ah er ſie am
räul
weiden wo und wie Gis nnz tamen?

5

Sie es vermeiden,

ZE

PA
a
er ſie
u In

Sie mich

Hai; en Deng
Mit einem verlorene:

DES

er

Er
nieder.
daß

in di

md.
7]. ein wenig hier Plaß nehmen ader verbannen
verneigie ſich dankend und 1
„Mein gnädiges

ſchlanke

„Darf ich

Bekanntmachung.

ameinde Dero| DE
IE 1017 pe

Bei
ader fata

ernommenen Aa

KuK 2

"Om andert mit
treiben (3. 8. (Finden eder Gs
ſchaft), iſt

FIN
wir!
Tao

[7] 7 Ertrag ihres 'Gewerde
866 M Bertel, en

von 3 M. angenommen, der unge»
R (Berenlagung dugrunde

gelegt

dir d 1% Eiatjehe Re werden|

Benböechebung 3
WOCH

M
ſeinen, Dorhpiegein eder Ret vad
Drainogecdhten 838 Ton, trit am

machung erfolgt em den Anſch!

und 8. ber Nordea,

8:
Aüzemeinen Zeit
en Ef 18.

Berfin, den 15. Janwar 1918.
Der Polizei-Präſident.

Oren

Zianngs-Berkeigeruag. |,

an Siendiog dem 15,3
„etiet

ſandtammer Amit!

gericht UEIEN

L en, neh den aus din

Aäbtendes Gewerbe

nN Det
it

M "
1938, .

? | Siaareiten find in
EIDOS
atere adzugeden.

zigarren
Ie

oder Vorbereinjendun?.

SEIN
: Zur erga
II

=> demi! im

Sonntao8 von 12 2 ü6r.

nd
Wir kaufen 1. 8 15 der Befanntm
vom 20 IX. gebr. 5

5) Sektkorke

. 8 12 Pf

Weinkorke

u 2 Pf,

8. eri Ck menon-gn Lorke|
ferner:

|Zellnloid-,|Film-

Wachswalzen-
Schallplatten-i fü

(ur Lortfabrit Henn, €
pk

Friedrichſtraße 1.

ade Zimmertt. 96-125 Br.

Pelzmäntel!!
„ganz besonders preiswert.

mit Bohötfupin 2600. --

900.

Vlster? Kostümel

Reinwollen. Eskimo 165.-- Reinwollener
Seidene Kostüm:

Phantaslie-Kostüi 100.-
en, Seidenkleider.

Plüschmäntelt

» Saubere Lp PEM

Westmann,

1. Gevekhätt: Bertin W
Mohrensiras5e 37a Er. zaun 2415.

Sonntag geöffnet von 12-3 Uhr. *

Peek D Cloppenburg
Abteilung

Militärausrüstungen

Fertig am Lager:

Yniformen Ausrügtungsstücke

Feldbluzen, Mäntel, Reltheren, Helms, Melmüberzüge, Achzel-
Hi Mützen. Stücke, Al DE Fefeihus,“

Uniform-Pelze

Petzwesten, Pelzhosen, Pelzzoeken,
Peizhandschuhe,

MLH
Spiegel für Feldblusen
und kleins Rücke

fertig zum Aufsetzen.

BERLIN €.
Gertauflench, 25-26-27

Ikop'
Traden, Faustriemen,

FliegerausrüStungen
Lederjoppen, Gamaschen,
Leverhozen, Gezichtsmasken,
Lederwesten, Fllegerbrillen.

Seitenwaſfen

Degen, Säbel, -Seitengemeh
Dolche, zal

Ladentiſch mit S5

49cium, div. Tiſche,

eiczenen Gar

Mita Garzeiten

Rochet Ag
a

1. fen

af
EB Bafett 1 fwerbeid:
we

Krledstieferunden und HezreSnuffräge

werden in jeder Höhe finanziert und bevorschusst

Kliein-Kaufmanns-Bank, Berlin W57

Bülowstrass0 98 1: Tel.: Noliendorf 1655 und 1656.

Landoberger Straße 85. 86, 87

Kieider aus Ne: [473 Jer Aug ve

fe Mate 118,50
168.2, Sollen

eidene Bieiderröde 74

Morgenröfe auf (Seide in vielen Farben, vandgeſlict Ä
4-7 n

weren t

„ „Wundervolle fuer Beiienzwole

ks weiß, pazzend für Mäntel, 1 Kleider, Biwen, Röde, Jadken-
ter und
Enizückende ſeidene, glatifarbige und gemuſterte
in

Chiffons, Chinafrenpe u Oie eſ Em m
Daten Sriew Stehe 1 10,50, 6,75, 5,50 M.

Perſer und GREIF EIppihe
für Salo Wohn, Gpeiſe, Ghlaf
Gebeiteppiche i Eula, Ghordes, Mudiour, Mudjour, Ladik.

| Wa ES EEN
dinon-Kusierveri:

Gardinen-Resie u augezunderit Gar,

"Albert Pittelkow
4: geit: ir Heldt,

Du warſt meine Soune, Du ein Gi62, zun fehr
Du nimmermehr zurid. Dein uotröftliches Lieſel!

weberlähreng bat Vange Maung findet am
18 1018 vel dein arttineBei bdo Deſen att

Willi D
in einem Jul.
Getatent Welß frei

ch al js zm wer “

2 Wunde,

Die (einer ernacben wird

Umvergehlich bleibſt Du den
" va Fr)

43 des

en Manne ſa90, is hier : e

verg menen beiten Taut. Y/Y. Wilhelm Voigt.
Um 09€ Beteiligus

die KoendeD

Lr Voigt, 6: is Reit,

„jenStiäiblah 6,

"Die Beerdig: findet am |

3 Übe, Son der Sopele
Gefebee SF iebwofen Fragen

Bar, ie iele Bewe:
her Zeilnehne bein
=. Zug nen

"Um fille Teilaahme bitten
Oswin 4
Eweſter,

nebſt
ee
(6. aet 1 Fenperg, y

Die ür das Steuerjahr 1917. veranlagre
Gemeindemitglieder weden erzmweht, die in
NEUEN Stoworkarte für

:Oktober/Dezember 1917]:
eee Eee ep an enen nien
pet rtr) ETENRES
April/Sepiember 1917
in der VOrigen Steuerkerie ausgeschrieben
voneinem Teile der Grmeinderitglieder noch ani ct

Dienstag, 15. Zanuar 1918.

Das weiße Berlin.

Hin Kampf gegen den Schnee.

„ale Benſe in ame
aeſeßt hatte im Kampfe aegen den Schnee zu1
Seits geſtellt. Außerdem waren geſtern 1200 El
daten mjt 70 Unteroffizieren und etwa 500 Ge»
'angene zur Scneearbeit kommandiert. Den ver-
einten Kräften gelana es denn auch dex Schnee»
maſſen Herx zu werden. Wenn der ſtarke Schnee»
fall fich auch noch ſo oft wiederholte, immer wie-
ver traten die Freiwilligen an, die weißen Maſſen

veſettigen, Der Verkehr muß aufrecht erhalten
vletben, wenn nicht unſer ganzes Wirtſchoftsleben
us Stocken geraten foll, und ſo tut eben jeder
ſeine Pflicht,

Daß es bel folchem Unwetter, wie es geſtern

qunzen Tag über herrſchte, nicht chne arge

Borkehreftbrungen

abgeht, :% nun einmal ſeibſtverſtändlich, Die

xaßenbahn mußte einen Teil ihrer
Yußenlinien fürzen und in der Stadi kounte von
einem geregelten Berkehr keine Rede mehr fein,
c<ber 88 ging doc weiter, allerdings ehr ſchlecht
els recht. Viele Tauſende mußten nach Geſchäfts«

uß ihren Weg nach Haufe zu Fuß zurülegen,
weil für den Andrang die Zth! der ve: ehrenden

weil ſich auf den
hetten.
g 3 und Untere
erundbaßn war infolge des Schneewetters
angeheuerlih, Auf den meiſten Stationen geb
» ein lebensgofährliches Gedränge, Der Eiſen»
8 unter den großen Schnee-
amen zum Teil mit
von mehreren Standen an, Die
vebenbahnen, die von den entlegeneren Vororten
«gehen, ſtellten deu Betrieb zeitweiſe ganz ein,
uf der Stad!- und Ring« fowie auf den Vorort
ahnen oab es
dahlreiche Sto>ungen.
ie Fahrgäſte wurden durch Plakate auf dex
inen Bahnhöfen darauf aufmerkſam gemacht, daß
die Züge unregelmäßig verkehren, Die Omni»
»usgeſellſchaft ſtellte den Berrieb auf den
wenigen Stre>ken die überhaupt noc) im Verkehr
» vollſtändig ein. Dex Laſtfuhrwerkyere
? chr konnte, wenn auc) in beſhräuftem Um-
jange aufrecht erhalten werden, Wagen, die ſonſt
0 dis 80 Zeatner luden, konnten allerdings nux
mit etwa 20 Zontnern belaſtet werden
Die Lebensmittelverſorgung der Bevölke-
wind unter dem Wetter nicht zu leiden
"aben, Wie uns von den zuſtändigen Stellen im
Ber ſtrat mitgeteilt wird, find ges
N und Kartoffelreſerven vorhanden,
: hinaus die Verſorgung der Beo
völferung zu ſichern,

Sieben Tage Schnee.

Die gegenwärtige Schneeperiode dauert vun
!vreits fieben Tage, da es ſeit dem vergangenen
Dienstag täglich, meiſt recht erheblieh, geſchnett
dat, Das iſt an ſich bereits eine ungewöhnliche
Erſcheinung; iſt es in Berlin-doc<h in 60 Jahren
[uur neunmal vorgefommen, daß es an ſieben
der mehr aufeinandexſolgenden Tagen geſchneit

ot. Uebrigens gehören die längſten Perioden

von Schnesfall dex Neuzeit an, So ſchneite es
hintereinander, vom

! i jedruar; im folgenden

Jahre 1889 fiel vom 2; bis 15. Februar, al

1 Tage lang, täglich Schnee, Eine Schnee-

R fanger Dauer hatte nur

tini wer iſe lg Ren] Dezembei
GEN eren ai
de ne 1, insgefamt an ae.
/Sneit dat, fo erhellt 1Jon daraus des una
wöhnliche Schneereichtum dieſes Winters.

Nacht hat de:
aufgehört; darauf iſt «ue;
„Rönigoberg hatte ge-
b Grad unter
mird, ift die Danziger Vai fai geſter feh var
ie iger et .
zefe Sewenbung in Pommern 18 das
-Y Grad €, ge»

14

WI aL... 3,508 init geſtern

dH tegrüber nur Gerig El

Berliner Morgenpoſt.

punktz ends zeigte es 2 Grad Kälte, Die
mächtige Schneede>e wird aber ſtark abkühlend
wirkea, und es ſteht eine niht unerhebliche
Verſchärfung des Froftes in Ausficht, wäh-
rend die Schneefälle nun vorläufig ihr Ende er-
reicht zu haben ſcheinen.

Serliner

Ileuigkeifen

Schonzeit. Heute geht die Haſenjezd zu Cade
und in den Jagdbezirten beginnt die Schonzeit.
Die Wildverſorgung der Großſtädte war in der
abgelaufenen Jagdperiode die denkbar mange!-
hofteſte, Es iſt nur ein Bruchteil der Wiidpret-
menge, die no<Z im vorigen Jahre feilgeboten
wurde, zum Verkauf gelangt. Die Beſtimmung,
daß bei Sreibjagden ein Jail des Steeie an di
Kommunalverbände abzuliefern iſt, hat die auf
fie geſeßten Erwarzungen nicht erfüllt. Es fan»
den nur weuige TIreivjagden ſtatt; die Jagdaus»
übenden ſcheinen Einzeljagden, bezüglich deren
die ferungsbeſtiamungen weuiger ſtrang
And, zu bevorzugen. Hinzu kam, daß der Wi
beſtand durch die Kälte im Frühjahr 1917 ſo-
wie durch Rauözerg, Wilddiebſtahl und Futter-
mongel gelitten hat, In den Kreiſen der Wild-
händler iſt man dex Anſicht, daß ein erheblicher
Teil dex Strecke, der ſonſt zum Verſand gelangte,
jeßt an Ort und Stelle verbraucht oder im Be-
kanntenkreiſe des Jagdausübenden abgeſeht
werde, ferner feien die Höchſtpreiſe für Wild in
Anbetracht der geſteigerten Koſten einer Jogde
Haltung zu niedrig d

Neichs-Sei |. „Oleiäpaitig wit den
neuen Brot“ und Nahrungsmittelfarten, die in
ſen Togen zur Ausgabe gelangen, kommen
die neuen Seifenfarren, die für die Mo-
ebruar bis einſchließlich Juri 1918 Gel-
ben, zur Verteilung. Jeder, der zurzeit
rteilung der Karten in Derlin wohnt oder
fe) aufhält, hat Anſprueß auf eine der»
artige Seiſenkarte, Dieſe hat für das geſamte
Gebiet 025 Deutſchen Reiches Geltung und darf
daher bri einem Wegzuge von Berlin nicht ab»
gegeben odex abgenommen werden; an den- Zu-
öugsorten darf man ſich keine neve Seifenkarte
aushändigen laſſe.

nate
tun

Friedländer, der Senior der deutſchen

erſtattet, iſt js geſtern in Berlin naß „fre

65. Lebensjahr geſtor-

17 Om GE UNE dei ten hat DiE
ün, je in on rn ig Bie

wgeben

9 Iinaus wohl leinen
iber 220 dländer nict berichtet hat. In de:
jen, in denen ex

wohnier Feiſhe feiten Beute ehen fo En
Hat ex nac dem Beiſpiel des + Bane 6 Somme
Iunz der von ihm bearbeiteten Kriminoxfälle
Hergusgegeben, die zehn. Binde umfcht und ais
Nachſchlagewerk dauernden Wert behalten wird.
Die Nachriczt vom Tode dieſes Veteranen der
denten Pournaliſtik, den auch die „Tecliner

Morgenpoſt zu ihren Mitorbeitern zöhite, wird
all Ante!'mahme erweefen. "
Erfas

= für
mittel. Der I. P, T. teilt mit, 6: allgemeiner
Beif ung 5hwang ür Er fohmitiel
dürfte je on in naher Zeit zu erwarten fein.
ang werde fh oi ef aug
Ergen erſtreden.

Wohrungsſragen im
des Weeſen Glätte fand die Ws |

tei von nungsfragen 0. - ce e!punkt der
Behandlungen. Dewi Wohnungs»
ffung in der EE agil „wrde in
Fe Eingabe on ini nied Er
darauf hingewieſen,
02E2 u. angemef enen Mae m fn
ädien, an vs vun Siege ii
leiden, eine Aufgabe pon größten
e Geſamtwirtſchaft
[RU aud für die Geldwertentun

Es wird desholb die Unterſtüzun
.. des Pr, Ty Groies

bilt
els E02
fonderer

Belogenheit wette zu verfolgen

uneetaBii Bngeihnen Ein es
ſehuh iſt beaufiragt worden, die An-

upont und Richard EE

4 Unterfſtüßung ärztl Geſell-
EE MIEDEN
bühne ein erſchütterndes Scbaufpiel eichen!
das onholtendea Beifall fand, "Berns Aldor,
| mug Loos und Bau! Hartmann, !:
Speyer und Rita Clairmon? t!
jm Richard Oswoi

+; zelda (ute it
ee er ae be
nde Wirkung der Ge-
fa ten, deren zedtzeitige R. „|

[RCN x im fu] Beſc =... 7.1
Die weiche | ſittliche Wirkung dieſes
< Verlcht, mit Branntwel 7
Der Verkehr in, Vertr;
der Gyirituszentrale Über die Lieferung, mie
qung, Lagerung oder den Vertrieb von Broant-
wein gelten nac< einer Verordnung des Reichs-
Jerufges ihrem ganzen Inhalt noch für die Dauer
der Ve "en vu 15. April Zu IUR
gert, Bertragsgeaner der Spirituszen-
trale M wegen einer Unbilligkeit eder Härte,
die durc< die Vertransverlängerung bag H 5
feine Einfaurg zuſwaoben is kann de! Borfißt de
3
der Reichsbran! Vertra«
gen anderweit "NGE Die Refiſehungen gel
ten als vereinbacia Vertrageöadingungen.

Schaffiterin und Muſikfludentin. | 5

Ein Gmain über den Umgangtten
Streßenbahn.

„In meinew gem für die Angeklagte
tönnte ich eine Darſtellung des ſchroffen Behand-
lung geben, die deu Fahrgäſten der Streßenbahn
von den Schaffnerinnen zute!! wird,“ ſo führte
Redtsanwalt Dr. Schwindt geſtern in einer Ver-
handlung vor dem Schöfiengericht Berlin-Mitte
Fmößiger, Richter
ichen Erlebniſſe
nern und danch

n zu beurteilen ..“
tudentin der Muſik,
September

ung mit der

Die Angeklogte,
Roſa Ofimeonsly hb:
v. I, eine pein!iche Augeino:
Schaffnerin Fran Boum gehabt, die einen
Wagen der ESiraßenpay: 35 begleitete,
Fräulein Difmanaty machte daräver vor Gericht
olgende Angaben: An dem det
hobe ſie, obwohl eine Verkehrof
Fonatig 1 Wetterverhältniſſe nicht

eine dc 'e warten
ein Wogen de 86 auftauchte,
dann als er' a beſtiegen, Hinter "be

gen,
elle gewartet hotten,
ſei ſie over von der Schaffnerin als „üvere
" aufgefordert worden, wieder adzuſieigen,
Den Hinweis, deß ſie, die Angekiogte, ja zuerſt
«vigeſtiegen fei, habe die Shoffnezin unbeachtet
gelaſſen. E; eng infolgedeſſen 311 einer heftigen
Augeinende: ung, in deren Verlou? die Schaff-
nexin nach ine geſehlogen habc, Edchließlich vere
fehte die Ange der Schaffnerin etnen
Schlag ins Geſicht. == Dieſe Darſtellung wurde
von der S&cffnerin entſchieden beſtritten. Sie
ſiellke auf das beſtimmteſte in Abrede. daß fie
Fräulein D. geſchlagen habe, Dieſe ſei ſchr auf»
regt geweſen und habe der Aufforderung, den
agen zu verlaſſen, erſt mach rinem. heftigen
Vortſireit Fol;

Es erweelte den Autiche
regung des Verteidigers, ih1
Eahnerlebniſſe auszutauſchen,
Gerichts auf früchtbaren Boden gefallen
- . Shließlich verkündete Bo
daß die Angeklaote zu der niedri;
Geldſtrafe von Mark verin
jei, Das Gericht ver!enne vicht, deß die
Sahnſchafmerinnen mitunter einen ſchweren
Stond hätten, zumeiſt aber :iege es an ihnen
ſelbſt, daß auf der Straßenbahn ein ſo unan-
geweſſener Ton einger: dis der einer elan:
iflung des Verkehrs durchaus nicht
förderlich fei,

Kurze Geigen.

Die Witwe Luiſe Heininger, die im April
vorigen Jahres anläßlich einer Zuſammenrot-
tung die anweſende Menſchenmenge aufgefordert
Hatte, die Schaufenſterſcheiben eines Kaffsehau-
ſes einzuwerfen == eine Aufforderung, die auc
befolat worden iſt == wurde vom Sh&wurgeriht

ebensbruchs und als Rädelsführe-
s Jahren Gefängnis verurteilt.

Naubüverfal! in einem
Poſtamt. Al» geſtern nachmittag die Angeſtellte
einer Firma im Poſtamt EW 68 20 Mark ein-
zahlen wellte, fprang ein halbwlichſiger Burſche
Hinzu, erariff dos aufeinandergeſhichtete Papiere
1d und eilte damit dem Ausgange in der
itterſtraße zu. Auf das Hilfegeſchrei der Be»
lene: Ilef eine in dem Ghalterraum befind-
Frau Kadekki dem Räuber nach und er-
reichte ihn in der Ausganastür. Sie hielt ihn
an einem Rotzipſe! feſt, bis er von ein panr
Faſſanten Rug] KH ere iſt der

18 Jahre alte wohnunas1oſs Arbeiter Hermann
Schliewe. Von dem Geld, das er bei ſeiner
+30 auf den Bürgerſteig geworfen hatte,

en 20 Mark,

Aus einem Koſſenwagen der Firma Aſchinger
eibeutete geſtern ein Dieb 50 000 Mar? V
vieraeld, Als der Koſſenbote fn ein Haus
gonangen war, öffnete der Dieb den Wagen gſtie3
ein, fuhr ein Stü Weges mit, bemächtigld ſich
einer Geldtaſcze mit 50000 Mark Popiergeld,
und ftieg dann unbemerkt wieder ab.

der geliehenen Mikitärpferde,

Fug mn gg mmol nern
8. Armeetozps und dcs Gardekorps fordern heute
elle Seihpferde zurüd, Cite Neuausleih:
findet nieht me) Edis Dferde DENE “

dds friegpunbroucharen an die
Landwirtſchaitskammer für wi
denburg zum Lerfouf an Landwirte a u
werden. Koufgeſuche ſind nur an die Landwirt-
ſ<haftskammax für die Proving Brandenburg,
Berlin NW 40, Kronprinzenufer 5, zu richten,

uſchier Selbſtmord eines Diebes.
Tagen übercgſchte ein Squzmann
im Mehidedſiahl. Zwiſche einen Diebe us
iel iſchen einem Diebe
Fen Spezies Barden einige Revolverſchuſſe M
(De Dd auſheinen | ihr Ziel verfehl-
„der geſchoſfe datie, en
eine

eule 3 an fe der ile
eine Zimwervermieterin vor-
ſter Dezouf aufemerH a Do aus Dem Aimee
iR ihres Untermieters Gas hervordrang. Dieſer,
der vierzig Jahrs alte Shloſſer Robert Bauer,
ſeivem Zimmer aufgefunden. Ein
Ürpt ſelte feſt, 808 er Jod Gur Bemtgapte
ſiſtung eingetreten war. Die Leiche wurde
je gebracht: dort ergab ſic,
man es mit einem alten Verbrecher zu tun hatte.
zäächt gering jedoch waz die Uebezraſsung, als
1 on der erfehung enibeäie Ei Tis Daa
xe 9 entdedte. Eine
des Zimmers des B. in der Kü
ſtenße erga", daß dort feine Schußwaffe vor!
5 beſteht die Vermutung, oaß Bauer

m Revowwerkampf in der Wolgaſter
Fe mit dem Beanien die Sihußver
hielt und van feinen Spießgefetl
Juſommengebrocen war, in feine Wohnirg
ſchleppt wurde, Die Identität ſeiner Peri
; eit mit dem Revolverſchüßen aus der Wo!
ter Straße dae durG einen bei dem Ein
urücfgelaſſenen Hu 1. Mon
CR fun uns daß is Gm ihn ned
un oa: vids uud bana Des Hahn der
lampe geöf um einen Selbſtmoro
Dauers vorzutäuſchen.

Die M, die
Belgien vertriebenen Deutſchen tändigt zwö
die zeiigenöffiicher Kemmern ie Nn
len, Ein Ueberblid iwer
fammernuſifo Schaffen des jungen Di
land urd Oeſterreich, ein Unternehmen
aufrichtige Teilnahme und Freude jedes an der
maſitatiſchen Moderne Inver-ſſierten hergorenfen

zwölf Avende, dex
in der Singatademie ſtattfand, batte man Ärtn:
Schna ye! herangezogen, und zwar niht muc
in ſeiner Eigenſchaft als Pia:
den Komponiſten

elogerheit, die no nicht
5 meidet. Das 11
tzunfenetreumhaſte
zeſe fang es
dung, die

vi

(Frau The-
ewe] MILN EI n

WE Rie Ton

tehendes, "ben Dat I
rechnen habe, wird. ebe ihm völlig verneint. Cs
profiomlert eine wilde YnaShänglgfeit der I6:
in Sthönbergſchem Herrlhaft de
nos, die nichts von Tonart, nichts gon Modii-
lation, nichts von - der ſtrengen Schönheit 15-
giſcher Form wiſſen will. Ex myſiglert fozuſager.
wie ihm == dee Hewach/en. ift. An vd
für ſich wäre das ja Wein ex nur nict
e! , das, was in ihm ſiwit
und feidet (und es iſt wirklich in

zus ſogen; aber das Befenntnis

zur Gejte' echts Gefühl,
ſprünglich heiß vorbregend: es erfaltei, erfierzt
? dem Wege zum Ausbru>. Aus fi

AMlavierquintent alt das olles, Miz ſehen
um, das Höchſte Ringendec, der, verze
Anſpannung edelſte Kräfte, fait das L:

ergriffenen

. Es ſpielte er

Grundmauern iet wobei ihm Carl
el EEN a wa e
lexander Eu on
Geite waren. Es wurde einerfeits EIER
fall geflatſcht, andererſeits die Etfiofe m
vet
- 6 Henze finden wir ein p
Abende wäter an der aleichen Stelle, 7
verſtärkter. Phi'harmomtichen Orcheſtep as:
zum neus Werke OR Der
Über dus Lied Pri
von Carl Haff,
tiſchen Eereabzühnng 4
11" Das Orfikde der Seligen“
Felis wv. Weingartner iſt ein ganß,
KR. ztſchem Bonne frehendes, meiſterlich
fſirumentiertes Stiüe> (bei Weingartner felpſt-

verſiändlichl); die Erfindung ſchwächer als die
ſeie nur gegen deu Schl)

Themen za
(op. ZU) von
„8%

[erß zuu, a: der bre
ierten Stelle, fich aus dem glatten Glony
Verarbeitung [öſend, == Die zweite
Eymphoriie 1 Fron Schmidt, dim
Golocelliſten des EIT fopgenorheſtes, ii:
ein Werk rde x Out
bowunde: hrheit des A:
o2gauich hervorwatt-
rhdringen läßi. Aller
Stil iſt an Wogner gepiidet, ven
jrt; zuweilen wird er ein wenig
ig, 'ßt ſieh denn wieder an <hromet:-
Zueerwerk überlatt; die Arabeske wuchert
nur als Undaht. ) bo führt
finghafter: Abfoiuß;
a

deus,
ſen und

Shmide fein Werk zu
ſteigert es, Meſt veut:

glouben ihm, Hoffentlich 181

num mit der uns längſt ſchon verſprochen)
führung feiner Ope: „Rotze Dame" zicht
eis lange worten, Friedrich Schw

Biete
feifee, 4,87
ve Bib

Gebühr für Anzeigen mit

Das Wort 20 Pfennig

wet FE eine ANZeigen

Werter mit wade verzeichneten Gorchäfteeielien.
orte me a Bueh Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties

Kennzeichen 20 P1.; einschl.

„a SEMEWtraen Tag, Ehle aua eRlahworipagen |. Sebel ue feat an EE

farbige Fühe. Doppel- Jahn, Buttmo- witt. 6. 11 70h tet, ſeiedenes «aner, vertauft| Tiſch, wie dert, Rif

He Bi -  Wiettaapfe | Batienhand. EE Ee en ve dln | Sten, Iuhaſe, 1... === | S6, Der EE 1 a

4 WE mg, [Bi Gietenrbie 20a rr R neu, | Weſäniaſtim verl aut,

aa DI. Sah ohe Summ Miſe“ quie Moarren ver] Zivwew "aette, 4 entid, | Kußbahher Etr. 8, G:). |Tiſhe Eikdie, Colo, Sate)

Buchführlng H verdauft Anderti, Veſſing, | 185) Bout a we 11-24-0000 =. partere, kgff = Agg Wut

Seti aS frnagta. ruhe 29, eine Erp. (els ps eri 27 (0 =P Quars;
EE Gs =| =" Metaltbeirene “79 richtun be Pünder Er. 87 1 as.
Awe Belles, e| Batten zertantt Mievel, [83 . ; Spiralbo! .

Ec] Emir Ste, 49, linfer “ Ziver! euſt

SER ePüg4 . Gents vb KEN ERNSSTNTN we

4. 24". daf Wtieiefel

3
a. - Luftring » es Konan
V 0. ai ehema ' 85
DEEENEM mn Me I m a ReWiniheE a |Baanuat 8. Cam
Billigſte 11 Autor | voy, 79, | Währe Z Jacen, 1838 fomme

8 1. Erfa: ven

ine, neinrihs| 8 pi
ie Etepptede, ds. js wie a: y m [entert inf IwergſpaG
I % Reue 4 Brechte Ex-- Fs, ew Ein (Manke, Landsberger Allet
| m Doget| Ne "Nieten, foroen.| . | Metrahe ebae Ften aff enfnahs I worn par. urs 38, vorn 1
Beamten fu " “| Klavvivortwagen, IEE Bober ag Chaiſelonaues, Her E17 mE
- 19. (Drea | Sreiſhwinger,,  |Leiterwacen, Junderwagen, is Metal! bara trogend, fouft Möhring,
Domin mining en Ruhe | 3619. 6100, Diet, Vetta 1». Gewindefräfer, |G 185; (012g Barnanget = Ewa Weieſe.
Eiſenbahn« | bamrfänlen mit echten! . |- Kulis a] outerba] EE Bipa 01 Din | Frautfurse Allee 368. |
0 |Wbyfeit, Kaffeeſervice vers 0-1 Id Ie Sf, j& Neutölin, "Zeiſe: | <-E. “| Mit .
e. [äufſ:4, Thoms, Müggele| 19, it Ibehör, Supei| 7 TT ute guide. 38, [EM aN ir . m. iubenm FREE 13
I „m wit 'ofat 77 --% pin
LE; 8 HinSperderobe, Tefel, 1 tee ve. Eu E22 Sid | ert u K7 Ae erod: | gg SrieaFgetrautes
TI 108: Gefieder derttnftie | mo zieaaeten Mes Piobeit. Meſter, Hefen! pi [Wever leak 9.
40 | eſam. | Schöneberg, Mühlenſtr etab Do: kdomer Str. | deim 8, Quersb 11 tiere
für Metelſſaer mn efs | eer FINN Gg bei 7 u“ BN! Wer)
eh. 3 Treber, Kinderwagen: ume biene enie Eine WE Re 4
3 MME 5 2 NEIGEN MOHREN ema EEE PKMN
Rin. „| Sobibor. |Sitditen, Bega, EEE.
walt. ISE GE emer, epis Ä Buſters ve: ie t Büttner. | 5; ear, aben gehattel „  Söchſtzahlend.“
243W08e | Refrain, BartineOpihe| Strei 18 ( weiſe Schrauben, 2 << mm IE AIR TE ant MI Eat
Bib net 8 Serdnn u [ght 2. Möfenthals ews unta 0009 S8, von 8 Sita, Weigelie fontecbaiten 2 aun NE a12d. |LeppiGe, elurhand „Node
iG MIE. 1577 u mer Et nC hoefeganie Anrietefaen [Meraner  Dretdener | rg Great Raid: [1eMſoäe: fauſt Eduly,
y Bettſtelle, Heblegene - Sveijegimmer, |Stwehe 115. Mees Belaaft " gianterei | Steer Gs
2DP | Bettbrüde, Ruhbaumſä: 4 helleiene Gehfoigimmer mmobbe Wohertſtr. 8, Hdd. |“ Möbeleinkäul
E78 Medagorifaſon. viel Zube. 94-4 ei aa NEN eeen,
Wp Rae Bud | Saua I Gl. 1'E5| = BOolfiSTRERNG „u. [ZMB Siehe Ai
Eadnhabier 8 ufer Eis, 38. Rote
(Kein Lader 3 "Unterlage Mohan E ben 769.
56. Shlofaimmer, |. Rty, En mmm | Küche
rei 1, | trohe 20. . neinrichtungen.
vn ves fr M AF ute | Sichler, 3 ig 6.1 3 [Rauhe Fen Bie Be
Wagtontedanen | an Is. Ei. Krie preipert 14 2091, arts, | Frenpte, 3. ue. Er
et vel 1m Goldene Uhr. | ay ers Bette Gute Mairede | Iobannisthel, Zrütſchie ege R
110 WDE Neieetn, inMein
- Demian MN |C. 34 [penbuh "Belcihm
zd. Sucht. 108. |zeeiwert 4. aeNegen; Ot] FuhGſtute a, taut, eaſe Banteiatent,
'. (| Schönebero Bohmr, 86.
0 6maſh ENG ale Sete | mie 8 UE Sariuhriben verlag | SS Whnnr I
erl. „Wüner, Rofen« [Wieterverfäuier pre San au w3 Cw Bh fg, .
wih Tapezieren. MI Bedienung, Saber,

einde

"-

an

F 0.
Bee EEN Warſhare 8
titellen, [> "8 San nn
zeipidtn Gefnkertes | &ongerääiieE a |edeiuhe in | aH
(6 I vg amn fem gefuct. Beeibaffert. eis
Neue . . x m „Im. 22%“ Uſt.-Fi
„ag Erieterloie jtott, 1500 Mart, | Tromür,
168 Dee Scheit M Weed neane aet |B inan Hat ==
ehmann, Oſten, | 27 gettanzäge, 'Gehr 0; [mit Mei ur ehe! 47 --- 8 Bn "| ſchr out erhalten (weiß),
-- | anzüge, Emtawaya: 130, ſchn feß| !, Etzindrlie, - 7 . [ejegaen Klappverde>wog,|
Feel „Blaue 8 Zhmat, 3.005: EEE |E zuſt Houbeiger, Mülle
Eb. = kaufe u Münez, .wopinertr,
Sten 02.00, un | infage Beine Reitern "Kangrienroller,
ei matrchen, Beides ü Gat perl. Maeid, Epe. | Dewi, Bea
7 imeh dart [wie in Bebel, verfeafi 8 5 Zuchtkaninehen
Bubvgeſchätt, | pP) 4 |--My geiſt Brautpaar, Mödtin in Ver. R Reumenn | emm . Harder, Brißer-|
| 1. IE + -----|am iz, 1. Lifierfelde, Sim) we, bene, ve
ds ef, 00 Meret weiß 2 ebe ie, Äeſenieſt, dB. >. Elekt
Fn in ne nn 3 | eter uE mna. Brauflenie | wade fir ert. | Ipalat Noterlafen
zen | ae EF Lea | a fel Die laiber mene, 17. | eier Rat auf! öhfgot lend
Be or inbeut 11 "2 | Fait, baufſeeſte. 48, ach | 3, vert. „Rol. 06 Ui ES e |Bwiger Beinert
116 (Minphos .| Ereppe, fein Veden, Goun-[Begniti, 9 H 27967 (MEI A ft plch

Nationalfafen. prä „m Nöbelaueh Aateiten, zam | Bürtrecit

(*

T -

gewefes Shine ee | Bi aedieeen de Ems vert. Dell Uſter
m. Eg, | Sea waht, Die Segen < 300.08
Gehnels, nennen de "Eu mn | yx S- Dd | Bamburger Ste, eee ae-nn

eieganier, mit

Siihwe: Wer
agen 1. Prima Zwei“ deuten | Seim, kann armer Frau 180 M.

e gr | Siebenſähriae KE
Beaithaitrogen 1, Prin | agannerg ien, aft- bran 5 Bn Watcher 2 | gewe En briRe a teiven dei 25 ,(M. zem
2m Me Een vit GA Bee ER Ee ug 0-4 finde! Oldendurpte State [788 "ht dr,
Dambach, Sineiderne | 02 |B M. Kühne, D Wiel Ferkhiedeneg vorname] Bettſtelle, 'D |. | 1950, mehrere frätrige | wſt.-Fil. Schie]. Zer,
Heutdn Reuterſrohe 2 üfe | kabe 28, tr Mk "| 2: ai aan. erg Bonding ui) Nadah.
Veitſeler pie) Morra, „Kücßeneinrichit EN Str, 34. en donys. Ubi, Greiföweſder |/ofenduch. Beltihung, Au-|
Sofa, Zi, et uner T0018, 307). Umftänl (66 | Ztrohe tauf, Deutſche Honelsbent,
„pam * -- Enden Ae EE TWG H. M PySgſe»! | 0MRSERNN DIEDEEE Grana g Fendel,
ſtraße ., 2. Hof 1.. 1V. Severin, Dieſſenbachttr, 68. | Ee 9 geſunde zugſchte Pferde, SELenn, WE
RE Ede IE | Beha HGöfTGEE“ Sehe 18 = |Mhiofe vil. Reptil,
1. an RE 90,2 obarehztewume, a: | SzeibmeiGine * 2 dEs|GhalſelenE eit Eper BM MN Manbolin aa | Laetare Ene I DE
2376, Eildenebe verl. ete gla IE | darn NL zel | Reh Ei 0 Sine Eiſen. Vet, |D. Gier
+, Bilmerödorf, Bas un, Sw-Wefaene IT | vorn 11 eehp.. in Mabagont- BE ua) B 4
vabeige Elend 4. Gat mar Ee | (00 ae, | ber Wea aI ig nE FE fert
Freiſäwinger, Nuſbeum | St ME ENGERICHE | Eihaymi, [198 M-1 Vrivotbend gegen]

.. n [= Rüczablung ut
FEEN MCI 4 eiſe aa, Zelt Sais Gomwch een [75 0;
je en eä 120 WI
Bas „Gelegen ae: Se, SCAR | jr Ee EG Sita IE
VefeE irahe He Sl gumeiriſfalltrone 33 Stühle, Bronteuft,|aubbann eien Hut,
ra PEEL ACNE LEI 7 Em 2
Gehrod, Nellzerjafen, neu, 78 411 verf. Händler| En
"= | vert, Oktrower, Neutün, |“ . Herm“, Oranien« '; 4 EE Ge | ga M entenha me

uſiba 1. Mügee/tr. 129. | "
'< '. Hinze =<. |. frake TT, IT, Leierkeſten mis Piat. | Gutfingende as min
Fe TUM LEG “' Genn EU | m. Speiſezimmer, Biiret], Grimm. | Benarienbihne, 3 fert EEN E3“ pam,
3-0 er * "IEE neu, modern, Büfett, Kre] iar Al Moabit 61, To-weg. |
engen Stanftragn | Dobewa Ee aiSRne |> vend, „Umbo, Gebeine | autes, 101274. Beſs. Li
Stanfbmuſfen!, Biaufüche | Seugt Weite Köhren. |einbeehi Machine, nn 1 En BN tmn di A |efend, But SE R
Ba Optra Iehe | änte 3u vert: Botztit 26. | Furfeninbuftor a. Beef: erbeten, ting, Gartenhe NESS. EN NES und ran
2: | 1eihfous, Grunewaldſe, 72 | 24-2 ---| dert. Sibier, Waldemare [3 3) Ee Cie Sechs
en aht Ab 1. reelle forſe m. leichte Derbe 1.
IE 2 | rt Rolle " En Tina | ohh. mies | KOR u 100. weit Ee |Siern Gn de m!
7 . m vet eiae verk. Modeſte, 20, dt. 1. [' 3, Ginſpänger eſer ) 18, 6.3.
n : feearüne = Gerrits, wie t-glgg
ER | jahr » 0 Weiſe s EEN! vew, ſof, verfäuft, Chriſten, | Fie" 7 Gtr. 78 | Cbeuſſerſte, 40, 11. def,

at aus te | Seorgeniräßr, 87. CK

Vortieren, Tiſh, (en Baliatttraht), | Rühe Stettin GRahahel. ve
Sie le DEIN Wd EEE aa Aedate, I 1. Lajos, Spiegel 301 | a Veiſenrein En 00 ferd Verlo;
anſpeſezterigehtrngen. Dun, FriedenWpreis zu verkeuf. | Geite, Brunnenſtr, 171, 17. 10 vert. Webertf Nachl. [Schwarze . Lederfondtaſeh|
deres Naſa je v Obe: . vi | Wollneribeoketſir. 6. mid Inhalt: 1 erzenubr,
PE RE 957 We iE |= 5 =|“ Möbel Bait Watte Breite on, "ELDE zeiene | Verlemenn mi ea
ver?, Bewer, Neuf.,| 8. Seen: | Get ſ - Verüife, Ee „Mondoline (alles tadevot) | Mammut SA ==, verl. Sund SHlöfel |
Baier 7 H, part. . de N | Epiegeiſpind, at (23 Fpottbillig oer Pen-| dah, Lopmcherſtr. 25, Charo [as Geſundbrunn.
Mente Pete zu vert, weit nber vertauft Rieſer Brunnen: knife, Paa mfa FE, LIEN

Bantele Fie, Er Bt Aaße 183, Ouerob, 1, nuz| Ümo, Ne Schäferhunde, " |s;
x - > Aal . 7 . Brivote, . Teppiche, Dobermänner, (eo. |Bed ne ohweug. Kbgupet rwe
iE Swi we .  Möbelverbauf, Eee | Botierrier * Bindtuf, FN Mlieher 3

f- „en Nöbelber bn | ikea Rare [ab
Stan ng, u 19 dert Sommers Aorfer fer ſowie einzetne mhdel | Rreße 2. Bifowraße. | Mierhane d inder di inert verm,

EH ehen verkauft, A 5 N 1. | bunte Küchen, event, Tei
.: Eden dE Sa CRE ER ane BEESE anten.
1: nip ange von. INR 3|DESN 5, 06 Kalle | Reuter, Baie H

TE pSö <| Genn DEE aug | 2mnts |, ein
T 1. SSiaſzimmer zu verf. [ir Diggemälde Nets, „ahri0 162 hod. |M
. FE ! Beit" "Gerdergder) | dbvs Deſarmäldt. Keiher, ve Boba, Gleis, 282 1o9. [M
H M7 0 MB en 5 am Anepde- Teltow 6. Bertin. ?
Metrehe, ofs, =" Bettliells“" | goterhatt.  BoTlope-Spiel kauf 4 |: NA Freier Griben
an mit Matreße verk. Dörina, |Nuſchefonfſob <
=| zenärnhe 80 0018 Matrahe dert Dbelus [Ee En j zert. 36 Dier? 180 Mart, geiehen. Gag.
ait Spiegel, vem Bferdebefen, a | [her | Spiezel, re Maa Si ET eite EE a verg
dien, Tällbettde traute, |D r | Schreibſekreti Sekreibſefreifie  Ed>banfel-| zer, Sill. Frivet, Etrebp,| traße 52, IT.
uft. Naugarder Gir, 13, 78:7: 62 x n. zotil riums, int, Ruhl bert Bimemteis, [ui Bes, Wleonbelaen: zt M
4 Cina | Marſenburate Sit,

x a. Beitſtel TC
zit Materher Diet. Chriſs
[Fu3ge: Straße 22, 1x Zip.

Bat dn IEE EA Wees uE
Sn Era E ] a 8 SSI

:a8 woch. Abzugeb.
obne Cel d. Lieſs, euer jaleiotmat
vet, rant.

Arbeiteri
Nachtvortier A|2

Trau det auß« [Artundlich. Vink

"
2rüſtig, (auger, 1, Irlvato

eſel theft, EG: vw: Sr Bei Creter, än

Den
| ee ie
HRE ace,

un. Bieba

Sache gerich:
GE 7 „entn, Sert | wn; mdf

In. Stunden vert, ſof Konf
Strobe &0. Vrwarſcue von Otto Fla

ra 556 Si Seife. [an pechſtep
t| verei, Landwirtſchaft f-ih auf 26 | E
, a 3a We RIS a dat SNN ea 18 SIN tam 3) 951 den ZI as a
fiene 12. Woolang a Brite wänig ae IS 2 IE GEE mbwart"“ [ez Mn 15 „Sepp Z ; Beitr .16, a
Anand Ben erle. Be. [ert ſeltoren domfaz tiefes | mamnſroße 166 I ef: "| Zote: a bu
efehten Witts Eien aue Büeterin |? Em: REREN un Sanieren Blätterin
Jahre, Meiſter in proßer | ell järberei Gale bienfuſſher YM ewe <Bieiweei 5 | vert. Sprenger, Anflan üror
Bebit wit Witwe ode: [fut So2aueWei, Gege a8f. Br, ea Ea tier When verl. Heftig, Keiſer, Bm Gene enfoten.| ZE Streße 47 | 18, vers;
35 Aohte zt Eies. Date ve M7 [Ereße 36. Jatetimawſenn x ==
v LEE
Sn ealiehperinr eier,
Fe wel aerofen, ; Unfwärterin
ne EE Bree Wet, Aeta
Verkuövierine, ua
korean A | Butferiigen, Hefen M
den verl. aet 19 ug 3 iar]
iE iE ie
Raine plättet verl
eu gee KN Kai
Der zatenn, “ Drrgit
| ehe . En Mera [ver wPlätteri 3 jm. Bein
[5 m= Diäten
UR UREEÜILICH jame 77 ein pg Kp NIE, per a
+ Smienſtr, "ufs. 3. | [einfte Maßarbeit verfangi | merger Et gens Gu 1
NEt IT vn Erp |E agen R RE aet ERS EM TENE STEN
by 17 Bale is eben Ti (Boll | vH. Dampfwäſerel nhl)
er u, eee Ait. = = Gandbfener aliden AX Ip goland“, Zanderſt j
1, fats el verl. „arenbous Loe, [ſtraße (tna) Fei
offert: et (Irſee | wn | WIRPRE 1be7s  Ewinemünderſt.86| . 77 aub Werwelft Rahe
är 1% Rei ent vertan! er auß vert SEN Una a r. buvger Straße 23. . Hepezrehme
Ege, 0. Padger Roe x , Ie Magn . ) Seueinen. 3. Gert
Cathaler Etr. ba. Biflin, Zitarjer ee "iu In Diverses eee 158
„ 2 1507 nN .* ER ae bert NE ÜBEN dte Heimarbeit Mfiger, I
FN 757 : EE 16EN edis Merlerenr | |Siapainenäe 8 eat, Wi I
4... t << gera „SEEN ie Steff
u en wew| 223 Wen SEREN md Rt DW Dhnefe om UE
a. Sebring, ihrer. | De EE am EN We SEILEN ZIA End Loth | geimardeit  Diftecht, 22,
6. 1. fen. nert verl. "| ae Dates Mah  Mößerinnen Knopfloch;
. mu Ziſchler-MebeHen, BLEED) LE Jahn, "E: 32. "Dale, MGs | Stepperinntn, Konfektion.
Ent | Gui Ei enge Kn umme ue Pi Ganbpeim jan X Bieten 31, Sirehmel, Berfongt deutend Borbne, II. Vrodeuis mies:
| Ei I R ge em net ane Be MSE Reriwven |> => Sievberln.. [20% GENE

Wer 1. Untern fei faßt 3 elne | Bewe Bini Et. Br ET | Sendndberei.
ditdat Elektretehnifor (bel. [ege 5 ue Könige. 66. | doboſtrobe 23. gedeine SE enn Metthife, Ceageun Rur 4
Baila [Beſant JE WIRE uad EN Ea tg) Zwei Siepperüen, ei tmphebeie Wii
Sitendrehtart 3 Reden weiß, dert. Shelhaſe, Rev. |! 9. Varta, Bucht m
ant? Krüger. Aus- |! 7. e„Auaig. N . 30. Ae Derbe getiät, | für jette Bande. vett,
Mt, | 297. Shilling, .- EEE
M URN "4 Mis
(M an
TL 4 : . ade
Börner, Ritters D . bie x | Sriehes
ir Et [wam Helene enhels R Nau *
[img Seenteter bein dern EE ern M aI den €. Zu meld. Heniral-| Spe und Zündel, und | Raßmenſtiterin, "
ENSE EEE evg 30 SK 15:2..0. uuf gde 2 emp INE la Ma
Lohmühlenſte, 65-67, n" Hausreinigung X | au! veieit ohne, Zaun | Forſa fern NIE bac
Aeiterer I . Raa3, wiie, Eternal Roben Saad BEAR | ENERG a ug fs
; be ſtraße iger, | Stovyerſn
Ee GN et abfahrt A vgs SereiRIEuEE I fach 3 Fi arheen

17m Berfetſe 7 x |. mw

Set

30 (Centern) Bi | wat . [ettnbur4, RE 4. au Moſte Ea verl +| Bauſe 3. Gotidalt, Oran
KEHR |

werfe x
ky ? ür R ew. | Mabetenn  id
GE Abnerſe. 38. wer Un Ma m Arteiterinten rn aub. , Ritmeeit|

in < :
„er Sarbieraebilfen iger, Siet ] |. Martin Roſ
EEE ba R WEnier 1 |. Sepe. Sn nine kt NE Baa ian BeätiSe
veg BEE au Ege mn R Ren Be Bai m a weg ) Be GLR [EBgofanſer (Dae EEE:

Bauten 0. Mart de « ee (Eing. Reih
DaMfrehe 6 ordert, Meid. woentegs |S er | frohe 20, leider ot Wagra Dey. Reibtreuſzang 5

SEITN 0 Met
biergehilfe Buchhandig. |“ Ai Sedan Sanöveinſonne manfohn. Krone Geichäftökeller,

ved GE Eper: Boten jet. Wen Virlie FO Biden [8 Zadettart anlernen eos |inderfllen 0 2 4 Bets Berzeien Beitien

Bogbit net -Streße J0 - erlangt " gelan betrieben

„a ApſeRzaE Teton änt.2 ve. Gijefie. 32. | Arbeitsbnrfe. x [10 m (auſt „daß, Markgrafen | Siheſeverſt. 4, tt. wurde, I 1. wermiet Aide

35“ om Kriet-Nriedi 0 |, en dee Sir eln 13 vergeben, Mo Forkelterin, altar ann 1414 Sehien 187 Bud [17 Lienbergerftr.

"| „„Sarbiergebilten |; Fa DE Manas Komar  |Bahde bert Mehebel: Nos Binderei Merit u. Kamwit, ggg Ger bieren

en -- Arbeite Arbei äbnzfäe (five 108 Gn Rſreht Gt ar 4.1
IEE AAG weh verl. Gataertl, Seto |Webeitr, 91, Sf Noäarbeiſe .

ſet, Charite gt Feangt Beine Ge fre Bin eit Binden

eiginaöheirat- as 4 IE eiblich ))| * kae: EREN a | Bouſ: fußt Libtke, Beile, (a8kohinbe
v wem fh. Al. 1 | SE bnverae wer 34 (Pett-] MENUE | für pePeeh| Aion Et. 82,7 eder Abe tt Shin,
: MaW u EIE |S [MEM ey eme De menge 40. | Gen erſane, | Böni. 33, übri
Detmedſet mit. mir Teſt | Beſteigen HBCI 07 Sn
Bi are Gai eiad Mil 4, Ca Bp fürſEN A eer Fe R erf A vent IE Zieta ae dE leeres Miehe oder
a | träger. eer 2 | Stenotwpfiinr Knor der Sieohe Zerheiter | erte 3 [Ri eit, Reb pelegee
el Fofhetfnei ja Tent Ka er GG Gerling
Seher bop Nan tragen ven 4 M HEREIN “4 es mmm. [ langt, Freitog, Soldiner [waltz Gör
18, Kutſcher, Senwag morgen a Ira [Om rn bg wum fl 77 7 T "Zn
nogans-Apotheke, 'Kurfür-| Sich, „Birrer CE, -- Damen jühen zwei en-
Benbame et Beten. x BIEN FR EN
MIN „A: he Gta geb 8 FEE Me Rah ah RANE DRAG gu, [aire! Id Chein,
Wiſeiſh, "ded: ME] et gr a Schulmäb: unge Bertin, faden 4;
; : eiae „ Aerbehie GEE Sn zn Fen fn
Barat wat Baa SE ERCI | Geſehäfiä R Met GEtplie 7,1| |cd ZaRg | Btw Bei nd Sime md Of
jHoft mit aebi'detem Hertn| 13 ut hrt | Le ==; aue] Fanenhun julmädchen, | Näte Ctarlottenburg, va
1wes ſpäterer Heivat. An. [230M; eim Asßelm. frößigen f. babe Tage, d.| vertu x “ Hilfe im Hausb, Pfandt, | liner Straße, 49-60 M.
eebpte wider „Bol 2001, iE: 20 Banke. fahrt, fudi | 9)., ber ner r. Mi ER EEEE EE Ebe 2405, UIH
tf cv, Rot:l ariconerſte, 87. | .darlottewbuig,
Amt | amen, („ter Diane, 07 18. Sizaiien | onto u) EE aar Ba aufm (u? „Peinr19, Bal | Stehe 6)
-  Laufburſche A | 107.5 jähes Binſen verl, Benno Fran. | Neut, 7. RR E08 [md Zim EE Greiſzwal,
au bart. Sitfeafer Eandih Se (angeg, ON, Raga-| Blumenbinberſie x ' ter eder CarmenSutd4s
[Me En 5-3 en MEN 1.2 M0 erden 15m wgaahe Dau hald p. | Gfrahe eder Rabe des
EDIN E00 Silo 2 ple R EIER R MUL SFr | bt erd erte, 46 | Beigner Zianf ferm Stein, 0091. m
107. Gipet fenen u deenen. | Speihet auverh]- Mann |iauer Sir, 5. eu + Grief & nen, zum 10.3.
EKR 7a Eneiiete WE - mehere (hnlent,| De ver; Duhe] WiSe, 40, "Zel, hl. 3867 DETEN
ener ät Tel in Bieter 8 Fä AEG hen Mit (IM, GH Im Foa 2000" au die unt.
jt, Bern, für nachmittags geſucht, [364 Ar beff, 2 aufe. |f; *„
wein üfer 48-51, there, ia . mgelte, "aſei er unges
AER rügen tano | a GIeHEGSBEIFGE | Beugt. iel pl 3, Bie 136 uk eSio M veni, Boom Bente mit Höhr.
innen fewer fernen | eitzerb« | Dein 2 T g= | Bad at 1
1wweft Beirat. Bidoff, eie Ven Gans nI em. ei Eiſen. | gafemmen a Gäme EIN ee Meden UO fh 60 2ba Bi Ei
|

Shit: Me any 13-14.) N He „bo „= meg
[IM 725 EEE Bianbde, 10-10 GG Biels 4 Nen WE KE Se, Rodel [RN Sefer. 33 [a8t Bar Be ale Da Re

Notenfrauen

mur morgens zun Zustrozen von Zeitungen werden verlangt.
Ullſtein-Filialen:
00

a 3 --- 00 Bere euſſeofie, 131)
v, zfüalta-Theaier, penis,
un 13 Mee Gerune | 116 Pardee wag Water 02. GENÖ: | emm zei dE verenden 7X
„Die Rabenſteinerin. EDR TENSE 0 2 knee; 16 fan. . E2BN uE ER
auen 14), lettenburg, Berliner Stra
tens Wynn eu v ir|
Direkt Nas Beinbardt. zu Reparatarzweden Imeradorf Ahrendfer: 98.
Boaigeb es Haien:
2: Dor Boe =-=====-
Hutezant Bat ertos-

pi WE 1.4, (= - Theater.

[aten 78 T y
Feenaae wren Zu Da Ha Et Be 9
Wet Bere vem | Walhalla «Theat, „a ME Pundstähe 4 T UC h e

'aden&. [70 AM 80:denen Harn, | % et für Herren und Damen livfertgut und

Aumerden 4 Si preizwertdarbekannte Verzandhaus

Stryizdderg-
740.1: Die deiden Seehunde Theat. |] Om Prledrichatadt 12imawnn <<< 7 My Boanig 99. RWE
Berliner r Theater |. wen
Dh. Chr: 860 voile Kombos.

Uhr: Die teile Der letzte Berl er
Drehstühie

P|au Henry Bender.
tür Uhrmmarbor, nou oder gebraucht,

| Wear Eies Berliner Maschinenvau-Aktlen-Ge:eilechai
nE umu VOM, L. Schwartziopt, Berlin N

Kachelöfen

in allen Grözzen

Ofenrohre nur. hoffe

erung b

zolort lie'erbar, Pap =

„flat jBrennholz 5
erlin 3W 13, Seygeletr, 12:12. Der

“ Verkau'e täelich ojenzgerecht zerkleinertes Kleben tags,d

holz in gro83en Sollfizun

jour üg 0 gu7 von : Zentner an

Tagen de
Januar - Spielplan. JBuqee=a= aal

Erörterum

Sauptaus

rg en fich
nit:

Bewpbend an Ee Been] jetzt ]

7 mit Anteilen |
zille Toil-

11.7 Kuriärſtendomm, VT Seiedrichſtrake,
1,7 Nowerdorwian, VT Unter den Anden.

. Ossi Osswalda:
DEF“ Erstaufführung: Ernst Lubitsc

k nme) SM Tegierun
Prinz Sami LET g D 0 E: liczen Er

i08f, 5 Erna Morena: a ; ven
König tochter Der Ring der GulditteFocari ! N N EO Ferie
: 3 heutigen

von ).T Meinderaiweg, legende ahl ZELL, Kai
Travankore, H ms M || Dä: Z I

„u. Unter!
| wdivedo» Liebeedrame 1u 5Auten.| Gpieiletung: Danny Koden iv aue 7 ME
Uauptrolle: 2 V.T Reimetendorſexſtr- V.7 Schöneberg, Gauptſte,: „Raute 1219 16 der Belanntwagung on dm

Ella Beck -Wien. Henny Portei EI

. 1
Die Faust des Riezen. 4 [9 kt ko Ike Mi pn Etactofe?
V,7 Haſenheide, vT7 Iungen |
Der Suite K

jan von

1

al CD, I-

X Z Lande jen La tsplel 2 nur eerdeſt b0<5
neranze, »,

s 248 hoben,

3,7, 0 zzz WOinkorke | 222 26.5| NEM | 77:

Zo0 » Marmorsaal 3 BIE
m Zoologiechen QGarien ed Geiwite Fi] ea. „Bembeit 3087, 1. ip

Popipalcoloä u, (Stck ote,
Kingang Adler 0. Wieda
Englieche 4 ME Erei dann argent us omptp Naeh

Tanks Grogzes Wiür- „Streich = Ka 1...
.6M D ZE u
Das ; Fällenkunre, 3:

Sttttfa! UE ſem ſtng SpUutIn “== vw. Nelke

ſe6iin M Krausenstr. 75, |f
Creszenz VRIUINN an der Maumrdrein.

Lin Lebonsbils Luch lobung m Omf, =? Uhr,
" 1 zupa

Debette

Hindei

Tätowierung

| Mondfahrt.

anten 1 Tiger .
ebi be ee ER BEEREN Magneten

7, Urbanstr.27,' Marin Behala, Kainerete, 861

