Milifarifierung
von Fabriken.

Oberkommandos.

von Keſſel,

*

Barum nich! verhandelt wurde.
Nogierungsöerklärung über die Haltung
des Kanzlers.

Amtliche Meldung des WTV.
Berlin, 1. Februor.

.

j

H
A
Far

jehle
4
far
4]

44
ir
F
|

;

nI Orantent Lor) Rn: EA
; Reinttendi Date. Lepa BoIndofür. NW ZEita Maud 1: Gian
Reger.ir. DVR Newen Sie.2 Bole: Ber Dire GERI

Her verſchärft
in Groß-Berlin.

Berlin, 31. Zanuar.
Auf Grund des Geſetzes über den Belagerungszuſtand beſtimme icht
L
Für das Gebiet der Städte Berliu, Charlottenburg, Berlin-Schöneberg,
Berliun-Wilmersdorf, NeukslUn, Berlin-Lichtenberg, Spandau und der Land-
kreiſe Teltow und Niederbarnim hebe ich bis auf weiteres den Artikel 7 ber
preußiſchen Verfaſſungsurkunde hiermit auf.
nn.
Für die genannten Gebiete ſeßze ich hierdurch außerordentliche Kriegs-

gerichte ein, (8 10 1x des Geſeßes über den Belagerungszuſtand vom
4. Zuni 1851),

im
Die anßerordentlichen Kriegsgericte beginnen ihre Tätigkeit am
2. Februar 1918.
in den Marken.

Oberbefehlöhaber
don Keſſel,
*
Berlin, 81. Zanuar.

verſchärften eingeführt
Zabe, will ic< die Bevö/kezung nicht im Zweifel darüber laſſen, daß ich jeden
Verſuch, vie Nuhe und Ordnung zu ſtören, mit allen mir zu Gebote ſtehenden

enkünften zu beteiligen.

Jedermann gehe ruhig ſeinen Pflichten narh und halte fich von Aufe
läufen fernz bei dem Gebrauch der Waffe läßt fich ein Unterſchied zwiſchen
Nuheſftörern und Unbeteiligten nicht machen.

Der Oberbefehlshaber in den Marken,
von Keſſel, Genersloberſt.
.

zu
Hauptmannsrang ſtehen ſollen und
von dem Ob:rkommando zu ernennen find. Der Vorfiß liegt in den Händen eines richter»

lichen Beamten.

Die Beſtimmungen über das Verfahren find außerordentlich mager. Im weſentlichen
gehen eige bea rp fm fragneir Mengele uE La anden
Verteidiger Entſcheidungen unanfechtbar find. auf

nautendes Urteil bedarf der Beſtätigung des MititEeiehhichoneg. Alle Strafen
Todesſtrafe binnen 24 Stunden nach
ihrer Beſtätigung zu vollſtreen. Die Todesſtrafe wird durch Erſchießen vollzogen.

ji
|

ju
|

1
4
1
!
;
i
|

Belagerungszuſfand

fozialdems- | Wie der geſchilderte Sachverhalt er»
gibt, ift die Negierung jederzeit bereit,

|
1]
|
x
T

Streitwirfungen.

Böſe Folgen Überall.
Eo kann die „Berliner Morgenpoſt“ heute

nun endlich wieder erſcheinven, nachdem wir drei
Toge lang unſeren Betrieb haben ruhen laſſe»
müſſen, ſchon weil die für unſere Maſſenauflogen
beſtimmten Maſchinen des Ausſtandes wegen
überhaupt nicht in Betrieb gefegt werden konnten,

| Und die erſte Nachricht, mit der wir heute
ihrer ungeheuren Wichtigkeit wegen unſer Blatt
einleiten müſſen, obwohl fie geſtern" ſchon bes
kanntgegeben wurde, iſt die Nachricht von der
Verhängung des verſhärften Be-
lagerungszuſtandes über unſere Gtadf.
Wos er bedeutet, dos wird den Leſern
en anderer Stelle mitgeteilt, und wir
wollen hier nur den Wunſch äußern,
doß keiner von ihnen das Kriegsrecht, das jezt
wie eine finſtere Wolke Über uns ſchwebt, ax

ſich yiehen müſſe. Aber allen unſeren Mahnungen
aum Troß haben die Machen-
ſchaften dieſer Heßer und Schürer über einen

» daß
Fluch unſeres ganzen Volkes ihnen ſicher iſt,
auch der Fluch derer, die fie jezt führen können,
weil es ihnen gelungen iſt, fie zu y er führen. Es
iſt nen ſicher in dem Augenblie>, da die von
ihnen ül

die erſte Folge der Vorgänge, die der Vater«
landsfreund ſeit Beginn der Woche mit trauern.
dem Herzen ſich abſpielen fieht, Und weitere
ſchwere Folgen werden nicht ausbleiben. Drin-
nen nicht und draußen nicht. In London iſt
die Nachricht von dem Ausbruch der Streiks in
Berlin und in anderen großen Städten Deutſche
lands mit Jubel begrüßt worden, weil man in
dieſen Etreiks den Beginn des inneren Zuſam-
menbruchs Dentſchlands ſah, und die offiziſe
j Nochrichtenſtelle dev ruſſiſchen Regierung, die
| Petersburger Telegraphenagentur verbreitet eine
Verlautbarung, daß der Kampf nicht am grünen
Tiſch, ſondern vorausfichtlih auf den Straßen
von Berlin und Wien werde ausgetrog:
den. Weiter unten foll gezeigt werden, was
dieſe Kundgebungen für die Friedensfragen be-
deuten, wie weit uns die Streiks zurüdgeworfen
hoben auf dem Wege zu dem Ziel, auf das wir
alle hinſtreben: auf dem Wege zum Frieden;
zum äußeren und zum inneren Frieden.

Oh die Mehrheit im Neichstoge zufammen-
Gleibt, „iſt ſehr zweifeHafs geworden, wenigſtens
Tatſache, daß die Sozialdemokratie beider Riche

die Spiße der Streikbewegung ge?
ſtellt hat, erflärt, fie wollten mit der neueſten

Partei
munſchee Nicheng, mit des I Bahar ode
Roichstages

emporgedeihen urid damit das

Ziel erveichen würden, nach dem die Vorkämpfer

für den fem +
t e

wirklich als ein Ergebnis ruhigen und vernünfe
tigen Handelns anſehen, daß in dieſen kritiſchen
Toge' gerade diejenigen Biätter die ſchwerſte
Not gelitten haben, die, wie die „Berliner Mor»
aenpoſt“, immer mit warmem Herzen für die
Intereſſen der Arbeiterſchaft eingetreten ſind, und
jür die Ideen, die in den Köpfen der Arbeiter
lebendig find, während diejenigen Organe die
geringſten Schwierigkeiten hatten, die dieſe
Ideen aufs ſchärſſte bekämpfen? Daß gera!
Veriag dis ſchwerſten Eindußen erleiden
mußte, obwohl ex in der Praxis immer gezeigt
Zat, daß er gewillt iſt, das Arbeiterrecht anzu»
„nen und einer vernünftigen Fortentwiä»
je Wege zu ebnen? Die Erfehrungen,
dieſen Tagen machen mußte, ſind ihm,

*

Die Wünſche, für deren Duxhſeßung die
Arbeiterſhaft in dieſen Tagen zu Felde gezogen
iſt, find an und für ſich zum großen Teil durch»
cus gerechtfertigt, und jeder von uns kann und
maß fich ihnen anſchließen, ſoweit ſie eben ge»

uch dahin wirken, daß ſie
ſänell erfüllt ſte)t eußer
Frage, und men wird den Ardeiterführern darin
zuſtimmen, daß hier mit patriotiſchen Dela»
mgfionen und mit zornigen Vorwürfen aar nichts
gelan iſt. Im Augenbl:> hendeit es fich aber
um die Frage, wie und auf welchem Wege
die Wünſche der Arbeiter erfüllt werden ſollen,
ifenden zur Durchſehung

+ “4hrer Wünſche angewendeten Mittel vernürftia

find oder nicht. Dieſe Frage iſt nach wie vor
auf das entſchiedenſte zu verneinen. Nach wie
vox iſt im Gegenteil mit aller nur denkbaren
Entſchiedenheit zu betonen, daß die Arbeiter-
jhoft mit dem Streik einen Mahnwiß, ja ge-
radezu einen Seltftmo

Wenn vielleicht bis

mehrfad) gezeigt, das
men gezeigt haben, nun
it en und ſich mit
ihnen auf einer de: Billigkeit entſpreezenden
Grundlage zu einige, ex munerſtreßt bei
ſeinen Verftleppungomandvern beharren, nah-
dem der Glaube, daß es ihm gelingen werde,
Hie deutſche Arbeiterſchaft zu revolutionieren,

» durch das Verhalten eimes erheblichen Teiles der

Berliner Arbeiterſchaft in ihm gewaltig geſtärkt
worden iſt. Es werden demnach jeht ſtärkere
Mittel angewendet werden müſſen, um ihn zum
Aufgeben ſeiner Verſchleppungstaktik zu zwin»
gen, und wenn darüber das ganze Friedenswerk
in die Brüce geht, ſo tragen hieran die Etreiker
in Berlin einen weſentlichen Teil der Schuld.
Und- wie mit dem ruſſiſchen Sonderfrie«
den, ſs iſt es mit dem allgemeinen Frie-
- den. In den Reden des Grafen Hertling und

y
7
j

P)
[13
i
N

|
i

n
|
Es
1

4
47

]

11
IE
y
j

DEE
ji

[
|

M]

eit

|

Rußland und allo zu einem ſs

die erſte Mögiichleit, ſie zu perbefſern, zunichte

gemacht wird? Friodensſchluß nicht berechtigt fei, während die
"ir vertrauen," fo ließ fich in dieſen | Kiewer Rado, wie bekannt, die völlige Unob-.

Tagen die Führung der Ar» | hängigkeit der Ukraina vertritt.

Begerichaft in dem hieſigen ſopialdemo- | Am 31. Januar wurde unter dem Vorſiß des

Peitſchen Zentralorgan vernehmen, „auf | Miniſters Grafen Tzexnin eine Sißung der

den geſunden Siun der deutſchen Arbeiter-

klaſſe, die darauf gerichtet iſt, Mögliches mi
den geeigneten Mitteln d

ſeßen.“ Auf dieſen geſunden Sinn vertraue!

auc wir troßdem und alledem, und wir laſſen
uns

Weg, der fie ai

Streifdebatte im Abgeocdneienhaus

Im Haushaltsausſ<huß des öge-
ordnetenhauſes bedauerte ein Foot-
ſchridtler den Ausbruch des Streiks,

der nicht zur Abkürzung des Krieges beitrat
Er hatte erwartet, daß die Freien

dieſelbe Stellung eingenommen hätten, wie
Hirlch-Dunkerſhen und die <oiftlichen
ſchaften. Dann wäre vielleicht der Stre?
ſchränkt geblieben.

Der
wertſchoftsführen, führte

können, wenn maa bei der Bhandlung der A1

beiter eine größere Rü&ſicht hät € waiten laſſen. verſuchen, eine gewiſſe Klarheit
Der Sozialdemokrat erklärte, auf die öſterrei:

Streit nicht eingehen zu
von den Streikenden weder da!
noH ſich auch ſonſt berechtigt [e,
j igen je Ausführ

it

mochen. Ex beanüge ſich dam
daß ſowohl ein Delegiertentag der
Dunderſsen Gewerkvereine im Bezixk Di

wie auch ein Del-giertentag der Hriſtlicen Ge»
werkſchaften im Bezirk Eſſen, nachdem ſie ſich
gegen die Streikbewegung gewendt hatten, in

ihren Entſchließungen auftzate:
erung die Urbeilerforde

rrährung forgfältig beri:
daß die Verzögerung der

namentlich die Verſchleppung der WaÖlreform,

in der Arbeiterſchaft beſonders böſes Blut g(

macht habe. Aus dieſen Aeußerunoen von cm
i i "beit»rqruppen

en Al
hen Parteien, wi
ouc< die Regierung erfehen, wo die v8e

werden
äußerte ſich

e
miniſter Sydow
nur mit den

n Situation auf die Be
1. Er bedoure nur, daß d;

urc<zu-

durc;

ſie! Die ArbeiterſZaft wird ſich überlegen, wie

das zu moder iſt, und fie wird den "**ten Weg
den. Di

ſten

Aber auch die. andere
Seite hüte manches tun können, um die Stim-
mung nicht zu dieſem Ausöruch kommen zu laſſen.
entrumsredner, ein <riſtlicher Gv-

daß die von ihm
verurteilte Streikbewegung in Deutſchland durc»
aus nicht diefen großen Umfang hätte annehmen

Werter, er woll? in der gegen»
weaung nicht
ur die Ar«

deutſchööſterreich-ungariſch-ruſſiſchen Kommiſſion
4 | zur Regelung der politiſchen und territorialen
Fragen abgehalten.
n | Bor Eintritt in die Tagesordnung gab Herr
Troßäi eine Erklärung ab, im der er darauf hin-
wies, daß die heute in ſeine Hände «gelangten
deutſchen Blättes ein angeblich von der
Petersbudger Telegraphen - Ag2w
iur ſtammendes Telegramm enthiel!
weiches, wenn ihm Glauben geſchenkt werde, auf
den Geng der Verhandlungen in '<hlimmiſter
Weiſe einwirken könne. Darin werde der Schluß»
paſius einer Rede angeführt, welche er vor dem
dritten Kongreß der Arbeiter, Soldaten» und
zdeputerten in Betereburg gehalten habe.
Er habe tatſächlich dort einen Bericht Über den
Gang der Friedensverhandlungen in Breſt-
Litowſk erſtattet und habe ſeinen perſönlichen
Standpunkt vnd dem Standpunkt der Delegotion
und ſeiner Regierung zum Ausdrue gebracht.
Nach dem Telegramm hätte er angeblich geſagt,
>, | die ruſſiſche Telegation würde keinen Sonder-
frieden ab/Hlicßen. Dieſe Nachricht ſei erfunden
en | und ſteſle genau das Gegenteil von dem dar, was

„rk | er geſagt habe.
Gewer, | * Die Vorſihenden der öſterreichtſch«.:

fl naariſchen
und der deut*hen Delegation erklärten, ie wür-
den den Urſprung der fraglichen Meldung
feſtſtellen laſſen, worauf in die Tagesord»

wd *
ed Cdzernin wies darauf hin, daß die
ion bisher die Frage der Gebiete be-
ſprochen habe, welche von zeichsdeutſchen Trup-
ix» | pen beſeht ſeien. Er ſchlage nunmehr vör, zu

Delenation der Kiew
Standpunkt ſtelle, ſie önne territorinie Fragen
einſeitig und ſelbſtändig löſen. Geine Auf
faſſung wende ho:te noch mehr unterſtkt durch
die Teilnahme von zwei Vertreiern des Exe»
kutivausf<uſſ:s der ukrainiſchen Republik im
Verbande der ruſſ
3 | tion. Dies fei die forma!
x | Vos die materielle Seite

er
<en Delega-
v []

beſondere auf
welches er eden ß die Fra
einer Teilnahme der Deleqation der Kiewer Rada
an den Breſter Verhandlungen mehr als eine
Frag? der Be: | 2, denn als

beitseinſtellungen eine Verlängerung des | ens Trage veg nende uni en fe den
Krieges eintreie, vj | a. ſpätere (ZIEH Gieatsſetrelirn
von mann er rr Troßii, das
Berhaf ung des Ybgeo'duefen Ditmann, | 2a ena dr A Raf
Flon 7 wer Garn
nR VETTEL m nnen Kinn fx Regierung Übern en und die
verhaftet worden. Dittmann wor Mitglied | Zeit ſei. 7 WEIS MM
der itung, Ex der raf Gzox nin ſülng vor, balbmögliäſt in
des jierenden in den Marken zu- | einer Vollſißung die zwiſchen der Petersburaer
Bilder, naß der den Mitgliedern der Streik- | und der Kiewer Regierung ſhwebenden Sl
a pah meiterhin zu betätigen, | fro0en auszugleichen. Am Shluß der Sikung

rde die der Ver»
Rai es BIE ÜR EE

drehen in BeeEiteune Erle eig
maten u rit
dig halten.

G:üuer Tiſch und Sraße.

Telegraphiſher Berit.
ESto>him, 1. Frbruo:.
Eine Meldung der Petersdurger Telegt.-Acen»
daß der Kampf für den Frieden 7-<t
Tiſch, ſondern wahr'<heinlich auf cen
von Wien und Berlin
.*

t 1 Meidangen, die als Tel,
- ve Peleroburger Megrapen ie *

auzpetragen

allen Se>holmer ruf Me. duroen 6
über angebracht iſt. Auf dieſe Art von Na -/ :e*
trifft in veſon.ders hohem Grade das alte veut““e
Eprichwort zu, daß niemals ſoviel ge-
logen wird wie vor einer Wohl, während
eines Kriozes und nach einer 203d

Die Maximaliſten
in Südrußland.

Erfolge der Sowjet-Truppen.
Meldungder Petersb. Tel.-Agentur.
Peterſburg, 31 Januer.
Aus Seba?oyol wird gemeldet: Die Städte
Kertſch, Theodoſia und Zalta find in die Hände
der Sowjet-Truppen gefallen. Bei Simferoyol

9 bleibt natürlich abzuwarten, ob fic dies
nachrichten, bie von der Petersbiurger Telegr.-
Ugentur verbreitet werden, beſtätigen. Iſt das
x Fall, io bedeuten ſie einen großen Erfolg der
Partei Troß! in. Ueber die
Kiews als Hauptſtadt der Ukraina braucht
7 >» gefant zu werden. Kertſch, und
Iv .a find Hauptorte der Halbinſel Krim. Oven»
durg iſt der wichtigſte Play im ſüdl'm Ural.

Friedensforderungen
der engliſchen Arbeiter.
Telegr. unſeres Korreſpo nuten
Bern, 31. Januar.
n England im Zufammer-
hang mit den geplanten Aushebungen iſt in ein
überaus ernſtes Stadium getreten. Zn
den ſichten Tagen haben zwei ungeheure Ber-
ſammlungen der Mechanttergewerkſ<haften und
der iänen angegliederten Verbände in Londoa

von der einſtimmt
„Ultimatums an die

bhalten zu
können. Die Verſammlung forderte die ſofortige
Annahme Arbeiter <aft

der Kriegsziele der
Mui die Behlau Ds Seis IR

ef Ee eien tand
Fjedeagverhandlungen mit | den Miner

(EME 14E

=
ei

058]
Zazzg!

| EIS GEN

Ne, 25,

mw... da
7
|
hi
7

ej zu iE ei Wige Ed I

ut

H
|
4
]

Herrenhaus-Witgiteii“a“.
Im B( f; sſ<uß des R54
in zu

worden Cin

7]
jz
7
"|

j
4
41

[
|
;

* 4
ununter»
zo<en fünf Stu bei

das

war ebe wg]
zus H Ptueende ipieh Tes agen
» die mit den fämpften, ver»

j
ij

ei
Z
j

[1
]

Der Erſte Geveralquartier
Endendorff,
*

WMit-lieder des Serzenhou'es |
ſollen. En

Nationalliberale
Lande, darunter zahlreice Mi
tralvorſta"des der Natio:

, wobei ſie neheinander Bomben auf fralvorſtandes de
an der Gebirgsfrouk. en uf überf 'Pa is hauptiähe | Fiſchen Iboeordncten

ena
Veriieuſt In dcn Kämpfen : a 4 : „ieder Berſc<leppung 'der
29. haben [ic das Cgerländer Eczühen-Negiment | Au8 den italieniſchen Hoeresberichlen. | Aurcnblicen imtlicgen Bouche äntgecnen zu treten und 11
00. Rz. 6, das Landſcuzm-Regiment Ne, 6, das | Bericht vom 80. Januar: Die tapferen | warfen. Sie vernicte: 2ÄG viele | "hem Berziät auf bogreifliche Be!
E Pilſeuer Schäßen-Negimeat Nr. 7, das Mähriſche | Truppa in der Gegend der Ho Hfliche k:5-ten ben, Fro: * den Zoden des von der Neai-rung vero-fc<'m
Saudſturme/iegiweut Rr. 25, das 3. Latal- | 1 giädiiger Weiſe die, am 27. Zanuar öntih ſpitäter wurde , mehr genen Grundſaßes der Gleichheit zu ſtellen?
lon des 2. Regiments der Tiroler Kaiſerjäger, | 21 men dem . t
utur. |G awie die Tiroler Landſtatun-Satallione Nr. 168 Dongen 9 bora 4 ESW € 7 elne nnt Für den Mitfellandfeual!
pard und Nr, 171 beſonders ausgezeicuet. fem * [Xp Fiogzeug mußt eide In'ai Dei der Beratung des Etats im Stacks»
Städte Der “ef des Generalſtabes, . den ind verw: Die Zahl der Verluſte bet.: haushaltsausſhuß des Abgeord»-
Hände der Saſſo | 36 Tote, dazunier 22 in Paris und 34 in der | ne tenhauſes verlanpte ein netienallibrre»
feroyel zurüd und ſchlugen zohlzei; Gegen« | zöchſtt Sure; 190 ev ler Antrag oon Bau des Mittelland-
erſtand. iſe beiderfeits der fe mit der bianfer . Sm ow | in % kanals, ein fortſch'ittlicher Antrag den Aug»
zunahme [5 Hiloiz SEouplet geſcheitert. in Tage wurde unſer Erfolg durh Ere | ?/ e ), unte? üx:en | Lou der öſtlichen Woſſerſtraßen und Kayä!e. Ein
London und Sheerneß wurden erfolgreich ung des Monte di Bal Bella ai größe Anzahl i. . Drei | Zentrumsantrag wliäſchte baldige Vorl:
mit Bomben beworfen. Neue heftige | dehnt. Die feindlichen Verluſte waren fe pitäler „vetroffen, ines Plans zur Schaffung eines eiaheitl de
jclagen Kümpfe waren auf der Hoc<f.äche der Sieben Ge» | ſtark. Zwei feindliche Diviſionen wurden feſt a ihnen bras D leiſtungsfähigen Waſſerſtrafieaneks
meinden entbrannt. 350 Zialiener wurden ges | völ'ig aufgerieben. Die Beute iſt noeh nicht röllig ungodienſt tr2t mit bemorkenswer er Schnel- | yd für den Ausbau vorhandener Waſſerkräfte.
fangen genommen. 9ezählt. cher es iſt bereits bekannt, daß ſie außer im Atieleit. Die jx wurde | Der Miniſter ſprach ſic grundſälich für
Auch der Heeresbericht vom 30. Januar mel- | 190 Offizieren und 2500 Mann an Gefang, pemmentlic von 11% Uhr bis 1%) Uhr an 32 ver“ | den Bau weiterer Waſſerſtraßen
daß unſere Flieger erfolgreiche An» | '"< Novoren verſöiedener La'iber, ungefähr | [<idene Orte gerufen, jowchl in Paris wie in Der Krieg habe in dieſer Hinficht manche
joſſen. m8 und vie 1804311. | hundert, Maſchinengewehre, eine fehr große Zahl unzweife
DITE TY

Umgebung.
rien: Lond . mehrere faufend :äident Po incor6 begab fich in dev
üntirken, Grave» | eine ſehr große Menge Munition und in, Vieh oom den Bomben gemeſſenen Glatte
wurden mit Bomben umfaßt. x... ... Ä
Ho<fläche yon Aſiags Bericht vom 31. Zanuar: In der Ge» Lyoner melden aus Calais: Am
Er n „WE, "Men SB. 4 ß füblic | zes [ing Sie konnten troh heftiger Kut ..
von Aſiago und weſtlich des Frenzela- abwehr eine grwßs Amal Bomben abwerfen, die de finanziellen
tales ford Gis Lauten das wiederdeſezte | ziem'h bedeutenden Sachſchaden an- | das Rei und der Staat
Gelände aus und erweiterten es e!was nord« | "<teien. Mehrere Perfonen wurden getötet. kommen. Ein Könſervat ver
= ine Freu

SHTUL

fich Kanalſrage
abk? m | een Gewer vnd Deſhelfen ortpejeht bie Puntte, | und Nautaſae Heden fi 105% 18 Keuſlamtinopel | den Bau des Mitellondlanals geändert
de ind ſich vorüberbewegen mußte.
en Duſl»
wem: > EADREE 8 ZEE NS JASES BU Sh SBS
Iſt das hh“ Y 8 SE220. VE ZE 3 2558 DED SEZ E23 S7 „285
in | Cen 3 SGS888 65 a“ 2085 EEE
4.51 EZ [EDE ags ZE ZuE8 dEBS Rau D ie EB Sy E.S
7 Wee GE 43 SER 2528 z*Z 8222 EI PEIHEN Ze at 3 M
us BOR EEGE ES 0: .. 282 SPESADUSGR 88 ZS BBD
1-T SERS UOTE EU TEN UHT UN BIETEN? 5:
eiter. | Em HEERES SS BUSSE E UE
" S0 BBB 8 iE owbfe | 9 SZS au EREg SEE SRRELOS BS “ EN
. | Da PE EU ISS BEESE SUESS H!
IEE . 8 13 Spiau aa iln GaBNuaSIIN EuSRS AS GUSSGEAGE ES UE SEEN
ni 4.) s ZE 3 BASES AREES ai BEBEGSS aug EE Dr TOEL
ue Der 8 S4 2 EOS D= EIE ZGiES GIDÖTSEEEDE e 2. .t
| DL =S. iis M BAEES GER FIU EE 2887
eine zZ 22x88 3 2 5 < = .
jag "bie En? 8 ER Is S6 ESSE DES GES SES USS g ; aim
erf S ODO: EI R1208: DIES Z4ES Sauy Ax uE BE ZE 8
der Preſſe z 8 +
3m IHB-D 3 ar TEELEENE ET
a des S 2 3 38 35 356 SE
elegie“ ze 2 GS * 4] E
wie Djs) Hex 1] ir: 35 „it 2
e ſofortige dO 1 zZ 4 ZS
eiter <aft Q zZ 22
ng eines RI j 88
zZ

Monate lat
ollſte, ai

qualv

Wi Muben md ſio fühlte; daß die feinen
fich ihre Angſt fn Boſorgnis um ihn.

„u biß rant jag Er

En

Alles, was Du willſt, Küſſe ich.

waren.

212

Gott, wie
und nun war faſt nur
in ihr.
vor Kiefer eit

fir eine Sefunds von ihr les. „Was ſoll 1h-

m feſt Da mil

DENEN HEN
Eig me 6

BW EZ

(be. „Nicht ſehr! Denke jeht nit daran

Er zog ſie an ſich und küßte ihr den Nacken, dort wo die

Haare

Ii R Hm EDIN DEES, Verk bor andere
„Ferry, Liebſter/ ein gutes Wort,“ flehte ſie wieder.

als Verkzeug

„Sage mir ein gutes Wort, ein gutes Wort,“ bettelte ſie.

R

Sie

maßlofer
Er riß ſich

SRT Bin Hoeren Maſe focht, fief 00 fr f<wer damit

WBrlinyp

Se it EERNÜGE BENSÄREN

Er
biſt ſ<önt“

ZE

| wenn HEIDE aa nach hi Künstler-|
Teeschürzen

er] Hettelna KDps Köper mit Bedie, ieee Wiener Form « » »
mit Spitze und

Mode-Satin Wiener 00 Einfarbiger Baumwollstolt mit mit büntem Volant Blau-wei Baumwollstott,w Wiener Form 13.75

Weiß pek df Mull mit Stickerei 6.75 Bunt gemusterter Kretton, Wiener Form 8. Blau-weiß 0, doppeleitig » .00

NENN IEE Ea nomine ee eeeeemmmmmenmenteenn nene Kuna MERKELS
.... ......) 3.45
Ausländ.Puddingpulver . .Prtet 0,45 Ausländ.Kaffee-Erzatz . . 2 Dos 2,40 Flxchpudding - EEE Fund 37

+", Dove

von
u
ern, Stehlampen 1 (ah unde
eu GREEN, (dn
zeigen hierdur< hocherfreut an| .. „<dgegerhÜnde befeſtigt [-Y . [42 ehen
Erich Rothe und Frau
Antonie, geb. Gmolinsti.

TE

Am den m. ih. in der'
PRIM ben Ren ber Bn
I NEE vom Keller aus euagefürt: werden: et

mag dg a GN Een

Fet du

Z | "25000 Mark R R EE epa ee)
Adolf Zeidler hh Seidenſtoffe We mea agi
und Fran Luiſe geb. Salz dene: Hähnen enmaihen. and fäwere „Seihedeng
1% Biernen wir allen |-> | im 8 SET Mann, mittel» 5 We ir ERZ XI In Eu to in.

emverSraunt entweicht,
Devlin, dei 17. Janvor 1918.

Otto "Keiger

im böäijenden Alter von 33 Jahren, Divs zeigen fielbetrält au
als Eltern,
als Brüder,

ProzesSe, Ba
Die Verlob! mit Fräulein >| klezamferei, 84
un ve a

Frieda KaNNube [azbe 5

erfläre ich hiermit für aufgehoben.

Artur Kallin.|
Billige Bücher

ai BG dt Ha RE vage ZL Ei

j Vorttg!. Unterhaitngr Lek W fkoll Serin E58: 3, ". js M

Zernhard Jietrich BE Ed an dd IIC IE
eon ge Fe

im 58. Ledanojahre. Wile 8: Ke Za fab 2 IE
Nicht nur als Bruder und Freund, ſondern euch
als langſähriger Mitarbeiter meiner Firma hat er
mir ſtets tven zur Geite geſtanden.
el I
Dan? für ſeine Treue! Ehre ſeinem Andenken! + [5 Kauis G8biSSS zm
E Iq Re WAND ii

Giſo Nobel verw.Schuchdardt erd Zivetbe zx egen, 0. Manana aen

4
0.

Zuchmantel uE

eue te Form. ?,-

ealtag |Keine GET weptinen 7.

Die Aeinhändier baben

Berlin SO 16. diE Montes, dem 6. Fedrunt 1008,

der Heitſtelle artücberlin (Wie

Zuhaderin der Firma
Serdinaad Ghn<hherd:
Dertiner Fernſprec- und Teiegraphennerk

Lotter ie

138 7

SHWS

zb

|

-<-

FL

2

|: uod
Ges dur

<<)
aui

einen Tivv|
KE
ebd
iomajen x
;

L
eu-|
3

end Beſa
es
wear 198

Nen:

eigerung.]
d.

rbeiie
je Untern
SCG

mattor:

terial
Höchetrabl-:

(051308

m'a 1I2

 deuiSch
ki-der
bear
m GÜ 5am

|| IV
> U Liete 48
"PL
ir 30.-- X.
102
EL

Ur 30-355.

Sonnabo“ 3, Februar.

fländigen geſtern die Arbeit wieder aufgenom-
ng cf und andere na der Lohnempfang»
nahme geſtern. nachmillag erklärten, daß fie die
Tumulte, die in verſchiedenen Stadtbezirken vor«
gefommen find, ganz entſchieden verurteilen und
em heutigen Sonnabend u Arbeit wieder aufe
nehmen werden, weil es ſich im gegenwärtigen

ugenölid mur nach um einen wilden Streik ohne
Führung handelt, der den Arbeitern uur

folge des Fehlens erfohrener Gewerkſchaftsbe-
emtex ſc<ließlih zur vollſtändigen Auflöſung
führen müſſe.

Der erſte Streiktag,

der vergangene EIT: verlief fo, wie es die
Streifſeitung haben: wollte. Der größte Teil
der in der Kriegsinduſtrie Arbeiter
ſatte bis zum Abend die Arbeit miedergelegt.

Die Polizeibehör.de verbot zwar die Verſamm-
Tungen im Gewerkſchaftshauſe, aber es war den
Abgeordneten der
dea, ſowie dem neu gebildeten „Arbeiterrat“
Doch noch möglich, mit der Maſſe der Streikenden
in Fühlung zu bleiben. Aus allen großen Werk-
ftötien waren zwe" Vertrauensleute, je ein Mit-
glied der Unabhängigen und des Mehrheits
fozialiſten, gewählt worden, die die Arbeiter
heer Betriebe dauernd auf dem Laufenden 3jelt-

n.

Der zweite Streiktag,
der vergangene Dienstag, änderte das Bild voll-
Zeßzt erſt wurde weiten Kreiſen der Ar-
Beiterſchaft bekannt, daß die fozialdemokratiſche
Partei mit dem Ausſtand nichts zu tun haben
„wollte, und auch die Gewerkſchafter jede Betei-
ligung ablehnten. Die Folge war, daß, befon-
ders in Spondau, ein ſehr erheblicher Teil der
Arbeiter wieder in die Betriebe ging und auch
m Derlin und den nördlichen Vororten die Zahl
Der Streikenden abnahm. Tafür kamen aber die
Militärſchneider und Sattler, ſowie die Arbei-
p.. | „verſchiedener kleinerer Betriebe neu hinzu.
wurde von den Behörden die Zahl der
Streikenden an dieſem Tage auf 120.000 geſchägt.

Der dritte Streiktag,
Her vergangene Mittwoch, rief dann noch grö
ſere Verwirrung bei den Ausſtändigen hervor,
weil die Polizei das Gewerkſchaftshaus deſegte
un 1e Deputation der Arbeiter vom Staats-
ſekretär des Junern nicht empfangen wurde.
Die Gewerkſchaftskommiſſion. teilte erneut mit,
Daß fie mit dem Streik nichts zu tun habe, er»
Uärte ſich aber bereit, zu vermitteln, ſofern Re-
gierung und Streikleitung ſie gleichzeitig darum
angehen würden. Der Paxtetausſchuß der So-
zialdamokraten arklärte den Streikenden zwar
ſeins Sympathie, äußerte fich aber ſonſt nicht zu
der Bewegung. An dieſem Tage hatte auch ein
Teil der Bäcker die Arbeit niedergelegt, und ſo
3am es, daß am nächſten Morgen in ver'<iede-
nen Stadtbezirken kein Brot zu haben war. Die
Streikleitung mißbilligte aber die Arbeitsnieder-
legung der Bäer und veranlaßte ſie, wiede: in
die Werkſtätten zu gehen." An dieſem Tage
ſchon war»n maſſenweiſe Flugblätter auf den
Straßenbahnhöfen verbreitet worden, ober
ohne Erfolg. Die Straßenbahner lehnten es ab,
an der Ausſtandsbewegung teilzunehmen, und
au<h die Arbeiter in den Elektrizitäts- und Gas»
werken machten nicht mit. Es zeigte fich am
vievten Streiktag,

daß die Ausſtandsbewegung in Groß-Berlin
dum Stillſtand gekommen war. Leider kam es
aber en dieſem Donnersteg verſchiedentlich zu
f<weren Aueſchreitungen. Aus den verſch: denen

:adügegenden wurde gemoldet, daß die An»
ngewegen der Straßenbahnen abgekoppelt und
ex die Schienen geworfen worden waren. Am
ttag kam es zu direkten Tumielten. Den
zaßenbahnern wurden die Kurbeln fort-
gvriſſen,, die Leinen der Leitungsſtangen wurden
verſchnitten und die Scheiben vieier Wagen ein-
geſchlogen In Moabit kam es zu einem
"lutigen Zufammenſtoß zwiſchen Polizei und
'treikenden. In einer irtſchaft an der
Gehfowslrbrüde kam “ einer Schlägerei
zwiſchen Arbeitern, die zum Teil für, zum Teil
egen den Streik goſprochen hatten, Die
mannſchaft griff ein, und nun Su eine
„Menge Streikender, begleitet von dem Janhage),
der ſich bei fol<zen Gelegenheiten immer Einuy:
ftellen pflogt, nach der Gohlowsfybrüde zu,
fie auf eine Kette Charlottenburger Polizei
beamter ſtießen, Ehe es no< zum Zuſammen-
ſtoß mit den Schußleuten gekommen war,
fielen einige Schüſſe vad zwei Beamte
blutüberſtrömt zuſammen. Der Wachtmeiſter
Thimian wurde durch einen Bruftſchuß ge -
1ötet, der Schuhmann Sach er t vom 64, Re-
viez durch drei uu, in die Bruſt ſchwer
voxwundet und der Polizeileutnant Hoi»

Berliner Morgenpoſt.
Der Streif in Groß-Berlin.

Höhepunkt und Abflauen der Bewegung.

demann erlitt Säußnerlezungen
30 WERT DEE Die Mate Dreizeh
von. Dreizehn
Perſonen wurden ſ<wer verlegt. Acht
von ihnen befinden ſich noh
Moadit. Auch im jüdiſchen
am Friedrichshain
Berleßie eingeliefert, die dei Zuſammenſtößen
mit der Polizei im Humboldthoin und auf ver
ſchiedenen Pläten im Often Berlins zu Schaden
gofommen waren. Infolge dieſer Vorgänge
wurde am Groß-Berlin
der verſchärfte Belagerungszzuſtand
verhängt. Der vollſtönd:

ige Wirrwanr. de“ ſich nun
on

fünften Streiktag,

noc dadurch erhöht hat, daß das Rowdytum ſich

unter die Ausſtändigen miſchte, hat die Streik»

bewegung unſtreitbar ſehr geſ<häd:gt, mehr noch

als an den vergangenen Tagen ſjeht die Miſe

der Arbeiterſchoit ein, daß es ſo nicht weiter»
verſchiedenen Stellen

fenſtern
eingeſchlagen wurder. Die Polizei ging in allen
Fällen ſehr ſharxf vor, und dis Feſtgenommenen

werden ſich heute vor dem zum erſten Male zu-
fammentretenden Kriegsgericht zu verontworten
haben.

Die fozialdemokratiſche Parkeileitung ſowohl
wie die Gewerkſchaften bedauern lebhaft den
Gang der Dinge, und auch in weiten Kreiſen
unſerer, in ihren Organiſationen an Ruhe und
Diſziplin Arbeiterſchaft hofft man, daß
die zuſtändigen Regierungsſtelle» über die in»
nerpolitiſchen Forderungen der Ausſtändigen
mit den berufenen Vertretern der Groß-Berliner
Arbeiterſchaft, den Gewerkſchaften, zu verhan«
deln fich bereit erklären werden,

Die außerordenklichen Kriegsgerichte

be Aanenalgentet treten heute die
dar Verhängung des verſchärften Belage-
ener eingeſegten außerordentlichen
Krieasgerichte zuſammen. “Es ſind für die Be»
zirke der drei Berliner Landgerichte drei Kriegs-
verichte gebildet worden. Das FKriegegericht 1
:mfaßt den Zuſtändigkeitobereich des Landge-
1, nämlich die Innenbezirke Berlins, und
Sißungen im Strafkammerſaale 400

hält fei
ab. Das Kriegsgericht 1! iſt für die zum Land-

tiegenden Stadtteile Berlins und
und öſtlichen Vororte. Die Berhandlungen fin-
den im Strafkammerſaale 403 ſtatt. Dem
Kriegsnericht 111 unterſteht der Amtobereich des
Landgerichts 111, zu dem der Norden Berline,
Charlot*enbura, Wilmersdorf und die übrigen
nördlichen und weſtlichen Vororte gehören. Die
Sißungen werden im Saals 418 abgehalten. ==
Die einzelnen Gerichtohöſe beſtehen aus fünf
Richtern, nämlich aus zwei richterlichen Beamten
und drei vom Oberbefehlshaber ernaunten Ge»
richtsoffizieren, die mindeſtens Hauptmannsrang
haben müſſen. Als Vertreter der Anklage fun-
Gert ebenfalls ein Offizier, der hier Berichter“
ſtatter genannt wird. Der Protokollführer iſt
ein Zivilbeamter. Gogen die Urteile der Kriens»
gerichte gibt es kein Rechtsmittel, alſo
weder Berufung no< Reviſion, die
Urteile werden ſofort mit der Verkündung rechts-
kräftig. Nur Todesuxteile unterliegen der Be-
fättqgung durch den Oberbefehlshaber und wer»
den innerhalb 24 Stunden nach der Beſtätigung
durch Erſchießen des Verurteilten vollſtre>t.

Ruhe im Reich.

Soweit es ſich überſehen läßt, hat die Streik-

bewegung auch im Reiche ihren Höhepunkt ſchon

13 bende, Sn einer Bergarbeierverfammlung
een det. in ei?

Sicke Bihiefen, die Arbeit auf den Irchen

Kaiſerſtuhl 1 und 3, wieder aufzunehmen.

den Gehen im Kreiſe Hörde And die Belege

wiede! lig. Aus Hamb
wird d Eitel eit wee
li; ed der Streikenden be-
trägt kaum in Deiicl der dort Arbeitenden.
In Leipzig a der Gfoeit var einen gingen
bub] engenemmen. nd trat er
auf. Der au General des AIR,
Armeeforyps Igedeſſen die geſamte Fabrik
unter mii Leitung geſtellt und einen Offi-
zer ernannt. Die A-beiter haden

Order erhalten, de
1. oſram Eni im Baule de. gefeigen

Reet bei EE aa

betrage. Eine geſtern vormi
Gewerkſchaften Ver omm
über 10009 Perſonen Heilnahmen. beid | ein

in Umfange
Kiel wurde Dei der mit 6225

[aun eien wi At
ul nn ein Abflaven

Streiſdebatfe in der

Der Autrag der Unabhängigen abgelehnt.

Die Unadhängigen Sozialdemokraten haben
in der Berliner Stodtverordnetenverſenmlunz

giſtrat erſuchen follte, bei den zuſtändigen Be:
hörden die Aufhebung des Verbotes von Ver»
fammlungen der Streikenden anzuſtreben, ſo
hoben ſie doch damit gerechnet, daß die liberalen
Fraktionen fich auf irgendeinen Kompromiß-
antrag mit ihnen einigen würden. Stott deſſen
erfolgte die unbedingte Ablehnung.

Die einleitende Nede des Stadtverordneten
Wei! (Unabh. Soz.) fand auf der von den
Streikenden beſehien Tribüne Beifall. Seine
Ausführungen waren feilweiſs direkt heraus»
195 Satte jon der golitikge Jail der Ausführen»

0 ſchon der politiſche Teil der

Seils entſchiedenem Proteſt bi der Ver-
Faemtungnichn eit hex« dert, fo geſhaß es
in noch weit erhöhterem Maße, als A 1)
verordnete !f Soffmann mi

1 wnn Siu [8 und eins mm
verfawmlungsrede 1 ie an nichts
K ie Stadtverordneten

wünſchen
Taſſe! Aen Ausführun

in fahlicer Begichung enftegen. DE
Weils in fachli: ung entgegen. Des
götrat jet wahl in der Lage, bei Etreits ver“
mittelnd einzugreifen, aber nur dann,
fich dobei NN Es zwiſchan Arbeitgebern
und Arbeitnehmern Handele. eber ſei ein
politiſcher Streik ins Werk geſekt worden und
die L.eugge Behörden Hätten ine Möglichkeit,
ängendwi- ifen, ohne gegen die Beſtim,
ee mem] zu verſtoßen.
kan lag ein Ai vor, dex Magiſtrat
möge bei den Äuffichtsbehörden dahin wirken, daß
fommunale Wählerverſammlun erlaubt werden.
Overbürgermeiſter Wermut: diefer
Gelegenhzit das Wort und fegte: eite Bes
[wg em R „zu dem Antrege 1 dah der Mar

[72% beröit tg die Intereſſen der

ege
giſtrat iſt auf die jehige be mn] nach Art
rer Cniager Foal; und ws De 5 ein Ein-
Auß bi: legt worden, ein jeder
aber, dem das Wohl de 47 gerſchaft anvertraut
iſt, wird von ganzem Herzen wünſchen, daß die
ganze Bewogung durch Ueberieguny und ral
Behandlung io ſchleunig wie mögli, zum
ſchluß kommt. (Schr riehtig.)

Die Dorſammlung einigte fic ſchließlich auf
einen bange nach dem der Magiftrat dahin
wiren foll, daß kommunale Verſammlungen für
Autfſtellung von Sta>/verordnatenkandidaten
Folg2 erlaubt werden. Der Antrag der
Ut Sozialdemokraten wurde

mamentlicher Abſtimmung mit 73 gegen 35 Stim-
men. aöpeichnt.

Der next Dreizonentarif auf der Stadtbahn,
Auf der Stade und Ringbohn wird, wie wir
berichteten, ein neuer Tori eingeführt. Man iſt
aber von dem zunächſt geplanten Zweizonenterif

abgefmmen und hat eine fehr zu begrüßende
Verbeſſerung in folgendym Droids vewbarif
gefunden:
1 RI iv 5.
We Re

8 Etalon) . "Wfſe 3 Mar
3. Zone: (ganze Stadt- und Ringbahn) 2.
40 Pf. 3. Kloſſe 35 Pk
Dementſprechend erfchren auch die Preife
für die Monatskarten im Stadt, und Rinzdohne
ei folgende Abſtufung:
- Somt: (bis zur 5. Stativn) 2. Maſſe
6 M., 3. Kaſſe 4 M. 2. an Gis kr 8. Ii
Hon 2. Klaſſe 8 M., 3. Maſſe 5,50
(gunhe Stadt: und Ringbahn) 3. Kle]
3. Kaj

3. Zone:
10M

. Der Tarif tritt am 1. April ob in Kraft,

vag amar Bei einem
zwei Kinder

- Zwei Geſchwiſte
Küchenbrand find vorgeſtern abend

?

Erſte Beilagt.
An unſere Leſer!

Die „Berliner Morgenpoſt* konn henie „ah

Feierſchiht wieder erſcheinag und

wird, wie wir hoffen, überall pirfiüiim zur
Stelle ſein.

Einiges von dew Berſäumten holen: wir jene
nach und werden dann mi: der Som-togswamme:
wieder auf dem Laufenden ſeta.

Um außerdem unſere Leſer fir den Anfall
zu entſchädigen, vergüten wir 10 Pf. af
den Bezvgspreis zurüd. Wochen- ur;
begieher bitten wir demeniſpreßerd a Bes
trog von 10 Pf. bei Vorlegung der nächſten
Wochen» oder Monatsquititrag in Abzug zu
bringen. Für die nächſte Woche find alſs aufiatt
30 Pf. nur 20 Pf. oder für den Mona! Febrar
anſtatt 2,30 nur 1,20 M. zu entrichien.

Vom Bundosrat find Beſtimmungen are
laſſen worden, die Bereitſtellung von Reichse
mitteln für die Entſchädigung der felge ys

friegewichtiger Betriebe der Rüftumgs- 285 Ee-
nährungsinduſtrie vorſehen. Die Beſtimmungen
bezichen ſich nur auf ſolche Einſtellungen und
Veſchränkungen der Arbeit, die in die Zei: vom
2. Januor bis 31. März follen und unmittelber
oder mittelbar dur< Rohleamangel Heröeigefähre
find. Die Entſchädigung wird für die Stundeie
gewährt, um die die betriebsübliche
WoGenarbeitszeit (ohne Unverſtunden)
gefürat wird, ſofern es den Arbeitnehmern:
micht ermöglicht wird, gegeu einen der 410)
gung mindeſtens gleihwert

andere Ardeit zu Übern 3
lieh weniger als das Doppelte des uf Grit!
Reichsverſicerungsordnang

lohnes verdient, er:

lichen Verdienſt

Die durch die Entſezödtguag entſt
laſtung trägt für fünf volle ArSeitstax
ihnen entſprechende Anzahl von Su
Arbeitaeber allein. Für den ſechſten
ird keine E! gewährt, wih
die fernere Zeit zwei Siedeniel der
gung der Arbeitgeber umd fnf Siodonel das
Reich trägt, (W. T. B.

Erweiterung el Kriegsbeihitfen.

Entſprechend den Gr.ndlägen für die Gewähe
zung voin Krienebeihilfen aus A1

nierben Beamten der HFeeresverun!
ihren Sintordläebenen Kriegsbeihi!
Auch die penſionierten Offiz
empfänger und ihre Witwea und Waiſen können
ebenfalls mit Taufenden und einmaligen Kyſogs-
veihilfen bedach! werden. Fi deen Veriſign
bei Ofigieren dw. mm > Miene Rben

hei Rentenempfüngern 2w.
Stellvertretende Gen;

Sofol
vanſtalten vorgenommen
Bemerkt, daß

jede vm,

Zwe
igaughang fhtbors St:
Wet an Auahaunes
Ende einer

t.
Wir berie or einigen Meet
HPröder

er Nat ift fe

.
4

Ix de Trebgen
eius des Na, eben
GE Benn de Siebten H

Kuhlmann |. (Fratt) avm unbeſoldeten Mas

bekannt, daf
Bg 130 Genen

.- te ir Zu»
(jo 200
n und G rüke Widen

Ee find von motren

Maziſt EN Bf Men

4 Dit 0
die meiſte ihrer 2:

Srängen, nir w6ie

j

20. Flei € Dieſes Berfange 1 8 di ti

Letta öhe, Dies Belge | Suan Bogle bg Dr

zfnd gar „lähe in der Lage, diefer | geiſterten Coaky.
Ix als die Sälfte, auadeähnateend

Z0t 207 Setlüunn Jam Elio auf von amet „Der junge Zar“.

inzelnen ni verabfolat we! 1. «polſka, die erfo! Ver-

aon Rar .

aau! 20m Raziel au | joſe Es eilte EG
und

3 des im Reſidenz-Theater als
Kiſt 206 der Sierlarte 1000 zom 4 | eine Braudibans,
ain Di für 43 Pf. entnommen | keineswe der
. Kie EA Bir Rehe auf des
ves Pariſer Boulovarddramas, dem ſie
feinere menſchliche ein welbe

Theater, Kunfl.n) | (845 a m em der
WisSerz5chaft Mi Zr | pi gem een rüſtet, wird dem

„Die Hugenotten“im deulichen Opernhaus BEA Ze unerfahrene und liebes»
Hauptwerk M: „Die Huge- fremde. junge das id kennen lernen,
Speziel Megeldenn, um ſeine hohe Braut nicht zu en! In

hen Opern | Ryſekenurt ein vel
Ne da, | SieiRT ER Das vneiR Goma ian,

ME Fain Bat m RitEs

-

>
=

EEE

benherz völlig gewinnt und ſo in eine kei»
nesmegs beabſichtigte tieſere Liebesregung ver»
Eh tede H in den eDugeno wei Beige) müſſen. einander | amerai ea |
erſten wahrhaft „großen“ Oper, Dafür hat er | fagen, und der jar, mühſam zuſammene | [ungen zu apermitteln,
vornehmlich ſeinen Sängern daukbare Aufgaben ERR 8 nſch den Ine " Mindeſtgehältern feſtgeſeht find. |. >

in |: wem für das ge & weren der Politik. Nicht u fleine a; nge
zxüämann durch eine Neuein- | mit ſympethiſchem weilen auf den at. C--- ->=mngent
'für das Deutſche Opernhaus. mit EN enn wird dieſe intrigenhalt | ere fende Noſſrage

das dramatiſche Grund- | angelegte Hofgeichiäte in gutgeſehene, durch mnsmitteln, für die die
verſtärken geglaubt, indem | Spannung verbundene Düßnenbilder zerlegt it kg + Baud geſtiegen iſt, gehört
ur der „Hugenotten“ zurüc- | aus denen Momente wie die Entlarvung des „auch das ſondere ſind es die ad
größere Anzahl von Strichen, | jungen Koſaken als Tſcherkeſſenmädel und ſpäter lichen Salze, die u. a. zum Einſalzeu von k Ü
en is für notwendig hielt, | deſſen zufällige Begegnung mit dem das Schloß | verwendet werder für Ge ih Her Bronte in

36 kann ein ſolthes durc<ſchleihenden alten Zaren durch ſaubere Unter dieſen

Foſſung hervorſtechen. Geſpielt wurde unter

iim
71 ij
jg

8;
u:

Ef
2

in Privattelegzamm aus
nſolidierten Alkali«

8
NN Leitung von Roſa Caletti, die ſich mit Erfol;
tine Aufführung, die Fh Auemal: | ats Regie erprobte, im ganzen ret gur KE: in auf Schacht IV bei | verf, Surifeuent. den Kür,
ermüdend wielen. Iroß ur Beteſſnng Paula MEER zührendes und dc .- fe pf oufgenommen. | Feudevols! ORIEN ... Es
I xamen ja ſd ein» | raſſiges Naturkind, Zulius Szalit hatte als Dieppe zi Bin Seide
ftger Seiter der Wiener Hofoper, | Prinz helie Töne des Kommandos und der xoßen Mahßlwerkes. oe wien nd

M
'

Q

1

j

Gründung einer neuen

UNC UMBCHUMNE
145 4

Mgeolhtet des Geſchreies der Wagnerfanatiker, | Liebe, und Hermann Vallentin war packend Schil k
znerbittlich in feiner Maske des ſterbereifen Gewalt» | Unter Führung des Bankhauſes S. Bl eg
ais die Auf Hatte die Direktion zum | herrſchers. BV, V-4, | iin vſe, ogen ein newes Werftunktenehmen
ie beſte unter der Firma Schiffswei .
Bein bot Mafalda SemmFrz: Ankauf des Neuen Opereitenhauſes | ins Leben gerufen worden. Die neus Werft ſoll
Die prachtvolle Stimme und il duzeh Iean Kren. Jean Kren hat das | hauptſächlich dem Bau von Spezialſchiffen B
Durchdringung ihrer Parti t 1" | für Fiſchereizweite dienen. Die Geſelſſchaft wird Ta:
in dem Duett mit dem Harakter“ſtiſchen M dine Cdiffe | ihren Sitz in Nordenham haben, unterhalb wel- regelt ven “tut Igang Su
Wucherpfennig und in dem vroßen er Stadt ein günſtig gelegenes Gelände von RE mab |. =
IR dem Roos Kenſurgiſhen Aerzflich empfohlen! Originaldees M, 1,60 porfokt

Rudolf Lanben- | In der Generalverſamm!nug des Ver Waſſerfront von der ol
8 Der lehtere | bandes Berliner Bübnenieiter wurde der | Regierung erworben werden foll. Die Geſell»
tener nen Tenor in der Dor- ) bieherine Vooſtand einſtimmig wieder. | ſcat iſt mit einem Kapital von rund 5 Mill. M.

Tem aur no< elwas mehr | gewählt, der ſich zuſammenſeht aus den | auszeſtattet, das von den Firmen S. Reichröder,
mas geſellen, um ls vor- | erzen: Direktor Ricord Schulß-Wetropvliheater | Berlin, Direktion der Diskonto-Geſelſ Faſt, Ber»
zu gelten. In Geſang und | (VB; ) Direktor Goorg Hartmann- | lin, Hoſbankhaus C. u. C. Ballin, Oldenburg,

Königin vot Hertha Stol» Opern! (ftelivertretendor Vor» | EG. in, Breslau, und den Herren Carl
dem verliebten Poo" ſitende: Gro: AltwanwKleines | Buſch, Berlin, und Ratsherr Fr. Burmeiſter,

und , Direktor Dr.
Hibſ&e Koloraturen. Die Spi Thea er (Schriftführer). Nordenham. men iſt.

Es hilft Ihn

gegen Angengläſer zu ſträuben. ſobald
Baen Bochlafſen. Sie ſchaden fich nur febit, leiſten
(hechter Arbeit, werden ſchneller müde und leiden
ſähliehtied, an Kopfweh und Rervoſiiät- für die Sie

" inde ſuchen, und verge! ein»

alete Ghreiſen Sie 10bald als möglich zu Sanoſcop- | ifen weir Augen a eg mit Sorgfalt und
ve nn Sven wohl tan. Aber wen. | Montieren für paſſende Föiſer ſome ür Handareit
en wieder arbeiten lönnen, „als wären Sie | 26er Faſſungen von 860 M uu. Dafür erbation Si
10 Iahre jünger und wenn Ihre Augen klar und | Wien R ags 50m o!d- Double-Kneifer (ohne
zuhig dreinſchauen und Ihre Geſichtszüne jenen | |. u 4.0 ver Emania. d. 6,0
nervöſen adgeipannten AuSdrud verlieren und Kev | Naſfana Var Zie Sebuld "androhen wird. Kur fü
weh Ihnen iern blei jagen, wie | Sou nieile, Schildvatt und ſü: Gläſer habt
Iv vinis vor Fhumn2 in dahlen Tin Bear fart gewölbte, vunftwel

Der Rat war gut! SUE EREN im val Wunn

Optiker Ruhnke Gizbrich Ei 106

Weta Friedenau:

?

ii
EIE
897

|
7

Gpiel eine

Link-Str. 1, 6. Bowden She. Cer kW hel day Mdenbbe du geier dias Charloffenburgs
N. Sberfiee-Ste. 72, Fi Karten Ei DO. Deer Srenten Bion
&oes' zu Rahake! * Invaliden-Str. 1 (ais

E&s Brunnen-Eir-

'weil Sie bei uns in Bezug auf

Damenkleidung

eine aſiumfaſſends Auswahl finden. Das be-

„.Botenfrauen || Damenkleider
3 jm Arbeiterinnen und -Arbeitsztuben

Ullſtein-Filialon:

beit nad Auswels

Reehbein & Mendel, Unterakafe 44-07

Mehrere tüchtige

Kontoristinnen |

für unger Lohnbüre zoiort verlangt

Riebe Kugellager. und Werkzeugtebeik |

IE (aI

Ww Eretklaveiger
gel erkmeister
emma für yenauezten eme
KONTORISTI Berufswechgel Rundschleiferei, Drehe;
ENINGEN M Mn MGL 50!ort gesvcht. Schelitliche Bewerdungen zu

ZUTUN

HAIG H ers „I Otto Tietze, koeckhatr. 5.

Mehrere E E . ]
Werkstattschreiberinren 2 H DINGE SERRE Elektromonteure ne: |
elännus 1 der Zel von 812 br vorne ewe EZ SCHNEIVErgen En Si nean der „Bogenfän . oben EEB ebne; „ebi 4 adrung br EE
Ballonhüllen-Gesellschaft, 0 Re Irven Tee er

Roinickendorferztr. 96 Kraf: werk gezucht, Angebote an

7 Jung, Mädahen Chemische Fa»rik Griesheim-Elektron(1.4W)

ww pn Werk Lzuta, Kreis Calau, Post Schwarz: olim,

M |mai AE 20228 | Tücht, Tigch:87, Maschinonarbeilgr,
Eloktrixer, SehloSs2r und Arbaiter

Tempelhof, Friedrich- Wiihelm-Strasse 52-54. Z
ICD 198112119 iu CD, 112011

aum Bvehhitrin „ Kontzriztin, | AiOr-BIdchen,

+s; dis Anboi Gelegenheit vades die |Tifrin:
Faoden per eofort weide Rott MaeiSinen Ferri deine | SB EEE Irn dto

u
=

«
a“
)

Built DE Aitrnenäo Hee | Gooinehken 8 „ene | SAM „Spiegel, | HLOSS Antowobtiwerk
EE HESEL] GERING: „f EE rb

x u» | Blobard & äeiing Af,

wogen
oeilt gofort eln.

Balionhülien-Geselischaft mb.

Tempelhof, Friecrlch-Wilhe'm-8tr. 52-34

Stenotypiſtin

wot,

MN SEI
mi 2) Altoy act F, pat Fs ZU 7:7 21
Werksiattschreiber

vum vofortizen Eintritt weeueht.|
Ubtieawerke
R. Meyer.
Germanſantrans0 145-148.

BArd- Diener [3

(ges-tztou Alters), welcher mit Jelchten Büroarbeiten
Bogebeid weiss und derartigen Pusten bereits bekleidet
hat, wird gofort eingeeiellt. Gefl. zchriftliches Angeb- te
mit Zougnleabschriften und Gehaltsan-prüchen au

Telelnafahrk Al. 683, vONRL ), jelan |

Köpenicker Sirasse 55.

| fin Were ber chalche Dpa

oder Ehepaar
(ds Ehefrau gute böchln) zum Antritt gd Jen 4]
Vier Anfang HA goaue)t  ON-rten unter

"Ulntein Fil ale Al Moabit 123.

j Bai Kentern
auf elektrieche GIO Jampen

werden vol0et e/pgenteitt.
| Slemens & Halske A.-G

1ahlam
Charlottenburg, Fioſmetiatraue LEN
2 rü 9

u. Ki0.S34g2SCHneldar

Earwerel| Heinrich Struthofi

bRrg, Salz - Ufer 8

Schaiti- 08 Stanzonbau

Befabrever wur Aer perfekter

4 Gelder & VI948; bu

Gemöo-vunos Bedingung: Nur| Urbanstrass» 116.

ZuverläSsige Hausdiener
und pute Packer

für Metallwaren für dauernde
Stedung 80fort verlangt.

Armaiurenfabrix Eduzrü Pinguss

Gr. Frankfurter Strame 13.

: Magchinen. me I Garden]
EE Raf SeDSSUNGEU 1) 5000 age 1a
Einsteller | 7bbumegr | SEEINE

S akiwerk Brekir [SID
per zolort gezucht niekendert Oer,
Paul Beil Kopfe nean 1 |

Schweini Anteilen ehinentabrikig. 20 Mobo Tüchtig 8 Dreher J

vert Wal'eie. 55-56.
RELI SIN E ZUCHUgG BING

Kit SCH 2 wc AUDZIEON vaueemen |Eetrononws FöNSCHIASSE mmm EE

Doreinventrasss 76, & 0...
vtortvernnet Krall & Co, WGET bat Benz & 010, A.-G,
Märkische Oel- und Farbenfabrik, Düszeldort. EE KITSCH BmaoreSSTenn Goriotteuhang, Solnfer.04.
Borlia-Wittena0, Amt B:iricigmdurf 146. 7w'adien Witteua 0. Rogenfha',| Eine: ihrer Schlosser
"wwe, WW. Klempnaer [000 5658
SCHOFFORE py Tonen
ouoben vofort

Tücht LeitSpiadeldreder

Transmislongschmlear

Deutsche Motoren-Baugegellschaft

Borlin-Marienfelde, Stras 94.

mit Repara'nren veriraut, verlangt

Ballonhüllen-Gesellschaft

Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Styr, 52-54

ARBEITERINNEN

für leichtere Arbeiten ge!

Urban & Lemm, Charlottenburg,

Ehrlicher KutSeher WE

Vorarbeiter
ne erengenee AUTOM Obi:
SE EI

zen Werkel mb
Aberie & Birk EE bi dtr

Sofort gezucht

Tüchtige Dreher

guter Vorbeschjäger, Z<E5
zelt Berliner Ortskenatals verira 4 Langhobler
in Dauerzieljung zolort zen Automaten-Einrich!

ter
Berliner Pumpenfahrik Akt.-Ges, Bohrwerksdreher
Die Kunst
zu
heirnten

Lustspiei

Ger let Jetzte Berliner

= Henry Bender.

ei d0n 0ach dem Sr
„Uckostrumpt“

Pynittwusterbogen für alioGrönzen
Minou Mivdoe- unt üenereirängte) ard Med:

5: zu ewzcher Str
ve. Roby, Lavfberger Str. 60-63 13. Ei

19. Wol, Proekaaer Sir. 39 |B. Stabor
hax Beeidloke) Chaus:vanr. 87 |Douteeher Mod

Feimüller, Kiptetra
örting, Grav watdate.

Holzbedarf
wird am ſicherſten gedeckt
durc) Anzeigen in der
Holzwelt, Berlin, Ullſteinhaus.

"Haarfärbekamm

1. geechützte Marks „Hoffera“)
Wea eder rotes er 00

kerl

uhr Die
U.: Der Hötten-eftzer.|

Tüglich 7% Uhr,

Sopntags7 Uhr:

Zum Schlvs8,

Mondtrahrt.

'Dbr jeder!

Brwac!
19 Uor ununterbrechen webtiret

Dis Spur der ergten Liehe
Hilde Wörner:
Baronin Kammerjungſer.
WE GEE
Henny Porten:

Gräfin ARR RSITEN
1.1 Moriyplay VI Haſenheide:

orena:

Fern Anden:

Q Dienach Glück und
dd Lebezuchen.

St-Theater » Am Zed.

Täglieb 7'/; Uhr => Februar = Sonntag 3, und 71h Übr

Pos88, Revus und Varidid in einem Prog:amm

Rartstein =)

Sun veiner 8.
03] y
"WEr
Er m“

rech
kurze Zeit!

: Deutch :

Tänze von

Admirals - Kino

Mia Ma

Ein Liehtztrakt im
Dankein.

3 MeioongMetropal-Varielt

Behrenstr, 53-54.
2 Oswaldos

Vom ieone Akrobat
Kolt (- 4 ws

Kurland- ZT ZIRID
|. Runztgaet emezam, Prinz - Fred - Iam], Julin

25. Januar b
Geötinst von 10 bis 47, Uhr

Fintritt 50 Pfonvie, Kinder und Soldaten I) Pfennig,
Führungen täglich 1, 2 und 8 Uhr.

füroße Lotterig

vodatenkinder

TIE

nur bekannte Marken, vor
Ltg Sind 6, 8 und 10 Pfeantg!

Zigarren! um;

vem.| Spezial - Arzt 25,7%

ZIGARETTEN Teren-Noden

eiterbeße Fe

Hohe 809
Damn Ater Tig a

autius Fahlan
Gr, Frankfurter Str, 37"

tü von 35 )
FivSoſtw. n.denin; gabe Tele Amt Königetadt 3579

L-Manheimer, Berlin 29

Serna nat
Telephon:

wit
Hyaton-

4
errei

u (02 veteran ee Atme ed.
vem. Zueivrkraukhel:

Kleinkaufmanns-Bank
Beriin W,

gewährt Üredite

an Gutsbezitzer, Fabrikanten, Kaufleute und
Sawerbetreibondeete.untyweihekenn

Heorezaufträge,
Waren und gegen onstige Unterlagen fajeder Höh
Auch werden gute Wechsel disk

für SoldatenkInder
109090 Laws, 3957 Gewinne im Werte von

BSG

KHanptgewinne im Werts von

S&COS0
Z2G202

Lose 3 Mark. 519,4 1 55 Penns

Nachnahme 9 Pfenaig mehr.

Verband Königl. F Preuss. Lotterie-Einnehmer

CO. 2, Buryutraße 27.

Möke!-Cohn

Im 0sten: Gr. Frankfurter Str. 58
im Norden: BadstrasSe 47-48

MEEANKIGEH

Sehr kularts Bed'ngue

DT KEENE 4507

len

AZE"
ag fs

Kan
feuer „Der
wie Tor)

il
Euhleute,
vame €
uuiertift.
Beamten
fern 10 (5
"Fr. 30/33. i EE we
obkbchtn Iieine 4 ADIL GÜS EON |

Rei wrfhe ie wi x

Binbebegal

a H

Verlet: Sahl, FEE
Sednbauſer Are wn „Eiern Unten
Seßſe: zu. vert. 08m!

Än
5 eg Aen bat atigte

euren, | wien denen fler m weile ter Seien! wl

nen eb. Ri Dra

mu fe

Cue m SE 2 . 0
Geſchäftöbreirad- | . 101. | Seven 3 KITEN

Sdeibmaidine,  Demziet "Teſa Id: | Bapelere [4 Breibig.,
'qungg-Üpparet billig. veiſegmmr R :

| FEE
HE aten | Sigh jeufir, Oberderpergr, 1 7 | Bitfhelle Ei (“7% geſchlere,
» 7 -
Beri Naefe „Anal | die Oi, Ora ent IEE [mehrt Dd bare 0“ et. Dirie. Engels ech WE mE
Spiralbohrer „ |ScſStie. 12-118. Arendt were. 5 35 Meik zuver.
it ie ng | taut Subr. Beiwbeidt. 16. | SW. Sreriente. 33.36.
Bartha führung Spviralbobren aher
9 für Handwer- mut pien bere, Bertauf erſaadenet Wine 8
| - ME Eb ad) |Schieblehren, Spannfutter, [dtr ſowie odor! onft Rraurd,
deien Frauen vat Dbdter | u [SEieiehren Senate iE GEH NMN
Earifwegiel WE we Sanbwagen, 7
Gelde, Bunt» und Börſe 14 * 1-8 wm. 3-5 Aheierd, 'h. ver
weſen, Deutſ<, Enzliſch,| rt. bill. Wegner liaben [SEE
a Süteſe eiber | erfauft di u | Botideme Ei O7 Un 2 ]
denagrapbie (mE rT a, .er rrm
Be au, Be --- |W , Luhmäntel, | 077 aut u R Fun
Dirdtöne tofent: re R Binz er Berfaut Naihof, 2.
wa. = Wandel, Ljähe, ale Bex, [Denhiufen zertauft Beit, [Beth = 0 > eie Grammovhon
iwneu) Beijerſe, äſſeler Gtr. [Chauſſeeſte, 48, 1 Treppe; " " ai D veil, De
ng Bl -- - na Sountogs 925 [75 Einzeimöde! j-. kg
is verkauft Dt aude .- Nunkel- wahl, iſe,
ier, Melanechonſtr. rn Behne auve mberbeiten ene Zetkin
=. Jocmann, Vartiguere. 1 | Glodemren, Baſen 1 3 ien. Meinen
na |E “M
un Edel zee | See ue Zeufnge EE

wSfübrungen, Zeil |C
G iran] gy Finder . ue -
„Bobejiul mE 0 86, Aetnidens | Anivad 2 Oberle, neut | u, Eaton Siifonpe vert.
DES nnt] SARGE |S. Wilbi F= übe N
AIldng Erfolg: [m Rohe RIS De vert inberwagen nE 19 Stand Betten
rer. dte Beben ede Daun I E
Mitte, 18. preißi; 1 | zan, 32. iden, Eien ahmen Ne am Lager, Moe. |
ZK Kpt "8 ſehneinger, Cramwmaphone [dite Mtelhaus, Strom:
„= [388 Gai perfonten AE. earn  eÖRt 8 [Maite GEE .
E apbeteiehe fur 22 eit. mie wäſher |
408. | avm SSreibvalt- Deiſittien. we („| täufe

8
Stuehaut» [Thiiver Gir W| Horten ME, Mathe. ehnbeiiEI ven IEE

Ktn Wee E je EE WID E Seiſeröſa
ef ae fgp [ür EE L c=

„Damm
vertüuft, ivenmäntel
Mn udichrüe |
WE uE IE uH

ine, Labeut Edönbauier Str. Weider hauts |. Bertifos +. "-b-

epn 98), Brü! R mi See |

BSE m AI GE ER EEN SALER LEE
uſt Sonntaos ocöiinet. [7 of Ma

EE M
Drebröile“ (Getan wuſte cr x
und ein 584222 1% zu vors [/e2]. Nofenthel, Eder Eu fs, Ima en:

Chit Pelzwaren, Fmfen. Sihdt, Garten: [füt Ei 1 fR Eh ds |= ether

Drea aut, |9. Gemäſo0 2 mit Rolle Ehe Kuri. 5 frahe 23, EE EEE WE 6 | zell bi Zz Ee
FE NEE OY SSRI OE REWOHERDEK NN RIM E1 M -223 EeL2 22, mag WK 0.0.7 anta bia n I

2 wettneheit Kei jerlatienburg, Leonhard: petzen Wee fee PES "ir Eagle

Metgfab eule (ne Ftt, Tunis: 18 « Lan ii. 13. Bejiht, Eonntogs 159 4 > dg ana . Möeitredig

eien 15, eie: (€ BegeRäfg M 7 DETEN zit Bears Ptaenf R

35 | Qleezekäfig- Ankäufe tm X, ES Binge 8 Dellen, 4 MIT |

| Barbiergeſäft, | nes-eztrieh Iemeihazof, . EIN, Miertrahe 7

7 eine revpe. Dias E97
jade ZEHEN Seit: | 1 “ ber 12:3 Sonntags |
* AIRHE ea mut 1ehhn 3 ne 10.
en | Bäderei 1008 Zotbetrieh) fes, Gehe Samer, Terre Ägerzeniten| es a gatGr = | 183 erlhar Aeben Beis
Bien 18 Baen 06 ee Sen Eee, F ne mene eneiherbäte | enjände wegen. 0 pi € | Anteil Seele a2. | uſs,

EIE wege ZEE gen Wer x zal | „| 2

Kiäter, Neukölln, Reuter» |Qo:imrrder Sir.

K - wd Üraße 46, vorn (EE
Biber enb Dried: 3 EN 026.41 een ere EICH Tönen Gleit ſehr
GE 0719| Bandiehaut Beierkdurges Bipa GEE ENIE NIGEI

Britt,
jeder wehe ſehnell) oſe Bair, 1 Meter hmOuehr.

1), [Sandee verkauft «Benſe, Reatöll
hebe EE - a I R ge faber
19: Eiſſoleſt. 8 (Bote [| ul! Efe Lb ns KE

Le öMn, Emſer Str. 4 p Herreazimmer, Sclafzime
r==-| Gaskrone, Mitilete mer, eatzüd, Küchen, prie| =“ 5 .Ä
? em |Puetume Wet aeg mis] AneReiEne Bade StEG: an [RE I Der | Beh EAS 6wen Bie
EIE „28 Unein Gel fg = Balver, [zin zn et 8 OI "AM - 9 Beſichti. leh. | Nb, vera Webner! G
[227 haſe Str. 14. Wig Ln ate 0 ===> Ktan Wr Ei IE [met Bere
ſchule cn, x Be neues, zweittäft 261, Ordner, :, ur M Gewe Trywean, “
<. reibmaſeine - | 0185; 16: Boſten gebreudlte Bengt et! Viano;
[<%> L rei faibeb zu verfauf, Zu B Dt NE 7 [.-] M; uuterhalten, 71

2.0.0) EE EE ed a eifauen

EE MERCE WCW IEE an 0 | Seith adie | 2201 2 (Mahe
| Mechaniker, SW, Bäche: | 1.52: u eiberölafie, |, Diegel ſSaefä| 77
Genies für der eie] PITT 4. Peenſpi, Matike Neue aG, 18 |W, m |< A , a 1900, Ewe tet; Ure

' * 11094,

nänniſhen Beru), Zadret, | Boptner, Meine Markus: eh ue Behre, Bieſt | uta EEE . ns |tanftröhe

eihehentär ie Gur: rohe id. fer banbWwagen, | 74 pag ib enmöb EE [ip neuen unt ge. Wä] 3 EI

Buten unn, | LabemeſelGung, | 02200gpen fed bet Er wie LZ Bi, Meifert, Bedite HS AU egrunnende Det GRE Etz. 8

ue Rt Vabentide | ii. 3 ja

ZH IREEN 7770777 (M3 Sia an 5 mem 0
ugobeneinrihtung | rien: Biet 4 Bwei .dbaus, Bettſzeüe zu verl. Kiond-|
ven [EIR]

Si En 160, Siiheln| wms Ren Es
eſe, Jag3i0.

5. “

. | FER EEE
EE 1504 4 EE EN GE SEE Eid in
iler WE H kn

ew. "EE:
Bb vat . Bine [98ne Spieluhr,  geche
vB (ppfibiMig. dort es wi

» Äungertaeigs

REN
Dama

nE
Bet

m. Matorhe, 7:

Bendern

Krttaagige

daar,
jan

De

EK NTE
47

14

beit ch) eri

e?

4
u)
M

, Bavi3 1076,

Mittelpferde:
en

Be!
Gebr,

ARwales, 1,66 doc,

Brice!
centfarter Ale

Vah-
zu

bri, Dbaerſte, 29.

0.
zud EEUEeEiEbn

de

Und Geſu:
135 and Zoppeis:

Samvlang,

frahe,
4

aft

19418, Rübe

„uSchlamivierde

m, Eiemmbeum
Etolpiſche

|, Fuhre,

312]

ierve: Dänen, [1etge]han.
'Oldendar;

a de
ſie M

Berz!

Bonns vert,
Brunnenſe 51.

vga
aet lg
NEE Abend,
Zer.

Date

14%. 49.
Vianos

privel,
Koſtbuſer,

quterhaltene,

Eir.|

fett, Vatlipſtr. 18.
Bzeis.

hoch |

1, Dünen, te]
„itloindande Devvelronzs,|
Steogmen:

EEE

Ee
Antorfahrzaue))*
Motorzweiräder 331:

neue umgetauſcht, zum
bak

I 008)

lexander|
gabe,

+. |ifehs

Bettſtelen, Gardinen, Vor-
tieren. Teppiche, Desen,
9/:!7möbel Rippes. Miſch
De? y

par

50900, [ner Streß 198. Mori

;
nt
2707 gi zi
=

rmer (KH

Seh be nner

Wohleb"
BE

„Hundertjährige

Brautpoor
wuſt ein).

vohlent. Semziter, Greif. 8)

|

Tits. Bodens | 1

ew],

Re Münzen
ER R

udn mmer aden.

[€ zu „epfetat Weſten

> Auguſt]

ve

jem Gerbſeine,* hren

EIIIE
Elektriſche,

Sire. Eawa:

Tektro,
Inftalie-iomwor 7 el Sup!
derleitungen, Fabel, Liden|
vf, jeden "Bojan,

Setra
Nee ür tauft Baiae

Wexanderplah Ww. GWelen, |Be5

[2:7]

Te
ten, Wirtſe

ziemallee 2

[777

privat, ' Groß, Ader

Murer

..
m EE

wan 7

für Dipeeier  Faberbete| aut 5
ſten, Rage | Bei ls

WEÖtebienb Spiegel, fan

Stuben» m. "Süheneineit. 7.202

kroge 38. emm
1 Puma 22127 ue

jewei |f

m

12918),

ven BEE wag
Ld "
Belene EN

|S:
'attbäns, Alte
Baer Straße 21,

"5 foſtentreien,

Sucht
'Strebarvafk,|
erſte M7

en igen u ea
Mefelben Batlihtr. 13. Bitte

Metzen

tene, fauſt von privat Bie-|
1568: Vartipt:. 18. Sitte
reis

1 Fader-|
detten tante Frieb, Frudel. |
eh

(EL bun
uE EEE
ipl" Ds ſeie,
nean eS EHE
richtung, Schraksſten, veſſ
20x]
; Fam
Handwagen,
' Sbuigltr. -

Viorfeide
Faſt 198. Bott,
Thome: + Dim

erſoyen, Bear
"ott. Matenzücheſung.|

M77N

bung, Ds
merger Err

eiſeureineiGiung zu dier (hs!

Weinfoß.

1er, eine Fracidreſſe|
tat Gottow, Jehamige|
00

Genera)

Geld
ei eiufe fiche.
a eike erfpeiSfrel Mez

Ee m

erfarderlih, wit 2000|
Ge»
5.00

Ck -
Zarhdgade der Lerlafen |
pd 665 MEER]
Bieſt M dil
Linie 87 beilören |
ends zwiſchen Bülowkr.,|
Setedaut: Lieb Brufi|
he mis Inga: eien
Mie

|.

|: wänſht
Donverbtag, 9 hr.

Große|
ſrontfurier' S!. 18; Loot.

Bibaen, daat,
» Detamenie ben
tegen 00
7

|Abper
K

|1owis " Garerebe 1u

Zonuiag,
Belohnt
veBoing

Fuhrwerk,

200

18. mt Korden.
Einf 1:3

Nn

=

ub Lei
Sue

iv: 3 ge Ea

ft ten ut

(..
Weg

|. Kaſs Damen GEFEN enjaber

Weeterverein. |> 4

onfitürenſtand |

BB. 3-4tiähriges  |3

.oeiger Etz.

Ginenenaen
DI

b:
Unterſuch, disfret.

„| den. Of.

ZüüdeniEeuſte,

Mäder nimmt ia liebes]
De Dfloge. Zimmer, Rude
diner Em 5, II

es 6 ER ue:

"| Telephaa Alex. 4689.

Mar: (234 (818€
-ch-, Boho, Stanze, 20!

u, Nontierä:de
titel. Ae
done: Et:

EIN

153" UiL-Gi Übe.
wern Mechaniſche,

IV: ' Serſtmanns

faabere| 27,6
DI
ine | Mod

. wünſchen Bes
Mens Beirat.

we ſplterer Den

3190*, 108.

1. treuer Kamera!

d
unt. „Mb- 170“,

Mi Öberſhöneweide,
Kiinetinenbee I.

Krieadinvaitide,
30 Jahre, em Bein vori
zm, eroß, fetide,

aajeatt ir er Das

wüniet

(Bes Meinieeter Gia | Zn de

Wrweim Oi R
(AE OE,

* Haifa,

iäigitiehes

Witwer

30 m 35 7.53)

Wetſch., etw. Bern,

«|

E
I
S
M jüngeren ausrei ng A
EEE in dE für 3 |Eedeitsburieen | "Lp DESEEG: vi Sritel: Es 1 wh drm verh
en ri ie Wai Re Geen Se |. SSETNES u Wndt 1
EE EE EET Seher Geiirtudien ER 8 Zn NENN
EISE 57700208 Beein I 990 „Mte Eneen m vedet Gei dt BEI
Benetene er [in die gehre teien, M

=<<4 Stein; ve - Leh a
|; Emi alt <p T Mitfahrer verl.Ger« |

1994“ Zedentarführſonn Viſs. | mit Webel, Priſe | Auſs. D. CI Sin,
REREN E . Soma - „Reid. vert. Damsſwäigerei, -4 | *-deſtraße 68. zu vergeben | 7 Emmetten. I.

Laufburfe ſett,

Stindeuſer Mee 148. 4 11 Bilang Miinab, 62 Dathe ke aner |[Gefa, a x venen | mut töne |

-.. Mirak 7. a feake tm | Drofehtenfuiſmer [zeta Ee Eraſe del, Mortgreienſe. 16
3.19%, Bier men] GRGÜSBEPEEDEE |G. ee Rn | a EE „Z| Savdretnhenä [62 5.204
40 Mack Vente, fact freu | Thoms, Lag-gd 11 See RERE | aperen, Beil MiBanfabzit, |Sahes M. Venbat. Friebrigge En
BU 8 Het Zaa| Senelberlepeling [atw I  Welatelgro, [SSektulee Wp =  aubreäg ur Kae adben,
mögen. "3504 11.241. „EWaſſerüir, T, Laden | Ö jed nende X Cohn, Zimmerſtr.
EEN] ZE u eme F EE d a

Sie nfanna
Beil,

Witwen, 4O Jahre, wünſch.

rü A raöbertente .-
vert. d Geiſchäftetutier, |B: u vers. Zehbenſderſe, 1.
[auh Rieres, miliräcſtei,
ps 05) fofet Virtangt „Ofen. | 1 Pan GEELEEN, aM [aga Gn Fefaunn

Ee A NEN MEINDEN 3 224 AIT
Bin Membern eta [ann Neafdän Sultagftü Bee We ESI eig Z 2 auen
(CEE eren Pheas SAS Suaf | aaeh 3 Sodart- [eä 1 Bua |O FIRMIE EE

Eat KE tde d EEB en Obere nE an tut, 53 Nbg dar [28 44 Sepe Hr | ag EEE ed
WE Ee R [R u at di GEE bet IE behal 86," Biwahert Br
u amb] rbeiterfrauen, 2 eh be, 08. Dorfieliea 2) "5475

- 0.6 %--üge I8 |K x Ehr
4 aG » " dn
Bu Ne a a |" Alm8. Wirohſener: | Er „Al zt Se . „Brenn: uſta EE de as
Bort, 11-4, Me I (980g, Oy an Aren Scha
Co. Klezanderſiee 1. w.. Zaffeimdich, verl. * Ber Si Bieehte 1
Gm ds mtrohe I6. IE WHEN
ETL EN Stopperinen Es
| FN wr qt. dend. EHS indete,| «
"x jais Di 'ebudhalterin jet | ae - +ZIEWK
Wierer, 95. Binerberg m 9, ei ne
LL x; | Senimann, Sottbujer üfer|
E

n js. Me
ename y
Umin Filiale | Soberger Eis. 7. 11, pat

db
auf feine Kactonnege findel|

4
Sttpne R, Enis, Tem azarbe Bed 51 =

„. ae Unver | 3, Alleinliehenber x [eee iir a Bei geien E Autfreie
gamer |. Haudsdiener,

ENTGE MEN EEE NEE ET 2E00 aa [77.0 zelnen FEN

Bute? den Linden 49. Ritelafen geſe Geiſt | im Weben. Handdiener Of. mit Gebalttauſpräcen |

ij Arbeiter, [welcher g=:0ndier Bader eu A. Sein, Tempeiholer|
A IEE 4-4 Kah jr ae. 1 Beiunarget Sir. il far bs Seer
(0egent uf NEL meld. b- De. Üfieneſe, St |. x" Mm magn | " Wen SEE SEIEN IE Uobeiterſen
„ Oriſeupzältfen A |ere 88. Amr or ZIER aus <a BEINEN DRT
R: <|, Urb ea EE | m u
EE) verfang n 7. 44. Entde
AUT EE ies at 1 LZ

ain Au 22 Z . iert. enSorferr.
Sausdieuer . narbeiterln
[derl. Schüczen i? Sch: === uid le 1 (
in nal „uſe 1: Teide Rahl,
Jacht Böhm, Maze |Bohort “ ite Ram
2 ur 4 Kräf
.Wga EN
ch fänwecs, Siadibtnbrrh
Hier] vertzigs, Wellſz. N-0. 7
vert? Charlolendn.
mamnſtr. 69. Withelm 611 DE y ader. Vzven,
Vorführer R Gav Ariete
186, BR Kn [thie dit BEBEN 83 wa:
FeD = verleng! Get iawaider Bir Ts [Fekeihle HS n EE 4
| „Erklären. |iceve 39 very Saudkiener: x aer: |. Beittpeit Dd,
verl. Kino. 1. edribüfelde, Maler 13 Lit 6: bwagen et v- [Eon . 67, 113. 1. Beurislie. 42.
Beniwar Er. 60. Gote: Ee dez Grob, ED 49, Eqaide| ks MCHN Gin! ve Wi Rofentho- Bo: Wiamfellsr Sltennäverig I
Ke r. wehe 3. D el puma aen. u Im Hawe, im Soaie Deeg rams
Uhrmeteraehtifen - SERTENNERNDEN A Ä a ſe .- bow, Pankſtr, 00, EU

ſus! H. Shneber, Drums zi O. Rtebten us led. SE tegen wa aba
EEE Se eat wag R erg ue
RE a Bea BIE ag napare 8 Euter [125 <| Bet BSE 8 fen wee
„u ertscnamaler x [WIDA Repei (1 2S01708.201 (Bieber eer eof denne EIR 4
u ORE ML TLRE M DE une» SHE WS 1

T
„Kutoaten fer Es a wei. fb [+ den Rie Re m
MZ TU URN ann & fR, “ C Schneider ) we Spdöahaaſer Str. 89. 'jelt,

ei net Ania as = gat DI 4 N - g= En
Salam 920 eum EE FLIEHEN at;

Beine [z, I. Deren
a Bene 13 E E  NNN | ila

Kichfiaen A E
Bügler auf dei Reſümee
dert Bien, Seiheſer

Tone
EEIURGS
| Blufoniizpperin,

503
EIN

etifen RET |
"Genn bert,

8
reſt, NG
MERE

Shrelderä x. AE

En Zir 8s

näherinne)
ſäneidere:,  Ü

IEE

Buſch, Wriezener
* BiäTeri

0. EE Ef * Kia

eitt
Ze KIN M. an

faſtr Girehs
ver, Bine

I Berliner Sd
74

- Verb |

jan, Weihe, 8.05
uſage Aufse
(EL RIE)

verl,
Lipöty, Echhentr. 60-42,
E

aebi „Ein ingelgr reite

Erin
Kine
v eeigfrun wit Droberots
1. „Fenhel u, dauer,

Melden Nacmittes.

Oremenſtr. 116.

„ „ Näharbeit X
für Z-dzec-Me Hine, auß.

-|Rnopflohitepperin 4

Du
Nogtardeſterinnen
7 | Beis 7.

eg Eg up,
etl. „Modefaton Heden,

Haute,

ED "Moctarbelteei x|
MEN

-y ee 24:M N

in. 2.00

|“ pute ein ſe

auf Taſchen. Weberſtr. B.
Dücbtioe A

dem Houie taben zu verg.
. Eräms

Tücbti«
Suppl Meppen dei elch
triſhem Sem Betrieb der

(eit

X:
7.
[]

|Stepperimnen u. Handmihee
zinnen im 17 den |
x
Knopfloeiſtevverin A
|. | Zuardeiterinnen

Mön he wier Allee 108,

ett Frutiin, eis
wet Ströhe 11.

peu

zer, Blumenſtr.
für dav

ernde Stellung fußt Pau!
Sewarz, Ten:npienttr. 20.1

Sehrmädun und. Cmdpee
lernte jücen.

Brandts, Btlowſtr.
|hohparterne.

Safalemarf
banfaſierebern, A

verl, Luiderſtr, 51.

0.

Negattes,
Geübte «Gnoenardelteri
Tempelhofer Ue
Dperoeb. 1 rech:s.

| Krowaite

vert. gevie Kebeiterinnen
für Rägattes, Newa;
Greiſfendogen, Reue Fr)
rihſtraht 38:40.

EN

un iE

ete,

3 Engler, Ros
|E Sie Euler,

Frifenrin

Gent,
[fn Rie
Stans:

De. dent, wellent Es

(Sarong. eon (2:7) en, Feieſete, Friedrich|

|
Geben 3 Eda
Erhe 5. ue
in
Nantenber Beſen
ier

, |Stivereiateli
Boſtiemſtr. 578.

Mäberinnen, „4
uſe auf ſeidene K!1
de: deim

Bn Wah il Nam =>
N Fu 288. | Bade,
1. I ie

bA | führ.

tel verlangt Rieſier|
Arthur Meder, Ie-|
Fr. 20.

att ds,

|Tüctioe
Boten fu
„Bi (ig

Be
aerbeer tea fut Ben
| Gern Bei

[3
eite

in Kahmentider

Dawern
ne Bf,
0... |Sohiantret: 2038,
ideringen,
u), in und

p|
je vei|
verl.
Es |

Suherm Haus, Bohs, Ulep- [35

. [ääeetimeigern FEHN)

jetſchriften verl,
Handlung S&
ſivahe 108.

„Sotenfrau

Tua Bite Werfür | Feniſtt

außoem Danie für dau»

eivung 10-3. Bar

1. Dampfoä
ae
R EN

8.
| Arättris verl. teten

bc] hen Batanee Form-

eher, Aiteneet Str Daa.
Brheiterivnen

FOUR vers

baden, erden Dl

Brivat- Eten | 37

Geel vaſt m 8 Ts H
fenthover Ste. 40.
Urbeiterinnen,
vert, Iocob, Aieppdrinen

- Arbeitexinnen 4

Meden für
tapbüder ela,

. JEN
EEE
zaße 33. Vene Prio, 58

= 8
Ster | dreße 168,

er teen,

Gebt ZE UBEEIEL fins
ir. 90. [den dewernde

Be
img SU Übe vormittens

„uttiengejel
ja „Materia!/erwel.

rbeiterin
1. Jaubere Parfümorie-Aro|
| fetten „pel, Barfümerie
EEE Joochims!

[Mefatnen ZEIG ES pe

[S9 maſtrehe

00,27)
| Baums Mädier, Aöperletz
Strohe 6.

1a. | 2a Bete ze, Eitertare
token ken Ne bent
Dolbrondt | 14 N

beem (denn
Gräies

(u Gunge Mädchen
Biene
Ben
Ginienge 219 m
jümderen Rt
En 10. Biſs

Eparioied
|E aa

..
ERNE
Den, Meiler 188

zl

Büre irh
eines wit Ke
Sehrtet Stat

ken ne wes
* SRE
ve

ii
jür ales, mit zuzen Beuge | 222"
iſes, etiengt Siiderderz,

EHE

EE ib
EHE 3
FE ENTER) (S0

7

zum, Beet wih
962 Al -Gef, Gaarbrkder
Grafe

1m EEE via Wiehe
18 Douſe jhlMſt, für|

[3 tige Su FE RE [8 Mühe

vat, We 1. vert neren Heh,

boetenbunger Ei
Madden Dhu Eierſgah

[nfwärterin „|
wi 0l:, * Dinter

aM Seibel, ehe

47

ve Afri 3

| Wiener Ser, 11.

ien aer
1 aim

fe ji 4

FEES

Berndt,
wie]
16310, 7

| erd, PRA Et ſauber
ea

öder, Meln

Wnertefefu  | Drs

841 ſitu
Eint

Miiwärtorlnn nn"
| vert, Hieſhmann, Raumere
us GEPR
Meid: weider |

iden, Dauboger Sie

en tre

Haverdre | Str
). Bapverfads|
. Srengfeuer Prom | vert.

Bete

0.
Ber boder ihr

Köajgir,
ewt.

„zm Saufimäßchen: X |
DV Vobam

Lande
6a ein. Maun
wet.

Stiemt

einem!
5 I alten Sueben 90

17% We "Broger, ies
"AufwärTerin,
„Jaud verl.

vorm. oerl. Blumenſtr, 88,
TU InEs

SEES
EIE

" [mmer

SEI

EEE
Be I

RIEN

Bente FEE naeniers

ERIK DE ET]

Kie]
[Wiſrhonie: Sie. bs. .
. SEIEN ZE
fuch , Rohen | "7
pam 3, 4. ine Name

Miehe Sed Feuern
Reiſender

IEE Ed u
|; 1% fr 3381" U09.-Fi.

[wodatee

nale S!
national
Volks
den Rat
Vertrete
kannt
als unaf

