“624

Sienenenemenkemenemnn

2.339 Morgen-Ausgabe. n

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen WEIR

Bezug: Monatlich 4,50M., vierts!jährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch ne Boten
zweimal frei ins Hans, 8onst Auren die Post. = Anzeigen: Zeile 1,60 M, 4 881/9%, eigens Boten el %.
Familienanzeigen L95M. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit fürAufnabme in eine bestimmts Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsatellen des Verlages.

Die VoBnlsche Zeitung erzcheint Wglich zweimal, Bonn- und Festtaps nur einmal. Jeden Sonntag
die flinstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken: ]
Dmscbau in Technik und Wirtschaft, Für Keise und Wandernng, Literariache Umschan, Wissenzschaft»
liche Sonntags» beilage. Allgemeine Verloanngs-Tabells, Waocbhenkutazettel der Berliner Börge,

Ina Verlage von Ullstein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion
(mii Auspahme des Handelstelle): H. Bachmann in Berlin

(Ueberreichung der

any» und Handelsblaty

|

Ententenote heute,

Sofortige Freiläſſung der Gefangenen nach Inkrafttreten des Vertrags,

"Aenderungen des Protokolls?

Drahtmeldung, )
| Paris, 6, Dezember. (Havas.)

Zum Beſchluß der Vertretär der Großmächte über die Antwort- -
- note auf das deutſche Begehren hinſichtlich des Austauſches der

Ratifikationsurkunden und Intkraftſezung des Friedensvertrages
am 1. Dezember iſt zu bemprken: Die durch-dieſcn Beſchluß erneut

*heſtätigte Einigkeit der Anfichten, die unter den Alliierten herrſcht,

aſt die bezeihnendſte Antwort, die auf die Umtriebe der deutſchon
Regierung gegeben werden. kann. Das, tiefſte Geheimnis über die
Note der Alliierten wurde natürlich noH bewahrt. Wir glauben

„immerhin mitteilen zu können, daß ſie in energiſchem Ton

gehalten iſt und zugleih die wünſ<henswerten Maßnahmen in
Ausſicht ſtellt. Man kann als gewiß annehmen, daß die Verhand«
Jungen über die Inkraflſezung des Friedensvertrages, wie es von
Deutſchland gewlinſcht“wird, für 'diesmal abgeſchoſſen ſind. Viel»
Teicht kann man unter dieſen Umſtänden ſogar hoffen, daß Deut'<e
Janßd vor Ende der nächſten Woche zum Austauſch der Ratifikation
ſchreiten wird. '

In der Gefangenenfrage erinnert die Note hbaran,
daß vas Inkrafttreten des Friedensvertrages die ſo»
fortige Freilaſſung der Gefangenen herbeiführen wird.
Hinſichtlich der. Verſenkung der Schiffe in Scapa Flow
und der diesbezüglich geforderten Kompenſationen

'wird auf die Einwände der deutſchen Delegation in

einer beſonderen Nove geantwortet. Der Oberſte Nat
Tchließt damit, daß er die doutſche Regierung nach»
drücklich auffordert, das Protokoll über die Nichte
erfüllung des Waffenſtillſtandsvertrages zt untevzeiche
„ze. - Sonſt wäre er genötigt, Maßnahmen militäri»

cher Natur zu ergreifen. Angeſichts der beſonderen

- Wichtigkeit der Nove, wird dieſe von Outaſta dem

1

Chef der veutſchen Delegation, Frhrn, v. Lerner, pere
Fnlich übergeben.

Der heutigen Gißuma des Fünferrats wohnten woder Fo<
zieh Marſchol Wilſon bei,
MEN os Rokterdam, 7. Dezember.
'' Yeber die Note, die morgen durch Outaſta Herrn von Lersner
Überreicht werden ſoll, meldet der Pariſer Korreſpondent des
„Telegraaf“:
Alliierten gewiſſen Erleichterungen der Protokolle
Bedingungen zu. Dutaſta wird die Note perſönlich über-
reihen, um dadurcz zum Ausdru> zu bringen, welche Wichtigkeit
Hie Alliierten ihr beimeſſen,

b Genf, 7. Dezember. *
' Der Korreſpondent des „Journal de Göntve“ berichtet aus
Paris, daß die beſondere No te über die Verantwortlichkeit der
deutſchen Regierung für die Verfenkung der Flotte in Geapa Flow
fn gewiſſet Punkten einige Abänderungen en den urſprünglichen
Forderungen der Alliierten enthalte. Es handele ſick dabei durche
gus niht um einen Beweis von Schwäche, Die ollicerten Mächte
Hätten ſich ledigliG groß mütig zeigen und einen Beweis ihres

Gevechtigkeitsgefühls goben wollen. Das aber würde gerade ein
Grund mehr ſein, damit ſie in Zukunit unerbittlich auf Erfüllung
ihrer. übrigen Forderungen durch die deutſ<e Regierung beſtehen.

„Matin“ meint, der Fürſfervat ſei Deutichland weit ent«

gegengekommen, und dis deutſche Regierung könne, ohne |.

etwas von ihrer Autorität zu verlieren, dos nunmehr ge»
änderte Protokoll unterzeihnen. Es werde auch der deut-
ſchen Regierung leicht ſein, auf etwaige Vorſtellungen dex Milie
dörpartei zu antworten.

» Der deutſche Korreſpondent des „Temps“, Gentizon, berichtet

' 'aus SGtuttgart über die Organiſationen der Ginwohrere

wehren, der Polizeitruppen und der techniſchen Nothilfe in
Deutſchland, die leicht den Verdac<t erwe>en könnten, nur Reſerven
„für die Reichswehr zu ſein. Es wäre, ſo ſagt er, unrichtig, dieſen
Verdacht heute als eine Tatſache hinzuſtellen, denn der Bolſc<e-
wismus exiſtiere in Deutſchland immer noch im geheimen,
und er kann nur in Shah gehalten werden durch eine aus»
zoichende Macht. Freilich, fügt der Korreſpondent hinzu, ſei
es ebenfalls Tatſache, daß div Orgayiſation der Einwohnerwehr in
einigen Punkten vielleic<t über die für die Entwa"fnung Deutſch»
lands feſtgoſeßten Normen hinausgehe. Deshalb werde es eine
Aufgabe der Ueberwachungskommiſſion ſein müſſen,
darauf zu achten, daß die Einwohnerwehr ncht den militäriſchen
Charakter annehme, den ſie wicht haben oll. ;

Um Deutſchland entgegenzukommen, ſtimmen die,

"in die Dobatte, wie es notwendig goweſen wäre, um die Haltung

- Paris“ über eine angebl!

„Daily Expreß" ſchreibt: Der Beſchluß, Deutſchland jekt o!n«
mal ſcharf anzupaden, fei verſtändig und notwendig.
Man müſſe dan Deutſchen beibringen, daß die Alliierten ſicher
au ſein wünſchen, gleichgültig, ob mit oldex o'hne Amerika. „Daily
Mail“ erklärt, die öffentliche -Meinung in England gowähre
jedem Vorgehen ihre volle Unterſtüßung, das danach an«
ngetau ſel, die Durchführung der Friedensbedingungen zu ex-
awingen. Die Regierung könne darauf bauen, daß die Deutſchen
nicht auf den geringſten Golidaritätsbruc<h zwiſchen den Alli
ierten und Amerika rechnen dürfen. „Morning Poſt" ſchreibt:
Es wird ſich vielleicht. als novwendig herausſtellen, daß die allie
ierten Streitkräfte -die Beſaßungs8zone .,ausdehnen.
Auf jeden Fall kann die deutſc<s Regierung perſichert ſein, daß
ihre Taktik durchſ&out. wird, und doß die. alliierten Staats»
'männer fehr qut wiſſen, daß weder Deutſchland noch ſeins Po-
Jitik ſic auch nur im nöindeſten geändert habn.

Franzöſiſche Stimme über Scapa Flow.

Die mangelhafte Beweisführung Englands,

; Paris, 5. Dezember. (W. T. B.)
Ein Artikel der „Lanterne“ nimmt Bezug. auf die Veröffent«
lichung dex Dokumente durch die engliſche Admirglität, Die Ver»
öffentlihung der Inſtruktionen des Admirals von Reuter vom
47. Zuni über die eventuelle Vernichtung der Flotte brnge nicht
das Licht in die Debatte, das die engliſche Admiralität voraus-
zuſehen ſcheine. Es ſei nicht zweiſelhäft, daß die Sabotage durch
den Chef auf das genaueſte vorbereitet geweſen ſet. Aber ſo liege
ja die Frage nicht. Es handle ſich um das Zuſammenfallen von
zwei verſchiedenen Tatſachen. Am Morgen des 17, Junt ſeien
deutſche Ernährungstransporte von. Deutſchland in Scapa Flow
angekommen und hätten, wie man vorausſeße, entſcheidende Vor»,
ſchriften über dieſen Gegenſtand überbra<t. Aber die zwölf Para»
graphen der geheimen Inſtruktionen von Reuter trügen das
Datum vom 17, Juni, Kein Gerähtshof werde einen der»
artigen Boweis, der kaum moraliſch ſei, annehmen. Man
könne ſic< ſogar wundern, mit welcher Geſchwindigkeit diefs zwölf
Paragraphen aus der Feder des Admirals gofloſſen ſeien. Die
Note enthalte übrigens eine Bemerkung, die die deutſche Re-
gierung in einem gewiſſen Maße entlaſte. Es werde näm«
lich geſagt: „Wenn unſere Regierung einwilligt, unſere Schiffe zu
Übergeben, dann wäre das eine ewige Schande für die, die uns
in dieſe Lage verſehen werden.“

Die Dokumente von London brächten alſo nicht ſoviel Klarheit

zu rechtfertigen, die der Oberſte Rat gegenüber Deutſchland an-
genommen habe« England habe im Laufe des Krieges gezeigt, kn
welchem Maße es verſtanden habe, ſich nicht Überraſchen zu laſſen.
Als erſte aller Ententemächts habe es auf die Gefahr hin, den
Zorn der Neutralen hervorzurufen, alle Mittel angewandt, ſelbſt
wenn ſie von einer gewiſſen Brutalität geweſen wären, daß keine
Dokumente ohne ſein Wiſſen durhſ<lüpfen konnten. Dieſs Vor»
ſihtsmaßnahmen ſeien ſicher nicht Überflüſſig geweſen, aber warum
habe England unter dieſen Umſtänden v. Reuter näht beſſer
Überwacht und böfonders die Verpflegungsſchiffe, die direkt
von Deutſchland gekommen ſeien? Das ſei eine Frage, die zunächſt
aufgsklärt werden müſſe.

(

Die Beltrafung der Scapa«Flow:»Betatzung.

Aus Anlaß der Über die Seapa- Flow»Beſaßung nah
Zeitungsnachricten verhängten Hungerſtrafen iſt die
Schweiz als deutſche Ghußmacht in England gebeten worden, Ers
kundigungen einzuziehen und, falls der Gackwerhalt zutreffen ſollte,
ndchbrüFlichſt Einſpruch gogen die 'gröblichs Verleßung der
Grundſäge der Menſc<lichleit bei der britiſchen Reaierunagu veve
anlaſſen. Gleichzeitig iſt dte Schweiz gebeten worden, die nach
Übereinſtimmenden Nachrichten aus den Kreiſen der Angehörigen
der Beſaßungen hierher gclangben Beſchwerden Über ſofortige in
Humane Behandlung an Ort und Stellung prüfen und nach Mög«
lichbeit abſtellon zu haſſen. >

Durch W. T. B. iſt am 4. Dezember die Nahvicht des „EHs de
He Unterredung des Chefs
der amerikaniſchen Friedensdelegation, Herrn Po1?k, mit Herrn
v. Lersner amtli dementiert worden. Inzwiſchen hat, wie
das Wolffbüro erfährt, auc Herr Polk dem Pariſer Reuter»
Korreſpondenten gegenüber ſeinerſeits das gleiche Dementi abge
geben. 4

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

4
nach
in
ſehon 9

Montag, 8. Dezember 1919 ..
15 Pfennig

Feornsprech . Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplats 11800,,
11 801, 11802 bis 11 850, sowie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 294.

Marloh.

Von 4
Georg Bernhard,

Die Berliner Volksmarine-Divifion iſt wohl die |
en, die ſich während der Revolutions»
in der Reichghauptſtad;
ie auf Geiten der
e

ptſtadt aufgehalten hat, Bald ſtand
Regierung, bald unterſtüßten mindeſtens

ile von ihr Pebknecht und, Ledebour, bald erklärte ſie in
ſ<wierigen Augenblicken ihm „Neutralität“.  Schwankend
war degshalß auch das Urteil dep Bevölkerung und der Re»
gievungskreiſe über ſie. Es war zu verſchiedenen Zeitem
verſ>ieden, und es lautete auc< verſchieden hinſichtlich der
Zuverbäſſigkeit der einzelnen Gruppen, von denen die Ma»
troſen, die die Reichsbank bewachten, bis zulezt von Mit-
gliedern des Reichsbankdirektortums als = velativ == zu-
verläſſig und tveu gelobt wurden. "Sicher aber war, daß ix
dieſe Truppe auch unlouteve Elemente Eingang gefundem
Hatten, die dort unter dem Dek>mantel der Legalität eine
höchſt Megole Tätigbeit zu entfalten vermochten. Der Hi-
ſtoribex kann gevuhſame Betrachtungen darüber Iten,
ob es jenzals zu irgendeiner Revolutionszeit anders bei der
Soldateska ausgejehen hat, die ſich um neue Machthaber
ſcharte, Wer aber als militäriſcher Befehlshaber in irgend-
einem Stadium einer Revolution für Ruhe und Ordnung
Verantwortung Übernimmt, kann nur den Wunſch haben;
bewaffnete Kontingente, die auf der Gegenſgite ſtehen oder
durch Neutralität den Gegner unterſtüßen, loszuwerden, Das
allein erklärt ſchon, daß, ſobald wie es möglich war, .die
Volksmgrinediviſion aufgelöſt wurde, und daß das General»
kommando Lüttwig veſ<hloß, jeden Berſuch ihrer Wieder-
ereictung nötigenfalls mit Gewalt+zu öerhindern, »= Als
ein. folder Verſuch wurde == infolge einer Verkettung.voxn--

Irxtümern und Zufällen => dex. Löhnungsappell-- va
eies
t

den der Kommandant der Diviſion an einem Märztag
Zohres anſeßte. Der Oberleutnant Warloh ward mit e
treiffominando nach dem Volksmavinehaus- in der Frame
zöſiſchen Straße goſandt, und ſeine Leude verhafteten eizie
zeln, an 300 Matroſen, die ſich zum Appell nach- und nach
EIS Edie Vorgeſchichte if "äugen
* Das iſt die Vorg hte des Prozeſſes Marloh, ber augen
bliklich vor einem Kriegsgeri<t in Berlin verhandelt Bird
und in dem an einem der nächſten Tage das Urteil gefällt
werden bird. „Nach der Verhaftung der Matroſen ſpielten.
ſich jene Vorgänge ab, die zum Prozeß führten. Marloh
tte nur wenig Leute bei ſich, und es war ganz begreiflich,
ß er ſich in Sovge darüber befand, was werden ſollte, went.
die Ueberzahl der Matroſen zu revoltieven beabſichtigte. Bei:
der großen Verantwortung, die auf der Schulter des jungen,
im Kriege mehrfach ſchwerverlehten und eines Armes be-
vauybben Offiziers ruhte, iſt die Nervoſität, in die er ber
Ueberlegung ſolcher Möglichkeiten geriet, begreiflich. Im.
dieſer Nervenerregung hat er die drohende Haltung der ge»
fangenen Matroſen vielleicht etwas übertrieben eingeſchäßt.
Er telephonierte an das Kommando des Oberſven Reinhard
um Verſtärkungen. Der Oberſt Reinhard ließ ihm ſagen,
daß er vovläufig deine neuen Truppen ſenden könne; als
dis Bitten Marlohs um Hilfe ſich wiederholten, fertigbe auf
allgemeine Weiſungen des Oberſten Reinhard Hauptmann
v. Keſſel, der divekte Vorgeſehte Marlohs, einen Befehl an
dieſen aus, den dex Leutnant Wehmeyer überbrachte. Dieſer.
Befehl, über deſſen Wortlaut geſtritten wird, lautebe dem Sinn;
jedenfalls dahin, daß ſich Oberleutnant Marloh ſelbſt hel
fen ſolle, daß er mit den Leuten zu milde umgehe, und daß die
beſte Hilfe die Kugel ſei. Es ſcheint auch weiter darin davor“

die Rede geweſen zu ſein, daß eventuell 150 Matroſen ex-
ſchoſſen werden ſollen. Oberleutnant Marloh gibt jeden-
falls an, dieſe Mitteilung als Befehl zur Erſchießung von
150 der gefangenen Matroſen aufgefaßt zu haben. Er fühlte
ſoin Gewiſſen bedrückt, gleichzeitig glaubte er aber, als treuer
Soldat, etnem Befehl nicht zuwiderhandeln zu dürfen. Er,
ließ zunächſt 150 Matroſen ausſondern. Er wählte ſol<e,

denen er nach der Phyſioamomie oder weil ſie Schmucke
gegenſtände bei ſich tvugen, Verbreher und Plündever zu
e] laubte. Aus der Mitte dieſer Ausleſe ließ. er „dann
auf dem Hof des Gebäudes tatſächlich 27 Mann erfoiehen,

Eine ganz entſezliche Tat! Zwei Zeugen haben ausgeſagt,
daß ſilbernes Avmband und goldene Uhr von zwei Erſ<oſſe-
nen niht « 135 unrechtmäßigem Raub ſtammten, ſondern Ge»
ſchenke von Frau und Schwägerin waren. Ein Beweis vafür
alſo, daß das Prinzip der Ausleſe ſic) als ganz unmöglich
erwies. Ueberhaupt ſcheint es beinah» feſtzuſtehen, daß grade
die beſten Glemente der Diviſion ergoſſen wurden. Aber
abgeſehen davon iſt es ein Verleßung der ſelbſtverſtändlichen
Ehrfur<t vor dem Menſc<hanleben, daß Dußende yon Leuten
ohne Urteil erſchoſſen werden konnten, Männer, die ch nicht
gewehrt hatten, und von denen einige ihre Waffen nur des-
wogen zum Löhnungsappell mitgebracht zu haben behaup-
teben, weil ſie der Aufforderung der Regierung zur Abliefes
rung der Waffen Genüce fun wollten.

Die Anklage gegen Oberleutnant Marloh lautet auf Tol»
ſchlag. Sie ſeßt mithin voraus, daß die Verantwortung für
die Tötung den Leutnant trifft, der ſeine Befehlsgewalt miß- ,
: „Overteurnart, ) Nüßt dagegen ſeine Bere
teid. chte Een daß er ſtritye 73efehle haite, und daß
er ſayar, weil die. befohlene Tati fhm zu grauſam ſ<ien, noch
nicht Aen fünften: Teil der aupegconeien Zahl von Matroſen
Hube finſilieren laſſen, Es fol! 4ier vem Urteil nicht. vorge»
geiſfem und deoshalb. auh. gay, nichts Beſtimmtes über den
wirkli Wortlaut des Vefehls geſägt werden. Aber eine
Vatſachp: [keht ſeſt< der. Hauptmann v. Seel der Vorgeſehts
Viarlohs,. Hax ihn: unter. groißen Verſprechungen zur Flucht
bewedßen. mylem, Gwei einwandfreie Zeugen, die mit Keſſel
fel8j7; verſe Yedentlic) darüber verhandelt haben, der Moadi-
2ex Prodiger Rump, der Vorſſihende des „Bundes der Auf-

zechten“, der den früheren Deizöſhen Kaiſer wieder zur Herr«-

2?Gaft bringen will, und de eneralleutnant v. Oerhen,
haben das zweifelsfrei bekurdet. Hauptmann v, Keſſel, der
"om Geriht wegen des Verdachtes der Beihilfe -nicht. ver-
eidigt worden üſt, hat das nd auch nach ert Dinge zu-

; geben „müſſen. En hat gegenüber Rumy, Oerhen und Mav«
9]

)

; daNon geſprodzen, daß das Verſchwinden des ſungen
Dverlewants: fm „Int

eröſſe der Regierung, im Intereſſe
des. Öbexxommantios

und im Intereſſe des Oberſten
Notichaurd“ „dringg'nd erwimſcht fei. Wenn. dieſe Bes:
Hiupfurg: KAxſſels „zutrüfe, ſo würde das für die Furcht
ö8ugen,. die Reweksaufnehme in einem Prozeßverfahren
Wevde: ergeben, Naß 1Dberleuinant Marloh die blutige Dat in
der Frarzüuſiſchem Straße durchaus nicht qanz auf“ eigens
Fauſt und ohne jds Mitverantwortung ſeiner Vorgeſetten
begangen hat. » 18

In dieſem Verſuch A, Marloh zur Flucht zu veranklaſſen,
Üegt die politiſche BeHei itung, die der Prozeß hat, Man kann
gewiß dem ſoviel vertlag ten.preußiſ<en Wiilitarismus frühe»
rer Zeiten vieles vormery en. Aber eines nicht: die Flucht
vor der Verantwortlichkekt. "Es ſc<hien früher jedem Wen-

' ſchen. undenfbar,. daß ein. Affizier ſeinen Untergebenen nicht

ür vollem Umfange: für daa Befehl ded&te, den er erteilt
Zatie. Die 8 ioabiiivy le Erziehung des preußiſchen
ſſgiers ſ&ol die jederzetitu? freudige Uedernalme von Vet
gniwortlichteil: ſo ſehr. in. deit Vordergrund, daß mandgzmat
; der. Vorwurf gereihten erſchien, daß der Offizier. zu
leicht. bereit. ſet. Berantwortlid feiten zu übernehnzetn, Das

id, das die Beweisaufnahme. im Prozeß Marloh voa.-den
Irlinmerrn. des preußiſhen Milt larizmus entwarf, auf denen
die Aufreölerhe tung der Ordnu.ng während der Reoplution
Sevuhte,. fit leider woſentlic4. anders. Gelbliche iſt am
[Beinen die bis zur Gelbſtverleiz3nung gehende Peihrlichkeit

ee: Untergebenen in der Ausführung Fehlh Bev
ſhwunden dogpgen die Verantwordungsfveudigleit diz Vo vs

eſ ekten. Es iſt natlinlich ni>'x leit, Heuto, in "Dezem»
ie 1915, w92. ix Verlin uns iur Noche ſcheinbar Nahe und
äußerlich, Ordnung herrſcht, einein Arfebl zu vereu worten,
ves 37 Wenfcwnleben. auslöf&te. Die Berantwcktlihen
könnten fich daruuf berufen, daß der Vefehl ana der Glin
mung jetter Mirz-Ta, e verſianden werden müſie. [53 war
efite Zeit ſchwerſter Kämpfe in Berlin; wentge Lage) ſpäter
Begartn der ven] gegen Lichtenberg, mon: muſte. ſich
neuer Aufſtände verſehen. Wie ans der Veweisayfnähne
Zurvovgeht, waren dia Telefonatz Warlohs an. dap Kom«
mundo Reinhard brechaus: wicht einwenösfrei: Kart Man
wußte dort weder, ob: die Matroſen nach Gegenwehr gefangen
'inmen waren, mod ob die Erregung Markohs. js etwa
artus erfllärte, daß er jeden Angenölia einen: Aufruhr der
ngenen Ratrofen erwarten mnüte, Wenn unte folchen
En Funn Oberſt ee Kia . fe Ad [523 FEE er
- Gebrauch zu machen, ja ſelbſt wenn dieſer. Belfehl jene
ſäarfe Fvrm durc< den Haup!manu v. Keſſel erhieln, "4 Don
erteldfgung beßauptet aird, fo konnte hifr fehr aut
eins Kette von Irrtünvvn obwalten, die zwar das/ Greufige
Her Tat ni>s abmildert, aber doch Willen und Eſiik der Be-
Fehlsgeber bis: zu einem gewiſſen Grade entlaſtet.

Aber all folhe Erklärungen entkräften die Marloh. vorgw
ſeßten Dienſtſtellen ſelbt durch ihr Berhalten nod) des.
Tat. Und öfejes Zurlikweichen vor der Berantwortt.ichkeit,

rt Verſuch, alles auf den Untergebenen abzulodeg, ihn zu
opfern, ihn des Totſc<lages bezihigen zu taſſen, wirdt eben-
jW abſtoßend, wie die Art, in der. ſelhſt noh vor Gericht

ee ez el la zr ez az 22
Lautenlacks „Eelübde“,

Vor
Paul Srleſinger. .
Verichtarfiatter der „Voſſtſ<en Zeitung.“
? 3% München» 7. Dezember,

Als nor anderthals Jahren ber Kinodramaßurg Hainrich Lauten«
ad am vffonen Grabs Frank Wedekinds jenen. unheimlichen Film».
Jpuk vollſührts, der die jäh entſehte Trauerverſammzung zu Mite
ſplelern einor unbegriffenen Tragödie machte, wußte man nt<Ht,

. Jaß man eben zwei Dichter zu Grabe getragen hatte, Man kannte

IN

Vn wohl, dieſen bartloſen, buſchhaarigen, mageren Jüngling,
hBannte ihn, ſeit man vor fiinfzehn Jahren fehnen dramatiſchen
Erſtling verlucht hatte. Der Züngling-gebliebene,, der fich auf den
Fnien als Wedekinds ernſten Schüler verkündete, um im nächſten
Aungenbli& auſſchnellend bem Filmoprrateur das Kommando zuzu-
"rufen, verſchwond tags darauf für immer. hinter. den Mauern des
Jerenhauſes«

Im Zanuar ſtarb nnch des weme Körper, uns min führte man

' hm Dichter zur Dithne und uns zu ihm, der als Dichter geboren,

m Troß bis zum ausbrechenden Wahnſinn
blieben war. Die Ausgabe ſeiner Schriften, die man jeht vor-
ereitet, wird es erweiſen, daß gewiſſe Verſuche, die heute eine

Junge, noch. Ausbruet ringende Welt vernimmt, auf eins wunder-

bars Art dem Hündlersſohn von Vilshofen bei Paſſau geglü>t

wuren. Auch der Lyriker LattenſaX ſchweifte ſtets in die Grenz»
gebiete des Möglichen, Unerhörte Brunft, jogte ihn auf, ziß ihn
ruapor zu Erkenntniſſen, die jenſeit alles durh Logik Erreichbaren

Wegen, Sentaler Unſinn wird in ſc<merzhaft-ſchönen Ausbrlihen

Tant. Über es waren zwei Mex?male, die ihn von vornherein

nußerhalb jeder literariſchen Mode ſteltent die Wahrhaftigkeit

feines Gefiihls und die aus gleicjem Schoße geborene Schönheit

Hor eigenen Sprachform, Nur dies hat ex mit Wedekinb wie mit

jedem eigentlihen Dichter gemeinſam. In ſeine verzütkteſte

Sqhwäraieret iſt eine warme, erſtgeborene Menſthließkeit ein»

begriffen, die mit der Unmittelbarkeit des Naturlautes berührt,

Sie duldet neben ſiH keinen peinii&en Reft von Aeſiketentum.

In Lautenſa> ſind dit tieſſten und ſchönſten Beziehungen zu dem

Boden, des ihn zou3t0, unverdorben geblieben, und das Volks»

Tieh [ebt in ſeinen ſinſoniſGen Gebilden unſterblich weiter,
WVterkwürdig: dieſer Dichter, der es [tebte, ſein I hemmungs-

und es allen Nöten

Jes hinſtrömen zu laſſen, der ſich in wundervollen. AnsſGmlikungen

Winey Bersflleider niht genug iun Iynte, mochtz nihls wit der
nn + "'

| war doch

von der Beiſeiteſhaffung von Bewetismatderial wie von etwas
Selbſtverſtändlieem geſprochen wurde. War es nötig, nur,
weil ein pcar Befehisgeber ſich weigerten, die auf jie ent-
fallende Verantwortung zu tragen, daß zwei Staatsanwälte,
ie anſcheinend in gutem Glauden bei der Foxmulierung von
| ſtanden, “bei

Meldungen mitwirkten, lange unter Beri
weigmateriaß

der Fälſchung und Beiſeiteſchaffung von
mitgewirtt zu haben? v
Cs iſt doch nicht richtig, daß ſelbſt die jehige Regierung
irgendein wirkliches politiſches Interoſſe daran hatte, Max»
Io» betjeite ſhaffen oder gar zum Gämnldigen ftempeln zu
laſſen. Einer der Zeugen hat im Prozeß ausgefagt, daß ver
betannte Schießerlaß von fe in alleverſter
an allen dieſen Dingen trage. Das ſcheint doh
Uebertreibung, Es itt aus nicht ganz ausgejHloſſen, daß
von gendwelden untergeordneten Inſtanzen die, Wendung,
es ſolle jever exrſchöfßſen werden, der „mit Waffen. in der
Hand“ angetroffen werde, mißverſtanden werden konnte oder
& und da mißverſianden worden iſt. Im aligemeinen iſt die
kad Sehe SEEN doch jehr lar. Und insbeiordere
eAlsfrellen zweiſellvs burc<haus bewußt, daß

es ſich kier niht einfac dacum handeln konnte, daß irgend«
fem Waffen bet ſich trug, ſondern das er in krgendeſner
Eituation beſroffen werden mußte, die ihn verdächtig madye,
bei augenbliklihen" oder bevorſtehenden Kampfhand&-
lungen mitzu .“ Es kann fich bef ber Fluchtver»
leitung Marlohs daher nur darum gehandelt Ps en, dem
Oberſten Zein rd oder dem NIET v. Keſſel einen
unbequemen em aus der Welt. z EN), von
beiden, bas aufzuklären, wäre Sade ber iran [nahme im
Prozeſt Marlob eweſen, oder wird Gn<e der: Beweizauf-
nahme in einem Täteren Zrobeſſe ſein. .
T“roßdem bedeutst der Prozeß „Marloz mindeſtens keins
türfing des Anfehens ber jehioen Regterung, . Eine Re»
gierung, die weiß, was ſie will, würde durch dieſen Prozeß
nicht. den windeſten Schrben erteiden. Ste würde mit.ener-
ter Hand, die als ſänidig erkannten „Jexſopen ſofort aus
em Seve entfernen. Gie würde rüdiichtslos den Glnzben
ausrotten, baß ſie irgendein Interefis daran gehabt haben
könnte, nicht volle Aufklärung der Erſchießung der Matroſen
vor aller Orfferklichteit herbeizuführen. Aber dieſs Reoleo«
rung hat ja leider ſelbſt die Flucht vor der Verantwortklichkeit
als Leitfaß. Und nicht etwa, well fie Anordnungen trifft,
deren Berantwortung: fle zu ſc<ewen hätte, fonvern weil fie

inte Schuld
eine--ſtartte

| vhme Plan iſt, und weil ſie ix ihrer Politik von Fall zu Fal,

|

der von hm vortvetenen politiſchen Richtung zu widmen. Graf

die nac win agpitatoriſchen. Grſichtspunkten orienbiert iſt,
unfehlbar in jekom Augenli> das Falſche tat. "Sie gleicht
ben Merſhen, die mit Sicherheit in ein Autonwöll hinein»
rennen, venn ſie einem Glraßenb'"hnwaoen ausweichen
wollen, well fie in ihrer AKopfloſigbeit die unzueämäßtg!
Bowegung möchen. Ver weiß, was er will, der vermag ec
Ereigniſſe für fich auszungwehn, Wer den Diven willenlos
genenüboriicht, dem wirb jedes Erelionis zum Hindernis u
zum Fallſtri>k. Wenn dig Reichs ierung eine verſtändige,
poſitive, ſc<höpfeviſche, antfbnuwordse Politik triebe, fo müßte
insbeſondore die Eniſ>eidung des Leipzirer Parteitages der
Unabhängigen Sozinlhemokvatie elvs urfeatg be. Retie»
rumnosmacht herbeiführen. Denn die große Draht der
doulſchen Arbeiter billigt micht das dort beſchloſſens
liche Zuſammenarbeiten mit der unſoztaliſttſc<en „Inter»
notioneale“ in Mosbau,: Aber ba dis Reoierung den Arbe»
tern Zein poſitives Gel weiſt, und ihnen koine Erfüllung zm
neben vermag, ſo beſbht leider die Gefohr, daß m< kurzer
Hr dem Befpgiger DfhEng mennehe Dices an Doſe
P3iger mmme 0
wisnnts ſtärken wird. ,

tä

N j

„Die republikanitehe Uebergangszeit.“

Der ?onſervatins Politiker und frühers Reichstagsabgeorbnete
Graf Weſtarp teilt in ſeinem geſtrigen Leitartikel in der
„Areuyzto.“ mit, "Zah er auf ſeien Antrag aus dem GStaatadtenſt

ausſheide, ſeine Zelt und Kraft ganz dieſem Blata und

von feinen Alterogefährten ſo heiß umworbenen Stilblihne zu
tun haben. Ex verſchmähte es,- das Leid ſeiner Zeit in die Ver-
gangenheit zu tragen, und es war ihm erſt recht fern, den modernen
Galonmenſchen intereſſant und darſtellungswürdig zu ſinden. Der
Menſch, den ex fühlt, ſpricht bayeriſchen, niederbayeriſchen DialekL

Es iſt zu ſagen, daß ſein „Gelübde“ auf der denkbar aus-
gellügeltſten Problemſtellung beruht, Urchenrehtliche Kaſuiſtik gibt
den Gtoff her: Darf ein verheirateter Mann ins Kloſter gehen =
und wie hat ſieh die der Welt verbleibende Gattin zu verhalten?
Antwort: Sie hat, wenn es ihr Alter nicht. Überflüſſig macht, das
Verſprechen der Keuſchheit abzulegen. == Darf eine Frau den ins
Kloſter gegangenen Gatten zurücvezlangen? Sie darf es und
ex zurß dent Rufe folgen, Auch iſt es ben beiden geſtattet, fortan
zu leben. wie ſonſt Verheiratete. Nur 'darf der Gatte die ehs-
lichen Handlungen leiſten und doch nicht fordern. Ein komiſches
und ein tragiſches Paar ſind zur Illuſtration dieſer Fälle auf die
Bühne geſtellt: Der 72jährige Bezirkageometer a. D, Fachinger, der,
ſeiner altgewohnten Eheliebe üÜberdrüſſig, nac der behaglichen
Senſation des Kloſterlebens verlangt, aber ſchließlich auf ſeinem
Flug ins Geiſtliche von der derben Gattin am Ohr genommen
und heimgeführt wird, gibt den Stoff zu gerührtem und befreten»
dem Lachen. Die tragiſche Partie ſällt dem Grafen von Hilgarts-
berg/zi Er hat vor ac<t Zahren auf ver Hochzeitsreiſe ſeine funge
Gattin bei einem Schiffbruch verloren. Ihre wähleriſchen Rei«
gungen, die ihn ſein kurzes Glü& nicht. recht genießen Pießen,
trieben den Verwitweten ins Kloſter, Nun kommt die Totgeglaubte
plöhlich zurüd. Sie war ans Üſfer geſplilt, einem Sarazenenſtamm
amm Opfer gefallen; von einem Scheich dem anderen zum Geſchenk
gemacht, hat ſie durc) viele Hände gehen mliſſen, ehe ſie die
Freiheit wieder erlangte, Nun verlangt ſie ihren Mann zurüd,
Sie erhält ihn auch. Aber ihr Glü> iſt endgültig in den Maſchen
des Kixhenrechts hängen geblieben, ſs weit es nicht ſchon. unter
den. gierigen Händen arabiſcher Ehßei<Gs hatte verbluten müſſen,

Ghwerer kann. es ſich ein Dieter Yamm mocen, - Immer wieder
muß er die -- hier angedeutete = Konſtruktion, die in jedem
Augenblie> 4ns Wanken- gerät, feſtuta<en, Und: welch ein Dichter,
bem es gelang, die ſebbſt fo Eimnſtlich angelegien Feſſeln zu
ſprengen, entgegen aller Wahrſcheinlihkeit die geſtgonen. Dienſchen
zu Weſen von höchſter feeliſ&er Wirklihlelt zu machen! In dieſen

, vier ſt:aff und ſtark gaformten Alten werden wir Zeugen urdramöotl«

ſchen Geſchehens, Der Dramatiker Lavenla> geht von außen nach
innen, Er braut nur die vil>gelchrte Gattin in Hier ganz
mondänen Erſheinumg dem mönthiſchen Ehrgemehl gegenüber»
zuſtellen, um mit einem Echlage die ileffte brantatiſce Wirkung zu
erzielen, Welche Gnthüllung: das Geſtändnis des jungen Mön<es
furz pos dp faum pa gechnien Wirderſechen, daß ex domals

)

er oſjenbar nicht, daß ſein Bolſpiel wachgeahmt werde; denn er rät
den monaudiſtäch geſinnten Boanten, in ihrer Stellung zu bleiöen.
Das liege nicht mtr deshalb im vaterländiſchen Intereſſe, weil auch
heute noch der Staatsbetrieß ahne, dieſen Teil Hdes' Boamtentnng
nicht amrfrecht zu erhalten ſei, ſondern anan müſſe auch wänſchen,
daß „währerid ber republikaniſchen Uebepgangszeit, in der wir
leben und die hoffentlich nicht allzu lange dauern wird“, ein feſter
Rezu bes Beamtentums alter Urt für eine beſſere .Zukunſt er«
halten bleibe. Das gleiche gelte für die, Dffiziere

engeren

ie Mitarbeit der Demokraten,

Minisäſier Hummel über die politiſche Lage,
; Jr Baden-Baden, 6. Dezember.
Der Landewworſikeud? der Deutſchen demokratiſchen Partei in

Baden, Unterrichtaminüiter Hummet, ſprach geſtern in einer

öffentlithen Verſammlung "über die politiſche Lage, Er würdigte
aunüchſt Hie Leiſtungen der Hentichen Regierungen ſeit der . Re»
voiution, wobei er belaute, daß es wicht richtig ſet, die jetzigen
Zuſtände mit denen vor dem Kriege zu vorgleichen. '-Nux wenn
-man die Zuſtände vom 9.. Nas rT 1918. zum Bergleich hexan»
diehe, ergebe ſich der richtige| Maßſtab für die Beurteilung der
Jeutigen Lage, Wenn dye Rechtsparteien behaupten, daß nur

43e Fondo Le uke die „Nepolution gemacht habe, ſo
Ant zin die eichtige Einſ<ägung der Krüfte des alten
Sdyates zum Auodpu>, Nieyond habe über die Zivil» und Mili
tärbahörden bes alten Syſtents vervihtender geurteilt, als Ii r-
piß Wo feinen Erinnerungen. Angeſichts des Treibens der Rechts»
parteict, die ſich fortgeſeßt bemwFhra, die Gegenſüße zu verſchärfeit
und den Xozten Reſt von Anutoyität, der noh in Deutſchland be-
ſtehe, zu. zertrümmern, könne man die Befürchtung. nicht unter«
drücken, daß wir am Vorabend einer neuen Revolu»
tion ſtehen. Durch dieſe neuen Umwäizungen werde aber kein
neues DeutſRCamd erblühen; denn dieſs Konkurszmaſſe übernehme
bes amerilanäche Kapitaliomus, Wie notwendig die Mitarbeit

Schufompromiß erwieſen und auc- neuerdings wieder beim Be»
triebarätegeſch, Die domokratiſ“e Partei ſei anch „weiterhin bes
reit anszuharrer. ub mitzuarbeiten, obwohl ſte wiſſe, daß jede
Poxtei, die ſich joht an der. Regierung beteilige, ſich verbräuche
und abnüße. Wenn ie kroßdem auf tm Poſten verbleidt, ſo tue
fie bas, weil ſie das Pok? und das Battrland retten wol. |,

enmmenmmeternengenss

Die deuticye Verfaltung im boeleteten Gebiet.

Die „Frankſurter. Zig,“ methiet aus. Wiewm'oden: Nac) ciner Boo
kanntmachurg der franzöſiſchen. Behöuden gibt der Oberbeſehlse
haber der allt:erton. Armeen bekeuimt, daß dfy alltierten Regierune
gen dis deutſche Bexfaſſung als gültig anerkannt haben. Gie ſei
alſo im beſchten Gebiet als ER BEO zu betrachten. Gegen die
Eidesleiftung der deutſchen Funktionäre auf die Verfaſſung ſek
nunmehr 'nichts mehr einzuwenden.

Der Ausſchuß der. Nationalverſammlung für das Umſaß«-
euer pre) begann die zweite Belu Eins längere ae,
pracy führte noc die Einbeziehung der freien Des
vufe im grundlegenden erſten Paragraph hrrbeil. Es wurden in
8 12 auf Antrag des Demokraten Waldſtein, mit dem ſich die Re»
gierung einverſtanden erklärt hatte, die geſeßlich bemeſſe»
nen Gebühren für abwälzbar erklärt. Dies geſchah im In»
tereſſe der Rechtsanwälte und Notars. Wedterhin wurde gegen»
Über den Beſchlüſſen erſter Leſung der 8 8 dahin abyeändert, daß
die Gieuerfreihett der

Betried von Göjlachthöfen, Gaa-, Elektvizitäts- und Waſſerwerken
beſchloſſen Zurde, Bezüglich der Hö he der Umſahſteuer blieb es
e v.

nicht glü&lich war, daß er in tiefer Angſt ſeiner heuen Natur dey
jungen verlangenden Frau den Iod gewünſcht hat. Weich er«
bebene Entikleidung,
gewandes beraubt, im Alltogganzug ſeiner Frau zugeführt wird.
Welch leßte Entblößung Hes nacten Herzens, da der Gatte dez
Forderung ſeines Weibes gehorcht und - ins Ehogemach wankt,
ei fie Felbft, von don Schauern der Sham ergriffen, iym niht
en ;

Das Stü> ift ene Mappe von Zeichnungen, die das PBeinlichſte
ſcheinbar mühelos geben: der Pater Guardian in ſeiner ver-
zeihenden Güte, der Freund des Grafen, Pater Edmundus, M tlefit
gekurtert und von wilder Eiferſucht auf das Liebe heiſchende Weiß;
der ſlot-dumme Beuder der Gräfin, das alte. Liebespaar in ſeiner:
rührenden Einfalt, Nur: die junge Grüfin kam zu kurz = hier
gelang die Vermenſchlichung niht vollends, Man kann ihr einiges
glauben, do<ß niht alles, Entweder nicht den Schleier, den ſie am

Ende nimmt, oder nicht die vielen Sorazenenhluptlinge, die ſis |

fo
ſchma

zuvor genommen, .
Bed 6... * e 1
Wenn es gelang, dieſe Vorſtellung fo ztomlich ohne Stör: zu
Ende zu führen (nur zum Schluſſe mußte der Erfolg hagen eins
feine, aber vitale Oppoſition dur< ein Dußend Hervoipxufe vocus
mentiert we ſo Ma gen Berblenſ Hermine Köre
ners und ihrer vortroffl: Tuppe, Auch die phanrtaſti
6xpreſſtoniſtiſche Dekoration von Paris Güteroloh trug u
af und Können: dazu bet, die Föhrlichdeiten dus dem Wogs
zu räumen. Das tieffie Geheimnis ruhte in des Dichters Hand,
dom der Katholiziomus vielleicht nicht ſo ſehr En<e des Glaubens

&ls des Geblätes war; dex Tragik und Lächerlichkeit dieſer bes“ 5

ſonderen Welt mit gleicher Liebe zur Einheit zuſammenſHließen
konnte, weil ſie ihm gehörte, weil er zu dieſen Dingen wie einer
jener alten Künſtler ſtand, die unbedenklich das Gewagte ur't dem
Seiligen perzuüpfen, ſich. gerobe hierdurch fret machte von dem
Teifeſtoa Verdacht ber Eqheinheiligleit. N

« Der Zufall fügt es, daß gevatte heute auf dam Graßhä,

Wedokinds bas von Benno Elkan geſhen DES
mat enthüllt wivd Diesmal iſt der feierliche Trauerakt nicht
goſtört worden. Guts Gedanken werden uns verbinden mit. jenen
anderen Grabhügel in Barlin, der vielleicht immer [ſchmuda
los bleiben wird. und deſſen ſtummer Geiſt nun erſt E1APICH
ſtiegen iſt in den Bereich allgemeiner Wahrnehmung. Wie langs
er darin verweilen wird, wiſſen wir nicht. Lautenſa> ſelbſt hab,
mit heiterem Vertrauen em fsime Aufetſichung gozlaubt;-- Dieſes
fragends, ſchweifende, exſhütternds Manich wes gliüdlich wl

)

Woſturp war biche Oberverwäſtungsgerichisnät. Doch - wünſcht |

der Demokraten in den Koatittonsrnegierungen. ſei, habe ſich beim ,

Die Anwaltsgebithren bei der Umiatziteuer.

Gemeinden und Gemeindeverbände filx den. '

a der Zurüdgeſorderte, feines Ordens. .

BETETE
Renners Dank an Deuiſchland,

„Ne?<owirtſchaftsmicnſter Schmidt hat ein Streiben vom
Fiſterveichijhon Etuatsbanzler Dr. Renner empfangen, in dem
es u, 8. heißt: Die deutſche Neichsregierung hat in den ſchweren
Jahren des unglücſoligen Krieges dem auen Oeſterreich wieder»

Holt in deſien wirſchaftliten Bedüngniſſen beigöſtanden, Deutich-

Doſterreich und die Stadt Wien haben dieſe Hilfsvereitſchaſt micht
vovgeſſen. Der Krieg | beendet, länger als ein Jahr ruhen die
Werten, aber die Ernährungsjorgen haben ſich in ganz Europa
eher noH verſhürft, . Deutih=Oeſterreich zumal iſt durch die Zet«
tyümmerung des Wairtſchaftsgebicics, dem es
angehört hat, durch jeine Abtrennung von allen überlieferten Bes
Jug3e und Abfaßgebieten und durch ſeine völlige Vereinſamung
n die entſeßlic/ſte Wirtſchuftanot geraten. Di irbungen dieſer
Jolierung jind jeßt mit plößlicher Gewalt über die Nepuptik
Deſiereeich hereingebröhen und unſer Volk leidet beiſpielloſs-Ente
Gehrungen, die es aus eigener Kuaſt unmöglich überwinden kann.
Auf die Kunde von unſczen Leiben hot das deutſche Volt, dus"
Felbſt ſchwer heimgeſucht iſt, ſofort mit einem wunderbaren Akt der
Wympathie amb Solidarität geantwortet. Die GStaatsreogierung
Har Republik Oeſterreich dankt Ihnen, Herr Miniſter, ſowie alien
Zhren Mitarbeitcxn ſür die rührende Hilſsbereitſhaft und die
aufopfernwde Sorge, die Sie unſerem Volke angedeihen laſſen,
DU !

Die Hilfe für Wien. Die vom Volkobund für Freiheit und

Vaterland geſtern nach dex Philharmonie einbecuſene Ber'amm-
Lung, die zur Teilnahme an ber Hilfsaktton ſür [WIR auſrufen
folite, war leider nur ſchr ſchwach beſucht. Es hatten ſich kaum
50 Perſonen eingefunden, Der öſterreichiſche Geſandte Dr. Ludo
Hartmann ſchilderte in ergreifenden Worten das Elend und.
die Hofinungslofigkeit der. Wiener Vovölkerung, dev. es an «den
notwendigſten Lebensmitteln wie an Hausbrand fohle. Was die
„Zeitungen mitteilten, ſei durchaus nicht übertrieben, bleibe ſogar
"vielfach hinter dex Wirklichdoit zurück. Was Deutſchtand jekt für
Sie öſt:rreichiſchen Brüber tur, werde "nie vergeften ME es
veiche aber bei weitom nicht aus und müſſe in eine dauernde Hilfs»
altion umgewandelt werden, wenn Wien vor dem Unkergang be-
wahrt werden ſolle, 181.3 ' . 93

Gedädhtnisfeier für Paul Warz.

Das Gedächtnis an ſeinen fünzſt verſtorbenen Begründer und
Porſißenden, Chefredakteur Paul Marg, zu ehren, hatte der“
Reichsverband der deutſchen Preſſe geſtern mit-
tag vine Feier in der Gingabademie veranſtaltet, zu dor Mite
glieder aus allen im Neichsporband' zuſammengeſchloſſemen Bere
Liver journaliſtiſc<en Bereinen erſchienen waren. Ovpelſpiel und
Chorgeſang kes Domchors unter Leitung von Profeſſor Rüdel
leiteten die Feier ein, Paul A, Kirſtein würdigte in einer
warm empfundenen Geden?rede Leben und Wir'""n des Dahin»
gegangenen. Im Auftrage des Reichskanzlers ſpr.h Reichsjuſtiz-
miniſter Sh4ffer, Ex gedachte der fernen Zugendtage, die er
gemeinſam mit dem Jitngen Paul Marz in der alten Univerſitäts»

ſtadt an der Oder verlebt hat. Als fie ſich nach Jahren wieder».

fahen, da war aus dem Studenten d ex deutſche Journaliſt ge»
worden, der in ſeiner ganzen Menſtlihkeit und Perſönlichkeit
ein Jdeal ſeines Standes ſchuf. Aber er war nicht bloß Zournaliſt,
ex war mehr; er mußte Über -ſeimen Stand hinauswachfen, wenn
er ſeinen Stand ausfüllen, vepräſentteren wöllte. : Der politiſche
GShriftſteller muß Staatsmann ſein, er muß in ſich ſelbſt das
Weſen der Politik auſnehmen. Das Weſen des Staatsmanns be-
Jheht in der Fähigkeit, das Leben und das Weſen der Dinge im
Zuſammenhang zu erkennen, Nur wenn er die Kette des Ge-
Ichehens ſich ſtets vor Augen hält, nur dann wird er Titel, Nuhm.
und Erfolg des Staatsmarnes beanſpruchen können. Mit dem
homeriſchen Saße „Groß und gewaltig lag vr 'da, des Kampfes vev-
göſſen“ ſchloß Sciffer, Nobert Kahns Scjlummerlied, vom Dom-
<ox vorgetragen, unb Orgelſpiel endeten die erhebende Feter, die
uns allen noch einmal in Erinnerung geritſen hat, wos wir an
Paul Marz perloreg haben. MEIDT

.  Sheaterffkandal in München. Bei der wohlgelungenen Erft-
ufſführung von Wodediuds. „S<1o0ß. Wetterſtein“, die am
Sonnpybend in den Münchener Kammerſpielen ſtattfand,“ erelgnete
Ach, wie uns gedrahtot wird, ein peinlicher Theaterſkondal.

er ein Schaffender war. Ader ex wor auch ein guter, in aller
Diävftigkeit helfender und kluger Menſch. So bleibt er in Er»
4nnevung derer, die ihm nahe waren, Auch das wußte er, Denn
6x war donkbar, wenn andere ihm: zu danken hatten, ;

Feſtkonzert dev Zochſchult, Aus Antes der vor fünfzig
Jahren eroiten Gründung der akademiſchen So<ſc<hule für
Muſi? fans am Eonnabend ein Feſtkonzert ſtatt, für das
ausſ<licßlich die Kräfte per Anſtalt aufgeboten waren, das Or-
Geſter, Lehrer, frühere Schüler, Das Programm betonte gefliſſentlich
die Iradit.onen der Hochſchule, die immer ein Hort ausſchließlich
der klaſſiſchen Muſik geweſen iſt: Bach, Händel, Beethoven im
arſten Teil, Brahms zum Ichluß, in der Mitte eine Suldigung an
den führenden Geiſt der Hochſchule, Zoſeph Zoachim: Wie Prof.
Heinrich Barth, ein Flinfundſiedziglähriger, das "Boetho--
venſche G-dur-Konzert vortrug, tn fauderſtem Schliff, mit peitio
cher Bewiſſcnhaftigteit und fÜnſtlertſhem Sinn jeder Einzelheit

. nachgehen, das war eine in ihrer Art bewunderswerte Leiſtung,
Hie Dem peiſen Meiſter zur hohon Ehre gereicht, Die übrigen
Soliſten, beide ſlingeren Jahrgangs, haben ſich in der muſikahi»
ßeiwn Welt ſc<on' eine hohe Stellung errungen, Rudolf Lau-

venthal, und der ausnozeichnete Geiger Georg
kampff-Poſt, cus der Schule von Prof, Willy Heß, Die
Leitung des Orcheſters lay in den Händen, von Prof, Heß, der

auch in feiner E genſchaft als ſtändiger Dirigent des Orcheſters

Gelegenheit findet, ſein reiches Können, ſeine Crfahrung,
fene Künſtlerſchaſt / bet der - Erziehung der  JIngend
nußbar zu machen. Ein für dis Hochſchule ſo wichtiger Tag wie,
das fünfzigiährige Jubiläum, nötigt zu Rücblicen ,und Ans»
bliken, Ein Bierteljahrhundert iH verfloſſen, ſeitdem ich ſelbſt
als Schüler Weſen und L

eiſtungen. der Hochſchule kennen gelernt
abe, Was immer ich auch eblidend euts zu tadeln finde,
Hankhar bin ich
andere Schule in Deut;
zegelmäßigen Orcheſter» und Chorproben,
Belehrung und
mit einew ſo erlauchten und <arattervollen Künſtler wie Joachim,
deſſen Erwäukerungen, Bemerkungen bei don Proben, deſſen ver-
ehrungswürdiges Beiſpiel in den Quartettſtunden nach [os langer
Zeit noh koſtbare Erinnerungen für mich, geblieben ſind. Nun iſt
Jene qanze Welt ſchon faſt verſunken, in der jene An'JHanungen von
Kunſt und Leben wuitrzelten, Alles muß ſi wenden, einer
eiſernen Notwendigkeit folgend,- Auch. die it iſt an einem bös
Heutungsvollen Wendepunkt angelangt,, Wird die erſte Schule
Hes Landes dieſer neuen Zeit Nechnung kragen, wird ſie bir Be»
däirfniſſe der Zeit ziehtig. erkennen? Mein Glüdwunfch an die
alws water geht dahin, daß fie den Anſchluß finden möge um den
neuen Geiſt, zum Segen dex doutſchen Muſik, bex Kunſt ſ<lechthin,
E ' Dr. Hugo Lotohtontritt

% K 4verfemmmt. Das für Heute feſtgeſehte Konzert. zum: Beſten
"m ian ingsfürſorge muß auf [965 3. KE verlegt werden. Hen

ſchland j öglingen bieten konntet die
en en nit Hhrer Fülle von

M BONE RIA OCHNIEG PECH

Kulei-.

für eines, was die Hochſchule mehr nls irgend eine '

Anregung, zumal bei der jahrelangen Berührung '

Im Tehten Aft. wurden die Gehauſpteler dur< minutenlang an»
Galtenden Lärm einer keimen rodaulzuſbigen Gruppe mehvlach am

Wetterſpicten verhindert. Es kam zu ſehr heftigen Aus-
einanderſeßungen zwiſchem beiden Teilen des anweſenden
Publikums, das in ilberwieger&er Mehnheit dem Gtü> und dan
Darſtellern Beifall zollte, fo daß „am G<hluß die Kammerſpiele
doch noh einen ſtarken Erfolg verzeichnen konnten. Wie man
hört, war der Stomwdal v.a oinem antiſemitiſchen Verein

inſzeniert, der moriwiündtgerweiſe Frank Wedokimd für einen"
. Zuten hielt, 4

Sprengung des Metatlarbeiterverbandes?

Der Abgeordnete Krüger beſchäftigt ſic im „Vorwärts“ mit dem
heute abend. in den Berliner Bezerksverſammlungen des Metall-
arbeiterverbandes zur Verhandlung ſtehenden Antrag der Ver»
bandsleitung, der den Ausſchlub der Mehrheitsſozial-
demokraten von allen Bertrauensämtern fordert,
Da die. Annahme dieſes Antrages vorausſichtlich erfolgen wird,
bedeutet dieſes Vorgehen dex Verdandsleitung die Gefahr der
Sprengung ber Gewertſc<haft, Nach ruſſiſchem Muſter ganz im
Ginne,des politiſchen Rätegedankens, iden Criſpien auf dem Partei»
tag "dex Unabhängigen entwidelt hat, ſchreitet hier eine Gewerk.
ſc<oftsleitung zux Errichtung einer Diktatur durch Ausſc<hluß aller
Andersdenkenden von der Einflußnahme auf die Geſchäfteleitung,

Beamtenkundgevung für die Republik,

Vierzehn von der Sozialdemokratiſchen Partei -einborufene
Beamtenverſjammlungen nahmen geſtern in Groß»
Berlin gegen die Überhandnehmende Realtion Stellung, Die
Redner, Abgeordnete der Nationalverſammlung, der Preußiſchen
Landesverſammlung und Führer der Beamtenbewegung, geißelten
das Vorgehonder rechtsſtehenden Parteien, die ſich nicht ſc<euten,
olle: Handlungen“ der Regierung zu dis!reditieren und zu ſabo»
tiezen und die mit allen Mitteln um die Unterſtüguyng der Beamten
zu werben verſuchten. Dabei war es gerade das alte Regime,
das die Beamten in Rechtloſigkeit und. Unfreiheit gehalten und
ihre ſoziale Notlage verſchulbet hat. Die Beamten ſollten
nie vergeſſen, daß ihnen erſt die Revobution Befreiung gebracht
und ſie zu vollwertigen Staatsbürgern gemacht hat.“ Die deutſche

Republik! konnte in dem einen Jahre ihres Deſtehens micht alle.

Hoffnungen der Beamten erfüllen; ſte wird aber ſc<on in nüchſter
Zeit ihre beiben Hauptwünſche nach einer gerechten Perſonal« unb
Boſöldungsreſorm wie wach eimer Angleichung der" verſchiedenen
Beamtentategorien evfüllen, Die Beamten mäßten ſc<on in ihrem
eigenen. Intoreſſs alles tan, um die Edrungenſchaften der Revo-
lation zu wahren, die deutſche Republik und ihre Verfaſſang zu
ſchüßen. In Entſ<ließupgen ſprachen ſich bie Verſamm»
lungen gegen bie-Treibereien der Reaktion aus und brachten ihre
Sveue für die Republik zum Ausdrud, Sie fooderte den dem 9»
kratiſ<en Ausbau der Verwaltung, Einſezung von
Beamternräten und vollos Mitbeſtimmungsrecht für die Boamten»

fwef DN
- Rundſchau im Austand.

Glandinaviſche Muſiker für die Wiener Ainder, Der
Landesverband der däniſchen Muſiker. hat beſchloſſen, 70 Konzerte

im ganzen Lande zu geben, deren Ertrügn/Re völlig der notleidens«-
03 4 8 ' Ü i je eſtellt werden"

den Bſterreichiſ<e2 evölferu: x Verfügun(
DE, Man EE baß die Muſiker Eicheln
eine mehrtägige Silfsaltivn beginnen werden,
Italten nnd Ungarn. Die Ereigniſſe in Ungarn geben, wie
der Mailänder „Corriere della Sera“ auseinanderſeßt, zu ernſten
Befürchtungen Anlaß Ztalien dürfte keinesfalls hie Rükehr
eines Sabeburgers auf den „ungrriſchen Thron geſtatten, da dies
gleichbedeutend wäre mit einer Wiederhexſtellung der öſterreich
ungariſchen Wonarchie. Italien müſſe im engſten Einvernehmen
mit Främreich die ungariſche Frage regeln, 8
Serbiſche Erklärung an d'Annunzio« Der „Agence Cen»
trale“ zufolge ließ das ſerbiſche Oberkommando d'Annunzio mit
teilen, daß Serbien ent<loſſſen ſei, jedem weiteren Vordringen
des italieniſchen Militärs über die Demarkationslinie mit Gewalt
entgegenzutreten, . EINE | 3 y

Flämiſche Aufonomiſten in Paris, Die „Neue Züricher
Benn "meldet aus Brüſſel, die neuen Nämiſchen Abgeordneten
ötten ſich zur Friedenskonjerenz nach
Oberſten Rat die Proklamation der Autonomie Flanderns zu ver-
langen. Die 'Abgrordneten ſollen darum beim .Wiederzuſammen-
tritt der Kammer zur Verantwortung gezogen. werden.

Oos VBofinden Wilfoti8.  „Nienwe Courant“ meldat aus
Waſhington: "Um olden ſenſationellen Gerüchten Über eine angeb»
1Uche Verſchlimmerung des Beſindens des Präßdenten Wilſon ent»

egenautrefen, wurde beſchloſſen, in Zukunft über ſeinen Geſunde
ße tszuſtand wöchentliche Berichte zu veröffentlichen, A 74

). Norwegens,

/ eG:

Kurze Nachrichten.

Wie W. T, VB. meldet, hat Na dek, der vor vinigen Tagen aus
der- Schußhaft entlaſſen wovden war, nunmohr Verbin verlaſſen,
um ander Dorpater Konferenz teilzunehmen, :

„ ;

Die Vereidigung ſämtlicher Netchswehrteuppen iff durchgeführt,
*

Dem Rrichsrat iſt der Entwurf einer Verordnung über die
Zahlung von Ablteferungsprämien für Brotgetreide, Gerſte und
Kartoffeln zugegangen. Den Landwirten, die einen beſtimmten
BVrozentſeß ihrer Ablieferungsfchuldigkeit ' an - Vrotgetreide und
Gerſte erfüllt haben, ſoll eine ſteigende Prämie für jeden abge-
lieferten Zentnex und den Kartoffelerzeugern ebenſo eine ſteigende

Prämie für jeden über die Hälfte ihres Ablieferungsſoll8 gelicfer- |

ten Zentner Kärtoffeln gewährt werden, wobei die vor dem In-
krafttreten der Verorbnung bereits abgelieferten Mengen berü>-
ſichtigt werden ſollen, y (3 3

Zum Oberpräſidenten der Provinz Sathſon wird,
nachdem der Poſten, ein halbes Jahr unbeſekt! geblieben war, der
ehemalige ſozialdemokratiſc<e Larteiſekretär und biszerige Staats»
kommiſſas» für Oberſchleſien Friedric) Otto Hörſing ox»
nannt werden,  * ;

v

/ Bu den 'Angeſtelltenſtreik der. Chemnißer Metallindu-

ſtrie Sparen die Einigunganergan pen . wiſchen Arbeitgebern
t rbeitnehmern erfolgreich. ie Arbei: wird am Mont, äl

wieder uufgenommen. | 2 & j . ER
Bei der Kreintagswahßl in Regenwalde wurden

8841 dentſchnattonale, 68 demokratiſche, 3301. ſozialdemokratiſche

Stimmen abgegeben. | |

1

, beſtehen, gleichviel! ob Umerika Mitglied wird oder nicht."

aris begeben, um vom |

y *
Ceeil für den Anſchlu Deutſehlardw
an den Völkerbund,

Drahtmeldung"

London, 7. Dezember. (H. 3.)

Lord Nobert Cecil hat einen Feldzug für den Völkerbund untot«
nommen. Er hat in Livetpool verſchiedene Reden gehalten, in
denen er ausführte: Es jet. zu. bedauern, daß Deutſchlaud. und
Oeſterreich noch immer nicht als Mitglieh des Völkerbundes zu-
gelaſſen worden Jeien, Zwar tadele er, und zwar noch ſtärker als
vielleicht irgend jemand anders, die Haltung Deutſchlands und
Oeſterreichs bek Kriegsausbruch, aber man dürfe die Angen uicht
vor der Tatſache verſchließen, daß die Deutſchen und Ungarn zu
den, arbeitſamſten und geiſtig kräftigſten Völ-
keen der Welt gehören und daß es unmöglich ſein werde, die
pol.tiſche und wirtſchaftliche Kriſis aus der Welt zu ſchaffen, wenn
nicht alle Völker daran mitwirkten. Außerdem wiirden Deutſchland
und Ocſterreich als Mitglieder des Völkerbundes weniger gefähr«
lich ſein, als wenn man ſie außerhalb desſelben laſſe, | Cecil be
handelte weiter Amerikas Haltung und bedauerte, daß Amerika
ſolange zögere, bevor es ſtine Entſcheidung treffe. Er hoffe, die
Vereinigten Staaten würden ihren Weg finden, bem Völkerbund
beizutreten, Wenn aber Enqland und das enaliſHe Vol? in ihrer '
Annahme Recht haben, daß der Bund für die Welt eine allgemeine
Notwendigkeit iſt, ſv bleibt dieſe Anſicht nacß wie vor unverändert

- Eine enalileh-franzölilche Garantie
.. für Belgien:

- NR Orahtmeldung. 4

.. 7 "Paris, 7. Dezember, (W. T. B.x

Bertinas kündigt im „Scho de Paris“ an, daß Frankreich
und England ſich entſc<hlvſjen hätten, Belgien ſür die Dauer
von fünf Jahren, alſo bis zu dem Zeltpuntkt, in vem der Völker»
bund in der Lage wäre, ſeine Garantie an Stelle der thrigen zu
jeßen, ſuine territoriale Integrität zu garantieren, Als
Gegenleiſtung verpflichte ſic< Belgien, wühremd der gleichen Beite
dauer Neutralität zu bewahren, Pertigaz iſt mit dieſem Av»
kommen nicht zufrieden und ſagt, es fei außerordentlich bedatier«
ſich, daß man Velgien an dem engliſchegmerikaniſc<h-franzöſſic<hen
Shuzwvertrage nicht habe teilnehmen laſſen. Pertinog nimätt auch
Bezug auf die Aeußerungen Robert Cexils in Liverpool, Dort
habe diefer zorte Athlet (athlots aubtil)/ des Völkerbundes ſich in
Harer Weiſe gegen jube engliſchfrandzBfiſcheamerikäniſche Allianz
ausgeſprochen, Wenn derartige Tendenzen in Fraizkreich, in Eng»
land und in Amerika vorherrſ<ten, dann ſet es unmöglich, läiger
vom Friedensvertrag von Verſailies zu ſprechen, dann ſei er nur.
ein Feheuy Paptex, - Korte,

Die Goläzötte, .
ODrahtmetdung.
Paris, 7. Dezember. (W. TI. B.)

Der Fünferrat beſchäftigte ſich in der. der geheimen Sitzung
über diz Note vorangegangenen Volſitung mit der Frage dex Ep»
hebung der deutſgen Zölle in Goldwährung., Di
beutſche Zollbehörde wolle dieſes Negime anden Kontinentalen und
Geogrenzen zur Anwendung bringen. 'Durch dieſe Frage würden
Probleme angeſchnitten, die erſt nach Inkrafttreten des Friedeno:-
vertroges ihre Rogekung finden könnten. Sy entſchied .der Fünfer»
rat, und der „Temps“ fügt hinzu? Wenn man geſtatten würde, dafi
Deutſchland. ſeine Waren mit einem Goldzoll belege, würden ei
ſliterben und aſſoziierten Regierungen eine bträchtliche Konzeſſiya
machen und fte hätten erwarten können, daß ſie dafür kk
Deutſchland gewiſſe Erleichterungen für ham
Handel finden würden. Aber die deutſchen Behörden hütten gerade
jeht Einfuhrverbote erlaſſen, die dent Handel der Alliierken,
namentlich ober dem franzöſiſchen Handel beträchtlichen Shoden
zufügten, | F

' Die inneren Kämpfe In England,

- - "Drahtmeldung. ;

Umfſtervam, 7. Dezember. (W. TB) |

„Teleruaf“ zufolge hat Lloyd George am Sonnalet im
Mancheſter. Reform-Klub. eine. wichtige Nede gehalten, in deg. es
w. & auf die Erklärung As quith s zu ſprechen kam, daß, die
Zeit für die Wiederaufnahme des Parteikampfes gelamknen
fei. In Amerika habe man geſchen, wie dur< dea zu frühen
Wiederbeginn des Parteikampfes Friede und Völkerbund !in Ge-
fahr gebracht worden ſeien. Die Folgen diwon müßten of:ch für
England ein warnendes Veiſpiel fein. Lloyd George ſagte Ferner,
er fei für den Freihandel, was lauten Beifall apetöſte.
Freihandel müſſe aber von der Uxberflutung des Markipg mit
billigen, Waren, dem ſogenannten Dumping unterſ<hikden
werden, WIE

Der parlamentariſche Mitarbeiter des „Globe“ teilt aus ſicherer
Quelle mit, daß Asquith ſich wieder um einen Sit im, Unter»
haus bewerben werde, Die Metaumz gewinnt Boden, ktoß die
Fährer aller Parteien ſich dahin einigen werden, Asoquithß; einen
ſicheren Wahlkreis zu beſorgen, 6%

Die fehleehte Kohlenverlorgung Engands.
:  Drahtmeldung. ;

Paris, 7, Dezember, (CP. T, B.) :

"Rach Melbungen aus London ſoll Miniſter Lo uch er fich dort
von der ſ<le<hten Lage der Kohlenverſgyvgung in
England überzeugt haben. Loucheur habe die allgemeinen ' Probs
leme des finanziellen und wirtſchaftlichen Wiederaſbaues von
Europa mit ſeinen engliſchen Kollegen durchgeſprocjſg, Die Ber-
handlungen darüber ſollen, wie „Petit Journal" nöſtteilt, ſowohl
in Lowdon wie in Paris fortgeſeßt werden. iffer Loucheux
wird hente in Paris zurü&erwartet, SI 454 .

'In den Abſtimmungsgebieken Weſt» uin, Oſpre: 5 find zu
Aufrehterhaltung der Ordnung beſondere aenzeſens find ie
worden, Jeht meldet die polniſche Delegation pus Paris, baß
die Konlition das Verbleiben dieſer und ähnlidjer. Fovmationex:

für die Abſtimmungszeit nicht zulaſſe, ;

Amſterdam, 7. Dezember, (TU)
- > Die iriſche Frage.

Von N
Dr. W. H. Edwards,

Die via engliſhen Miniſterpräſidenten im Unterhauie ab»
gegebene Erklärung, daß eine egierungsvorlage
zur hegelung der Exlbſtverwaltung Irlands in kürzeſter Friſt
eingebracht werden wtad, leitet die iriſche Fraqe in ein
neues Stadium über. : Kurz vor Ausbruch des Weltkrieges
hatte das engliſche Parlament ein Geſeß über ein iriſches
Parlament verabſchiedet. Es harrte noch der königlichen Ge«
nehmigung, um ausgeführt zu werden. Die drohende Unter-
werfung der ſechs nordöſtlichen Grafſchaften von Ulſter unter
dieſes Geſet, das im weſentlichen noch den Wünſchen des
friſchen Nationaliſtenführers Redmond ausgeſtaltet worden
war, führte :Ende Juli 1914 zu den bekannten Meutereien
unter den engliſchen Beſaßungstruppen in Irland. - Dieſe
waren bereitgeſtellt worden, um eine revolutionäre Abwehr»
bewegung, die vom Führer der Ulſterleute Sir E, Carſon ge-
leitet wurde, im Keime zu erſtiken.

Die weltpolitiſchen Berwielungen der leßten Zulitage des
Jahres 1914 lenkten die Aufmerkſamkeit von dieſen Vorgän-
gen ab. Als der Krieg ausbrach, hat die engliſche Regierung,
um den Burgfrieden innerhalb des vereinigten Königreiches
zu erhalten, ein Geſe3 im Parlamente verabſchieden laſſen,
das das Inkrafttreten des iriſchen SGelb'ſiverwaltunoas»
geſeßes bis zu einem Zeitpunkte, der ſechs Wochen nach Wie-

erherſtellung des Friedens 'feſtgeſegt wurde, hinausſc<ob.
Seitdem nun die Ratifikation des Friedens pon Ver-
failles und. damit das Eintreten des Friedenszuſtandes =
wenigſtes de facto = in große Nähe gerüct iſt, wurde die
Frage akut, ob dieſes verabſchiedete und fertige Geſeß ange»
wendet werden oder ob es den veränderten politiſchen Ver«

ältniſſen Englands entſprechend abgeändert - werden ſoll.

ieſe Frage würde nicht von ſo Überaus großer inner
politiſcher Bedeutung für England ſein, wenn nicht eine
Verſchtebung der. Parteikonſtellation - während des Krieges
eingetreten wäre.

Das im Sommer 1914 fertige tellte Gelbſtverwaltungs«
geſeß war ein Erzemnnis des. politiſ<en Kampfes des rein libe»“
ralen Kabinettes Aaquith gegen den Widerſtand der unioni-
ſtiſchon Oppoſition. Es war im weſentlichen ohne beſondere
Rückſichtnahme auf die. Beſchwerden der Ulſterleute, hauptſäch-
11% nach den Forderungen der iriſchen Nationaliſten, die da«
mals einen unentbehrlichen Beſtandteil der Regierung9mehr-
heit bildeten, abgefaßt worden.

: Bei: den Umbildungen des engliſchen Kabinettes während
des Krieges hat ſich die Regierung ſowohl von der Unterſtüt«
zung der alte Liberalen unter der Führung von Ysquith als
au von den Nationaliſten unabhängig gemacht. Dagegen
hat. ſich eine. neue Regierungsmehrheit =- die Koalition
=» aus Unſoniſten und liberalen Imperialiſten gebildet, die
im gegenwärtigen engliſchen Parlament über eine ſeit lan«-'
gen Zeiten nicht dageweſene Mehrheit verfügt. '

Es iſt nun offenbar. für dieſe Regierung eins innerpolk-
tiſche Unmöglichkeit, ein Geſeß auszufühven, das gegen den
ent hloſſenen Widerſtand des kampffreudigſten und entſ<loſe
ſenſten B tandteils der gegenwärtigen Regierungsmehrheit
zuſtande gekommen iſt. . Kommiſſionen, Parlamentgausſchüſſe
und -Beratungen der Parteiführer ben ſich daher in. den
, Lezten Monäten, in bunter Reihenfolge gefolgt, um eine L 5 --
' Fung der iriſchen Frage zu ſuchen, die einerſeits dex Wehre
pah! der berechtihten Förderungen der iriſchenNattonaliſten.

tHſpriht =- denn Llvyd George kann ſeine Vergangenheit

5 Homeruter nicht vollſtändig verleugnen == und anderere

in Ulſter. ohne bewaffneten Aufſtand und ohne Bein
itigen Bruch zwiſchen den Parteien der Kommiſſion durch»
gg führt werden kann.

Zuerſt hat das Kabinett Lloyd George in dieſem Serie
di4ch eine juriſtiſche Spißfindigkeit verſucht, der

tſ<heidung auszuweihen. Man verſuchte, den De: der
WBhederherſtellung des Friedenszuſtandes von juriſtiſchen
Saßhverſtändigen dahin ausgelegt zu bekommen, daß damit das
InſKraftireten des leßten Foie ensvertrages mit dem am
ſpiWeſten ratifizierenden Staate gemeint ſei. Da nun offen«
bar der Frieden zwiſchen Litauen und, ſagen wir einmal,
'irejq deiner kautaiiſchen oder armeniſchen Republik als Teil
deebjehemaligen türkiſchen Reiches, vielleicht erſt in Jahvesfriſt
vdcw. no< ſpäter zuſtande kommt, ſv würde eine ſol<he An-
wer.dung des Kriegsnotgeſeßes die Vertagung der iriſchen

: ad calendas graecas bedeuten.

ja riſchen Nationaliſten, die der politiſchen
EhrRdzbeit des engliſchen Miniſterpräſidenten das denkbar ge-
Binfehgen durs entgegenbringen, haben verſucht, dieſen

zZ

Win kekzügen dur< die Errichtung einer iriſchen Abtei«-
1un;g des engliſchen Parlamentes einen tat väftigen Wider-
ſtand yzutgegenzujezen. Die Mehrzahl. der nationaliſtiſchen
Mitali( der, die zu dem in dieſem Jahre aewählten engliſchen
Parlan ente gehörten, haben ſeit dem Frühjahr dieſes Jahres -
in Dyhlin als iriſches Parlament getagt, das im Oſtober von
den Giigländern militäriſch aufgelöſt wurde. Im Serbſt dieſes
Fohmtg verſchärfte ſich die Lane in Irland infolge ber un«“
Harem Haltung der engliſh<en Regierung. Lokale Aufſiände,
Truptypnmeutereien, Ueberfälle auf Polizeipoſten und ſonſtige
8dhlrekhe Ruheſtörungen politiſchen Charakters mahnten die
engliſche Regierung immer dringender, daß man Irland nicht
einfach! ſeinem Schi>ſal überlaſſen könne, | .
Dieſe) Anzeichen hätten Pohl aber kaum genügt, Lloyd
u veranlaſſen, die iriſche Frage einer Löſung ent»
gegena anführen, wenn nicht die außerengliſc<en Iren
dieſe [1UgS zu einem Problem von weltpolitiſcher Bedeu-
tung füY das engliſche Weltreich gomac<ht hätten. Der mit
großem (Erfoloe dur<geführbe Werbefeldzug des iriſchen Prä»
ſidenten Pe Valera hat in der Union, wie die „Weſtmin«»
fier Gazeſße“ dieſer Tage berichtete, nicht nur alle Amerikaner
Diſcher MWkammung für das Schifſal der „grünen Inſel“,
His die Zinder in der Fremde nie vergeſſen, lebhaft inter«
eſſiert, ſonſvern die ruhige, ſachliche und hiſtoriſch unanfecht- -
hare Art der Vertretung der iriſchen Sache durch dieſen Füh-
ver hat auch breite Schichten der Amerikaner engliſcher Ab-
fonkrum zion der Gerechtigkeit der iviſchen Forderungen
zeugt. Bei der im Laufe des Krieges ſtändig zugenom«-
nienen wirtychaftlihen Abhängigkeit Groß-Britanniens von
fer Union iſz dieſe Stimmung der ventahen Meinung in
[merifa von allerqrößter außenpolitiſcher Bedeutung. Weite
ſihtige engliſche Politiker ſehen klar ein, daß der Tag viel-
leicht nicht my:hr fern iſt, wo die Vereinigten Staaten unter
dem Einfluß der iriſchen Freunde genötigt ind, England
eine beſtimmte Löſung der iriſchen Frage aufzu-
zwingen ' ;
Aillenewernemmmmeneremmmamite

» Welche“ Entſchelbetnde "Rolle “ Eins baldige Löſung. . der
iriſchen Fvage in der Geſtaltung der engli,ch-ameribaniſchen
Beziehungen ſpielt, geht aus der Enthüllung der „Morning-
poſt“ vom 21. Novenber hervor. Diejes Blatt ſtellt feſt, daß
man ſowohl in England als in Amerika in eingeweihten
politüchen Kreiſen dke Auffaſſung vertritt, daß Präſident
ilſon während der Verhandlungen in Paris erſt dur< das
Verſprechen des engliſchen Premierminiſters, die iriſche
rage bis zum Ende d. J. zu löſen, davon abgebraht .wor-
ſei, die Forderungen der Irländer auf der Wiſer
Konferenz verhandeln zü laſſen. j
Dieſe drohende politiſche Intervention iſt aber
nicht die einzige Drohung, [vein die unerſ<loſ-
ſenen Wirtſchaftskräfte Irlands, die England
mer ſyſtematiſch vernachläſſigt hat, ſind ein nicht zu
unterſhäßenber Anreiz „ir amerikaniſche Kapitalien. In
dieſem Sinne iſt es bezeihnend, daß die amerikaniſchen Kon-
ſularbeamben in Ir! ſeit Monaten an einer indu-
ſtriellen undhandelspolitiſchen Lan »esauf-
'nahme arbeiten, um dem amerikaniſchen Kapital Unter»
lagen für etwaige Unternehmungen in Irland zu bieten.

e Symptome der politiſchen Unruhe in Irland und die
Stimmung in den Vereinigten Staaten ſind bei einer welt-
politiſ<en Würdigung der iriſchen Frage gewiß Faktoren
von erheblicher Bedeutung. Ausſchlaggebend für die bal-
dige Erledigung dieſes Problems der engliſchen Politik wird
aber die Haltung der Iren und ſonſtiger ſeparatiſtiſcher und
autonomiſtiſcher Beſtvebungen in. den großen Selbſtverwal-
tungsgebieten des britiſchen Weltreiches. Was die Iren in
jahrzehntelanger geduldiger Arbeit in den. Vereinigten Staa-

öffentlichen Meinung für einen Umbau des britiſhen
Weltreiches in dem Sinne eines Staatenbundes mi!
weiteſtgehender politiſcher und wirtſhaftliher Unabhängig-
keit der Glieder, haben ſie auch in Auſtralien, Kanada und
Südafrika verſucht. Die kanadiſchen Nationali-
ſten frgnzöſiſcher Abſtammung, die Burenanhänger.
des Generals Herßog und die Elemente in Auſtralien, die
'mit der Vertretung der Intereſſen der weißen Raſſe durch
die größerbritiſche Politik ' nicht einverſtanden ſind, bilden
das geeignete Material und wertvoller Stimmenzuwachs für
die vielfach von Irländern geleiteten Parteien, die eine D e-
zentraliſation oder, um es im leßten Ziele auszu»
drüden, eine machtpolitiſ<e Auflöſung des
britiſchen Weltreiches betreiben. /

Unter innerpolitiſchen Bedingungen, die, wie wir geſehen
haben, einer reinlichen und befriedigenden Erledigung der
iriſchen Frage beſonders ungünſtig ſind, ſieht ſich Lloyd
Georne alſo im Intereſſe der Erhaltung der inneren Feſtig«
keit des britiſchen Weltreiches genötigt, mit möolichſter Be-
ſchleunigung eine Löſung zu finden, die die größten Gefah»
ven bannt, die wohl jemals aus dem Unvechte Englands
genenüber Ivland bisher für das Weltreich der Angelſachſen
erwachſen find,

Löſung der rumäniſchen Kriſe, |
Die Aenderungen des Friedensvertrags

Klauſenburg, 7. Dezember. (W. T. B.)

Hex Kammerpräſident Vaid a-Woiwod wurde vom König
mit der Kabinettshildung betraut. In das Kabinett.
dürften von der. Siebenbürger -Nationalpartet die derzeitigen

gintreten, DiE Bukowina wird durc< den Miniſter Niſtor ver»
treten ſein, =- Die neue Regierung wird den Friebensver»-
trag mit folgenden Aenderungen unterzeihnen: Aus dem
Vertrag mit Oeſterreich wird die Stelle geſtrichen, wonach die
Unabhängigkeit Rumäniens bei dem Berliner Kongreß nicht be-
dingungslos anerkannt worden ſei. Die Beſtimmungen bezüglich
der Regelung der Zudenfrage werden weggelaſſen. Die
bereits erfolgte Regelung dieſer Frage durc< ein beſonderes Ge»
ſeß wird als zufriedenſtellend erklärt. Es wird auf jede Einfluß»
nahme bezüglich der Schaffung jener Geſeße verzichtet, die Ru»
mänien für den Schuß der Minorttäten als notwendig erachten
wird. Nach der Unterſuchung der Lage werden lokale Grenzberich»
Honyoen qowährt.. Die Nortvstunn der olferten Mächte in Pas
zſt wurd: ven der Bertitwilligkeis zut Unt'rf2rtigung des Ft'de
vensvertzagcs verſtändigt. | ;

Amerikaniſche Biſchöfe auf der Reife uach Borlin, In
den nächſten Tagen trifft, wie uns gedvahtet wird, eine Reihe
führender Perſönlichkeiten aus dem kir<lihen Leben-Amerikas
in Berlin einz unter Unen befinden ſich die Biſchöfe
Dt. William Burt (Buffalo) und Dr. S-Hepard (Kanſas-
City), Miſſiorlsdjrektor Taylor und Mr, Hanford Crawford
(Gt. Louis). Die amerikaniſchen Biſchöfe bilden mit Biſchof Dr.
Nuelſen aus Zürich einen Spezialausſchuß, der von der General-
kommiſſion der Methodiſtenkir<e für Nothilfe und Wieder-
aufbau beauftragt iſt, die deutſchen Bedürfniſſe zu erkunden.

j »
“ Die Gothaer Unabhängigen ſ<lagen das Mitglied der Natio»
nalverſammlung Fpiß Geyer- Leipzig =- den Vater des Herrn
Doktor Kurt Geyer >- für den Oberbürgermeiſterpoſten vor.

Der Gew( aftsſekretär Agnes (Düſſeldorf) wurde nicht aus
politiſchen HOME verhaſtet, ſondern weil ex ohne Paß war.

10.

Jeichnungsſch!uß
der Spar-Prämlenanielte

Genntamamnezenman
n

Berantwortlih für die Anzeigen; Karl Radloff, Berlin, DruF und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin,

en erreicht haben, d, h. qine weitgehende Intereſſierung der

Miniſter. Auvel „Vlad, Dr. Mihai, Popovici. und. Balerlus Braniſte:

| "Die Morde im bayeriſchen Landtag.

j Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Seitung".

| zx München, 7. Dezember.

Am Dienstag beginnt im G<wurgerichtsſaat : vor dem
Volksgericht in München die Verhandlung zegen den Weßhger
Lindner und Genoſſen wegen der am 21. Februar dieſes |
Jahres im. Landtag begangenen Morde-

Die Ankloge richtet - ſich in erſter Linie gegen den 1887 in
Kolheim geborenen verheirateten Meßger Alois Lindner und
gegen den 1889*1n Cham geborenen verheirateten Bäcker Georg
Friſch, ſowie gezen den 1876 in Nürnberg geborenen ver«
heirateten Lagerkontrolleur Georg Schlund. . Lindner hat
ſich bekanntlich nach dex Tat nac<h Oeſterreich geflüchtet und
wurde auf Vorſtellung der bayeriſchen Rezierung an Bayern
ausgeliefert Die öſterreichiſche Regterung hat an die Aug»
lieferung Lindners dig Bedingung zeknüpft, daß Lindner zu
keiner härteren Strafe verurteilt werden darf, als es nach öſter«
reichiſchem Geſeße zuläſſig iſt Lindner darf alſo, nachdem in
Oeſterreich die Todesſtrafe abgeſchafft iſt, wenn die Anklage auf
Mord aufrecht erhalten bleibt, nicht zum Tode verurteilt werden.

Den Vorſig in der Verhandlung führt Landgerichtsrat Neid»
hardt, die Anklage vertritt der exſte Staatzanwalt Hahn. . Die
Verteidigung der. Angeklagten liezt.in den Händen der Rechts»
anwälte Dr. Sauter, Dr Taub und Laun. Zur Verhandlung'
ſind bis jeht 69 Zeugen und vier Sochverſtärndige geladen. Unter
den Zeugen befinden ſich äußer dem verleßten früheren Miniſter
Auer auc< Präſident Hofmann, die Miniſter von
Frauendorfer und Dr. Müller. der frühere Miniſter
Timm; bayeriſche Abgeordnete, der frühere Sekretär -des
Eisner, Kaufmann Feliz Fecenbach, und ein großer Teil den
Tages'/<riftſteller, die der damaligen Eröffnunz des Landtags
beiwohnten, 4

Im einzelnen führt die Anklage aus, daß, als am 21. Februar
1919 der Münchener boyeriſche Dandtag zuſammentrat, nach der
Nachricht von der Ermordung * des Miniſterpräſidenten Kurt
Eisner durc< den Grafen Arco ' das Gerücht verbreitet war, daß
dieſe Ermordung auf Veranlaſſung Auers ſtattgefunden habe.
Die Mitglieder des revolutionäven Arbeiterrates, darunter auch
Alois Lindner und Georg Friſch, waren Über dieſes Gerücht aufs
äußerſte empört, Obwohl einige der Anweſenden verſuchten,
Lindner und Friſch zurückzuhalten, ſtürmten ſie in den Landtags»
ſaal, um den Miniſter Auer dort: zu töten. Beide waren mit

einer Schußwaffe, einem Armee-Browning-Revolver verſehen. Gie + -

betraten den Sißungsſaal der. Abgeordneten durch eine nur für
Abgeordnete beſtimmte Tür neben dem Miniſtertiſch, Lindner
trat an deni Miniſtertiſc<; heran und, gab aus nächſter Nähe
dwei Schüſſe auf Auer ab, der oben einen Nachruf auf Miniſtere
präſident Eisner beendet hatte. Während ' Lindner die Schüſſe
auf Auer abgab, ſtand Friſch in der Nähe zu ſeiner Unterſtüßung
und Dedung bereit. . Lindner trat dann zurücd gegen die Iür zu,
durch welche er den Sißungsſaal betreten hatte, Es ſtellte ſich
ihm Major von Jahreis entgegen, um ihn von weiteren Täte
lichkeiten abzuhalten und ihn feſtzunehmen, Lindner gab aus
nächſter Rähe einen Schuß auf Major von Jahreis ab. Er traf
ihn in die linke obeye Bruſtſeite, das Geſchoß durchdrang dia
Bruſt, die Verleßung hotte eine innere Verblutung zur Folge,
und. Majox von Jahreis ſtarb an den Folgen der Verleßung
noch am“ Abend des 22." Februar.“ Ehe Lindnex den Sißungsſaal
verließ, gab er im Raume noch. mehrere Schüſſe in der Richtung
gegen die Plätze der Abgeordneten der bayertſhen Vol!spartei .ab,
Er. fowerbs wahllos. in: die :dicht zuſammengedrängte Menge des
Abgeordneten, . -Einer der Schüſſe traf den Abgeordneten Oſel,
tötlich. / - ge "
Mitangeklagbe find noch der Graveur Karl Merkert in
Münden WE Begünſtigung, da er Lindner Unterſchlupf ges
währte, und der Lagerkontrolleur Georg Schlund, der Lindney
ſpäter mit einem Kraftwagen an die öſterreichiſche Grenze brachte, .

Keine Einfuhrbelchlagnahme
; j - im beſetzten Ceblet,

Mainz, 6. Dezember. (W. T. B.)

Eine Verorduung des Oberkommandierenden der franzö«
fiſchen NRheinarmse beſtimmt, daß die während des Krieges von
der Deutſchen Regierung verordnete. Regelung betreffend Ratio-
nierung und Verteilung der Lebensmittel: (Fette, Alkohol,
Futtermittel uſw.) auf diejenigen Waren keine Anwendung findet,
die in die durch die Rheinarmee beſeßten Gebiete aus den alliierten
Ländern eingeführt werden. Sobald dieſe Waren verzollt
ſeien, ftehe ihrer Einfuhr ' in das beſeßte Gebiet kein weiteres
Hindernis im Wege und ſie könnten keine3fal1l3 auf Befehl
der Berlinex Wirtſchaftsſtelle beſchlagnahmt werden, 4

enmmenvereneinn

Ein Mottarc<h vder zweiundzwanzig? Aus einem Artikel
von Rudolph v. Aylander in der „Kreuzzig." . ergibt ſich, daß die
bayeriſchen Deutſchnationalen für Bayern wieder einen Wit»
telsbader hoben wollen, während die Nationalliberalen eine
deutſche Ginheritsmonard<ie erſtreben. Eine dritte Rich»
tung iſt in der „Bayeriſchen Königspartei“ vertreten, deven Grün»
dung bereits erwähnt wurde, Ihr ſagt Xylander nach, daß ſie die

, LoSlöſung vom Reiche betreibe.

Aus"ändi- uns der Stüde
< an den Zeichner

Eiſle Gewirnziehung

(Hierzu eine Beilage)

'

NF 624

die Stadt 403 000 M. und die Eiſenbahnverwaltung 282 000 M.
tragen ſoll. Bei der außcrordontlihen Erhöhung aller Material»
preiſe und Löhne wird aber der Betrag micht ausreichen. Die noch
erforderlihen Mehrbeträge werden ſpäter nachgefordert werden.
Der Vertragsentwurf entſpricht im weſentlichen dem für den Oſt-
haſen geſchloſſenen Anſchlußvertrage. Doc< iſt eine weſentliche
Verbeſſerung bezüglich der Ladeſriſten exxeiht worden- Während
die Minimädladefriſt beim Oſthafen nur vier Stunden beträgt,
ſind die Ladefriſten für den Weſthafen angemeſſen erhöht worden.

Städtiſches Berufsamt,

Errichtung zum 1. Januar 1920.

Dar Magiſtrat Berlin hat der Stadtvevordnetenwerjamm-
ding &a r„orlage über die Grrichtung eines ſtädtiſchen
Berufsamtes zur Boſhlußfaſſung zugehen klaſſen. Die Vor»
Lage gründet fich auf eine Verordnung des Handelsminiſters, des
Miniſters des Innern, des Kultusminiſters und des Landwirt-
ſchaftsmimiſters, in der für den Gtadtkveis Berbin die Errichtung
eines Berufsamts göofopdert wird, bem die Aufgabe zuſteht,
Perſonen, die neu in das Berufſsloben eintreten ader ihren Beruf
wechſeln, ſowie die geſeßlichen Vortvobexr von Jugendlichen bei der
Bevufswahl zu beraten. Die Berufsberatung fol ſich auf männ»
liche und weiblicße Zugend erſtre>en, und fte umfaßt nach ber
Miniſterialverordnung folgende Gebiete:

1. Bevpufsbevahung und Lohrſtellenvermittlung für die Lehr-
Linge des Handwerks, des Großnyswerbes, des Handels, der Land»
und doer Hauswirtſchaft. 1 2 |
'2. Berufs- und Arbeitsberatung für die Arbeiter
vhns beſondere Vorbildung (Hilſsarbeiter, ungelernte Avbeiter,
Dienſtboten uſw.). Die Arbeitsberatung muß tn ſtändiger Führung
mit dem öffentlichen Arbeitsnachweis erfolgen. ſ «

3. Bepufsberatung wnd Laufbalhnbepabung für bie Zugend-
Lichen, die zur Vovrbereitung- auf oinen ſpäteren Beruf eine
woitere ſhumlmäßtge Ausbildung ſuchen. 8%

. Nah der Vorlage ſoll die Berufsberatung da, wv ein gut aus»
gebauter öffentlicher Arbeitsna<weis vorhanden iſt, mit

Gegen die Wohnungsnot.

Kundgebung der Privat-Angeſtellten.

Die Ortsvereinigung GroßeBerlins für Angeſtellten-Heimſtätten
veranſtaltete geſtern im Namen ſämtlicher Berliner Angeſtellten»
verbände im Zirkus Buſch eine öffentliche Kundgebung gegen
die Wohnungsnot der. Privatangeſtellten, Nach einem Be»
richt des Vorſigenden Otto Thiel und ergänzenden Ausführungen
eines Vertreters vom Bund deutſcher Bodenreformer wurde eine
Entſ<ließung angenommen, in der es u. a; heißt:

„Die Wohnungsnot der Privatangeſtellten hat ſich bis zur Uner»
träglichleit geſteigert. Während des Krieges iſt die Herſtellung
von Wohnungen nicht in einer der ſozialen Bedeutung der Woh»-
nungsfrage erforderlihen Weiſe vorbereitet worden. Durch die
ſ<leppende Erledigung der an den Wohnungsverband Groß-Berlin
gerichteten. Anträge iſt dte gemeinnüßige Bautätigkeit gehindert
worden. Die Verſammlung mißbilligt insbeſondere das Verhalten
des Feni Dr. Südekum der die Freigabe en
dieſem verbunden werdet. Es iſt aber auch zuläſſig, da8 Berttfs- | iGen Geländes für den gemeinnüßigen Wohnungsbau zugunſten
Gel mit den Einrichtungen der ee Dag zben oder | von Villenbauten vereitelt, Es wird daher an das preußiſche
eine ſelbſtändige Gtelle dafür. zu errichten, Das Berufsamt ſoll | Finanzminiſterium das dringende Erſuchen gerichtet, die
eine der volkswirtſhaftlichen. Lags entſpreßendsa Verteilung der | ablehnende Entſcheidung Dr. Südekums vom 8, November d. I.
Arpbeitskräfte und eine zwe>mäßige Ausnußung der vorhandenen | rückgängig zu machen und. nachträglich noh die Mittel für aus»
Ausbildungsgelegonheiten erſtreben und dahin wirken, daß bei der | reichende Ueberteuerungs-Zuſchüſſe zur Verfügung zu ſtellen,
Berufswahl die körperliche und geiſtige Eignung und die Neigung | außerdem dafür zu ſorgen, daß dem gemeinnüßigtn Wohnungs-
und wirtſchaftliche Lage des Wählendeit berlſichtigt wird. Hieraus | 379 derartige Schwiertgkeiten nicht mehr bereitet werden, wie
ergibt ſich, daß die Aufgaben des Berufsamtes ſowohl das Arbeits- | 555 in der Vergangenheit der Fall geweſen iſt.“ .
gebiet des Axbeit an a L| wetſ 08. vis auch = Zug vd Die preußiſche Regierung wird ferner erſucht, endlieh der
amtes berühren. Der Magiſtrat hat ſich aber entſchloſſen, Oeffentlichkeit eine Nachprüfung darüber einzuräumen, wo der

u errichtende Berufsamt einer neuen Deputatton zu unter- art
Aiellen, der ein ue zur Seite ſtehen ſoll. ' * "| Wohnungsverband Groß-Berlin , die ihm: aus der preußiſchen,

VBishex wurde die Berufsberatung in Berlin zuſammen mit der | Staatskaſſe zur Verfügung geſtellten Millionen gelaſſen hat, damit
Lehrſtellenvermittlung vom Verband: Märkiſcher Ar- | die Oeffentlichkeit ſich ein Urteil darüber bilden kann, ob bei der
HBeitsnac<weiſe ausgeführt. Der Magiſtrat beabſichtigt, die |] Vergebung dieſer Gelder öffentliche oder kapitaliſtiſche Intereſſen
Einrichtungen der Lehrſtellenvermittlung des Märkiſchen Arbeits" | gewahrt worden find. Dir Verſammlung trat entſchieden für ein
nachweisverbandes zum 1. Januar 1920 zu Übernehmen und | Zeimſtättengeſeß oin.

6 zu einem. ſtädtiſ<en Berufsamt aus zubauen, Die Ver-

andlungen mit dem Märkiſchen Arbeitsnachwei3-Verband haben
jedoch. no< nicht zu einer Einigung geführt.

Der Magiſtrat Berlin erſucht in der Vorlage, die Stadtverord-
netenverſammlung möge ſich mit der Errichtung eines ſtädtiſchen

Amt Steinplatz teilweiſe wieder betriebsfähig: Nach

einer durch W. T. B, verbreiteten Mitteilung wird es voraus-
Berufsamtes zum 1. Januar 1920 einverſtanden erklären und | ſichtlich) ſhon morgen in den Nachmittagsſtunden möglich ſein, den
einem Ortsſtatut "zuſtimmen, das die Organiſation dieſes neuen | unverſehrt gebliebenen Amtgteil (etwa 4000 Anſchlüſſe) in der
ſtädtiſchen Berufsamts in allen Einzelheiten regelt, Weiſe in Betrieb zu nehmen, daß dieſe untereinander und in ab-

chender Richtung mit allen Aemtern. verkehren Bpnen, Vor allem
“ 8 die 93 Automatenſtellen dos Amtsbezirks Steinplaß berüd«-
Der Kultuss

tigt werden, die jämtlich nur abgehenden Verkehr haben und
mit. dem Publikum zur beliebigen Venuhung wieder far Ver-

vlä E er machtsfei
Verlängerung der Weihnachtsferien, Magn ieh

miniſter hat einerlei allgemeingültige Verfügung 1 Ee
Verlängerung der Weihnachtsferien in den Shulen
dufolge des Kohlenmangels erlaſſen, : Auch, das Propinziaſchul»

fügung geſtellt werden. Der Fernverkehr wird in der Wet
exöffnet «werden; daß gegen «vorherige [<Friftli<he-Anmeldun
veim Fetnamt. beliebige Fernverbindungen für ſämt liche Teil»

kollogium . dem Vernehmen nach außerſtamde, beſtimmte |. nchmex des Amtes Steinplaß hergeſtell! “werden ' können. *' Die
Bort eifben du hie Jett "dä vie Berhältutſſe, im" "Her vingelnen: |! Wiederüübettiebſchung.dez übrigen. Anſchlüſſe des Amtes.ſowie: die:
Schulen völlig verſchieden liegen. Eine, Reihe .von Schulen der Wiederaufnahme“ -..des ankommenden. Verkehrs: von „anderen.
Proving haben heveits wegen Kohlenmangels ſchließen. müſſen. Berliner Aemtern wird vorausſichtlich in etwa dret Wochen möge
&s iſt wahrſc<meinlich mit e'nex Verlängerung der Weih» | lic) fein. ;

Gold» und Sitberſchmuggler. Ein aus Gallizien ſtammen»
der Chaim Hirſchfeld wurde wegen Goldſ<muggels8 feſtgenommen.
ſich | In ſeiner Weſte, die wie eine Schwimmweſte ausſah, trug er einen
ganzen Gchaß Silbergeld bei ſich. Seins Verhaftung erfolgte

trz vor Antritt 'einer Auslandreiſe. Ferner wurde ein Dentiſt
Viktor Prior verhaftet. Er zahlte für ein. Zwangigmarkſtü>
273. M., weil er wußte, daß andere .ZahnkÜnſtlexr es ihm gern
mit vinem großen Aufſhlag wieder abnahmen. N

Eine  Zigaretten-Banderolenfabvik ausgehoben. In
der Großen Frankfurter Straße 87 entde>te die Kriminalpolizei
eine Fabrik von Zigaretten-Banderolen in den Räumen eines
Holländers der dort mit einem gewiſſen Neubert eine Kliſchee»
ſchneiderei eingerichtet hatte. Die Beamten fanden keine fertigen .
Banderolen, in e'nem Ofen aber Reſte von verbrannten, Es ergab
fich, daß Neubert in Abweſenheit des Holländers die Kliſchee»

nachtsferien, die erſt am Dienstag, dem. 28. beginnen ſolten, um
einige Tage zu rechnen. !

Dex Batt des Wefſthafens. Am 29. Zanuar 1914 hatte
die Berliner Gtadtverordnetonverſammlung
mit der Ausführung des Weſthafens einverſtanden erklärt, vor-
behaltliß dreier mit der Gtaatsbahnverwaltung abzuſchließender
Boitäee Dieſe haben langwierige Verhandlungen mit der Be-
Zrde erforderlich gemacht und ſind erſt jeht zum Abſchluß ge-
angt, In einer umfangreißen Vorlage wird die Berliner Stadt-
verordnötenverſammlung vom Magiſtrat erucht, den Abſchluß
eines Tauſch« und Kaufvertrages, eines Bauvertrages und eincs
Anſchlußvertrages mit der preußiſchen Eiſenbahnverwaltung zu
genehmigen, Nach dem Tauſch- und Kaufvertrage muß die Stadt
für die eiſenbahnfiskaliſchen, zum Bau des Weſthafens exforder-
lichen Flächen eine Zubuße vun 1173000 M, leiſten. Ein Bau-

„weil ein Umbau an den be- ; ; '

Rehenten Elnatabahnanagen Aue Einführung "in den 8 e hrt er jämeiveret mit einem Raufmann Wilhelm Unruh benußt hatte,
rderlich iſt. enUm -|. im

Be EE Berboſtetungen as en teilweiſe veralteten Gleis- 531 Pexſfonen bei einem Zugzuſammenftoß verletzt.

Gin nach Prag fahrender Schnellzug ſtieß abends vor der
Station |'Colakowiß auf einen aus der Gegenrichtung kommenden
Perſonenzug. 51 Perſonen wurden ſ<wer verlegt.

lagen erzielt werden, hat die Eiſenbahn einen Teil der Koſten
 leisaaſchluſſes RSE Die Koſten des Bahnhof-
umbaues ſind- urſprünglich “ auf 665 000 M. veranſchlagt, wovon

“Alter deutſcher -
Weinbrand

vom 18. bls
25. Februar

tem ia Ansafzgebie! des Osfens

- Beilage zur Voffiſchen Zeitung,

Indusfrie und Handel

durch d, Danziger
Frühfahrs - Me33e

.„.... Y919
"8. Dezember

AnleihekundgebungimReichstag

Eine Rede des Reichswirtſc<haftsminiſters.

Wenn nan will, iſt goſtevn vovmittag im Plenarſizungsſaol
des Reichstages unter dem Protektorat Erzbergers das viel um»
ſtritdens Deutſche WirtſHaftsparlament zu einer ge-
lungenen Probetagung zuſammengetreten, Auf Anregung des
Ausſhuſſes zur Förderung der deutſ<en GSparprämienanleihe
fanden ſich die Mitglieder der Reichsregierung mit den Vertretern“
des geſamten deutſchen Wirtſchaftslebens, den Arbeitgebern und
Arbeitnehmern aus allen Ständen und Berufen zu einer einmüti-
gen Kundgebung für den Wiederaufbau des deut-
ſchen Wirtſhaftslebens zuſammen, wobei alle Beteiligten
ausdrü>lich den ernſten Willen unterſtrichen, unter Ausſ<haltung
aller politiſchen Gegenſäße an dem gemeinſamän Ziel zu arbeiten.
Als der Präſident dex Handelskammer zu Berlin, Franz von
Mendelsſohn, die Kundgebung eröffnete, konnte" ex am Re-
gierungstiſch neben den Führern. der deutſchen Wirtſchaft den.
Reichswirtſ<haftsminiſter Robert Schmidt, den Reichsverkehrs»
miniſter Dr. Bell, den Reichsminiſter für Wiederaufbau Dr. Geß-
ler, den Roichsfinanzminiſter Erzberger, den Reichspoſtminiſter
Giesberts, den Reichsminiſter Dr. David und zahlreiche Unter-
ſtaatsſekretäre begrüßen. Viel bemerkt wurde auch am Regterungs-
tiſch das Erſcheinen des Direktors Mankiewiß von der Deutſchen
Bank, Die Väter der Sparprämienanleihe Profeſſor Bernſtein
und Regierungsrat Schippel wurden ebenfalls viel beachtet.

Eröffnet wurde die Kundgebung durß eine von zuverſichtlichem
Optimismus getragene Rede des Reichswirtſchaftsminiſters
Schmidt, der ſozuſagen die Bilanz des deutſ<en
Wirtſ<aftslebens zog, um aus ihr die Kreditwürdigkeit:
des Neihes zu beweiſen, Er betonte dabei; daß wir ſicherlich ndH
ſchweren Zeiten entgegengehen. Aber die Finanzlage des Reiches
ſei noch nicht ſo exnſt, wie man in manchen Kreiſen des Volkes
glaube, in denen man allen möglißen Gerüchten Gehör ſchenke,
und auf die Leihtgläubigkeit Urteilsloler ſpekuliere. Auch in dieſer
Beziehung könne man dem Reiche Vertrauen ſchenken, Zu einer

peſſimiſtiſchen Auffaſſung liege gar kein Anlaß vor, wenn auch

felbſtverſtändlich unſer Wirtſchaftsleben nog nicht in beſter Ord-
nung ſei. Die wirtſchaftliche Lage in Deutſchland hat ſich jedoch
ſeit Beginn des Jahres ganz erheblich gebeſſert. .Die
Induſtrie zeige gewaltige Anſäße zu einer Wiedererſtarkung. Vor
allem habe ſi< dis Lohnbewegung konſolidiert. Das Geſamtbild
ſei das einer außerordentlihen Aufwärtsbewegung, die ſich auc<
in den. Börſenkurſen dokumentiere, Es ſei zu erwarten, daß ſiß
die erheblihe Zunahme unſeres Außenhandels noh in einem vil
ſchnelleren Tempo vollziehen werde. Gewiß werden no<h viele
Klagen laut. Insbeſondere wünſche man größere Arbeitsleiſtungen.
Die Arbeitsſheuen finden ſich aber nicht nur in Deutſchland,
ſondern in allen Ländern, die in den Krieg hineingezerrt worden
ſind. Die Arbeitsf<Zeu iſt alſo keine Erſcheinung, die ſich
nur im politiſ<en Leben Deutſchlands bemerkbar macht. Feſt-
geſtellt müſſe werden: das deutſche Volk kehrt zur Arbeit zurü>. +
Naeh dem Ausweis von 36 Fachverbänden und Gewerkſchaften gab

, es am 1. Geptember in dieſen Körperſchaften 3,2 v. H, Arbeitsloſs

gegen 3,4 v. H. im Vormonat, während. “im Friedensjahr 1913
. dex Dezember eine Ziffer von 2,7 .v. H. zeigte. Dieſe. Ziffern,
bezeugen, daß die -deutſ<hs Induſtrie die Fähtgkeit zum Wiedex» ,
aufbau. hat. --In“; einzelnen Induſtriezweigen herrſcht gerndezu“
Arbeitermangel. Der Miniſter “verwies bann auf dies
Wiederaunfnahmeder Akkordarbeitin den Kieler unh
Hamburger Werften. Troßdem ex kein Freund. der Akkordarbeit*
ſei, begrüße er dieſe Entwi>lung. Denn. in außergewöhnlichen:
Zeiten könne man ſich nicht an Theorien klammern, Der. Bergbag:
iſt auf dem beſten Wege, die Volleiſtung der Friedenszeit wieder
au erringen. Mit Geduld und Ruhe, nicht nur lediglich mit Vor-
würfen, werde man troß der Sorgen die uns der Winter noß

bringen wird, dem Fortſchritt den- Weg ebnen. =. -

Ebenſo ſind günſtige Anzeichen für das Wiederaufblühen
des deutſ<Hen Handels vorhanden, und man könne mit
Zuverſicht erwarten, daß in Zukunft die, deutſche. Landwirtſchaft
mehr als bisher  zur' Ernährung des Volkes - wevds beitragen
können, Um ſo mehr hat jeder einzelne die Pflicht, dem Staat
gegenüber ſeinen Verpflichtungen nachzukommen.. Dann - werde
dieſer troß aller harten Widerſtände die alte Höhe ſicherlich ex-
veichen, Die bekannte Hilfsbereitſ/Gaft des deutſchen Volkes werde
aber auch bei der Gtaatsprämienanleihe nicht verſagen.“ Ea werde
helfen, die Grundlage für ein freies-und unabhängiges Volk zu "-
ſchaffen, * ; el . "i7:

Der Reichsverkehrsminiſter . Dr. . Bell nannte Finanzen, |
Wirtſchaft und Verkehr die drei Kriegsbeſchädigten, die nur durch

99

„Rideobeim

vorn 18. bis 1
25. Februar

=.

HEISE HE

Dr. Geßler, der Reichsminiſter für Wiederaufbau, detonte,
daß es das Ziel des deutſchen Volkes ſein müſſe, in Freiheit und
- Unabhängigkeit im Kreis der, Völker zu wirken. Alle Volkskreiſe

Ör Hilfe des deutſchen Volkes geheilt werben können. Zielby-
wußte Gemeinſchaftsarbeit aller Berufe und Stände müſſe zur,
| Esſundung führen. ;

müſſen Bauſteine Hevantragen zu dem neuen Hauſe, das wir auf"

vem alten, heiligen Boden des Vaterlandes errichten wollen, Die
Sebenshaltung und die Arbeit des deutſchen Volkes müſſen ge-
trogen werden von dom Gedanken des Notopfers. Der Erfolg der
'Spaxprämienanleihe wird. ein Prüfſtein ſein fir das Vertrauen,
'das die Welt uns entgegenbringen ſol. 'Darum alles für das
Vaterlond! /

-- Die Ausführungen der Miniſter wurde3 unterſtrichen von dem
Borſizenden des Neth, Landarbeiter» und Bauernrats Z09-
hannſen, vom Geh. Etaatsrat Budde, dem Präſidenion
dey Aelteſten . der Kaufmaunſchaſt von Berlin, ferner von Dr.
Heinze, der für die Handwerkskammer-Organiſationen ſprach
und von Frau Dr. Alice Salomon, Dieſe betonte als
Vorſißende des Bundes deutſcher Frauenvereine, daß die Spar»
prämienanleihe dem Sparſinn der Frau ſehr entgegenkommt, eine
Bemerkung, die von Herrn Erzberger durch mehrfaches Kopfn:>en
noH beſonders unterſtrichen wurde. Das Mitglied dor National»
verſammlung, Fronz Wieber, fordert in ſoiner Eigenſ<nft
dls erſter Vorſikender des Chriſtlichen Metallarbeiterverbandes
dis deutſche Arbeiterſchaft auf, den Wiederaufbau dos deutſchen
Wirtſ<haftslebens durch Unterſtüßung der ESparprämienanleihe
83 fördern. ür

Das Fazit der Kundgebung
angenommenen Entſ<ließung, die von Univerſitäts-Pro-
feſſor Dr. Bernſtein eingebracht wovden war

wurde gezogen in einer einſtimmig |

Mandelsteil,
Verantwortlicher Reuaktenr: Georg Müncb. Berlin,
' Deutzche Sparprämien-Anleihe. Von basonderer
Seite erfahren wir, daß die Zeichnung auf die Deutsche Spar-
Pprämien-Anleihe 1919 im allgemeinen recht gute Fortechritte ge-
macht hat. Begonders günstig dürfte das Ergebnis in
Groß-Berlin ausfallen. Man kann jetzt gchon voraussehen,
daß das Zeichnungsergebnis in Groß-Berlin dem der Krlegs-
anleihen nicht nachstehen dürfte. Aus den anderen Landeg-
teilen kann man aich zurzeit noch kein zuverläsSiges Bild
machen, 4a die postalischen Verbindungen immer noch unregel-
mäßig eind und teilwoiss ganz versagen. Unbefriedigend aind
dis Zeichnungsergebnlage bieher mur in der Provinz Oatpreußen,
wo ein vierwöchentlicher Streik im Zeitungsgewerbe jede Propa-
ganda bisher unmöglich gemacht Dat. Im Hinblick auf die er-
wähnten Verkehrsschwierigkeiten wird die Foastetellung des
amtlichen Zeichnungsergebniages einige Vage erfordern. Die
„amtliche Bekanntgabe wird gofort nach Featstellung des Zeich-
nungaergebnisees erfolgen, doch läßt galch heute gohon mit
„Sicberbeit annehmen, daß dieses vor dom 17, d. Mts, nicht
möglich gein wird. Bemerkt ae) noch, daß die geatrige Gelogen-
beit, die Anleihe zu zeichnen, bei den hiesigen Zeichnungs-
alollen der Großbanken recht reges ausgenutzt worden izt.

Die Vereinigung der ungarlschen Sparkaszen und
Banken hat beschlos38n, vom 15. Dezember angefangen, den
Zingen» und Tilgungsdienst ihrer Pfandbriefs und
Obligationen wieder aufzunehmen, '

Vietoria-Brauerel, A.-G , in Bochum, Fir 1918/19
wird nach 246176 (1. V. 286034) M, ein Reingewiwu von
328 280 (808 760) M. ausgewiegen, woraus 140.000 M. ms "»vor,
Dividende (1. V, 9 pÜt.) auf 2 Mill, MN. Aktlonkapiiat dienen, bei

Statt beſouderer Anzeige. .
Um 8, Dezembex entſchlief nach längerem Zeiden
meln lieber Mann, unſer guter Vater, der

Hauptmann t& D.

- Alibin Eggert

im 71, Zebendjavre- nN
Im Namen der Hinterbliebenen

Hetene Eggert,"
geb. Sc<mieding,

Die Beif-hung findet am Mittwoch, 10, Dezember,
3 Uhr nachwitiags, von der Aaqptlie des Friedhofes

j Wir veiöfnon, * 8:
am Nontag, den 8. Dezember d. I,

4n Berlin NO. 18, Großo Frankfurter Et, 108
(am Sfrauaberger Platz)

'..- Borlip; den 5

“  . Aktiengezeilse 'aft
Bilanzam 39, Iuni 1919,

M Aktiva
Srund und Voden- M. 218: 95,90
Bugaiy + ew „bi 31?.7
Gebäude, + + + M ilh- Ww
BURG + ed SI
Abſchreibungen , + + 4 + 55
Dtatchinen «= + + Me 500 0%,»
Zugaug 152 825,31 M, 65382",31
Abſchreibungen. = -„ B8)2825,31
Verdampfantaae: + +
izentann und Brüfen
vzaſertealt. «or
Waſſerieitung
Wierde und Wan, + +

M. 1088000,<-.
BUDO.-=-

Blumenfeld
vyn 1000 St!

ve..."
FEE
.-.."

....».

Werkzeuge und Wenſſtien “

an der Tipidends bed laufenden Geſchä töjahres bereits vo! EI

v Gemäß Generalverjammlungäbeſ<luß ſind dieſelben ar

ee EN wing “ eien vi Uhr des Bauthauſes I Eg IR 1190 %8g Jüp nWatis jE
Wotek:iaum) . . . eöden ftehonben Konſortium mit ber Ve un

EI EtPEDEE “ M 5 v ; . laſſen worden, daß den Beſihern der ſeitherigen Aktien auf 1000 kg Zifroneneäure 4

BW aaa | WR dD ad Giidinfen ab 1, Janmar 1009. gegen DaB [1900 xo Winglein5äure |

Borräte + rs NEE 5.00,2078 ; ng und Erlaß be Schlußnotenſtempels zum Böge gane 1000 x Weingieinzfiure EN
NEM? 7

Borausbegählle Feuerber iche tungs- Bräute 695.88 | zubieten. find,

Deditorcu einicht, Bankz. thabon und. Anzahlungen

au? Hold» on oon run r 50 recht jn

..

Btien-Kapital + u oo 009 04 0 0000009
Dbikagiionen 4% 6 «+»
Dyltzanvnen Bly %g 1 5
Bieſeror'ondd « «9
Eiwverheewechiel 5 + » »
Ftrenvpren oo oe 0 0 0 +
UÜrbeitereUnte-ſtüßun fonds + + +
Beamier»Leuſionsfonds , «+ + +
Moch nicht erhobene Dividende «+ 6 0 5 0» +
Müctiteang für die Veberſührung in die Fitedents

wtrtſchaſt .... ...
M, 212541.81

Giewinu-Vortrag von 1917-18 -
Gewtan im 1933619 6 + wms aud bl 7204 04

» Dreßden
„» Berlig

teimpelung, die
Ras Ablaus der

884 798 11,

ve13 408)

Khichreibungen

Dbliaationszinſet,

Gewinſt - +, +"
Ge !

Einrahma

WGewtnn: Vortrag 19.718 . 5 5 o.006009 00
„,ZiIgqewinn „oo neo ve er eos ve
& abrit 11018» Uererſchuß „math Abzug ſämtiiher
" Handiungss, und Betriebgunkoſten Ulp- +.»

87 | Chloykalk

nie haben vorſtehende Bilanz ned Gewinn« und Vertiſt
xecnuva per 3, Zum 1919 geprüft un> betätigen tme Ueber-
em“ ua mit den von unß eventialts gepruften, ordnungsgemäß
geführten Bitchein der Geijet!ſwa!t,
Berlin, den 4, November 1919,
Deut She Treuhand-Gezellzonaft
fem VodinuG pva Daumerow,
Die in der heutigen Generatperſamminna anf is, zu 150 M,
pro Letts toſtgeiehte Diatdeitde wur das Rechnuna jahy 1618/19
geiang! vegen Emneferung des Gewinnantettſveiks Nr. 24 bei
de: Roſſe ler Gejeuichait, jopie bet foigenben Stellen hur
Prudzahlang
Ban? för Handel nnd Induſtrie in Verlin,
&"! Utfelplaß oder deen Stiedezlaifungen.
Echleſticher Sankve' ein Filiale der Dentſche!:
J Vanek in Brela, )
" Deutichs Gut Fiitale Hirſ<berg in Hirſchberg
| N m Schleſien 4

Phat us Mgerus Nelken & Sohn tn Verlin oder ;V
Le! '
Banthans Abraham Schleftugex in Veriku, Mittel»

traue 2

Wey gewähr in en Autſichtsrof wwe Herr Geheimer Bay [fü
xat Broteſiot Friedrich Müſſer tin Darmſtadt. "

Cunnertinarf u,/*)len erge, den 2,- Degener 4049.

Dex Vorſland '
R. Furdez, Woitberge

Lithopone
Potiazehs

Cniorzialk

Einladun
'plenstag, den 30. Dezem ber 1919,
vormittags 10'/, Uhr,

Im Sitzungszimmer unzeroes Zentralblrog, (3
Berlin W 8, Taubenstraße 10,

ordentlichen Generaliversammlunft:
Tagesorduung!

14. Vorlezung des Gezehktt.berlchtes, der Bllauz
und Gewioy-
faseung über Verteilung des Reipgewinnas und
Erteiluug der Z Hlastung.

2. Au aichtsratswnbl

Jahr und 663 Stellyertretvis Im Beobinderungs-
talle eine» derzalben,

Aktlonanme dung bis Spätestens Dienzlag, den 28. De-

M | zombor 1918, nachmittags 5 Unr bei |

p der Commera» und Uiszoonto» Bant, Hier,
Cuarlottoneir- 47 und deren väntlichen

und un-erer Zeutralkasso, Berlin W 3; Tau»
beastraße 10, 3%
Doyembor 1919,
Der Aufslichtrat 4

Patzenhofer Brauere

kungen Landau,

« Richard Blumenfeld
Veltener Dfenfahrik Aktiengegellschaft,

Charlottenburg.

auf M,
alten Uftien gfeichberegtigt und nehmen inzbeſonbers aut

Wiz fordern demzufolge. bie Aktionäre auf, ihr Bezugö-
er Zelt vom 3 N

FE WEEK UAENENE
, w
«dtn 13 en EH th

-J während, der üblichen Geſhlſtsſtunden
[ime find die alten (AE
zur Abſtempelung bei einer der Benannien Bezugsſtellen ein-

Aareichen, Die Rüdgabe derſel!
Fi be erſet das Voangärecht,
"rharloitenburg vm. Dreiben > ), Ropember
Richard Blumeufeld Veltener Oſfenfabrik
Aktlengeſellichöſt,

ächemikalien!

in kleine en und größeren Mengen
zu Kaufen gzesucht:

1.083.870 08 Antznatron ung Kall
TERT. ung, Katium u.
PWTTLT- | Aluminiumsutfat;

Zitronen- yy. Woelnsfoln-|" bonat
Säure % []

vnd aovetige Obomikallen

Fa.W.Pattnleßer & Sonn, Ohemikallen-Engros

Köln. Burgmauer 27/29 ../
86 „=- Tol: A 2974. B 441 www

) WE TOFTGruS uu

bat kohyweles prowpt'abzigebet

Qusztay

zu der am

D Rochtiunwai. vromoy,
YA Würzba 1.Buenos-Alreos,
Robert Pincus, '
Ingen.u Paterntanw., H
8 n08-Afrea, Reconquita
R Vol. »Adr: Pinous.B
Nttres = A B

Vertretunge
für.Ungarn

etatiindeuden

vnd Verlystrechbungz3 Beschluß

'Interesgenvortretungen,
Budzpost, Andrassyatr. 21,
Bitto wogen Zouaur offepo

Drivfs, „
„
.

Reſtektanten wollen ko
u en unter Nw, 84
Ut.-F, Dorotheenſtr, 29.

LA4:0:1

Gloktriſhe
- Ladeſtation :

r EE DE Anto, +
4 Span,., zu „
kf, Ee eng, pY Mid. 308
Unllſt.-Fil. Dorotheenſtr, 29,
Vaufenb jeber Poſten neues
und gebrauchtes Veh “

Max Broczmzeli

jahrit in Beig. Ölnbbe,

groifber Köln zu verk au'!en. |? iM
Kann v. Meyer, Köln, (1
Al'-orluzatr. 28,

| Nähgarn,

' Dezember

en

y

nN DEA

„ dem Bankhauſes Echr, Arnhold oder [Mwar , Et duntelfublg, fd zi
ws Zank) au 8 ai BEE holde eweufieln, iE
jredden, er 217 4 EN ji
Bankhaufe A, Faltenburger Mäühenfal enße „Beorgenir<e 15
GeminnenteiGeinbogen 194

el Wir 37

j

kaufen

und verkauften

ohidibmegchinen

8116: Syptome, arößere 5
Poaten. ielis neue, teils

'gehrauetit Btl. Ar 50
1as6n, Eratikt F rb &nd,,
vehlo- u. Schreibpapier.
8 6'56 teRopara'u x0r.6t

BKovhenmazeh von 8

| Spnäfer & Giauss
JJ Bortin. Le pzi er 8&r. 8
General-Vortr;d

eſhieh nach erfolgter
ee nach Erſcheinen.

erti:, 30, November 1919.

Esglgsaures Nafron Ra

Zinkoxy8 S oower-Ra00rn

Ammon | Bleizuc er In Fab-ikantenk: eiſen perſönlich beſtens bekannter Käufe
Baryumsalze mann Fachmann der Stiumpf- und Hand|huhbra-<e,
'Strontiumsalze itbernimmt Einkaufövertreiung auswärtiger Häuſer

Kupfersul.et und Car-
ealh- und rotbſausaures
Kail . uh |

vd ba

atent!

befähigte
und

Seah!, Steitin:

Verliver Stadtanleihe.
Branden B1]3049 Stadt-Anleihe von 1902,
Vremer 8'13*

Erfurter 4%%9 Scadt-Uniethe VU. 10-11, VIT

, Abt.
retburs & Br. Stobi-Anleibe von 1914,
Aulda 4%
Gothenbmeer 4%
alberftädter 8*/5
amburger Hyvothekenbany, Pfandbriefe,
Hamburger 2% 9% Glaats-Uni, v; 1967»

Ew m
Heſſiſäs Landes » Syppyitickenbant. Vrandbriets

Atalteniſche Nation. ibauk, Pfandorieft,
qablner Etadi- Anleihe

Sehr großes Fabrik- und Import.
gesdhätt bittet um Anfragen golider
Kaufleute, welhe Waren entweder
fob geeignetem Ausfuhrhafen «
cif ' Kontinentalhaten
oder teitweiser Ladung zu beziehen
wünschen Man wolte Sich wenden an

Fir einen durch deutſches Reich8patent

einten und im ſümtl. Kultineftaaten

ß exten hervorragenden Urtilel,

ür weichen Haatiiches vert bie Waſſen»

+ faßtikatton 1wernommen vat foll an gute

fundterte Firmen oder organiſatoriſch
erren der

vs“ (Zeneral-Vertrieb 28

für eigene Rechnung vetr'3watie ver-

ſehen worden, => Ni fapttanräftige
Interoſſeyten, die gewilit ſind fe en Ub-
feglaft zu tätinen, und Erfolge nachweiſen |

| Jönnen, Weinen berfefihttgt weden Ung,

erb. ü. I. WU. 49/49 /U au die Ala, Berlin SW 19,

'Außordem oll ein Bovus
das Prozeoges mit der Gewerkschalf

M
5 pCt. aus dor Vorgleichesumms “
Constantin der Große verteilt werden. Der Prozeß wegen Was8s0Pe

87 063 (88 420) Neuvortrag.

entzlehung bat nach 36 jähriger Dauer »durch Vergleich endlich Ev
Teälgung gefwdens Feten is der in den letzten Jahren erlebten
Enttäuschung“. des Braugowerbes bozüglich der Geratenzuteilung bat
die Gesellschaft zur Sicherheit Ihres Betriebes einen ziemlichen Tell
ausländlachen Malzes gekauft. .

Dortmunder Victoria»-Brauerei, A.-G. Dividenden«
vorachlag 10 pCt. (i. V. 10 :nd 7 pCt, Sonderausschüttung aus deus
aufgelöglon Revervefonds, 1916/17--1914/16: 10, 7, 7)»

Das Deutzehe AbſfInßrohrsyndikat erhöhte dis Vors,
kaufeprelss um 400 auf 2040 M. für die Tonus,

Der Verband Deutzeher Herdfabrikanten hat dis
bleberigen Verkaufspreiss fiir emaillierte Horde um 26 pCt. und die

erkauſspreige litr Lackierte  orde um 33 „Cl, erhöht.

Wien, 7, Dezember» (Eigene Drahtmeldung.) Nach dew „Tarifs
anzeiger haben die 1tallenisohen Aktlonäreder Alpinen
Montangesellschaft beiw Finanzamt Etnspruch erhoben
gogen die Trebernohme ebwtlicher Junger Alpinen Moutanaktien durch
den Staat, --- , Die ungarieche staatliohe Kanonen»
fabrik, an der bekanntlich auch die Skodaworke und Krupp in Esgen!
Interesglert aind, iet in Zahlungsschwierigkeitoan geräten
und deruft eine Gläubigervereaammlung eln.

Die Hamburg» Sidamerlikantsche Dampfschiffs
fahrtsgezieilgehaft hai einen epanischen Dampfer gecbartert,
um yon Hamburg nach Buonos Aires und Montovideo
eine regelmäßige Frachtgehiffahrt zu eröffnen.

New York, 3. Dezember. (Eigene Drahtmeldung.) Zu Begint
der heutigen Effekteonbörse herrechte elne gehr ſeete Stimmung,
die Ihren Ausgang von der
eine Berufung EL. das für. die Southern-Paociſio-Bahn günstige Ur-
teil bezügl. der Oelfelder in Kallfornien einzulegen, Daraufhin
gtlegen die Antoile der erwähnten Bahn um 14 Punkte. Im weiteren
Vorlaufe wurden jedoch Liquidationen vorgenommen, unter deren
Einwirkung die Kurso allgemein nachgabon, Im BSohlußverkehr ver»
moohten zwar Deckungen und Käufe eine. Besgerung herbeizuführen,
doch vollzogen zich die letzten Umsütze dsi unregelmäßiger Hals
tung. Vmsatz 1030000 Stttok Aktlen.

13. WB. Krauſe & Co Baufgefhäft

Berlin SW 19, Leipziger Straße 45.

Unſere Kuhons-Kaſſe ift Zahlſtelle für die zahlbaren
Kupons reſp. Iividendenſheine ſowie für die rüäzehl-*
beren Ctüde nachſtehend verzei<neter Effekten,

Kurſk-Charkow Az0w 49/5 Oblin, von 1828,

Driedenau Sudweſt-Corſo, takt, x 88 24 678 34.8 Übernimmt * eiltöntaer 40/9 Städd-Unleihe von 1911, 1914,
Es wud gebeien, von BeileihöbeſuGen Abſtand zu 8. Antrag auf Aenderung der 88 24 67 % 0 0 u 16 0. aroigeinleihe von 181),
nehmen. 9 DEUM H der Beurige des Auf: Dr. Anton Yarga, Uugbdurger Ww Po art Angels von nn ken 4 ent eien, vr
9, v b' Etadt- Knlethe
Wahl von 8 Bevizoren für das nächete Geachäfte"| Bürge für Handels: üs Beden Bade Be Ben Pfand -| Weininger Syvoißetenbant- 1fandbrtefe,

Norditeru Levens-Verſich,-Alt -Geſ, Abiienq
Keuer» u «u
“. Unfall» 8. Haltpficht/ „
Ottrnberger Etabt-Anleive
Dffenbacher 40/9 Stadt-Anteihe von 1914,
Dffenburger 8140 5 Stadt-Anlähe von 4'284
Piauener Spipentahrik, Aktien.

fo Staats-Nnieihe von 1888.
» „ „ 182,
. » LI '.

1888,
H ju 5 1906:

eine neus Depositenkass8. Zeeignledorlarnungen, vam H . ;
4 Jaud, 3 4 109. Tommeriihe 8%)3 95 Erovinzlal-Unleihe«
dor Natiovalbang En weinteon » der, Benz, Crefeider %, Stadi-Un! eibe von“ 1008, ( 9, 18, 4. Pommericve (IK NMUS 4
N “ bi leg, Cyups, B--10 p&, S| Däniſche 49%, Landmanns. auf. Vfandbriefe« Neue Pommericke Landſchaft für - deit Kleins
dan Herren Maronz Nelken & Solin, Kley elektr, 1 4 hergeſtellt, -„ ZLandmannäbank Aftien. grundbeſiv, Pfandbriele
BezUeisw. 5 und Brenlau, Sebwetdnaltze: |S ſaß "hon verläuf» S|Darmfädier 4% Etadleinlethe von 1918. Poſener 89:5 und 81), 6,5 Propinzial-Anteihe«
Bty 84, ic<, Breis 16.000 Dvlöburger 4% Stodt-Unleihe von 1914, „- 8t/1% Stadt-unleihe von 11

0 8 „
WVreatifche Kypothekenbank, Pfandbriefe:
Breußtſc<e Pfandmicſbank, Pfandprieſe,
MuetnprovinyChttoationen,
Sardiniſche 4 %5 Eiſ-nrahn-Prioritäten
T. vv9 11. Emtſſion
[Hp 8'J,% Etadt-Unteibe,
wargdurger | yvotheken-%faudbrieft,
Etettiner 6/ M] StadteUnleihe,

Etadt-Obttaativnen
Etadi-YUnteihe von 1908,
5 Ttadtalnleihe von 1902

7 8. gv 193, 69%

. 21808. 7 | etrößburger 405 Eiabi/Unlathe von 1809

" -„" » 180% röteNr. | Teltower 4% Kreis-Uniethe, 4
»„..'» 91, 18, 14 /s Etadi-Unleihe y

Tyoriner 31
„ 1919, Eerie B. . % „
L'Univerio Verſicheryngs Geſ «Attlen,
Weſtfältſche Provinzial Anleihe, '
We preußiſche 4% ..8150/9 Propinzial-Unleihe,
" v. 19.8.

und Komm -Obit «ationen.

* „DIE bentliche Generalverſamml: ber Michard K eb felt Wiedbadever Bu Etadt-anl DE 18,1%
' außerordentliche Generalverſammlun; EStadt-Anleihe, 3 N x 3 v .
bt n eltener Ofenfahrik Attien ejelſaft vom 24. No- Band eiſen N Kyyigserger Eta el

vember 1919 hat beiloften, Haß Srundlop tal bur Aubgabe von u m Brel ve CÄmWeweewenmm mmm ALICE EAI EINEIN " “ T . ne IAN]
nbetrage a, F 3 = Mi M: „=IWZz (IN: ZUS]
Un zu erhöhen. Die neuen Altien ſind den geſat ngs, erb. an Jacob SEEM WZWSWZWEZWZ 0

Fleisch (gefroren vu. in Büchge»), eßbare
Fette. Talg, feuchte vesalzene Häute,
- Düngs:offs. ve.rockneter Kubdünoer,
getrocknete Hiute, Zie »enfelle, Erd-

nüsze, Palmkernsa, Pa'möl, Kalaob whnen

[x
in qauder

[0]

EASD:

| Box 454, T. B. BROWNE's ADVERT fi
SING- OFFICES 163,. Queen Vicor.a 5
11Z|

Street, London E. C 4, En land, Cable»
"Code: Western Union-Apis, Londom

Tinschlage- und Pergemen!papier

Agentur odor Alletnverkauf für Greß Britannien geaucht.

Prima Ho erenzen. Antwoit 1 wier Wm 25.81 an
Uilatoin-Filtals Wrdoracher Markt 10

für Cheinniher Bezirk.

Böſte Referpnzen zur Verfügung, Angebo!e unter R, 10380 |B
an Haa/euſtein & Vogier A-G., Chemn.t erbeten.

Gebrauchte, wie neu hergerichtete

Unudiwagen

MEOTÜUCE170770077170.1000101000001100700171101110177 1000010010101.)
finden Sie ſtets in größter Auswahl im

Anfohaus Rudolf Heinze
Charlottenburg, Kaiſerdamm 89, Wilh. 718. !
Weitgehende Garantie, 8-=19/4% 296, is

nern

Nachricht nahm, daß die Regierung abrate, *

Direktion Victor Barnoweky,] »

7, Uhr: Pygananiliou,
(Durieux Grüning, Hart»
manu, BHeinteh, Tilimann,|
Klopfar, Saifnor, S8chuell, h

7 Uhr: Paor Gynt
08. Arpnägn BarYp

Opernhaus
Unter den vinden,
Mon'ag, 2. Karten-»Neiervejah.
6 Volke Vorſtel.
8 !5 2 Lahengr
Dfen31a0.256 Übonn 52 0 tel ung
1 Klein Idas Blumen
u annene Geheimuts

Dlenatay
Grit.

Süithoneiten, ud. Los il
. Viliwoch, Ts V.: Py mailen.
u ePaufpielhaus [Bower ee IESENSHAUSPiE

Oer Piarrer von Klroh.eid,
(Iika Grüving, Pol) Müller
Dauvuny Servavs,
Luvos, E
Alex,
hierauf Konzer
LiyH tgren-Waig, Cari Diewire
Dia Durleux, Pau! Morgan,

Deuteches Kürgtlerthogt,

Allabendlieh 7 »: Cypienns,
(Leopoldine Konstamin, Kurt

Montag 2 bonn. «Vorſtellung,

GENER 15. "Aus

Ra
- GERTRUD-Fijo10s x
BIANDINE: EBINGER

-. IAlA:HERDMENGR -

oetolan.
Menbtag.: 712 Abonn -Vorſtenuna
ie Journalinen,

Dipektlon: Manx Roinhardt

Deutsches Theater,

7% Uhr: Jaakobs Traum,
Dievstag 7.U.: Und Pippa tanzt.

Kammersgiele. -

"4 U. Die deuteoh, Kleinstädter,

jenstag 7; Zum ersten Male Götz, Trieh Walter.) (0) "
E08 Velkebühns - zim | R 935 2 SON) JONKERMANN Sx

:PAUL GRAETZ /
Gv. WANGENHEIM
H.H.vTWARDOWSK!
FRIEDR: HOUAENDER Q

me SABO

Großos Schavepiglhaus
7% Uhrz „Oron nh Abteil.

1 ab im Landwe "el;
Dion» ian % Uhrz Oreetie | M Thda örim Landwe 'ekanloo
M outs Deine

(3. Abteilung 1. Aben.)
Bunte Tänze

Kö Narr: 7o8 Str.
EE Lo Hegseh |
4 palm v. Seewil2 8

Montag, 7'!9 Uhr; Luther,
(605188, 7%, Uhr: Paul Lange
und Tora Parsver“,

S

-„
<*
mn

x

CE |
T |

SF.
vE

L
WU
T

328 Uhr: Schloß Wettereteln,
Diertag: Sohloß Wei ort
MNittwaeh Sahlo ) Wetterste n.
Donnerstags Ein Fraumsplal,
Veertag: 8chlo3 Waileratein,

„Komödienhaus, jf Wer, Vee it
vie, * vSles '* EN Abendkusve ab? U. 7 15 cs Fn L00, al Heute, Uhr: y“
Be Ed, Winter» Gerlen'B heizies Auftreten

onnerett Ahrolott vd Plate
reiten: „Ste“

Berline? Theater.

* Täglich 7,:5 Uhr; ;
Variet-Spielpian PW
Binnen, vn weutattet!t

Kiddy Impekeven |

vir iv: Bummel- 1775 S M Kurt. Bot» & Rook Warth „ Abendkaoao ab 7 Uhr, ]
FETE " beten GEREEEEGEEEEÜSE

Big.um. Stu d. en ten. AVIARIO: NETTEN 9! '

Regidenz-Tneater.|, ema wa

4 Uhr: Frovohprins,
8 Uhr: Sasvarraa. |
- Sufo Marionetten.

Tüägtich !/;8 Uhr:

Ercaen Humbracht. |?

Mittwoch 4 Uhr: Rotkäppohen
Donnerst. 4 U,; Sohngowit chen.

(pW: BÜFET.,.

Unter den Linden 17/18

[| DIE FÜHRENDE BAR zz.

une: arl MOber
74Vhr v.! Sonn, mm. ENT!)
Steltiner Sängor.
Froitag, 12. Dez.:

Brita 4 Thr. Max und f4 eltz ve Feaicu.ene. n + ;
Trianon-Tneater. |J 23 Silas
Trlanod- Tngaten ""Boakont- | 1 | Frühstücksbüfett ab 10 Uhr
MasKerade .- Abendessen
von Ludwig Fulda, N
Aiiitwooh VU 1 Sohneow.tiohen [8 : Erstklazslges Künstlier»Konzert
Begert dim: A we | VON DenN +

Contral»Thrater.

3 Kowmandantenatr. (| Kasino' Tiechbestellungen: Zentrum 12672 NEE WEN WETPNSEUENEN 9) br wurden M
“
Dis FaschingsfeB, || ( Berlin SW 19 - Leipziger Et. 83 "älte Verſiherun.en autdgega WT eme M
Dontoches Opernhaus. (| An der Weldendamm-Biücke 8! Srnrlinbet d Verfiberun änehmern a. Ueverſäf pre w. 848 "
| ki ere 14 m
EEE TETEN Bn ogefabit 1804 Bi M Bap Eat un eC

Pau! Göbel
Reina van Postema
Janos und Olivia

Die Yrihftne.
AmVutergrundhabnhof Kulte, | 8

7%.0: Zie Wandlung,

Eden-Theater. . Nar:o Costa Beov ME M j
e . 89. “ %

7%0.: U.A, Ww. 9. Min Mara . ufer erä even

Friede -Witbolmat, Theater. IB Peter Pfeiffer CS Geotin Been enbnen

Muschi Vesta
Erich dernot

Beginn 7 "Uhr, ]

| abu: TANZ ]

8olotüars
Janos vnd Olivia

Am 9. Dozemuer

75 04 Gre chen,

Kleines Theater.
746.04 [jg unberührte Fran,[E *

Kleins Schausplelhaus,

7% D-: Alhins - Wd Aufegt

oder: Freut auun das Lebens.
Kowlzobe Oper.

7% 0: Ljeneszauher. |]

wetopleihans.
y 7 % Uhr Arnold Rieck in

* bir. roßlstadt-Kaval.g;, |

Metropo)-Theater, |
7 Unr: Syklil,

N-yuvev Operetienhaus

92 Die Dams vom Zirkus h

ange! u. BN,

Kurfürſtendamm 26
5- Uhr-Tes - Tanzvorführungen

vs rn,
“ hv arbua
| SBOASYANTU/NITULE

50%

Ea een 0 Wage

WIENER '

IO33- B4p

Adolph Sieinmetz j
Doro'heensfrassze 77-78

ON

3 ZECKEN |
3 MREAESAENDEKR

Holländer

ZIGARREN

ſind allgemein bekannt ub peſchägt
Vorteilhafteſte Bezugsquellen
Mauxſts Forman, tadelloſe Fells, ſehy preiswert

„Michelet & Co.

Verſicherung..!|.

ZEE x & in

(Altpapier

F | ?0 Nollendortatrage 10
3 uU aow 61.4
== Einsiampfon garantiert. zu:
aememeranennmmenemenewewenmeemm eren

Uriegöanieihe wird zum Kurze von 83%),
Zahlung genommen.

N Wunderbare Weihnachtsgeschenke.

|. Sehr hilige Prefgei1

| Starker Andrang. ;
| Piltzohmäntel, bezies Fabrikat, von 350--850 "8
Nj : Bealplünch 1109, 1809, 1850
; Polymäntel, bezie Felle, 2400, 3009, 3600

Vlzter von 65 M. an, Modelle 185,
Koztime von 79,50 M. an; Modolle 350

F) Gezollgohattaklolder, Seide, 225, Modells 380, 509 4
BP Kindermäniel 63, 95, Stoifröoke 33, Seidonröcke 89: 5
N BMohlir-Antraobanmäntel auf Herrenklofhlutter 230. |)

| Westmann |
8 1 Segchätt: Berlin W8, 4 2. Gegsohäft: Berlin ND, :
" Mohrensfrasss 37a. „Gr. Frankfurter Str. 116.

zwenn SONNIENSE AEZCHIOREUN, zung
VUVmtauzgoh vaoh dem Fonte vier

LUDWIG WOLFF

OOISASNOAAOSOOOOOSHOAVO LAYOAPANNCOR A00H0AOÜYPYE NG ega
DOKTOR BESSELS
EF VERWANDLUNG

Gebunden 11 Mack

E ULLSTEIN & CO / BERLIN
WETTRENNEN
IN MENRSENESINGGE IREN WES DURRER ET IEE

[]
Die wertvollſte Weihnachtsgabe

in Betätfaung et ptojer Hürſorge für die Familte und zu-
alet4, titel, um den durch Vermögenszuwachs
[eM "Keihönmopier oder Nachiaßfieyueinn erwawjenden
FKapitalvertu it zu erſehen per die Zahlung von Crb-
ſchaſtsſteuern zu erleichtern, iſt ei

Lebensver ſicherung.

unter rs: bor
(evo vie wih belonde: 1; etthaſten Bedingungen

7] Gothaer Sebensverſihernngsbeuk a. Gegen

Berlin
Zimmerſtr 387, Ferurus Zentrum 2651 u. 2682, A,

ermann Nachrodt,
61. Johanntterſte. 5, Ferntut: Ww 8;
ob), Wilibald Schily, Bolko Brefie Bes,

18 GESNRTLEE NR NSSTSITIENEN INR KEREN REIEN BENI ND 18
Wein- - Großhandiung MAX "nF

Frledyrlchztraszae 210 Pernsprecher Lützpw 9681
* ewpflohlt gleh zum Bezugs von

Zuckergesüßten Schaumwelnen
Bordeaux Rhe:n- u, Nose!-Weinen
Liköi en und Spirituosen

zu dem bevorstebenden Welhnaehts- uyrd Neujahrafoaig

RUTOMMNNETSDENNKEDHTMMMESTETNGESITTE
Das Schönste Welhnac"tsgeschenk iSt eins, Ö

fFroisteohende

Marmor Waschtoileite

Urkaltes undwarmes Wasger
Um Begiedtivuyng bliten
Neven & Cs . Walistr: Be 25 :

Untergrund - Bahnhof Spittelmarkt - Ingelbrücke
EE ED WED Em
<<

bes erer Möhel IA
Komplt.Einricht. rerzer IB:

Teppiche zu hoh. Projs, IE
RU Nüäbeſ»Zontrale /%,
Spittormarkt 2
Dd. (Zone, 1341,) /,

Zeitungen, Rücher, Skrip
uren. Akty usw,

Kk auff

dei frajer Abholung

Robert Kia'p

Piano-
oder Alügelangedo! aus Vridat-
beſizerd. Malſch, Schönel
Hauptiraße 5 . EGtevnan 156).

ZS SES

(Im Hauze Wiener Shloß-Reztaurant) TITTEN
GSetiiter-Theater Cuar'. | 3 is ; (anreiten, Tabat, Shofoladen, Reizende
74.4 0930 Als Eitiaher (3 | Eröffnung demnädnril ie elfriert Aal Koffer- „Worthmann „Gelchenke
. Eun 'ellebe. |? te kaien, ea | LÄNKMraße 16 Suave den

Th, am * We at 0%;
de: N

„DerSiergeitehſs |N
Tho ler des Wentens

755. 0,8 Frau: Im :ormalin |S

Sehr billig)!
Tanzkleider

Miiwwooch (Uhr: Max und woritz, M Koſtüme
Tk 07 vier Einakier |N 5 | Mantelkieider
Walltrer-Tieater- 8 vooves 7 unaus 7 W| Wintermäntel
7,007 EITE BAIINACH, 4 ADHEUNBAGH. - K1,0- K10- 9] Viele kiode.le
4 7“ 8) Ravatier- R:ub
GirenaBuuech | aon mu R) Ravoter Reut

R A, gebot mit A'vabe 2. Eta'e

7 der G1ö8e obne Rab- WM. *

R mon (wöglichs! Photo) 5

M un! Preis unter „Dis“ E

BW veldorier" an ae u .
M 2 oin & Vogler A."?,

| aphrodite“ 4 j8 Berlin Wb, Abt. 418. 8

| Morgen Dionktaga, Froitag 8.

ootag, 4.8. Dez, abos,74 Uhr

19 2 Schreckengiait:
a Motorräcern angteiter WangU| 8
3Ww8 da. Übrige D9",-Prom.

Traglikomlvohs

] del;Sche Tenmehe
in alen Größen

Scherer
ß Nene Roßinie, 6. "1.

Phantasie-Westen

bolle, dunkle, einfarbige Tuche . .
Gesfreiife Hosen

Kemwgarv, Chbeviots, Doof, un;

oyk ilm»

2 Doz koine Vo. atalg NIETEN
Stusß

ges
nder! (oin kautlons:

Kämia8- Paas, N Sin: her 96: apfel Ebepane GEN nnn,

770] mara || Perger Tenich, |Filiala mit Wahnung
we Man KO m m aus drwathand jn 8 GE va " „Konfttüron ve ebenen
Die 'nSilgs Puppe, | "Dr. Horſ'ſche Anſtalt, EPol 6. Berlin» „Wümarsd,,

Bony, Speuzbergweg 4 Baton er irnba 40,

Weihnachtsgeschenke

FENEN IEREEN NGARN DENNEN für Knaben und Herren mmm
1 38, 68 wu 95:
7 54, 68 w 260 | Schlafrädkeiigngt 2.160 »185 0.295

)GI9ERSR ERS FRGDS4A3S BEESE HEE DREIER

Grcße Auswahl in Ulia 7, Anzügen, Sport- u. Gehpelzen, "Loden- u

Praktische'

Seeen

S [0] Ini ar
por fb Oberhemd, 48, 65,175

Flanell, P-rkal, 'Zopdir
Morgen. oprenu.

EEE TST SNSRGNNNNN

Gummimänteln

ewe temermn temen. amen wie] .

System P, ZUPPINGER für
Zentralheizungen aller Systeme

bis 30% Ersparnis

1 ' ei Gr or us “ir

Verzuchs-Ergebnisze:

Urteile aus der Praxis:

Einige von vielen Anlagen:

Berlin: Vert, Terrain» u. Baugeſ., Frobenſte. 2 . 2 Anlagen

Wohnhaus Ber!ia W, Der von Ihnen gelieferte Kokoſparer „Syſtem Zupplager"

Hohenzollerndamm 6, 20,35 Erſparnis iſt ſelt etwa ien Monat in Br Hen Brennſtoffe Berlin: F V. Sränfeld, Leipziger Ztr. 21-92 . L Nnlagen

Strebel - Keſjel Serie I1, ; verdrau iſt bei der ſetzigen verhältulamäßig milden Witte- Berlin: De er Brahe „Dr aeverwaltung, 1 Nnlage
0, ... *'

AUTO, Siedlingenlen SffeanCh befallen Belt aer Suh ete R ehen Berlin: Tuchverkaufoſtelle S.m.b.H, Anhältfir.8 9 Anlagen

verſtändiger fm Bezirk der Handelskammer zu Berlin und
der Potoedamier Handelskammer, Sitz Berlin, Berlin 8W 47
Otto Beyrodt, Berlit-

Martenfelde, Strebel-treſſe! 29,63 Erſparnis

Zerie Il1, Heizung. Verſuch ausgeführt von Otto

Gewächohaus bei Herrn nung der Reſſel blieb

. Stuttgarter Straßenbahn, Stuttgart
Die Nnlage hat fich Hurchans bewährt und konne eine
Uokverſparnis von ca. 25 */5 erzielt werden. Die Bedies
dieſelbe wie vor dem Cinbau.
Reichswolte Nkt.-Seſ., Berlin

Der gelleferte. (Evaporator- Koksſparer* hat ſich gut b6-

Berlin: Reihswolle Nkt.-»Geſ.,
Berlin: Prof. Stein, Lützowufer 5. « « » » 2Nnlagen
Berlin: I. Salomonis, Sitſhiner Str. 13 « « 1 Nnloage
Berlin: Leop. Hirſchberg, Ulraiſerdamm 111 . «18 Anlagen
Berlin: Nordd. Immodbll. A.6,, Wilhelmſtr. 44 «15 Anlagen
Berlin: Handels, u. BodenN. G.,Q. Linden44. 14 Anlagen
Berlin: orädeutſche Crunderwerben EE Aul
wertungs-S. m. b. H., elmſtr. 44. 9 Ku!
Berlin: Gelee haf ae Ta, Dm nge
Werderſcher Markt

ochſtr. 18 „ 92 Nnlagen

14 Anlagen

RAliſ<, Zivflngenſeur, öffentlich beſtellter, beeidigter Sach- w.5.8 05
währt und eine weſentliche Kokgexſparnis ergeben. Berlin: Hermann a rledrichſtr. 50/51 9 Anla
Ee Sen ne Brie Sert Feng 3% jet Ihnen hiermit Nuftrag auf 92 weitere Kofoſparer Berlin: Herm - Een eherlpſte Kurs "09m
' ' “ und erfuche um baldigen Einbau. Hanfa-Hotel, Kiel | aa am. hee a ge nag 3 Anlagen
: " 193.
Wohnhaus Lietzenſee- 0 Wir können Ihnen mit Vergutgen mitteilen, doß wir mit ken Se Bo Darl Mevgs Pere Sen “s Anlogen
Ufer 8, 2 StrebeleKeſjel 23,63 Erſyarnis dem von Ihnen gelſeferten Hoksſparer „Syſtem Zupplnger" | Berlin: Otto Moſich S. m. b. H.- Moxſtr, 14. 3 Anlagen
Serie II, Zentrolheigung. außerorbenktlich zufrieden ſiva und er)poren wir zirka | Berlin: Dip Kupfere u. Meiſiogwer e, Neus
Verſuch ausgeführt von Ingenfear und Chem. ]. Wolfs 25% obo gegen früher. In den nächſten Tagen erhalten ühelmſtraße 9/13. « . + » +» «» 1Nnlage
Tenſon Ns ver Sacwerſt andiger des techniſchen Bezirko- Zie Ferner Nvftrag für unſere übrigen Reſſel und können Verlin-Charibg.: Rde ge, Könſgeweg 25 , 9 Nnlagen
ienftes beim Oberkommando QUER Ve n-Stegilg Zie davon überzeugt ſeln, daß wir Ihre Nnlagen jederzeit Ee EEE EE ei enen 3
aufs wärraſte weiter empfehlen werden. . Berlin-Char'ttb.: Arthur Heimann, Uneſebe>ftr. 58 7 Anlagen |
Verwahungegtände des [] 4 7 Erſparnis G Zoologiſcher Garten K.-G., Leipzig Berlin-C Telotteuh .: eeehltelt Nibert Hubert, Aul ir
aswerts Hamburg, Kurze Tb: “ ommſeuſiraße 28 , « « « - =» :4 nlagen fü
Mäühren 92. Niederäruk- Berlin-Charletb4.: Wilhelm Brode, 8ybelſtr. 45 8 Anlagen M
| Ba ain. Sefch eie ders Auras | BODE aN fate eten Sea nen | Bei E ni Rn Rain an |
e + 8 ZEBWEEN 4
| Gewperbekammer, Lochverſt, C-F. S, Werner, Hamburg, kann ſch Ihnen mittellen, daß 9 von den erzielten Reſale Berlia- alen; Redi Robert Glaſenapp, Aid 3
. ed inſt ND arigruher Straße 299, « « » » » 1 1] k
taten in feder Hinſicht volkommen beſtiehigt din. | | ann rh ane 6 en

Wohnhaus Charlbg., 20 [203 Grivarnis]
SE Seen 20 7 Erſparnis

Verſuch ausgeführt vou Prof, Dr. Brabb&e, Vorſteher
kö: Präfnngsanſtale: für" Beiz, md Luftungsanlagen;  Tech-
niſche Bochichule Berlin-Charlottenburg. -

ENE IDN UN ii

zeugung ſehr empfehle.

Trotyä:mich höhſtens 60*/.des früheren Brenunmate-
vialaufwandes benötige, bekomme ich in alten 11 Räumen
(darunter 6 große Büroräume) meines auf der Höhe ſtehen-
den Hauſes ſchnell und genägend Wärme. Th kann daher
| Ihr ' Sporverfähren aus elgener Beurtellung und ,Uebewe
'Fritz Benz, Ktuttgart

“

tenſienſtraße ....". '. . 3Anlagen
Berlin-Tegel: Ztäi Verwaltung, Gavanſtalt . 2 Anlagen |ü
Berlin-Wilmero4.: Reg, » Baumeiſter Löwe,

aB 8 u. us + + + + SAnla 4
Bertin-Wilraerodl: Zradtrat Helßhelg" Umm mn

fürſtendomm 169/70 + « » + ... 1 Anlage
3: St . FHN RERIN

Brennstoffwirtschaft im Haushalt

Aus: deinem Vortrag des Herrn Prof. Dr. Brabb&te '
Leiter der Prüfanstalt ſür Heiz- und Lüftungs anlagen vit
der Technischen Hochschule, Charlottenburg,
gehalten im Verein deutscher Ingenieure, Berlin

+. H458 » Zehr bemerbkenswert ſind die Ergebniſſe über die Zeutralhelz ung. Die
auf das Zehnfache geſteigerten Kokspreiſe haben. au& bei Zentralheizanlagen. dazu
eführt, unter allen Umſtänden Koks zu ſparen. Hierzu wird mehrfäch die teilweiſe
Abdedung des Roſtes bezw. die teilweiſe Nbmauerung der Feuerungen empfohlen.
Die Urſache für die mit Sinbauten an verſchiedenen Stellen erzielten Uokserjparniſſe
ſind folgende: Aile unſere Zentralheiz-Xeſſelanlagen werden für eine Außentemperatur
von 20 Grad Uälte bemeſſen, Wir beginnen aber dſe Heizzeit im Herbſt bet einer
Außentemperatur von etwa 12 Grad Celſius und ſezen das Heizen im Frühjahr fort,
dis etwa dieſe Temperatur äberſchriaen wird. Nis mittlere Wintertemperatut be-
trachtet man in Mitreldeutſchland O0 Srad Celſius, - Für dieſe Temperaturverhältniſſe
ſind die meiſten Heiſel zu groß, die Verbrennung wird, ſau, die Temperatur des
immerhin nur mäßig helßen Decbrennungsraums wird durch die unmittelbar wirkende
Waſſerkühlung herabgezogen, die. Verluſte au Unverbranntem in den Rauchgaſen
igen.

A Be ata e Keſſel mit etwa 2 Meter Länge vorhanden ſind, Nuch in dieſem Fall |!
ie Roſtſläche zu groß. Der Vortragende hatte bereits im Frähjahr 1918 verſchiedene
unſerer großen dentſchen Ueſſelfſirmen gebeten, die Frage der Roſtverkleinerung bei

«

ehnlich liegen die Derhältniſſe, wenn ohne Rüſicht auf die Antertelhung /

Zentralheizkeſſeln mit RüFſiht auf die unbedingt notwendige Brennſtofferſparuis
eingehend zu ſtudieren. Kurze Zelt darauf wurde ihm eine ähnliche Ziele erjtrebende
Schweizer Erfindung bekannt. Ingenieur Zuppinger konſtruierte Formſtelne, die,
durch Freuzweiſe angeordnete Feder und Nute Baftend, ſich leicht zu Peinen Mauern

zuſammenfügen. Ie nach der Größe der beabſichtigten Verringerung werden ein, '

wei oder mehrere ſolher Wände im Ueſſel aufgeführt. Dieſe Ausführung, die die
eutſche Evaporator A.-G, erwarb, hat den Vorteil, . daß die Verleinerung des
Roſtes und des Feuerraums ohne Mauerarbeit in wenigen Stunden beendet werden
dann. Auf Grund verſchiedener Gutachten und eigener Anterſuchungen kommt
Brabbee zu folgendem Schluß: Heute .1äßt ſich ausſprechen, daß der Einbau des

Koksſparerſyſtems Zuppinger für eine größere Nazahl hierzu geeigneter Anlagen

empfohlen werden kaun, Bei richtiger Anwendung des Koksſparers und einwand-
freier Bedienung der Keſſelanlage, ſind Brenvuſtofferſparniſſe zu erzielen, die in den
Yebergangszeiten (Herbſt und Frühling) etwa zwiſchen 15 und 25 v. H. liegen
dürften. Könnten an alen Keſſelanlagen ebenſo große Erſparniſſe, wie die mit
dem Syſtem Zuppfnger erreichten, erzielt werden, jo würde das oltein für Sroß-
Berlia ſchäzungoweiſe eine jährliche Erſparnis von 25 IUllionen Mark bedeuten.

Einbau in 27-3 Stunden ohne Störung der Heizung
Sofort lieferbar * Man verlange Vertreterbesuchk

Deutfsehe Eval

OT alor,

Fernsprecher: Uhland 7021-7024

kGes.
