M 317  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung vo  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei t881. ch die . 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Begtellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Teuervugs- Sngchlag 38 %, Stellengesnchs 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestiminte Nummer. )in SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftestellen des Verlagen.  Die „Yovelsche Zeitung" erscheint täglich zweimal (morgens und zur einmal. Jeden Sonntag die Niustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sona!  Finanz- und Handelsblatt, Grundstiicoks«, Hypotheken» nnd Geldverkehr,  Literarische Umschan, Wiezenschaftliche  abends), an-Sonn- und Fosttagen  Bonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Beslagen und Rubriken: Für Reise nnd Wanderung,  |  Annabms im Ullasteinhaus, B  Montag3s8-Au3gave 24. Juni 1918  t8s- und gelehrten Sachen  . zweimaliger Zuatellnng, Durch die Poatmonattich  Im Verlage von Ullate1n & Oo. Verantwort]. für die Redaktion (cw. Ausnahme d. Dandelsteils):1LV, 9. Elb aun Bin.-Tempelhof,  Der Bericht des Hauptquartiers.  Meldung des Wolffichen Telegraphen-Büro'n "2 Des Hauptquartier, 23, Zum, Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppe Krounpvinz Rupprecht, ' WVeiverseits der Somme hielt die xege Tätigkeit des Feindes an. Ein nächtlicher Angeiff dex Engländer bei  Moxlaneourt, zwischen Ancve nnd Somme, brach in unferem Feker zusammen.  ji Heeresgruppe Deutscher Kvonprinz, " Französische Teilangriffe süböftlich von Mery wurden abgewiesen. Sübwestiich von Neims machten wir bei LXurzem Infanvertegefecht- mit Italienern 36 Ge» fangene, . | . Leatnaut Löwenhardt errang seinen 28, Luftsieg. | Der Erste Generalquartietmeister,  ; Ludendorff,  [ ]  Berlin, 23. Iuni, obends,  Almtlich:) Von von Kampffronvten uichts Neue& 3  -Wolkenbrüche an der Playe,  Der Wiener Bovicht,  . Wiotty 28, Tinti, * Die Kämpfe an der Piave waren auch gestern weniger heftig, nur am Südflügel unserer Arnreefront nahm der Feind nach» mittags seine Gegenangriffe wieder ansz sonst überall Geschüß« kampf.  Die schweren, wolkenbruchartigen Regen, die in der lezten Woche fast täglich über Benetien niebergingen und weits Stre>en der Ebone nytor Wasser sehten, hatten ffir die Truppen die Lasten und Entbehrungen des. Kampfes vervielfältigt,“ Die Piave ist“ zu einem reißenden Strom geworden, desjen Wassermassen wiederholt . den Verkehr zwischen beiden Ufern auf viele Stunden unterbinden, Es ist nur unter den größten -Schwierigkeiten möglich, den Kämp« fern an der Front den nötigsten Vedarf an Munition und Ver«- pflegung zuzuführen; unsso größere Anerkennung ist den broven Truppen zu zollen, deren Kampfktaft auc< in- noch hürterer Lage  Ungebrochen blieb, DER Der Chef des Generalstabes,  Feindliche Luftangriffe au? Fianderns Seestädte, Amtliche Meldung.  Verlin, 28, Zun,  In den lohten Tagen fauden wiederholte Flugzeugangriffe gegen Brügge, Ostende und Zeebrügge statt. Hierbei wurde von feind- Lichen Fliegern unter Mißachtung der völkorrechtlichen Abmachungen anch) das Hofpital in Ostende angegriffen und getroffen. In Britoge wurden 5 Einwohner getötet, 11 verleßt, - Militärischer Schaben ist uicht entstanden, Mehrere feindliche Fluggeuge wurden abge. Ichosten. Leutnant 3, S, Sachfenberg, der Führex unferex dortigen Macinejaadstassel, errang seinen 15 Lustsieg, :  Der Chef des Ahmiralstabes dex Marine,  Die feindlichen Reserven,"  Folgende bei einem deutschen Körps an der Atsne für die Zeit vom 27. Mai bis 3, Zuni gemachten Feststellungen wider- legen schlagend die Pressemeldungen der Entente über die angeb" liche deutsche zahlenmäßige Ueberlegonhoit an der Kampffront amd beweijen die Schwere der feindlichen Verluste. Nicht weniger als zehn französische Infanterie« und Kavalle» xie- Divisionen wutden in diesen sieben Tagen ihm gegen« Über eingeseht, wozu noch eine Territorialbrigade kommt: 278 Offfe Fiere und. 10 862 Mann blieben gefangen in seiner Hand, Bereits am, 81. Mai mußte bis [ranzöstsche Hogvesleitung ihm gegenüber  vier Divisionen als abgekämpft herausziehen, darunter die 23. Infanteriedivision, deren blutige Verluste 60 Prozent be tragen, und die 43. Znfanteriedivision, von der das Jäger» bataillon 1 am 28. Mai aufgerieben wurde und andere Kompag» niew mit unltx zehn Mann zurükamen. Wie groß die Verwirrung der feindlichen Verbände war, zeigt der Umstand, daß cam 38, Mai nicht weniger als zwölf Regimenter von fünf verschiedenen fran»  hen Divisionen vor dem deutschen Korps festgestellt wurden,  Rücktritt des Kabinetts Seidler,  Drahtmelbung.  ; ; 4 Wien, 28. Zuni,  Der heutiges. Ministerrat beschloß dks Gesamthemission des Kabinetts,  Wie dem „Foemdenblatt“ zusolge in bestunterrichteten Kreisen vevlautet, ist als sicher anzunehmen, daß Dr, v. Seidler als Mini» sterpräftbent im Amte bleiben werde, Wie weiter verlautet, soll Seidler für den Fall, daß sich die Tagung des Hauses als un- möglich herausstellen sollte, mit allen Vollmachten ausgestattet seta, jo daß die Frage der Auflösung des Parlaments in ve Rähe gerät erscheint,  "Den unmittelbaven Anlaß zu' dem Rüctritt des Kabinetts hat  "die Haltung der Polen: gegeben. Der Polenktub hat am Sonn»  abend, wie uns aus Wien berichtet wird, folgende Belcchhlüsse göfaht: . Der Polenklub erklärt sieh bereit, für die Staaksnotwendigkerten zu stimmen, Er verwahrt sich gögen ein Regime des 8 14, Er beharrt auf seinem Rechte, bei allen öffentliglen Angoesegenhotten mitsprechen zu dürfon. Der Polenklub ist bereit, mit den anderen Parteien in Verhandkungen zu treten, die eine Mehrheitsbildung im Abgeovdnetenhause anfdveben. Er spricht der Regierung des Dr. Ritter v, Seidken das fh ävfste Mißtrauen aus. Damit war die Kvisso in ein entscheidendes Stadiztm getreten; Wie im Abgeordnetenhaurse erzählt wird, will Kaiser Karl, der gestern von der ttalienischen Frond zurüctehvte, bevor ev - [eine Entscheidung trifft, Parlamentarier und Politiker empfangen, in erster. Neihe die Präsidenten des Abgeordnetenhausos und des Hervenhausos. Bei dieser Gelegenheit wird dem Kaiser mitgeteilt werden, daß einem neuen Ministerpräsidenten alle Staatsnot- wembigkeiten glatt bewilligt und daß div Reichsvats=-Session einen ruhigen Verlauf nehmen werde. ; Dienstag wird dor Leitungsausschuß der Föziscchh -watbos» nalen Partoten zusammentreten, um stine Stellung zum Kabinett Seidler festzulegen, Dis deutschen Paxteien bereiten wie verlautet, ein Vertrauensvotum für den Ministev« präsidenten vor, zugleich nit dex Ankündigung, daß eins nous Regisrung, die unver dem Drude der slawischen Parteion ernannt würde, näH4 auf die Unterstüßung der deutschen Parteien rechnen könnte, Von den Vertretern des deutsch-nationalen Vor» bandes wird dabet ausdrü>lich betont, daß sie in vollem Einver- nohmen mit den Chxistlich-Sozialen vorgehen. Giwe Entscheidung hinsichtlich dev Krise ist kaum voy Ende der Woche zu erwarten.  Die Sozialdomokzaten. haben als eins der wichtigsten  Forderungen die sofortige Ginberufung des Parlaments zur Be- ratung der Ernährungsfragen verlangt, und auch zwei Herren» hausgruppen haben sich für die Einberufung des Reichsrates aus« gesprochen. Besonwdeven Eindruek machte eine Rede, die am Sonn- abend in der Sißung der Berfassungspartoi des Herrenhauses der ehemalige Minister des Aeußern Gvaf Ottokar Caernin hielt, in dor er die Nichteinberufung des Parlaments als einen schwer  au verbessernden Fohlex bezeichnete, |  Der Wiederaufbau von Görz,  Görz, 23. Zun?.  Kaisex Karl weilte gestern fange in Görz. Hier gibt es bereits zahlreiche bewohnbare Säufer, die Bevölkerung dürfte be- reits Über 5000 Seelen zählen, die Straßonbahn verkehrt wieder, ein Kaffeehaus und Gastzäuler, sind wieder geöffnet, das Spital der Barucherzigen Britder ist- vollkommen wiederhergestellt. | Später besuchke der Kaiser Gradiska, Ronchi und Monfalcone, wo an der Wiodeaherstellung der Gchiffswersten 'eijeig gearbeitet wird, In Ubins traf der Monarch nit dem ungarischen Ernößfmungsminister  . Prinzen Windischgräß zufummen, dor zur Beiprechung von Vor-  Pflegungostagen dorthin beschieden wopden wav,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 R... EEN BNB RR R R R- NN WWeÄ WS III PPRI PPP PPJPFFJFPFr FFII IZ ZID  englischer Nachtangriff zusammenge?  Ferne, roch - Zentrals: Ulletelin & Co, Moritzpleats 11.800, „11801 11.802 bis 11. 830, 0wts 25 280, 15 261, 15 202 bis 13.291,  rochen.  Balfour oder Frieden? ; eon. Beruht, :  Artur James Balfour, der augenbli>lich für die ai wärtige Politik des vritifhen Reiches verantwortiic  englischer Vertragspolitik die Grey und wurden, daß der Glaube an eine friedwillige Politik Eng-  Jands bis in das Jahr 1914 hinein die Welt betören konnte. -  Wenn man jeht die Reden Balfours kn den Jahren, hie] machdem er feine Ministerpräsidentschaft verloren ha dom durc< die Krltegsereignisse geschärften Bli> wieder Uber«  liest, fo erfennt man beutlich den roten Faden der Wahnidee, .  won der er befangen war: In allen diesen Neden spukt der Glaube, daß Deutschhland seine Nachvarländer zu rohe, Das war die Lehre Eduards, die in dent Hiva bes  Mokfen Salisburys feste Wurgeln gefaßt hakte, Man weiß .  won Balfour, daß er von der Politik immer wiodep in hie Arme der Philosophie zurückflüchtet,. und daß Bath ind  Händel die Musiker find, deren Oratorien feine spekulativen  Lräumeveien am fruchtbarsten anregen. Aber aus seiner Liebe zu Bach exwuchs ihm nie Liebe für Deutschland, Und seins philosophischen Neigungen haben ihn nie bazu geführt, ven Saß vom zureichenden Grunde anders eagle, als: ver Welkkrieg brach aus, weil Deutschland ds Wolt bi Man muß deshalb diesem englischen Politiker, der in seiner  mat um seiner. Weichheit und Nondalance' willen als.  javakterlos verschrien. ist, zugestehen, daß eine Aeilläagen gogen Deutschland, die er auch während des Krieges fort Und fort erhoben hat, von subjektiver Ehrlichkeit geträgen sind. Gr ist nich4 erst im Krieg zum Heßer gegen Deutschland ue wo: ' ] 0:7 Ä  Golmagn Männoy pon solcher Geistesvegung auf don e wisthen Geite die j ( führen, it eigentlic jede Fie unterhaltung gwedlos, Balfour hält eben, wie er in khten Untorhausvede wieder veutlich zum Ausdru&r PWachie, nlles für Bluff und Falle, was von den Mittelmächlei ult5- geht, Und so ist es bei. ihm. auch gang selbstverständ, ew ihrs biohevigen Friedensangebote alle für nicht erg; erklärt, Welchen Wert kann es unter diesen Umständeg wenn er dem Avbeiterführer Snowden versicherte, | Vorschlag, ber den Alliierten unterbreitet werden solle feinen Wert geprüft werden würde? Was kann dei solcher Prüfung | vauskommen, wenn schon der Wert Grund» ge == ihrev Wahrhaftigkeit -= von allem Anfemg an gvundssählih in Zweifel gestellt wird? Aber Barf auch fast in demselben Saß, in dem er die Prüfung | Angebote versprach, in den Augen der Welt von  zeichnet, -  | ist einer der Hauptschuldigen am Weltkriege. Er gehörte zu - denen, die die Strippen zogen, dur< die auf der R  fo bewegt -  rjochen -  even solcchho Angebote in Mißtredit zu bringen versucht Er meintg, |  die Falle, die Deutschland und feine Verbintdeten der Entents zu legen trachteten, bestehe darin, daß jedem einzölnen x worteilhafte Angebote gemacht werden würden, die a!  die Gesamtheit der Entente schädlich soten, Wertn ein andopei Hissen Saß ausspräche, müßte man ihn für einen (“| 'erklävon. Aber für Balfour ist vs oin ganges langes Lebe Hindurch so selbsiverständlie) gewesen, englisches Interesse als das Interesse der Welt zu sehen, daß er wohl wirklich guts, gläubig nur eine Friedensberatung für gerecht hält, in England als Sachwalter alle r Verbündeten auftritt, und daß ihm mir solh Friedensvertrag als annehmbar erscheint, der mit England und durc< England über die zukünftigs Vov« teilung der Welt göoschlossen wird, ;  Balfour weiß, daß folchhe Art der Verhandlung und bz; Vertrages die, größte Dummheit wäre, die Deutschland ds. gehen könnte, Er ahnt wohl, daß dieser Weg von Deutscha land nicht beschritten werden wird, und bemüht sic) deshalb von vornherein, gerade nur diesen Weg als gangs bay und jede andere Methode als Falle hinzustellen. ' . Freilich ist diefe Falle' nur dann eine Falle, wenn sie deu; schon Ursprungs ist, Denn die Grundlage, auf der dis i samte engkische Weltmacht aufgebaut wurde, bestand einer Politik der Sondervorteoile, durch die es "48 die einzelnen Bblker gegeneinander ausguspielen und  N  zu Werkzeugen onglischer Staatskunsk zu machen, DiJ | , augzubeuten.“  „Wittelmächte wollen keine fremden Böer Eufaefohen Yber se haben allerdings den dringenden Wunsch, ihre Friedens- ' verhandlungen mit den einzelnen Gegnern direkt zu führen, "und sie kbnnen Seshalb den Engländern z. B. auch nicht die - Bevechtigung zuerkennen, über Belgien zu verhandeln. Denn die Tatsache, daß ein Belgien in Vetshem Besih eins Be- "drohung Englands bedeuten würde, kann doch nicht die Tat- fache auslöschen, daß Balgien vor dem Kriegs noch keine eng- Uschs Kolvnie, sondern ein unahhängiger und selbständiger  gewesen itt. ar daß ß, DeuisSionbs Feinde nicht schlecht fahren, wenn fte  Veistolmächten di ve?4 verhandeln, beweist ej Erie Rumäniens, Man kann es begreifen, daß die „vifsde Apvb, mit der Pumänien behandelt wurde, in Deutsch»  "selbst vielfach Unwillen ausgelöst hat. Aber gevade die dieses Unwillens zeigt, wie wenig die Regierungen  .. itielmäcte geneigt find, die Lebensinteressen ihrer  M dedrohen. Wessald nun Belgien im Friedens»  sse von Derisesiond schlechter als Rumänien behandelt niemand der Welt Klar machen können.  Und deohalb mag ebi Ras Balfour fich Über das Schi>sal Bel» iens-miu Wenn die englische Regierung die bel- Eide Regterung nicht gewaltsam immer wieder davan ges ndert hötte, mit Deukschland direkt zu verhandeln, %% würds das velgtsche V Bolt schon lange erfahren haben, daß die Wiedeyherstellung der belgischen Unabhängigbeit eine se 1b sto Ahd Inne; 6 Friedensbedingung sein wird.  wund Dain, wied < jein bis Bitgschaften bsi wägen, Ns Delgion inder | Michtyng zu  geben beveit ist, daß vs 1 Refa Sh anbehen Dr ats ep on Geheimvertvä. gem Mae „Vollwert englischez 5 Magtigier u. . Gutop. werden  4 0 "gleichen. Gefahrungen wiirden vermutlich die anderen Regierungen ' jenev Stgaben machen, dis heute noch an Eng lands Seite Tämpfen. Diese Staaten haben bisher die schwer- sten Leiden aushalten müssen, weil England Ihnen nicht ge- stattets, Berhandlungen mit den Mittelmächten anzubahnen. Vngland hat fig dur< einen -Blutvertrag an fich gefesselt, dev Ko verpflichtet, wich4t rlletn Frieden zu schlichen. Als diesen Vertva; , ba schien 65, als vob Englanhs Bev- Endete des dem britischen Reich fe Dank zollen mitßten, daß  'es sein mächtiges Schwert für ste in die Wagschale warf. Die |  Verbündeten Englands unterzeichneten fenen Bevkrag aus ritterlichen Gesinnung gegen den, selbstlofen britischen Chuß- Hoven. Inzwischen abe dR diwvfde es bochz wohl all diesen Staaien. '9ffsnbay geworden sein, daß der Vovtvag haute mur nocchh dazu Hient, den englischen Raub zu fichern. England kann heute einen Frieden von Deutschlamd bekommen, der es nicht im mindesten in seinemBesitstanb bedpuht, Kein Staat, dev heuts mit den Mitielmächten divet  vorpät delher den britischen Derbündeten. Aber ex verhindert, deß Bein, Zuieresson dur) England penkauft und pervaten  j epn Den srtegsplänen das Mittelmächte At nichts davon |.  - enthalten, fremde Gtaaten qus ihren Fugen zu brechen, Die |  Entente aber hat oft ß = besonders durch den Mund englischer Staatsmänner = din Auflösung Oesterreichs und Ungarns, dis -Zerstiüdelung. dex Türkei, die Feitlegung Hes. |- Raubes an Bulgavien. und die;-Abtrennung lebenswichtigey Teile des Deutschen Reihs als Kriegsztkele verkünden lassen, Bestohom diese Ziele nog zu Recht und erscheinen den enge lischen Staatsmännern nur solche Vorschlöge von Wert, die die.Durhsehung solchey Ziels ermöglichen, so wird. sichev kein  Friodensvorschlag dev Mittelmächte Balfours und - feinen  ', Freunde Billigung finden, Aber vielleicht Hst man von sol»  hen Fielen nun doch schon zurükgekommen, und man getraut fich- nur nicht, diess Minderung der Prozoßanspriche frei- willig einzugestehen. Man kann es untey jolchen Umständen begreifen, daß man lieber vom Gegney den Vergleihs- anspruch hört, Yber gerade die Staatsmänner an der Themss werden es dey deutschen Negierung nicht verlibeln können, wenn sie ein Haar darin gefunden hat, fhverfeits den Mund zu öffnen. Denn von England ist bisher jedes deutschs Friedengangebot entweder =» wie ja auch jeht wiedey == als sfalle oder als Zeichen dar Shwäche  .ausgedeutet umd bei den Bundeogenossen ausgenußt wor«  den, Unter solchen Umständen dann natiirlich nicht erneut ein.amtliches Friedensangebot von Deutschhland erfolgen. Und wiv hyffen sogar sehr, daß au keine unverantwortlichen Unterhändler wjeder von Berlin an dis englische Adresss,  Gi>t werden. Denn der Inhalt solher Verhandlungen; wird (schließlich von London mts nur wieder dazu benußt werden, sie 9087 „a Wieden bei seinen Bunhesgenossen  ' Wenn es. englanß. wirtl ehrlich mit Friedensbestrebun» gen meint, so müßte es ihm angesichts der augenblidlichen mflitärischen Lags ganz gleichgültig en ob die Mittelmächte u ihren Gegnern einzeln verhandeln. Es kann doh schließ-  lich nur darauf ankommen, wie bas Ergebnis der ge-  ; Jemen Einzelverhandlungen aussieht. Welche  orschläge die Regierungen ver Mittelmächte auf ernst zu nehmende Anfragen erteilen würde, wissen. wir nicht, Abex es fönnts doh vielleicht die Unterhalkungen etwas klären, wenn englisge Staatsmänner == oder mindestens doch dis großer englischen Parteiblätter -=- sich einmal darüber äußern wollten, ob sie das nachstehend fbizzierte 'Gefamtergebnis sol«.  - der Einzelverhandsungen für annehmbar halten. Voraus-  'Verlin den Brester  schi>t sei, daß dig russischen Dinge ja noch im Fluß supi Heutschland“ und seine Verbündeten werden denmä  Frieden mit den Delegierten Ruß. Ee 1ioch einmal durchsprecßen. Im übrigen sei = lediglich als  Phantasiegevilde =- die . folgende Festlegung der zukünftt«  gen Friedensgrundlagen entworfen: Belgien wird völlig wiederhergestellt, als unabhängiger und selbständiger Staat. Frankreid erhält 835 gesamte von Deutschland beseßte Gebiet zurück und bäde Nachbarstaaten einigen sich freund» schaftlich über eine beiden Staaten genehme Grenzführung. Die gleichen Bedingungen vereinbaren Oesterreich-Ungarn  „und Italien, Und ODesterreich-Ungnin verhandelt über zie  jiederhepstellung Serbiens, Die sämtlihen deutschen  glgptien werden zuridgegeben, Alle Kaufleuts der:  /  )  Mittelmächte, dis in Uedersex aus ihrem Eigentum. ge- drängt wurden, werden ungeschmälert in thve früheren Be- sfihrechte wieder eingeseßt. England räumt bedingungslos die  von ihm beseßten türkischen Gebiete, Persien  wird von englischen Truppen geräumt, In Aegypten wird der Zustand aus der Zeit vox dem Kriege wiederhergestellt, Die Dardanellen werden für die russische Durchfahrt auf Gvund eines 3 Ber der Anliogerstaaten des Schwar-  yn Meeres geben. Es würde unseres Erghbens doch schon .ein KI Fortschritt in den Fviedensunterhand«  lungen fein, wenn die Staatamänner der feindlichen Mächte  die Erklärung abgeben könnten, daß sie von Friedenovarhand- hingen mit solchem Ausgang durchaus befriedigt wäven. Denn alle Unterhandlungen, die auf Nebenfragen und Me- Hoden das Hauptgewicht legen, dienen bloß der Verwirrung, aber nicht der Lösung des Friedensproblems. Welche Gedan- ken lösen also solche Evgebnisss in dem Köpfen dex Staats- männer der Entente aus BigHer hat mun fvellich das deutsche Volk nicht den Ein- bru gewinnen "önnen, daß == namentlich im den Kreisen der englischen Politiker =- selhst solche Vorschläge, die jm wesentlichen den alten 20 der Dinge wiederherstellen 'Anklang finden. Nod) Ungst hat die englische Woher Ihrift „The round tables“ fic) gegen die Zurüdgabe der deutschen Kolonien ausgesprochen. Und zwar wurde es darin für gang selbstwerftändlid) erflärt,-daß insbesondere der deutische Besiß in der Südses an das englische Impovium Übergehen müsse, Nicht bloß wegen der deutschen Gefahv, sondern mehr noch, wegen der Gefahr, die Eng« fand vondeonJapangyndvohe, Denn unter keinen Umshänden, so führts jene Zeitschrift aus,“ dilrfen sich dte  "Asiaten auf weiteven Inseln des Stillen Ozeans festsehen.  Die deutschen Politiker dürften da allerdinhs gang anderer Meinung sein, Die Frage der Zurü&kgabe der gesamten Ko» fonien ist filr keinen dontschen Politiker auch nur einen Augendli> zweifelhaft, Aber wenn Deutschland in der Zw kunft über Kauf oder Tausch gevade der Sildsseinseln Uber« haupt mit sich verhandeln lassen wollts, so würde 'es solche Verhandlungen zweifellos niemals mit England, . fondern allenfalls vielleicht mit jener asiatischen Macht fühven, 5 Me nmabitrlicher Inderessemsph&ve es den Stillen Ozean an-  Vor der Hand sedoch hobon solche: Zukunftsausblike noh allzusehr das matte Aussehen. der Theorie. Nur zeigt die Ungeniertheit, mit dey die englischen Imperialisten gegen des Intevesse Japans schon feht über das Schi>sal der 'Sütdsveinseln verfügen, aus Grunde England seinen Verbündeten nicht gestatten will, direkt mit dem Feinde zu verhandeln. Das ist eben die Falls, ie „Ereand feinen ..- Freunden shollt, )  "Ws ve if d  Ein neuer Vorschlag Lansdownes?  4 Drabhtmeldung es „Vossishun Zettungt:  FEET zen | re  „Die „Daily Mait- spricht von Es nmozen Brief Lord Lans« Hown os, der dereits fertig sei und an die Presse versaiwdd wer« den soll, sobald die Deutschen ihra nächste Friadensoffensivs er. dffnen, Lansdowne schlägt darin angebli< vor, man solls dan Doutschm freie Hand im Osten geben, Lansdowno wäre diesmal  des Erfolges sicher, da sein Plan von den Nüssen unterstüßt |  werde; Diese Leute vepdienten natlirlich, fo fügt die „Datiy Mail“ Hinzu, pon ihren elgeren enbrüfteten Landsleuten gehängt zu werben, was ihnen wahrscheinlich säließlich aucz geschehen werde, 'Männer wie Lanodowns und Haldane meinten, die Kriegsgefay genen«»Berhandlungen zwischen den englischen und deutschen Ver« tretern im Haag würden den Deutschen eine Gelogenheit geben, „günstige Friedensangebota zu machen. Die „Daily Mail“ ver« "langt, die Nogterung folle Fan nicht mißzuverftehender Weise fest. stellen, daß fte nicht daran Henke, einen Frieden im Westen gogen ea Hans ir diz Deutschen im Osten zu erkaufen,  GREENE RER LUG ULLTNE DEN os Rotterdam, 29, Zun.  Du lil Nvesss wngeht sich in Bekrachkungen über die Zwec- „mäßigleit ein Satedengoffensive genen die Mittelmächte, dian“ macht auf die. Antwort aufmerKam, die das  „Journal des „Debats* unb Clemenogaus „Homme libre“ auf die bekannten Artikel der „Kreuzzeitung“ gegeben haben und fagt, man müßte annehmen, daß nach dieser Aenderung der Atmosphäre in Frankreich auc eine ähnliche Reinigung der Lust in England zu ekwarten sei, und daß man endlich aufhören müsse mit dem Unsinn, in jedem Ratschlag, der zum Frieden führen könne, einen allsiri> zu erbliden. „Datiy Chronicle“ sagt unter Uehor- <rift „Die Eröffnung einer Friedensoffenstve“, nac< Balfour sot eins Friedensosfensiva dis Form einer Kriegsführung, dis den  Feind dadurch stärke, daß sie die Verbündeten voneinandee trenne..  Treffe dies zu, dann dürse England die Gefahr einer Friedens- offensive nicht Deutschland 4Wberlassen, vor allem dann nicht, wenn die unverkennbaren Unruhen in Oesterreich diesem Lands sede Entschuldigung oder Gelegenholt btetem, fich von dar Ehrfucht dex stärksten und verdorbonsten Macht loszufagen. „Wir brauchen die Ghwierigkeiten, in Oestarveich meh au Übertreiben“, sagt das Blatt, „aber an ihrem Besichen braucht gleichfalls nicht gezweifelt zu Serden, Auch darin nicht, daß Oesterreich zu allem möglichen bereit wäre, um diess Schwierigkeiten zu überwinden,“ „Morming betont, daß dia Allttexten zu einer klaven Uebeveinsttmmung En Haltung gegenüber Oesterreich kommen müßten, Ocsterveich habs den Frieden dringend nötig; aber die Alliierten müßten sich über Bedingungen einig werden, die für Italien annehmbar sind,  . Orlandos Fronteinärüteke. APz Shim edung dz „Vollischen Zeitung“,  kf Lugano, 22. Juni,  Der Ministerpräsident Drfahbo, der Freitag vormittag von der Front Aunrüclehrte, erschien am Nachmittag im Festsaal von Monte Cittovio. Der thn- umdrängenden Abgeordneten sagte er, an er Front stehe es vortrofflich, Die Oesterreicher hätten sich verstri>t und befänden. fich in großen Schwierigkeiten Das Rin- gen sei außezordentlig heftig, besonders auf der Hoch flähe der Sieben Gemeindan, Die Haltung der .Soldaten sei Über jedes Lob erhaben. Die Organisation des Heeres sei volle kommen. Orlando [schloß mit den Worten: „Wir spielen nos immer ain dabes Spiel, aber ich hoffe, wir werden es gewinnen,“  AER Fd 515.44  MET vs Kopenhagen, 22, Zunl, ]  ' Wilhelm Hegeler,  Eröffnung des polnischen Staatsrats, Thronzede des Fürsten Lubomirskiü  Warschau, 22. Juni, + 1 Im Aolonnensaal hes alten Warschauer Aönigsschlosses erfolgte Heute die felerliche Eröffnung des Gtaatsrates durch Erzbischof, v, Karowskt. Unter Vorantritt des Ministerpräsidenten v. Gteczkows[ki und der Mitglieder der polnischen Ministerien betvat der Regentschaftsrat den Saal, Fürst Lubomirski verlas namens des Regontschaftorates die Affilinet in der es 1, a. heißt: ftsrat begrüßt, ohne seine Augen bavor ZU - veIE "be Elin Gru 6, auf denen in der ungewöhn. Gtaatsrat und an werden mußte, Mängel aufweisen, [Rege] ohne zu gp] en, daß dis Zusammenseßung Ppferifhen Aeäffs des Doite wiedergeben wird. in Me erischen Kr es Volkes ver. Metnmterg Et die erste polntschs geseßgebende Kir STE LIIML! [634 vielan Zahren, in der tief eud daß Ihre patviotische onnenheth, Ihr geduldiger Gifer ie Ihre Kenntnis von den Angelögen- treffend dee nde Dig 18 Meh Gn za den effende en enigen en Aufga! sein wird, die auf Bische warten.“ ie Fürft Lubomirwfki entwickelte in der Thronrede sodann ein Bild von den Aufgaben des Staatsrates, wobei er den Entwurf eines Militärgeseßes betonte, das in der Erwänung einge» bracht wurds, daß es'die erste Pflicht eines Volkes das frei werden wolle und Jolle, fei, dem Vaterlande das Recht zu verleihen, seine Gtaatsobürger zu seiner Verteidigung zu Die Thronreds schließt wie | folgt: ; „Der Negentf! und de polnische Negierun in“ genauer 1 Betpa, tung der Entwiälung der Tatsawen ie „fest Ueberzeugung, daß das ganze Volk zu ihm steht, vereinigt em Streben näcchh-Uinem freien und unabhängigen Dasein, HN de dieses Bestehen dur die unerschlittorliche Logik der Bel Fie mie mti erst wird. welche durch den Freien fe  Dien Europas führ. Wie ir Ti ng Od aut den jverögen en Wrede ic Balg auf den gro' en der m  fn erfrgE, LN schaft by narf ve une tiefer fir p erer is für an  engem eioerneh nen un ben  entralmlchten fortschreitenß,  Hem wir en Wes 39 UE Dag ke  nN“  Fistorifäe Wiso im he  de fei UAE ve  md wit: [Fp welche En bi [AE ae das Se  Referee ine eigenen Dorfes erla Gs bre 1, un 3% 8 Webeit vw ein y Deine it, ewicht auf Ihre Arbeit, Verlauf ps Feh Ere.  Der noue Marschall des Staatsrats Pulaskt brachte namens des GStaatsvates dem Regentschaftsrads Huldigung u und Tre» gelöbnis day, Has in einem Hoch auf das Königreich Polen ausklang, |  Am Nachmt mn Mich zeste IEEE Sihung- statt, ifm der die iden Bizemarschälls, der vier Sekve- . tävs, und eines ee vorgenommen wurde,  Die Tätigkeit der Kriegsberichterkatter.  Simo Grätävung gegen den Abg. Dr. Hans, Nah Übeveinstimmenden und bisher micht widersprohenen Bv  ese.  "richten der Zeitungen über die Reichstagsverhanbdlungen hat Abg."  Dr. Haas in der Sipung vom 11, Zuni folgende Ausführungen  „“.+ . att dessen wird das 9 Geschreibsel Her Kriegsboricht- dessen ausgeschüttv aus Mitteilungen eines mandos einen Salet Ausommenbrauen müssen,  - Frontsoldaten se schreiben, eH unerträglich, welcher  nn von den 1 sie yr [30 das sehe uo Gtellen der Front geführt werden, be Trommelfeuer, als wenn sie' mitten  schreiben, ste n Die Sie Kriegsberichterstatter erklären es für un wahr, daß sie nur on rithige Stellen der Front geführt: werden; » sondern fits suxhen diejenigen Stellen der Front auf, an denen größere Kampfhandlungen stattfinden und die im Mittelpunkt bes Interesses stehen. Auch müssen sie nicht aus Mittel- fungen eines Armee-Oberkommandos einen Salat zufammen« brauen, sondern sie stügen den Inhalt ihrer Berichte vor allem auf ihre eigenen Beobachtungen, die sie ergänzen aus den Mitteilungen der Armee-Oberkommandos, Sew Divisionen und Re» gimenter, besonders aber auf die Erzählungen der an den Kämpfen beteiligten Offiziere und Soldaten, Der oben am lepter Stelle an- geführte Saß des Abgoondneben Dr. Haas enthält ' den Vorwurf literaxtscher Umwahrhaftigkett, Ehe Herr Dr. Haas nicht dur< Namen und Beispiele den Beweis für diese Unterstellung erbracht hat, erklären win seins Dehauptung für eine deichtfertigs Ver« leumdung. / en Kalkschmidt, Hermann Kat!<, vd Richard Meyer, Dr. May Os» Wilhelm Scheuermann, Prof,  Or. Adolph Köster), A born, Karl Rosner, Dr. Georg Wogoner,  Die rumänilche Kammer zur Thronrede, icDyubimeldung,  WA - Sassy, 28. Zuni, > In 54 gestern in Jassy abgehaltenen Sipung der. Deputierter» kammer wurde die Antwort auf die Thronred.e des Königs vorgolosen. Die Versammlung der Deputierten, heißt es in der Antwort, wird unverzüglich den Friedensvertrag aner-  kennen und ist üborgougt, daß Rumänien. die Kraft zum Leben |  und Fortschritt finden wird. Alsdann kommt die Antwort auf dis Wiederherstellung der Landesfinanzen, auf die Verwaltungs-, Ge« richts-, Unterrichts- und Wahlreformen sowie auf die Aenderung der Konstitution, Hie zur Wioderaufrichtung des Landes für nötig gehalten werden und durchgeführt werden sollen. Zum Schluß wurden dem König Sympathiekundgebungen dargebracht,  Das engli Undtorhaus na] Eurger Debatte [2] 3.24 englische, Und Saus Heyl Feni ?  - Baxon. Inlius Wrassitsch, ber Dräftdent des zungatifchen Verwaltungsgerichts lasst, zum Pri des Magnaten» . hauses axaaunt Deuischer Aerzteiag,  Drahtmeldung unseres Sonderberichtkerstatters  Li Eifenach, 28. Zuni.  ; Rach vierjähriger Pause trat gestern der Deutsche Adrzte- vereinsbund hier zu einer außerordentlichen Tagung zu“  fommen. Ucber 200 Aerzte aus allen Gauen des Vate:landes,  munter ihnen -auch der Senior des Geschäftsausschusses, Oeh. Medi- inalrat Dr. Pfeiffex- Weimar, waren erschienen, um einwal füber die Ueberleitung der Aerztescchaft aus dem Kriege inden Frieden und Über die Aenderung dey Noicchsversicherungsordnung zu beraten.  Mit einer shwungvollen Rede erbffnete der Vorsthende, Geh. KSanitätorat Dr. Dipp e-Leipzig, die Tagung, Nachdem er der plolen Ioten gedacht hatte, die auf dem Felde der Ehre und in der Selmat im Dienste des Baterlandes dahingerafft worden sind, wies er auf die Bedeutung der sozialen Hygiene und das weite Gebiet der Beyölderungspolitik hin. Er erklärte die Bereitwilligkeit dex deutschen Aerzteschaft, hierbei mitzuwirken, verlangte aber gleichzeitig, daß diese Mitarbeit in geeignetem Maße und in der xichtigen Form geboten und ermöglicht wird, da es sonst zu einer  eren Ghädigung der ganzen Gauche führen wilrde, Mit Gnt» Medenheit sprach er sich gegen eine Verstaatlichung des Aerztt«  Ms Aus,  Rs erster. Rodner borichtete Santsätorat- Dr. Harimann- Leipzig über die Tätigkeit des Deukschen Aerztevereinabundes und des Leipziger Verbandes während des Krieges. Durch das Etellen- vermitthungsbüro des Verbandes gelang es .wentgstens teilweise, den Astztemangel in den kleinen Städien und auf dem Lande zu beheben, Viele Klagen der Feldärzte, besonders der mit Zivildienst vortpag . angestellten Aerzte und der landsturmyflichtigen Aerzte wurden nac< Eingaben an die Behörden obgestelst, Gine weidere Sovge war, daß den im Felde stehenden Aerzten nicht durch) die Bertreter ihre Praxis forigenommen wird. Mit großer Ent» schiedenheit hat sih auc< der Geoneralstabsarzt der Armee dagegen ausgesprocen, daß in die Heimat kFommaudierte Militärärzte sich am. Orte ihrer Kommandierung niederlassen, »  ( Ein wefentlicher Toil der Arbeit galt der Veveitftellung Veldmitteln zur Unterstühung dev Angehörigen ber um Fetde sehenden Aerzte und der notleidenden Aerzte, went sie aus dem Friege zurückkehren. 108 Organisationen haben rund 7 Millionen Mark aufgebracht, von benen 8 Millionen schon Derausgabt find. Die Hilfskasse des Leipziger Vorbandes zur Lin- derung von Kriegsnot in Aerdbekreisen besißt ein Vermögen von 870 000 M, - Filr die Zeit nach dem Kriege steht die Darkehnskasse mit 4 Milliqn Mark zur Verfügung, Eingaben an den NReichskag werden in Gemeinschaft mit anderen Verbünden der freien Berufe wegen der Umsaßsfteuer und wegen Noewrogelung dor Ginkommensteuex gemaht.  - Konttätsrat Dr. Saxdemann. Mohn besprach bie Flie farge bei Kriegsbeschädbigungen ärz?fkichen Wissens  nd Könnens Un bei Kriegsbeginn die l der für die Willionenheeve nötigen Aerzte zu erlangen, 4. eu große Zahl won Notapprobatlonen vorgenommey worden, bei denen die pi  rderungen an dos Wissen nur fehr bescheiden ve Nen Auch di jpöteren Krieggsapprobationen blieben in ihren" Anforderungen  west hinter denen des Friedens zurüs, Hinzukommt, 4: die Tätigkeit der Trupperärzte zu weiterer Augs and Fortbildung nicht geeignet ist.  Dephalh ist eins üÜrsoxgs für Aus«a uus Weitev- bildung dex een den Krieg iv Hhrem Wissen geschädtgten Aerzts eine absolute Wotwendigkeit. Für Studenten werden hintor der Front schon Kurse veranstaltet, die gußH für die Ma Beat u] Bidürfwisse vingerichtet werden müßte, Duzh Bar!  Blerzte in verschiedene Sanität: omen wird ee eie für die Ausbildung der Aerzte gesorgt, Nach Beendigung des Krieges muß aber eine Fortbildung der Aerzte unbedingt in. Ano riff genommen wevden, für die shon sett zwst. Jahren die die Fre Rische Mediziner an ai ven " dis uit dem Qrutschen FeiGiL Nude eing weten ib ei tige Fortbildungekr [5 hah) denen ein Zuschuß won 7s0 M. gesichert werden foll. Oie Kosten, die auf eins Million geschäßt werden, muß der Staat Übernehmen, dev das größte Interesse däxan. , daß eine auf - ver Höhe der Wisfenschaft stehende A "Jerzteihaft x: nod dem Kriege worhanden ist. Die Teilnahme an den Kursen kann nur freiwillig fein Außerdem müsse den Kviogsärzten K&&ns „Senügends Anzahl von Ussinntenstellen zur Verfgang ehen: stehen, Gis.anständig bafoldet M ffen. Ferner muß eine besondere FÜrXFo2 36 für die rlegsbeschäbioten Keaxzte eingerichtet wenden, an die Gg Berufsberatung [; 0! : .  - Rach kurzer Erbeterung witrds. Entf; teßung an a8mommen, daß be) der. Demobil' ferung auf die verhetrateken Werzte und die älteren YLorzte Rüsicht genommen -wird, daß don heimkehrenden: Aergdon militärische Fen im Ng ven wur Verfitgung gestellt werden, : daß is Ds t  Mbentenstellen beworzugt wilrden. Außerdem pe für [9 0 Dissan  [haftlicha umd praktische Aus» und Foktbildung gosorgt werden.  MAorzben solken aus den aufzulösenden. Lagavekten Instru zponte, ben Landärzten auch Pfende und Autos zu billigen Preisen gur Versh; Gern gestellt werden. Fexner sollen Studium und IEH ox Harag: augländäigen Aobo bo Bosga8n tä  Faid Dr. Stoeßsx-2: berichtete über den zweiten Wegenstanb der Tagesoudnung, die '  Vie ad sozialdemotpatischen: Partei bezwe>den, Gs Jandelt fe fich um 3hung dev Verficherungspflicht von 2s00 dis FMN M. und die Aufhebung der Gronze für die freiwilligs M eiT: pg dor Krankenkassenmitglieber. Dr. Stoesser weist dar» H, daß, wenn die Anträga angenpmmen werden, fahle Prazis fast nächts Pbrig bleibt.  sonen versteuert, Wenn . jeds Versichsrungs ixd, so führd das zu einem Mißb:  H Aerzte, wenn. sie Kommerzienräts : hanorare behandeln sollen. Da aber pnzunehmen fb, daß diese Kriegamaßregetl zu einer dauernden wird, so ist goundsählich eine bessere Satman ur | wenn wirldorn neus uppen der "siezerugigspfbicht- zuge pepden. Das habey Nie Pibgeopdreten Thoma (ntb.,) .  jene aufgehoben dor Arbeitskraft für FAassen-  Bel (Soz) 1911 bei Erhöhung der Versichopungsgrenze vie  enkenbassenmttgli mit. höherem vnn ant die 'Durchsührung diossy Staffelung |t auf abe, 'Festoßon, Deahalb ift eine allgemeime eph ab ie ex Ae"zteihonorare zu fopdern, da die seinsmis Zetel nicht erlauben, Nur durch ve: fammey Gesobgelt1g zu exvoichen: GE Rdn Knee ie ug, sträubt, sondern die "ste freut  ser NAA ung  in orster Binies die Ginslthrung. de  eimderung.den Reichs | wsarjichovrungoordnung, die die Anträge der Zentrums» |  Dein Über“ 5900 M. | Einkommen haben in Preußen im Jahre 1926 nur 38s9 418 Per» |  Mp Im eiten beider Gruppen sind die Hohen Blebe der soielen|  agen div sich div Aerzteschaft :9 begrüßt, wenn alle dazu be-  weben Aergde zu Dehandiung zugeiefsen werden. Aber die Oe» (rr Vie faptale Fllcfonge wn I Ie Wait rsorge € 6 die kommt, dann muß den Aerzten gegeben werden, was nen gebührt, Eine hterzu angenommene Entschließung erklärt die der Uyrsichsrungogrende aas nicht für notwendig, fordert aber, falls fte angenommen wird, geseßlih die a Zulassung aller dazu hereiten Aerzte, Ferner foll die Tassenürzt» liche Entschädigung auf völlig neue Grundlagen gestellt werden,  Unter diesen Vovaussezungen begrüßt dis Aerzteschaft freudig die  Versicherung der Familienmitglieder,  Ferner wurde ein Antrag Goeß angenommen, der den Geschäfts- «ausscchhuß aufen eins Noprmaltaxe Bufaustellen, die die Mindestgrenze dessen darstellt, was die Kassen zu zahlen haben, Auch sollen die Regierungen um Erhöhung der ganz nau Regen Gebührenordnung gebeden werden,  Beamtenbesoläung - Beamtenrecht.  Interessengemeinschaft deutscher Beamtenverbände.  Die Interessengemeinschaft deutscher Beamtenverbände veran» staltete gestern eine große Kundgebung im Sißungsfaake des Abgeordnetenhauses, der zahlreiche Vertreter von Reichsämtern und Gtaateministerien sowie Mitglieder des Reichstages und Landtages aus den verschiedensten Parteien beiwohnten, General»  fekreftär Remmers sprach seine Befriedigung über das rasche |.  Aufblühen der Interessengemeinschaft aus, Der Geist des 4, August wirke stark in der Beamtenschaft, Man habe allgemein das Ge- fühl der Zusammengehörigkelt, die fich über kleinliche Unterschiede und Sonderwäniche hinwegseßs. Vor dem Kriege habe es wohl keinen" Stand gegeben, der so zersplittert war und in. kleinste Gruppen 'mit engherzigston Gonderwiinschen zerfiel» Der Nedner [<hilderte dann die Noklage der Beamten und verlangte eine atU- Feitliche Gestaltung des Beamtenrechts,  Gehetmer Finanzrat v. Jacob? vom Flinonzministertum  ' erklärte, die Regierungen anerkennen die Leiftungen der Boamten«  schaft im Kriege, die alles Menschenmögliche getan und sich in ollen ihren Echi&ten bewährt habe. E versicherte den Beamten, daß in den Kreifen, die ih- Geschicke in der Hand haben, ein warmes Herz [ür sie schlage, Der Beamtenstand sei fa im Kriege besonders [<wer betroffen, aber bei der Negelung der FSE nan frage werde mon die Bedlirfnisse der Beamtn nach Mög! berüdfichtigen,  Reichs» und Landtagszabgeordneter Giesberts (8tr.) gab nomens der anwesenden Mitglieder des Neichstags aus den Frak- Hionen dev Konservativen, Fortschrittlichen Volksparbei, Deutschen heat und des Zentrums die Versicherung ab, daß sie gern Ge»  heit nehmen werden, mit den BVertvebern der Beamten zu verhandeln. EGie alle seien Überzeugt, daß nach hem Kriege eine Neuregelung der Verhältnisse der Beamten nach der wirtschaftlichen und vechtlihen Seits unabweisbar set, => Landtagsabgeordneter Ro Fin] eno w (Fortschrittkiche Volksparte1) sprach seine Befriedigung Über den Zusammenschluß der Beamtenschaft aus. Wenn wir schon von den Beamten verlangen, daß sie ihr Destes hergeben, müssen wir sis auch vor Not im Hause bewahren. Die Teyporungszulagen find zwav fehr wohlwollend gegeben, aber sie sind nit ausveichend. (Zustimmung.) Iedenfalls muß fo bald als möglih eine Ieue« xungszulage gegeben werden, die der Not ein Ewds mocht. No< wichtiger st die tdoelle Sette: | dix Schaffung eines Beamten» rechts. Postisekreittr Wtechmann-» Berlin berichtehs Über die Ere ebnisso ber geschlossenen Eik Die I. GO. hat u. a, eins Ev» Aärumg gegen die von der vorgesehten Behörde angeordwote Amtg. niederlogung des ersten Vorfißenden der Verbänd'e AMT „hessischer Lokomotivführer angenommen, diese als einen bedauerlichen Eingeiff in dle Ausübung des Been der Poamton dozeichnet. Dev gefchäftsführende Aus- Ichtß. soll alsbald Schritte tum, um ene Sicherstellung des Voreinsrehts der Beamten nuf gesehlichem Wege herbeizuführen. Gin weiterer Beschluß beschäftigt sich mit den Maßnahmen der Reichs bekleidungsstelle und es wird gebetert, daß ein Eingriff in die nicht Übermüßig großen Bestände  * an Kleidern “der Beamten unterbleibe. Die Beamten seten bei den  Relepapnfen wicht imstande, sich Evfaß zu beschaffen, Es folgten dann noch Vorträge von Professor bau E. Franke.  ea zu Über Sozialpolitik und Docntenschaft owie von Gchrift. Jeiter Falkenbverg- Hamburg Über dann der Beamten iim neun Deutschland.  Deutsche und britische Kolonialpolitik.  Der Direktor dev Nachrichtenabteilung dea, Auswärtigen Amts, Deutelmoser, behandelte in einer Besprechung im ERaiserhof deutsche, und britische Kolonialpolftik und kam zu dem Schluß, daß der Abschluß des gegenwärtigen Krieges Deutschland den festen Bosit eines Kolonjakreiches fsichoon müsse, mit Hilse dessen es unabhängig von. »nglischer Habgier und Herrscchhsucchht werde.  Rogterungsrat Dr. 'Zintgraff vom Räichskolonialamt ep» klärte, daß, er mit jugendlich ideaber Auffassung vom britischen Imperhan 'Hhi' andoren belehrt worden sei. Ex schilderte die englische Wühl- avbeit in Sansibar, Abesstmien und Arabien und: bewies au dev Hand von Betspielen, daß die Anwendung der kleinlichsten Mittel nicht nur der Botanäßigmachung- und Ausbeutung der Etingeborenenstaaten galt, sondern daß auch hier der Gedanke der Sichevung Indiens zugrunde Die „Kap-Kairo“- und die  Parlament und Regierung, Die Hebung dex Mahi bes Rotichstags, 7 Professor Anscchhüß, der bevannte GStaatsrechtslehrer, der jeht  'wieder in Heidesberg wirkt, nimmt zu den ftaatsrehilicen  blemen, dis die Kriegsentwi&lung aufgeworfen hat, in einer in-  '] Haltraichen kleinen Ghrift „Parlamant und Regterung  7 sies ze zugeschnittenen Form,  en, dunn aber durcchh Selbsterlebtes eines  Pugr: 1ag. „Ralro-Raltetta Doltit, welche zwei Leitgedanken englischer -  TUmachtpolttik der lebten Jahrzehnte gebildet Haben, ließen FN im Gegensatz zu Deuschland ein sFwaches und zerfallenes Abessinion und eine ebonsol € . Türkei. wünschen. Dr. Zintgraff dam auf die deutsche und englische Kolonjalverwaltung zu sprechen und bomertte, daß die Engländer wohl nicht ss viel über die  Feutsehe Veowaltungsmethode schimpfen würden, wenn sie wirklich (Recht wäre. Deutschland habe seine Kolonien im Gogensaß  " Foartkreic niemals militarisiert. Hatten die Eng» änder noh 1908 etwas. mitleidig lächelnd auf die deutschen Kolo- niakvoysuche hevabgefehen, so war schon 1911 klar orsichtlich, daß sich das onglifehe Ausdehnungsbedürfnis dirokt gegen den deutschen Koloniatbesiz zu richten begann... Dr. Zintgraff schloß mit dem  K Sinweis auf die „stetig  wachsonds . politischho und wirtschaftliche  edeubhung Asvikas für die Weltmachtstellung Deutschlands.  Bober sen,  Gent var gesegneten v  Diese iu Kii ege so au!  „arbeitet Fragen, die die UAE Verluste Gefallene, Derstorbene,  Vormißts == auch Nachfor hung nach  solchen =) "und feindliche Arioggefangene in Dat Mand be  „zum Abteilungschhef  k"  [EHR “* mit Gefolge  “Det; 0 ebentli he Landtag hnte Abteilung bes und "Landschaft tritt am 19. Insi in Riga zusammen.  A  im Dautschen Reich“, der Wiedergabe in der Wiener Zurisst- . schon Oefollshaft gehaltenen Vortvages Stellung. Er seht fic  “:namentlic< mit den partikulartstischen Ginwondungen gegen die auseinandez,  mentari Ex gibt seiner An-  „Mgestrebte Parla sierung sicht offen dahin Ansdrud, daß dia harlomente risiexnng  nicht durch Rezoption des englischen, französtschen oder sonst eines ausländischen Gystems, sondern in einer 4X auf die deutschen  har kommen wird, man mag fiz wünschen ode» dep» wünschen.“ Das bedeutet Hebung der Macht des Reichstag», eines unitavischen Faktors. in unserem Bersassungslrben. - Damit ist aber nicht etwa das Ende des Dundeasioates v2d der Anfang "des  eutschen Cinheltsstaates gekommen, wie €s manchmal agitatorisch eertnlbenb dargestellt wird. Allerdings wird der Bandegrat die Stellung, die ex naß dem Wortlaut dor Verfassung Hat, nicht beibehalten nnen. Der Dualiomus, der heute zwischen Reichsleitung, der „Kaiserlich deutschem Regierung“ apt täöfo dem Bundesrat andererfeits besteht, ist nicht eutfrechtzuerha' weil ex: dem elementaren, fkonstitutionellen wider» [prldt, welcher div Vevantwortlickeit der Regierung gegönüiber  der Volkgvertretung fordert. Erforderlich sd die Herstellung einer einheitlichen Neichsregierung, dargestellt dur< den Kaiser. der sis durchh seine verantwortlic]hn Minister, den Reichstanzber und die Staatssekvetäre, anstibt, Anschlik meint, daß es bei dem unbedingten Uebergewicht des Reichskanzlers iber die Gto-'.jetretiva bteiben foll; er winsche keine Nachbildung de“ preußischen Ministerialverfassung im Reiche: ' Wohl aben », müßten die Gtaatssekretäre regelmüßtig zu gemeinsamen Beratungen, zusammentreten, um einerfeis den Kanzler Über den Gang der laufenden Geschäfte m zu unterrichten und anderer» seits die Herausbildung eines Ressortpartikulariomus zu ver» düten. Golche gemeinschaftlichen Sißungen haben sich u. W, Bergin  nier dem gegenwärtigen Reichskanzlex Heroangndeh  Rustandsdientt und Preise.  Bei dev Erörterung der Reform des Auslandedienstes ist bighex  wenig von den Aufgaben dex Pvesse die Nada gewesen. An diess Lüde erinnert reihtzeitig der Re daverband der deute scchen Presse, Frage einer 1; dep deen "Se Mr vn Hiensteg behamwdelt. Es wird gebeden, den Neichpfangler zu ersuche, daß ex mit möglichster Deschleuntgung einen aus Vertretern der Regierung, des Reichsbagses, dor Presse (Redakteure und Verlegen), der Landwirtschaft, der Industrie, des Hamdols und des Varbehrs zufammengeseßten Ausschuß berufen wolle, der dez. Auftrag egi Über diess Frage zu beraten und > Regierung und Reichptag ge:  In dar Begründung wird Wee amdergescht, welche Wey? unter Zar sammenfassugg aller in Betr wommenden Kräftaso ven in Anortff zu nehmen, daß mit Doendigung des Krieges un unser), Rüftzeng für den Kempf mit den Wasen, des Geistes vollondet t, ig  Einigung Der die ESER BUSEN ) Gäbhebiszul0puh J  Bei der geplanten Mehr »EipyTompmensteuer soll ein Mehreinkommen bis zu 3090 M. Reuerfrei bleiben. Dabei wird; wie beveits mttgebeilt, als Friedenzeinsommen . Summe van 10 000 M. angenommen, auc wenn das Ginfommen,fs x geringer Wan: Auf "diess Weise will man erveichen, daß 'dig Kriegsteupe bungszulagen steuerfrei bfeiben, Dom MehreinbkTommen werden dann nac) dem „Münch. Ang.“ folgende (GS ä h € erhobent für die ersten 10000 M. 5 v. H., fiv die nächsten 10000 M 10 v. H-, für die nächsten 30 000 M. 230 v. H,, kür dte nächsten 8s0.000 Mark. 80.9, H, für die nächsten 100 000 M, &d y, H. und darüber hinaus 59 v. H. Bol der Abgabe vom Vezmögen sollen 100000 -Mark fret bligiben, Godann worden folgende Gäße erhobent für die ersten 100 000 M. des steuerpflichtigen Ver» mögens 1 pro Tausend, fütr die nächsten 300 000 M, 3 pro Tausenk, für die nächsten 600 000 M. 3 pro Tausend, für die nächste 1.000.009 „Mark 4 pro Tausend, für höheres Vermögen 5 pro Tausend. -.,;  - Politische Tagesnachrichten.  '  Bei der Landtagserfahwahl in Nottweil, die im Zeiche des Burgfriedens erfolgie, wurde, wie uns qus Stuttgart ges. drahtet wird, der nationall4bsrale Kandidat Tr, mod. Etter init 2098 von 2614 abgegebenen Stimmen gewählt, Die BVolkspartei und die Sozialdemokratie hatten die Wahl frei«  . gegeben, das Zentrum Wahlenthaltung proklamiert.  'In der Verwaltung Besßarabiens ist jet insofern eine  eingetreten, als ein „wurde, der zugletHh Chef. der Zivilverwal: der Armee ist. Als erster bekleidet General | 'des Gouverneurs.  Der türkische Finanzminister Dsehawid. Vei ist na: Berlin abgereist, ebenso der Generaldirektor der Dsmanischen tionalban? Wetl, GVlättern zufolge wird Weil -in Berlin eins Filiale des Türkischen Bonk errichten und sich mit der Unterbrif«  gung der-.jnneven osmanischem -A n 1 ei h e befassen, Der neue bayerische Bien iteuergesehrnttv fwurf beantragt, nfl  und Kommandant itonianu das Amt  wie uns aus München gemeldet wird, dfe der brikatsteuet wie in Nordd 27000) sowie M je Gt ers fähe, welche in; amt eine Roheoimtähme von 164 Millionemw os geben sollen; Abzug der an die Reichskasse ahzuführenden Ausgleichsabgabsn wi: ls RNeineinnahme für die bayerische S vi e ör rag Ker uodsntt be I zifeiben. Die bis e j 1 mitt. des re 1! nd 1913 Betrug 35,7 MW un, so daß sich R 3  der weiten Beste ein Mehr von zund 74,7 Millionen Matt ergib! esteuerung  ves Sultans : H 114 ; in Berlin eingetroj ed Bu IEE  der Livkändischen Mitter4  Eine Konferenz der scchöfe her Evzdivzole W vr ant. 24, Iumi unter dem Vorsiß des apostolischen arsch, Dr. Ratti tagte, Rer den elegramm gesandt, das  für die Entsendung des Visitators N Rämpfe von Flandern bis Venetien,  Von atnem militärischen Mikarbeitet,  " «Die Unsicherheit, die sich jeßt nach dem österreichischen Erfolge in Ztalien aller unserer Gegner bemächtigt hat, uns das Gefühl der Sorge vor dein mit Bestimmtheit erwarteven neuen deutschen Vorstoß zeigen sich klar in der regen feindlichen Kampftätigkeit voy Flandern bis Venetien, Die Gewißheit, daß ihnen jede Mög- Tichkeit der Unigestaltung der Lage durch eigene Initiative genommen ist, wirkt vernichtend auf die Nerven der feindlichen Führer, Sie beherrscht einzig amd allein der Wunsch, Klarheit zu schaffen, Klarheit auf alle Fälle, selbst auf die Gsfahr hin, eine neue schwere Niederlage zu erleiden, Aus diesem Gefühl heraus suchen sie durH tastende Erkundungen, durch Vorst 3ße kleinerer Abteilungen, ja selbst dur) Angriffe ganzer Divt- Jionen und noH größerer Truppenkörper die dentsche Heeres» Teitung aus ihrer- Reserve herausguloden. Daneben besteht meturgemäß das, Bestreben, an einzelnen Frontteilen durch starke Vorfböße einen Zrtlichen Gewinn zu erzielen und uns oder unseren . Verbündeten die in den leßken Schlägen errungenen taktischen  Vorteile zu entreißen, ohe wir sie zut weiterer strategischer Aus»  wertung ibenußen können, ; J  ' Besonders größ scheint jeht wieder die Gorge unserer Gegner im englischen Frontabschnitt zu sein. . Regs Erkundungs» tätigkeit und heftiger Artilleriekampf sind dort an den Schlacht- fronten vom Yporn und dern Lys, fowie von Arras Über Albert his zum Flügel hei Montdidier an der Tagegsordnung. Aus dsn heftigen Infanteviegefechten, zu denen es bald hier, bald dort gelegentlich der Patronillenunternehmungen kam, entwidelten fich wiederholt starke Teilangriffe der Gegner, Diese galten bosomwders dem Raum von Merris, wo es am 15. und 20. 6. zu heftigen Kämpfen kam, bei denen englische Kräfte wiederholt blutig zu- sammenbrachen, Daneven holten sich die Engländer am 18, eint empfindliche Schlappe am Walde won Nieppe, Bsi weitem die lebhaftesce Tätigkeit entwiäelten die Briten in der. leßtvergange» nen Woche wieder im Kampfgeh!et von Böthune, wo es ihnen in' einem energisch durchgeführten Angriff am 18. sogar gelang, westlich Locon in unsere vorderen Linien einzwdringen, ehe ihr Sturm im Gegenstoß abgewiesen wurde, Eine drei Tage darauf erfolgende Wiederholung der Angriffe im Raum weiter östlich zeyschellte schon in der Entwieklung. Bemerkenswert ist, daß es am Kemmelgoviet verhältnismäßig ruhig geworden ist und daß von französischen Angriffen in diesem Raum in iden lezben Tagen nichts mehr verlautet; Es scheint also, als ob Focchh erkannt habe, daß seine Reserven anderweitig wichtiger seien. Hingegen zeigen starken Gegenstöße dex Engländer aus dem Minengebiet südlich des La Basste»-Kanals, wie sehr man dort einen deutschen Stoß in füblichor Richtung befürchtet, der lehten Endes auc< dom Vimpy- Rüden und Arras gefährlig werden Wnnte.  Zu hnlichen Srhllissen führt dte Beobachtung Her Ereignisse in dery Raum zwischen Avras und Albert, Auch dort mußten unfode Truppen fiß dauernd feindlicher Vorstbßs an der Ancrs und: Symmo erwehren. Reges Artilleriefeuer und auflebende Ge» fehtstätigbeit bereiteten einen stärkeren englischen Angriff vor, der nach heftigem Faueritberfall am 17. gegen Mitternacht süd» wöstr vdn Mert einseßte und zu einer fhweren Niederlage des Göneßs führte, bei der zahlreiche Gefangene in unserer Hand blieben, Zu den nächsten Tagen verschob sich die feindliche Kampf» 4öfigkeit weiter nach Arras zu, aus der sich bis zum 22, zahlreiche Teisangriffs ink Naum von der Scaxpe bis. zum Wald von Abele nördlich Albert entwikelien, die zu erbitterten Nahkämpfen jüppten, aber auch hiev dem Gegner weder Erfolg no< Klarheit  en  FG leb! in der verg;  aftesfett ging es naturgemäß au enen (66 8 Y en Montdi  E 4 Kampfraum zwis ier ME es TEIHOL zu, wo zweifellos Focchh zurzeit in eier wisch erfhwüle ste>t, Stehb feine Armee hier 09) ne wie zwischen den beiden Fronten der Gener ale PY Heber und v. Bochn eingeklemmt, die ihr jehep» zust gußerst unangenehm werden können. Aus Sorge vor Ueber- reisten sieht ev- sie) gezwungen, ständig starke Rtserven hinter FMroy Front zu halten, Orm würde dex Generalissimug sich diksor seine Pewegungsfreiheit so . Al ent pc es foll auß Vi Stegemann schreibt, bereits in der Linie Eve = Gen (vi Nanteuil =» Meaug eine neue ' züwwärdigs erteidigungsstelsung vorbereitet ha» * kön, Aboy we dem Aufgeben seinev jehigen Stelfung geht sein yt als Feldherr enhaültig verloren. Darum ist an eine frei- wilstge Räumung der Linie Compiegne--Villers Cotterets keines» alls zu denkon, Zup Durchführung des naheliegendsten Gedan» en fich durch eine eigene großzügige Gegenoffensive nah einer odor der anderen Seite die nötige Bewegungsfreiheit zu vere Icaffen, seppint es Fie bereits an den erforderlichen Kräften zu len. ind do ER ammesten Truppen längst an unseren: Keilfronten auf» 'üzehrt oder - gebunden. Seine Frontreferven zu einem solchen Cilag Zu vavwenden, kann er sich wohl nicht entschließen, in der dhwhaus - zutreffenden Grwägung, Hutier werds sofort Jeinen Hen üzah angreifen, wont er die Roserven zu eigenem Angriff nach Villers Coltovets zieht; versammelt er aber seine Truppen zur Offensive bei Compidgne, so dilrfte Boehn am andeven Flügel ih aupacen, Zieht man Dazu das dauernde schwere Feur, 3 seine beidey Flügelstühpunkte, und vor allem vor feiner doen Wakd von Laigue verwüstet, in Betracht, so kann nun fich das zHoHgefihl“ vorstellen, das Foch zurzeit als Gene» * rgfiffimus beherrscht. Unfähig zu eigener Initiative, versucht ep dauernd mit kleinen Mitteln seine Lage zut verbessern. So kommt ..e% daß Tag für Tag ernste Kämpfe an den Fronten der Winko! g , beiderseits Noyon stattfinden, ohne daß die Lage im großen und ganzen dadurch irgendwelche Aenderung erfahren häte. An dex Front Hutiers entwickelten sich zunächst nur un» wösentliche Infantoviegefehte; mit stärkeren Abteilungen am 21, südwestlich von Vaudelincourt wiederholds Angriffe blieben indes ai völlig erfolglos. | ' ! „Nach wig vor sZeinb. Fochs Hauptsorga bems Abschnitt 1U5- 14'HG der Aisne zu gelten. Dort, wo wir im- Raum von Cutry= Dommiers5--Longpont und dem Savidres-Grunde in Teile des Walldes von Villero-»Cottevots eingedrungen sind, waren ihm un» sepe Truppen in den lezten Tagen doch wohl zu sehr auf den Leib deri>t, So entwickelten sich Tag fitr Tag ernste Angriffe, bald am Flügel von Dommiers, bald beiderseits der Gtraße auf Soissons, odev am Gavidres-Grund, aber wo die Franzosen auch anpacbten, Überall brachen ihre Angriffe schon vor unseren Linien verlustreich zusammen odex wurden durc< Gogenstöße , zum Scheitern gebracht. Lediglich ein am 18, mehrfach wiederholter Anfturm des Gegners östlich von Mongobert hatte einen kleinen Erfolg, invem ex dort 1nsevs vorgeschovbenen Truppen um ein ge» „„ringes in das Waldinnere zurücdrücen. konnte, Zwischen Oureq und Marns kam es ePbenfalls zu - Kämpfen, aber anch diese trigen rein örjlichen Charaktiey, Deutsche  t die-  - an dep Gobirgsfront und an dem- Plave, In den leßten  sehr boengenden Klammer ent»  seine für operative Maßnahmen einst |-  Kräfte hatten am 18, bei  'dem folgenden Tage sezten dann im Clignon-Abschnitt nordwest- Tich Chateau-Thierry außerordentlich starke Gegenstöße ein, die sich mehrere Tage wiederholten, aber immer wieder mit schweren blutigen Feindwerlusten endeten, sowohl in den ersten Tagen, wo franzöftsche Kompagnien ste ausführten, als auch in den leßten, wo amerikanische Truppen hier völlig aufgerieben wurden. Der Raum zwischen Ojse und Marne bleiht jedenfalls noch «inige Zeit der Brennpunkt unserer Westsront. 0  An der östliczn Flanke unserer Kronpringenarmee im Raum von Reims war es verhältnismäßig ruhig. Von einem Angriff oder gar Gturm auf die Stadt, von den „Polttiken“ berichtet, ist unserer Heeresleitung jedenfalls nichts bekannt geworden. Vielleicht haben die övtlichen Gefechbe vom 18, und 20. zu dieser Nachricht Veranlassung gegeben. Betde Male wurden nach Über« vaschend einseßenden Feuerlüberfällen durc< Artillerie und Ma- schinengewehre von nacstoßender Infanterie eine größere An- zahl von Gefangenen aus den feindlichen Verteidigungsanlagen 'herausgeholt, Bei der zweiten dieser Unternehmung wurden Staliener In der feindlichen Gtellung festgestellt. Wie muß vs um die Reserven unserer Gegner stehen, wenn sie jeht schon barauf gurücdgreifen müssen, die vben erst in den Vogesen ein- geseßten italienischen Kräfte ohne Zögern wieder an anderer Front zu verwenden.  Det der Hevresgrupps v. Ballwiß sowie bei der des Herzogs Albrecht von Wäürktemberg waren Ereig»  inisse von Bedeutung nicht zu melden. Gewissermaßen als Quit  tung auf Bonar Laws praßlerische Meldung von dem tatsächlichen Vorhandensein starker amerikanischer Kräfte in Frankreich stießen 'am 18. zwischen Maas und Mosel deutsche Truppen in den vinzt. gen von den A merida nern bigher beseßten größeren Abschnitk vor, brachen beiderseits Xivray in deren Gröben ein und kehrten nach Zerstörung der Stellungen mit zahlreichen Gefangenen zu- rüd, aber nur, um zwei Tage später bei Geicheprey von nettem, diesmal in größerer Tiefe, in die Linien der Amerikaner einzu dringen und nach griindlicher Abrechnung mit diesem Gevgner die für uns infolge ihrer Lage unmittelbar vor der Festung Ioul klemlich wertlosen Stellungen Wieder zu verlassen. Auch im Sundgau machden fich - unsere Truppen an die Amerikaner, won denen hier, wie auch an verschiedenen anderen Stellen der Front, vereinzelte Regimenter zwischen französishen Truppen ein» geschoben waren, heran und holten fich bei einem Erkundungs»  „unternehmen Gefangene aus den Gräben. Die gewaltigen Ver»  Nuste, dis die Union in der leßiwergangenen Woche Überall erlitk, ws ihre Iruppen an den Gegner kamen, dürften ihre Rilchwir« Lung auf Amerika kaum werfehlen. , Div Ereignisss am Südflügel der Westsronk haben | zwischen ihren planmäßigen Verlauf genommen. Ueberall en wir dort scchhwerste Angriffe der Italtener zur Rü gewinnung des verlovenen Geländes ; sowohl an der Gebirgs- front, wir vor allem um den Besiß des Montello und des weit vorwärts strebenden Brücenkopfes am Kanal Fosseita wurde Division auf Division vergeblich eingeseht, So haven die örtlichen Erfolge der österreichischen Angriffshandlung ihren Zwed voll erfüllt, Sie binden ftarke feindliche Kräfte Tagen sHeint sich besonders in dom Raum zwischen Montello und &S, Donno di Piave die flanktevends Wirkung der betden hier enb standenen Angriffskeile goltend gemacht zu haben und un« soren Verblmwdoten der Uebergang Über den Fluß auf der ganzen Front gelungen zu fein. Nirgends ist jedenfalls davon die Rode, daß der Gegner, obwohl er dauernd frische 'Roserven in die Schlacht warf, die taktischen Vorbeile wieder wettgemacht hätte, sd daß wir auch Hier der weiteren Enttwilung ruhig entgegen. sehen können, Eines soll indes nicht unerwähnt bleiben. In Teßten italienischen Heeresbericht glaubt General schamlosen 'Landesverrätern tschhecho-slowadischer Abstammung, die sich zu Truppenteilen zusam en haben, um unter feindlicher Führung gegen ihr eigenes Vater» land zu kämpfen, etn ehrendes Denkmal fehen zu müssen, indem ey ausführke „Ubeich-sowatische Abteilungen brachten den ersten Tribut ihres Blutes dar die edlen ndsäße von Freihoit und Unabhängigkeit, für die fis auf unsever Seite kämpfen.“ Bal zainem Volk, das sich nicht geschont hat, tveu- und ehrlos die Waffen gegen den eigenen Verbündeten zu ztehen, kann diese Ver- Hevvlehung des Hochverrates wahrlich nicht wundern. Da es in- zwischen auch von amtlicher österreichischer Seide bestätigt ift, daß iese Truppontells am Montello eingeseßt und daß hier sofort ge» fangene Tschehen eingebracht wurden, so dürfte die Rolle er Regimenter on der italienischen Front wohl bald ausgespield sein, vorausgeseßt, daß unsere Verbündeten jeden einzelnen diesez Schurken fofovt am nächsten Baum aufhängen. Da für devartig niedriges Gesindel die wahrlich zu. schade ist, dürften dann diese Burschen zum Kampf für ihrs „edlen Grundsöhe“ auf der Seits Ztaliens bald keine Lust mehr finden, x  Malinows Programm, Qxahimeldung, j SEE / Sofia, 28, Zuni.  Der neue Ministerpräsiden? Malin ow dmpfing heute den Vortreter des Wolffschen Tel.-Büros zu einep längeren Unter« redung. Er betonte daboi, daß die Gründe fiüv den Kabinetts» wechsol ausschließlich in innerpolttischen Schwierig» keiten lagen, wie sie namentlich dur< dis Nahrungsmittelver« teilung entstanden selen, In der äußeren Politik habe ex ein gutes Erbe übernommen, für welches das bulgarisch Volk wis bis« Jer in kreuer Waffenbrüdexrschaft mit den Verbündeten feine ganze Kraft einseßen werde, )  Die neue Regierung hoffs nicht nur -auf die Hilfe der im Kabls nett vertretenen Partdien, es sei begründete Hoffnung, daß in den großen nabionalen Fragen alls Parteien mit Einschluß der bis- herigen Mehrheit zum Wohls des Vaterlandes zusammenstehen  werden, Die' Richtlinien der Politik würden sein die Sicher- |  stellung der Ernährung des Volkes und der Armee und die Festi- gung des Vertrauens des bulgarischen Volkes in seine Zukunft, Nicht Payteiprogramme würden jeht maßgebend fein, sondern alles, was das Wohl des Vaterlandes bedingt. Daß hiermit zu» gleich die Sache der Verbiindeten am besten gewahrt. werde, be- dürfe keiner weiteren Ausrährung, 3  Englische Fliegerbomben auf Hollanb, Am Eonnabend mittag sind bei Aavrdenburg von einem Flugzeug wei Bomben abgeworfen worhen. Ein Junge wurde leicht verleßt. =“ Es han- delt sich um eine erneute Verlezung der holländischen Neutralität durch einen englischen Fliegsy, j  Ö  ri Ein Appell des Rats von Flandern  Erbundungnunternehmung '-iebwas Rauati gewottnen und Aantelte Gefangene eingebracht, M  Ein FA EIT AT UNE 1090 UN EN AO Ih  ' Boxtrauon auf Deutschlands Hilfe.  | Brüffel, 23, Zuni. Der Rat von Flandern hat In seiner Vollversammlung vom 20. Zuni 1918 einstimmig nachfolgende Kundgebung beschlossen und beauftaßte seinen Bevollmächtigten, sie dem Herrn General» gouverneur zu Übermitteln: . nN  „GSelt dem 8. März 1917, dem Tage, an dem der Kanzler des Deutschen Reiches unseren Abgesandten die feierlihe Erklärung abgab, welche dem flämischen Brudervolk Deutschiands starken und dauernden Schuß auch nach dem Friedensschluß verhieß, ist mehr als ein Jahr vergangen. Noch steht die Welt in Waffen, noch kämpfen die Heere der Gegner mit wilder Erbitterung, aber die Erfolge der deutschen Waffen in der inzwischen verflossenen Zeit lassen auch. den bisher noh Zweifelnden den endgültigen Sieg Deutschlands nahe erscheinen. Wir haben von Anfang an Vertrauen geseßt in die deutschen Stammesgeosfen und wenden uns nun an dieses Brudervolk in der Ueberzeugung, 'daß es über Aen Erfolgen im Osten und auf den Schlachtfeldern in Frankreiß das ftammvperwandte flämische Voik nicht vergelien wird. Gestüßt auf die starde Entwi>lung, die die Ia mes freien selbständigen Flanderns seit jener Erklärung des deutschen Kanzlers bei uns genommen hat, hat am 32 „Dezember 1917 der Rat von Flandern die Selbständigkeit Flanderns beschlossen und damit das alte Ziel der flämischen Bewegung erneut in feierlicher Form verkü ;  In Notwehr hat das deutsche Heer den Boden unseres Landes als Feind betreten, im Laufe des Krieges aber haben die Flamen troß der Härten, die dieser den Bewohnern des be- Jeyten Gebietes auferlegt, erkannt, daß nicht das Deutsche Reich ihr wahrer Feind ist, sondern die belgische Regie« rung. Troß der schwierigen Verhältnisse, in denen die bsehende Macht sich befindet, hat die deutscche Verwaltung den Flamen die Verwirklichung eines großen Ieiles ihrer Wünsche auf dem Gebiete der Gprache, Schule und Verwaltung gebracht, Die belgische Rogierung dagegen hat für die Wünsche des flämi» schen Volkes stets nur ein hohmütiges „nein“ gehabt. Wie wir aus dem Munde kriegsgefangener Flamen hören, verfolgt sie noch Heute unsere Brüder, wenn sie auch weiter nichts verlangen, - als unter dem Kommando in ihrer Muttersprache in Kampf und Tod geführt zu werden. 4  Wir alle wissen daher, deß eine in die alte Machtstellung zurücß FTehvende belgische Regierung, mog sie auch am Friedensttsche dem deutschen Protektor Flanderns goldene Brüden schöner Vetr« sprechungen für die Flamen gebaut haben, für uns Flamen doch nur den belgiscchen Haß, fitr unsere Kultur französi«- s<.on Gpott, für unser staatliches Leben englische Vor» mundscchaft, und für unsere Wirtschaft amerikanisches Kq» pital mit amerikanischen Gläubigern bringen wird. Preisgegeben an Frankreich, an England und an Amerika, würde unser Volt! zerfallen, seine Art verderben, seins Geschichts erlöschen. In dieser tiefernsten Stunde vertrauen wir, ein Volk, das unabhängig ein will, auf Gottes Hilfe, auf unsers unbeugsame Entschlossen  it und auf Deutschlands starken Willen und klaren . Zukunftssinn, Wirtschaftlich, politisch und strategis<; an der Schwelle Deutschlands , gelegen, weiß Flandern, daß seins Selbständigkeit eine reale Sicherung - Deutschlands ist, aber auch nicht ohne Deutsch Hilfe zuftande kommen kann, Diess Selbständigkeit ist nur dann eine sichers und für alle Zukunft un angröoifbave Grumndlags unseres Volkstums, venn sie eine politischa Selbständigkeit ist, welche eigene geseßgebende Körperschaften, vigens Regierung und etgens richterliche Gewalt besit und uns ermöglicht, unsere politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Be» lange so qu gestalten, wie die "natürliche Bestimmung unsexes Landes und Volkes es fordert. | 3  In vollem Bewußtsein der Verantwortung vor unfevom Volk glauben wir daher, daß Flanderns Befreiting von jeder ver» welsthenden Macht auch -Dautschlands Befreiung von feindlichen  ang im Westen bedeutet, Stammesgeme!nschaft, Geschichts und Selbsterhaltung weisen Deutschland und Flandern das gleicht Ziel zu; Sin sreieg selbständiges Flandern.“  'Telegrammwechfel zwischen dem Kaiser  “ und Zar Ferdinand, 3u Radoslawoffs RÜ>tvitb.  Anlüßtich des Wechsels im bulgarischen Ministerpräsibium bi zwischen dem Katisev und dem Zaren von pve ein -Telegwammaustausch statbgefunden. Ferdinand Hat dem Raiser mäeteilt, daß ex Dr. Radoslawosf, der einer dex stärksten Träger des Bünidnisgodankens gewesen fei, nur schweren Her; us innerpolitishen Gründen von seinem Posten scheiden Er brauche aber wohl nicht qu vorsichern, daß durh die, Exnens nung Malinows zum olger Radoslawoffs die Au ße m poTitik Bulgariens, keine Aenderung erfahren und daß diese auch fernerhin in den Bahnen weiterbewegeit werds, die Bulgarien auf die jehige Höhe geführt und in denen es mit Gottis Hilfe und Kraft des Fogensveichen Biindnisses sein gs rechtes Ziel zu erreichen hoffe. '  In seinem Antworttelogramm der Kaiser die c Verdiensts Dr. Radoslawo) 2 ! Hrossen staltung und um das deutsch-bulgarische Bündnis hervorgehoben und seiner Freude darüber Ausdrud verliehen, daß ex  den Worten des Zaren entnehmen, könne, daß durch die Ernennun; Molinoms dessen. ex sich von 'Gofia ex sehr gut erinnere  bishorige Außenpolitik Bulgariens keine Aenderung er» fahren ande, Das Bestätige ihm m glüclicher Wetfe,  as n von vor! rein außer tande habe, da die Freundschaft und das politische Wollen Pi Fas ren die fichepshe Garantis gäben, daß unabhängig vom Wechset einzelner Persönlichkeiten Bulgarien auf dem mit dem Abschluß ves Vündnisses beschrittenen Wege weitergehen werde, der es IBM so schönen Erfolgen geführt habe, 4  Auf oin Ergebenheitstelegramm des zurücdgetrebenen Mintster« ap ie] Dr. Radoflawoff hat ferner der Kaiser in pn in herzlichem Ton gehaltenen Telegramm erwidert, p  Der Gesamtvorftand der Goethe-Geselsschaft veschloß, wie uns aus Weimar gedrahtet wird, von einer diesjährigen  Tagung endgültig abzusehen, bestimmt aber nächstes Frühjahr zu ;  tagen. . > 4  0 . Wilson wird, dam „New York Herald“ zufolge, am 4. dem amerikanischen Natlonalfeferta, , zum Rda von EM zen nannt werden, Gabriele d'Annunzio wird ' die Festrede  (Hierzu eine Beilage.)  Verantwortlich für die Unzeigen: Karl Nadloff, Berlin. Dry>E und Vorlag: Ullstein & Co. Berlin, 7  aum Bulgariens Neuge« -  4 Af BIT Montag (Morgen)  Beginn der Derby-Woche. .  Drahfwmeddnug bes Vossischen hottüng“.  " Hambuvg, W, Zuni, Pee Landvogen, det hier anablüssig seit Lagen wieder« ftrbit, hatte ds Geoläuft dey Horner Bahn in elton Woräst ver» Dandelt. Darauf sind wohl in erster Litte die großen Ueber« zoshungen zurückzufühben, die sih am heutigen ersten Tüge der Dorby-Wothe ausgirbig einstellten. Beide Hauptmymprn des Pro- geumms, fowohl der Große Hanfa-Preis wie des nougsschaffene wertvolls Deutsche Stuten-Preis, wutden von Außenseltern gd Honnen, wihrend dis Huuptsavoriten Skarabae bezw. Cddertß in geschlagenem Felds endettn. 5 Um den Großen Hansa-Yrets bewarben sich sechs Pferde, untey ihnen Stall Oppenheim mit Skatahae und dem von Jank gesdouwerten Landstlivmner, Skarabae ging gleich nach dem Ablauf an div Gpihs und führte in verhältniemäßig schneller Fahrt vor Landstürmer, Wirbel und Herfenter an den Trivänen vorbei, Als Teßter galoppierte Sun Martino, Auf der Gegenseite hatte fich das Feld zum Gänsemarsch aufgelöst. Gkarabae war etwa drei Längen vor Landstileitier, hinter dem ziemlich. dicht Herfenier folgte, In ßevom Abstand galoppierte das von Wirbel angeführte zweite / Rudel. Dann verbesserte Herlenier seine Plaß, indem er an dem unwillig galoppierenden Landstlirmer vorbei auf den zweiten Plaß ins. Im Einlauf war Gkarabax immer noh vorn und fast hatte 85 den Anschein, als ob der Oppenheimer. leicht gewinnen könne, Der Hengst wurde tber kurz vor dem Ziel kürzer und kürzer und * permohte nat wenig Widerstand zu leisten, als Hetsenlex und leich darauf der mächtig aufrücdends Wirbel att ihm vorbel- gingen. Wirbel, der hier dis Farben des Gtalles Stempel du ersten klassischen Glegesehren trug, hielt fich zum Schluß fehr sicher gegen Hersenier, der noß einen Hals vor Skarabat vas Ziel passierte, Or NER MER Wrme dessen, müßige Ab« en eitn große Cnttä 117 dütbete, wär der vierte vo! asher und San Martino, ? n 0; MEH Sohr üÜberraschend war auh der Ausgang des Deutschen Stuten - Preises, in dem die favorisierte Ebd dl ständig verfagto. Die Gradißerin Valona, die als erste in dis Gavads gekommen. war, wurde sehr Überlegen von der Hanielschen Perle abgeführt, die iroß ihres Atemschlers und troß des tiefen Dobenv glatt Uder die Derbydistanz kam, Die W-inbergsche Macht ändett hier als britte vor Domherrin und Edderiz. Der GStali Häniel hakte heute Überhaupt einen ganz großen Tag, Ha er mit Laubfrosch, Einsiodler und Tantalus noch ve weitern - Mannen zu gewinnen vermochte. P. G.  Erbffnutgo-.M WM., 2000 Wetter): 9, " | Dirigomt ( wii), 8. Nice (O. Kan: u, ke WIEN , Pharm  e 1: Aaolopla (4), Apin vat I, Glvob „ie, Daitem, . (4), Peredüt, Win What 1-Hals=4 LX; Deri: DawenE, Stil 000 M., 210) Meter); 1. Kohls Motgeneur Tum), 9, Fitvft vip 1667) Aros (Rastondetger), Tot. 304, vn 4381, 84, 38. Unyt, Ants mone (8), bain , Feuetsnot, Caolo, rwol?, Eleetor, Grodno, 'Moskale, ae Feh ee eüher ant Bielz 10s0 00 208 ae ] . ausa-Peels N 11, Gies Wirber Worpiei), 2 Persenher (Schlüste), 3, Gfarabns (Dies "% . „wh, Pi M; %. Unpl. Landstärmer (4), Masher (3), Satt Martins: f. fich. 1«Hai NB. -- zuu raf R, (00 M, 100 Meter): 1, Fried» Heimo, 4 da (Rasper Biindgänger (Schilifte), 8. Kotti: ) t, 1, dt. ki Kofel, Au 4 [ve üer Preis (80 ev (Bleuler), 9; Valona (Miller), 8. Macht (Ja as, vu, hecrty (4), Edderiz, Ei aum Badi ve MUSST (19009 M., 1600 Meter): 4 Ter), 2. Harl 1" (Getafe), 8. Donna Diena pb). Iot. MW, Pl. 6 MORNE wal MIRZ] AU oR Ehabrong Freiburg, 6m + n" . un, k Gs FE! Nen 1, Senszils von alu s (WBlewor); 2. (3005 3  000 Wt, 2 des nal SI R del We Genie del Bai  Wiettet Philharmouiber in Borlin: Die Mitglieder Hes storx, Höfopernorhesters, die auf Ginlabung des Koömmati» danten von Berlin heute, morgen md Übermoyeit in de Philo harmorla und im Zirkus Busch drei größe Wohltätigbet alonfeche  ster vormittag 10 Uhr im Sonderzug uf deim At  : Eickh ui Bu aben Emntpfang waren der Gef dos Stabes  Kommendäntur, ar v. Gto&hausem, RNittmeister  V. Rochow, istvator Gd 123 Kriogogtrichtotat Am  der Sauptbelegierte des österrei stungen schen Roten ? es Reth, der Beisibent ver Dihwengenefsen| haft Rickelt und der  redtor Her gefederte Prof, Jowiv filr dia österr.»  Pumun, ume). Kosomte in Bedläti Katsorl, Rat Wileger erschienen. Major  Eien»  Beilage zur Vossischen Zei  | gefol 4, um in  v. Gtofhaien bigriüßte die Wientt: Gäste. mit warmen Worten, in denon ex dis Freutds ausspracchß, das berühmte Wiener Ots <Göfter amd fetten Leiter, Hen großen Dirigertten und Komponisten in Berlin einpfängen zu dürfen aind so zu einer Förderung der Fulturellen Drziohngen zischen beiden Völkern beitragen zu knen, ud schloß mit einem Hoch auf bis beiden verbilideten Keilez, Genetaldiretion Weingartner dankte herziich für  bin Einladung ud die pr. Neis, ihn und seine Aüpfilte Fasthav und böohoglicpt nach hiether geführt habe als selbst im Friodet, Mit Fbeude und Eiplz fei. er dbm Nuse 11 erlin rx Reichshauptstnöt österreichische Musiz, die ja eutsche Masi? set, erklingen zu lassen, Dann suchten die Wiener Güste, in deren Witte sich außer det Gäbtin Weingättners, Lucile, Hvis Kammersänger Mädl und Mayr und ötje Kammersängerinnen 'örstel und Hilgemann dofanbent, ihre Gasthöfe auf, Sie sind im Fürstenhof und im Hvtel Crell x Uinkergebracht, Am Ybettd vow einigten sie sich wieder im Marmorsgale des Zoo zu einem Imbiß, Genbvalditekllor Weingartner sogie in einer Ansprache, wie froh er sel, daß der Krieg zuwege brachte, was dem Frieden nict gelang: ihn nach Verlin zu bringen. Ihm sei die eine Stadt so nahe wie die andere und er fühle in sich das Bündnis zwischen beiden Bölkern verkörpert. Major v. Gko>hausen richtete Dankeswörte an die Gäste, wobei er äusführte, baß das Lebett ohne Zu eine. Unmöglichkeit und die st "uns jeßt nötiger nn je Tes  Katmbs-Godächtnisfeier. Die Fortschrittliche Volkspartei bes 1. Berliner Reichstagswahlkreises veranstaltete gostert mittag sür den verewigten Reichtagspräsidenten Dr, Johannes Kaeinpf in  ex Singalademie eine Gedächtnisfeier, der u, a, die Stadtrüte Geheimrat Dr. Strassmann und Löhning, Kavl Mommsen, Major Schweißer mit. Bertretern der Kaufmannschaft und Finanzwelt, mit Stad!verordneten, Abgeorbneten und zahlreichen Freunden des Entschlafenen beiwohnten, Die Feier wurds dut< ein Callo- spiel des Kal, Kammermusikers Paul Dietrich eingeleitet. Abg, Dv. Wtemer würdigte in seiner Ansprache die Verdienste des Führers der Fortschritfspartei als eines Mannes, der als Vertrgter bes schaffenden Bürgertauitts das Interesse d t Gesamtheit stets über das Parteiinteresse gestellt habe und stets Gi x die freie Entfaltung aller Nräfta auf allen Gebiskön des öffentlichen Lobens, der" Bylks- wirtschaft und Wissenschaft, im Handel und Wandel eingetreten svi. Nach musikalischen Vorträgen unter Mitwirdung vom Kapell« meister Clemens Schmalstich vöm Königl. Opernhaus, Fräulein Matgorete Heim und Kammermitsikey Neut Wieprecht f%ilderte Gehehntat Casfel die umfassende Lätigkeit dieses gro en Bürgers unsever Stadt, Er betonte besonders stine Verdienste um die. Be«  ndung der Handelshochschule und die Fach- nd Forthildungs» Phulen. Zu seitwem Andenken soll darum dis Ho<?" gabten-Neal» schule den Namen „Johannes Kaempf-Scule* erhalten. Abg. Pfatrer G raus sprac) namens der Wählet und für den Wahl« verein, Er schlo' ben Worten: „Seinen Zdealen ört die „Adagio“ von Holtermann schloß Geler.  Fremdenbescchtänkung in Fretenwalbs inb Straus Hexg. Der Gtautskommissar für Volkgernührung hat pur Regelung des Fremdenverkehrs für Hie Etüdte Frofentvälbe und Strausberg sowit für die Glüdte Templin, Lychen uttd Kyriß und die Land» geitöinden Ravensbril> bet Fürstenberg und Hinntelpfort ange dednet, daß dort Fremde zu Kut», Erhöluitgs» ittd Beranügitngg werken nicht länger els vier Worhen Aufenthalt nehmen dUrfen.  iese Vorschrift findet keine Anwendutg auf Perfonen, die unent« geltlich beherbergt werden, auf beurläubte Mlitärpersonen, auf Stadtlinder, die aufs Latwd Überwiesen find sswie auf solche Frem dest, deren Aufenthalt nach amtsärztlichem Zeugnis durc< eins ge suttbheitliche Notwendigkeit begründet ist. ywiderhanblungen göpen diese Anvrdnuttg werden mit Geldstrafe bis zum 1s00 oder mit Haft bestraft. | Kie Md  Olos Klagen ver Werderschdn Obftzüthbe, Die verstärkte Obstzüchderkommlission in Werder hat än die Fuständtgen Stellen einz Entschließung gefandt, in der es heißt! Die Obstzüchter des Havel-Obst-Baits, di? in dieföht Iäthre eker noc nte dagewesenen, äußerst schwachen Obsternte gegenübersteht, die auf instige  Natur- und Jeitverhältnisse koreiefähen, Kie m wotfäen < WER aßen, pe He  timmig mit dern niedtigen Dbsipreis) j ? Fr etfehen, nicht einverstanden.  px unr die des Vorsahres Hetitn sollen die Züchter, niht mit Gewalt an Bottelstub gebracht werden. Aus diefer Erwägung heraus bitten die Obstzichter bie Reithosiatle für Gomisss und Obst 9 dringend wie mlich, den taisa ehen Vorhästniffen albox tin ihte Existenz kämpfenden Obst  ichternt des „Havol-Obit- Derues bel ' der erden Ugen PreisfeKokung fenen der Günten, ith bos Herbst und Wintevobstes, Noch nung wagen zu wollen. ;  Eifonbehnungläct in Atnerikä, Reuttp meldet aus Chi- [7] vii boi Suimond im Skäate Indiaia dei einem Eisenbahn» zu Winmenstoß Personen Gdtötes uind 115 verleßt wit M.  ubunft." Mit dem  tung.  jeinen eitvdru>evollen ewe auf Kaempf mit"  kS184 24. Juni  Dandeigteil Voreniworilicher Redakteur: Gb orig Münoh, Bertis,  ammläickine  Kritizehe Lage der zUdafrikänhfichen Minen» indvstrie, Der Prägident der Traßeraal-Mihdakantner er- klärt, daß gicbzöhn Mihen gegeitwärlig mit Uhnlter- bilanz arbeiten. Es gind dies: Proprietary Geldenhus Tieep, Ginsberg Goldmines Cd., Glonbairn Main Reof G, es Y“ Mtipht Central, Knigihs Deop, Luiphard's Viol Exlals & . O4 New Gook Goldmines, NeW Prinztoss G&G. M. Oy PrindeßB Batäto, Raud- fonteln Central & G M. CO. Robiiaon G. M, ÜO, Rodehort United Main Reel, Sitmner Doep, Waeitand Consulidated Nites. Wikwabergranä Deep. Zahlreiche andere Grübon neüe bos weiter iorischreitender Erhöhung der Betrleböltvaten dei B e- trieb a6hlteßen  Der Vortfand zur Sicherung deuwticher Forde- rungen an daß feihädtiche Auvsland (Sit Barmen) hat afl düg Auswärtiite Amt ih Beflin eins Dlüfgabs gorlehiel, 16 der, angedlochis der beövorstehenden wirtschbafilichen Vorhang) mit den Yußälgolien Friedenwunierhändleiu, dis Forderung auf Bigher- otollung uünsotor privatrochtlicdhen Guüthaböon durch Vereinbarung der Ausfallbitrgschaft auf Gefenzeltiglkeit erneut vor- getragen wird mit deim Hinweis, daß der Haupiauaedht: dep, elehe. tages, 39 Handelsktammeih und über 100 wiriechatilichs Verbände Deutgehlünds eieh dieger Fotderung anfebehlogaen haba  Eine Kapsitalyerdoppelürig nimmt die Teppichgroßtitma Ludwig Gans AG. in Malhsz yor, Lauft Generalvörgamfhluggs- beschluß 8oll das Aktienkapital dor Gegellschaft Yon 8 auf 4 Mill. M. erhöht werden Den Aktivälren wird auf jede alts Aktie eine neus * mit halber Dividendenberechtigung für 1918 zum Kürws von 160 pCt, zum Bezuge ahgöböten werden,  Kopenhagen, 2% Jun. Silehtweochgel  ortag: 58,60), auf Atnaterdatt 164,00 (164,00), ai 15,30), auf Paris 68,76 (56,76). z  Stockholm, 29 Juni. Stohtwechs61 adf Bertin 81,75 (Vortag: 82,75), auf Amseterdam 145,50 (146,45), auf auhweigertache.s Plätze 72,50 (73,00), auf Löbabn 13,65 (13,70) auf Paris 66,00 (50:80).  New York, 22. Juni, (Eigene Kabelmetdung) Die Börae | eröffnebs bol geringer Ühlerbehmungslüat Is. eobwarkendöer Haltung, Im weiteren Verlaufs entwidkelte kloh namentlich in füh- renden Industriepapleren und nedrig im Kurke atobendun Miaonhahn- werten ein lehhafteres Geachäfi, die die allgemeine Stimmung &günstig besinflußio und bowiride, daß die Böres In Zagßter eg Gehloß. Die Kurze waren echließtich aligomein leloht gebeefert., vadis gtellten alch wi 1 Doll. udd Stahttrustattelle ws 15% Doll: böher, Der AktiehumBabs betrug 280 600 Stücck.  New York, 22. Juni  Berlin 68,35 London 18.30  (Wigono Kabolholdung.)  28. 6. 121,8. 3m 82.6. 181.6. Tendenz für Geld dom, | lau | Norfoll & Weatera 1083 Geld 4.24 St, Durebsch. num, | 34  Noritiern Paelfio 7. Gold 6.2484, Jetzt.Dar), Bom.) 3% | Porfsylybalk 43' 3 Weohs. a. Paris (Sicht) 5,7160! 8,71 Roading 91 90' Wochs. a. Lond. (060 1.) 4,7260, 4,79s0 | Ohiceago Roel Letand 3668| v8 Cable Transfers „18s0| 4,7025 | Southern Paocifie 84 va Silber Bullion 9034| 9914 | Southork Ratlywiy 4s4): 34% HAortli, Pao, 8%, Bonds = 88 | Southern Railway ppf, 62. 6214 S8, Priio Mit 409 Bet. A ww | 69 | Unlon Pootfis 488 20 de 88%, Ino. Series A us | 494 | do do pie. uu |: do, Adstaiment Bonds = | 67% | Wabaah pret. 4“ 42 Sth. Pas. ey. 4% Bonde =» | 79 | Wostern Maryland uw 1 1436" Atohizön Topeka us | 85% | Amerlian Oan 86 46% Baltimore & Ohlo 543%! 54% | Amöoriean Car &F ola, 80%) 80 Canadian Paeifiv 140 48 | Amerleublwoomotiys =« 7 Chosaptake & Obe 04) 594 | Amerieat Emell Bet, I 615 Chleago Milwankes & Arverlokn Bugar Bek. => | 112% Denver & Riv Grande 4 4% | Anaconda Qopper M. 64% 64% Eris vomiion | 15 Betblehen Stool 'S 8336 Brie frei prof, 14) 8834 | Central Loaitv %4| 67% Great Nothern pre 89 90 |] Oonsdlideied Gas | =s 87 GreaiNorth, Ore Cert, = | 88% | General Nleettd | as | 1484 Iilinola Central 95 614] Internat; MarydbieE - | 196 Interbar, Cohnolid.- 1%! 1941 Intern, lerd Mar. Co. 28 | 828 Lebigh Yalile' - | 6 da dos dv: prof: 10934! 162% Loulsyitis & Nashvttte 115%| us National Load a.“ 863% Miegouri Küna Tora 5% | Ropub!, Iron & Steel <= 614 'MiesouriPuo.neueAkt. 24 | 2344 | Unit, Stat, Steel Verp. 407141 106: N. R. Mexl66 3 pr. 4sB) 4-54 do, de de: pref 111X/ 111% Now Yotk VJenhtral 724%| 724 | Utah Qopper a (7) New. York Ontarlia 2034| 2044 | Virglaln Carol, Cham, 4a  Thlvago, 23, Juni. (Eigens Kabelmeldüng.)  83.6, | 21.6. 2886./918, Weiz. rot. Wiht.liodo| = -- |906ma» por Jat | 25,171 26,10 46. K34. Wint Sl6co| = | = d6, bear Dok, 85.05 | 86,9736 Wals Tendenz: .- <- [vchweinett. por Jul | 42,46 | 49,65 49-7 Der Fall 16 | een er 8 97 "0% .r Speok, 26 die! 4] pb 84.090 86.803  148%] Jou walinoztt, 1 W eat;  4 Soptbe. | 148 Iator Dor I +] 16 Ohteags] 13.609] 18000  Hater por Jall 7284| 7241) db, 6) 98,86 -28,00. F) 89,87s4-23 0%  1368:;  N-/ alter ö  GÜ  01  Lieferungs 1,0 u. 2,0 Tonnen  - Omnibusse u. Krankenwagen  Erzeugnissze der  ANER UEIEN WS RE Br  KP 4AMA, «Ber CEognac  VerifeHer .  -Wagen  Stuttgart-Untertürkheim W 7, Mercedeshaus, Unter den Linden 53-51  Lastwagen  MERE el ENES SA EE > j 1:4 j.  Bentreinre Theptor LegeIng-Thoater S  ar pmr 2 Giqaldafion feindlichen Bermögens.) Boas Falbikat fn M TSan I Gem 8 D E R „ZL T.A 8 i“ Durch Erlaß des Herrn Neichakanzlers ist dis |  aN ammereple. Der Sehzmepfeldrekter, | Tüglich “ Vhr abends M eiquidation de fvanzssisehen Beteiligung au den Inkogntio (Operette). |Dafgpohgg Künstier-Thoater. | Walhalla „Theater 5 Lothringer ? Lederwerken, Aktiengesellschaft  Volkebüühme Wolnborgswog R  eater Bul Latz Täglich 7! im St. Inmnian (! orden. G4 gefangen zum  Phu a EB TE Club! E v vrh feel äu en ertauf: m ite dir dieser veesell Fis EN tde ; ar? Neun zusammen ;  Vatorgrundb. Soiönhansgr. Vor,  Meere Yofcke Thaaler (ips Ww 0819NS, |. Bart, mit' jens Ungebo s nd mit vom X 2 Zit 07 Ke j Meinem ich 717, : . ] Verschlossens ebots er gebot auf Für] 4 KönfygrätzerStrafe,| Leopoldine Ronstaniln || KEP un Gefeahnt Wegen ndweanuaen WaR kr Wa fR 1  --R. Berna En 4 Sw; „Die Die fünf Frankfurter, 0 Täg ß Reingewinn für den Marine-Liebezadienet! | zun 3 u 3 nber Uu uns Fete Dis Entiheidang übe aben Zu u ". ef Wop Mitewog 4 Die GE aa 2 nZerÖn, ; Täglich übenäs Ts Uhr. %] Wei I ben bie Bite H ihr Gebot arb gebunden. R iht Donn 1 kma R N | vorbeba! 19 einem andern als dem bieten! Fretiag: Die fünf Brauktarter Ti anon Theter) Pa! ast-Theater zz: 200 || erieilen odeo ipa zu virsagen und die Wilen andermwelt zu  31 BerlinC 31 Diroksonstraba  Fm eepks Koning aben M; 1s4 Markthallen-. AUSIA| ,  hed Wir beleihen nur &| Nous Waren! Ff  Sonntag: 9 fünf Frankfurter. | BhfFriedrichstr, Ztr.4927,23891, [R Moatag: Die 18zaf Frankfurter, |8 Uhr! Zum 297. Male: Der |üpzmn  Komödlenhans. bebhenzgeuslen Diz DieZarin Genmaen aan uare erUner Theater. |amnez 4 Uhr Johanmereuer,l! nx“ Vhs: Biifohlages Bint, TUTTE  aper  Me „Oft, det 16, Zuni 1938. Dey R Biene Franz Fubbgen.  K. K, Boclior & OD, Nesckonlam  aus Konztan!i Orlont-Topploh- Haas KRnunststopforel  Din- und Verkauf von Poreizehen Topplokon Fernusprocher » Amt Steinplatz Nr. 12665,  Tamzaimtonen Ou Stelter Sünpe! " Wet Boriis Y 15, Joachkmett alem | Stv. 33-=34. Su eremn EEE Königl, PreugSiSCho KlagSenlollerig 1 Dier Des Der EIE Fed &r. FEES „nz. | Ziehung der 1, KL; 9, u. 10, Juli.  Aohtel-Loss 5 M. Viertel-Lose 10 M.  | Halbe Los6 20 M. Ganze Loss 40 M. noch zu haben bel  « ' qu Kröger, Engng Bapin 8!  | Friedrichstr.193a, KcKke Leipziger Strasse. is  REV Inna | URANIA.  Kleines ; Theater, Weagnaohaftliches Ts Theater, a bern. „bert Von dv der Zagapltze  Kot ern Neue Rurse ruin, Einjährige Un Wroden HAGeB 1 UiDfenb. MER nie "wi ve m,  WA In unzeren Über 074 3000 7] ;a groß. Aus- Stellungsräumen |  4 gtellen wir  zum  , Metro J|-Theater. DE dt Mdr EE nden. Werk auf 536 Va, 82038: Stambuil;| De. Annth, Charlottenbur, 44 4 . Neues Onerettenhaus.[57. Hoethesit, 4 (Steinplai 3 Große Auswahl:  Oelgemiäide; Meaisterwerke Yol "WH ; Ueryorrsgend guhöns 3“ Pha Da: In diewe Zeit allgemeiner Stoffknapp« „ie Wet di der kus. WW. Leibl, - Fm Käufilerhause Bellevnestrahe 81. heit wird es gewiss jeder Here mit [„Fregs ; gediegone Keene, ; . begrügs aas Seinem berei f V.x, Fümmwerklärchen, Martes bo Lee Wee pebebrng „Hense 5. Doriragsnbent u werhangenen, ehen längere Zeit 1 Ehen Neue 7% Sehiller-Thi Prof. eim; in guter und anze, ; atm DO Aar 088 5 Kuns zt: Au Spen een 2 Boland und En Sergentellt wird. Biezes wiltich durch das  ! - Hoke Friedriob»u. Linlonetraße. : . | | Tieliak 1 Dhes pro682n Kunel-Ausat Ausstoilung ; ROMAN VON » Ertodriehelr. 170, Rcke Freanzösteche Strasue E Spe anz 0j raf ß | Dablheim gegt., vork. preigwert|. ? Richa rd Gko wron ne? * , SanLIN jed Wohnzimmer | 1 [45 e [3] < [] Ü 14] Koch278 Preis gebunden 7 Mark | aM - Wohnzalons ; Ge 77 MIE - LIDKS, Nr] Z6 jeder Zuchhandtung erhätlich Küchen dt,  . Am flügel: Rugo Strauß Deteltiv „Fem“,  | QOrehester: Scflachmeister ERIN LE  '. Theater der Friedrlchstadt  en US ät ant Es AEREINNG a ele RR KE geb  Kämfrals-Palast.Shs, EN af BEIER WRE Sh SEIFEN | | [ga Die Prlazetäln von Tranaut | dlge Belang MG Blur etch aher Bebe alen week Sober kuke Tenben ergpfiel ID BT Li NY 6 En - 2261 [wüngtiiche Nöheneconne) WESCHÜESIONNN greife ör. T( (eite) . -- EE LL ZIE 8 WE RN worm. von 934-4 Uhr und y Wohnungs Einrichtungen / 4 (5 zvigwenten ma a ree Eun la M I FISCHE, Mer Bye iräen 6 KN Merge und NI DBNEN EN Car la 1 . .D iden. Pro] " Gl as 133.1 grr ET EE EINS I EEEEEINNENET REES HERE EIE Ii. |. pe Les Lieban BARE Geibel 5 | Sheltie EREN SE [;] Deutschs za7 € 6dens» Divlen- =. Ela26!-Nüh J kootbars Kobarott Fahretuhl « Reparaturen H Dis 11 50 Te Koep R MI a | vekia Perszer Ingo Brandt: | unf "Wartungen S [an Hr Sehebibe and Bü maeck Prü EN EU IRANER j arry rx 5X Hans, EN jed Karliger ntzugtdate- und mind 4 inrwlani - eaat, VWANZEN, Schwaben, Motten) Eis hen Wes [4 Dorlin, Vrieäriebstv. 1816, '  Dokanut, aufs grown | Mienen eue aeiehane ma aa H. Borlin-Temp palhof, | gevehmaeckvolle  12 Ge um 4 moderue '  EE Tann] 4 Kronen 04  Sonzatlonell komischer 3 3 u. TiSchlampen. |  Spiaip j 6:4  Eise "Beitton i Große Anwahl in | Marga v. dü. Aue Echiem Fritzel lie ; jPorzeilan Era Ke [2 Befichtizung lohnend 3  Wenden deaselben erreichen, und habs  „A duahalh meiner Harren-Konfektions- teilung eine Spezia eilung ange« |  - Sliedert, die aich ausschliesalich mit dem  Wenden u. Neuärbeiten  dar Gardarobe dfart Von keute ab werden Auf» gräge ent 9 Er lähen Fürmöglicut ferung wird St orge getragen.  M.Hendalzohn, Herrenmoden  32 Madera! 3.Herran A. Dabihoim Koche: Betr. Dr. GS, Stieda- Rigs MN und Bevölkerungs» er Char. (uma 1365, Umstände en 4 "Sumeriertor Plaß ries Plah M. a 0 D ir Daa ; 4 Ul ging kloineSanaluns H || unum Bap Der Seal en rtatna | || EEE Wua EE EN  Dr inl Cia ubs, | Seigemälde al eginn 8 Uhr abends. Rr Bea LEE ( Die Liebschaften Iub-SesS0] 55 der Käte Keller  Klub-Sosael 22, iv der  je  NM Wir unterhatten ein N atändiges zroßes Ver- kaufslager, -  „ 300  FP] kompl. neue, mod. 84 Herrenzimmer  Berlag Ulisteln 8 Co / Bertin Karen beng ff Nur eretklaaaige  Ausführung,  leg. behlaszimmer,  Vetten mit Roßhaarmatragen, m ) 170 neu, pen Speisezimmer |Z  "E Dieksenste. 80 u Wa. Nah 2 2s8 B  Räumungs-Verkauf einer größeren Anzahl  . eleganiester, meüernsSier & Ggedüijegenster | SelefziMMmer, SEiIenZS, Herrenzimnmmer  aus den eingegangenen Hotels  ITA Königsho? und Mohrenho?  Große Ausftellung, . Aparter Möbel Fein? künstl. Formen 7  Borzüglie. Material Ronaiszanee, Chippen»  einfacherer Zimm LU On Kirzehbaum,  BiveljäBelges schriftlicher Garantie  PP? Votiori I +» Fürther Str. 4, Tel, Uhland 1823  Irons Wadaez  . Ferpruf: Norden 9783.  Ef "Vervleifltgungen  -Diktat-Aufnahmen echnsll und aauber,:  ldgal-Sehreihmasehine, Maueretraßs 86/88, 1 8! ? Zentr, 433s8, |  in GobelIn u. Ledery  «. 2s0 „er  Boote Walnp 7 Zivile Preite 4 vorzislche kto, EMT ULEE A Gefl: gabe und wetewdise frei Haus, Kesnet Kurfürzt y 75 Ly.leexe ohnungen genre Esc  und erwähnst.  Kurfürst  