j 'X? 140 Morgen-Ausgabs  Khynigkich privilegirte Berlinische  -P: sFovntrcho Zettung" ernchelnt tick  - und Literarizche Umzobau,  Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion un Ausnahme des Vandelstolls); H. Banka in Borlin  - Rückzug?  Die Entente und Holland, ; 86 Nottordam, 8. Mig. Drahtmeibung Tes „Vofftscchen Zetkung“.  | ioif febier Ghunte, die vergeht, wird bie Stimmung hier üuhiger und zuversichtliher, deny amaussholtsam bricht sich die fesde Uebergeugung Bahn, daß dos vor der Aushamgerung dur< Dez 1-Book-Krieg immer mehr bedrohte England das Ultimatum in einer Ard hyfver scher Bergwoiflung unternoimmen) hah, Dabei Hat es fic in der Wivkung feiner Aktion dezant geirrt, daß  iG & ke  vv boroiks dem Ri Eymg antritt. Ich habe darauf bereits in |.  * einem früheren Bericht hingewtesen, und die allgemeine Stim- mung, wie fs iim Laufe bes hewtigien Tages hevvortrat, zeigte, Haß dies die ollgemeimws Aunsiccht ist. . '. Websr die Borgescchhichte des Uittmabums R fiß folgendes aufhendisch berichten: Shon am vorigen Sonnabend, alfo heute vor acht Tagen, richtete Grgland ein im der IhHroffften Form gehaltenes Ullimatum an die holländische Regierung, worauf am Sonntag der Ministervat gusammentrat. Wm Montag hotte Her engflsche Gesandte km Haag eine Kom ferenz mit dem Minister Loudon, Die Haltung Loudows- war damals schon fo fest, daß sich England zu Kompessitonen verstehen muß. Gs wollte sich mit ber fchon erwähnten halber Million holländischer Tonnen Echisssoranmes => die fn auslänt|: sichen Häfen bofinmdlichen 400 000 Tonwen umd bie in Holland 8e- "gender 100 000 Tonnen == zufriäden geben, im Gegerssaß zu Joiner. früheren bedeutend höheren bestand aber  bavanf, daß die holländischen Shisse in der gefährdeten Zone  Jahren müssen. Giw Versuch der holländischen Regierung; sich vort Ei 'Seibe bie fehlenden Lebiensmittelmengen ober doch vinen) eil davor zu beschaffen, flug fehl. . ] pit Wie die Dinge sich nun weiter entwikeln werden, kann man natürlich nicht. vorhersagen. Zwei Tatsachen brechen. sich immer mehr Bahn: die eine, die fon erwähnte, daß England einen Ver- aweiflungsnokt ristiert; die zweite, daß Holland im Hinbli> auf die unausbleiblihen deutschen Gegemmaßregeln absolut nichts zt gewinnen hat, wenn es sich der englischen Vergewaltigung fügt. Dazu kommt, daß die allgemeine Stimmung fich mit jader Stunde imehr gegen das Vorgehen der Entente sträubt. Daß Holland der Entente feine Schiffe micht zur Verfügung stellen wird, ist alfo wohrscheinlih- Vermutlich wird die holländische Regierung der Entente vorschlagen, daß ste ihr die außerhalb Hollands befindlichen 1400 000 Tonnen SHiffsvauum zuww Verfiigung stellt und daß die (Schiffe nicht die gefährdete Zone befahren sollen. Lehrt die Entente iden Vorschlag ab, dann kann sie vielleicht ihre Drohung wahr wachen und die Schiffe mit Beschlag delegen. Ob sie dies aber wagen „wird, bleibt abzuwarten. Dies ist aber kaum anzunehmen, sie Hirfte vielmehr ihren bereits begonnenen Rü>zug fortsehen. *“ Denn daß die Freilassung der „Nieuwe Amsterdam“ ider Anfong eines folchen Rückzuges ist, das kann wohl Hmm "be- zweifelt werden. Wie mir versichert wird, hatte man in holländt- schen Kreifen die Rückkehr dieses Dampfers, selbst ohne Ladung, nicht erwartet, sondern war der bestimmten Meinung,  überhaupt ; , daß, troß allev englischen schriftlichen Garantien, dte Schiffe unter  üwgend einer Ansrede in Amerika beschlagnahmt werden würden. (Aber gerade in diesem Augenblicke ift die Ektupellosigkeit Englands den Teinen Nationen gegenüber fo scharf gekennzeichnet, daß man  vs nicht wedter wagen konnte, den Bogen moH straffer anzu-  spannen. Sd verfucht denn England, das jeht wohl einficht, wels hen schweren Fehler es begangen hat, das Geschehene soweit wie möglich wieder gutzumachen.  Ich möchte noch hinzufügen, daß man hier das Mandves voll- Atändig durcchßshaut und den anscheinenden „Großmut“ auf das zurücführt, was er wirklich ift. Man weiß ganz genau und spricht es ganz offen aus, daß der Verzicht auf feine ursprünglich schroffe Form nicht der Liebe für das holländische Volk entspringt, sondern dem sich jeht nachdrü>lich geltend machenden altholfindischen Geiste Rechnung trägt, Aber eines muß betont werden: Wie die Ange» Tegenheit auch ausläuft, mit militäriscchen Komplikotionen wird man, nach menschlichem Ermessen, nicht zu rechnen haben» Man wird sich hier nötigenfalls wohl oder übel in das Unver-  . ant zweimal (morgens und abends), an Senn- und Verttagen en Sonntag die Hinstnierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztiges Beflagen und Rubriken: delsblatt, Grundsttlaks, Hypotikeken- und Geldverkehr, Wipgenzchaftiche Sonntags - Bellngs, Allgemeine Verlogungs - Tabells,  Berlin  Für Reize und Wanderung, 60 PL Teuei  |  „Berlin 89 68, Koch  keiner Droßung, die vielleicht menschlich verständlich ge» wesen wäre, hat hinreißen lassen, fich vielmehr SurchZaus fach» 14< verhalten hat. All das hat zusammengewirkt, so daß ferbft dem fanatischsten boWMhiidkschem Entondesreund die Wen darüber  | deöffnet worden find, wie es sich mit dem „Kampf für das Recht  der kleinen Nationen“ in Wirklichkeit verhält. EN ESS | M “ Pi fö 8 Imient4 3 5% Rotterdam, 186. Mörz. Die in holländischen Höfen liegenden 6uglil hen Ghiffe aben Defehl ewhalten, unter Dampf zu bleiben, damöt fte auf ein gogebenes Zeichen hin sofovt ausTau fen bönnen.  Die Verhandlungen in Bukarett.  UntsabreHung tr: folge Rü>tritt Averögcens,  Gründen, die nichts mit der Friedensfrage zu tun hätten, de- missioniert, ein neues Ministerium set noch nicht geblidet, Da die Vollmachten der . biaherigen rumänischen Delegierten infolge dieser Entwieklung hinfälltg geworden sind, ruhen zunächst die Hauptverhanblungsn, Die Kommissionsberatungen der einzelnen Unterobteikungen der Friedenskonferenz werden fortgesezt,  Sofia, 16, Miny, gestern abend nach  Minksterpräfident Raboolowow || Bukavest abgereist. N Der Vizepräsident der Sobranie, MömisGilow, erklärte jem in der Sobranje, er kehre aus Bukarest zurück, tief Über- Havon, daß Bulgarien volle Befriedigung hinsicht»  Iich feiner nördlichen Grenze erholten werde. Die bulgarische Ah. ordmwung habe allen Grund, mit der von den Abordnungen der Verbündeten bet den Verhandlungen vingenommenen. Haltung [uäräeden au sein, Die ganze Dobrudscha, werde bülgarisch  mun j ; Die auß von ums wiedergegebens Meldung Des „ Napto* aus Budapest, Köntg Ferdinand von Rumänien Fagiuh wen Schweiz abgereist, ift unrichtig. 46:07  Der deutsche Abendbericht, Amältche Meldung  Berlin, 16. Mirz, .nbenbs,  - 180090 Tonnen versenkt, 0 Amkliche Melbung,  . Berlin, 16. Mirz. Auf deni nörblithen Kriegsschauplaß haben unsere U-Booke neuer» dings 186090 Br.-Reg.-To, feindlichen Handeloschiffsraums verfenkt,  Unser augenblicklich erfolgreichster U-Bool-Führer ift zweifellos Her Kommaaidant des „U 35“, Kapitänleutnant ArnaUld D. la Peritexe, der, wie der Chef des Admiralstabes gestern mitteilte, in 2% jähriger Tätigkeit im Mittelmeer mit seinem kriegsarprobtet Boot: älterer Bauart an Schiffsraum vund 500 000 Besorg. versenkt hat, Mehrere kleine Kreuzer, eine ganze kreuzer und zahllose Handelsschiffe sind dem „U 35"  einer  Fühvung zum Opfer gefallen. Scchon seit anderthalb Jehpän ist Arnauld de la Pevievre Ritter des Ordens Pour 16 mörtte. Bekannt wurde sein Name zivmn erstenmal dur< die erfokgreiche Dur» führitng .der Fahrt nach .dem spanischen Hafen Cartagoiwa, wo 6x ein Handschreiben des Kaisers.an König Alfons übergab, s  6m. Sonntag, 17. März 1918  Zeitung von Stagts- und gelehrten Sachen Beung: : u E95 Bertin monatich 8 Mark voi tol. reimetiger uten Durch die Poxt monatliety  . Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stelleagesnchs  zungszuzchlag 20 */,. Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nummer- Annahme im Ullsteinhaus, Bariin SW 68, Kochztr, 28-28, und in allen Gezchäftagtellen des Verlages.  Fernsprock - Zentrale: & Cs, Mortizplats 11300,  Shriftleitung: straße 22-26 T1601 11.008 bn 17.800,-50 9010 18 280, 13 281, 8 282 bis 15 2977 daß Donts hlans |H troß allet englischen Brutalität zu  Von BLN E  Gesrg Bernhard. IEEE,  Am Monkag kommen im Reichstage die Entscchlicßungen über die Uoberwachung der Rüstungsindustrte zur Verhandlung, deren Annahme der Hauptausschuß der Vollversammlung vorschlägt. Es wird darin eine Bundesratsverordnung gefordert, die den Reichs- kanzler ermächtigt, in sämtlichen für den Heeresbedarf arbeitendew. Betrieben die Geschäftsbücher und andere für die Berechnung der. Preise maßgebenden Unterlagen Überwachen zu lassen. Ferner wird die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Shoffung  Rüstungs-Dividenden,  | einer Zentralprüfungsftelle als oberste Kontrollinstanz verlangt.  Dieke Wünsche des Neichstages sind durchaus berechtigt. Es darf durch sie alleydings nicht der Anschein erwe>t werden, als habe dia Militärverwaltung bisher nichts getan, um die Preise der einzelnew Fabriken miteinander zu vergleißen umd auf ihre Angemessenheit  hin zu prüfen. Goweit die Heereslieferungen beim Waffen» und. Munitionsbeschaffungsamk (Wumba) bereits für das gesamte Heogr-  zentrolistert sind, ist eine dauernde Kontrolle und die Aufstellung genau mitsgearbeiteber Grümdsäße für die Kalkulation von Heexes= lieferungen schon Tange eingerichtet. Sie hat naturgemäß ihre Wirkungen erst in der leßten Zeit in vollem Umfange Üben können Denn scchließlih war in der ersten Zeit der Durhführung des Hi» Ddenbuvg-Programms ganz seldstverständiich das Bestreben der Heeresverwaltung viel mehr auf die Heranschhaffung der nötigen Mengen pon Heetesgerät, als ayf die Kontrolle der Preise gerichtet. &s ist sicher wichtig, dem Reiche Geld zu sparen, Aber es war Hamals noch wichtiger, dem Heere das Rüstzeug zu besorgen.  Für das Streben der Heevesverwaltung nach möglichst umfassen» Her Rontrolfe boten die bisher bestehenden rechtlichen Zustände eim gewisses Hirtdernis, * Die Bundesratsverordnung aus dem Jahre 1917, durch die die Unternehmer und Händler zur Auskunft» erteilung an die Militärbehörden verpflichtet wurden, war für ganz andere Zwede gedacht.  Verordnung wesentlich darum, die nötigen Unterlagen für die  richtige Verteilung der Rohstoffe an gewerbliche Betriebe zu gp“  wi Und ganz mit Recht konnte sich ein großer Tril der In» dustrie gegen die Offenlegung ihrer Bücher bizher mit dem Hin« weis darauf wehren, daß für solche Forderung den Militärbehörden nicht eine geseßliche Grundlage zur Seite fand. Daß hier jezt der Reichstag eine ergänzende Verordnung zu schaffen wünscht, ist durchaus zu begrüßen. . Ebenso wie sein Antrag von Nußen sein wird, vbestimmie Behörden für die Preisprüfungen einzusehen.  Allein man darf sich auch nicht Über die Shwierigkeiten täuschen, die hier entstehen. Es ift in der Theorie durchaus verständlich, wenn man sagt, daß gegenlivber dem Staat, der das Heer versorgt, und ber mit dem Gelde der Bürger die Erzeugnisse dey Fabriken Hegahlt, beine Geheimniskrämeret seitens der Fabrikanten bestehen darf. Aber welche Bürgschaft kann der Staat dafür übernehmen, daß die Fabrikgeheimnisfe gewahrt bleiben? Der Staal wird dur<& Menschen vertreten. Unb wenn die Offiziere und Be- amten, die für dem Staat die Pritfungen vornehmen, besonders gu? ausgewöhlt sind, fo werden sie Fachleute von besonderer Befähigung Jein- Golche Fachlente stehen aber nur zu geringem Teil dauernd zm Dienste des Staates. Mt .dem Frieden verlieren sie ihre Ber umteneigenschaft und ziehen die Uniform aus. Sie kehren dann in ihve bürgerlihen Gtellungen auvlid. Gie werden wieder zu Fabvrikdirektoven, industriellen Abtetlungschefs, Verwaltungs» Ingenieuren. Wir seßen voraus, daß sich unter ihnen durchweg mr vollkommene Ehrenmänner befinden, Männer, die sich lieber die Zungs abbeißen, ehe die Geheimnisse, die sie im Staatsdenst erfahren haben, ausplauern, Aber brauchen sie alle Godächtnisriesen zu sein? Wex von ihnen will sich vermessen, hinterher noh ganz ge- went zu entscheiden, ob ihm eine Tatsache, eine Zahl, vine Konstruk- tion, eine Kalkulation in seiner amtlichen Eigenschaft zur Kennt» nis gekommen ist3 Woev ift denn überhaupt sicher, daß ihm eine Idee, die er für seinen eigensten Ginfall Hält, nicht irgendwann einmal von außen zugetragen wurde und Tange verborger, in seinem Unterbewußtsein schlummerte? Es unterliegt daher zar keinem Bweifel, daß das Fabrikgeheimnis in dem Augenbli>, wo es dem Staat anvertraut wird, stark gefährdet ist. Das kommt besonders für solhe Industrien in Betracht, die, wie 3. D- die <emische In-  Es handelte sich beim Erlaß jener“  ire Gyftrie, nur zu einem Teile durch Patente gesicher?, zum größten 1: - Weil aber auf dem Schuß durch dis absoluis Geheimhaltung ange- wiesen ist, In jeder Kalkulation stet ein Stü> Fabrikgeheimnis. Vin Geheimnis, bessen Kenntnis dem Konkurrenten zwar durchaus Wicht immer ermöglicht, gleich günstig seine Waren angübleten, "aber ihm doh mindestens einen tiefen Einbli> in die Herstellungs- „methoden der Fabrik eröffnet, Darauf“ muß unter allen Um- ständen bei der Absassung von Verordnungen Nitesicht genommen  "werden, - Ohne solche Rüfichtnahme würde der Schaden, der des,  Industrie zugefiigt wird, erhebfich größer [&n als der Aden I Nw Hen Staat entsteht, - ;  7" Dieser Nußon wird für den Stäak Überhaupt fa .nur red bes dingt sein, Einmal wiwd es durch die Kenntnis vieler Kalbula- Flonen möglich werden, der wuchevischen Uebervorteilung, da, ws Hie verfucht wird, entgegenzutreten. 'Der Hauptvorteil filr dein Staal  „aber ist doch darin zu sehen, daß er bestimmte Normen für seine "eigenen Boamten ausstellen, deren Grfahrung bereichern, ähre Ver-  Hundlungsfähigbeit mit der Industoie erhöhen und auf diess Weise |  ir Hinstige Fälle wichtiges Matoptal zur Schulung eines Wird- Achafts-Offizierkorps erlangen Fann. Dagegen wäre es im höchsten * Grades demagogisch, dem Voll einguveden, daß auf diese Weise ebwa däqehohen Dividenden der Aktiengesslsshaften verschwirden "autieden, Gelbst wenn in jeder Faboil nur ein bestimmter Artikel Fodor mindestens nur Liefepungsartike] für das Heer erzeugt wür» + Hen, wäre die Regierung niht in der Lage, irgendwelche Bostim- - mungen Über die: Rentabfitit des Kapitals otinheitlich zu treffen. - Sta kann immer mur ervechnen, was die Fabrik an der Herstellung ke einzelnen Stüdes verdient. Und sie kann diesen Stücdverdienst Fn Vorbindung mit der Größe der erteilten Aufträge durch den Fnibzug eines Umfah-Rabattes bringen. Insofern hat sie einen ge- wissen Einflff“ auf die 'Rentabilktät des hmens, Denn billigt. flo dem Unternehmer durchschnittlich zehn Prozent "Berblenst auf irgend em Graeimnnts zu, so macht es natiirlich einen Unterschied, 5b der Auftrag 100000 oder zehn Millionen Stü Fausmacht, Schon dieses Vorfahren ist durchaus nicht gerecht. Es ' Sst auch nlcht einmal vom volfswtizptschaftlichen Gtandpunft aus aulnschenswert. Denn. wenn jeder Unternehmer nur den gleichen „Alusschlag verdienen darf, so bedeutet das eine Prämte auf die "technisches Rüäständiekett. Weil natürlich der Hauptanveiz zur - x' Verbefsarung technischer Methoden in der Möglichkeit des größeren -"Wepdienstos durc< Hexabdrüchung der Selbstkosten hegt. '  ei Es läßt fich eben Über diase Fragen nicht ls leicht urteilen, wie das der weiteren Ooffenklichkeit wach den Debatten im Retchstags- „ausschuß scheinen mag. Ueber diese Debatten sind ja nur knappe  -. Kuszüge veröffentlicht worden. Aber man könnts fich doch auch "Jus den Turzen Berichten darüber ein Urteil bilden, daß visles, „viel zu vieles gefagt wurde, das der Gachverständigbeit der Abge- -" ordneten nicht gerade ein glänzendes Zeugnis ausstellte, Dazu ge»  " Hürte besonders das kritillose Urteil über die hohen Dividen- "den, In Latenkreisen erregt es natürlich immer Aussehen, wenn 4 aine Aktiengesellschaft 59 Prozent Dividende verteilt. Aber heißt „das: das Unternehmen hat soinem Kapttal eine Rents pon 50 Pro» Zent grarbeitet? Das wäre ungeheuerlich, Wie ist es in Wirkliche keit? Das Aktienkapital, auf das die Dividende verteilt wind, ist bei fast allen Aktiengesellfchaften nur ein Toil des wirlich in  *. dem Unternehmen steenden Kapitalbetrages, Den Rest bilden  Bankkredite, Hypothekendarlehen, Obligationsschulden, offene oder"  . Mlle Reserven, die aus den Gewinnen frähorer Jahrs erübrigt „Wurden. »Die ganze Summe des so in die Gesellschaft ge-  ; ' Flossenen Kapitals arbeitot in dem Unternehmen ib  * Form von Gebäuden, Maschinen, Geräten, Rohstoffen usw. Wm 4. oWigsten sind die Reserven, Sie arbeiten, ohne daß 'an sie Zinsen 5. gezahlt zu werden braucht, Weniger billig sind die Kredite bei der ; Bank oder in 71 Form von HOE und DISRIIE Denn sie  heischen Verzinsung, Aber nuk einen, ein für allemal festzesehten Saß. Der ganze Gewinn aber, den bas Aktienkapital, die zinslosen Reserven und die festverzinslichen Kredite eravbeiten, fließt, soweit er über die Verzinsung hinausgeht, dem Aktienkapital zu. Dieser Restbetrag wird als Dividende verteilt, Der Prozentsaß der Dividende hängt mithin nicht bloß von der absoluten Gewinnziffer, sondern ganz wesentlich auch von dem Berhältnis ab, in dem das Akxtienkapital.-zu dem Gesamtkapital des Unternehmens steht. Angenommen, daß eine Akitengefellschaft nur 10 Millionen Mark Aktienkapital hat, daß es ihr aber gelungen ist, im Laufe der Jahre aus ihren Gewinnen offen oder verste>t 30 Minonen den Neserven zuzuführen, so würde diese Gesellschaft, wenn sie ihr Gesamtkapital nur mit 5 Prozent verzinste, 20 Prozent Dividende vertöilen können, Nun ist aber von der Daimler-Gefellschaft im Reichstag gefagt worden, daß dieses Unternehmen, deffen Wtienkapt- tal bis vor kurzem nur 8 Mill. M. betrug, 80 Mill. M. Referven angesammelt hatte, Hier würde also eine Vorzinfung von nur 5 Prozent des Gesamtkapitals allein schon eine Dividends von ekwa 66 Prozent bedeuten. Gin so finanziertes Unternehmen könnte mithin auch dann eine Dividende von 56 Prozent verteilen, wenn der Jozialdemokratischhe Antrag" angenommen worden wärs, der dahin ging, der zu militarifierenden Industrie die Verginsung von nur 5 Prozent des in ihr arbeitenden Kapitals zu gewähren. Selbstwerständlich sollen und müssen auch vom Reichstag alle AuswüHse des industytellen Kriegsgewinnertums auf das schävssts und unnacsichtigste getadelt werden. Aber dann muß man auc< verlangen, daß dem Bolk gegenüber nicht mit Zahlen vperient wird, die geeignet find, einen Falschen Gindruc zu er» wetten. Das geschieht aber, wonn man die Wichbigdeit dex finan- giellon Konstruktion für die Dividendenbemessung nicht berit>- sichtigb. Dann darf man auch wicht verschweigen, 10 gerade in der Aufsammlung starker Reserven während langer Fotedenozatien eine: dor Hauptstäpkon unserer Industrie gelogen hat, Die achtunggobietenden Leistungen unserer großen Werke in diesom Krieg wären Überhaupt nicht möglich gewesen, wenn  - ihnen ihre hohen Reserven nicht gestattet hätten, Summen, die fich bei manchen Unternehmungen bis nahe an 100 Millionen beliefen  und boi einzelnen Über diess Zisffor sogar noch hinausgingon, für Erweiterungen, Grwerbungen und Neuanschaffungen dem Staat zur Verfügung zu stellen, Diese Leistung atsever Zndustvie darf dict verdunkelt werden. Und deshalb wäre es sehr winschens- wert, wenn die Debatten in der öffen?lichen Gihung morgen auc< diese Seite der Sache etwas mehr ans Licht gelangen ließen, alls das durch dis Ausfchußwverhandlungen der Fall war. Insbesonders scheint es notwendig, zwischen solchen Werken zu amtorscheiden, die in langer Friedensarbeit =- meist im Kampf mit ihven Aktionären == von ihren Gewinnen Zahr für Jahr erhebliche Reserven zuvi&legten, und solchem Werken, die das erstim Krtege taten, Denn bei den leßteren Werken darf man nicht nur die entsgeschütkteten Gewinne, nicht nur die an die Aktio« näpe verschenkten Gratis-Aktien als Krfegsgewinne ansehen, sowdorn auch die aufgestapelten Reserven. Es st fehr auffälllg, Haß“ dieser Umstand anscheinend gerade von einem Redner im Reichstag Übersehen ift, der eigentlich aks befonders sachverständig gelten fol. Sey nativnallibergle Neichstagsabgeordnete, Herr Kommerzienrat Stö we, einer der Hauptpufer im Streit, hat sich besonders lant Über die starken Abschreibungen anderer Werke und ihve Hohen Dividendencttsschüttungen ausgelassen.. Nun Ft Herr Kommerzienvat Stöwe Leiter dep Zeiher Chemischen Werke, Diese Werke haben vor dem Krieg recht schlechte Geschäfte gemacht, Zeder Börsenlehvling kennt den Zusammenhang und weiß, daß das Unternehmen 1913/14 nicht xrur keine Dividende brachte, sondern  fogar eine Unterbilanz von 1,6 Millionen Mavk auswies, so daß“  eine einschneidende Ganierung vollzogen werden mußte. Dem Di-  vektor == Herrn Stöwe == wurde die SEW n verweigert, und  .  nN  35 wurde gegen Ihn eine Mogreßklage, angestrengt, Durch einen Wi  sonders glüFlicken Zufall bekam das Unternehmen große Heeres- lieferungen. Herr Stöwe trat im Krieg Im dos Unternehmen wieder ein. Das erste Kriegsjahr brachte bereits 6 v. H. Divi» dende, die fich für 1915/16. und 1916/17 auf je 20 v, H. hob. Die Attien stiegen von 40 v, H. auf etwa 500 v. H. Und um die wirk« liche Höhe des Gewinnes zu verschleiern, beschhloß die General- verfammlung des Jahres 1916 die Ausgobe, von Grativ-Aktien in Höhe von einer Million Mark.  Bei Hdiesom Undernehmen ist dis gefamte fünftige Finanzlage rein auf die Kriegsgewinn-Konsunktur zurüfzu« führen, im Gegensaß zu solchen Unternehmungen, die schon vor dem Kriege dem Vaterland durch -die Herstellung ausgezeichneten| Fabrikate etwas leisteten und shon vor dem Kriege aus Friedens» gewinnen Restvpen ansazmeln konnten. Auch dieser Unterschied Harf dom Volk in den Sfentlichen Reichstagsverhandlungen nicht verschwiegen werden. Es wäve wohl das beste, wenn eine aus? führliche vof?stämliche Darlegung darüber in der Rotichstagssikung ein wirtlich lachverständigser Mann, zum Beispiel der Abgeordnete Kommorzienrat Gtoove, Generaldirektor des Dee, Domischonl Fabpvik, geben wollte.  Ein Bönänis mit Polen?  Warschauer Stimmen und Berliner Veröffentlich ungen,  Die halbam!liche Berichterstattung überschüttet die deutsche Pressä mit Warschauer Se tungr png und sonftigen Veröffentlichungen, aus denen hervorgehen soll, daß die Verständigung mitden Polen auf dem Marsch sei. Wer die Stimmung in Worseheng allein nach den Telegrammen beurteilt, die der halbamtliche D Übermittelt, muß zu der Ueberzeugung kommen, daß die wilde regung im 'Polenlager, deren Ausdruch die feindseligste Gesinnung gegen die Mittelmächte verriet, „nur ein Mißverständnis“ war, w “ » auß in den Besten Familien vorkommen kann, Wir hören da  ntor anderem, daß der Warschauer „Goniec“ einen Artikel Veröffent EE der sehr lebhaft für "ein Bündnis und eius ilitärkonvention mit Deutschland eintritt, Gezomi diesen und ähnlichen Frühlingsbotschaften aus Warsehen empfiehlt fich für die deutsche Oeffentlichkeit nach wie vor nicht ritiklose Berieauensfellgleit, jondern nüchternste Zurücheltung, « Zusammenhange mit den Warschauer Meldungen steht ohne [ die Tatsache, daß nochmals von Berlin aus der Inhalt der bereits am 4. Mürz in Brest- WE zwischen den Bevoll- mädchtigten des Vierbundes und den Delegierten der ukrainischen Volksrepubrik getroffenen Vereinbarungen über dis Cholmer veröffentlicht wird. Die Hauptpunkte sind seinerzeit in den [amenten ogeben worden, 19 daß die jehige Berunnigaba nichts Neues bringt, Der Wortlaut besagt: Vermeidung von Mißverständnissen bei Auslega des Februar in Bestien  2  na De hland- Deserzaie) + Muga Bulgarien und des 0 erreich - Ungarn, Bulgarien zu  Eee (Eh ln m8g  neon es wi ' “.  4 eiten dieser  Vertragsbestimmung 4 vorgescheiie [3 he Jun de Dae Milgoral Gtzebeafpn, Kreft  i j! g: e DN, F-  . Ww, in, Ne ivatsee, Arnali 6 NI KEIN  das Recht Besikt, auf Grund des Is 2, Punkt es Fries  s  Ä t it ältnissen und  RE MII EN e , 490, 7  ae Sorrel zu führen . 1RT2s2  wähnt: de Kommission wird aus Vertretern der ver« Ä ERR 4 den eit 1 Wea Bn „Zolens Hebildet werden; ws abe ; 0 ei „Sfr Del D Somm en e werden RIE Bestimmen De welchem Be diess a Beene Urschrift in n Deest-Siiowft an 4 März :  Bon. / Sermon Bahr, 3:1:  3 DEB jange Zeit eine Art Bürgexichre, alle fvomms Zuck und His hetligsten Güter Europas geführdend, Sigeunex, Satanist,  wenn nicht am Gnde gar der Antichrist in eigener Person. Selbst  - eber kam er sim als Prophet, als Bußprediger, als Moralist vor,  'ex war sich durchaus einer Sendung bewußt, und wenn er einmal  - auf einer Probe gesagt hat, ex müßte gespielt werden wie Schiller, )- Fo verziet er damtt feinen tiessten Ehrgeiz: auf Besserung der Wenschhett zu wirken; und sehe Erscheinung, de. Strenge seiner großen Züge, der unexshübterliche Glaube an sich, dep in seiner Drobenöen Miene stand, der Ungestlm seines dabei doch auch wie-  ., „Her unbeholfenen, zugleich fanctischen wie pedantischen  Weseng | und die weltferne Versonnenheit seines immer tief erstaunten Bli>s Ätimmien dazu. Wer ihm dann näher kam, weir also sehr Über» zascht, einen gemessenen, förmlichen, fast feierlichen Herrn zu. fin-  ../ “Hen, der jauf gites Betragen ebenso selbst hielt wie bei "anderen -." Hrang. Wir sind einst zusammen bei Neinhardt engagiert gewesen . “Und iM erinnere "nich heute noch, wie mit ihm in unsern Kreis j. „mmer eine. gewisse Würde trat, man ließ fich nicht mehr gehen, . “es war, als wäre fremder Besuch da. Doch micht etwa Sheu vor Feinem Ernst und nicht als innerlich fremd empfanden wir ihn, - “Fondern eher als einen pefellichaftlich Söheren, dev uns „anwilltilr« -Xich bie Foriven seiner Kalte aufzwang. Er wor gar niet hoch i 7-mütig, aber steif; er kam entgegen, hielt aber unwissentlich immer MWistanz; er gab sich nicht bloß sohr höflich, er wollte sich freundlich,  ; " zpollte sich herzlich geben, es fem aber sFlteßlich selten über eine ! “:wohlgemeinze, doch ebwas Hinfäliche Loutseligkeit hinaus, faft wie wenn ein regierender Herr sich hevabläßt, eimmal im Zwisdonalt auf die Pühne zu gehon, huldvoll verlegen. Und ganz so hat er au in München am Biertisch seiner Getreuen Audienzea zu 67 teilen gesucht. Er posiert den großen Mann, sagten die einen.  : Nein, er ise nur befangen, wöil er, jahrelang deklassiert und aller "Formen entwöhnt, sie jekt Übertreiben zu- müssen mint, sagten “. die.andern. Keine dex Erklärungen reichte mix zu, ich habe gleich + auf den ezstsn Blid an die Notwondiglrit, Unschuld und Ehähoit ; ' Feiner Saltung geglaubt, bos verskäimdbich wurde ste mir allerdings erst, als ich ihn einmal daheim sah, in der Prinzregentenswaße, Er war, als ich kam, gerade fsrt, und so saß ich, ihn. erwartend, Bei jeiner lieben Frau, spielte mit: den Kindern und konnte mir  ER  . ner Fwec und die Tugend kann nun,  aue zicht Zeh Zeiltren, woran mt.ha Is wohl was 0 fad  hier offenbar in der Luft, irgend etwas heimelte mich an, und ich fagte mir schließlich sie Ft aus Grag und du bist aus Linz, das wird das ganze Gehsimnis sein! Und dann kam Wedekind herein, und fiche, hies war nichts von Befangenheit an ihm, obwohl er ganz von dorfelben Haltung wie fonft war, aber. hier paßte sie her,  und ich hatte das Gefühl, daß hier auf einmal auch er aus Graz.  oder Linz war. Z< sah jeht die Kinderftubs, aus der er kam! Und -auf einmal was mir ha das Problem Wedekind, ja  Phänomen Wadekind erst Aar; aufgewachsen in oiner seitdem er- loschenen Gehicht. des deutschen Bürgertums, hier geiftig geformt, dann aber“ ausgeseht ins Vebriebsdeutieland der Naunziger Jahre! Und Jeine Repolte, das ist im Grunde nur die Revolta  „der ererbten alfbürgerlichen Sittlichfeit gegen bie neudeutfcchhe Er-  werbsfeligkeit! In der Zeit nämlich, wo Wedekind vom Vater wie von der Muttox her gut bürgoplich, aber auf eine Art, in der der Bourgeois noch versteht lag, eben aus einem Jüngling zum Manne  wurde, war etwas Ungeheures geschehen, dem Bürgertum war  feine Lebensklge zerbrochen, an der es fich bisher ein gutes Ge- wissen bewährt hatte: nämlich die zur Sammlung der bükger« lichen Kräfte, zur Vorbereitung auf den großen Markt dienfume, bald aber unbequeme, zuleßt hinderliche Fiktion, das Rechte sei auch.immsr das Richtige, Tugend renbiere sich auch hier auf Erden  - schhon, und wer Treu und Redlichkeit übt, "mache damit das beste  Geschäft! Sie geht auf Calvin zurü&k, Quäker und Methodisten  find ihre Prediger gewesen, prachtvoll hat May Weber ihrs Blo»  graphie verfaßt, und es wäre nur noh zu zeigen, wie sie dann, vielleißt via Kant, akmählich auch auf Futheranev, ja fogar auf  . Katholiken abgefärbt hat. Gie beruht bei den Calvinitten auf dem Begriff der fides efficax: am den Früchten soll ber Grwählte  Jh erbamen, Damit ist zunäcsst die Heiligung des Lebens ge- meint, dieses aber wirb immer mehr und mehr ja. mer noch in dem weltlicen Beruf gosezohen. Evyst heifst: es: man exkemät ben Aus- epwähhlen daran, wie qut er seinen Beruf exfüllt; bakd wird zum Evkennungszeichen das gute Geschäft, das er macht, und es heißt dann God bleszeth his tradel Gult ift das gute Gschäft eine Folge dax Tugend, dann wirds ein Anzeichen der Tugend, bald wirds der Zwe dex Tugend, und [<ließlich wirds seldst sein eige» om er auch ohne sis zu erraichen ist, auch weggelassen worden, So wird von Geschlecht zu „6 Gleht abmählig ganz leise der Ton umgelogt, bis dann auf &inmal, eben in der Jugend meiner Genevxation, die Fiktion zor- reißt.  Unzzexe Bitter konnten allenfalls fich und: ums noh ein- „rede: Ghrlichbeit währt am längsten! * Abox als wir, die in den  << oddbddrdbdbdbdb ddd unum rm umme mem  Gehziger Sehr gibeoan wart iM bia große Stalt Torun Df He Augen aufschlugen, ging das wirklich nicht mehr, Der Bruch der alibüvgerlichen Fiktion, als ob Sittlichkeit auch schon die Bitrg- schaft für Tüchtigkeit zu jedem Geschäft sei, ist bas Urerlebnis der bitegerli: Zugend, die zwischen 1880 und 1890 an die Hoch« : feulen bain. Natürlich hat jeder anders darauf reagiert, und ge- vade darin hat Wedekind seine Kraft und seinen inneren Reichtum gezeigt, daß or fast auf alle überhaupt möglichen Arten darauf veagiert hat. Er hatte, wie wir alle damals: in der ersten Wuk unferer Gnfdedung, zuweilen nicht übel Lust zum Immoralisten ==  Sham, der bürgerlichen Moral „aufgesessen“ zu sein, war zw“ groß, und er scchwelgte darin, darzutun, daß er sich jeht nicht mehr - Joppen“ Tieß, er sah dann in dem Hochstapler nur einen, der zum Ghrenmana noch zuviel Gewissen, in der Dirne eine, die zur Dame no< nicht. genug- Verlogenheit hatte. Dann aber wieder sprach die reine Stine beleidigier Sittlichkeit aus ihm, mit der Glut fast einos neuen Saponarola, Und immer hat ex dann zuweilen gehofft, dieses Weltende, das wir erleben, könnte vielleicht ein Weltanfang sein, und hat voll innigen „Vertrauens nach win nouen Menschheit ausgeblict.  In der Zeit, als ihm dumme Staatsanwälte das Lebern arg ver- fauerton, schrivb or einmal: „In keiner meiner Arbeiten habe ih das Gute als schlecchht, oder das Schlechte als gut hingestellt.“ Fast wörtlich dasfelbe hat Dostojewski zum Ruhme des russischen Vol« kes gesagt: „Mag immerhin unserm Volk Tierisches und Sünd« Haftes unhaften, es wird seine nde niemals für das Richtige halten, es sündigt stündlich und treibt Unfug, aber in besseren, Stunden, | den Stunden Christi, verwechselt es nie Recht mit Unrecht," Die Werke Wodekinds bezeugen, daß auch | immer wieder solths „Stunden Christi“ hatte, :  Guib» Dhielscchho98 Jubiläum, Guido ine gostern vines der so beliobten und bezochtigten Büh 0, Der. wessliche Lusfigmachor soll, wenn (dio Geschichte EE : bevichbet Ut, gesbern vox 40 Zahren die Bühne betveten haben. Das - en im Ihsator des Westens gefeiert. Thielscher war noch fe  und jedenfalls etwas felbsssiäerer als vor 40 Jahren,  5 wan? | „Ludwig X1V.“ von Paul. Frank umd Zulius Waletn härte er vor 40 Jahren eiwas texigenauer gespielt, aber mit Uns reeht, gerade fein Mitdichten verhalf dem anspruchslosen, wand. mal nocht drolligen Zeug , zu dan stärksten Lachsalven.. Dan Shwank ing die <armants, nur wenig veraltete ZH ERBH Operette „Dor Rogimentsgaubarer* voran. Allein das sv Quintett würde die Newinszenievung vechtfertigen,  WIER E2I0E0N E Die Beschlagnahme deutschen Eigentums in Amerika,  Deutsche Gegenmaßnahmen,  ! Die Berliner schweizerische Gesandtschaft hat auf eine Anfrage Der deutschen Regierung dieser mitgeteilt, daß die amerikanische Re- gierung in letzter Zeit weitere Maßnahmen gegen das deutsche Pri-  in Amerika ergriffen habe, Unter anderem sei die Uebergabe der Geschäftsgebäude der Hamburg-Amevika-Linie an den Bepwalter des feindlichen Vermögens, sowie die Liquidation der deutschen Feuer- und Rückversicherungsgesellschaften angeordnet wor» den, werde ins Auge gefaßt, dem Verwalter feindlichen Vermögens den Effektenbesit von deutichen Staatsangehörigen, die |n Feindesland wohnen, zu übergeben. GScchließlich werde auch fon» stiges deutsches Privateigentum, insbefondeve deutsche Deteiligun- ven an Handelounternehmungen Kquidiert,  Bisher hatde fich das Vorgehen der deutscher Regierung gegen immnerikanisches Eigentum auf diejenigen Maßnahmen beschränkt, die notwendig waren, um zu verhindern, daß in Deutichland befind« Üches Ggentum während des Krieg2s aus Deutschland. ausgeführt würde und dadurch möglicherweise der Kriegfihrung von Deutsch 'Jonds Gegnern zugute kommen könnte. Die oben erwähnten Ein- priffe don amerkbanischen Regierung in deutsches Vermögen haben, wie jeßt halbamtlich erklärt wird, die deutsche Regierung gegwettt» gen, aucß ihrerseits weiterzugehen und den deutschen Behörden die nötigen Handhaben zu geben, um erforderlichenfalls dem ameri- kanischen Vorgehen entsprechende Maßnahmen zu treffen, So sind durch die Bekanntmachung des Reich5- Fanzlers vom 4. März 1918 die Vorschriften der Verordnung be- treffend Liqukdation britischer Unternehmungen vom 31. Zuli 1916 jauf amerikanische Unternehmungen fün anwendbar erklärt worden. Die doutsche Regierung wird mit ihren Maßnahmen einsehen je nah dem Umfange, in dem die amerikanische Regierung tatsächlich  en deutsches Privateigentum in Amerika vorgehen wird. Dies Fi den amerikanischen Regierung durch4 Vermittlung der biefigen wanischen und schweizevischen Vertretungen zur Kenninis gebracht  Bauptmann Tutfchek im Luftkampf gefatlen,  Der erst kürzlich) mehrfach im Heeresbericht genonute Kampf« flieger Hauptmann Nitter von Intschek ist, nachdem er 27 Luft- siege ervungen hat, im Luftkampf diesfeits unferer Linien gefallen,  *  Sutsche! wurde 1891 qt Ingolstadt geboren, Als Kompaenis- führer nahm er an den Kämpfen in Frankreich, Belgien, Galizien, Mußland und Gerbien deil. Im Mai 1015 wurde er bei Gorlios verwundet, im März 1916 vor Verdun durch eine Gasgranate ver- giftet. Nach Heilung seiner Gawergiftung meldete er sich zur Aus- bildung als Flugzeugführer. Im Januar 1917 kam er zur Jagd- staffel Böl>e. Bis Anfang August errang er 33 Luftsiege und wurde am Tage seines 23. Sieges bel einem Luftkampf in 2800 Meter Höhe durch einen Schulterschuß von oinem Explosivgeschoß Ichwer verwundet, Nachdem seine schwere Verwundung kaum ge- Heilt war, drängte es ihn, wieder als Jagdflieger kämpfen zu drfen, er erhielt die Filhrung eines Jagdgeschwaders an der West- Front und konnte hier dur< sein vorbildlich säneidiges wund tap- Feves Draufgehen no< drei Lustsirge errtngen, bis er auff dem Glugfeld der Ghre fiel. An Auszeichnungen war ihm 'der „Pour d6 mörtie“ zuteil geworden, nachdem er schon als Infanderäst die Geiden Eisernen Kreuze und den Bayerischen Militär-Max-Zosephs« Orden erworben hatte. +, "72 8 8 BOE RES 55 RE *, Bis zum B März haben unfers Kampfflieger folgende, Luftsiege erfochten (die mit * versehenen Flieger haben den Pour 16 m6rite erhalten:) Rittmeister Freiherr von Richthofen 63*, Leutnant Bon- Barg 30*, Leutnant Buckler 30*, Hauptmann id 28*, Seute mant von Bülow (vermißt) 28*, Leutnant Bernert 27*, Oberleut- ngnt Dostler (vermißt) 26*, Leutnant von Richthofen 28*, Leutnant Wüsthoff 26*, Oberleutnant Schleich 25*, Hauptmann  We << eee ie ev dev vv eee oe ee oo ei]  Am zweiten Tage der Bächerauktion bet Max Perl  Hielt die schwindelnde Höhe der Preise für die unter den Hammer kommenden Bücher an. Wie kann ein Aukbivnator, der als Buch» händler doH Fachmann ist, ein Buch wie Laforgue, Pierrot, der Spaßvogel, das in jedem Laden für 2 Mark käuflich ist (der Pri- vat-Halbwildlederband, in den das Exemplar gebunden ist, wird jeht, troß Kriegszeit, allerhöchstens 8 Mark kosten) für 30 Mark anbieten? Und was für merkwürdige Käufer müssen es sein, Die dann das Buch für 50 Mark evstehen? Ein Buchhändler, auch der, der Bücher versteigert, soll seinen Kunden ein Berater sein und soll darauf sehen, daß sie nicht übervorteilt werden. Wie kann man aber eine Handlungsweise bezeichnen, die es fertig- bringt, eim Buch (Jean Paul, Dr. Kaßenbergers Badereise mit Ra- dierungen von H. A. Müller, Zeitzer 1910, in Pappband =- Preis 6,50 Mark) mit = sage und schreibe: 60 Mark auszurzfen, jo daß der Erstehungspreis 80 Mark beträgt?? Daß der „Kondor“ im Katalog mit „Erste Ausgabe“ bezeichnet wird (eine zweite ist mie erschienen!), mutet eigenartig an, der Preis von 65 Mark bafür ist für alle Unterrihteten eine Ungeheuerlichkeit! Es ist eicht mehr angebracht, mit einem bloßen: „Lächerliche Preise!" „aher dergl. darüber Hhinwegzugehen; es müßte den Dingen einmal 'ouf den Grund gegangen werden! Zwei Fragen: Woher die Über» |rieben hohen Ausgangsgebote? Wer kauft die Bücher? .“ Am Vormittage brachte Goethes „Römischer Karneval“ 1610 M, Der Faust mit den Delacroiz-Illustradionen 1100 M., Hoffmanns» |thals „Der Abenteurer und die Sängerin“ für die Hundertfünfzig gedru>t 560 M., die Zeitschrift Insel 500 M. Am Nachmittag war der Höchstpreis 2ss0 M. für den- prachtvollen sechsbändigen Mo- Lidre mit den zahlreichen Illustrationen von Boucher. 1900 M, Tegte die Nordiska Compagnie Sto>holm, für einen schönen Molidre fin 8 Bänden (Paris 1824-1826) an, Ein hübsches altfranzössches Manuskript erzielte 11s0 M., eine Ausgabe der Fabeln La Fon- Faines in 6 Bänden 1000 M. i  Ans Theatern, Das Lessing-Theater bringt als nächste westnusft ungen Carl Stor helm s Komödie „Perleberg“ und Anton Tschechh9ws Tragikomödie „Der Kirscchgarten“,  Die Königl. Oper nimmt am 33, ds. Mis. Lorkings „Zar und Bimmermann“ wieder in den Spielplan cuf. Hauptrollen: Engell, von Sheele-Müller, Shlusnus, Hut GSto>, Henke, Bachmann, Habich,  * Dtrigent: Generalmusikdirektor Blech.  Die Barmer Stadtverordneten genehmigten die Vereinigung von  Stadttheater und Orchester in Elberfsld und Barmen.  Musik. Gertrud und Ursula Falke tanzen am Dienstag im Theatersaal der Hochschule für Musik,  “Franz v. Vecsey widmet sein leßtes Berliner Konzert in diesem Jahr, am 5. April, der Rriegspilfe- des Vereins Berliner Presse, Der Kartenverkauf wivd am 21. ds. Mts. beginnen.  Vortraosabende. Catberina Godwin wird am nächsten Lese- end der Zeitschrift Marsyas am 23. März 1918 in der Sezession Eigenen neuen Werken vorlesen,  Rittev von Tutschek 24*, Teuknank Klein 22*, Leutnant Kroll 20, Leutnant Men>hoff 20, Oberleutnant Loerzer 20*, Leutnant Udet 19, Oberleutnant Bethge 18, Leutnant Kissenderth 18, Leutnant Thuy 18, Bizefeldwebel Bäumer 18, Leutnant Goetts< 17, Ober» leutnant Goering 16, Leutnant Schmidt, Zul, 15, Leutnant Han« stein 16, Vizefeldwebel Thom 14, Leutnant Jakobs 12, Leutnant Schlenker 12. “  . Friedrich der Große und England.  Zu dem Artikel „Das Gleichgewiht der Mächte“ in der vorgestrigen Abendausgabe der „Vossischen Zeitung“ wird uns ge- scchrieben: t 7  Es ist vielleicht nicht uninteressant, neben den Urteilen von Pitt und Carlyle zu hören, was ein neueres englisches Geschihtswer? zu dem englisch-französishen Frieden von 1763 bemerkt: In „A Vistory of Englanr4“ by Charles .Oman, Fellow of Al Souls Colkege and Lecturer in Hiztory at New Collegs, Oxford, London, Däward Arnold 1895* findet fich “auf Seite 587 folgende Gtelle:  „Ueber einen Fle> auf der Ehre Butes kann man nicht hinweg» gehen. Er hat in schamlosesier Weise unseren nüßlichen, wenn auch skrupellosen Bundesgenossen, den König Friedrih von Preußen, im Stich gelassen. Nachdem er erreicht hatte, wonac< England ver» langte, überließ er den König Friedrich einem Scisale, indem er unsere Hoere aus Deutschland zurüdzog, und die beträchtlichen Gubsidien einstellte, die bis dahin die notleidende Staatskasse Über Wasser gehalten hatte. Wenn das Glü> dem König Friedrich nicht günstig gewesen wäre, so hätte ihn der Verlust seines einstigen Verbündeten möglicherweise ins Verderben gestürzt. Er wurde aber durch den unerwarteten Rükzug Rußlands aus den Reihen seiner Feinde gerettet. Er war dann imstande, sich gegen Oester- reich, dem einzig Übriggebliebenen Feind, zu halten, und brachte so noh vor dem Ablauf des Zahres 1763 den siebenjährigen Krieg durch den Vertrag von Hubertusburg zum Abschluß, Er hat aber nie England den ntederträchtigen Streich vergeben, den Bute ihm gespielt hatdt, und wollte nie mehr ein Bündnis mit England eingehen.“  Eine stärkere Verurteilung englischer Perfidie hitte aucß ein  Nicht-Engländer kaum aussprechen können, « Friedjung gegen Lammaich., Drahtmeldung 167 ' Wiett, 16, März.  In einer Zuschrift an die „Neue Freie Presse“ verteidigt sich Professor Lam mash gegen Friedjungs Behauptungen in der „Bossischen Zeitung" umd erklärt insbesondere die wahllos wetder» gogebenen Gerlichte Über die ihm unterstellde Anregung, das deutsche Bündnis zu lösen, als auf freier Erfindung beruhend. Im „Neuen Wiener Iagblatt“ hält dagegen Dr. Friedjung auf Grund von Mitteilungen oines anerkannt glaubwlirdigen Ge» währsmannes die Behauptung aufrecht, daß Lanmasch in einer DenkschHrift an Kaiser Kaxl den Rat erteilte, das Bündnis mit dem Deutschen Reich nach dem Krieg zu lösen und dies jeht schon sowohl unseren Feinden wie Kaiser Wilhelm mitzuteilen, Friedjung schreibt dazu: „I< habe mich als. Über« geugder Anhänger des Bündnisses mit Deutschland verpflichtet gefühlt, die geheime Arbeit der Gegner der Allianz ans Tageg- Ücht zu ziehen. Wer so denkt wie ich und wie mein Gewährsmanu und mit uns viele Millionen Deutscher in unserer Heimat wie draußen im Reiche, darf nicht schweigsn, wenn der Epfeiler der mnittoleuropätschen Politik dur< gewisse Einflüsse und goheime Dentschriften underwühlt wird“ ;  Rußland wollte Ichon 1812 den Weltkrieg 1 2re! Drahtmeldung.  Haag, 16. März.  „det Vaderland“ zufolge hatte der Vertreter des „Manchester Guardian“ ein Gespräch mit dem russischen Gesandten in Washing- ton, Baron Nofen, in dem diefer mitteilte, daß Rußland bereits im Jahre 1912 den Krieg vorbereitete, um die Gefahr des [chon damals drohenden Umfturzes zu beschwören. Der Krieg wurbe von Rußland künstlich heraufbeschworen, weil man hoffte, dadurch die Macht und die Popularität des Zaren wiederherzustellen. Die Londoner Wochenschrift „Tkr Nation“ stellt seft, daß anch Buchanan der Ansicht fei, der Zax habe durch den Krieg dieses Zicl zu ex- reichen gehofft.  Botschafter v. Mumm in Kiew.  Der mit der zeitweiligen Wahrnehmung der diplomatischen Vertretung des Neichs bei der Regierung der ukrainischen Volks- vepublik betraute Boischafter a, D. Freiherx vw. Mumm ist aim 15. März in Kiew eingetroffen,  Dex Wiener Tagesbericht vom 16, März meldet keins besonderen Ereignisse.  Der bsterreichischungarifche Kriegsminister in Berlin. Gestern vormittag ist der k, u. k. Kriegsminister General der Znfan- tevie v. Stoeger-GSteiner in Berlin eingetroffen, um den Besuch des kgl, Kriegsministers in Wien zu erwidern.  Personalnachrichten. In der Fremde gestorben ist plößlich der BEEN Kapitän der Hamburg-Siüdamerikanischen Dantpf« schhiffahrts-Gesellichaft E. Lüttinghaufen, der Führer des nsgahena liegenden Dampfers „Belgano“ der genannten Ge» ellschaft.  Reiseunterbrechung der Petersburger Entente vertreter. Ein aus Petersburg in Kopenhagen eingetroffener spanischer Kurier teilt mit, daß ein Teil der alliierten Gesandte schaften, die vorige Woche Petersburg verließen, auf einer Station füdlich Tammerfors fostsiht, ohne durc< die Frontlinie zu kommen.  - Gefangsaufführung der Berliner Schulkinder. Im Zikrus Busch sangen gestern nachmittag 2000 Kinder aus Berliner Gomeindeschulen unter Leitung von Prof. Rüdel für unsere ver- wundeten Feldgrauen, die den Zirkus bis auf die leßten Bänke füllten. Außer ihnen waren 400 reichsdeutsche Flüchtlingskinder ingeladen worden. Die Kaiserin erschien, ebenso die Kron» prin fer sin mit ihren Kindern. Beide Damen begrüßten die Flüchtlingskinder und spracen mit villen von ihnen. Außer den Damen und Herren des Gefolges waren auch Oberbüvpgermeister Wermuth und der Veranstalter des Konzerts Gh. Rog.-Rat Stadt« <uylrat Dt, Fisher anwefend. Den Flüchtlingskindern wurden an die Kaiserin überreicht.  ' vung ausmacht.  Die Rohlenverforgung 1918-19.  Besondere Heiz» und Kochkarten - Eintragung in die Kundenliste vom 2. bis 13. April.  Der Kohlenverband Groß-Berlin hat nunmehr nach sehr schwie» rigen unb umfangreichen Vorarbeiten das Programm für die Kohlenversorgung der Bevliner Bevölkerung im Sommer 1918 und Winter 1918-19 fertiggestellt. Wie bisher soll die Kohlen» versorgung für den Küchen» und Ofenbrand nur gegen Kohlen- und Sonderkarten erfolgen. Die Mengen bleiben im großen und ganzen die gleichen wie im vergangenen Jahr, nur hofft man  einen geregelteren Bezug der Kohlen dadurch herbeizuführen, daß  den Haushalten bereits in den Sommermonaten ein erheblicher Teil der Kohlen für den Wintervorrat zugeführt werden wird. Abgesehen von der Einführung der Kundenliste tritt eime Neuerung insofern ein, als richt mehr wie bisher für Koh- und Heizzwecke eine gemeinschaftliche Karte, und zwar vierteljährlich, ausgegeben werden wird, sondern es gelangen getrennt Ko<- und Ofen- karten zur Ausgabe und zwar sofort in Form von Jahres- karten, die diejenigen Mengen der Kohlen angeben, die der Verbraucher im kommenden Kohlenwirtshaftsfahr insgesamt er» halten soll. Auf diese Weise wird der Bevölkerung ein sehr wert» voller Ueberbli> Über ihre Gesamtversorgung gewährt. -  Was mun zunächst die Kochkarte anbelangt, fo gilt sie für sämt» liche Saushaltungen, ohne Unterschied, ob Zentralheizung oder Ofenheizung vorhanden ist. Sie ist in vier Gruppen wach der Personenzahl gestaffelt: 7.  Haushaltungen 1== 3 Perysonen 12 ZentnesG „» 38-- 6 " 6. . » 7-10 » 24 »  ' * ' mehr als 10 „ 32 „  Von Haushaltungen in Wohnungen ohne KochHgasauslaß kann earxf Antvog die doppelte Kohlenmenge bezogen werden. Die Ofenkarte wird in sieben nach der Zahl der heizbaren Zimmer ge- fiaffelten Gruppen ausgegeben. Sie kommt selbstwerständlih nur sür Wohnungen ohne Zentralheizung in Frage und schafft die für die Hetzung während des Winterhalbjahres erforderlichen Kohlen- mengen, die aber schon im Sourmer bezonen werden können, Die Menge richtet sich nach der Zahl der zu beheizenden Räume:  1 Zimmer oder Kühe 5 Zentner  2 „» einschl, Kühe 10 „ 3 w „ » 2 „ 4 » - „ 30 „ 5 „ EL » 40 LN 4 6 » „ vB 5 1 über 6 * »y»  Vln Zaushaltungen in Wohnungen mit Ofenheizung, von denen vom 1. April 1916 bis 31. März 1917 zu Heiazzwe>en mehr als 120 Zentner Kohlen entnommen worden sind, darf gegen Nachweis auf Antrag die Hälfte der in dieser Zeit entnommenen Kohlen« mengen abgegeben werden. Die neue Verordnung schhafft also hier ein gewisses Entgegenkommen gegenüber den Verbrauchern, die durc< die Größe oder Lage ihrer Wohnung diese mit den bisher bewilligten Kohlenmengen nur völlig unzureichend heizen konnten. Zu diejem Gntgegenkommen konnte fich der Kohlenverband ente schließen, da die Zahl der hierfür in Frage kommenden Verbrau- Jer nur etwa 5-6 v. H. der insgefamt zu versorgenden Bevölke- Für jedes Zimmer, das weiter vermietet ist, wird ohne Rüsicht auf die Zahl seiner Bewohner cine Ofen- barte von 10 Zentnern gewährt. Sonidder-Ofenkarten wer- den, wie bisher, in besonderen Fällen bei Kran?heit, bestimmten Berufen usw. gewährt, Die neue Kohlen« cder Gonderkarte darf nict vor dem 20. April ausgg2ben werden. D bgab8 und Entnahme von Kohlen auf sie darf erst vom 15. Mai ab erfolgen.  Die Versorgung der Wohnungen mit Zentralheizung und Warmwasserbereitung erfolgt in Zukunft nur gegen Bezugsschein, auf dessen Rüdscite sich der Kohlenhändler, der sich zur Abgabe von Kohlen an den Verbroucher verpflichtet hat, ein» tragen muß. Wie bisher darf die Innenwärme 18 Grad Celsius nicht übersteigen und eben?o bleibt es bei den jeßt in Geltung be- findlichen Bestimmungen hinsichtlich der Abgabe von Warmwasser. Die Kohlenversorgung von Behörden, Kirchen und Wohlfahrts- anstalten erfolgt ebenfals nur gegen Bezugsschein, und zwar ohne Unterschied, ob Zentralheizung oder Ofenheizung vorhanden ist. An der Versovzung des Kleingewerbes und der landwirtschaft-  * lichen Betriebe wird sich im Wesentlichen gegenüber dem bisheri-  gen Zustand nichts ändern,  Einen wichtigen Gegenstand bel den Berakungen Über das neue Versovrgungsprogramm bildete die Einführung der Brikettkun- denliste, die nur Verbroucher von Braunkohlenbriketts für Küche und Ofenbrandzwede betrffft. Diese Art Haushaltungen = in Groß-Berlin kommen etwa 1 Million in Frage -- werden ver» pflichtet, siH in der Zeit vom 2. bis 13. April in die Kundenliste eines Kohlenhändlers einkragen zu lassemr. Die Eintragung darf nur bei zugelassenen Händlern erfolgen, die diese Zulassung durch einen amtlichen Aushand vom 28. Mürz ab ankündigen müssen. Jeder Verbraucher darf sich nur bet einem Kohlengeshäft eintra- gen lassen. Er erhält von seiner Gemdinde eine Bescheinigung zu- gestellt, die aus einer Grundkarte und einem Ausweis besteht. Er begibt sih mit Grundkarte und Ausweis möglichst zu seinem bisherigen Kohlenhändler und bewirkt hier die Eintra- gung gegen Aushändigung von Grundkarte und Ausweis. Der Kohlenhändler behält die Grundkarte für siH, um sie später an die Kohlenstelle abzuliefern und bescheinigt. auf dem Ausweis, den er dem Kunden zurückgibt, die Eintragung in die Brikettkunden- lifte, sowie die Nummer der Eintragung. Jeder Kohlenhändler darf nicht mehr Verbraucher in seine Kundenliste aufnehmen, als er unter Berüdsichtigung seiner gesamten Betriebseinrichtungen und des von seinem Lieferanten zu erwartenden Einganges an Braunkohlenbriketts zu versorgen imstande ist. Die Kohlenstelle Groß-Berlin kann die dur< die Eintragung in die Kundenliste ge» schaffene Verteilung der Verbraucher auf die einzelnen Kohlen- händler jederzeit abändern, Der Verbraußer muß seinen Aus- weis sorgfältigaufbe'wahren, denn ohne ihn erhält er in Zukunft auf die neue Kohlenkarte keine Kohlen. ZedoH können ouf die alten Kohlenkarten noh bis zum 15. Mai Briketts unab- hängig von der Eintragung bei jedem beliebigen Kohlenhändler bezogen werden. Die Brikettkundenliste gilt nicht für den Kohlen» bedarf der Zentralheizungen, Gewerbetriebe, Behörden usw, . Sie ist, worauf besonders hingewiesen zu werden verdient, innerhalb Groß-Berlins freizügig, es kann also jeder Schöneberger Bürger, der bisher bei einem Berliner Kohlenhändler Kohlen bes zogen hat, mit diesem weiter arbeiten.  Wenn auch nicht verkannt wird, doß das neue Versorgungepro- gramm no< manderlei Schwierigkeiten bietet, so bleibt doh zu hoffen, daß sich die Kohlenversorgung im neuen Wirtshoftsjahr besser gestalten wivd als bieher. Die magebenden Stellen rechnen jedenfalls damit, daß der halbe Winter! darf bis spätestens zum 1. Oktober nicht mir gede>t, sondera bereits im Keller untergobracht sein wird, P. R. .  „Helfferich über den Krieg gegen England.  Die Bedingungen des Wirtschaftsfriedens.  Eine Rede im Verband des Einfuhrhandels.  [ Staatssekretär a. D. Dr. HelfferiH hat gestern in der |  Mitgliederversammlung des Verbandes des Einfuhrhandels eine Rede gehalten, in der er zwar, wie er guad be- konte, seine Ansichten als Privadmann wiedergab, deren politische Bedeutung aber Peineswegs zu unterschäßen ist, Die Nede, deren Inhalt wir im nachfolgenden wiedergeben, geht von einer im wesentlichen scharfen und richtigen Kenn» geihmmg der englischen Kriegführung und Kriegsziele aus aind gipfelt in der Aufstellung der Forderungen, die nach der Meinung Dr. Selfferichs von deutscher Seite den engli- ischen Zielen entgegengehalten werden müssen. Dieser Teil Der Ausführungen soll demnächst nog eingehend Heijreohen »zerden. Es sei Heute nuv darauf aufmerbsam gemacht, Dv. Helfferich, der fa: vermutlich mit seinen: Sensen „den der maßgebenden. Auffassungen nicht allzu fern steht, d Achaftliche Sicherung Deutschlands auf EITEN mak ig Bindungen Englands beschränken will, ohne ochh zu jagen, wie die Einhaltung diefer Verträge in Zu  aas gewährleistet werden soll.  Dr. Helfferich eMean mit einem Hinwets auf die spät erwachten Wweltwirtshaftlichen Interessen des deutschett Volkes, die, im Gegen»  Jaß zu England, bisher nicht durch die Machtmittel des Reiches  unterstüßt worden sind. Der Brite, seit „Jahvhunderten. Jeinem Handel mit dem Schwert voranzugehen, konnte sich kaum worstellen, daß dem deutschen Handel das Schwert nicht wenigstens folgen sollte. Der Weltkrieg, sagte Dr. Helfferich weiter, ist un- mittolbar entstanden aus dem WIER österreichischen Konflikt, in Hem Serbien als vorgeschobene Pupps des großen slawischen - Bruders figuvierte. Aber für England war der Krieg von An» fang an Wirtshaftsärdteg zur Niederwerfung ! Deutshen Wettbewerbes. Henn jeht hatte es' die sorgfältig vorbereitete Gelegenheit, * Bunde mit einer fkarden Uebermacht und folglich mit guter Mie sicht auf einern raschen Erfolg, | Über uns herzufallen. Als Kolonial“ umd Wirtschaf land den von An/  au füh (Se Wi britischer Tru: auf dem Kons 15 vg: re ppen ; Umfange beabsichtigt.  Avent war mir in ganz geringem Dr. Heoffferich betonte bann die schweren Opfer, 33 benen wir England gegen feine ursprüngliche Erwantung gezwungen Zodel ' Wir haben England härter angefaßt, als es ihm in geschehen ist. Wir haben mit dem U- Boot-Krieg Wien  Hand, ungleicg wirksamer als Napoleon mit seiner Ko Kontinental-  : Werte, an ii Wurzeln von Gnglands Kraft gelegt und aus dem ieg, in dem England leichtes its Spiel, ims 8. dem es billigen Ge» wi haben glaubte, ist für Gngland der bitterernste. Kampf  1 Dafein geworden.  Aber das alles-darf uns micht Has Augs Hofily Felten; wieptän mE ie a ef 8 13261H England das RrVSTE mE [ele nes Wirtschaftskrieges RENALE hat. Es hat dur< den Bruch aller Konterbande» und Blod>aderechfe uns vom  "Seeverkehr mit der Außenwelt in Einfuhr und Ausfuhr abge |*  Ichnitten; es hat durch schwarze Listen und Kontrollen, durc< Ein» shüchterung und Vergewaltigung, durch dis DaumenschHraub:  Hungers auch unseren neutralen Nachbarn den Wirtschaftsverkehr mrit uns beschränkt; es hat diwchh Sequestrationen und Zwangsliquis |:  dationen, durch Aufhebung von Verträgen, durchh Patentraub, durc< Zerstörung unserer Niederlassungen und Verschleuderung unserer Warenvorräte, durc< jede Art der Schikanterung und Drangsalit- ung überall im Bereiche seiner Gewalt unfers PON DN Werte zu vernichten gesucht.  Diese Maßnahmen sind nicht tr Krlegam?ttekl, sie find noch viel mehr KriegszweT Sie gehen darauf hinaus, an enfin Sandel und die deutsche Arbeit mit Stumpf und Stiel auszu- rotten mit einem Vandalismus, der kein Gras mehr wachsen Tassen: will. Die Beschlüsse der Pariser Wirtshaftskone« ferenz find:ein Eingeständnis, das an Offenheit nur zu überbieten ist durch Carsons Aeußerung, „unser ganzer Handel müsse in Grund  und Boden bombardiert werden“, . Die Verweigerung der Me 1 st- degünstigung, die ASSE AER Behandlung un-  „FJexes Handels und unserer Sees; sind die Mittel, die auf Her Pariser Wirtschaftskonferenz erörtert und int Prinzip =  wenigstens für eine anbestimmke Anzahl von Jahren nach dem  Friedensschluß =- gebilligt worden sind. Dazu &ommen die Maße  nahmen, die bestimmt sind, uns dauernd den Bezug wichtiger in»  See Rohstoffe zu arshweren oder unmöglich zu machent  IH verweise vor allem auf das, was muß dem Gebiet Des Metall  M bonfo dat Erzen in militärischer Beziehung bis Methoden  Eng] m seiner alten. Kolonial- und Wirtschaftskriege verfolgt. Es hat fich auf unsere Kolonien gestürzt, es Hat für dis Dardanellen  ischen Bundesgenossen Englands =- wi den IE giefen =- den Feind außerhalb feines Landes hat halten können, Hat England keinen fußbreit eigenen Landes ver- Toren; dagegen hat es unseren ganzenK olonialbesiß und wertvolle, Längst heiß begehrte Gebiete umserer (EAC Hon Bundesgenossen, die eine nicht zu umterschägende Abrundung und „Sicherung seines Kolonialreiches bilden, in feine Gewalt: "be- bracht. =- Ganz wie im Siebenjähvigen Krieg! Ganz wie. in den napoleonishen Kriegen! Troß allen Einsaßes und aller Opfer ist erirh heuve nochg Europa für England, was en Krieg anbe» Langt, ein Nebenschauplaß, freilich mit der einen wi, Aus« mahme der französischen und belgisch-flandrischen Rüst ; *. Was Not tut, das 4 an unser 200 8 seinen weitesten Schichten begreift, da die in diesem Kriegs gerungen wird, weit EEE Über "les, Was wir in früheren Kriegen zu verbeiz das wir. heute wiederherzustellen, zu verteidigen und zu sichern Haben, ist Überall, wo vor dem Kriege ehrliche PEN Arbeit Hewivkt und gewaltet hat. Die Verteidigung dieses ats  * unserer Grenzen Ngenden größeren Deutschland st nicht ebwa Gache, die mtr die. Herrfchenden und Besigenden, mr den Kuo Fitelisten und Kaufmann angeht"  Di Def Fehrie Gann Gals, 05 die Sicherung vor Gret» den feln gomügendes Gogebuts 885 Aries jan doin +  Englawd hat ein: geiffen,  en des!  "Seeibein neh  digen hatten. Das größere Dewtschhland, |  | Shiacs  Weun uns der Friede nicht wiederbringt, was draußen in der Welt unsers Feinde uns genommen und sahottert haben, wenn ex uns drausen in der Welt nicht die Freiheit unserer Arbeit und unseres Unternehmungsgeistes wieder herstellt, dann ist das deutsche Volk für absehbare Zeit zum Kräppel  Notwendigkeit als der Kampf mm den vaterländischen Boden? 3< wünschte, daß alle Blätter, die in den arbeitenden Sthich» dei irkseves Batkes gelefon werden, glich im Gpenöeut die Mahnung „Arbeiter, der Krieg geht um Dein tägliches Brot!“  Natürlich verschleiern die Feinde ihre Kriegsziele hinter Redens« arten. Eine solche sei das Geschvet Über den preußischen Militavis» mig. Selfferich antwortet dem englischen Sthaßtanzler Bonar Law auf seine Kriogszielerklärung „Vernichtung des deutschen Militartsmits“ mit bem Ruf „Es lebe das deutsche Volks. Heer!" Helfferich sagte: Den Beweis für die Berechtiguwg und die A 100 unseves „Milihavismus“ Hätte die Weltwer- scchhwörung unserer Feinde erbracht, wenn nicht schon vor dem Weltkriege im Juni 914: ein Xassüher Zeuge britischer Natvionali- füt diese Berechtigung und Notwendigkeit in folgenden Worten anerkannt hätte: „Die deutsche Apmee ist eins Lebensnot»2 weidigkeit nich mr für d das 2 Reit] Fondern auch für die Exi stenz und Unabhängigkeit deutschen. Volkes, da Deutschland von zwei Staaten flanbiert pn deren soder eine der deutschen ebwa  Armes unterhält. Wir diinsen nicht vergessen, daß, währewd wir eine Ueberlegenheit von-60 v. H. über 'die Soe» ftreitkräfte Deutschlands fordern, Deutschland Hinsichtlich feines Heeres keinen Anspruch auf ein Pweimächte-Stanburb macht,“ .  Der Engländer, der damals zu em diese vernünftigen  Worte gesprochen Hat, Heißt L7y095-G evvge, heute dev lauteste  Rufer im Streit gogein Has, was er „deutschen Militarismus und  Zmpevrigalismus“ Eb Derselbe Aoyd „Bene Her wor droi Tagen  bes dat 1 oi. Inulegenlge des Doro gr Sollanbe rt es ng  die eb der Dötten als ein Gott u iges Rviegsziel. om  zurufen) .  Da ais Biilrlkeing will Darinka Heidt fe wes Des Sachverhalt. boftehent den Frieden, den wir brauchen, vor allem  den Wirtschaftsfrieden, ohne iden es keinen Frieden für uns gibt,  en Wd Toft a no ape ae LDE2s7) und - hart 1: u Kr ga es is YU und eigt Feigimy wer fich nicht wont, des Wahrheit ims  zu fehen. . -  Sn AUDREY 5 Wi frieden habs im Friedensvertrag mitt 8 M ple  auSpubenuen. Nach Get Dorfen SAIIE| au eingehenden Darlegu' a . s Prog gefofendets 1 deze  der Drohung or Rohstofffperre mit bez Forderupg ben Roi Dofflieferung, .. |  Dr. Helffericht schtlborde jätiehlid Hie ie Giierilehen, nd zu der Ervsichung dieser Bedin  Dezichungen, die Serstellung von Don Her. Einfuhrhandel vielfach zuri>gehen würde, fo allem seine Bewegungsfreiheit wiedererlangen. Überzeugt, sagte Dr. Helfferich, daß nicht nur dev Handel, der undes idem Zwangssystem am schwersten gelitten werbstätigen Ständo bis auf ganz verschwindende Auswahmen der Ansicht find, daß die staatitcho Zwangsregelung des Wirtschaftslebens nicht fänger aufrecht erhalten amd darf, als es die unbedingten Notwentdigdeiten des Ueberganges ix dis Friedenswirts iE erfordern, Freiheit tm Innernund außen, in diesom Seichen wird die dearksche ewirtschafs dis gewaltigen Shüden des Kvteges Überwinden In zu neuer Blüte gedeihen  - Das deutsche Volk had sokt soine» natkonalen Wiedergeburt u fast fünfzigjähviger Friedensarbeit eine Überschäumende . Lebens» kraft 0087,86 88 He: fich im „Rösten Krieg ber Welt in allen Ghich- ten und Ständen, in Hoer und Heimat über alle Begriffe imd alls Bewunderung! groß erwiesen. Dieses Volk wird sich den Frie- EIIIE des kommenden Friedens (WEEEGE ARSEN ;  Eine letzte SEN Dir 197007 von und nal der SYPYE  - Wien, 45, März. !  Die 6 „Rei. Freis Presse“ schveibt zu den. Erklärungen Hindens burgs und Ludendorffs: Wenn. die Engländer. und FN nicht ganz verblendet sind, oder dur< irgend welche Umstände nicht Hes Erfolges noc< immer sicher zu sein glauben, müssen sie das Wort vom Kriege, der keine weiche Sachs ist, und vom starken Frieden sehr beachten. Der Friede vor der Shlacht würde mit großer Mäßigung geschlossen werden, was schhon durch die Erklärungen des Grafen Hertling und durch seine Persönliche keit Diesen a ver E Macht Wunden die Völker. auf der  rundlage ep, Verständiguwigsfrieden erleichtert, Heute kann UBE mit volley Gicherheit den RE der Schlacht und deren spätere Folgen bemessen, und „diefer Umstand ist schon an sich geeignet, die Vorausseßungen eines nach allen Richtungen schonenden Frieden; ds zu schaffen. . Was aus; der  wird, was sich entwidern mag, wont das sich  4  hat, sondern daß alle or» |  Gan Pagen Siderwueg fas)  keine weiche Sache. Stunde 'an Rußland ven me zur ER ae u Umkehs kommen.  Keine japanitche Intervention?  id »„Srahtmeldung. ait  WE EDEL UNGEEN : Lonvon, 16. Mirz. | Die „Times“ erfährt aus Tokio vom 38, d. M., daß die Berichtä  aus Amerika und England, die den Anschein erwecden, als ob das Eingreifen Japans in Gibirien beschlossene Sache wäre, dur; Feine einziges amtliche Mitteilung bestätigt  werden. Sie seien vielmehr ir reführend und widersprächen  llem, was an Ort und Stelle bekannt sei. Das Publikum wie dis Presse wüßten durchaus ni <ts Über die Verhandlungen und Ve« schlüsse der Regierung. . Die lokale Presse und das Publikum in Zapan träten für eine Intervention ein, aber die einflußveichen! Handelskveife seien entgegengeseztevr Meinung und" fänden jeht , allgemein Unterstäßung, Dir Meldungen iber das Eingreifen  hätten in diesen Tagen eine starke Depression auf der Börse hervor  gerufen, abey gestern und hewte sei zu bemerden, daß man, glaube, Zopah werde micht eingreifen, ud dieses Bertpaten wirkä  Lloyd George über den Erntt der Lage. Nao fm urg "das „VBoffischen Zetkung“, 1 6 * H& Genf, 16, Mig. -i : he Gba Dortfex Vittior uns London berichten, bußerte 21098 . Geouge in einem Gespräch mit Sir Zoseph Rokottt „Würde man]. den ganzen Ernst unserer Kviegslage kennen, fs wirde man vorstehen, daß i< die Unterftüßung der gangen Nation! dreitchs, In der nächsten Woche werden wir Entscheidungen von] den allergrößten Tragweite Über die Gyistenz des Reiches mee Haben“ „Des framzöstsihs Minisierpräftbent Clem en ce au hal KG, wia man feht weiß, mit den italtenischen Ministerpräfidenten O x «4 Tkamnbdo näch Lowdon begeben zu einer nenen Ententekonferenz mit L1799d- George, die, wis. die Parisey Regborungspresse- ver» fichert, Beschlüsss von der größten Tragweite fassen wird;  (Div „Flgenos Havas“ veröffendlichd eins. Londonex Mitteilung, nach  dar die droi in London vereinigten Ministerpräsidenten jeder für .  ; Rias 6 Biene tarn wann ae, 65 Efe g na En  ir Asfenden Befitfite drs Ahoy Shegterng dm i  -Fsquith an die englischen Framen. ; | Renhevmelbing 4  /“ London, 46. Wtrg.: | N ev Ansttäthe zm Überolen Frauen verein (Hs iE erlebt, daß die größte RER des Wahlrechts nsezer politischen Geschichte eta en w haf. Von Millionen neuer Wahlberechtigten / efwa 2s6 PE Miklionen Frauen fein, dah Ae rauen evenfs den Feten gabeiwni i niemand unter üns-benkt auch nur einen Augenblick den rieben mi Sen 8 enen (ep Fund im Seren und e Zie] wi: Krieg gs Serien Wahn und. Einen ohen Softes wirbig waren.  ,  Dar Ministerium Prieto bielbt im Hints, EN EE ; Krobfmeidung  7? MSTER EISE DE US * Bern, 18. März. 1  Dom bi ufolgs Werden de Covdes am 18, März 6a öffne Dabei soll auch dte Ihronrede zur Verlesung kommen. Die  Dintsteg boftätigen in einer Note ausdrüFlich, daß fis im Amd bleiben werden Die MiCitäpvefovmen wurden auf dem! Woge der Dekveiterung bestimt. Die notwendigen Kredite hierzu werden von den Cortes eingsfordert. Durch die Reform. [oll das. Hexv insgesamt um 65 000 Mann vermehrt worden. Das Dokrei ficht auch Golderhöhungen vow. Die Reformen bedingen eine - Mehransgabs non 200 Millionen Pesetas. Das Madrider Blatt! „& Mundo" will wissen, daß sich die Militär-Juntas infolge des! Inkrafttretens der Reformen auflösen . Die Regiepting: Elen emen 08 Dorhnt &lv6s Sligemohnen, Samtestir ain.  - Explotionskatattrophe dei Paris, Beobtmeidado das Fosfischen Zeitnag", - 1]  WRE 200. 1100 1s2600 14 Genf, IE 30 bz Pariser Vorssub? GL Dent, 99. des Straße viel  - Bourgeais nac< „Courneuve, etwa sieben Kilometer vom Parisert - Stadtzentrum entfernt, . hab eine Explosion -von viesigen.  Granat und Munitionslagern stattgefunden, bi der Kb ex fünf.  zehnhundert Personen verwundet wurden.. „Die“ Explod  sion war so furchtbar, daß iw allin Vierteln von Paris die - Fensterscheiben zerbrachen, Cine Wolks von Staub und ae fiel auf die Außenquartiers der Stadt nieder. “Man. dachte aum  eine Wiederholung des Fliegerbesuches, ss daß fich dis, Boul4  vards in wenigen Minuten leerken. |  Neher eine Million Granaten flogen in 'dfe LQufs, Der 'Lufa dru> war so riesig, daß auf einem Pariser Boulevard Schiba kinder weit in die Luit geschleudert und wieder zu Boden ge. . worfen wurden, Selbst in Versailles zitterten die Fensters scheiben. : Das Pariser Mitlitärgouvernement Hat -eine . Strafe :- untersuchung: eingeleitet... Der Pariser . sozialistische Abgeordnets Laffalle bracchte im Kammerbüro eine Anfrage über die Ursachen. der Explosion ein. Die gestrige Kammersizung sollte. zum Zeichen.  ' der Trauer aufgehoben werder; da der sozialistäsche Abgoopdnetes  George . Bon jedoch Widersprurkh erhob, wurde die Ausfpracha - fortgeseht. RE 14440 012220  (Hierzu vier Beilage  ""Berontworil "für die- „Anzeigen; Kar] Radloff, I ; Deus und erlag: AU 6 13/&-C0v Berik  . mur im  MD: Sonntag (Morgen)  -Ichöpfungen find nicht bekannt, soweit sie  „ 140  FiP  Die Kinogegnere im Retchstag,  In dor douts; Wie es im' deutschen Vol? Freunde und Anhänger hat; das bewies die vorgestrige Aussprache im Reichstag über, div alte Frage des „Erlaubniszwanges. Das Zino sel ein Kulturfaktor, hat man Zugegeben, ein mächtiger sogar, aber . Und die Einwände und „Salche veränderten, sic mit der Parteirichtung: Kirca and  Schule sollten zur Ueberwachung herangezogen werden (Zentrum), „der Film habe nicht den mindesten Bildungswert (Fortschr. Vpt.), 'der Film werde mächtiger werden als die Presse (Rtl), sein 'Bolksbildungswert dürfe nicht angetastet werden (Soz.), ex habs Her nationalen Sache, dem Jhristlichen und deutschen Vo] zu Hienen (Kons.). Viele Köpfe, viele Sinne.  - Es . bosteht Gefahr, daß aus diesem Zuviel der Sinns nicht  die Sachs des Films schweren Teide Geit geraumer Zeit wird versucht, die - Filmentwieklung geistig und wirtschaftlich in neue Bahnen. zu lenken. Mit welchem Er- folg die wirtschaftlichen Großmactz(äns dat Verwirklichung zu- geführt werden sollen, ist seit Gründung der 28 Millionen schweren Sifa bekannt; ähnliche Irustgebilde sind gegründet oder vorbe- weitet. Die geistigen«und künstlerischen Bi dieser Wirtschafts» berhaupt vorhanden  M  “Kind, Vorderhand treten sie wohl überhaupt hinter der Absicht  „Deiters .  rüd, 'die gesunde und starke Körperbildung der neuen Irust-  etviebe zu sichern. Die anderen Gruppen, denen 68 möhr auf fachliche Trbeit und „Reform“ anfomnt, das Dild- und Filmamt, die Deutsche Lichtbild-Geselschaft, der in Stettin gegrimdete Bilder- Bühnenbund der Ghulmänner wollen alle etwas Richtiges, zugleich  - "aber .alle etwas anderes. Die Folitit der großen Zielseßung, die  "auc in anderen Bezirken des deutschen Lebens nicht überall  nnt fein foll, fehlt dem Film völlig. So ift auch hier Ipfitterung die Folge.  Die. Meinungsvers| bebunden  virschiedenheiten im Reichstag deute  . UH, wie weit'man noch von einer wirkungsvollen Ausnußung der  vielfältigen Filmkräfte entfernt. ist. Nur in ihrem größeren Zusam-  menhang läßt ich auch die Frage des Erlaubniszwanges vrwägen,  die fich als Einzelmaßnahme folgerichtig in eine zlelbewußte filmpolitt einordnen müßte, Freilich wird nuit dem wee n Einfluß des Kinos anch : Berantwortung  größer. Dagegen ist schwer verständlich, - was je Med  dar. Ueberwachung des Spielplans und der Betriebsficherheit, die  Lk 4 &.  “heute schon sehr weitgehend dur< die Poltyei evfolgt und höchstens  vereinheitticht werden könnts, noFH durch den Griaubnlieywang 6c- dl»  | IL  1  4 Tine Fahrt um die Welt ist an und fr fich schon ein Unter».  Fei Fh soll, Denn dis Erschwerung neuer Kinoanlagen lime -Dustbebrieben gugute, in deven Händen schon die Mehrzahl aller großen Thoater defindet. (In find von den fithvenden Lichtspielbähnen- nur Tauenzien- und. Marmo: noch frei, alle andeven, so sämtliche Lemuftgeih der Fvustet*.) Damit wird zu aucchh- dia Seen elt der noch: unahe hängigen Filmindustrie, der bald kein Erstaufführungs-Theater Mehr zur Bersünnng steht, pigunsen "der Großunternehmungen  Hebentli NE . ent de immer ' Blofben, daß alles Arbeiten auf*der (nE Unterhaltungswerte des Kinos nicht de» hen darf. - Der reinste und einwaimdfretoste Film verfehlt seinen  Bwes, wenn ihn keiner sehen will, Und selbst wenn es gelänge,  alten ftärker' gewürzter  deutsche Oeffentlichkeit dur< das gewöhnen, .die so  landswars" an die retzloss Musterkost zu  s auf d 1 t Gebiete; deren beitung peg Ine Pals Politiker wie dem detischen Filmkaufmann für den deut«  Glodholn, „bem ". März 1018,  Man kann dafür fausendeviei verschiedene Wege iber  "den Kontinent Und das Meer, durcchh Gebirgs und Büsten wählenz |-  wobei mon mitunter wenig bekannten und feind/ich gesinnten Bolksstämmen: begegnet. Aber ich denne kowm eine Reise um die Welt, bie mit größeren Gefahren und Echwierigbeiten vereinigt Fein könnte, als die, weiche Or. W: EE von Hentig in seinem  Lürzlich erschienenen: Duch: „Meina Diplometenfahrt : ims vor»  ' „Heblossene Hand“«(Ullstein zu. Co,, Berlin, 1918) geschildert hat,  Eine Retse dur< Whanistan: galt [cchhon. zu Friedenszeiten als  - aine Unmöglichtelt =- falls man nicht im voraus mit. einem Be-  gleitbrief des Emirs versehen war. Man kam sieh Lelcht vote “stellen, was es heißt, enitben. während des Weltkrieges all den  'Bändern und Reichen zu trogen, di € von der Entente dazü auf- „? zu Hren Kräften am Kampfe gegen  geheht sind, im Verhällnis zu Deutschlond 'bei zunehman,  ee R 200 dah NS DU der "Keil  -Pipz.omatischer Natur war. “Es galt mit dem Emir von Af-  jhanistan Beziehungen unguknüpfen. Das Ziel wurde erreicht, |  Hie Einzelheiten des gewonnenen Ergebnisses gehören nicht in. die Deffentlichkeit, Aber fir uns, die wir dieses Buch lesen, geniigt „, die rein geogvaphischen Taten dieser Reise kennen zu lernen,  : Don Konstantinopel aus betritt dex Reisende dis Erde Wiens |  kid gelangt mit der Unatolischen Bahn über Bofant| naH Mefo-' potamien und Bagdad, der vielbesungenen . 'Gtadt, der Kalifen, Durch Persien lenkt ..- .den- Kurs auf Schah: Abbas „berühmte  Hauptstadt 'Ispohan -/ kurz darauf troßt er der großen Wüste -  Revia im. westiichen 3... fien, einem Gebiet; das nur wenige Euro» Per, unter 'Hhnen der große Marco -Pols,. durchquert haben, Nover Naim und Anyarek burchwandert eon Hentigs Karawane  5 Wl stillen Göftlde „und bie große Einsambeit, die nicht: einmal  Un Eo: des Krieges erreicht. Trohdem muß“ der deutsche Nei- Funds auf seiner -Hud sein. Denn zu jener Zeit wurde gerade das nördliche. Persien von den Russen und das sÜd'üchhe von den Eng.  * Wnbdern erobert, :.Die Telegrophenlinie von Mesched über“ Pirdschand nach Nnarababh | Moa x „Sent gegn die Nuns Dest  n Volksoertretung hat das Kino so viele Gegner, |  ozarsaal, dte  KanmerLichtspielt, „pt  nischen Filmromans gerüstet sein. Natürlich) wollen wir dem  v deutschen Film, der auch in seinen der Masse am stärksten ange- |  näherten Schöpfungen etwas von dem Stempel deutscher Vesittung und Kultur behalten muß, die blutrünstige Machs der industrie, dennoch auch in Zukunft fernhalten. |  Die Unterhaltungs», Ge und Werbefilme haben dia Gegen- wart für fich, noch mehr die Zukunft. fördernd zu beeinflussen und dem „wird die Ausgadse der Regierung [ein. Ob "in die Gewerbefreiheit, wis ihn dex Geseßentwurf des Erlaubnis- zwanges vorsieht, ein solches Förderungsmittel ist, sollts im Aus» jhuß fehr eruschoft g geprüft werden, insbsfondere auch, wie weit er fiß rundsäße der Unterstüßung des Kinos einfügt, zu wiie; aß de preußische Kultusminister vergangene Woche bes hannt hat. Geins Wopte bekundeten die verständige. Einschäßung der Pflichten uwd Dringlichkeiten, die für den Staat von heute im Filmwesen ves seiner vollen Erschließung ligen. Daß diese sich mehr die A' ls auf die zu gründen hat,  gegen die Regol auch "einmal von Preußen bekehren lassen dürfte. mg.  . Unsere Sammlung.  M.? Unbekannt R Reitger I I WE vr tab Quart (für U-Bo, Bo  0 M.: Ungenannt. 31 „Batl, Ut 1s7 Rotes 8 30 M.t E. - Gharlottenbu M 63 24  apitän IA iges, Ee "E "EE DEN zu KLEE 006 SE | L, Polacek (für erblind. Kri,  Summat WL,-- M 8 30  Gesamtergebnis: 116038 095,94 M, .--  Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kochftraße, in affen Ullstein-Filialen, auf Postsche>konto Ullstein 1, -Co., Berlin 6680, und durc Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto Liedesgadensammlung des Verlages Ullstein u. Co,"  LEE MEAT anter ee Epe des Stadt» GILI KUR „ie enwart des Stadt»  talieder des Ma» "Berber L3 erden Een Bevelte die Kapitel über ie Ber  M6; un verondneten-Vo Rimtrern orf iE Gunde enfin und bargen Gestiegen, 28 404 580 EE Antrag aus  Lf nien 1 fos zftigen  [Wörth wind, 3 eis Firth  ege sind die € Cesntenanben ante im menen neden einer Au: e von .insgesamt M. 4 904 beiin  ZUNTEEN 8 von Piso: Zingg von in Erwägung zm  Zur Wahl des Zwerkverbauds-Divekiors, Sümtliche Verliner Vertreter der Verbandoversammlung Groß-Derlin hoben fich in einer Ausfprache, die vor einigen Tagen stattfand, ein« Hellig fr die Kandidatur des Stadtrats Fi hbes sprocßen. Die Verbandsmltglieder aus verschiedenen werden, teils gesSfossen, heits in erheben Zahl Kv treten. So 6 vice denn  Find Swerterdend wesentlich einen  908 Der sah, enden. GEN  deuischen-Pläns durchkreuzt und mon gewann gugle Acchreit, dem Gegner in die Karten zu sehen, veichen, galt es Oswersten mit Epionen, Kundschaftern  etbr ähle in  Patrouillen. zu Überschwummen ud. die Teiage Ordnung zu haften. - 5 4 . Aber Persien. ift ein ousgedehndtes Land und v.  feinem Neissgenossen Niedermayer waren bei der dortigen Bv “ völlerung deine Fremden. In der verste>ten Palmenstadt bevieten sie den Kurs, den sie einschlagen wollten, Und daran schlossen fich dia. Fohrt durch nous Wüsten, endlose nächtliche Märsche in der heißen Sommerluft und fpannende Stunden in glilhender Sonny, wo oft eina Staubwolke am Horizont berittent feindliche Spiher vermuten ließ. Manchmal kommt max an eine Quelle, dis erft kürzlich von den feindlichen Sendlingen verlassen worden ist unb. manchma? findet mav gor fein Wasser und muß dursten.  ' „Das Dogesille gelingt dans ber Waöfsamkeit der Retfenden,  Die gefährlich Sperrzone u der. Grenze Asthankstans wird durchbrochen und die Karawane wandert. Über afghanischen  Boden der berühmten, früher von. den gegen Indien gerichteten | “Plänen Ebobe.ews und KuropatTins bedrohten Stadt Herat zu. .  Von hier 'aus geht dis Fahrt im September weiter nach Kabul,  "und. der -Verfasser schenkt uns eine interessante Schilderung des ' Gmirs Habibullah Khan, des AMleinherrschers, der in seiner - Person die ganze. Macht des Shaates vereinigk Er ift absolut | | uneingeschränkter. Souverän, Er bestimmt ' Über Leben und Iob | d auch jener Nomaden, .&ie in. fernen Wüsten und Bergen wohnen. |.  Zum Glü> des Landes ist er ein kluger und begabter Mann, - Von feinen königlichen Rechten hat er dem Kaffer von Indien, seinem  NadGharn, nichts geopfert, Die unerhörte Pracht, die vor vier» |:  zehn Zahren bei feinem: Bosuch in Indien entwidelt wurde, im-  -ponlerts ihm nicht, Er ist sich seiner Macht und seines Einflusses" vowußt, den er 'auf die Mußammedaner Indiens ausilbt. *Deg« | - halb if er ber geführlichsie Nachbar bes englischrindischen Reiches. | kUnstlerin sein. O  Nächdem der Austrag ausgsfilhrt war, f&rat von Hentig sein  "merkwürdigen Heimweg. an. Anstatt sich nach Westen zu wenden, |.  Jeßte er den öftlichen Kurs. fort und wanderte Über Fatfobad  - und Pamir nach Taschkurgan in schwerem Kampf gegen Kälte und:  auf den [änderten Hähen und |  new der ew ee ttalienischen « :  ein so starter Eingriff Hemmungen zu ist ein richtiger und fortschrittlicher Gedanke, zu dem sich das Reich -  | mache fuß feine Gifte AEI  zichtiqungen, | fowie -die über den | das Armenwesen, Beim Unterri  Ert in "Rete 5 : kragen, d daß Die Unterberg a a R R, 54 8 ngung  Boron |  Filcbel eine |  Montag mit einew Siege  Pan Haherlgen hagen ales andsdirektor Dr. Gteinigev, Fwangwerband" Hn  „Dasserwerke A.-G, 6 die Fade 10 Pn SHhöneberg hat 5 dum bx | BenemtengelE de Ur 1% 91168 de rig und daueit foweht die Rehoglitiget des  ;  vs 17. Eee  ltsplan, der die Gemeimdeve! Ee rex Sityung 26. ERDE wird, dt die e Gemeindeeinfommen te eigells ;  n --" Gem, ans fow beabsichtigt, ren Zu: Zuschlag von 170 auf 180 v. H. zu erhöhen: -  Der nene Prozeß Rieper, -- * Graudenz, 16, Mir. des Beitten BEEN in kw  Karoline ine Sleper wird die ex Lawrenz d(  8 PR2LI:  Wioderaufnahm  ERNE  13 au  fenike; I. gewesen se  17: . 13  0 AU ep ZUHTU Fe ] 4 SA &  5Z H öx E. | DE 4 4 =  ne. ZE «  Fs Z  7 TT 4 ;  8 Z ZE |  83. Z  |.  2 | [3 ä i 8  R j 57 88 ; j eE 7  j H !  4 Es 4 Ir - ] TF | ?  T  ;|  f.  EL ;  u 7  |  au ] Z 4 j |  ir  | p  ze  FXönne keine Rede se d „In Berlin»Schöneberg „auf Grund eines mit der Gemeinde abge»  |  Steuerordnung als auch die Rechtmäßigkeit der Veranlagung auf  Grund“ dieser Steuerordnung anerkannt, Die von der - Gesell: |- - Jchaft erhobenen „Einwände werden  | e y] von. dem Oberverwaltungs- gericht zurücgewiesen. Die Charlottenburger Wasserwerke waren, pie wir mehrjach berichteten, von der Gtadt,-Schöneberg--zu- einer besonderen Gewerbesteuer von 360 000 M; herangezogen worden ouf Grund einer Steuerordnung, der Gewerbebetriebe unterliegen, Die :auf- Straßen“ oder Plägen der Stadt Rohre oder Schienen Halteit:: Die Höhe der Steuer richtet si) nach der Länge der An» Jagen in Verbindung mit der in Berlin-Schöneberg erzielten Jahresroheinnahme. Der Einwand der Gesellschaft, daß“ es sich Dabei.nicht um objektive“ Merkmale für den: Umfang des Betriebes handle, weist das -Dberverwaltungsgericht zurüc>; es kommt nicht  „Darauf. an, ob es sich .um Merkmale sür den Umfang des Betriebes  Handelt; somdern darauf, ob sie: dem Betriebe selbst entnommen find, was zu bejahen ist, Auch die Beanständungen gegen die Höhe der Steuer jind verfehlt. -Bon einer Erdrosselungssteuer  n. Auch der Umstand, daß. der Gewerbebetrieb  ThloTenen- Wasserlieferungsvertrages erfolge, sei für die Heran» ziehung zu der Gewerbesteuer bedeutungslos. Da. es 'Jeqgen die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts kein weiteres Rechts» Mittel gibt, ist nunmehr der Streit endgültig zu Gunsten der Stadt entschieden, Z NR EEN . me “ Embfang der „Wolf“-Besatßzung in Verlin. Am Mon- Hag, dom 25. d, M., nachmittags trifft die Besazung des Hilfs- Zveuzers „Wolf“ auf dem, Lehrker Bahnhof ein. Nach einev Be»  . 'grüßung durch die Behörden ziehen unsere: Helden in die. Stadt ein.  . einen ver blauen Jungen aufnehmen will,  Zu. ihren Chren werden besondere Kundgebungen geplant, Wer kann sich beim Nach- vichtenamt Berlin, Rathous,'molden. FEE ET  - Neue Sanitätsräte. Den Charakte als Geheimer Sanitätsrat haben erbalten: die Sanitätsräte? Dr.. Felix Fränkel und Dr. Paul Gast (Berlin), Dr. -Bruno Schaefer. und Dr. Julius. Weiler (Charlottenburg);. Dr. Hermann Kunz (Bin.-Wil«  nersdorf). ; EN WE -'Den Charakter als Sanitätsrat erhielten: Dr. Otto Abra-  "ham, Dr. Emil Breustedt, Dr. Otto Echtermeyer, Dr. Berthold  Glüdstein, Dr. Otto. Hannemann, Dr.“ Georg Jacobsohn, Dr. Iu- Jius Zacobsohn, Dr. Hermann Kantorowicz, Dr. Paul Lindemann, Or. Kurt Mandowsky, Dr. Hugo Meyer, Dr. Leopold Pulvermacher, Pr. Hermann - Schüße, Dr., Julius Sternberg, Dr. Willy Stern-  - berg und Dr.. Karl Vigelius (Berlin); .Dr. Ernst Alterthum, Dr.  Albert Dütschke, Dr. Walter Hatiow, Dr. Ludwig Hirsch, Dr. Paul' Jacob, Dr. Alfred. Macduse, Dr Franz Müller, Dr. Emanuel Rosen-  „berg, Dr. Paul Rothe, Dr. Paul Ruth, Dr. Max Skaller, Dr. Leo  Epider, Dr. David. Wittkowski und Du, „Guskav Zimmermann  (Charlottenburg); Dr. Isidor Auerbach, Dr. “Ernst. Joseph und  Dr... Moriß Lowitt (Schöntberg);  Dr.. Wilhelm Berthold, . Dr. Bruno Bohl, Dr. Theodor Körner und Dr, Erich Willie (Wilmers-  Dovf);. Dr. Moriz Borchardt (Neukölln).  “am Viktoriapark - “quf jeds Karte 1  . Kleine »Mitteilungen. . Die Große Berliner. Straßenbahn teilt mit,  daß - vom: Donnerskag ab die: Linie 43- wieder bis Schön«sberg,  Mühlenstraße, durchgeführt wird, . Ee  5 Rote-Kreuz-Medaille 8, Kl. erhielt “Frau Kommissionsrat Paul  Solms. € 2 v . ET  9.0.7 m 5. (RIU MEN  -“ Käseverteilungt ' Vom Montag“ bis nächsten Gonmnbag wird 'in den  Belegenen Bezirken der 172, . und 20. Brotkommission Gramm pommerscher Weichkäse verteilt, - ee  + 4, Im April läßt -der Yerliner Magistrat newe Fl isch kunden  „verzeichnisse auflegen.  - Landaufensh  - zehme ic  Die Zeit wird noch. bekainint gegeben. Eine vorherige Annahme und Eintragung von Kunden „durch die "Fleischer ist tngültig. Anträge van Ladenfleischern auf neue Kundenverzeichnisse find 1e zum Donterstag, 28. d. M.,-an den Magistrat, Fleischversorgung, Zu- richten... Z 24008 Die Kartoffelmenge: für die folzende Woche ist wiederum auf 7 Pfund Fostgeseht, 6 Pfd. find gegen Wochenabschnitte, 12%--12k und “1 Pfd, aus dem eisernen Bestand zu entnehmen. : :  js  In Shöneberg ist bis Dienstag Voranmeldung für 100 Gr. Teigwaren (11) und 100 Gr. Weizengries (15). In dew Brotkommissionen 52: und 6 wird 3% Pfd. DIESE EEE HHGeE Ferner werden in der nächsten Woche veorteilt:: 72s0.Gr. Marmelade und“ Kunsthonig -(7),- 2 Dosen kondens.“ Magermilch (4): für Jugendt. Die Sönderkarten für Kranke sind bis Dienstag "bei: den“ Brotkommtiffionen . abzuholen, :- - ur  -“ Filmschaus - Zm-Mözatt-saal wird- ein'-Heuny“Porten-Film „Auf „Probe gestellt, =" das" Deutsch ist falsch gespielt, der. den -alten lud und Jau-Einfall. sehr-hübsch -in "die -Kunstzigeunerwelt. trägt. Der Gedanke des- Stücdes wird gegen den Schluß hin etwas wirr und zaghaft durchgeführt, aber das Drum und Dran und das Spiel =+ ein- i zummel aus scliger Friedenszeit, Henny Porten als schlankbe 3 dell, Atelierarmut und Malerliebe ==, alles ist so reizvoll, daß die kleinen Mädchen vor Entzüchen schmelzen. =- Kg Karl Heilanw weiß-mit dom Kurbelkasten ebenso. geschikt umzugehen, wie mit der Büchse und“ der “Feder. - So hat er denn- von seinen Indienreisen, über die er: zu vorschis« denen Malen in der „Vossischen Zeitung“ in flott geschriebenen Feuillo- tons plauderte, mehrere fpannende Filmdramen.. mitgebraccht, Eins da= von das er „Um die Liebe des Dompteurs“ nennt, führte er in seinem zu einem indischen Museum umgescchhaffenen Heim- einem kleinen -Kreise gelcdener Gäste vor. Ceylons berüdende Tropenschönheit, . indische Tempel, mit ihren Shäßen und fantastischon Göttern, ziehen am Auge des, Beschauers vorüber. Daneben gibt es aufregende Zirkusszenen. Ferbinand Bonn spielt den indischen Tierbändiger, Eva Speyer wagt sich  furcchtlos in einen Käfig mit Tigern. == Im Biophon-Theater, Potsdamer Str. 38, bilden „Eine Rofe. der Wildnis“ mit Asta Nielsen fowi „Gänseliesel“ mit Lisa Weise in der Hauptrolle die. Haupt« -  anziehungspunkte. In den Theatern Moodit, Turmstr. -12 und Alexander- straße 39-40 sind „Die Ehe der. Charlotte van. Brakel“ mit Lotte Neu- mann und „Die schleichende Gefahr" sehenswert. == In den Kammer-  Lichtspielen erweit - das einaktige Lustspiel . „Keine Hose ohne Dornen“ eine heitere Stimmun( Übsche abwechselungsreiche Bilder geben den Rahmen für das lustige Stücdcchhen, in- dem Leo Peukert und  Melitta Petri die Hauptrollen verkörpern. Ein Drama „Der Treubruch“ behandelt die nicht mehr ganz neue, doc<- wirkungsvoll herausgearbeitete Fabel vom Haß der Eltern, der durch die Liebe der Kinder versöhnt wird.  Wetteransfichten bis Montag mittag: Vorwiegend heiter und troden, am Tage mild, in der Nacht zum Montag, besonders im Osten, vielfach leichter Frost. wi . vn EN:  Bei V,. Manheimer, könnte man fich gelegentlich einer Modenschau Überzeugen, daß die „alte“ Modenlinue endgültig beiseibe gelegt ist, daß wir uns offensichtlich dem „Ofenröhrenstil“ nähern. Dieser Vergleich |] scheint um so mehr. deshalb gestattet. als auch der Tailleneinschnitt manchmal vollkommen fehlt. Die Länge der Röcke ließ, wie mir scheint, stellenweise zu wünschen übrig, so daß man eigentlich nur von der Kürze | spvechen kann, die Weite wurde ganz bedeutend eingeschränkt. Die Durch« | scchhmitts-Kostümja>e ist 70--75 Zentimeter lang, die Ausnahmejac>e reicht -] bis oder fast bis zum Knie herab; geschma>lich bewertet verdient sie | zum engen No> unbedingt den Vorzug, vertritt doh der lange Schoß .  * gleichsam ein tunikartiges Arrangement, ohne das Futteralrö>e fast an |  ollen Frauen auf der Straße häßlich sind. . Die eleganten . Kleider zeigen : Fast sämtlich :Tuniken mannigfachster Gestalt. Nebenbei bleibt man dem 1 ganz scchlichten Kittelkleid treu, dessen Roc>: nicht allzu eng gehalten sein  kann, und daher vielfach Gruppenfalten aufweist. An duftigen Taillen  gibt es viel unten weit ausfallende Aermel; Kintionoformen'bleibun be«-  We Eagn der sogen. „Fledermausärmel“ it“ sehr hübscher Abart  au se! DEE 4  Das Eilerne Kreuz, .  Das Eiferne Kreuz 1, KlasJs wurde verliehen: Ing. Blümecke, Spin. Uu. Abt.-Kom., Steglig; ud. D 2, Lt. u. Zemp T., Lehrer 4% . 283. Gem.-Schule, -Berlin; Prof. hr, Leiter d. Universität-Poli- inik, Halle; Maj. Giess, Ref. 1. K.-M.; Dr.. H. Fr. Diehl, Lt. d.. R., Steglit; die Chemiker Dr. Ernst Schmidt, Dr. Otto Wunstorf und Kauf-. mann Adolf Stengelin, Lts. d. N., alle..drei v. d. I. D. Riedel, A:-G., erlin. -:  Das Eiserne Kreuz 2. Klasse wurde verliehen: Rechtsanwalt Dr. elimuth Friedemann, Kriegsfrw,, Uff., zugl. m. d, Eis, Halbmond, Ber- n; Kapellmeister Wait. Rolf Hirschberg, Berlin; Dr. Blumenfeld, Glei- wißz, Walt, Klauke (Stereot--Hilfsarb.); Schlosser Ernst Radke, Feliz Zyous zeit.-Exp.)z Kraftf. Walt; Schmidt, sämtlich vd. Verl: Ullstein u. M in. R “ 2  „Amtsri  Justiz =Perlonalien. . ] en den Heldentod: L.-R. -Brofig aus Kaffer, der N.-A:  137 SIRI REN Im Krisoge  - Wagner aus "Duisburz, die -Nfd.: Dr.. Hübner aus Mühlzaufen i, Th,  Krause aus dem Bezirke des O.-L, G. Stettin, Nolte aus Celle Dom Amtsgerichtsrat Geh. Justizrat Dr. Schlüter in Hannover ist dip  " nachgesuchte Diensrentlassung mit. Rathogehalt erteilt. Der A.-G.R. Stahl  in Tiksit ist als L.-G.-R.- an das Landgericht daselbst versett. Zu tern sind ernannt: die G.-A. Schlikker in Bux )hude, Dr. Rohrmann in Lesum, Stendal in Stolzenau, Dr. «Fontaine & Wilhelms» haven, Burckhardt in Zellerfeld, Zugo9 Vollbah in Dinslaken, Welker im Castrop, Meinberg in PeoterShagen, Friedrich Schulz in Delitsch.  Dem Ersien Staatsanwalt, Geh. Justizrat Dr. Bülowius in Hirschberg  - ist. die nacchhgesuchte Dienstentlassung mit Ruhegehalt erteilt... Der Siaats« * auwalt Dr. -Doßmann in Magdeburg ist zum Direktor des Zentral»  gefängnisses in Weronke ernannt. Die Rfd. Dr. Giese und Klöpper in Briesen (Westpr.) sind zu Notaren ernannt. In der Liste der R.-A. sind oelöscht: die R.-A. I.-R. Dr. Schreiner bei: dem L.-G. “Köln, Dr. Plag , bei dem. A.-G. und“ dem -L.-G. Köln, Dr. Kolle bei dem A.-G. Harburg. In Zie“Liste der N.-A. sind eingetragen: der frühere R.-A. Meyn bei dem A.»G. Werder a. H., der frühere G.-A. Kromm bei dem A.-H&. Jo- hannisburg. Zu OGerichtsassessoren sind ernannt: - die Rfd. von Kobylezki und Dr. Weiß vom DO.-L.-G, Bresbau, Dr.: Haarhaus vom O.-L,-G. Düsseldopf, Horndurg vom O.-L.-G. Stettin, Der G.-A. Maren-  "bach ist infolge seiner Uebernahme in - die Staatseisenbahnverwattung  aus dem Justizdienste geschieden. Dem G.-A. Dr. Pritsch ist div gach« gesuchte Gntlossung aus dem Justizdienst erteilt. a  Veranttaitungen Am Sonntag, 17. März: iE 348 Uhr, Hotel Adlon, Empfangsabend der Deutsch-Irtschen Gesell schaft «anläßlich des Irischen Nationalfestes (H.-Parti>s-Tag). 8 Uhr, Trinitatiskircchhe, Vaterländischer Abend, Professor Lüttge: „Dentiche und. frangösische - Kultur.“  Deudschs Lieder des Charlotten» burger Lehrurgesangvereins. .  ; - Um Montag, 18, März: 8 Uhr, Rathaus, Dr, G. Tugendreich: „Kinder- und“ Muttevschuß.“  8 Uhr, Friedenauer Ratskeller, Herr Lüders: „Verstät 4 Stadt und Land betr. Nahrungsfragen.“ ed fn wischen  Vereinsnachrichten.  Morgen, Montag, 18. März: Bezirk8vereindes Köpeni>er Stadtviertels, 8 Uhr, im Berliner. Vereinshaus, Köpenicker Straße 62, Vortrag des. Ldigabg. Chefredakteur Dr. Herrmany: „Die“ Potenfrage in Vergangenheit und Gegenwart“, =- Deutscher Schu 0 verband der SPWerhbtigen, Vortrag - des Herrn Rudo] Diekmann über: „Schwerhörigkeit und Schulbesuch“, 8 Uhr, im Lehrer- *pereinshaus, am Ylezanderplaz. ".. : . 3  - gelchättliche Mitteilungen.  „ Sprachkenntnisse sind jezt mehr denn je eines der wichtigsben Mittel „im Kampfe ums EE EIS fich. anzueignen und vollfommen zu be»  errschen --- dazu verhilft Ihnen die sich am besten bewährte Methode oussaint-Langens <eidt, über welche der heutigen Nummer ein Prospekt beiliegt. Dieser Prospekt wird der aufmerksamen Beachtung - der Leser “empfohlen. + N ZUENDE  Kricgs8anleihe ohne Einzahlungskapital!“ Die „Teutonia“s Versicherungsaktien:Gesellscchaft in Leipzig ermög. „licht auf dem Versicherungswege' Kriegsanleihe durch Ratenzahlungen zu erwerben. - Es“ ist keine ärztliche Untersuchung und keine Einzahlung er» forderlich, Auch Soldaten an der Front können sich bebeiligen. Im Sterbefalle ist keine. weitere Fahlung zu leisten, vielmehr wird das An» leihestüd dann sofort ausgehändigt." Die Gesellschaft in Leipzig und ihde Vertreter (Berlin, Ritierstr: 65) erteiten kostenlose Auskunft. “ "Der Unterricßtsöbetrieb'an der Sorzvglichen, Techytschen Hoch» fchule zu Braunschweig wird auch . während des kommenden Somaner= halbjahres in» allen - Abteilungen ohne ' wesentliche Ginschränkungen aufs recht. erhalten. Die Vorlesungen der eingezogenen Professoren werden aushilfsweise von anderen Professoren übernommen.  „(Sfechlinsee).: 54s7 inmitten ausge tehnter wer "Laub- uNadelwaldängen  tür Kinder  Brandsnburg vornehmes PensiviShaus +". Zentralheizung.  FEI  Tel. Michendorf. Nr. 4.(Fernrut.)... . .  Dr, phil., Direktor“höh. ep anstalt, m... Alumnat in, Klein» Rügen. ' Gute Ernährung, Be-| stadt Mecklenburgs nimmt zu- aufsichtigung" u. Schulunterricht, |-rüdgebliebene und . erholungse Pensionspreis . mäßig, Anfr..u. | bedü rftige „Schüler .in Pension 5047 Ullsteinhäus/Berlin . | Vorbereitg. auf alle Klass. u.  Tüngsbed. 1. Müddhen 13 eas 4. April-mit nach  |fretwig. in Charlottenburg, Bismar>str. 39, part.  10 Zimmer moderne Möbel u' zwar: 3 Fumplette eich. "Herrenzimmer, 2 eich: Aerzti. Kinderpension Michendort b. Berlin/und 1 nußb. engl. Speisezimmer mit prachtvoll.  Kredenz,Stoff-u. Lederstühlen 2. -Ferne| je:4 Birken-, 4 Mahag.« 1 Kirschb.- u, 1 Esche-| zum Erker, Aktenschränk, Neiß- nl H mit Schlafzimmer Thränen x. und 1 Pläschgarnitur|mannsiraße 26, 1171, links 5. Sämtliche Möbel sind“ streng modern und- wie neu "zg  verkäuflich“ SGebastianstr  Beitstellen, Sofagarnitu  mzugshalber,  n-Betistellen, Ankleide-|bretter verkauft  | Vochherrscf, |Schreibschrank-  (einsteinig), div. andere Möbel 4... Quergebäude, I11, links,  “EGichenbäüfett, gel, Ausziehtisch, andere Tische v Gheißann, -Prinzenstraße 84.   Ballystoade  2 TCischpulte,  365“ Schlafzimmer, = hocheleg.;- fast neu;;- Roßhaar» matraßen. Frl. Horst, Geig«  " 5 AUE “ . Büfett, * Nußbaum" - (Eiche), anti, und Zisch +A Berk aufen Fergstr- DAEMON linfs, Haus ug!ohs3W |Versteigeream Moutag, 18. März,vorm.10 Uhr] Vibiolver, Irumean; Stühle aalen 4 Steppen | Gröfer Müßbnun >  Bel. Gelegenbeil!  ohelg. Gal.-Einricht., Empire,  aber prw. 3. vk., and! vb. Beos. vrm./9%--10%.. Ließenbur« ger Str.32, hpt.,r. Pfalzbg.9884.  (0010977011  Wegen . Auflösung des .Haus- halts joll die komplette  vohanngs- Guriätung,  bestehend“ aus einem kompletten  Trumeau  mit Säulen und schwarzer Mav« motplatte, für -Atelier passend, , ut erhalten, ebenso 2 antike etroleum-Lampen, Büfett« 1. Servierdede (Handarb.), Plüsche dekoration, elegant, rot, ca. 2m . - lang, vergoldeter: Dekorationg« engel, Zimmerturngerät, Küchen-Garnitur, Küchenkante usw., rot gestickt, Handarbeit, zu verkaufen, NE Alexandrinenstr. 293, IV rechts.  * Wegen Auflösung Salon, Eisscchr., Arbeitsschreib«  aße 17,  x, Spies  * Dahl,  STTTYTTTTG | Schuleyam,  Indiv. Unterricht, 3 Versteigerer, Berlin« 8W. 88, 5 „H Herren» nd einem Speise immer, . <i e ucht jhnellt örd fam. Seba guter | Go - AU Ust: Hilbrich Shih 72 Zel tr. 4s98| gut erhalt, ' von je 24 m 24. | MahagonuSclon Spal Wee, tishv groß. Gpiegel zu vertauf, k 11s100 SY "Esel 1. ENT GW 68 Versteigerung - Konfeklionsftiege, E97) [A4M 208 dimmer nebst Küche. verkauft | Charl., Jauroggener Str. In - für jungen Herrn (Akademiker) | 2822 Ullsteinh., Dern DD . * | Sufelandstraße 11 'j werden. - Salonorael, ; t oder 1. April. (Witten« uhr : AE " 4 Eiche, 2 Stufen, 186X 72, und] Hufelandstraße 1 = | Besichtigung, Sonntags, Diens- lonorge -Betgatap. 6: stuft Rhe Une DOLOE-PENjION | wearn Forzuges wirds 16 am | 1865 41. pasenb für Eau NETZISSIESPESEZM (324 3. 070? Vetmtagn  gamatorg, 18 el 5% enb) De Si | Balfon, * Garten, *- Jelephon Bittnga 12 Uhr, Zauenkien. | Geibenlageun zu erfanden, | Blans,  Gaskronen, " Zeppith, - Spiet M SORBEN EHM SRFINSG ME: stei; sucht“ ält.“ Herr m. Begl.-- Off. | itraße 14 -“ G . ibo M Gere “ Chaiselon; ue sowie einzelne IE EEE pP er, 4 piano, reich geschhnizt, Chora« Kieherfelde- Weit Ra ID unt. . Mb. 177 Ullstein-Filtale es . S a masminen Gesellschaft, dere Ge, Esta de zu v- kaufen. i Pfalzburger Straße 82. | lion-Pianola, 38 Notenrollen, "Für meine Tochter, 1s34 +| Michi 123: IM diverse Zimmer! Page B vom Ie bd em Gesingiteaih 31.17 >» Sata |eeitflassig, privat, wegzugshalb. 'Landaufenthalt: v. „DES FEE SOWIE iner mit höhlem Chi zu WE ELLE FEN DEEP ERLE 0 BND Sofa. Liebermann, Paulstraße 28. 0 Rda DRE | 7 1 . ei H in e N WEER SEUITE: mit großem, “ovalem. Tifch,| === Bettftelle === 7 - Pe ebeit Been Derlin Erh oiung L etatte-| Jungne miel - Wohnungseinrichinng [zes gefänißt, itel. Renais- | fast, nen, Nähmaschine Wasch: Baußener Eir. 6. DEE Anden Gle unter guter und urus nusg ien unggeselleneinrichtung: 3. verkaufen, Schlafzim», Wohn» Küchenspind, Abwaschtisch ver«.| korb, Tesching, 3teil. Aufl., vi Bau a 2 mir: VihitTagn: Boliitt, 3 7 31Eis „8; 0 ago + | kauft - Etert, - Berlin-Schmar- | Diekmann, Ludwigkircchhstr.12,6h. | 6 fül N „Grholmg krättiger: Beköstigung ten hohzerrs FT. Jie M 5 napesehend (CEM zim, Seren div. FEE. ndorf, Sulzaer Str. 14 "Spyeisezhumer.“ 4 5 1 6 SINE | 6 m - m. Spie«|11. persisches Zimmer sow, Rld-| Zl 0 2 zh) ; - Beschäftigung; und Unterricht Sorsthaus 5 8 lichen Wohnung ge „1 Bettstelle, 1 Kommode, vier (VELIEN Schöneberg; LW S De peisezimmer, 5 Oborhal v 0197 Adds | . - [1 Sisch, 1 Schreibtisch, 2 Stüh-| Bamberger Straße 15. 54-d 7 Berrenzimmer - VDuorhol. Jaus Waidbrnil: "GemüentH; TL. lößenttih meistbietend. zzewillig len, alles Nußbaum. Ferner ZE Wen 8: dd | : Dis , DITE GERE CMRCNTHAT iveriteigen.. -Zur Bersteigerung| Waschtoilette - mit Warmor-| + * legante.: . „SV verkauft, . Besicht.. 4--6. Uw 1» Pension gesucht: |. a. Jgelangen mai 2 4. - [Platte-und-1 Ziertisch. Besich-| 534 iomleti,.mit- Botto| 8 Charlottenburg, 'Wieland- | bansiraße 171, 17, Uns. fir nervenleidende Dame." Be-|- .b. Altena i. Harz, 33 tigung 'bei Lenz, Hauswart, AUH NE tauft veig.| raße 45, bei Catenkusen,| Muiha Gammana " ingung Nuhe,- gute. Verpfle- Saus Wäidyeim Y einallererstklassig ein-| Vohaus, Breite Str. 8-9, Feller kn TECH Ariohacher) eden 70:45 EN FEN Antike Konmods aun, leite MUIGOE ane Hans Wall Yeim gerichtetes Speise-| 23 10ch11. Händler verbeten.| Scene Ar. 40. “| 2 Schlafzimmer-|u verkaufen. PVinterfeldts . Um lies ten bei Arzt. Dr. „Sber-SHreiberjan. | zimmer, einwunder-| ö ALON wi IE Respn = | Ginrichtungen Gate Ü. CÄRERT „Bli. öniaste. 71 ines. GiDe mi n 7 3 1.18 rschrank, Biederm.. Eschen» 6 it „ ILITD mie 7 EI Gl eands Bolt Saves hochelegantes ; 348 ? scchrank, runden. Eßtisch (aw: mi: breiten Bettstellen u. Ia Roß- eren 1. inszimm. Pension. *.- "auch Einzelzimmer. "IM Schlafzimmer, große] sehr, elegant, 16 teilig, Seiden-|verkauft - Witwer“ an Privat. | haar-Matragen, sehr" preiswert | verkauft KEA Reiniskendorf-W, Wel seagb. Bu find. 87 ara eigens SokDifeigans H Sibliothe? für mehrere | WEetNag einfa Beust € Won UnBeinhaus, Angi, dum Geraul Beis 9a Suu Sharet ahe IE Stät. Dam. 1.. er ; [Gai 08 D SMB ' EINE + TD |fags und Dienstags 10--1 Uhr. - elegantes; verfaufd Pension mit bester Verpfleg. „gesicherte: Begeuämttel tausend Bücher, echhte| kauf. Dlivaceplaß 4, IV. rechts: -'Bpeisezimmer 122 7s5 IHN pe ales Ürbatstenhe 3. Jertaufs, 3-1 M. tägl, Nürnberger| <--  n 20 mud | und ütnechfe Teppiche, | Sorelegante Mahagonie Büfett, 334 - Mir., -hochvorn.| - -D ULDet DBG TEIG 1002 : Pla. „Anfragen“ unter I. A.|“ . Qsteargäste ei 'aneele: : 99m | Form, "mit prachtvoll. Gtand-[ Eide mit Facetteglas, buntel| „u Dinos, selt: Gel, 700-4 1 Fn UÜnstein-Filiae Tauenzien«|.. „. | 2] 4 Kelims, echte Paneele, 5 Empire- « Sp EEN pra) 8 and. j/ 11200 eg 5 dua arfwärts. Blüthner-, Duysen«; arabe. - A liche 101 Behn EM Klubsessel, aniike ee 10.10 Fenin m Ledersofa, Sa ? Pariser Straße 63, 2 Se SITE + iese, 7 IS Echliferpension. "ST | pro Tag, bei Frau Schubert | A Schränke, - ein Geld- Salonmöbel +. | AUubsess., ' alles: Friedensware, | Zu erfragen b. Pförtner 2-3 Uhr, Blüthnerflügel. Krüger Nat  '- aufsicht: u. Nachhilfe bei -Frau/  . „Win; el „Prof.Fischer, Oberl.  "„Altersgenosse.. erwünscht. "Gefl. „Ang -  WUllitein  - Jehrer,  Gymnasiasten find. Pens:, . Bt«|in Liepe"bei Niederfinow  Se fenpngen Merseburg a. G.,|sThüringer Waldsanatorium  SCHWARZEGK  Bad Blankenburgi.Thür. W. 1. Nervöge u. innerl.. Kranke (anch Erhol.; Schönste Um- welt.Gute Verpflegung Jede Bequemlichk. Leit. Aerz! Bes. San.-R Dr. Wiedebu! San.-RatDr.Poensgen (früh. Pad Nasgau); D. Wiehura 3  rintaner - wird. bei und  dbote.mit. Preis unter 5017 haus, Berlin SW 68... finden. „Pension, Unterr. d.. Ober« ' Quintanex im Hause. Wölffien, Grolmanste, 22,  Göller  schrank, viel Glas, Por- zellan, Nippes usw,  Sämtliche Möbel sind fast neu stammen“ von einex ersten Veri.ner F rma. 3  -  Friedrich-Karl-Plaz 1. +-  Eleg. 3 zimmer, Kronen; Tische, Service zu ver- äufen:7 10-12, > Dr. Kip Friedenau Rheinstraße  mit Bronzebeschlägen und Sets denbezügen - sind zu verkaufen Nürnberger Str. 2, pt. 10--1. (0777 5-2 0GEIRIRNG ZEWÜSBEZ EUGEN  Herrenzimmer, | eichen, gediegen, Jofort - zu-- ver-  Halensee,  Str. 40, Lab., am Kurfürstend.  inklusive ' Sofa: 3100,--.  Kastanienallee 2, -  | Kiufirota, Manguf ZIRL IH: IL! gung "4-8 nachmittags, „-,  wie neut, selt. Gelegenheitskauf. „Zoachim-Friedrich»  Speisezimier Gebrüder Burggraf,- :  409, Kühen billigst. Nowickt,  'Helsingforaer Platz 2. "Tel. Alex. 55.  -Möbelverkauf, vornehme, "gedieg. Häuslichk:, 4 Zim.; LAIEN Sn gewerblich billigst verkäuflich. Mendel, Hohenstaufenstr... 22.  Königstr. 31. -- (Alexanderplaß).  Pianos; erstklassige Marken, wie Ibach Blüthner usw., hat abzugebet  Armin Fried,  7; kaufen. Anfragen erbeten unter SN „M3 51 8 1 ET | 108 1 |B1.6s9 Uistein-Fil - Billowste. 34. | - EE 8 297 2000 R ü %e EE „Mte Jakobstraße 78, Max: Mangeledortf, | Oi evan Sofa ud. om: Gellesisd. Bahnhot fehr gu u | „Geige, Gerichtliche Tagato:, taufen. Heller, Westend, * 7. QU VorüQnien, a | Stieceilte 21 Gps. Saoie  Brüdenolle 21, Gths. Haase, urger Str 39, 6. Bor) MOMC Bokoko-Solon erstes, altes, deutsches Fabrikaß zu: vekaufen," 9--13 und "4,-5,[ (Scheidler), zu “verkaufen. n Togunsteiner Str, 3, pt, recht5, Stoppel, Wassertorstr- 24, Il;  -x8F> Händler verbeten. Dietenburger Str 39, b.: Por  EMG  und Kurnstgeschichtszirkel sucht] gut erhalten, Harmonium, bill. Bine Pfalzburg 2328. 9 ibenöroth, Bilowstraße 44.  Literatur-  Y  - Kochelozante H Schlafzimmer-Einrichtung  "EC izimmer, | dn  Gasglühhänge-| mann (Bankfahmann) Zukuni ka! ?  Eßzimmer, gut erhalten und modern, ie kaufen gesucht. - Tiefenbach,  Blüthnerflügel,  uft Detmant, Klop-|Großfabrikant, 28 Jahre, evgle  3 fast neu und allererittlassig ausgeftattet, zu verkauen. Baußtener Str. 11. Lüßow 4394. | sto>ftraße 15, I]. fucht infolge des erschwerten  Akabeiniker 7 k H ; 14 : 7 ii at | gesellschaftlihen" Verkehrs auf  Wa aI in Ee | M an „ - Sefigung dur Doeh Zane H Cs Privathand|*%, „M Sr Rume fem Weir Siena Gn iliale Vintste. 46. 1 Klavier Werkstätte für Am aieur „Platogrann8 Perfor teppich Piano deing Rutschwagen funger, | ohlerzogeger Dame zs 162 urfürgtendamm mun 1 ea t. Kurfürst, Pots- i : aus guter Familie; angenehm. Zweiäs vom, Mulzer. 1 Geldso3rank '2m;|Praküschz Unterweisung, Evtl EinzeiSurss R EE Gi 33 1 andwirtshaftebetriebe auf eußeres, liebenswürdigers  von s.  mus., geb, jg. Dame  (Klav. uht. TI. A. 3893 Ue TIauenbienstr.  Sizume glodenrein  yl üller, Dae  Tl, Piano2, .  8 Ürstenitraße 18s0.  Peonsionzleitunrg aweds fpät, Pacht von erf., wirtschaftl. Dame ges. Off.  Pb. 39178 an Ullsstein-Filiale| baum-Piano, kreuzsaitig, 1200  Potsdamer Str. 238.  Ehepaar, 45 Jahre in leitender Stellung,  Tucct ähnlichen Vosten, Sa« Friedensware, neu erhalten,  naiorium, Anstalt oder derglei»  Sen. haus,  Piano,  Off. unt. 5048 Ullstein« Berlin SW 68.  Umzüge? ume en  Flügel, Geldschr., Stadt«  ut. Ferntransporte. Boldt, HBrenadierstr. 1a. Nord. 9414.  Wasch- u. Piätt-Anztalt; Angebote Uhland 3  von  Uofert  Cöpenicker  Frau Anna Jauer, Grünauer Str. 25 gauber gewaschene und  im Freien getrockvete Wägche zu Tagespreigen. Abholung: Montags:  Rinderlnios Ehepaar nimmt Mädch, +.  Albrecht,  Korsörer Straße 9.  Damonkigider, Agne Blusen;  Vorwallner,t thenerGir.31,1 Iv.  Domnidck, Stargarder Straße 7.  Golopaiheits  voineymex, ebier Charakte» musi Interesse für Thoavec, 50 000--60 000 Mark Barvermögen. = Agenken und anozyme Zuschriffken zwecll0% Nur ernstgemeinte, ausfübek Dildoff. v. Eltern od. Vorm, bevorzugt v. 8. € 4099 Ulla stein-Fil. Werderscher Markt. -  Privaibeamier,  hein) Neuzeitlich 4usgeätattet, Ia Referenzen. Mäßiges Honorar. "Guhe fcharfen äferhund  verkauft Regtaurant« Kogtbarer [oylis- V,- Salon,  Fürsteniaus Karisharst, Treskowalleo 93:  Tol. Obsch. 34. - | weiß „reich vergoldet, mit schwerer roter Seide bezogen, allerbeste  Arbeit, wie neu, mit . 'rone, Fenstergacmnituren und Portieren,  Pianos erbschastshälber privat verkäuflich. Anfragen unter Bls. A 2343 kupfersaitig, 900 M, Nuß-|  naue Preisang. 1. Beschreibg. Dobermann od. Box (auch Hün-j1an Ludwig May, Charlotten- din) zu kaufen nur aus Privat- | burg, Kaise:-Damm 85. Jand. Mein, Kaiserin-Augusta« Allos 83.  Gut erhaltenes"  Ullstein«Filtale Halensee. Eian- und Zweispänner Fuhren  Übernimmt  Edelstel Charlottenburg, Wallstrasse 87. gols Nateinplaß 4235. BBithelm 5923.  ohelegant. Salon  ast neu, dunk. mahag. gr. Umbau, Tish, Schreibtisch,  Mark. Neue 1600--4860 M, Max Beker Andreasstt. 47;  Piano,  -ain gedlegenes  Herrenzimmer 1.  anhangl. Witwe nen ler»  vercont, Palet, 1. blauen Tar .; Nen kauft Kurz, Fruchtstv. ein Diano  Gitarre zur von Privaten. (Händler  u erwerben gesucht als'. Er-|verbeten.) Angebots m. Preis- Üb für im Felde verloven ge] angabe unt. 5036 Ullsteinhaus,  Verm. evw. Gewerb. Verm. verb. Gefl, Zuschr. U. VB. 6896 Ullsteinhaus, Kochstraße.  Persönliche Aufträge.   preiswert verkäuflih, Kome jmandantenstr. 62, 1- Speicher.  empf., jiershran?, Gäule, Gofa, 2 Gesfsel, 6 Gtühle (grüne Seide,  . „Gäu ( angene. F. G. 0716 Ullst-Fil.| voritin ZW 68. alt., ca. 4 Mir, kauft: terdedor:, jür 5s90 Mk. ufen. = Besichtigung Montag . 3 a. Damen verschiedener Konfessio-. 3 erhalt en Id SEN Sean iets 8-8 Uhr Friedenau, Ringitraße 5%1 IH 77 33 7 “Freifrau Ye. Coburg nen aus ersten 1 Gesellsaftstreisen Eier Grayrna-Teppic, 8» 1. ename, ersiklassige u. erfolgreichste | Eltern, Anverwandte Ader Bes  freundete beauftragten mich, zweds Heirat passenden  ssend " “A Lobensgeführten zu suchen. Meinz Beziehunger. zu diesen Familien verdanke ich meiner 20jährigen erfolgreichen Arbeit, und da ich in den meisten  . Berlin W, Potsödamer- [] Block ftr. 104. Tel. Notiend.2283. | gut erhalten, zu kaufen gesucht. 17 2 ? e ktiv Von Firmen und Privaten bestempfohlen | Balke, Schöneberger Ufer 30. 1 Eheanbahnung, dem Büro für Auskänfte, Beobachtungen, | Pianino od. Stutslügel privat| Gruvowaldstr. 19. Tägl, 2-5.  7Ho .- Ermitt inZtraf-u.Ehesachen. isung.). Gufs Parti: SmyrnateppiOe, 22200 RIEHEN Bel Reign NrÜgeT 33024 ufe Partien Adplchgiraten,  sehr gut er! alten, billig abzu-| 8 < =| die Sofort diskret arrangiert ; GUMMIBEREIFUNG  8! Möbeleinkauf. “2 geben. Kurstftopf( 8 eis i . immer,| verden können, ind etets Kantstraße 141. 8 ereÄmmEr, einze rin vorgemerkt  3X4, sehr gut erh au verk.  "LILI T1.--I7 ; an Kutzchwagen : Tavie:e, Teppiche, dringender itien bereits tätig wary will Groß t bandgeßnüplier 8 Soi vom 16. April an verboten. Firn Brudeh, Göbenstr. 48. Seibstinserent. 1. mur DRE Hs  Luxuswagen-Räder mit Stabiberelfung emweremen BINE BOZOTt Heferbdar, v==mumen  E. Zimmermann, Kgl. Hofwagenfabrik,  === 5 = =erömeeeenmanen |. Zim, (Textilfac<), ev., ledig, | einwandfreien Persönlichkeiten in  ian Os : | 830, 26) Ehe mit gebildeter, | ersten Be die jede Aus- gut erh.; bis 900 M., kauft ux | hübscher, stattlicher, vermögend. | kunft aushatten können und be- von Privaten - Dame. (Auc< Witwe bezw. | rechtigt sind, eine Dame aus den  Teppich,  diE und schwer, zu verkaufen.|8 . Sändler verbeten. Offerten| 8  - Vieatungen,  1 Marta Lewertoff, Smart bewertet,  Kriegerfrau  bittet edeldenkende Menschen  in eine Realschule können. Käppner, Pankstr. 81.  SOÖtt a  zum Hilfe, ihren fe pigen hn en  zu  Herzliche Bittet  „Welch Edeldenkender würde  armer,  begabter, strebsamer  Kriegswaise gut erhaltenes  iano  billig überlassen?  N. - 1610 uh tein-Filiale Neue Schönhauser (EN 9.  SSoSnhauser Gtraße dnnn . Cellist, nicht berufsmäßig, für Trio,  gute  - pörges>r, Schül fam ann jelO, Gell, 4 driften unter 18 fteinhaus, Kochstraße.  ausuusik, gesu ür  Un B. 6379  2 ammer  “ Wachbarbeiten  mit u, ohne Matorialbolisfe« Ei  führt aus Richard Naff  xu Dauber meister Berl, N. Maliplaquetstraße 10.  h  - Tisch-Billard, m. Elbenbein- Gäll., 2,25)3€1,80 Mtr., Solz u. Gummi, guterh., sonst. Zubeh. (Räh. (Vorab. nur briefl.) NM A 2849 Ullst.-Fil. Halensee. ES Tischlerarbeiten  Jeder Art übernimmt Tischler! Kulmftr. 14, Härtel  Zunge Dame sucht  Ghachpartner(in)  4 Für- die Vermittlung  von Petrolgruben, Naphta«- Terrains und Gruben- Anteilen in Galizien wird ein tüchtiger, in vermögen» den Kreisen guteingeführ- ter Serz gesucht. Offerte "erbeten - an L, Reithoffer, | W. 50, Nürnberger . 19, Steinpl. 10 208. .  9,12 Gchlizverscchl,-  : Es- kommen nuür Herrschaft. üb.  Kamera  Voigtländer mit Helia, F. 4,5, . Br. 130 mw, Zubehör 2 Dopp.- Kassett., Fiimpaz>k - Kafseit. mit Ledertasche, ganz zeu, zu verkauf.  TIE Sr.  Gundersen, Badensche Str. 15,  Zel. Uh1d. 2273  Kunffwells Zierperäfe,  Bronz.mn x. Spit ämische Bima 06 Benner echte Teppiche aus Privathand ;  weite Und er,  au verkaufen.  Li  terfelde «- W  e . Knesebe>str. 8-4. Tel; 4311.  Liebhaber! -  lihe Korallensammlung  Umstä: sicht.  ehalber preiswert zu Stantke, Köpenic,  Grünauer Straße 243.  verkaufen. Bringe ev. zur An» mersdorf, Spessa BoSch 228 enheitsläufe, vert. “Guterheltener Etußflügel  Manos, schwarz, ?upferfaltig,  9s0, Better, Andreasstr. 47. Pflanzen, 10 St. 8 M., 20 St. t Anfträge f. Indusiei T Ty (Ee Wa a et x füenbäfet 2  ""Siano u. Alektv. Speisezime  mexkrone kauft Ney, - Hetger  QNdSe, Str, 75, (Preisangabe.)  W| dene Größen, garantiert Hand-| Jost iV | arbeit, Fey fofort ANE zu] Mpl. 1398 Ullst.-Fil. Morizplaß. |  n | Iim-Treptow, Moosdorfstr.13, pt.  unter Spl. 3206 Ulstein-Filiale | 8 BERLIN NW IL Bursch, Rosynthaler Str. 48.) Einheirat.) Off. mit Bild er-|ersion Kreisen als Gattin hein.  (Neukölln, Hermannplaß 8. 3 „Velsfon: Zentrum 28s0, + Po "2. Norden 1982. beten un! er & aße S ani. uführen. 3  momemenem; x “vp Peiser "mm |akeinhaus, Aodstraße 7 MargareteBornstein 22 Pors et 72 |Ebomnummnnenennennnnenenorennnnnorennnnnnnnnnncnmnen S Ehevermittlung. ,  und türkische Teppiche  ' langjährig und vornehm.. in großer YAuswahl, verschie 6 athan,  iertrud Ni » Allensteiner Str. 14.  Berlin-Grunewald, Villa Margarete, Trabener Giraße 14,  amStadtbahuhofGrunewald G 1898.  Rehpinscher,  Klein. Prachttier, sof. 3. verkf. eich, Kesselstraße 8.  Nich, Kesselstraße 8. “ EE Selbstinserat,  Schreibmaschine  , wenig gebr., z. vert.] verkaufen. Emil Kensberg, Ber-  -Schreibmaschinen-  er e FG GEG ml - Teppich verkäuflich RE Berta er“ on Serrenzimm Tel. Uhland 289, Pfalzb 9406, us Privathand, se v! [edüeten Maschinen ea dr Ei Kar? succht aus . Privathand| Ingenieur, 33 Jabre alt, Sel. Uhland 289. Pfalz 9600,  nihmes Mesto, 8 € 4,80, wie] behbör, » Händ! Ioffen. M. Stos & ee NL ret) Mechaniker, Bliberfraße 4.  Mart 7 ts. „ee Bargrafenge, 7% I reis. Fernsp.: Amt Morißpl 12744.  6YAnZ., gro886 etattliche Er-  Ingenieur Hein, scbeinung, wlinscht Neigungs-| 27  Me seit vielen In vornehmer diskreter Form ebe mit lobensfrober, wirt-|e af ha ste in ira vun ;  2 Ir; 30 s m. Millionen Max! achaltlicher, hübscher Dams in bar, sofort in Stadt u. Land.  gleicher Statur, nioht über] Schr gute Einheiraten! Berlin 54 Veteranenstr. 5. Spr- 2-8.  Gebildefer Witwe mit einem Kinde sucht die Bes kanntsch. ein. ev., <jaraktervoll./  Vofert in bester Ausführung  Frau Hutschneiker, Cartonnagen-Fabrik, | Yugsburger Ein 28. Stpl. 1477. Berlin +59, Kottb. ger Damm  78.| Schlaf-, Speise-, Torte 6 Torpeds-Shreibmasch i I nzim,, Klay., Verfertep; „Pe ereppich |: Zwe || Weingmaschine |. Gugel  “ Üch.-Einr., aus Privath. , Preis 10000 M.,| beides wi, „ verk. Müller, | zu verk. Norm, Sächs. Str. 66.| Frau Herzmann, - C| eletitg 2 anlite Perser, ein. ff. Spesse*| Pankow, Berliner Sit. 2014. Für Kapitalisten 222 3. ipl. 1891-27 Jahre alt. Ausführliche service R verkaufen. Gonnabd. Kapita nicht “anonymus Offerten er»  b 4 Uhr, Gonntag 10-1 Uhr.!. 31 m Vergotdungen, Schlafzimwer, 3 Borffen tein, Kaiserdamm BEI Antike Lackierungen in| Briefmarkensammtt Speisoz., Herrenz., Perser Ieppiche, ibston unter Schbg. 3468 F. Perser-Teppich nt. feinste Erhaltung, ho ue nD | Tiletein-Filials, Seböneberg,  Fyakmzim Perser-Teppich m. | einster Ausführung übernimmt er Ou fan Gaben 20 91007 8:09 Wohnzim Per! GIESSEN nftswert, 1s0000 M., nur| Herbster, Göbenst 20 NUdf Hauptstr, 114. Adliger Berr  “  itwe, bis 38 I. alt, mit min« destens 300 000 Bermög., 8. 144:  Blomgren, - N aufen. Besi, 0-- 1 an Gammler verkäuft. Angeb. c3 verkaufen. Besicht. 10--1 Uhv.| gindenstraße 16-17 Myl. 8489 Angel lafzimmer - Cohn, Würzburger Gtr. 1. | eme tu 0000 | unt Ö. Ra SBS an Saasenstein M 4 fzin met, “ & Vogler, Berlin; erbeten, Herrenzim., Persere  bald. Sei . 3481 F Ul Al. Sir Sbg Haupt  Mitte 40, wünscht Dame oder - [en ö nen zw. evil. spät. Heirat. iw.  ild. Dame od. kinderlosen"  R . || t , Klavi: t aus Pri- T Perser-Teppich 100 Tafeizlnaegch Prachtvolle vita Selmelzor, R 88. | sucht, zweds Verheiratung Be- Vornehm ea. 3x4, 2 Brüden, It erhalt.,| Meraner Str. 8, II, Portal 2.| erektrische Krone, 15 flammig, (Steinplaß 9487) Off. unt. 2. 2s7“ Gerstmanns Ehevermittluug, vort. v." 3-8 Kunftigaler nu.) Vesichtigung ' vormittags. großes Nußbaumbüfett, großer eitungen, Annonc.-Büro, Berlin W 9, EN Marie Roll, 50 amer Inße  x] öneberg, Gußkowstraße IE Eber a  1 15 Genter AUFONTANNEN-  Derserteppiche, Sammlung  deutsche Teppiche, Tische 8.|2 Diwanudecken, Kristall, Oel-| runter bosonders intere88ant6e gemälde quter Meister sehr |Schriftstücke von Peter Alten-| nettes schwedisches Blo»  preiswert. Frit» & Co1berg, Peter Auzinger, Gräfin| hqus ober ähnlihes mit  pff, Berlin-Wilmersdorf. -* Landsitz, am 568 een, Geb. | h Fräule we Wremen | 03880000 (8bensg| In Tauengienstr. 6, | Tr. [Balestrem, F. v. Bayros, Georg| 5 4 Päumen kauft Schlafzimmer, zu Suchen. ei. rau ein Eberl, Benno Rauchenegger, - M. Schlube?, Sexren«, Speisezimmer, Leder«  * Voratellupg kann vofort in]! wünscht guts. Herrn od. Kriegs» Modehaus Merry Lell, Pater Rogogger, Erant Beiwe Weißensee, Gehringstr. 86. möbel, Klaviere, 'gesüu<  Berlin erfolgen. Besch > Ww. eint kenn, zu „Lehmann, ern. . Unt. Wpl . - Kurfürstendamm 280, 9 Steinhauer, rlottenbur, Kurfüratendamm 205. arbeitet elegante Jndentielder | Ge, maar Eren Kadi 5 u fau f en Gleinpl. 915. Stondamm 305. gesucht  Krummeste 58. stein-Filiale Chausseestr. 81 «58, u Surfürgtendamm 205. Mi i li ' Krummestr. 58. Steinpl. 91s5| eim Dementi el a OE ane vu Öreibmasgiinen, Zwei unge Damen neues oder gut erhaltenes, mit Gaton »| suchen - Serrenbekanntschaft wow gediegenes =.  Kerrenyarderobe BOIS DLeinha ge Berlin WGS. Ideal, mit Garantie vertauft. suche Schlafzimmer  rumeau, Schrank, grünseidene Salongarnitur, Bae teanen und alte, = Pfennig p- Rilogr. mehr, wegszugshalber, privat. Kiebermaun, Paulstraße 28.  Stren» reell.  we oom ordnen riefwechsel.  M: riefwehse! bestd  Gelgh, 3. bald. Heirat, Projp.  "Auftrag gemäß!  Ankaufsstelle Nechemstein, : Chatlottenbg., Windscheidstr. 29.| . Wurds baaufktragt, kür jungs, 4 Sehrefeganf.vornehm Witwe,  Schreibmaschine inter: mun eme  kaust - - - grat. Frau Gertrud Möllen- Kühnke, Gitschiner Straße 5. [und herrlichem 1dylilschen Mpl. 2897. WER)  « Dame öh. Beamtentochter), 31 I., äuslich, musikal., sehr symp. Erscheing., tadellos.L Ruf, w. pass. Verbindung, Etwas Ver,  6048 Ullsteinhaus, Berlin SW68. . D Es späterer Heirat. Offert.  T Vr Sticke- Reparatur, Gchjreibmashinen| tn u Bir unt, R. 8. wir wenn 6i8s g+ 70020 " v Vertrieb, Leipziger Straße 40. mit. Bild „unt, K, 2, 40068 d vie NEW, wendet wird Chinegiache 8 reien, An- =Veiegenkel GERIfe Unlitein -Siliale Werderscher  85 I. in Frage. Offer. unt.| Sladius, Herrenmoden Übe Möbel, Beleuchtungen, je Ma umb | 50s3 Ullstei T D | Gemälde, Münchener Str. 36 Noc< einige - Schlaf-, Wohn, | ==>> | mögen vorh, Gewerbsm, Verm.  - Ansteinhaus, Berlin GW 68 iam Dahlmennetraße 2 L| 08700: 6 Unks- Thur-Urat 3963, ee ng Herren- und Gpeisezimuner sowie] Rittorgutsbefißer WEHl0S: ff „unt, Cka 2685 (am ure) Tuxusdrücke = Lederbände| Offerten unter „ 28914 | nüchen zu äußerst billigen Preisen stein-Filtale Charlottenburg,  abzugeben. Möbelfabrik ' Kari Stielow, Reichenberger Str. 184.  Yus Privathand  5 Zimmer Möbel, Pers.-Tepp., Klavier dring, ges.  rau Kreismann, 'GStegli Gdchloßstr. 113. Gtegl. 319.  Ullst.«Fil.Schönebg. Hauptst.144. Eiktr, beitungsdrähte | Auffraggemäß.  „34, |, Millionärinnen und Ange- mann, Or, Frankfurter Str. 31 | grige reich. Damen. beauftra:  en 90, Pompon, [75 Galien 74 udn. Es  (Rittmeister), 48, evang., sehr] Kantstraße 23.  Oka. | Tliustrierte Bücher aller Zeiten. | Iistein-Filtale Chartottenbu Edäm. Meyer, Potsdamer Str. 27b. ji“ . Edie 23. is  glingerbüro, echHt Mahagoni; sehr geräum!  t. mit Geheimfächern, zu verkauf. Sele Baie 55, I1. | Calvinsit. 2, II 1. Er. » Ln 2  Miessingbeit R id << H er d , KE EE IHN  «Zweite, m. Wasserbehälter u.| Sehotfer, Prinzenstr. 55, IL.  ratofen 3. vl Befihl Gonne en Lieferung nach Ost- ib 10-42. Friedeberg, Tem« waugen taufe alte Möbel,  8. of, - Btumenthauft.. 4, / ptt. 4 H (“= =Faslneies ganze Wirtschaften, auch einzelne “ JEtfife, Klaviere, Schiafzimm.r, * „Sal Neves Küchenmöbel, Portieren, Gave  Sertliches  Oelgemälde, |  M italien. Kopie, hael Madonna, v. Eifept| M (sehv selten in Deutfch1d.), Wi. vrachtv. geschnißt. Bold- H R rahm., 14sX1i4 cm, Bild- R Tetfaber (aG Bänbier R. te er (nu nder erhält auf Wunsch Photo- 8 graphie leihweise, Angeb. ji unt. 5941 Ullsteinhaus,  Kommuodenzsoenra:  arakt., wünscht m. y weiß, . mit Spiegel»Tür, gut er» Ch: scht- m. - hübsch.,  sehr vermög, Dame bekannt zu werden zw. Heirak.. Vertraul. Zuschr. erb. unt. Schbg, E49  * ZE) Baldige WC Zeirat  ersehnt fehr gut fsituierter Fünfziger, freidenk. Weltmany, mit einer stattl., häusl. und ebildeten Dame passenden  ters in gleichen Thält« nissen. Suchender erb. ausf. Beguytw. unt. Cka. 2687 Ull+  nete Gatten zu su Ss fom»  N SREREEIHEIELNTEN R R Ee GG fü Frags, ve“ betäta 1 SOOO dn 7 KI inen, pie, Nachlaßia! ader, Steglitzer Str. 16. Kur. + rt ko) K in. 5: Veinemäide Panzer „ Gesdspind, Bornstel vw. Betgranensir. 45. 8 Kleines T gebitd,, Meine et M je 0002002009 2 *Privath. tv. Gtüde, | 110 XC 63 YC 48, mit Tresor,| Norden 2192, Polare | Tm : . 144 MIES ung an Prinatb Bea dier verb, umzugshalber nur privat zu; wein in Kleinen Herrenz mmer; gute, Beziehungen zur eite Chevermitilung ' Königs» 1414, Am Friedrics.| Im a, veran IC Kei Zb kauf fomplett eingerichtet, Besterhal | (ragen bazu bei, fiveng Diets RE ee Wee ae 4 . ' T , 3, y hoin .3, parterre rechts. EE ef ae Planomagazin | "Sobewertfiätien, Einst. 80. |Anbahnungen zu entrieren, und] lottenburg, Schlüterstr, 20.  === | find für ein glücliches it Perserteppich | egit Fa  .. 8 cen ne und ginge Brüden kauft nur seen „geboten. Auch Einheirat in  Streng reell! -  Ideal veranlagter seridses Mann von gut. Bildv»2ara.  Weg. Todesfalls oNep ide "Glänzend bewährter, gut ein» geführter, ärztlich empfohlener Geigemäide |amans jez Speisezimmer,  u'Aquarelle,viele OrSginalobek DEG M OER Wie- | SIlak-, Herrenzimm,, Küchen-,  . Beri flant 9 aer Gattungen. neue u. wenig Schlafzimmer Helene Gerth, uccht Netgungsheirat.  efahrene, große Auswahl, ver»  Persertenppiche  erl, Stein, 8--9 Karat, aus] faufi Pfeffer. Luisenstr 27-26 | Speise-, Herrenzumm., Piano,| zu hohen Preisen,“ + BerlineWilmerödorf, [aus hochachtbar. Familie, möge  Ret zn RE ws) 59. KUHscHWAgeN 1 een ae == 397 Flilnrg Ws, (88 Berbuaige  Siafe DEU RKETS  von Gfersdorf, Verlin-Wile| an. Gattun tsch H, Abeitg»| Riuunme Str. 70 Stpl. 13024 Pfanino | Bi eeenenm |4083 an Ullsteln-Siliale Wert. kauft Mosevius, Prinzenstr. 75; . -ikerschher Markt.  GuhHe dri:  | Busch-Ro3e  under, Berlin, Luisenstr. 52. 8: kaufen gesucht. Angeb. mlt iin prachtvollen Farben, zum  aine reisang, an Matthes, Berlin-  röß. Zimmereigeshäst tegliß, Stindestr. 1, Il.  TTZZSTTCCTE nb wubn wurndgrg * Akademiker, ernster, abseitt, d arc vorurteilsfrei, sucht ein Gelhbeleeltes. Mafia ect | ve  nd 3 Zimpie Möbel geprägtem Kunst» und Naturfinn, - m. Klavier u. Teppiche. Rosen, Anhängerin der rhythmi! feld, Rare. 8 IE EE M enöfamera uh En I Ei nur ans feb, Ran ; m 0: Bild taft Git, Voppelalles 66%! znter 8011 Unsteinhaus, Beclin 8W 68. mn  15 M., empftichlt Heer. Vermitt] mit Seiten Phil. Wichel, Rosenschulen, |V. .W. 6418 Ulssteinhaus, | schränken, gut erhalten, | Pieinurlh Be [Bain Gw Re Grinpeasiahe 8s5 1.  mög, ei 7 Ershezung, seh eiert VO DOOOOOT .  stein-Filiale Charlottenburg,  Künstler, eehr billig verk werd. , hoh, Rab. idol! Einzelmöbel, Perser Teppiche, I. Singer, -Metzer Str..28. Gesejäfte, Zotels, Güter, 39 I. alt, isr, Ty  Auen 74 5s35, SSR Sas Badelt SS RS EG = fi8e Wi ait (aawa dr % rr |. | brifation: .  „wochentags 11-2 u.5-7 Un] Kytschwvagen |Straße 3. Wilhelm 4226. | einige kleinere u. größere - Sonorar nach Eheschließung. |V ot onSgesaut "Vermögen,  Die“ ame muß Hübsch, gebildet,  Feingebilbeie 7.  RE Ä  ice Jans! |  Polntsch, R ISC, | Frans Voynvare Nietoria-Ingtitut m nes Waag vepwwae | Praz, Koverc?  F millen- fil sprechen, Auffaß, Rechnen, Eng udienzirt Ghne! [an eines sch, 136 Literar, Büro, 6 Umma Mell na eh Ds ( SI a aet zum Kowalstt | K venikerSt.148 Maaßonftr. EN " Golienborfpl)  bi mnasium zu Gax! Einjährt: ig-Greiwillig-Militärdien a en. Gesunda am Schli oßen Ol  ter * algen eterfaer: ex. | Gage umlilen eines Leiter Mel: Mpl 11236. ug 1. uE,  EN EE ER "neten der ums Französisch.- ze esucht.FrauCooper« '< das Alumnatsl trator al ß Ni | je Erl Wa VahuE A -0.- "Vorb, veil, gchon Gare, Biegen jh (+: Meese, (Universilät Cambridge Bali; Umenau 3 Thür, jo 2.7 Mon., Quart. 1. 14, Dorfsch.n. | Gartenhaus t) B; 9.. [77 Boltz 3s04 Pr.fr | | 1, Pan, 248 14 Ihr.d. Einj.-Prfg. Gute Koat, Pfr. Kranenberg. epräit) ee erik 1,3  aet eee eee eren ör st Pri, Kroy |-By s1 kai an Rer Lam Operteglscule der Stadt Hirschberg 4. SL. Vaa Bates RR en Auf10Vniv.ekmtlProm.eriolge gs 8 10. Zufrahmeprüfung | Rogenhaimer Sir. 32, II r.  KESKIN Anme:d. Motzetraße 10,  1% “Tnzeleohe und Iranz.  7, Diepst. (Verbunden mit Vorschule.) Franzbs: unter 0 Ee Lehrerin, nSSISCHE und franz, Real-  nen nenememamereemmmntmeememnemenrememmmmernnwnmnremmermemmerwenmmmnmmezews | FUADERÄORTE nd Hule, | Unmeldun | den Direktive unter Vor der Geburis-]  Bredowstr, 50, Direktor Menß, urkunde, des Iinpfsiheines und des Abgang [es der zuleht  Ko Grammatik) Beginn des Schuljahres 1918/19 am Danneratag, den 11. Apel, | Shale 3 Habe Raf Biet Es) bat ertakranen Lohrer Auch besuchten öffent] Nüchhilje. Vorbereitung. |**% Bon Duecftonda m Sahlfreter Unterriht in Latein, Mathe vate /Griech. „Franz, Hirscchberg, den 9. Februar 1918. -  j am Fein R Maste. 035. pi, Elijavethitr.:  Sinjährigen - Vorbereitung:  Borlin8W 63, AlteJakobetr, 12411, 4torztr.  ! Bigmark - in gegründ, 1874, Ponslonat b: 7 0, „Real-G Mar, Fähne- pant, Auf 17.58.81 686. Zehrccft, BoahgE  | Nachweislich ende üb Geis g PETE 3 ke. vevraschend rasche  - JUeber die Zefal h ee Nähere im Prospekt. Au brieflich. Q Prosp. kopton!. Letzte Monate 145 beatand. Notexam.  1. Charlottenburg, Dablmannstr. 15  GEziZEberg, Dai 16 TIT IE SEIEIIED  Kurfürztendamm,)  Famitienschule "Margarete Beriin '. - (etantlich Konzeaoloniert), Telefon: Steinplais 11817,  Nouzeltaher Vnuterriebt ?. Knaben u Adobe, 1. 1.btsB Schuljahr  ekt frei. -- Anmeld werktägiich 18- auss8r Sonkad   Glelihligen: und Abltarienten, njährigen und GENET. Beson). SEREN Ü Belond. Wabe Direktor Name WICHSEN O7.  Direktor Hen  für ic Klassen am den Bisseler Reuxray, ke ie als Erzieher, SE 9.--10 und von 51),--'  a tönberin bipl;), untett,  Schweizerin (wen GE 35  tines azangbisG, Ta. Reset esangöluftigen X  sucht aid Nach- (angles singend) hringe klangs  tage Dahlmanns Schülerheim, 12Min Schülerheim ede zn Aprhaurfohn, Zeffmgle. 19,1. Das Kuratorium, eib auß abends) Dfferteni forse Weiße Sauengtenies: 8. zu füedernbe EH Schäler Gamen. Bort: Erfolge 4 v BRIOKOND NOG, u Obrkligenäi 3 De Bn Grän en Vortest ; „ed Ds Mfr pol 3. ef. S | KÖnlgL Tandwirtschastliche Hoohschnle|Tranzy Jytierprade nn eie Meihobe an 5. Mieitaedi amn 2 1. Do 1381, in Berl N 4 Eingetsunden  Privatttäfen, ud Des 07 eine + s Beginn des Aufnahmen für das Sommer-Halbjahr 1918! Zimmerstr. 84, 1. or, gborlottenbg. Gchläüterste. 57/09 enor äuan0g8 am 415, April, der Vorlesungen am 1, Mal. enburger - Puabenber hne, Sinderg Bwt noob allge Bine Fater Druoksaohen dureh das Sekretariat koatenfrei,  Kiavierunterricht  onen | hape ung fü das Ein Kbplan 7 Maar TaL DTT TTI an  Höh, Kuabonschule d. Wostens, früh. Vogeler'geho Schnlo Prima und Abstur ii ter, 19 18 und Bäh (tieronge ädagogium, 19, LAndiich Schuianalait aatürliohs Docht nach Breit 4, artellt orfahrene, „Vorgehnlo = Sexta 1: „ einechl, | gehliabano Untertertlaner das! 25 Biuun wnn Wd ae mad Fertgegbiten | Sal, ne penung Nd Wg Rt RR eat leg a rw dals abr x We BOSS AN IEE De Sad Cre Hd  t ke REDE bostanden die Beate Pflege , Snterr: 8:  Erglehg. Dekonomig, Sport keene  Heimathaus für Töchter höherer Stände  Berlin W, 'deburger Str. 7, Ausblidun rgus für  Taral ehren nn. m. . efgatl, Prüfung, Beg. d  Kuros, aro April u, vu. Oktbr. Gro! Sroß, Pensionat Sehriftl u. mündl, Eras v-Olderahansen. (3preebet.10-1),  Vittenberge IEM PAIN 1 Sn us Hana  dein,  DU naten, Keas *Vorzig Bp. Handels walSchn, Berün 81, Dregdener Straßs 90  m Nc es 13 Sohtler orteilt Beit 18s8 Binjätrig Anmeld, täglich 18--3 im Amtszimmes, 2, ot Darl. garen Direktor Engelb  Welten rue), Deos Kaufmännische Privatschule  me ii von Paul Bannert  eh, be er-| Charlottenburg, Kantstrasse 161 (200). Gründlichste Vorbereitung ftir don kaufmännigchen Beru!. Kures und Einzolf&cher -- Tages- und Abendunterricht,  Schwache Sie . Kannen durch wren Omeobulun Dpa Batbholen: „Schujzirkei des Westens, tbowährte private höheres Lehrangltalt,  DHE nBOPEg, Schulv: teh, M Peta | Bir, 10s3. «GEEIG  ikea enSchule |:  (we aet) Berlin 8W 68, Lindenstraße 103. orschule, Soxta bis Unterzekunda elngohl, Kleine Klagen. “Sorgeames Förderung sohwacher Schitler, or neo Vo -Betoitung zum „Binjhrigen . Auch Notprüfun Arbeits DD. Michgelig- und Osterkuree. Ableitungen 1 uft Datein.  um Bieten era (7% "Erzie Ug  ui KR uE elb "in a Ee (a Des 3 ihtner iStwersehte Es pi  Borlia- Charlottenburg, Berliner Straße 39  3 Klockow'*" Lyzeum  12 EIIIE 8, di Zwol | tüchtige Lehrer  u Wange Donato Direkto Mozentin, 13-1. ence 4. Getrennte Oster= und Michaelicklanzen WE H kd Mahe bei bet | ziem Gehalt gWfüht nter ; | n Bir. Eckes Varharpifiunnganetalt Eckes V h t tal Alles Nähere durch die Vorsteherin Ida Klodkow 3172 Eu SEE 1 € Wie 8 it Seugn. Gibvere VONDEreIiUNNSANS feng ow EEN Wenne ede ee R R SEE ENE > Boriin-Stegiitz, Flehteeir, 25 (Flohteberg) -- otSbamer ; ; EN Alls Kl Ähnrlohe, Abitur Ü NfeScollie Kreysgigeche „Höhere. Hädohensohule“ I. ogr andet 108 „Da BITE: nI 3 Eme Vile ia a € mel [4 pie y „Ar0y88'88 Sollerstraße 34, H, 2 6 | Fz TN 5 j e 3 rer |. 187 8  j sie 1öjährigen Zungen zur Vorbereitung für die Y Untopsekunda der Realschule gesucht, Offerten ß au H. Braun, W, Kurfürstenstraße 54, ij  „verm. DührlngSche höhere Prlvatzehule BEE et Jugendheim Gerda |  . Aueragert (tr eee 4 »atätte für junge Borlin W, Rankesiraßo 20 Pfaluburg 2788 EIT Gt Ziösr Beides Dhereiufe (id Jahre): Plan m; „Ziel des m Boxta: bis Prima, „Boat, 11. Oberrgnlchnlo, Bealgywnaein | apielbunn er Fries Ze der van en | ohr]; ; y Upferztufa (Alior 14-36 Jahre): ; Gründ . mne 0. harienten-, 0 |. Euungen. Arbetiastunden- Vorzug Befolge, Frotprogpekt 5. Bereitet und umge Vd | Zr  7:1 di, 6885 17 tein “ Ü | Spes Gi ugun ege Hef R Enn m Erangellgchas Johannistift Zu Spanday egal BGM elbaarttdain Win fs Datiadign zn Nh mas rs Beene ||  m ee ZE uh Ren = Merlin -Heinkinda- [ehwrimen-ania,  Berlin SW, Hallesches Ufer 21. Rurgs 48 Uh Bhpbls 1.7abr kür eur, 50. gyblldete Junge Machen  Anfragen an den ae BP, Bunks,  iEiüpzenm Guise orellus 5.  Nürnberger Str, 7,  bg“) „Dberlehr: gare Ds Ers Sprechz 2s3 1188 9 IR rgesol), 47.1s0000 20 008  ' Höhere Peivasseale Erin. Be. Bromberg. A. Höhere Handolsschute, B. HandelsSchuie, | ins Ou 4 begriffenec eingetragener eier Gorre  mit atnatl,| 3 f0Ü, wird zum 15. Apelt d. 3. oder 1. Suti eine ) WT EITE aaa than Alundelslehrerlnnen-SemInar ros  13 : inhous, 8 "GW 68, 6 Einziges Institut, das uux RE [] a Ne FOO : h gesucht, Die „Leite A in, die Gtadt Bleibt  Nawmihifeliunden vd... WE ' Slauc Kateinunterrichts „In Aussicht  le 4 vor Frwünscht 2 efähigung | : D Aahee am dut 400 und 2mal 290 Mort bie „Berlin - Zietonstr. 22, auch f. Damen, Empfehtung. aus] 2% MENN: . falg ; 4 erst, Krolgen, EEN bn » Denon. vr ahnrlch-, TUI 1 Beli 49 Mittel 8 | Gewährung EEE RE FA INIT RI IN Einen Notzenluß «Kr 5045 IH 4 Gif Ube ne LE bfeibt b ouberer hung - E07 m 1 68 Abtflon lon 28 Bolntaner I SE vate : weiter  Forhereitunnsanstaft für für da das a a  „Prima- und Abi furlentenexa ven teur gtantlicher 7 Aueh  Benner Bard Berüekeich unt Tar Eioon a 14) ZEUG Fem enin:ernat. ai. B8SCnj0un hnzends Erfolge. Proepekt 11. (18 Direktor.  Overlehror erbffpet April in Berlin W, ein  Inztitat zur Anshildung  ; Mienuch. HSarbileNDEn - wl  Kurge in Röntgenologie, klinisch,  Bakteriologie, Serologie, » MkreeTI Wiagonsch.“ rn ohnen. 8 w; 7 BE Sn Prospokte duroh d, Büro, WIE] n-Ch, Zurfürsiepdamm 290,  ' 7 „Konservatorium  Lehrerin edes Rinbergärinerin 1 Tah Geigenlehrerin. enutnissen, em | Meld. nebst Bedi usw. sof. ZE ICLI UE NM m Maat  Schülerheim Norbsreitg, z, Ein],- Examen) || ante map ve gem ViGjogig Fortbil dungs- und FachSChls ZER MP: wa De Borort gefühl Ungeb Sohölgeaim Nehls 1. EMl- Haun) 20075 ae 009007 Berlin Ws3, etfrSa0t 80 CinMhetntofBDaRE GUG EE  REereieiLn Kaajtavuis zh AURZEl I 1. EE ERNENNUNGEN 78 gtaatl. Prüf.) - : IE ealisehulg m ums KE EREN I. un u 1 Abend- ; Konbung a RE ofert. Dieu EE teinplag 11805. Riege). 9 Böleror Handelekteu, 15, Handeletachlk  EE No began ve: D-11 ebtes Obecrealschute, Tewaisgun rn ip 04 . eit u) Deaf. Bes 1, 6 2, Chulf, E24, Fre au Diz, Bro: Nuotor R Aufnahme POLENN 8, me 4 März gehalten Diterpzäfuyng beitauoet Kriin-Milne Es Fete  Tochtey, 47 9 Eieppenburg, [9 Obrtun Aeilnhwezin "an Orantenburges Vlräße 18. wa = im moren Und einen. eise. 8 Td I  Bon SSbadore m Ema TReor0k, Vorberei 1 Touenhienl dt PhIeiderel M, niz, ore Orbereity! 4  4, Geeellouprüfung, Gegohlossone Hausbaltung: akte, ausleh Resa Mete Fonenhinste Ke Kaufmänn. gewe hayswirtachaftl, Einzölkurss.  m Bprochstunden täglich 10-12 und abends 7-8 DEr aufs aur mie ergut im 1s7 .. ve 'DEDDESEDEM, Dey vorgfand.  r Dertertia 5 m (Eil df; T h Simon, 1B19.W2S, Magäeb 8624 Chemieschuls Bert un pakt Ausbidung in Beiban IEE 7 meine h et, erlang, EN INTE für Damon des nächaien K Kurs88 -833 as 1 April  Iustitat Burchard 1] ZM wa 10n Prosp, und Lehrplan, DP. BSehmledel & we Teel Lehen de j' 1 naehogen fad NEU  aründlichs" rung Unterweienng.  Evang. Pädag ogium Godesberg a, Rh,  Elbe Bere 824010 mut Hlet NERN mw) edlegenen BE in EE SERE . *Bbide 1s4) 2ss4 68 augen und  SRE 727 M1. 2008  eivliehen » Wehlen Zurek 80 SADO Erziehung in CQCunzert, Stuttgart, Friediichatr. racChShun 20 10383, der Angtait. CIaozagd, Beretrge 1, Gunzert, Stuttgart, Frit sehats. € Spricht 18 a. ause f. meine 14jä1 Vielkörpat le 0 Ku velrs Waben 8 LG. Ber ane. 7 Po en: uns Dad H [aula ] k NT g 1 NN is jiüh ] [7 Naüh noh DIR: ae Kl. 3, j 4) gerjgnete Lehrkräfte end-Sungalorun 8 [--Gepte: in Vereinte wit Dr. mol. | Autpreiin Wenne ien. Z| Sominar für | PORN Pipe der 4 |! iy [9] ! auf en Out in Pommern + Beendigung ihres Sibiu . „Sewavers S8, pA, Inali| Dmgebang u, herrl. Widluit Aunpwieieehafiakands, Petifun- Lyzeallehrplen | Gt vesuft. Angebote | Unsein . Zitate [pe Ak < PIERER in Dew "Prot, 0, Kühne In Gedexwarg a. En. [gon wtanil. 0. Anerkennung in in IE SAPPIAD, unter. N. 2 a Fil zenienste, 1 - M . Prougent, Sobägeberg ) Rizenaeher dr. » + 4 (24:70 ea m 3  X 130  H 0  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  . 1918 17. März ?  Die Sammlung Oppenheim. E 8: 4 Frans Gerben, N  "" Dam Kölner Richard von Kaufmann folzi jeßt. aitf dim Dersteigerungsmarkte der anders Kölner, Albert von: Oppet- Heim. ind man Dart fagen: die eins Bildersammlung wirkt wie aas Fortsezung der anderen, Lag die Bedeutung der erstgenaun- Fon durchaus in der Zahl und Qualität ihrer „Primitiven“, sowohl Fenseit wie mamenilich diesseit der Alpen, [o rußs das :Schwer- gewicht der jehigen, ohne daß Primitive fehlen, überwiegend auf Hen. holländisch-flämischen Meistern des siebzehnten Jahrhunderts u geben Jener Gruppe ungemein lebensvoller Maler, die. uns durch das eindringliche Werk Wilhelm von Bodes, das. Friede Weder kürzlich hier beredt würdigte, [o zum Greifed nahegekom- zwon sind: („Die Meister der fläntischen umd. holländischen Maler» stuben“, Leipzig E. A. Seemann 1917). Bode hat es sich. nicht nehmen lassen, der kleinen, aber feinen Auswäahl seiner besonderen Schühlinge, die in der Sammlung Oppenheim sich zusammenge» Funden hatten, ein gewichtiges Empfehlungswort init, auf den Wog zu geben: in Gestalt einer Einleitung zt dem splendid aus» Bestatteten, bereits 1914 (und damals dreisprachig!) gedru>ven  '  Aataloge, dessen gediegener Führung wir uns vortrauensvoll Über-  Lassen bürfen. . ? 5 An Umfang and Besorderheib war die Kaufmannsche Sammlung  „der Oppenheimschen gewiß Überlegen, Dafür. vagt diese ihrerseits durch Vteolsoitigkeit und stellenweise auch durc< Qualität besonders her- vor. ' Es will nicht wenig bodeuten, daß sie, wenigstens durch via8,. allerdings ihre Hauptnummer die Konkurenzsammlung auf deren. -eigensteom Gebiete scchlägt: durc<- das Hauptwerk des flämischen Primitiven Pekrats Christus, eines der hervor- wagendsten van Ey>-Schüler des fünzehnten Jahvunderts. - „M. Petrus Christus me fecit anno 1449“, so ift die hier verträtene Darstellung aus der Legende des h. Eligtus mit selbsibewüßtem, ber durthaus begreiflichem Stolze signiert. Ein junges Ehepaar er- scheint bei bem genannten Heiligen, der als ein Iuwelier in seiner Werkstatt fiht, und empfängt von diesem die auf einer Handwagt äbgewogenen Traurinte, Eine kleine Steifigkeit im deri Komposi- kon, eine gewisse Gebundenheit im seelischen Ausdru> wird nan  - augeben. dürfen. Aber in der Uebevollen Durchführung des Gan» zen bis in die lezten Eingelheiten hinein, 8. BD. dei den in dent Wandschrank . eusgestellden Gefäßen, fucht das Bild weithinaus Feinesgleichen. Wie entzückend, fast ein wentg kokett ist bie kande FcHaftliche und figätrliche Spiezelung in dem metallgefaßten Edel» krbftall am Rande unten rechts! , Mik oinem solchen, Zuwel :an feinev. Epiße kann die Oppenheinsche Sammlung yotrost. ben  '' gegenwärtig ja nichts weniger als dornenreichen Pfad der Ver». steigerung betreten; Hoffen wir, daß das Kleinod in unserem  j Boterlande bleibt.  !- 1 Sonst sind von folheren Bildern, außer einer in Ger Landschaft Aßenden Madonna. von Gerard David, nur noch zwei enäßige Beine Porträts, die man ehemals dem jüngeren Hans Holbein auschreiben wollte, jeht aber dem binder ' glorreichen Ambr'o = szus Benson zugewiesen hat, erwähnenswert; mehr. noh. die  . Heiden auf Quinten Massyus getauften Gemälde, von deinen Has eine, die Madonna in der Landschaft, eine durch Naffael de. elnflußte Nachahmer zufallen diivfte, während bas andere, das prachtvoll <arakteristische, in mehreren Varianten bekannte Geld» wechsler-Bild, 'wo nicht dur< den Maler selbst, so. doch in seiner Werkstatt entstanden sein wird. EE:  Roman um oon  EE 5 Fedor von Jobelsih. BO. Fortsehung, Amertkantzehos Copyright 1813,-by Vilsloin & Da,“  - “Die Gäste hatten Pelz und Havelo> und nahmett . bei der ate eine und do Sherry an. „Also, liebster Baron,“ sagte dev Geheimrat, „da Sie uns ddH mal emp-  1. Fat j Die Neuwahlen sind in Vorbereitung.“ . langsam los.“ : ; - "Ronn niht wehr. Geine Gesundheit it nicht. bie bete. ; nn mn tL. "Seine mt: Di ein za Zusammenbruch.“ . Si " ;: zH. weiß. Nun hat man Meinung für Sie. Si SE ei Hat rn bei mir Re Aber iF Über« koge noh. Ich teile nicht in allen Pum die Grundsäße  PE IEE lei Unterhaltu t wohl»  EN mir guts mancherlei Unterhaltungen mi: er ] Beit Sie neigen mehr zu | Freifonsernot VE, we Hätten nun nicht übel Lust, einen eigenen Kandidaten ufzu«  . Nele Bünden Sie vs RR bein . . ' „Lup lehnte den Kopf zur Seite, . „Herr 'G(t vat,“ en! Begnete. er, „Gie Dehnen die Verba im Kreise, Der  en, lassen Sie mich auch gleich zur Sache kommen,  Anhang der Lenze, Bistriz, Grüning ist zu groß. Wir würden  | 16-4 durchkommen.“ ? Diba 2820s8 „Nun holte der junge Graf Grüning, er hieß Botho mit Vor- namen, - ein Bündelhen Papiere aus seiner Tasche. . „Darf 62 ein Aar Worte hinzufügen, Baron Gligkh,“ sagte er. „3% weiß nicht, ob Sie meine Broschüre über eine Reform Des- Adels gelesen haben, die ich vor einigen Jahven erscheinen  . IZ war damals nochh jünger und stürmte Reich heftig bs ? Inpuorhin, die ipeit fi iel 548 AEN : Gene Ingen zu Girömungen, Die sich inzwi gefestig!  Es gärt im Altkonjervatismus. Die Jugend. drängt an die erfläcße und sucht nach einer Neuorientierung. Sucht. nach itgemäßem, Die Zeit ist auch dazu angetan. Der Ver-  Deßung der Parteien wird der neue Herr an der Spiße des  . Meichs ebensowenid steuern können, wie Bülow es konnte,   "Bälows Grab scchharrien die Deutschkonservativen. Das sich  Fücsichtslos “geltend machende Uebergewicht des Bündes der  - Landwirte führte zur Gründung des Hansabundes. : Selbst.  verständlich, daß auch dieser Riesenkampf zwischen Landwirt-  „schaft und Industrie seine Vorteile hat, daß er beiden. Parteien - Zum Segen gereicht, Ader es gibt oins Gronze des Kampfes  Weikaus am Überragendsten treten die Holländer des 17. 'Jahr- hunberis hervor, Und wenn Rembrandt nur durch ein:ganz Heines, aber farbiges bemerkenswerbes Dildchen vertreten ist, so ist dafür Frans Hals gleich mit drei Werken zur Stellell, von denen die - heiden lachenden Buben durc< vie sinnliche Lebenskraft des Pinselstriches mit eines Unmittelbarkeit uns ent- gegensprühen,. als seien sie gestern erst genialt worden, Von ganz besonderer Qualität sind :auch die beiden kleinen Bildnisse des Iheodor de Keyser, besonders das weibliche, sowie auch die alte Dama -des Hals-Scüleras Verfprou>d: Das dem Velasquez zugeschriebene große Bildwis eines blütjungen fpant- schen Prinzen dürfte gleichfalls das Werk eines noch näher zu be- nennenden, durch Madrid beeinflußten Niederländers sein,  Ausgezeichnebes bieten Landschaft und Sittenbild, Ruisdaels „Buchenallee" ist gleih wundervoll im Aufbau wie in. der Be- Teuchtung. Von Hobbema ist das „Dorf unter Bäumen“ im besten Sinne. vine. typische Sh3öpsitng, während die „Wassermühle“ ztoch darüber -Jinausragt dur< dep kösenden Duft ihres Farben- auftrags. Etwas nüchterner wirkt die große Bleiche des Jan van Kessel, aber der feine hohe Wolkenhimmel gibt ihm doch sehr viel Anziehendes, 'Lustigsten Lehens voll, mitunter fast. an Breughel erinnernd, ist der Schlittschuhlaufplaß des Aast van der Neer,im Figürlichen wie im Landscchhastlichen von bestechender Frische. - Guy ps Kühe amd 'Pokter s Schweine (diese im Sturm- wetter dargestellt) repräsentieren das Tierbild. Und das Interieur wird durc& Ostade und Ian Steen, Pheter de Hoo< und Terbor<, jeder in der fir ihn kennzeichnenden Qualität, aufs würbigste vertreten. !  Von den Flamen ist nafurgemäß an ersten! Stelle Rar.b ex s zu nennen. Weniger wegen der ihm zugeschriebenen großen Landschaft als wegen der beiden in. höchster Schöpferbaune frisch hevunter- gestrichenen Gbizzem zuu Plafondgemälden.. Deren symbolisch» mnythologischer Inhalt braucht uns nicht zu Wmmern. Aber die Wucht und Anmut der Bewegung, der stürmische und doch so deli» kate Zug der Farbs reißen uns hin, Mehr als manche „große Echinken* verraten diese kleinen Bilder von der persönlichen Art des Meisters, von feiner umverwüstlich frischen Laune und. von der Jpoudelnden Quellkraft feines Genies, Besonders. das eine, das «uf den entsezlichen Titel „Der Sieg der Gintracht Über die Zwie- tracht“ getauft ist. Van Dy &Xs. Maler. Rydoert. in russischer Pelztracht mid sein das Persönliche suggestin herausarbeitendes Fvans-Hals-Bildnyis behaupten sich in Ehren. Tarters ist mit  . einem Bettlerbilde und ganz besonders. durch die foingetönte Land»  - schaft, mit “den fich übendety Bogenschüßen trefflich vertveben, und  | servatismus, daß er aus Gründen der Tages  ] üb einen Anfang der Hehze. . Das fieht man weder hüben üben ein.“ Z ;  - Reich, Er ist ein Idealist der Politik. Die a  fost mehr ls. das Gongoles Coques mit dem großen Re- prüsentationsbilde einer mit Kindern reich - gesegneten . Familie, 'An Franz. Suyders' großes Hasen» und Früchte-Stilleden Wagt' man in gegenwärtigen Seitläuften baum zu erinnern. Diese „mit flämisch-derber Lobenslust. nusgebreitete Fille lodendsster Lebengmittel macht einen. Fast blau vor Ned,  T“Clemeutine von Braunmühl, die bekannte Förberin “der rauenbewegung, verschied in Mün'<en im 85, Lebensjahr. "Sie trat besonders Ar Errichtung eines 'Mädchengymnasiums ein und  begrü: den Mincchhener Künstlerinnen-Verein, =. ie. Mätwirkung bei der Kriegsanleihe", Die .Zen- | EIn Große Berlin Und Die ihr angeschlossenen mwvereine veranstalten gemeinsam mit 17 großen Frauen» verbänden am. 18. März, 8 Uhr, :im 'Plenarsizungssoal des Heorvenhmises 0 Ü Herren Thomas und Haupimann KIER Siipeoeg die MEREETEIGIG Utd die deutsche Frau“ und „un=  eve militäri win  ischer Film gezeigt werden wird,  e Lage“ Tprechen- GI en Zaid ein vater»  | Kunst, Wissenschaft, Literatur,  Aus ver Gesellschaft für Erdsunde. Die Ergebnisse einer neten, durch die Karl-Ritter-Stiftung ermöglichten Forschung ix Bulgarien während“ des. vorigen Sommers, schilderte Prof. Dr. K: Oestveich.aus Utrecht den Mitgliedern der Gesellschaft für Erd« funds, Das Ziel der ersten, nah Südwestmazedonien gerichteten Reise. war- das bksher noch unbekannte PirinhochGgebirgn Die Besteigung seines Gipfels, des 2700. Meter hohen Eltapes, war ohne große Schwierigkeit zu bewerkstelligen, und es ergab sich, Haß der Rivin nicht ein einfacher Kamm, sondern mit vielen Graten ausgestaltet ist. Auch fand man oben Reste von früheren Besteigungen, so von einer deutschen Eisenbahnbaukompagniel Uober -Bansko und Mohemia ging es im Mestatal in dia Ebene von Drama.. Sie wird von Kalkgebirgen umrahmt. Auf dem ihnen vorgelagerten Schuttfäß gedeiht der prächtigste „ägyp* tische“ Tabak. -Die zweite Reise führte über Burgas und“ Warnain die Dobrudsccha, die im Süden eine große. Platta von Kalk'darstellt-und deren schr fruchtbare Erträge noch um das dreifache gesteigert werden, könnten. Im Militärzug und auf einem ungaris&en Dampfer ging. es zurü&k zur dritten Reise, auf der Südostthrazien besucht wurde. Merkwürdig ist dos an Pompeji erinnernde Makri, dessen berühmte Quelle sicher auß das Altertum, zurü&geht, Hier ist Klima und Kultur durchaus mediterran; Zitronen, Mandeln, Oliven werden gebaut, das Kamel dient als Lasttier. Die leßte Reise führte dur< ferbisch-bulgati- sches Grenzgebiet in das Pfaumenparadies von Bulgarien und die.an Großartigkeit den Alpen nicht nachstehende Ermaschlucht:  - Die Kunst des Wortes, Auf den Wegen Carl Ludwig Schleichs, seine gehirnphysiologishen Theorien in einen eigenen . Gedankengang einspannend, verfolgte Arthur Irebikscchh in einem Vortrag im Bechstein-Saal fein Ziel, „einen Erkenntnis- kritischen Maßstab für die Kunst des Wortes, für literarische Strö- mungen zu schaffen: Wir sehen, nehmen sinnlich wahr == vimäre Fixation ==, das Gehirn vergleicht das Gesehens mit esten Erinnerungen, erkennt, wiedererkennt +- sekundäre Fixation. Die Erfindung der Sprache und Schrift schafft eine dritte und vierts Stufe der Fixation. Das dur< primäre und sekundäre Fixation. : Erkannte wird an eine Lautfolge gebunden: das Wort; optiscs Fixation wird mit klanglicher verbunden 'zum geschriebenen WdrH zur Schrift. Vier Stufen find jeht: sinnliche Wahrnehmung, Es kennen, Wort, Schrift. Das ist die ursprüngliche, “die natürlicht Stufenfolge: vom Erleben zum Schreiben. Der moderne Kultu mensch ist fast umgekehrt organisiert. Iahrelanger Unterricht iin aufnahmefrohesien und »fähigsten Altex füllt in ihn Erlebnisss ix Gestalt des geschriebenen und gesprochenen, Wortes: die Stufen» folge verkehrt fich, die vierte (Schrift) wird zur ersten (sinnliches Erleben). Das Natürliche: die "erste Stufe, sinnliche Wahre nehmung ist die größte, verkleinert sich in der zweiten. (wir es kennen nicht alles, was wir sehen), zur dritten (sprechen nur einen geringen Teil des Erkannden .in Worten aus), zur kleinsten, lezte und vierten Stufe (nur einen Bruchteil alles Gesprochenen legen wir schriftlich nieder). Das Heutige, Unnafürliche: wir - l&se mehr als wir sprechen, erkennen auf diesem - umgelehrten Wegs mehr "als wir sehen. Das ist das Furchtbare dieses inversen Weges: : der auf optischem und lautlihem Umweg gewonwenen Erfahrung steht ein ersqre>end geringes Maß an sinnlichee Wahra nehmung gegenüber, für das Wort. besteht kaum no< eins Anas logie aus der Erlebyissphäre.. Und dieser entlebendiate -Menih braucht einen Nigel fm Wort, denn ihm, dem invertiert Gewördes nen, sind die Worte langweilig; er succht krampfhaft nach Feen  und "die Fürcht vor Banalität wizd ihm zur Qual, während | 7 der erlebt; nichts banal ist, =“ Aus diesem Gedankengang 5365. . urteilte der Vortragende die gewollkt-modernen Strömungen mun» <her | „Neutöner“, verurteilte ex unnatürliche Entwidlungs» auswüchse .der Literatur, die in immer neuen „-ismen“ originelle Wege und“ Ziele suchen, Eins: nicht sehr zahlreiche 'Zuhörerihaft wio den nicht immer sehr einfachen Darlegungen des Vortragens en, dessen Art: zu sprechen angenehm überzeugend. witt ;  „Leider,“ erwiderte Lux. „Es ist bedauerlich für den Kon»  olitik sich immer mehr in: eine gav niht konservative eitigkeit Hinein« zwängen läßt.“ -. ZO 0 „So ist es. Selbst Herr von Lenze verschließt sich nicht der Notwendigkeit einer Partetreform. Graf. Traßberg geht noch weiter, Ih weiß ogr, daß mein Onkel in Zwentheim häufig genug über den Mangel an politischem. Schöpfertum bei den Konservativen. geklagt hat. Das find die:alten Herren. Aber sie wagen fich nicht Hervor. Der agrarische Heerbann ist zu gewaltig. Der Zwentheimer wollte die bürgerlihen Junker mit den adligen unter einen Hut bringen, -Jdeals Motive sprachen bei ihm mit, eine Verteidigung „Preußens 8 en des ern find rasche Praktiker; allzu rasche. Sie sind für den Augenbli> statt für die Dauer, für ein unlösbares Zusammengehen mit ue en gruppen sie verzerveit. das konservative Gesicht zur Fraß.“ ; „Und: deshalb -auH,“ sagte Herr von Chorin, „gehört den Fvreikonservativen die DENEN Ich „weiß, sie stehen vo immer nicht auf dem richtigen Plage, Auch sie sHwärmen nod ür Kompromisse, Sie verkriechen sich für den Reichstag hinter en Namen- Reichspartei, weil das 'bloße Wort ..konsevvativ* sie schre>te. Und vennoch sind sie die einzigen Vertveter des konservativen. Gedankens in seiner Reinhelt“ 00s0 - „Gebe. ich „ohne weiteres: zu, Herr Geheimrat," erwiderte Luz. „Es ist. nur die Frage, ob. bet -uns die Reichspartei Aussicht hat, zum Ziel zu kommen.“ 1:8 < „I< würde. vorläufig nicht das Hauptgewicht auf ekn Matt- dat legen,“ nahm. wieder Graf Botho Grüning das, Wort. „Viel wichtiger dünkt mich, die Ideen des Jungkonservatisnius in das Volk zu tragen. I< sage absichtlich Jungkonservatis- jnus- und möchte dabei bleiben. - Wir wollen eben aus der alten Parteierstarvung versteinernde Neaktion, sondern einen gesunden konservativen Fortschritt, der auch "den greßen Bildungsbewegungen nicht abwehvend gegenübersteht.. Baron Gligkh, ich habe neulich Wieder „Fontanes „Wanderungen dur<. die Mavk“ durchblät tert und stieß da auf eine fehr hübsche und richtige Bemer- kung. ''Bei seinen lezten Besuchen auf unsern Übelsiken, er- zählt er, habe er von den märkis Edelleuten Urteile ges 97 von einem politischen Freimut und. einer Fortgeschritten« eit, als flösse nicht. die Nieplik oder die. Notte, sondern der Hudson 'odex Potomac an ihren Schlössern vorüber. So ist es in dor Tat. Unser Wel war nicht verknöchert und verbohrt, und «die Gestalt des liberalen Junkers. br>uchte durch Fon- täns nicht erst geschaffen zu werden == aber seit wir Uns mit. gebundenen Händen und Füßen dem Anvaviextum überw  eraus, wollen beine versteinerte und |:  deit ja alle anders. gerufert,  liefert haben, sind wir raßtbus verloren. „Doch die SHhlittein warten. Zwe meines raschen . Besuches war nur, Gie zu bitten, einmal einen Blik in diese. Schriftstü&>e zu ':werfen: Sie werden Ihnen nicht viel Neues fagen, aber vielleigL 27 mandhe Anregung geben.“ : SUE -. Er legte die Papiere auf den Tisch und erhob. sich, AuJ der di>s Geheimrat wuchtete sich in die“ Zuve „IH hoffe,“ fagte er, „wir werden uns über alle diese Fragen des näherer aussprechen können, Uebrigens He ich nod eine Kleinigkeit je  auf dem Herzen. -Mein Mädelhen, die Isa, ist- vor kurzem  Fünfzehn geworden I< möchte sie ganz gezn noh auf ein  Jährchen in ein Pensionat ste>en, wo sie ein bißchen praktische Hauswirtschaft erlernen und nebenbei auc< ein bissel abge- . scchliffen werden könnte. Augenbli>lich ist sie in dem Stadium eines jungen Hühnerhundes. Nun ist die Helle Doda doch. iw Harzburg in einer Pension. Gefällt sie sich da =» und sind ban Sie mit ihrer Entwi>lung zufrieden?“ ab  -„Ausgezeichnet, Uieber Geheimrat. IH könnte Ihnen nichts besseres empfehlen. Uebrigens kommt Hells zu Weihnachten her. Da können Sie alles weitere von ihv selbst hören =- und da kann sie sich auch gleich mit Ihrer Isa anfreunden.“ . : - „Sehr gut.. Ih danke Ihnen + =“ Er warf einen bitten?  den Bli> auf den jungen Grafen Grüning, der sich verständs. : . ; nisvoll. in die Halls zurückzog. Der Kommerzienrat war jezt  mit Lux allein iim Zimmer. Er faßte ihn an einem jeiner Roc>a knöpfe und lächelte etwas verlegen. „Licber Baron,“ fuhr ev mit gedämpfter Stimme fort, „noch eine lehte Frage im Ver“ trauen. „Darf ich auf. Ihre. Diskretion. vehnen?“ -. :  - „Selbswerständlich, Herr Geheimrat. ' Ih. übe mich sogar int diesem Fache:“ NIESEN EREN 2  - Sert von Chorin lachte. „Dann wurde er plößlich wiebes ernst. „Es liegt so,“ sagte er, „liegt nänlich so, daß sich nein zweiter Söhn, er heißt Leonhard- --- daß sich also mein Leo für eine der jungen.Damen in Hermsdorf interessiert.“  „Sieh da,“. rief Lux, „das ist ja erfreulich" 0 8 „M es wirflich erfveulich? Die Damen da drüben Haben  „Dafür Haben Sie desto mehr, Herr Geheimrat!“ 5s46  „Es geht an, I< komme dur<. Aber -was wichtiger i8 der alte Bistriß gilt für einen feurigen Antisemiten,“  - Lux strich mit der Hand. über sein Gesicht, um ein Lächeln zu verbergen. r „Fünf Mädel hat der Hermsdorfer, Die Aelteste ist Gräfin Grüning, die Jüngste Frau Peßold, Bleiben noch drei... Ws <es ist.denn der Shwavm Ihres Heren Sohnes?* - „Die Mittelste, wenn ich. nicht irre.. I< glaube, Dita wird sie genennt, aber sie heißt wohl anders. In Hermsvdorf were .  als sie getauft sind.“  Eortsehung folgt) - 4  „Er kann sich auch bezähmen,“ meinte .er- +  7 getragene  '  - richt, an ber  ] Fi  Gerihfiche Bekanntmadyungen.  Zn Gachen betreffend das Koniursverfahren über das Vermögen des Bauunterneh- mers, Maurermeisters Otto  usherr, wohnhaft in Berlin- Steglig, Schlößsiraße 54, wird eine Gläubigerversammlung zwecks Beschlußfassung über Entlastung des bisherigen Konkurgverwalters Zuther und Neuwahl eines Konkurs» verwalters auf den  9. April 1918,  vormittags 11 Uhr, vor dem Lgl. Amtsgericht Ber- Ün-SchöntDer, Tunewalde straße 68-47 Zimmer 58, an» beraumt,  Berlin-Schöneberg,  den 12. März 1918.  rolle unter dersekben Nummer mit 10 400 Mark jährlichem Nutungwert eingetragen.  Der Versteigerungsvermetk ist am 20, August 19214 in das Grundbuch eingetrügen,  14/84, Berlin N 20, den 10. Zuli 1917, PEunnenpa, Königliches Amtsgerichk Berlin-Wedding, Abteilung 7.  Zwangsverßeigerung, Im Wege der Zwangsvoll. stre>ung sol das in Berlin« Reinikendorf belegene, im Grundbuche von Berlin-Rei-| nidendorf Band 22, Blatt 668, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes quf den Namen des Mautrerpeisters Gustav Gechmidt in Berlin- Halensee eingetragene Grund- Ü  Königl. Ymtsgeriht, Abt. 9.|stüs>  8wangsverstieigerung. Im Wege der Zwangsvoll- stredung soll am 24, Mai 1918, vormittags 10 Uhr, Neue Friedrichitraße 13-14, TIL, (drittes Gtodwerk), Zim mer Nr. 118--115, versteigert werden das in Berlin, Ader- straße 28, belegene, im Grund- buche vom Oranienburgertor- bezirke, Band 1, Blatt Nr. 21 (eingetragene Eigentümerin am 1. Dezember 1917, dem Tage der Eintragung des Ber- steigerungsvermerkes: Witwe Pauline Pilßing geb. Schramm u Berlin) eingetragene Grund» für: Vorderhaus mit Treppen« anbau und unterkellertem Hof, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 48, Parzelle 1729/100, 4 a 689 qm groß, Grundsteuer- mutterrolle Art. 20, Nußungs» wert 178300 WL, Gebäude- steuorrolls“ Nr. 20. Der Grundstüdswert ist auf 292 000 M. festgeseßt. =. 85. K, 64. 17. == Berlin, den 28. Februar 1918. Königliches Amtsgericht, Berlin-Mitte, Abt. 85.  8wangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvolb- Ftredung foll am 15, Zul 1918, vormittags 10 Uhr  an der Gerictsstelle, Berlin, itüd  Neur Friedrichstraße 13-44, drittes Gtodwert, Zimmer Nr. 4113--415, versteigert werden das in Berlin, Maviannen» Ufer 7, belegens, im Grund- buhe von der Luisenstadt, Band 36, Blatt Nr. 1844 (ein» Eigentümer am Februar 1918, dem Tage der Eintragung des Bersteige- uungsvermerkes: die Gcuh- warenhändler Cäsar und Ev8, geb. Caspary » Hartmannschen Eheleute zu Berlin)“ eingetra- ene Grundstit>, Vorderwohn» Bes mit rechtem und Tinkem Seitenflügel, unterkeliertem f und Sausgarten mit Lat» e, Gemarkung Berlin, Karten» blatt 47, Parzelle 835/2s0, 8 a 03 qm gos, Grundsteuer Mutterrolle Art, 2630, Nu- ungswert 18 5s0 M., Gebäude» teuyerrolle Nr. 1787, 7 = 87. K. 15, 18. == Berlin, den 6. März 1918. Königliches Amtsgericht, Berlin-Mitte, Abt. 87.  Zwangsverfieigerung. Im Wege der Zwangsvoll- fire>ung jo am 20. Juni 1918,  vormittaas 114 Uhr, an der Gerichtsftelle, Berlin» Schöneberg, Grunewaldstraße 66/67, Zimmer Nr. 74, 2 Irep- pen versteigert werden das im Grundbuche von Berlin-West, Band 18, Blatt Nr. 813 ver- zeichnete Grundstü> (eingetra- Je Eigentiimer am 16, Fe- ruar 1918, dem Tage der Ein» tragung des Versteigerungsver- merkos: der Apotheker Baul Krhnt, früher zu Berlin-Friv- denau, jeht zu Mahtow 1. dB. Mork wohnhaft), das Grund- stück, Gemarkung Bevlin, Kar- tenblatt 7, Parzelle 1078/198 in Berlin, Bülowstr. 74, E>e Blumenthalstraße 11, belegen, 7 a groß, Grundsteuermuiter« xoue Art, 180, Nutüngswert 37 400 W., Gebäudesteuerolle Nr. 180 besteht aus Vorder» e>wohnhaus mit Geltenflügel, abgesondertem YAbtrittsgebäude, unterkellertem Hof und Vor- gorten; ferner aus Stall und emÜsegebände, 4  -- 10, K. 12. 18; =» Berlin-Schötneberg,  den 23. Februar 1918. Königliches Amtsgericht, Abteilung 10,  Zwangsversteigerung,  „Im Wege der „Zwangsvoll- streung soll das in Berlin -ve-  ! ;  : Y  egene, im GOrundbuche von Berlin A 52 Band 119, Blatt 3763, zur Zeit der Ein-  tragung des BVersteigerungsver- merfes als herventos, früher auf den Immen des Geifen- fabrikanten David Salomon in Berlin « ?9ilmersdorf eingeträ» gene Grundsiü> am 8. April 1918, vormittags 11- Uhr, Hur< das unterzeichnete Ge- Gerichtsstelle, Brunnenplatz, Zimmsx Nx. 89, 4 Treppe, versieigert werden. Das in Berlin, Nazareih« Drehstraße 49, belegene Grunde ücd besicht aus Vovderwohn«» aus. mit Seiten?l! uergebäude und Ho/ und um» aßt die Parzelle Kartenüylatt , Nr. 1867/1894 von 5 9 73 qm Größe, und ist in der Grund- steuermutterrosle Artikel Nr. 6989 und in der Debändesteuer-  eh  f  el links, | N;  am 15, April 1918, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle, Brunnen» pla, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe,  versteigert werden.  Das in Berlin-Reini>en- dorf, Gotthardstraße, belegene Grundstüc>. besteht aus den Trennstüfen Kartenblatt 1, Parzelle 1886/73, 2276/73, 2279/78 und 2269/77 usw. von zusammen 1 ba 7 a 88 qm Größe und ist in der Grund- steuermutterrole des Ge- meindebezirks Berlin-Reini>en«| dorf unter Artikel Nummer 513 mit einem Reinertrag von 2,62 Taler verzeichnet.  Der Versteigerungsvermerk Ut am 28, März 1916 in das Grundbuch eingetragen.  =- 7, R. 8, 16/36, =>  Berlin, d. 8. September 1917,  N. 20, Brunnenplaß.  Königliches Amtsgericht ; Berlin-Wedding, Abteilung 7, eeeneeinmdeenamer fe Lmin eg  wangsversteigerung. amd Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll das in Berlin- Reini>endoef belegene, im Grundbuche von Berlin-Rei- nidendorf, Band 87, Blatt 2024, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes Feiseurs rlote runde  auf den Namen des Hermann Köppen in tenburg eingetragene  am 25, April 1918, vormittags 104 Uhr, durc) das unterzeichnete Ge- richt, an der Gerichtsstelle Brunnenplay, Zimmer 80, 1 Treppe, versteigert werden.  Das in Berlin-Reini>endorf, Rütlistraße Nx. 10, belegene Grundstü> enthält Wohnhaus mit Seitenflägel und Hofraum und besteht aus dem Trennstük Kartenblatt 4, Parzelle 841/15 usw. von 6 s Größe,  Es ist in der Grundsteuer- mutterrolle und Gebäudesteter- rolle des Gemeindebezirks Bor« Ün-Netni>endorf unter Nr. 2008 bezw. 1216 mit einem fährlihen Nußungswert von 4s00 Mark verzeichnet.  Der Versteigerungsvormerk ist am. 11. Oktober „1916 in das Grundbuch eingetragen,  -. 6. R. 56. 16/9. ==  Berlin, den 12. Februar 1918.  N. 20, Brunnenplazy.  - Königliches Amtsgericht  Berlin-Wedding, Abt. 6.  Zwangsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll»  redung soll das in Berlin be- egene; im Orundbuche von Berlin-Wedding, Band 28, Blatt 380, zur Zeit der Ein- tragung des Bersteigerungsver- merkes auf den Namen der Daheim Sausverwaltungsgesell- schaft m. b, H. in Verlin ein- getragene Grundstit>  am 26. April 1918, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Ge richt, an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, mmer 80, 1 Treppe, versteigert werden.  Das in Berlin, Finnländische Straße Nr. 10, Eie Norweger Straße, belegene Gerundstüd enthält Vorder>wohngebäude mit linkem Seitenflügel und Hof und besteht aus dem Svennstü> Kartenblatt 26, Parzelle -928/3 36 von U 3 80 qm Größe.  Es ist in dey Orindsteuer mutterrolle und*Gebäudesteuer» rolfe des Gtadtbegirks Berlin unter Nr. 495 mit einem jähr lichen Nuhungswert von 21 900 Mark verzeichnet.  Der ersteigerungsvermerk ist am 24. Dezember 1917 in das Gryndbuch eingetragen.  = 8, K. 63, 17/5, =  Berlin, den 16. Februar 1918.  N 20, Brunnenplaz. Königliches Amtogerkiht Berlin-Wedding, Abteilung 68.  Zwangsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll das in Berlin-Rei- nidendorf belegene, im Gründ« buche von Berlin-Neini>endort Band 66, Blatt 2002, zur Zeit der Eintragung des Versteige« rungsvermerkes auf den Namen des Eishändlers Louis Gossing eingetragene Grundstück  am 29. April 1918, vormittaas 10% Uhr, durch das unterzeichnete Ge- rit, an der Gerichtsstelle, Beunneuplaß, - Zimmer 80, 4 Ireppe, versteigert werden.  „Das im Gemeindebezirk Ber» lin»Reinickendorf, Brienzer Str. x. 3, belsgene Grundstil> ent. hält Wohnhaus mit Hofraum und besteht aus dem Trennstü>; Körtenblatt 4, Parzelle 824/15 usw. von 7 a 71 qm Größe,  Es ist in der 'Grundsteuer»|  mutteriolle und Gebäudesteuer» hat auf das Gigentum ou dem I,-Nr,  rolle des Gemeindebezirks Ber» lin-Reinidendorf unter Nr, 1960 bezw. 1199, mit einem jährlichen Nußungswert von 6000 Mark verzeichnet.  Der Versteigerungsvermerk ist am 26. Janun; 1918 in das Grundbuch eingetragen,  -=- 6/7. KR. 12. 18/8 = Berlin N. 20, Brunnenpklaß. den 15, Februar 1918, Königliches Amtsgericht Verlin-Webding, Abteilung 6/7. Zwangsverfteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll- streFung soll das in Berlin be- legene, im Grundbuche von Berlin-Wedding, Band 113, Blatt 2622, zur Zeit der Ein- tragung des Versteigerungsver» merkes auf den Namen der Frau Kaufmann Wilhelmine eimpfer in Berlin eingeiragene Grundstü> it am 8. Mat 1918, vhrmittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Ge- rit, ain der Gerichisstelle, Brunnenplag, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, versteigert werden. Das in Berlin, Müllerstr. 59, belegene Grundstüf enthält Vordere>wohnhaus mit Hof und Hofgebäude und besteht aus dem Irennstli> Karten- blatt 21, Parzelle 484/34 von  10 a 15 qm.  Es ist unter Nr. 4815 der| Grundsteuermutterrolle und Ge- bäudesteuerrolle des Gtadt- gemeindebezirks Berlin mit einem jährlihen Nußungswert von 16 290 Mark verzeichnet.  Der Versteigerungsvermerk ist am 24. Zuli 1917 in das Grundbuch eingetragen.  = 6. R. 44. 17/19, =+ Berlin, den 15. Februar 1918, N, 26, Brunnenplaß. Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, - Abt, 6.  Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll« ftrekung fo das in Berlin-Rek- niFendorf belegene, im Grund-  buche von Berlin-Reini&endorf, Band 59, Blatt 1789, zur Zeit der Eintragung des Versteige- rungsvermerbes auf den Namen der Frau Wilhelmine Rempfer geborens Schubert zu Berlin eingetragene Grundstü> am 3. Mai 1918,  vormittags 104 Uhr, dur< das unterzeicnets Ge- rit an der Geridtssftelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 830, 1 Treppe versteigert werden.  Das im Gemeindebezirk Ber- ln-Reinidendorf, Hausotter- straße 42, EXe Kamekestraßt, belegene Grundstück enthält E>- wohnhaus mit Hofraum und besteht aus dem TZrennstü> Kartenblatt 3, Parzelle 3033/73 von 7 a 69 qm Größe, 7  Es ist in der Grundsteuer- mutterrolle und Gebäudesteuer» rolle des Gemeindebezirkes Ber» Lin»Reinidkendorf unter Nr. 1777|  "bezw. 1070 mit einem fährlichen  Nußungswert von 8724 Mark verzeichnet,  Dor Versteigerungsvermerk ist] am 26. Januar 1918 in das Grundbun eingetragen.  „== 6/7. R. 2. 18/3. =  Verlin, den 16. Februar 1933.  N 20, Brunnenplaß. Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abteilung 6-7, enmenmmmmenennmeememmmerernnmemammmmmmmmmnentanmaneen  Zwangsversteigerung,  Im Wege der Zwangs3voll- ftrekung foll das in Lübars be- legene, im Grundbuche von Lübars, Band 6, Blatt 180, ur Zeit der Eintragung des  ersteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurers Ernst Dittbernex eingetragene Grundstü> 7  am 3. Mai 1918, ; vormittags 11 Uhr, dur< das unterzeichnete Ge- richt, an der Gerichtsstelle, Brunnenplay, Zimmer 80, 1 Treppe, versteigert werden,  Das im Gemeindebezirk Li- bars, Nimrodstr. 102, belegen. Grundstü> enthät eine Bag- bude und besteht aus den Trennstüken Kartenblatt 1, Parzelle 1s45/80 und 1s46/30 von zusammen 32 am Größe. Z  Es ist oin bey Grundsteuer- mutterrolle unter Artitel 172 mit einem NReinertrag von 0,07 Taler und in- der Ge- bäudesteuerrolle unter Nr. 108 mit einem jährlichen Nußungs- wert von 12 Mark verzeichnet.  Der Versteigerüngsvermer?  Y  Grundstüde verzihtek, der Ver«1 In unser Handelsregister Ab» icht ist am 29, April 1916 ini teilung B ist heute eingetragen as Grundbuch einßzetragen| worden: Bei Nr. 32 Ber- worden. liner Bo>-Brauerei, -- 14. R. 50. 17. = Aectien-Gesellschhaft Charlottenburg, mit dem Siße zus Berlin und  “ den 23. Januar 1918, Zweigniederlassung zu Aussig: Königliches Amtsgericht, Die Aktionärversammlung hat  Abteiluag am 14. Dezember 1917 geneh- migt den Vertrag vom 14, No- Fwangsversteigerung, vember 1917, nach dem über»  Im Wege der Zwangsvoll- stre&ung foll  am 27. Angust 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Landge- richtsgebäude, Tegeler Weg, Eingang Herschelstraße, 1 ITrep- pe versteigert werden das im Geundduche von. der Stadt/| Sharlottenburg, Band 116, Blatt Nr. 48( keingetragener Eigentümer am 1. März 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerunggvermerkes; der Bimmermeister Daniel Sittel in Charlottenburg) eingetra« gene Grundstü>d, Hofraum Kaiser » Friedrich - Straße 63, worauf Gebäude, Gemarkung Charlottenburg, Kartenblatt 8, Parzelle Nr. 1603/286, 10 a| 49 qm groß, Orundsteuermut» terrolle Art. 8279, Nußungs-'  tragen wird das Vermögen der Berliner Bock-Brauerei«Actien« gesellschaft in Berlin als Gan» zes nac Ausschihtung von 10s0000 M, zur Ver- an die Aftionäre Aktiengeselschaft in Berlin in Firma: ctien» Brauerei-Gesellschaft Fried- richshöhe vormals Pazenhofer gegen Gewährung von Aktien dieser Gesellschafts erstere Gs» sellschaft ist aufgeldst; die Li- quidation ist ausgeschlossen; die Firma ist gelöscht. =- Bei Nr. 7s22 Julius Berger, Tiefbau » Aktienge- Jfellschaft mit dem Gibe zu Berlin und Zweignieder» laffung zu Hamburg: Die Prokura des Arno Möller in Berlin-Schöneberg ist er-  teilung an die  wert 16130 M., Gebäude-| 'osDen.  Berlin, 12. März 1918, Fencrn Nu Ee 306 "a igl. Amtsgoricht Charlottenburg, Berlin-Mitte, Abteil. 89, |  den 9. März 1918, Königl. Amtsgericht, Abt. 45. onen  Hando!6-Regilier  des Königl, Amtagerichts Berlin-Mitte (Abteil, A).  In unser Handylsregister ist heute eingetragon wor» den: Nr. 47 079. Offene Han» telsgesellschaft: A. Lenz & Co. in Berlin. Gesellschafter sind die Ingenieure zu Berlin: Arthur Lenz und Günther Seeimeyer. Die Gesell schaft hat am 9. März 19181 begonnen. =- Nr. 47080, KommanditgeselsGaft: Mi» Hels, Fabian & Co. in haftende  In das Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetra- gen“ worden? Np. 4s2s6. Gummi =» Asbest-Vul- kanfiber » Artikel Ge  ellschuft mit b&  <ränkter Saftung (Gavag). Siß: Berlin. Gegenstand des Unternehmens: Seistellung und der Vertrie! von Artikeln -aus Gummi. Asbest, Vulkanfiber, sowie aus Ersazstoffen für diese Stoffe. Zur Erreichung ihres Zweckes ist die Gesellschaft Vefugt, gleihartige oder ähnliche Un» ternehmungen zu erwerben, fi< an solchen Unternehmun» gen zu beteiligen und deren Vertretung zu Übernehmen. Das Stammlapital beträgt 2s000 M, Geschäftsführer: Maz Ahlberg, Kaufmann, Berlin-Shöneberg, Die Ge» seüsschaft ist eine Gesellschaft init beschränkter Haftung, Der Eesellschaftsvertra, UF am! 12. .Februax u 8. März 1918 abgeschlossen. Gind meß- rere Geschäftsführer bestellt, so erfolgt die Vertretung dvrc< mindestens zwei Geschäftsslih- rer vder durch einen Geschäfts» führer und einen Prokuristen. Als nfcchht eingetragen wird ver» öffentlicht: DOosffentlihe Be- kanntmachungen der Gesell- schaft erfolgen nur durc< den Deutschen Reichsanzeiger. Bei Nr. 9s43 Baugesellschaft beshränkzer Haf» tung: Laut Beschluß 6, März 1918 ist der Giß jekt in Berlin-Tempelhok, =- Bei Aus 42177 Handelgver. ein  Berlin. Persönlich Gesellschafter sind; Louis Mi»- 4 els, Bankier, und Arthur Savian Bankier, beide zu  erlin-Schöneberg. Die Gesell- Tchaft hat am 1, März 1918 begonnen. ' Ein Kommanditist ist vorhanden. == Nr. 47 081.  zma: David Süßmann in Berlin-Schöneverg. In- haber: David Güßmann, Agent, Berlin-Schöneberg, =! Bei Nx. 46 408 (offene Han» delsgeselschaft Friedrich Scchhreiber & Co. in Ber- lin-Wimersdorf: Giy jegt: Berlin. == Bei Nr. 382s8 (Kommaoanditgesellshaft : Ri-  ard Lenz & Co, in Ber- tin): Die Gefamtprokura des Louis Michels und Georg Münc ow ist erkoschen. Dem Georg Müncchow ist fortan Einzelprokurg erteilt. =“ Bei Nr. 22 892 (offene Handels- gesellschaft Anna Zohbe & Sohn in Berlin-Reinikendovf' und dei Nr. 43844 (offen  ndelsgesellschaft Unger u. gung Gs» alinger P erdehandsdroi e, Futtermittel lung in. Berlin): Die Ge-jund Gaaten Gesell.  nke  fellschaft "ist aufgelöst,  Firma ist erloschen: =» Beilker Haftung: Dem Kauf- Nr. 21762 Girma Mo-|mann Paul Schittek, Ber- derne Zettungswelt|tin-Lichterfelde, ist derart Pro- Verla ga e (eidg at kura erteilt, daß er befugt ist, M Z 3 Y 7 ppli& < | e [M ea it einem Ge- erlin); .'Die Firma von | schäftsführer Gosell Amts wegen vet zU vertreten. senschast| 1 Berlin, 12, März 1918, Berlin, 14. März 1918, Königl. tsgericht Königl. Amtsgericht Verlin-Mitte, Abteil. 86. Berlin-Mitte, Abteil. 1s2,  Umtliche Bekannkmachungen.  Bekanntmachung- betreffend Käseverteilung,  Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebensmittelt, 18. Oktober 1916, und der Bekatntmaßung Vettoffen Kufen teitung vom 6, Goptember 1917 wird für den Gemeindebezirk  der Stadt Berlin bestimmt: ZU 2 det ib vorm Montag, den 18,., dis Gon; 24. Mir 10% wird an diejenigen Kunden, die in EM fetkkundenlisten der in der Gegend am Viktoriapark gelegenen KEI Gs Ba auid a IRE aeht Be 003 0 LT. Pore icchtuse- verteilt, [ find dus, Ei Ronge Gi " 8 * eiue „Ve pon e der Fei e' “ 3 IM2478 o 7 stelle Groß-Berlin  Der Käse darf nur auf die zurzeit gültigen Speisofkekt« karten für Groß-Berlin abgegeben und Ainoemeh ve en. Die Abgabe ist durch einen gestempelten oder mit Tinte (Sinten« stift) gescchhriebenen Vermerk „125 (Rie inter Angabs des Datums auf der Vorderseite des Mittelstü>s der GSpeisefett«  ist am 28. November 1917 in das Grundbuch eingetragen. -- 6, R, 62, 176. Berlin, den 168. Februar 1918, N 20, Brunnenplaß. Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abteilung 6.  Ziwangsveriteigerung, Zm Wege der Zwangsvoll» stre>ung sol Swan am 26. März 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Suarez- straße 13, Eingang 1, 2 Irep- pen, Zimmer Nr. 7, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin-Wilmersdorf, Band 30, Blatt 9326 eingetragene, jeht herrenlose Srundstü>: Hofraum mit Cabicliden, Weimarische Gtraße Nr, 9, Gemarkung Ber« lin-Wilmersdorf, Kartenblatt 8, Parzelle 1304/99, 3208/29, 4 3 86 qm groß, Grundsteuer- REES) 4 vs Er Nußung9« wert +» Gebäud, el. voie Nr. Fihen 6 ae „Sor iheue vundsti>s» eigentümer . Architekt Oito Vaerns zu Berlin-Wilmersdorf,  karten ersichtlich zu machen, Auf derartig gekennzeichnete Fettkarten darf weiterev Käses nicht mi entnommen werden. is Name "geben. und  Ei ders A! nicht (A beson! ENE zum Bezugs des Asen findet  | . * Der Preis für 1 Pfund pommerschen Weichkäse wird 1,94 M, festgesetzt. Beit Verkauf von (Sieker 708 27 darf nur der diesem Brücteil entsprechende Preis berechnet werden. Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf den nächstfolgenden Pfennig erhöht werden, N 1 Abf. 8 der Verordnung des Bundesrats iber Käse vom 20, 10, 1916.)  LE Die Kleinhändlev H tag, d« . 1918 der Fettstelte Groß Berlin Rä AER EEE aN Mis a) den Bestand an von der ettstele PAI ETFN Käse UU. ... die auf Fettkarten «bh; ken M( Käse . Bestand am Ende ver 1 ertaufSzel . fe . Bun Macht vom Sonntag zum Montag.) Die Fettstelle Groß-Berlin behält sich. die B den am Ende der Verkaufszeit Eben aue er „Magistrat = dev Königlichen Haupt- u, Nesidenzstadt, Wermuth.  X bei Boginn der Verkaufs: 0 - Pfund s) vL Derlig; den 15, März 1018, 299/18 Fä 01.3s1.060,  Bekanntmachung.  [3  Für die Woche vom 18. bis /24. März 1913 wird dis Karioffelverbrauchsmenge ' auf 7 Pfund je rxson festgeseßt, und zwar sind 6 Pfund auf die 12 Abschnitte 12a--12k der Kartoffelkarte beim Kleinhändler zu entnehmen und 1 Pfund aus der, der Bevölkerung gegebenen Vorratsmenge (eiserne Bieten) zu verbrauchen. Die beiden Abschnitte 1 dürfen bis auf weiteres von der KartoFellorie nicht getrennt werden.  Alle diejenigen Personen, die erst nac< der Belieferung mit der eisernen Ration nach Berlin zugezogen sind, dürfen auf die beiden Abschnitte 28 dex Sonderkartoffeikarte zusammen 1 Pfund Kartoffeln entnehmen.  Die beiden Adschnitte 26 der Sonderkartoffelkart« haben in der Woche vom 18, bis 24, März 1918 aucy in Schank» unn Speifewirtschaften Gültigkeit. uu ER:  Alle diejenigen Personen, welche die eiserne Ration vors zeitig aufgebraucht haben, werden ebenso, wie alle diesentgen, ie ihren unmittelbar von auswärts bezogenen Hintervorrat früher verbrauchht haben, als er ncchH unseren Be«immungen reichen sollte, darauf hingewiesen, Xohlrüben statt Kartoffeln  b| zum Schluß  zu entnehmen, die zurzeit überall in den Kleinhandelsgeschäften  marbewfrei erhältlich snd. Eine Nachlieferung von Kartoffeln  kann im Interesse der übrigen Bevölkerung nicht geschehen. Berlin, den 16. März 1918.  Magistrat | der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt,  Wermuth. ; gb. . Nr. 823 Kart. 18. | ; Bekanntmachung j über Auflegung neuer Fleischkunden«» verzeichnisse.  April 1918 den neu ischkund! ichnit ja Der Termin Bierfür wird Fn gien aufs Eine vorherige Annahme und Eintragung von Kunden durch die Fleise und Fleiscverkäufer ifi verboten, Wer dieser Vorschrift zuwiderhandelt, wird vom Fleischbe;  loffen. Zur Neun legung sind diejenigen Fleischer und  leischverkäufer berech t, wel ihren Geschäftsbetrieb bis er nächsten Fleischkartenperiods (14. April 1918)  aufrecht erhalten.  Außerdem ist die Auflegung neuer Kundenverzeichnisss olcchhen eehte gestattet . ie während des Krieges ii blge Einberufung zum Heeresdienst ihr Geschäft geschlossen aben. Im lezteren Falle bedarf es ps 94 zur Nouauflegu er vorherigen Genehmigung bes Magiftrats. Die Anträge Ans an die Abteilung für Slesdversoraung. Stralauer Str. 3/5, unter einigung vont Beweisstücken bis spätestens Donnerstag, den 28. 3 1918 zu richten. Aus den Beweisstüken muß Bervorgeben, | dee Seberschlichter zum 1 deeresdienst eie rufen, und daß das Geschäft aus [en zend des Krieges geschlossen worden ist. p  . Berlin, den 15. März 1918, PEE Magistrat | der Königlichen Haupt- und Residenzstadt.  Wermuth,  84 Y. S, Ia. 18. ' VeLkanntmachung.  eut Geis  Umtausch von Fleischkarten gegen Be«  zugsscheine auf Teigwaren oder Grieß,  Ulle Berliner Einwohner, die fich auf unsere Bekannt» maodung vom 13. Geptember 1917 zwe>s Umtausches ihrer Fleischkarten zur Eintragung in die Liste gemeldet en oder nachbräglich vom Magistrat, Abteilung iis Fleischversorgun( Ugelassen worden sind, können die auf die Zet! . is 14, April -1918 ausgestellten Fleischkarten in Zeit vom. 18. bis 20, März: bei der zuständigen Brote ommession keen Fi schfarte wird ein rx eine Voll-Fleischkarts wird Bezugsschein au wöchentlich 2s0 Gramm, Er eine Kinder. leiste ein oge auf wöchentlich 125 Gramm- Teigwaren oder Grieß ausgegeben. Ein Anspruch auf eine bestimmte Art dieser Waren desteht nicht.  Die Ware kann in den 93 in den einzeinen Stadtteilen gelegenen, durch einen Aushang kenntlich gemachten Verkaufs« stellen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen Bezugsscheinabschnittes gekauft werden. r  Wer ohne Verschulden (3. B. infolge Krankheit oder Abwesen« heit) verhindert war, sich seinerzeit rechtzeitig bei der Broikome mission zur Eintragung zu melden, kann den Umtausch in dey Zeit vom 18, bis 20. März von 8 bis 1 Uhr im Biktrs der Ab« teilung für Fleischversorgung, Stralauer Str. 3/68, bewirken. Dia  nstände, bie die rechtzeitige Anmeldung verhindert haben, sind glaubhaft zu machen. Entsprechendes gilt für Personen, die nachträglich zuzichen.  Bevlin, den 13. März 1918,  „Magistrak  dex Königlichen Haupt- u, Nesidenzstadkl,  p Wermut I.-«Nr. 145. V-/'G. 1a. 13, %  Mühlberg, Christinenstr. 167 Bekanntmachung, zm Shsedem. 1, >. 28. Des An der unter unserem Pa«-|?: sseur Herr ober! tronat stehenden Kirche Pin Exner, Hod meisterste. 20: zum Berlin«Neini>kendoerf ist mit. ict Eng . ten Ülberh Ee dE a Cheuß, Made Er H iusministers und des Evangeli-| 2O"eu Schiede Et 4» schen DOber-Kirchenrats zum18s3 Dis: 5) ? PRIEN 1. Februar 1918 eine 4. Pfarr- Sexe Abolf “ oldenbur stelle neu errichtet worden und f F* Betlin des  soll alsbald besegt werden.|72* Straße Auskunft über das Jahres- 8 8. 3008. Magistrat, Rel  einkommen der Stelle und den. - Verein ges, Y  Zeitpunkt der Uvbernahme des. Generalversammlung der  Imtes erteilt dex Gemeinde»  Firhenvgt in Berlin-Reini>en-  dorf. Stadtbeg, 11-14, 211, 215--217, Bewerbungsgefuche sind bis Dienstag, den 19. März d, I.» um 31. März dieses Jahres| abends 85 Uhr, im Haerbräu, ei uns einzureichen. Karlstr. 98, I. Jahresbericsta  Berlin, den 26. Februar 1918,1 f. d. I. 1917 sind vom Unter« Magistrat zeichneten abzufordern. Um der Königlicgen Haupt« und | zahlreiches Erscheinen bittet  Residenzstadt. Carl Selmrich, Dorsgenber  Dr. Rei>e. Auguststraße 7(  ö . . + „3 Pt dg Behaaene7) Verein geg, Verarmung  bestätigt und ver-] Aok, -Kommiss. 126/135,  pflichtet worden! zum Schieds» Generalversammlung  Mann f. 8 222, Beg, d. Fadri-  kant Herx August Herrmann, |Dienstag, d. 19, März, Rest. Alezandrinenstr, 37.  Zigarvonhändler Herr Her» Masseur Herr | können am 2, Juni an arme ul Kfm. Herr Ernst Westphal, sowie an Be rffige, ie Stu» Herr Wilh, Hellwig, Adatbert- 27 Unterstüßungen von  Siadom. 18 6. Daz 6.) Ganitätarat De. Beaner: X us der a NE 2078| Hammerfeitt-Sfitung GEBEN SOD RER GR ura lel Ga dE a u Sata ir ver] 149, - Bah. b. Privatier Beet |werden“ Baträge, fab 3 Bis  ü Seperniä, Lange  1 30. Aprä schri i dum Schtedsm.- 16 20800006 04 GG  den Geh. Rog.-Rat 06€, f. dd. 136, . d,1W 15, „bebe 3 73, zu Abb: Ver Paul Gadler, |ten. piu en sind außen 3. zum GSchieds- | einem Vedürftigkeits-Nacchweig mann«Stellv, f. d. 219. Bag. d. | die neuesten Gehulzeugnisse, Fobritbes, Serr Jarl Brämer,| bei Studierenden Rei: ezeugni% Rosenthaler Str. 489; zum !Dekanatszeugnisse, edsm.-Gtelly, f. dD. . 232.| Borlin, im März 1918, Bez. DJ Kfm. Herr Heinrich Der Stiftuagyvorstand, Hausbesitz Berlin NW .  . am Tiergarten Men yvir im ganzen, event, 7 einzeln, zum 1 Terrain-Ak!  [6263 Hanzavierte| Die Berlin NW, Milet 4 Maat  „Nur 1s00 |  An eren ER Kaufpreis 7800, Nüherss| "W. Borchmann | Oldenburger Str, 1. |  Gealaäh- 1 Hin, | SE de lng  oder Pongionszwecke be- gouders  hosenäbhe ruhigen Lags.  Jsr. Schmidt Söhne BerlinW, Magdeburger Str  Äausgrundfüüd . EUERN 3987 rep Vornehms  ilenbesi in Verl lin W, Biergart, Kiel ate ertel (a. feine 2-Et: jer),  Saufen; Julius H. Bier,  Leipziger Str Be 26.  Grunew, Dahlem, Zehiend.-W., Nitolasscs ujw. Hübsehe Villen Karishorst,  Rehbrücde ujw. F.&. Hoger, Wil- mersd., Holstein. Str.87.Uhl.5874.  ZWZNZWZWZWZtVZWZ0z  in Großartige BE: lizung =  'an der Oberspree es, 66 m Waazerfront, 360 OR. Alter gohönear Park und Gemisegarten. Vilia hat 12 Zimmer, alles eratklaazig, von Profeator Bodo Ebhardt erbaut, Objekt va. 2s0.000 Nk., event. getellt,  2 Alloa Nähere und Piäne durch“  | T.e Olairse & Oo. I! Berlin 8W 68 Oharltottenstraße 72  SWSWSWZWSWSWZWWS |  Sh  mw=  Ln aud || Lohlelt & Ochirichi "Yilla Grunewald  4 Eoohmod., m.11 Zim, Diele, Winterg. 'ato., "aehr hügche Räume, in gohönser Lage, lat zuM.14s000zu verkf.äurch  TT  wohnung, Br 2 m m. Refa  pothel Balhen für 52  nied, dis Bnbense Gi  Saus ' Bithelm Bölsche Friedrichshagen jeht weg H eise be  N. zu verkauf  Inlins N.-Bier,H Beipglger Tm m.  M. Sieber fare. 222700 : dü. eh 103.  „Nikolas866.  engogelgebant 1 Lian. |  Kane Bahnhof 20: |  zu verkaufen. Für Hotel- KX  = NGr00kapitalist, zur Beteillzung per Sofort negücht  Äuchie-Geäände. am Raon in Mülheim (uh)  zit Onmittelbarer Verbindung zum Raela für große Rhelnschffe,  Billige Verkaufspreis2.  Mülhelm Isf ein wichtiger Platz der Schwerindustrie, hat vorzügliche | Verbindungen, guts Wohnverhättnisso und waldreiche Umgabung. Kleinere Parzellen aind für die Errichtung von  Mühlen, Chemischen Fabriken, Holzlagern ete.  gehr geeignet. Weitestgehonde Vergünstigung durch die Staitverwaltung. Anfragen zu richten «ie bs von der St; terwaltung beauftragte Firma  Adolf Rozenbaum Berlin W 35, Schöneberger Ufer 14.  Jods gomünzchte Auskunft koatenlos. ; We Sagan. Schlef. Aa Pis zz Ferant Matt m Dreoden 8 LN Balan 2 Gluaden. Zul. „Sa, 2012, ZO Den LEE ENT  ahrungaverhättnisse:  -Grundbesik „Verkauf.  bey ebung Per Gemeinschaft wird Ged  15.000 Einwohner, Müriz, am  even 0.  vB fanstiger Lage, 8 Min.  e Berlin -G rliß, eine Villa zu verkaufen. Enthaltend: 15 Zim»  tadbe | für 6 Pferde und Klein-  dau Liüttkemeyer'schen Geben Me 8, April 1918, vormittags 91, ahr,  dur da das rute Amtogerich ver.teigert R aT  nahen nahe den fa EE ahnt Ei Gie „Eis vetehen au au 3 Wah Wehe ud und AS  Mee Die Geschäft  Getrenfi Thüringen  besuchtem Badeort in 1X e am Ste ba! AE  zu verlaufen, Anfragen  sein a SW68, (Dig Aru 3 Zel  Tg. 6. 40 Kilo! mtr. dv. nba m. allem  Ke mn M elton 7 8 Arbettsfäl und a Aageraen in  feh auß als Dohiglhe 'Rapitalanlage. abe Auskunft erteilt auch vor dem Termin  MAILT, Zr. Breyfeld . Coburg. [zs „Grundstüd  nn Saft Vordürhaus, fim  amn vd, fit Garte um 0 armelßer| M Benöjaufen: ies da  Mark zu verkau! Ullsteinhaus,  Dielia Web  ni ER  Villa, mögl. Dahlem v. Gru- 107 30.213 M jm m: Get  eis er» Unsteinhaus,  Atnokes oa. 60 Q.-R. Bedin  " KA möglio  EN von Selbstkäufer! - 40--14 ., Ga in, guter, gesunder Lags, evil.  mit Einri Nicht üib 20 Kilomtr, von Berlin. Vermittl. verbet. Offerten unt, T. A, aus UE Tauenzplenstt, L  gen Ü aUtekaangaben er.  “ateae unter  bar aof. divp., 41 8orlin 8 68. .  mehr, Aus?f.Off.u. TTI  Vystein-Fil Oranientk Tor.  unter 6882 Ullstöinhaus, Bet»  TLätigep oded filler "  TP ELILAEL A. BER  kann sofort in ein aussichtsreiches bei enbes abrik. R M AIN 6 rt 75-100 000.  ahren 685 durch us Koteniattrieger ban Annone.-Exped., "Berlin W 35, Pots damer Str. 988  <Zur Vebernahme einer besteingerichteten  Bergwerksunternehmen nd, Gewinna'  Ramennennung zu melden beute ein. ber. Auerifa eh Erf. eingef.  |Marmeladefabrik mie 3 Patents sucht Erfinder [5  mit groß. Kontingent wird ein vermögender Kaufmann, Kap it Talisten iE . gern en M  " ell Offerten unt, Apl 197 Ulleteln-Filiele, Alexan gerate, 50. n, Bli (5 "|  Wor Sein Kapital :  - ui Furler 1s902. Vero  anlegen wili, betollige Sich au großer Verlageaugtalf nit [5 Tp) Druckeral und Buchbinderei 5-8 Mittel» deutacklaad. Der Bevollmächligie i ist am Dienstag, den  9 || 14 300020 A 44,  tt, 10 BZ.) Nebeng., Wass.-Klos,, sof. Z. FN . G Ga wie it] ; Ullssteinhaus, Berlin 8.  mer, 5 Küchen, 1 Scheune, Stal-) zs  vieh, Dazu gehörend; großer  Garten uit 200 Dube 8 Acker,  unter | 6,  für ein vedeutendes - IB Kohlen- und Eisen-  beten, si< unter vollständiger |M  19. März, u. Witiweeh, d. 20. März, von 10--3 Uhr unter „Verlag“ zu 5pr( echon im Hotel Axolai0E, Anhalter Bhf.  ( Anlelhen der StadtCanrlottenburg  werden jederzeit, insheSzondere gegen- wärtig zur Ermöglichung des  ; Umtausches in Kriegzanleihe  zu angemessenen Kurzen*angekauft.  | Angebots Sind an den Magistrat Charlottenburg '  = Stelle V -- zu richten.  I-«Wertpaniere  An= und Vorkruf  Ankauf fast aller anziänd, notleidenden Kupons  Zeichnet bei uns die Kriegsanleihel Eugen Bab & Co., Bankgeschäft,  Borlin W S8, Taubenstras80 46. WWU Toelegrammadr Bubaco Berlin.  “4 An- und Verkauf von Wertpapieren im Privatverkehr zu kulanten Bedingungen, - 84 Hoffmann 2 Friedländer, X Bankgeschäft, W8, Charlottenstr. 66. 9%%-12%, 48.  zur 1. Stelle per 1. 4. 188 baben wir zu vergeben auf & “ nhochforrachafliches Haus in einer Queretraße des Kurftiretendamm.  Jsr. Schmidt Söhne  Leipzig.Str.112, E-Mauerstr. Zentrum 12600-3.  - 60 660 Mark au e I< hinter 190.000 aer mein Haus, straße, Biechalb 401 FN Größe | Rten. Mart. D. 860 Un tein«Filtale Bad- . Es ftaße 11 Erbzehalten| 205 y potheken, Erbeehalten 1. HDs dD ENDEN DEAN ouf Grandstüc 'BW. 9. rinzenst.ö6 (Mpl.) | geber ges. I. B, Posiam Kan 200 000 Mark gesu ganz oder geteilt, als Daxlehn evtl. bis Ten von arch em Fabrikbetrieb mit laufen» egsaustrag und gesicherter Friedensa eit - gegen voll eSicherheit, Zinl en u. festen Gewinnanteil. Gef. „Zuschrift. u, 8,2, 63s5 Ullstein aus, BerlingWs  I Geld ibt . Perso Becnte bevorg, I: ahl, Groß» iftl ich.  Bank. Krodite |  Ear Hooronanfrkge DE ugen Friedmang, Gin. 6  vie orlaste, 14. Lis, 664 M] i7  Irmler,  | Durtchen von 35 DD I Ded KIER Bub fate 4 ;  e IBI  EE eesglosen, 5ch h4 1 12s0008  fn bezter Gegend Charlottenburge,  nachweiglich  boher Verdienst, krank»  heitehalber per zofort zu verkaufen, Foeater Preis 60 000 Mark.  Oka. 2674 Vllatoin-Filials Charlottenbg.;Kantatz, 28,  gWeden Alters und Znrruühef 0 iG meins in Berkin No 20 Sperrung IE IN  Jabrik für Geschä istselnrichfungen und Kontormöbel ::  .. urzeit vn us mit  EE ist, mit a Be  Wbt Werten bab La! tgvertrag, ee det dais, alt Aundseft fichert dem Käufer, Zain oder Kaufmann Puten Verdien| und Geising. Groß Große Holz- und Materialoo!  vo ed denen Bin Ben H MEK 2L3  .. ..  1005  | IEEE |  Erbteilungsbalber gollen durch den Unterzeichneten dis Zehde« piener schnlde “freien Ziegeleien des verstorbenen Ziogelet- ME bezitzors Theodor Schmiät ver | kauft werden. Jahroesproduktiont Etwa 30 Millionen Steins. Reich- balt. Toulager. Etwa 100 Morgen „Landwirtschaft. Näh, Angaben durch  Reehtsanwalt Dr. Schmitz, Potstam  Rbräerztrass0 10,  STATT KARTEN. Meine Tochter HILDE hat SIch mit Herrn , Wishelim Goldschmidt  Leutnant der ReServa verlobt  Frau Martha Steinecke Ess8n, Heinickestraße Nr. 6 “*  Ich habs mich mit Fräufeln Hilde Steinecke  Tochter des verstorhenen Direktors des Reaigymnasijums Herrn Dr. Viktor Steinecke und Seiner Gemahlin, Frau Martha geb, Hauffe verlobt. Wilhelm Go/laschmidt  Loutnant der ReServe EsSen, Bismarckstraßs 96 3, I. Halfe-Sa. Flioger-Ers.-Abt. 14  IM MARZ1918.  Dir. F. bzndars "|  4 ESOA Lungentranth. usw  4 Direktor d, Heilst. Belz zig m  4 1. Davos, praktiziert wie: iW j Berlin W 15, Kaijerallee 221,  Iüdische Gemeinde: " Betr, Abgabe ver Broftfarten für dis Pessachwoche., Diesenigen Mitglieder unserer Gemeinde, welche bet einem! SE Ee HENG es j| (n. Nürnberg 8 Baß), Sprecht. Beiben Wochen, it in welche das jüdische Osterfest fällt (27. März 1003 69 (a 4408 38.4) 38 9/8 28 83 | bis 4. April,  Vor! Die, Wbgabe der Broikarten erfolgt an den unterzeichneten (Aus dem Felle zurüß) Dr. Opyald Moyer,  - Montag, den 11, bis Donnerstag, den 14. März und Kinderarzt,  Am 15. März 1918 verschied naß langem, scchwerem Leiden in Alter von 47 Jahren  Frau Sanitätzrat FINKRY Dittrich,  verw, Major Unverricht, geb. Wolfram«  Sanitätsrat Dr. Hans Dittrich, Paul Theodor Unverricht, Paul Wolfram, Redakteur, Dr. jur, Kurt Dittrich, Referendar; Elsa Dittrich, Gertrud Dittrich,  Brandenburg a. ae 15. März 10918,  ] Montag, den 18. und Dieustag, den 19. März . |  in der Zeit von 2 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends, p Freitag, den 15. März von 9 bis 2 Uhr, IEH | Sonntag, den 17. März von 9 bis 1 Uhr E ws j  an folgenden Stellox: “uf 84 4 1 1  " . L nagoge Aaeeahe Orontendurgen Bz-5 . . Eynagoge Kaiserstraße , 19. Mieg Beerdigung fn Ee in Nds be Beri W 30, Motztr, 33. Lindenstraße 48/59 N  Lüßowstraße 16, Mea S  Sprechstunde 8-9, 3--4.  Friedhof“ 1, Langestraße, statt.  Teleph. Anmeld. vorläufig unn) 1908 (Michaelis). J  [; = (Zahnaet CC Dr. Paul Grunert  verzogen nach NS Nürnberger Str. 14-13 I1| 77  asanenstraße 79/80, eveßowstraße 7/8, „ Kottbuser Ufer 48/50.  Außer den Brotkarten ist noch der vbshnitt bes Bestelle scheins, welcher dem Kunden seitens Händlers zurüc« eg eben wurde, mitzubringen und EEN Ueber die er« 130. fe Brotkarten-Abgabe wird von der jüdischen Gemeinda bi Bescheinigung ausgestellt, gegen deren Gorzeigung die  Mazzoth vom “ ändler aus, eli ert werden, Schrisftlihe An« träge auf Aussftellung der geinigungen zum Bezuge von Mazzoth können nicht verüffig Hat werden,  BRRZ2ZI  eitag, dem 15. März, entschlief sanft nach fangen mwerem, mit großer Geduld getragenem Leiden unsere über alles geliebte, herzensgute, un- vergeßliche Mutter, meine liebe Großmutter und Schwiegermutter, Frau Nentiere  Statt Karten.  Die Verlobung unserer Kinder Thea und Arthur beehren ficß ergebenff anzuzeigen  'av Wolfsoh: aser Safiay Wolfso “ Fosep 8 a aser Selma, geb. Radt. . Louise, geb. Stein, Berlin SW, Halensee,  20 Kampelßofer Ilfer 6 AüUftriner Jir, 12, tr : Thea Wolffohn  KE Dr. med. Arthur Glaser  [3 Verlobte,  Gmpfang findet nicht Katt.  / Die Verlobung ihrer ein- " zigen Tochter Hildegard mit Vorn Gerhard Habicht,  in Leutn, 4. Res., beehren zeich lein" Hildegard Taute  ; SnZUzelgen . eto., Gobelins, Gemäldes, -- | August Fr. Taufe und Frau Gerhard Habicht ) SII Trnae-Magaan Auatellun ekollständiger ' gtollt zahlreiches Neuerwerbungen von » / - Anna, geb. Scheurell < 24 Boritn Erna Haasse und Haar nur Berlin Martin Koller -Original-Gomälden 4 Tetlendart-Wert “ Friedrichegrächt 88/55 burg. " 1879. eh "Mete Pot erster Berliner, Münchner, Dilaseldorfer, Karlsraher - Kleistatr, im März 1918, Gestorben: Ankauf v. Gobelins, Mobiliar usw. 1/8; Künsilor wie: H. v. Bartels, E. Bracht, 3 Konsul Heinrich Hinrichs, Pufnini u eis en B EB Corinth, 'G. y. Canal, Fr. vy. Defregger, 1.4... T90000000000000000000s82008 3s490446s40s6442s4s0000400400000040 || Oroß-Flottbe>. == Rechts- gen . Y- Diez, Ed, v. Gebhardt, N, v. Oy 818,  R Dr. phil. Ernst Heymann 8 Statt Karten!  eigen an | Dr. Otio Gerngroß  3. 3t. im 1] . und Frau Erna, geb. Hef. -Görmtewald-Berlin, Taunusstr. 10.  Am 5, März verschied in einem Feld- lazarett des Westens unser lieber jüngster Gohn  Gerhard Beringer  zt Alter von 18 Jahren. Dies zeigen in Trauer an Auguft Beringer u, Fratt Elisabeth, ged. March,  Charlottenburg, 15. März 1918, Kaiserdamm 97.  Statt Karten, Anläßlich des Ablebens un' unserer Überans geliedten Frau, Schwester und Shwäge!  Jenny Orbach, ges. Crunaun  uns von allen Gelten derart viele Beweise herz  ee Tetlnahme € zugegangen, daß wir nur auf diesem  anz besonderen Dank aber  ten de Herrn Rabbiner Dr. Weisse für die  so äberaus trofzeichen Worte sagen, die ex an- der Bahre unserer teuren wie ine Prach.  Die Hincexdliebenen, .- Beile = Belgard 0. a. Perf.,  Meins Verlobung mit Fräu-  eure ich wich anzuzeigen  -] 7 7 . R Barti " Menzel, G. 24s7 erits, I. Bamberger, ; Olga-Plizabet Heymann 3| Dugo Dörschlag || 2war Dane EM) Pietät“ anfe Sostäme, - Spitzweg Slvors, G Schönleber, 2. b. Kurnik g Trude Dörschlag, Seinzelmann, Hauptmann [2] antelkleider, Brun Biwok Hane Dh oma, 1. Ury, Fr. Voltz, 8 god. Kur geb. Megow, "München. = OttoWebereTeauermagarin Biusen, Teekteider Simm, 0. Zügel u. a, 13. zum Verkauf B Vormählte 3 Vermählte, Franz Ett, München. angogiledert ; „und Wintermäntel, in den Auestellungsräumen  Z Berlin, Lützow-Ufer 14, 3 |Berlin-Lichterfelde, 10. 8, 1918. 2 Erd- u. Feuerbesfatt. FSS || viele Mobelle, preiswert  Die glückliche Geburt eines gesunden Mädchens  Deutsche Faserstoff- 'Ausffellung  AUSSTELLUNGSHALLEN AM Zoo  SSANCDEPSSTÄOSE TEA VÖOYSAPOAPOLLSHSAHÄYÄL GAN ESASSÄOESVAHNYLCAN LAO BERS EKAOALOR PRULSEYCNL RU EHBÜÄPFPSVHWHLLCAN BHC HUITTLATTH BRT  Brillanten, guete  'y Smaragde u. Wir weisen no< einmal darauf hin, daß Mazzoth-Bestels Berlschnüre kauft zu hohen | lungen nicht bei der Gemeinde, sondern nur bei den von uns Preisen Spitz, Friedricste. 91-92 | zugelassenen Händlern aufzugeben sind.  Die Höchstpreise sind für Mazzoth auf 85 Pfennige, fün Kleider, Kostüime,| ws!  Mazzothmehl auf 1,-- M, pro Pfund fesigeseßt worden. i Maßanfert, mit u. ohne Stoff-  Berlin, im März 1918. Maßanfert mit wohne Vorftand der jüdischen Gemeinde, 800 Cohn, Passauer Str. 808 Cohn, Passauer Str. 11,bpt.]  Wlub-Sesgel 2%.| MUeberführungen |  Sofas, im In- und Anslande Verstoxbeuer  Leder u. Stoff, hochf. Arbeit., | wie neu, kurze Zeit in der  Bostattungsanstalt des Westens ' Berlin W 50, Augsburger Sir. 18, Fernspr. Lützow 7206  Anna Kubitz, geb. Knorre,  im 72, Lebensjahre,  In tiefstem Schmerzt Engen Kubitz, Gerichtsasse| Veel lin W is Sea Etv, 2. Gertrud Wiechmann, geb. Kubity, Berlin W 35, Lüßowstr. 41. Arthur Wiechmann, 3. 3t. im Felds, Joachim Wiechmann,  Berlin, den 15. März 1916.  Die Beerdigung findet am Diensta dem 19. Mä: nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle der Drei faltigteits-Kirchengemeinde, Eingang Barnther Straße, aus statt,  4 -]  ;  Grosgen Kunst-Ausstellunz  Dahlheim ben., verk, preiswert  4. Linke, Kochic:  Tägl.b.7 Ubrab., Sonnt. dr 2Uhr  Antike Möbel  Renaisganos, Chippendale  Auswärtige Familien-Nachrichten  be-  Otto Weber* Kunstsnlon Gustav Seelig  BD. Knaua & Kampf,  bereitwilligst. A. yv. Keller. Fr. Av, Kaulbaoh,  Qur. Kröner, W.  anwal  Adolph S je Hamburg. .  == Dip! Ing.  Tel,: Zentr. 27s1,27s2 Leistikow,  Belz mäntel  Friedrichstr,1 9 2 / 3 , He ar ; ]  Holz» u. Metallsärge, Tol,: Zentr, 27s3,  Kuvalier-Klub  y nter den Linden <= zZ EZ <P ZZ eee ; | Gonntag 1222 Ur Elegante Küchenmöbel. | dn Weisslackierte Ankleideschränke,  Große Auswahl “ Billige Prei 1, Mobgoaotraße 875 „ x lamm e  In prima Emaillelack,.  Molronstrago Feuerbeztattung If Won „Hj A. M, MOELLER 2 CO, BERLIN 0 SZ 11. Gr. Frankfrt. St. 115 . - E 0 nungs- Wargzeohauer Sir. 24/36, gegenüber Hoohb. Wagvohauer Brücke: Menne ER von 105 M. un € Einrichtungen ul Stadtbahnhof Warschauer Straße, M Amt Zentrum 7890. Institut Manteuffelstr.111 n b Sonntag 12-2 Uhr geöffnet. Broob LER 38 FRE ie gee ztndiger M!) 8 Wallfte, 13 * i: Wohnräume, -  ; Vebeornahms v. Umzügen.  Modes Deutsche MöbelveSellgchaft | Kurze Lieferzeit:  iin Möbel In groß wahl, Klubsessel in Leder u. Gobelins | 3 k Ro8an83, Kieietet, 14 i Straßo 15 am Wittenbergplatz. - !  MODENSCHAU  [Gardinen  Spezialfirmat Cardinenhaus Bernhard Schwartz,  EDEN. HOTEL Kunststopferel  EDEN-.  OTEL Vorführungon ologantezter . nm I. Gobeltus Teppiche, Qardaro DN am Zoo JACKEN-, - IE (SUMS: KLEIDER SEEG Tol.Mp1.6s14. R 5-Uhr-Tee äntel -- Hüte. u mmh 3 Jeden Montag u. Donnerstag während des 5-Uhr-Tees Im Eden-Hotel am Zoo Salon PEIN-BARUCH Larrisgns Strümpfs GGG 61628222 ZZZZZZZZ GG GEEEGEGEGEGEGEGEGEGE  AqSS | Belm); Schi 1: dier Gann neuesVerfahren, übertrifft  alles Dagewesene, auch für Halbzehnhe. Keing Flickerel 04, 3t3rendeNähte,  Elin Paar 60 pf; 1  Reparaturen Fortigstellung 3 Tage. Mehrfach patentamtlich geschitizt. Nach- ahmungen etratbar. Lizenzen u. Annahmegatellen werd. vergeb.  Holland Hotel 1 den: BSden  Haus erszfen Ranges mif eigenem großen Park  Wiedereröffnung 20. März: A. Rögzler, P.PicK, Simi .: 4 ; Berlin NO, oyerbeersty ; :- Tol. Alex. 2183,  Weranssailer auf Anregung und unfer BÜhrung EUER der Reimsbekteidmungsf elle  KUREN  Täglich geöfnet 1-8 rr  endet nien  l. Strumpfrop,4 CR  pooh mwohr genährt;  148 Sonntag (Morgen)  | EntScheigende Kraitproben.  Von Georg Münch.  * Auch auf fiwanzlellem Gebiete hat Deutzchland Im Kriege mit fagt der ganzen Welt nur Siege zu vergeichnen. Neben Höchest leietungen im Felde waren aolche daheim zu vollbringen. Und 8teis haben Heer und Heimat in trevem Zusammenwirken Großes zuwege gebracht. Daß es schwer erkämpft werden moßtoa, iat unser BStols. Je unüberwindlicher die Bohwierig- Koiten erschienen, desto kraftvoller machte aich der Wille der 820202 Nation, bis zum alegrelichen Ende durchzuhalten, mit alles bezwingender Gewalt geltend. Als vor einem Jahre der Aufruf zur Zeichnung der zechaten Kriegsanlelhe erging, baiten wir uns im Wagten, an der Alans und in der Champagne, er bitterter Durchbruohsversuche der Gegner zu erwehren; Über- dies war 68 die Zeit der amerikanischen Kriegsaneage, Die gesieigerien Nöte brachten eret recht unaers Kräfte zur Ent fSaltung. Zum glegreichen Beatehen vor dem Feinde gegollte glich ein Anleiheergebnls, das welt alls früheren gohon 8o Überaus glänzenden überholte. Mit 18 122 Millionen Mark kamen mehr - &ls jemals vorher guaammen. Die Zeit der elebenten Anteihe- ausgabe war nicht winder ernat. Unter Kingatz ungeheurer Kräfis rannie der Feind gegen ungerse fandrischen Stellungen an. An der Tapferkeit der Ungeren achoiferts diess Offensive; obenso wie Wilsone gleichzeitiger haimtickischer Veorauch, die - Deutzachen gegen Kaiser und Regierung aufguhotzen, am gesun- den Sinne unzeres Volkes vuschanden wurds, In dem Zeich- nungsreaultat vom September und Oktober des vorigen Jahres == 12 626 Millionen Mark -- kam pipht allein die wnerechtitterte geldliche Stärke nnzeres Volkea zum Augsäruck, aondern auch vein Wille, diene Stärke voll zum Heils des Valerlandes aus- Wunutzen. « i Inzwiechen alnd ungere Waffen von Bieg wu Bleg getragen worden. Auf Italien gausien furchbare Schläge pieder, weite Strecken aeines Bodens hat es an die Mittelmächte verloren, Rußland iet völlig unter den Folgen geiner Niederlagen zu- 6ammengebrochen; die bolechewistizochs Schreckensharrschaft Hat die Sehnencht nach Frieden im ehemaligen Zarenreiche nur an den Frieden wwit der Ukraine achloß zich der mit Großrußlead, wobloß aich ferper  die froundscheftichs Veratändigung mit Pinnland und  den anderen Ostzaeogebletaen des Früheren Kalgertung, Rumänien hat nunmehr keine audgerv Wahl, als don Frit den mit den Mittelmächten wiederberzustellen. An der gangen Oatfront isi damit der Krieg beendet, Unzare Heeres eichen zum Jetzten großen Kampfe im Wegten bereit. „Er wird durch» gefochten -- da 20231 an den Frieden nicht wu denken lat“, mit dieaen, von der foaten Zuverglicht auf den Endateg getragenen Worten hat ung Ludendorff auf diewen Waßengang vorbereitet. Guelohzeitig hat Reichebankpräudent Haveratein (in Beiner Münchener Rede) erklärt: „Nach mengchlichem Ermeggen wer» don die nächeien Wochen entacheiden Über die Zukunft unseres Volkes und woh] auch über die Zukun/3 der Welt." In große Tage fBllt also die Zeichnung auß die achte Krivgs- anleihe, und degio wwingender iet deu Gebot für alle, aich au "ihr naob gangem Können und Vermögen zu betalligen.  - Ungers neus Kriegeanloihe muß ein großer Erfolg werden, damit wir den Feinden aufs neus ungers unerschtitterliche Anuanziells und moralische Stärke vor Augen führen. Gewiß! Dooh nlcht darum allotn. 816 goll uns vor allem unmittelbar dezu dienen, auch ds Felnde im Westen mit den Waffen wu der Einafcht zu bekehren, daß keine noch 80 hartnäckige Verlängerung das Krieges als dem erwitnechten Ziels der Nieder» werfung Deuteohland näherzubringen vermag, ja, daß jeder 'Monat z0lchen Einziehens ihre Lage nur deasto wehr verechlech« tert. Das Kapital der Hekmat muß alch zum Hammer wandeln, der die Feinde niedergohlägt, .  . Jo wohr Geld die Anleihe zueanmmenbringt, für eins dests Iängere Friat weiteren Kampfes eorgt als im ührigen vor, - All. monatlich belaufen aich unzerse Kriegaskogten jetzt auf 8 bis 3s6 Milliarden Mark. In der ereten Zeit dos Krieges, als  die Kosten noch nicht 30 bedeniend waren, gelang 03, eis mit *  den Anleihen zu decken. Nach und pach blieb deren Ergebnis zwar hinter den Erforderniagen der halbjährlichen Zaelträume, Innerhalb welcher die Emlasionen erfolgien, zurück, Nichtedeato“ weniger wurde anf dem Anleihewege noch immer ein weit "'adberer Antell der Kriegskoaten gedeckt, als in irgend einem der feindlichen Länder. Unaers biahorigey Kriegeauggaben be- laufen alch auf 107 Milliarden Mark. Davon gind heute, naoh» dem bereits fünf Mopate geit dem Schluß der vorigen Anteihe- zeichnung verfloasgen aind, noch immer belnahso 70 pCt durch die Ergebnleae der alebeu ersten Kriegawtleihen, els0 1ang- fristig, gedeckt. Nur 30 pCt. des Vrforderlichen hatte elch das Reich auf dem Woge der Schatzwechzolbegebung su be Bohaffen. Und dieaes Verhältnis wird gloh mit Hilfs der achten Kriegzanleihe erheblich verbeagern. Die langfrietige Deckung dürfie bei uns alsdann auf etwa 80 pCt. des Ganzen gieigen. Eins golohs Entwicklung iet nicht allein für die Kriegaeit - von Bedeutung, gaondern gl6d erleichtert uns auch dan VU 8 in die Friedensveit. Dar Krieg gelbst iet dia g6- gebene Zelt zur Regelung ' der Kriegskoetendeckung. Worn Bpäter in allmählich wachzendem Maße die Bedirfniass der Friedonswirtgohaft wieder Befriedigung erbeleschen, darf die Rriegsfinanzierung nicht mehr allzuviel Mittel aufsaugen, goll zicht die Lelstungsfühlgkeit ungeres Handels nnd ungerer In- Austris ungebtihrlich eingeengt werden. Die Nation, welchg  ds Krliegakosten frübeaten und am besten geordnet hat, wird die größten. oyjchien haben, alch erfolgreich auf dem Bolimarki zu be 2  Bedärtickend isf natvegemäß das Gefühl, die Kriegaekoeten  - Ins Biegenhafts wachaen zu bohen, Indes auch hier iet eine yergläßehende Betrachtung durchaus angebracht, ja nötig, wenn r dis Lage richtig erfassen wollen. Jenen deutachen Ma- Dateausgaben von B bis 334 Milliarden Mark gtehen engligchs von 4,3 Milljardey Mark, frangbsiache von 2,8 Milliarden Mark gegenüber, Ea genügt, uns sie Ziffern unserer Hauptfeinde gogenwärtig wa halten, denn pils aind is auch filr die kom» Donde Friedensgeit ungers Hauptnobenbuhler im Handelsver- kehr. Bchon mit dem Vergleich der abaoluten Zahlen können vir zufrieden ve!n; noch weit mehr dann, wenn wir dip Kovion auf den Kopf der Bevölkernng berech den. Bie ate)len eich für Deutack auf 47 Mark, für Lag- Jond auf 93 Mark und für Frenkreffh auf 70 Mark jm Mopst. Das muß aich für jene umae mehr zächen, als Bis ihre Kriege  Finanz- und Handelsblatt der Vo  Dritte Beilage.  ausgaben zu alnem arbeblichen Teils für Ankäufs im Auslande aufzuwenden haben. Was die Engländer und Fran- zogen für die Kriegakoaten welbet oder für die Verzineung von Kriegeschulden aufbringen mtlgaen, fließt in großem Um fange ins Augland, vornehmlich nach Amerika, wäh- rend die gleichen Aufwendungen bel uns, von einem Bruchteile abgegehen, im Lande bleiben. Jens eind Frem- den tributpflichtig geworden. Wir behalten die für die Kriegs laaten vom Reiche auszugebenden Stimmen innerbalb der Landes grenzen.  Damit steht die Tateache vollkommen im Einklang, daß glich bei uns verhkliniemäSig leicht rogelmäßige Kriegs-An- leihen unterbringen lassen, im Gegenaats zu dem: was wir Immer wieder bei unseren Gegnern beobachten können. Bo- na? Law verkündet es achon als einen Triumph aeiner Ktnsato, daß er eit Oktober vorigen Jahres 670 Millionen Pfd. Sterl, der damals geschaffenen bprozeontigen Nationalen Kriegebonds zu begeben vermochte: 11,4 Miljiarden Mark im  Laufs von nun fasl Sechs Monaten! In Deutzchland genügten je“  4 Wochen um die 13 und 12% Milliarden Mark der zechaten und galebenten Kriegeanlelhs zugazumenzubringen! In Frankreoloh let gar das Gegentell von fortlaufender An- leihebegebung zu beobachten, ein beständiger Rüakfluß von bprozentigen Stücken nämlich, der vom Staate aufgenommen wird, um deren Kuraetand auf 88 pCt. zu halten, und das in derselben Zeit, da das Deutsche Reich eine neue Bprozentige Antelhs zu 98 pCt, horausbdringt! Immer mehr muß der fran- zösiache Staat darum die Bank von Frankreich unmittelbar zur Dookung der Kriegakosten heranziehen, mit dem Rewnlitat, daß das Institut Jetzt bereits 24,65 Millierden Frank Noten im Umlauf hat. Auf den Kopf der Bevölkerung Frankreoloha machtdas G16 Frank odor 4988 Mark aus, im Vorglelch mit nur 164 Mark Reiehs- banknoten auf jodon Deoutschen! Wobbi über dies noch zu bedenken ist, daß wir begetztes feindliches Land mit Geldzelchen zu vergehen haben, wäbrend Frankreich Ge biet verloren hat. Kein Wunder denn, daß frenzöziache Franken in der Sohwatz nur 77 Centimes gelten. Vielleicht Uiberlegen eich die französiechen Finanepolitiker einmal, weis unter golchen Umsatänden aus degJatelnigchen Münzuniop werden oll  Noeh gohlechter als Frankreich iet elne Jateinieche Schwerter des Süidens in der Schweis angeschrieben. 100 italieni- 5969 Lirseaind dagelbet mur wenig über 50 Franken wert. Nun, iim eigenen Lande bat der Ltalienische Staatekrodit aebet keinen Rückhalt mehr, Wie wäre aonat ein 80 klögliches Mißlingen der fünften Kriegeanleihs des Landes möglich? Nach mahr- facher Hinausschiebung des Zeichnungsschhunges aind auf Mane Sprozentigen, zu 86% pOtL harausgebrachtan Bohruldverechrei- bungen mühgsam 6 Milliarden Lire elngekommen, wovon je doch drei Viertel auf Koaverelonen Klieyer Btücke entfallen dürften. Der Finanzminigter hatte auf ein Ergebnis von wenigetens 6 Milliarden gerechnet; Beibet diees bescheidens Erwartung hat aich nicht erftillt,  80 aieht die finanzielle Schlagfertigkeit weerer Veinde aus! Bie iet obenso brtichig geworden, wie Ihre militäriache, und diese wird mit jedem Monat, den das Krieg nooh währt, duroh die unermüdliche Tätigkeit unserer Tauchboote mehr und mehr 868chwächt, Wahrlich, nur einer letzten, großen Anstzengung Scheint 6s zu bedürfen, ws den Zugammenbruch, den wir dem Ogsten bereitet haben, auch im Weeten und Stiden Herbeizu- führen. Der Opferwille der Sparer wirke auch dieemal mit dem Opfermut unserer Truppen zueamwen, und die Stunde des 8legreichen Friedens wird nloht fern vein! .,  Achte Kri ehe, Dar Anzeigentet! der vorliegen. den Numer t' den Proepelkt (ber die Anagabs der Denen Rriegsanleiha,  Avusloznng 8% proz. Rotohs-Schaizanwels Die am 1. Oktober 1918 zur Rückzablung gelangenäe Serie auslos> ii Beck dan & Abel, vorwie 10 Uhr de Dre gebiude der Belchen aer wald Stee dare a Tes der Simmt werden, N  Ausgabe holikndiecher Sohatzwochsol, Die helilia- diieks eiu am 22. 8, M. 60 . GA, drei und woc wonaliger Beh pte bwel und einjähriger Etre Schatzecheine aus,  Doutsolie Effekten» und Weochsel-Bank in Frank» furt a. M. In Er ungeror Mittel) über den inne des Inatituts für das Jahr 1917 (vergl, die 6 Abondausgabs der  „Vosslechen Zeitg,“ wird was drabtlich M, gemeldet  FA Dirllent von 6 VEN I Beru ah yoh 4  außerordentliche T 3601 des m og Nonvorirag auf  Üntmt 4s8 469 (461 663) M, fZeutgaeatellt, Dar Gewipa eoist eich wie folgt zur  6ammwen; Wechselert: 1,94 (1, Mill M., Zineen 1,08 Mitt, DE Banaas HEES El Id X ESBG Abochreibungen auf Imm 1908, 99)  871) Stavern 201.887 wieder 20.000 A.  Vom Kalizyndikat, Wie uns bezichtet wird, hat die zur indie Kommieeion des Kalisyndikatv beschlosgen, der G.-V, die Verlängerung ds Syndikats bis Eoöo 16% zu 'ohlon. Gleichzeitig wurde feetgeatelit, daß zroßs Ausgaben für die Verbo260- Fung voa Verladastellon v. a erforderlich eeien. Diens Mobdraus- gaben ollen für die Yolge  6 voraugelchtlich die gleiche Höhe Reich für Propagands zu zahlende Abgebs.  GeorMarlen-Berawerks und AG, Zu wehreren Haup Sem Prospokt über die rum Berliner Böreanbandel 6202 000 M. in Stammaktion ew andelte Vorzugaektien pfihere Ars gaben gemacht, Hierogab befinden aich unter den mit rung 7,908 MIL Mark bezifferten Beständen 2,66 Milt, M, fertiges Waren, in den Debi- foren vop 24,83 Mittl. M. 18,92 Mill. M, Bankguthabea Von den mit 28,28 Mill, bewerteten Grundettigken, Bergw 1! 827100 194 Bauten entfallen allein auf letzters 19,08 [17 467d nter gen verechiedenen Kreditoren jn Höhe von 17,14 MIL M, eind 3,61 3811, M, Lieferanten-Forderungen. Boblusss des Proepektes hast 96: Nach dew bizherigen Verlauf des Geschäftsjahres besicht, wenn picht unvorher, die Hoftnung auf ein  'Beehens , befriedigendes EM IT epebi Wollwaronfabrik Mercur 80813 (Ve p6 408) I Ahorn u a me 5 2 , 2 401 094 (276 6231) M. woraus 176.000 (iB4 000) M als 16 (14) Ot. AAL IE IM) Me uag Belangen R 77e ür Gewinn: 0: '9' . au! „ Aktie! Kapo von 11 Mil M Dureh Aufgehen venen rl Benet en  Genohktaheeicht zu?ol, Umsats Vorjahr geeteigert on, auoh gelang 6, eit woltoron Teil is af Lage ndttehen vd al botrüchttich herahgeachriebenen Euperbw.  Zuzammeonzohluß in dey gliohesrekhen Teoxttl-In» &mstyle, Der Vorband von Arboltgeborn der vächsb g0bon Textilindustrie erktärte dan Beitrtit das Verbandes  SUSRASSSNER  i  in Liegnitz, Für 4 Geaohäftelahr ergibt eich nach  um MIA SIA] Tox tinduaizisilon-Kog wen Mer urck vollrogenen Zus (1? ih. liebs vms gaesebloas: jacken 'ex04-  eus Obsemmertroiung der alcholecken T [äwotrie vowohl In virtehafäichen wie in Anbeitgeberfrngen  Beraniworctiicher Redakteur: Georg Münch in Berlin  sischen Zeitung.  17. März 1918  BeneralverSammlungsbeschlüsSe.  A.-G. für ehemiziche Produkte vormals H. Scheide. mandel in Berlin. In der G.-V. kem es u mehrettndigen Er drterungen. Der Vorsitzends Geh. Justizrat Kompner wies zu nächet darauf bin, daß eins Geellschaft wie Scheidemandel, die aich in kurzer Zeit aus einer ungünsetigen zu ihrer jetzigen günstigen Lage emporgeschwungen habs, naturgemäß elner gebr ausgedehnten Kritik anfarliegt Man mache der Scheidemandel-Gegellschaft den Vorwurf des Wuobers, Auf diess Angriffes es! zu erwidern, daß die Geoaeliechaft geit dem Ende 1914 mit der Hoeresverwalitung und mit der Marino keine Geschäfts mehr gemacht hat. Das einzige Geeochäft, » das damals von der Scheid -Geovellschaft Im Verein mit der Heeresverwaltung gemacht wurde, war die Wurstfebrikation, die indes Daab kurzer Zeit eingestellt wurde, Im Übrigen könne die Verwal tung erklär, daß als im Hinblick auf die ihr zu Ohren gekom- mwonen Gerfichts den Voreitzenden des für das Gewerbe in Betracht kommenden Kriegsausschusges gefragt babe, ob irgendwelche Preisrückforderungspläne oder gonstigs, die BScheldemandel-Gegell» achaft betreffenden Moniten vorliegen. Der Voreitzende des Kriegs“  bat mit  ausschraees einem glatten „Nein“ twortet, Geaeraldirektor Balomon erklärte: Es ed verständ« lich, eine Industrie, in der die Scheidemandel - Gegell«  wohaft den maßgebenden Faktor bildet. auch die Scheidemandels Verwaltung zu allen Maßnahmen binzuzieht. Alle Maßnahmen in der Knochen verarbeitenden Industrie gind gleichmäßig für alls Kreiss dergelden erfolgt. Erkundigungen bei den Abgeordneten der ver- aohiedenen Parteien baben ergeben, daß von einer Interpellation über. die Scheidemandel-Gesollschaft nichts bekannt Ist, Im übrigen gebs  die Verwalti einer zolchen Interpellation mit größter Rube ent» egen, denn mtßte ergeben, daß die Verwaltung trotz Erhöhung bie; Koblonpreises und des aonstigen Steigens der Geatehungekosten  im Intearesse der Allgemeinheit keinerlei Erhöhung der Preise yor« fonommwen Dat, = Ein Aktiopär wünschte näheren Aufschluß über die 's und die Abschreibungen auf Auslandsbeteiligungen zu wiren. Er ztellte achließlich den Autrag, unter Auflögung des Kontos „Zuweigung zum Prelsausgleich- und Rohstoffernouerungs« fonds“ einen Extrabonus von 15 pCt, zu verteilen. Dor Voraitzende empfahl demgegenüber, von einem gaolchen Antrag ' abzuachen, [0] Wiedeorhorstellung der Anlagen für die Friedenazwooke großes Beträgs erfordern würde, Für Kriegeeteuern eelen genügende Beträge zurückgestellt. Zu des Auolandsboto!ligungen bewerkts dar Vorgitzende, daß ein Nutzen aus der Beteiligung au der Booidtd Anziliaire vorläufig aicht zu erwarten lat, Ein anderer Aktionär widereprach dem Antrag auf Auzechtittung eines Extrabonns, Zu eehr ausgedehnten Erörterungen kam es dann noch über deu Änirag eines Aktionärs, die Kriege rüocklagen, welche unter den Krefitoren verbucht eind, be Kanntzugeben Nach einer Abetimmung wurde die ziffern« mäßige Bekanntgabe dieeer Eriegsrücklagen abgelehnt. Die Ver. waltung erklärte, daß als Keinesfalls eip Monopol an 8trobt und wies darauf hin, daß eis mit doen anderen Firmen der Branohe und auch des Handels tm gutem Finyernohmen lebt. -- In der, Veraammlung wer ein Kapital yon 6037006 M, vertreten. Die Divi- donde wurde dem Antrag der Bag atfuug gemäß auf 2% pOt und die Sondeorveorgtütung auf pOt, fost«  gogvotnt, Cores, fert für ohemizche Produkte in Ratibor. Die 6G,-V. VDnternehwmens, in der das gegamte Aktienkapital von 8 Mitt, M, durch dev Sohoidemandel-Geucllaschsft ver: freien wurds, eoste die Dividende auf 15 (& V. 10) pCt. fest. Der Reingewinn atellt elah nach 294 996 (267 107) M, Abechreibungen auf 400 693 (247470) M; don Ragerven werdeu 104 342 M. tiderwiegen, För das laufend» Jahr wird wieder ein befriedigendes Ergebnis ar wartet  Waggon und Magychinenfabrik vormals Busch in Bautzen, Die G.-V. in welcher 1806000 M Aktien vertreten waron, getzie die Dividende nach den Anträgen der Verwaltung feat, Auf Anfrege aus Aktionärkreigen erklärte Voreitzende, das die Verwaltung die Frage einer Kapitaleerhöhung tateächlich erwäge und eloh voibebalts, im geeigneten Moment an Aktionäre boranzutreten. !  Bachmanz uw. Ladewig, A.-G. in Chemnitz, In der G.-V, wurdo die Dividende auf 20 pCt. featgeeotet. Ueber die Aus- vlohten teilts der Voretand zult, daß das Unternehmen im ereten Vierteliahr dos lauferden Geechäftsjahres gut Ferrbeitel has und “ lohnenden Preisen auch weiterhin etark beach! wN iat. Soweit aich 4% jetzt bereohen 1884, wird die Verwal in der Lage gein, auch  das Janferuie Geschäöfiwjahr einen befriedigenden Abschluß voraus  1 M „“-n 3 DividenJeon-Erklärnungen und «Schätzungen. !  Württeomborglsche Vereinsbank in Stuttgart. Von gehlag: 7 pCt. (7, 6, 6, 7 pOt. in den Jahren 1918--1918). Dar Rein: [ca einachlteßlich des Vortrages aus dem Vorjahr von 1006 368 [A 1004 388) M. betr!  Beoserve 60llen 400 M. (wie i. V.), dem Gratialien-: und Pon«  Blonsfo: 140 000 (100 000) M., der Talpnstenerreearvs 50 000 (== nte Mer insgesamt 1026 008 M. auf peus Reeh ThE tragen werden,  Württombergliche Bankaustalt vorm. Pflaum u Olo, Vorechlag: 7 pCt. (7, 6, 8, 7 pCt, in den Jahren 1916-1913).  Internationale Handelsbank in Oesterreieh, Von aoblng: 6% pOt. für das orste Geuohkfiejahr.  Ungarieche Agrar» und Rentenbank. Vorschlag: 9 V, 8) p0t. Es wird inves Kapitaleorköhnag vos 48 auf Win, Kr, beantragt,  Ungarsgehoe Hypothekeu-Bank. Vaorchltag: M (1 We.  Kronen. “ '  Ungarlache Escompte- und Wechslerbank» Yon achlag: 835 (1. V, 74) pCt, 6  Alfred Gutmann, A.-G, für Mazchinenbau in Al. fona-Ottensen. Vorschlag: 20 (L-V. 12) pCt.  AG, vorm. Sesdel uv, Naumann in Dresden. Vor ochlag: 16 pOL (0 pOt. in dan Jahren 1916-1018) auf jeden Geung- Schein nach Ueberweieung yon 7s0 000 M. an eine Regerve für die 090 M. an doa Beamten- und Arbeiters  Unor Holz-Comptolr, Vorschlag: 6 (in dem rel Yorlabreu 0, 1918: 7 pOt.) bei reichlichen Abschreibungen und Rück.  Allgemeines Lokal» und StraDenbahn-Gezellscha/  „Voi 1.9 pOt. (8, 8, 8, 10 pCt. in don Jahren 1916-1913) wos; veretärkteuy Ritoketellungen, ) wenge  Frankturt a. N,, 16, März, (Eigens Drahtmoldung.) Das ?f&& Böregenfragen jetzt guständige Reichswirieschaftaamt erklärte, den „Frie, Ztg.“ vufolge, auf eine Eingabs des Zevpitralverbandes des Dontgobheon Bankgaworbes, die Vergendung mechanlech« veorvielf! Kurelioteon für nicht vugelasgene Werte anch dann  für npzu1ä88318, wenn die Versendung von Bankfirmen an Bank« firmen erfolgt, = Die Lothringieohen Portland-Zeo« 1:43 atwoerkse werdop R für En ais Dieidonde nicht Tetellen, Geowins wird zur Deckung der Untorbilans Sowie zu Abgohr bungen upd Bücketellungen verwandt, .  "  Wien, 16. März. Mita Dwahtmoldung.) Dovigonkurge. 18.8. , 8. K '." +» 229,50 | 229s0 Marknoten. « , 149,90 | 149,90 eib . 244,00 244,00 Boland, . . . 02600 324,00 Sofia, . » » >» > - Gedweoin, . 87,50 | 167.060 | Rubol , - , . 225,00 | 225.00 London, 's, (Eigens Drahtmwoeldung; mßirokt,) Die Yokor bama Sperio auf ts für die fapanieche Regierung 319 600 Pf&  Sert, 434 proz. Japaner von 1905 (I. Berio)»und 184 5:00 Pfd. Sierk H. Sortie zurück. = Das Bankhaus Reiheobild in Londen vvigt die Coupeuzszahlung der Gproz, Rusgiaohen Anleihe von 1682, an, wovon zir 3661000 PH, 8er), umlaufen, -- Eire Gruppe eroter & Benken und Bankhäuger bildels eln Spehnutze komstags der Boiltzer rnes]6cher Städte- und Bisems bsbvuanloihen,  4 741 085 (4687s92) M, Der außerordent« - . der Über gute Empfehlungen verfügt u * 'bei Sinfode- und Kammermusik- Veranstaltungen mitzuwirken.  7 -. it Tätigkeit durch Kundenb( eb: : Dame mit höh. Gchulbildung Bb igen. m 8 Wea BENT  - Kaufmann evil. Fipl.-Ksm.  Zur selbständigen Leitung eines |  Flugsport-Arkikel-Detail-Geschästs  verbunden mit Zigarren-Geschäft zuverlässiger, kautionsfähiger, Gitane  Stellenangerote liegen in allen Gegschäfigatellen des H err oder D a m e  -« Verlags Ullstein & Co. kozgienivs zur Eingicht aug gesucht. Es werden EN ganz ausführliche Offerten, die bu: erste .. e| en fundiert sind, berk&fichtigt unter M. 574 an manns Oftfecebad Travemünde« | Annoncen-Büro, Aleganderplaß. I  das aus 32 Musikern bestehönde Kurorchester wird für ' Für. die Einkaufsabieilung  die Er Sagen ist f <t GE avelimenyser geyucht, : einer Maschinenbau A.-G, Berlin 8W wird zu möglichst jofortigem Antritt spätestens 1. April jüngerer  imstande ist, als Solist '« Kerr oder Dame  LEHRLING 35  mit Reifezeugnis für den einjährigen Dienst findet gediegraty vielseitige und gewissenhafte Ausbildung in großem Import» und Exporthaus. Intelligenten, fleißigen jungen Leuten bieteb sich Gelegenheit, infolge der weitverzweigten inländischen und ausländishen Verbindungen des Hauses Kenntnisse in alley Branchen und Fächern zu erwerben, Gchriftliche Offerten mit Lebenslauf erbeien an 1 Waren-Zmport-Gesellschaft m. b, H., Berlin XW 7% 1 Mittelstraße 51/52. !  NEN  für größeres Patentanwalts- bitro in Berlin. Nur sprach» undige, <ristliße Herren mit Erfahrungen und besten Re- ferenzen wollen sicj melven. Gef, Zuschriften uuter „5006“ 14 Ullxeinhaus, Berlin SW 68.  7 Lehrstellen | Lehrling + jjeht täglich 1--1, und 8--5 Uhr | Sohn achtbarer Eltern, mit guter / Senefelderstr 26 Rektor Cillert.| Schulbildung für größeres -Ver- ' sicherungsbüro per 1. Ypril oder  perfekt in Stenographie und] * | „Lehrling, vorher gesicht. Gkriftliche Be-  Gesuche mit Lebenslauf, Zeugnissen, ciner Photographie und Angabe der Gehglisfordecung sofort erbeten.  Travemünde, den 12. März 1918. 7 Schreibmaschine, sof. verlangt.| mit gut, bi werbungen zu rießzten an Die Behörde für Travemünde. gesucht zur Kattothekführung, Ueberwachung der Liefer» Mi “ schine, Ne 8 Büro Ou ildung für » PEE „ewt kb R emen =eeQ;=m=-mmuh | WeBngen mit IRISH ROSS WEBE HENNE leics & JEUMZN, | 8. Grauel, Maschinenfabrit, versicherungs - Gesellschaft Wir suchen für unsere Abrechnungs-Abteilung einen] || weibmsgen mit angabe de R 06: Efe Ja Berlin, Kopernikusstr. 35. NV. 52, Spenerstr. 28. Stee 7 .  des frühesten Anwittstermins erbeten unter „5038“ Ullssteinhäus, Berlin 8W 68.  Angenehr72 Seibständios Stellung  können fleifsige und gewandte Herren (au< Kriegsbeschädigte)  Grösste, Diesiges Bantgeschäft juht | Lehrling tüchtigen jüngeren Industrie - Aktiengesellschaft| === Lehrling jein mit guter Em DRE f. Kontor bei durch; ehen be Aebel it ge | Feel Bem gseh Dt She Rebeat 18d Seng  4 ... I. . wandten, zuverläss,, elfen unt. Ml. 14844 Ulsstein«| iWials 9-12 u. 4-6 Uhr eG  Martin-Luther-Straße 9; Peter Craßmann, By alf er ob bi dg Seak 2 2 IM IUEDO 'Metallwarenfabrik, Lehrling Berlin SW68, Charlottenstr.6, der schon in großen Betrieben an | aus guter Familie für € [TRENSE tätig war EAP gn Git Von großer Filmfabrik wird Bewerbungen mit Gehalts-An- Ang. an Verlag W. 6 ein Kotorbursche 3. sof. Antritt dW, |fprüchen und Angabe des frühesten | Untex den Linden 59a. gesucht. Vorst.: Deutsche Bio« EB, | Eintritts unter V, D. 6401 anl 7 “> Leop-Sefellfchaft, Zimmerstraßg a | Ullsieinhaus, Berl. 3W68. erbete! Lehrling rt. 88, von 11--1 Uhr.  Mit Büroarbeiten eines Zei-|mit Einjährigem suchen für Laufbursche  a oder auch  ; zum baldmböglichften Eintritt, GHriftliche Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche erbeten an .  Verein Doutscher MaschlInenbau- Anstalten,j?  Gewantfor Korrecpandent  ÜF,  ; " i uter, K F "2. Charlottenburg, Hardenbergstraße 3. < BO ENE IINMEETELS IN Fee Auverläffig | Modewertsätien, Linkstr, 39. it sofortigen Eintritt 965 : Ü mit guten buchhalterischen Kenntnissen, erfahren im. |S ... Herr e.. Lehrlin 2 feediensi, S) „m. b. Hy Rrat . EN oder Dame it - . Bekannte hiesige Bankfirma ||| 72 vunkverkehr und Vereicherungsweren, mit guter Sdulbildung für  'Raufma  - Von einer größeren Motorenfabrik || antpeühen, Mihtrverplnis mie rig Zätigtet un. M -, Word board Eintritt mehrere strebsame, jüngere ' . anUlsstein-Fil , orf, Uhlan! , 7. > EuG "Kaufleute emen IEEE ReiSender, w Sekretärin oder Setfretür  -. Sobrikorganisation besißen. “ „ait aufs d sowie“mit Angabe der Borbildung, des  e  Jüngerer Kaufmann !  . gesucht, die über eine oute GScchul- und “Fachbildung. verfügen,  TT Unfall- und Saftpfliht:  gef. Ang. m. Geh.-Ang. unt.] unser brik-Kont ex 4) Mpl. 1394 Ullst.-Fil. Morizpl. | Riffe LN "Gerlingen ig „Portier,  | Sdcreiber Zet ufer er 43148. | Sur ifflie Meldungen an EQ .. Hote elsior, nige S1 für Verl “  0) | Griftlihe Diferten mit Os v „Bankgeschäft größer Straße 112. , haltsansprühen an dum pril orttierleute  - ks Deutliche Tageszeitung,| Le S8 |eiinges baus P Beil. ES „Berlin, Dessauer Str. 7. | hrlin [hej Fes So elevuestt 10.  - EE EIIIE mit ater Schulbildung, - An-| Für Haus im Weiten Ber- Gosen WGs S0d0r 8060 Uösenhaus |tsn9,witd aum 1. Shell odes  m, fangjähr. Zan. 3. bald. | - Lehrling n "  'M Eintr. gef, Ang. m. Geh. 5 ? " u. Aug. d für die Sahntechhni? sucht Sahn-|9ssudt Bewerbungen mit Ane K  eugn.- m arzt Simon, Lovehowstraße 22. e bisheriger Gtellungen uw.  Anspr., A . Ww. Aug. d. Milit.- Verh, erb. u, G. A. 2043 O. 4009 Ullstein-Filiala  m  per 1. April ' oder später gesucht. == Offerten , init Seugnisabshriften und, Gehaltzansprüchen unter M3. 14834, Ulsstein-Filiale Martin-Luther-Straße 91  E  sucht tüchtigen, zuverlässigen jüngeren  Börsenvertreter  aussichts:eiche Stellung. Angebote mit Gt» tsansprüchen u. Referenzen u. 5044 Ullstein» ), Berlin SW 68. Diekretion zugesichert.  Budhalfer oder Buthalterin 15 ün En a Din m mit besten Empfehlungen, Y 8  ; Johs. Hart Unter den Linden 33. Sönial. DOfUh EEE .  Eee Reer er FAN erer mg  Für die Verwaltungsabtellung eines Berliner industriellen |J Unternehme! ein «ä  gesucht, das über genelle Auffassungogabe und gewandten Briefftil zie . iman „ATL,A“ Allgem. i Werderscher Markt. t. Gef. ote mit isabschriften, abe des . 2 Anzeigen-Ges. m. b. H.,5 - Gieitit nes En de Webau paütS unter 4 Bilfskräfie g Bln. E) Portier  9, BudapesterStr.!  mit guter Schulbildung für unger  Reisebüro ' Sofort gezucht.  für E>haus Leipziger Straße (Zentralheizung, Fahasstnhl), z. 1. 1 gesucht. Meld, Gold« gehmidt, Joochimsthaler Str, 1, wochentags 10--1 Uhr.  W. E. 6424 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. .  für Rartslarbeiten zofort ader 1. April ge* gucht. Arbeitszeit von 2/,9--/,1, 8--7 Uhr. Verlangt: achöne flotte Han“echrift zuver-  Fie fuch + Apel einen uml R Ret darhaus gewissenh. DB  Maschinenfabrik 7  Mai gesucht, welcher! Gartenarbeiten versteht, - un» verheiratet, oder  kinderloses Ehepaar. Offerten mit Zeug« nisabschriften unter T. A.  laaaiges und genaues Arbeiten. Schriftliche Expedienten Mold. in P, ausführl Angebote wit Gohaltsangube un:er , | - In ungerer Peraonal» - . ae ee (aaeiitre GEE Rae eh Agena fu 3 + Seh ER HE | Barwa Batecn || Für Villa, Steglitz, . je -Geselischaft m. b. 2. . : . . . . tüchtigen Spediteur. wn Badapootor Stra0s 6 Verlin-Beißenfee, Franz: ih! Kaufbaug Apgipnge Portier zum 1. April über  R JZoseph-Streße 126.  - iin W 50 bi ät abo des Alt; [! ee EIETIINITGTN WEITE Lap Re br und der Gehalts: Nehenheschäftigung. „Tauontelenstr. 21-24  ansprütche erbet, u.H. 7778 Invalidendank,  Berlin W. 9. militörfrel, in den mittleren Jahren, gewandt und repräfentations-  ig. ndels« und Kommüstonsgeshäft gesucht. Bewerber Leg me Epp Referenzen verfügen und eines Vertrauensposiens  Erfahrener Hochbau-Techniker firm im Projoktiaran, im Verauschlagen uw. Kalkulieren Yvon Industrie- u. Wohnuausbauten, für ein erstklasaiges . Boch- und 'liefbaugeschaft der Lausits als . . 28 . Geschäftsführer govücht Kopntniess dos Eigenbetonbaues erwünscht, ewerbung nur von allererster Kraft erbeten. Antritt  ann 80f0rt, aber auch später erfolgen. Diskretipn 4 zugeslchert. »Offerien 'erbeten „unter „60s2“  =  Fann ee NN Für größeres Cafs im Westen |? 4110 Ullstein! » Filiale T: „ie fi Werdfanben ; Lehrling . stein - Siliele Toms rr mit angenehmem Aeuße- | mit guter Schulbildung, n [4 zen und guten Umgangsformen | achtbar. Eltern, für unf, kaufe Portier für sofort gesucht. Offerten | männ, Büro ges. Vereinigte] s. Theodor TeiHgraeber A.-G., Ebbg., Kantstr. 3.2 Camphausenstraße 26.  engienstraße 1.  unter Pap. 6403 Ulsteinhaus,  Berlin 76. 68. steinhi Gteinhändler, ür hiefiges Eisenwaren» <äft wird per sofort bran-  Hefundigen,  würdig sein.“ Gehalt na< Vereinbaru Offerten mit lücen- VVsteinhaus, Berlin 8W 68. 7 2 TblT Lien ve enslaut Mer Ad. 273 Ustein-Aittale, Andreasplaß. Junger Mann 4 20 | DEER ! . ERT IETTEEIENT EEE " KT Genn en = [eib eventl, Kriegsbeschä- Stellevangobote liegen in allen Geschäftssteilen des, g Ing we MRSLIIREIINEEN “ : fah Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Eingicht aus Große industrielle fInteressenvertretung sucht für ihre Berliner Matallwarenfabtik für Autamabil- und UV. D. F. Rehfeld & Co-, wean eeeenmeemenereeteneemememmemememeeenmeremeen genere Abrechnungs-Abteilung einen Entwickler und Kühler sucht zum fip | Neue Rohßstraße 12. Für das  Hilanzficheren, energischen, militärfreien . oder späteren Eintritt einen tüchtigen  Kaufmann  mit gründlichen Kenntnissen. Ausführlihe Angebote mit Angebe Die ne und des frühesten Eintritte termins erbeten unter Cks. 2690 Ullstein-Filiale, Char» . lottenburg, Kantstr. 23.  M || Vorachmes Inmedilicegerecätt | erstklaszigen Ei reprügentätlen gewandten  / N| Stadtvertreter. enstrukteur, BE enauzesa u erforderlich. Nur Herren mit langjährigen praktischen Erfahrungen, | " RE beh S4 7 a] . . ;SliHh in dieser Branche -mit Exfo fig j einhaus, Borlin €  Privat-Sekretariat  unseros Zeitungsbotriebes wird zuverlässige, mit Schreib» maschine, Stenographie und Buchhaltung vertraute intelligente junge Dame  gesucht. Angobote mit Zeugnisabschriften unter 5031 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68. '  SEIEEEE welche nachweiolich Erfi Vllsteinhaus, Berlin SW 68.  auch kriegsbeshäd , der in gl. Eigensc<. bereits tätig gewesen ist, für dauernde Stellung von Berliner Glas- und Porz,» Eugr.-Gesch, gesucht. Eintritt mögl. sofort. Ausführl. Angeb. mit Lebenslauf und Zeugnio- Abschr. und Gehaltsanijpr. er-.  wird für unsere Generaldirektion für Berlin eine, Dame  oder Herr mit umfafsenden franzöfiichen und englischen  Sprachkeuntnissen sowie größerer Gewandtheit in Steno»  « graphie und Schreibmaschine esucht. Nur Bewerber mit  Is Referenzen können Berlsi "gung finden. Vorstellung |] Montag zwischhen 9-- hr bei der  Denischen Grammophon Akt.-Ges., Rlitertt, 35, Sarjenfiw u. Wogter, Bertin | Polyphonwerke Aktiengesokichat,  (auch kriegsbeshädigt) vertraut  mit landwirsshaftlichen Ma-  schinen, - von Berliner Firma  gesucht, fü allgemeine Buchhaltungsarbeiten (Führung - von Hilfsbüchert1) Bevorzugt erben Herren, die | yer bald in dauernde Stellung gesucht. =- Nur Damen,- die  neuen Artikel, wozu Material | für die Erledigung dieser keinesfalls, shwierigen, aber durchaw3  verfügbar ist, einbringen können. | gewissenhaft zu erledigenden Arbeiten vefößigt Halten, wollen  ößeren Betrieben tätig gewesen sind und Kennt»  in . nisse 4 Einkaufs- und Buchaltungswesens sowie in der 1 73% Zur Bearbeitung von Patentangelegenheiten suchen  akademisc gebildeten  Ingenieur,  auch kriegsbes( ten, mit Gprachlenntnifsen und möglich MER tI ateniwejen. Bewerbungen mit eben Empfehlungen, Gehaltsansprüchen u. Angabe des frühesten Eintrittstexmins. unter E. 0,.267. an die Ala Allgemeine Anzeigen-Gezellschaft, Eszen-Ruhr, Handelshof,  >. Ausführliche Angebote mit Zeugnisabshriften und mö ÜR anspruchs und Eintrittstages sind zu richten an „5082“ Ullstein» Hous, Berlin 8W 68, Kochsträße.  Von großer Naschinenfabrik im Norden Berlins ird zum sofortigen Antritt tüchtiger  Lager-Verwaiter  'eancht. Angebote mit Angabe der b]  erigen Tätigkeit und dos Alters erbeten unter |, 7779 an Invalidendauk, Berlin W 9. Es werden nur Herren. berüeksichtigt, ; die Zhpliche Stellungen chon innehatten,  Wir fuchen für Katkulation8- und betriebötechnische Arbeiten  einen Techniker  mit Fachshulbildung und einigen Jahren Konstruktions- prazis im Werkzeuge Werkzeugmaschinenbau. Aus- I WU life Angebots am 9  SHeinbe& Bland>ert, Hranienburg.  """Bürobeamte, die in diesem Versiherungszweig prak- 0 Gebet deien (aub Riege te) und Damen ur  new ammerwammmnt  ix dauptude Stellung gesuöt.. Joriftliche Mel- - Nur „ausführliche "Angebote | Sehaltsangebote einreihen unter 037 Ulsteinhaus, Berlin SW 68. ' en mit Gehaltsansprüch 5 ausführlicher Angabe der bis: |ß | % Zur VUoterstützung des Betrlebsleitera |j|mit Gehaltsfordezung önnen Herigen-Tätigkeit u: untar Beifügung von Zeugnisabschrift. an |] * Wngerer Abteilung Flugzwotorenbau ||berüdfichtigt werden. : | "3 FREIA“, Vereicherungs-Bank, W .9, ; zuchen wir zum möglichst baldigen ME) unter erd 27 (Eseln ! 2 Bellevuestraße 14. . Antritt: oinen' ale Friedenau, . 66. emer amn nnen a Een Kontokorrent-  [end MERTEN  technischen Assistenten, || dn im Da von De Bewerbungen mitausführlichem Lebens- Renter zadierwerten Budhhalterinnen 4 lauf, Zeugnisavarbriften und Gehalts- In ße 012 ur mit scchhöner HZandsehrift, an flottes Arbeiten gewöhnt,  ansprüchen unter Angabe des Militär» eiten gewöhnt, . verhältpisses erbeten 35 das Peravnal- von großer Gesellschaft für sofort gere 8  Ein durchaus erfahrener   EINKAUFER  4 werberinnen wollen schriftliche Angebo! LUgni5- = | ffe büro der . it Gewinnbeteiligung für ein absehriften, Lebenslauf, Angabe das Alters und der Ge» H für Kleider und Stldens jl Natlioualon Automobll-Gogellschast- neu 8zy gründend. Unternehmen haltzanfprüche, sowie erung EEN Freien WW R DN Ee a Bi SEE II (024 422.227 79 MEEREN ; warden erbeten unter „5045“ Ullsteiphaus, Berlin 8W 68 j Borlin-Oberschönewelde gn KM M IE | s "  1  Ber fost 7 : K : Gude 3.1. Aprit ferbsänbg. 8. 3, 4. jg, Sungfer (Ste) ZuTyleh : IEEE ontoriztin WIEN » 8 dg Jungfer KindSerfräulein Kontoristin "Jüngere jüngere, verlangt - T Idie BE EOEE inna» [neid Suifüestend. 197-198; pris pri, v. &« fmachm, zu 7iähr. Mädch. fob.  die mit statistischen Arbeiten vertraut ist, für Büro der Nah« oder 1, April gesucht. Ahron- »Mngomittelbranche gesucht. : Angeb. unt. „HD. 4686 'Q.“ an „Haasenftein & Vogler. Berlin W 35. |  "So ukgeschhäft sucht gewandte, tüchtige  TF Kontoristim  „Angebote mit Gehaltsansprücßen unter „L.. 5649“ an Daube  3] (4 GS 1.| Sel.“ Steinpl.: 795. S. Jourdan, Anfra. zeh an Prof, Mehren ae GT feld, Gehäferstraße 1 Mathieustrusse 13. [3chlenborf, W.-B, Ma| XFNUSMÖ ei. Rindermääen  ZZ | nower Gtr, 37. Nähen gel., gesucht ojeph,  VATERS BT ÜSTIN Einf. Stlge od. AÜ in Kurfürstendamm 181, Tel.:| schr kinderlieb, 3. 1, 4. zu vi gt. Handschrift, f. leichte Buch-| Hausarb. t Dauerstell. i. zu Pfalzburg 119. Kind. v. 4 Jahren und 6 haltungsarb., m. einf. Buch»  Hauch. gef f. & ofs es puis Perfektes HausmädHen ges.. Selbige muß näh, plätten  Kontoristinnen  - Sofort gesuch. | Meldungen um 11 -Uhr-  u. etw. Wäsche übern. Frau  Comp., Berlin, Jerusalemer Straße 11/12. vormittags. führg. vertr., 3. 4. 4. gesu | G Egerstr. 1. Uhl. 1667.| gut , gut ür | Hptm bean Händelstr. %., SETE TENNANT ÖNNNTTTTTTTTTTNTTTTTTTTTONG : am Und, Urveitsgeit- Bene 3 | Sean Garz 1. ME IGG Beeranen aum LT Du Ant Hansa 4s6, =  E „ie... . Kaufhang a Wege | Beule R Glei Papierhdlg., | f. jung. Ehepaar verl. Baer-| Direkiox Moriß Vernsiein, |“ Geb. Män.  [4 Zwei durch» SiCADNMBISÜIRNEN Benin W 50 " Kronenstraße - 64-65. Leibnizstraße 45, We 0i3.) nachm. od. RENEE 7-4 = aus füchtige Stenotypisztin| Einfache Stütze Hausmädchen |SE3:7- ;  Tauontzienstiasse 21-24  gesucht, Anerbietungen unter 5994 an Gilsteinhaus, Berlin SW. 68.  ESAOGIEOOO OOO Eg OH BAB ep gp 000 00gg 0 000000000000000000000008000822 VAGE  STENOTYBISTIN  perfekt und mit höherer Schulbildung, wird gofort gesucht. Bürosiunden 9 bs 5 Uhr, tägli 10-11 Uh SHE  t “ gl r. u vere  riftliche oder persSönl. Bewerbungen an vand für Deutschen Gründbesih  Zweigküro, Berlin 3968, Alexandrinenstr.26 6. 18,1 „Berlin W. 8 Zauber?  b. Mädjen zut Btaitfe" mit guter Hangachrift, gew.jges., gut koch, läng. gut: Zeugn. |, 1, 4, 18, arb; Aetgung meitien in Stenograpbie und Schreib-|für vornehm, klein. Haush. eins 12 Gerv., Näh. ob per 34: 20 jahe. Socter rern Vite  zi: Vorgtellung | adlige Dame“ Ielefon-Anmeld, Et Uhr, Bucht 'oreteliung BE Sita Bland SIT Zweites hausmädhen stellung 1 2 Ee: Bebrääbil Rofweinbdlg Abert Fromm, Für frauenlosen Haushalt, , zwe gesucht 1. April für Billa. errenstraße 21%  Beunzgolstr. 44, 5. Pers., Villa mit kl. Garten, wi Dr. Fraenken, Beymestr. 22,  ZZ ZT ZZ IEE Pound erfahrene "Stütze ---7 erlin-Grunewald. Stenotypistin | auge, etwas Saus. Sate | TIihHig, HausMädden,  in dauernde Stellung geaucht. | arbeit gesuch) Gehen vor-] .  Gegohäftazeit 8-5. Angebote m. | handen. Cohn, Achen-| mit guten Zeugnissen, wird!  Gehalteang. u. Zeugnisabachr. "ita 13, Sel. Uhland 681. Habeng 1, Prof Rosenheim,  Perfekte . Stenotypistin für| angenehms Dauerstellung vfort oder 1. April gesucht.  rbeitszeit 9--3 Uhr. Go  Kinderfräulein guht. Meldg. an Frau Dra Beto Grunewald, Hubertugs nllee 20 Tel. Pfalzburg 9675.  Kinderfräulein“  Ü aus bess. Hause f. 15 Mon. alt> Gute Stellung findet küchliges ohenzoliernstr, I 136ph, Somit | Rnb. p. 1% 4. verl; Buffer,  u.Schbg. 3471F, Viletein- Filiale  verlangt - | Zel. Ptalzb. 18s9. .“ den zwischen 5 und 7 "Ww 'Pianofabrik Steinberg & Co,1“Buve Frankfurter Allee 12. Geübte Stenotypistin für Bankgeschäft ges. Schriftl. Angebote mit Geh.-Anspr. u Friedmann, Viktoriastraße 11.  Stenotypistin,  die 'bereits baim Anwalt be-  t N I 168. Nelson, Behre NEN  Stenet IST Schöneberg. Hauptetraße 144.1 . au zmädchen SL EN IDEN: 1 vw Gna, fr sofort aer vn 1er dN von Berbanbe- ||. „TChles Junge Dans ee a „Fr. Staataonm-diat DnD | 1 == Sewemähhen 2 30 FI nit unh > rs nahe ag gesucht, ozeit Offer- || 80wandt u. umsicht., an 80! pa ul, * ten mit Ge! altgansprü Men ante „Pb. 38167“ Wii F tate ständ. Arb. gew., im Umgang Stenotypistin| Berit Gaunt, Wallotste. 10 mit guten Zeugnissen. 18. aet. (67 vue „fan  mit der Kundach, bew., „vertr. m. Stenogr, u. 8chreibm. „für großes Büro ges, Gef. Off. m. LebnasLl u.Geb.-Angpr.erb.u. 5023 Ullsteinh..BerlinSW68,  tsbamer Gtraße 33:  Tüchtige Stenotypistin  zum baldigea Antritt gezucht. Arbeitszeit 8--1 ' wwd 8--7 Sannabens 3-2. Angebote mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. erb. an  Ywn Terpits & Wachsmuth, Kurtfirsteustrasss 15-16.  5 B evan. Tuverlässiges u. gewandtes Staatsfefretäs Rüdlin, Geb. vet Ma a 008 A Uisteii»;  - | Berlin W., Le S | Hausmädchen | Abm <| Saus, Derlin GW  Damon mit guter gewandier Fand- achrift, bereits im Büro  tätig gewegen, gesucht, Schriftl Meldg Buchhand»  (Peis unsere ev pieitung Beere Reit Kleider und uchen April 0 eine -ußerft gewandte, durchaus wd  -„dranchekundige Dame, )  inkanf der Materiakien Abernimunk  gleichartige, dzoständige Stellungen I derts en, aber nur Feten eiten  Behrenstr. 17.  fir Gai Binn 65 [das Ener iR Dies Kinderfräufeln. S S e Ingenkeus M verun Chalet u. 6 I. und tüchtiges -Alleiw ä 1 « (etl. 4) exfohr, B : „Steinplag 962. Dr. Finkensiein, Schmargendorf,  Hundekehlejtraße 10. Gesbit. bessere Küchin,:  Ctenotypistin Abwoite- |das im Nähen, Plätten und! fäden. Borjusielen Sah 20  Anruf Pfalzburg 1980,|Hausarb, u. tücht. Stubenmäde Suche zum 1. & Praxis, 1. peil gef Freund, immerreinigen gewandt ift; [et Bill Mae SI Sn ß Zim fich rau Meta Rosen s nals Gener AhorwR es 3, enofypt  geübte. Telephonistin|-  mädchen ges. Ang. erd. Frau. lich. Erkrankung m. M t so rt HausMÄCCHEn SCZLETAPE Ren 8 eer Haus- erfahren im Einweden, ew; ingung ist, daß dassekbe =. .Behenburger € Gtraße 28. Sel 4s10:  ME an wog mn DEE en 0 m DEL PG  it Buchhaltungsarbeiten Sl 25 WRE Ear As Ts Sinan. ( aa | Jeplaw afelie Feeler | Gran Sapim a wiie | Perfektelüchig . ere Kraft, Ue! rt; jerUins| ee | Cc N C. A. Herpich Söhne, Enit Fenner, Berliner. Börsen Berl e, Fontanestr. 6. “IL Hansmädchei oder Wirtschafterin sowie DA Leipziger Strafie 9141. . „Alexandrinenstr. 45. Börse gegeii dN “". usmädc,hen im Servieren, Gilberpußen und vL, Lausmädehen, | sus Buchhalteri 397 Uhr. Villenhaushalt, 1. 4, gesucht. Zimmeyarbeit erfahren sion Regin, 3 ha UO Tm 2 2 DE nennen) erfekt. Gervieren, Plätten,| 5% Ministerialdirekt. Neuhatis, Kurfürstendamm 37. u ein enten Barde erhält aim uH Rinn R | a. Opfgtghn in 934 lana. ehh naz a6s Sipos aplis Same [208.7-7- 5 Dunes TMAHMEN, - BI Dir t i gezähnt Stzno dh 3 reit: ee eibmaschine und | 2801. Ee 12 ür ihre ländl, leine € Sifa in in] ungefähr 18, Anlernen F. Sen - eCLTiCO maschine nicht ng, zum Big gesucht. Keine An- Enders, nau“ bei- Berlin ein jüng. | 812 m. sof. Antritt el "Bewerberin gerinnen. Persönliche Vor« ME ih i ve . gef. fücßtiges Fausmäd en, fein. Haushal! 507 welche beaaeres Wagchblugen aelbsiändig mustern kann muß Engrne obe. einige Zt. id & dischen 13--2. Uhr od. 2uband, Sana. 6 I Gi RH De. Elsässer, Be R WG oi |G Nad 07 pal daI Bange ufs Eul Mita 1: Baud Nah bun u Be Gren 5. Vilotoinhaus, Bertin 8W 68, erboton. 3 ie uffn ung befihen,| den DI Ee Untor den Dit R. NER: afl Sud NN Dame „in| liche 6 Lorstellung ffnchmittags Ee as 48 ei [] D >' 15 47 ; Suloh. Seitung Gel Gehreibgewandie iv Auf. Zun. Dild, Geh. usw.| Mohtr.- 89, Im5, vet Heul. MANNE BOSE nv +. a, 86.  YJeinar! M kann, Vorst, 1--2.| Herm. Baum, Leipz. Str.' 88,4.  Tüngere Buchhalterin  Ullst.-Fil, Pots- Ein tüchtiges Haus- Enn Linkstr. 89. a - Str. EE mad abehen m Meta ise “Fung es Mä u anus Een, | 27 ue. 9. Mi fon, Echöne, „dung mie üben be einfache Zungfer, Ptrfekt,| berg, DeR E81 e dame gesucht für ärztl.  Witaberg 3 ASt Desterr. od. fehömmn 4  Aushilssköchin  pa sof. gesucht. Startmann,"  Konfektion,  Junge Damen  od. spi. Bort 8 „| Erzieherin od. Kindergärtn..  ' 4 en. Offerten „X. 4198“. Ul» . RL, jüngere, zu drei Kindern | Bittoria-Lutfe-Plaß 9.7 777 Getwgen b beil EE ee ve : =Singere 1 18777717M Zandgrafonie 1 Friedmann, [6 ar 8, "Ee EEE GERN ia Saub, Mu 12 2 nnere Yngerjiin Suche zum I April Geni Gis 12. Tel. Kurf. 63s9 | Linderl., f. mittl, Haush;, 8 P./' Rrajt & Lewin findet Stellung. Galon-Sacoby,| NONOKIO8 Rnusmädchen Soca. |1:9t Braune, Na  Branzösische Sirake 334, Lüßowplag . 12, = Kinderfräulein einfa zum aa ir  . zuver! , m Uuglings-' SM DBE 1.4. zu 2 Knab; 5 un “ Preuß. Lott. „Enn. * Jüngere Röchtn Uber 9. Zn. LIchr gelüch, lang, guts oder Sausmäl Frau Gb.  Vorstellen täglich  Zeugn. Beding. Vorstellen 4 Akexauder, elthitiefe 1.| Hermany, Siet traße 88 1: 1  eites, tüchtiges Gteinplag 7719. Hausmädchen,“ ("YVE R iber m Wiser 66  Jahren wird ein jün- M; 1 Wai, Mace geres gebildetes, musitalisches  traße 20. 20. Spl. 88/30 8673. N Vehrfrüulein 239; dzshen Geuzuiben [eien  für Kontor und Lager verlangt [in Hause.) Frau Hermann] ardeiten für die Rachmittage geg Cazpariys & Silberstein. |V Grünthal, Ländohuite Ste. 82 su Persönliche Vorftelu; a Bei fu  . od Böhm, Zoahimsthaler Str. ale Satobie M3 Hausm <en Kinderfräulein  Alte Jakobstr. „mmm älte Jakobstr. 20-23 Herrschaften nachmittags-im Biiwro. Maschineschreiben. geübt in & Ür Privathaushalt 1. April ge- 8]. "| Registratur und Buchhaltung, Eingesegnuete ficht Vorst. 6--9 Blumeshof 5/6, And > Sh Adee (EIMER sofort ve ves Shin 0 zum 1. April gesucht. Persön-| bessere Itädchen für 1 te an“ der Litkowftraße, Pension April gesucht. Hausmädchen, - DA | liche Meldungen - nachmittags | Handarbeit sucht kunstgowerd!, | Regina, Zimmer 205. Lachmann Yorc>itrakße 82 | gewandt, auverlässig, mit fh | 634 Uhr bei Bilmar, Uhland- | Atelier Hoiurieh, Gutzk Zum 1.4. für e Ariftliches Haus Fernspr Nollend. 880, eugnissen, zum --+ gesucht, straße, 169, im Büro. traße 5, US (Eber „bahnhoh). "Ibesseres jung Wadacu Tann auigm |Boriiell ün Ee r DIELE - Hausmädehon Kinderpflegerin, Ser durhaus erfahrene, mit nur besten Bismarcdestr. 88 1 v Weindl, 7719, gesucht. Pfalzburg 1896, |Empfehlungen, f. 3 Knaben, 4!/,, Saubops fbi Aö&. fab. T am 3 und Dip Sahre zum 1 1. April) SON Ber Sanaa, QUEMÄCCNON Jgeisst. Seins SauSarbei, eina |zugt zum 1.4. Bebi Bracht, B | bescheiden, mit erstilassigen Zeug Erbe gne ie M edp gerkn, In den Zelten7. Pop: 4. ni er. wird für einen len. Fernspr. Amt Wilhelm 6625. “BiZ: 1-8; T G ß | hau-Häl ranewald zum i h j 0 event 1. 5. 18 gesuchte Logger, Rachm. „frzie erin n a es  M | dönigsmaretttr, 15.17, fün. Haushalt von 2 Persons ge-  heimrat von Grimm, Charlot» tenbur; „Platanenollte; u Tel. Wilh. 2987.  Besseres Mähen 244 od, einfache  Gtüße,/- die selb« ständ. kocht u. 'alle Arb. verst., zum 1. 4. Ulrich, Charlotten- burg, Wißlbenstr. 21 1. .  Margarete T Imme IMM; geabe 30, 80,  ENEN 4. | mädchen, Jung AE „Abbt n Rinderpflogerir nn., Kindermädchen,  für Buchhaltun(  1. Berliner Haus Sucht geb. u. energ. Dame, weiche JEHicine, von MIE | u  größerem Pergonal vorstehen  kann. Fs handelt lch um eine Vertrauensstellung von Dauer. Angebofa mit Zeugrigabechr. u. Gehalts- ansprüchen 8owie Angabe von Referenzen erbeten €; unter „5049“ Difeteinhaus, Berlin 8W 68.  Gewandte andere Verkäuferin  „Feaucht; Bewerbungen echrifil, oder pereönlich 3--7 Uhr,  Parfümerie Scherk, Berlin 7  Jonchimatalor Strase, 9.  et ouvertäfsi es Bale Fräfte tritt. lein, . Want . M. 4007  Wilstein-Silials WVerderscher  Unter den Linden 24.  -auaamia 7 in, Anfänge ion 14 orie Handschr. u. Schulbildung sofort oder April ..gesucht. Buchhandlung Rothacker, Friedrichstr. 10sb.  “Kontoristin  perfekt im Stenographieren u.  FAZ  Besonders tüchtige  Vergäufegrin  - gleichviel aus welcher Branche, per Sofort oder Später geSucht Kennt- nisze In Lackschriit u. Schausenster- Ausstattung erwünscht, aber nicht Be- dingung. Offer'en mit, Biid; Zeugnis«  Haushälterin Z  roprägentabel, gelbständig und gewandt in Küchs und Hauswegen, möglichst 6vangolisch, für frauenlosen:Villenbaus- halt in der Nähe Berlins pör 1. April“ event. Bpäter geeucht. Hausmädchen vary handen. - Angebote mit Photographie vw.  zu 2 Knaben, 9 u. 5 J.,-gesucht. [sucht. 2 en! eide 73. 1 abschriiten und Gebaltsansprüchen an ausführlichem Lebenflaut 80w7o Zeugnis: + GEIGE ATH: dr. Bb EREN nE 1 Vtlatsinhaus, Kochstraßs, . Ässeinmädchen, Stüte, Telefon: Steinplatz 1209. Steinbera & CO. . "fücht u. empf. Clara Holl-. Zu 6jähr: Mädchen gäuccht| -* Hamb N 11 26-28 , ? REITTIER: Sind ng. Selene "Kit ein ARENT 3 . Joder Wirt aftsf; jin firm din Z amburg, Neuerwa . Tücht., 1. 3. jg. '. Sausfräul, 8 Hin; r: ansa inder räulein Kochen, Baen u. Eimnachen, dal in all. Zweig. d. Saush. gründ] / Wirtschafierin, . f  in der Kinderpflege - erfahren, verf. Sausmädchen '  die sich etwas im Hausholt be-| tt guten Zeugniffen px. 1,4. 18  tätigt. Angeb. m. „Zeugn. unt.|tür- 9 Grunowild-Bille ge Adr," mit Bild und Bei  , einfache, tüchtige, für keineren T ESR RCN md "Füher Hauoh. gefintt. 3 WdE vorhand. für tUnderlos. Bilionhaushalt zum „+ Berlin NV., „Hindersen« 5 erb. unter T. A, 4134 it  Sprechst. 9--12. Win-|Hls. A. 2844 Ulsstein-Fil.Halens6e, |2- April gef. Bertin-Grunewatd, Äraße, 12, 12, DI x. Suche Erz. ü. Gesellsch. Emilie|20 “Siiale, Tauentienstr. 1. [06 gewandt, auverlässig, selb mit allen Bürocrbeiten var-| Krause, W.62, Kurf.-Str.78,111. alt 2 Personen, sofort . ge-|n aKOberbayern ein inert. Haus- -  4 | Getbständige -  joesvöt. 6 GZ ZEI IIC | Serbertitr. 5. (Bfalziturg 221.1 | 3. G B ; vaushalt Sommer: tü g . 3 uchhalterin | Korrespondentin 2,287 a 20 gann 120, aus Suche zum 1. 4. arbeitend, zum 1. Ypri| Wilm nana ain 9, y. Mylke, Schillstr. 3 (Lüßow- acht, Köchin "0:55 oder spöter von größerer Immo» traut; nur vertrauenswürdig | unum Lauterbach, Wilmers- | mädchsn od. ainf.Stützs, dieperf | plaß), gewerbsm. Stellenverm.| SPE, 13] 2 Gebild. Kindsrsräyiein pen] Zimmermädchen,  9“ Bilion-Dezeischaft. gesicht, Mel- | Bewerberinnen kommen in| Vessere Wirtschafterin, „oder darf, Geisbergstr. BU nh 8. Dittie Am Did. 179 für 2 Mädchen, 8 u. 9 I., für |im Rähon und Plätten erfahr, .„“ Nachm. 3. 1. 4. gesucht. zum 1. 4 Zs owl, Sit.  e Ich tig? - Hs es dungen mit Zeugnisabschristen | Frage- "Ivon einzelnen Sean, Stüße, - US BISGEBIN, Wronker, Carl, SGubelstr. -26. | evforderl au WIE  und Gehaltsansprüchen „W. P.| Zacobowiß, Berlin CG 2, |, t. 4 : „64 5“ Ubsteinhaus, Kochstraße. Hoher Steinweg 2. Se Sriedenen, tr. IREEN volt GE udp 8. We 1s06 138 EEE GEHE TEIEGEINGBE GESA IE AEI ANTEET LNB | bv. Feaulein, (22222 00a ea Seprerin für 2 Rind 6 1 88S0F 88 Mädchen  - Wirtschaftsfräulein |=, Zarziden ewinigt| Jtngares 2, HaxSägehen| Ge Junge Mädchen 9 Jahre, für Nachmittags 3-1 n TGS ITNE  agen Amt .Nollen-1. Eat ee R [ah Anna R alt“ selbständig besorgt, zum ZZ TTT << =-- 1; "pril * gesucht. Levy, ' NW. Im Alter von 14--16 Jahren zur ' 1 Kis ahre3, Brun Seal, Einfache Stütze R wird eine FEE port. ' “ ruhig. Haush „einer storen ams . oder Köhin, mit eiwas Haus3- *"„ arburger A] Erlernung tür den Verkauf Palisadenstraße 18, arbeit, fü Besseren Soushali|  ÄymDDEyE Op SEN GEM GO EN 6 mE << gofort geSucht,, ö Pp in MädHgen für alles  langt in |8ell Burger Str.3. Land gejucht, -die- gnt/ Jebild. junges MädHen * Wee mn wa enews | WINtSCHATEerIN ea Eg Sud et Rat 85 De ae Bn | WnE Ee Heden  für kleineren Haushalt (2 Ser] Saia Reach macht, meinen Kindern (6 u. '8 'I.).] kann, - für. Haushalt- v. 2.Erw.; = Kaufhaus en Westens 27 "tige EN  ren) zum 1, 4. gesucht. Beste Zeugnisse, Bild und Gehalts« Tel.. Lj 971, 1 Kind 1. Zeugn. u. Empfehl.. Bedingung. | oder Allemnmödchen Apr Ba anspr. erd. 'an „J11-1 Wie Frau. Geheimen Unfwartung vo vorm:, Wi pu: Bart!  Berli 50, Tauenizienstr 21-24 Off. . 1. T.- A. 4126 Zftein- Uhlandstr., 110. - Beef. Frau Landrat Wilkins, | Ruge, Bayreuther Str. 43. ; -] Vorst u tel. Anruf P)3bg, 1464 'b5 erlin W 50 nz TP itiäie: Sauenhienjir- 46. 1E Bersonink ana 4 Sornow 8 Spremberg 58 / BED DEM & kMn 9000.02. Boel HEGE | 4 x 2! S  ; . 3: “ 1) R 23 (7 | n Ee 2 7 GEE : 4 S> : en Villen« Aöchin DC Feen en Bereres zu ER fuge: 19 3 4 Df aut Danzas neben Gael / Reizender; a zum ebindete Kriogorsran Aindergärtnertn -dorhanden) [ut zuin 1. Apelt, in Köchin. = | mädchen, aus achtbarer Jam. Gelernier Dreker [55 Stellung aur Sührung des Fils Wilietador!, Zivingersie2 1:15 0 VIE H gefucht. Augeburger Fita Jahren Abr eine Welt 175 leitender Stellung, vle! vorn. Hause: Feine gifexplag (Borstelien 4 7.) ehalteanspr. IH - Beugnlaab- | 'Straße 88 1. Beit hen, "Drain Fr 78 fucht Erfah, ung 3 fuch" von s ise) Rüge ert 1 Beugnisse. in ; Gesucht 4 bi Tien vährend der Dauer :  / Meinmüdchen Berlin Dohlen, Kennst. 9. oaushalt bun m Wat eden des Krieges DE Zutüafen "Bartz "m Einfaches bel. Fräulein in  Beldpes gut fut, für einen. öbin, Uhus, auverlässiges 85. eine Neiss', Ein- ode Ver-| Freidank, Kieler Str. 8. | sucht Stellung a. Wirtschafterin ae EU Ee aet  n, -u- tüäufer- oder sonstige dh Heren. Off. Or.1 X El Ainmold" Lü. 8302, 4 (selbständige, nit gut. „jmit guten Zeugnissen, bas 4 BUERTTNG EIIIE HNGE | 17s9 eint il. Orani .. Fräulein, 05 Vobleniz, Maaßenstx. 18 hpt. 8 au Stellung R nend. Sor] indes. € Krentenpflege för '  Beugn,, Für Pouenen ge. zum 4. 4,|Xohen Fann. - Borste] mach- EIIIE ENGERE EEE TEIGE * |Frau' Dr, „Echmidt, Lutsen» [mittags 4-6. Etraus, p Suche: f. ein. 1g.. Mensch. im wie im NK UA hdäust. (ra 18 6. Bron Sf anter SM Brahe gild. en 8 Za hre, t: „ ae u, 1 umsicht., Wirtschafteri 11238 gut at dewanbe, as  : Wistelnhous, Berlin SW. 88. | ü H. mir id. Sand rafigt, "foend, spars gesstelle. Fried, Rleine Seite  ags Te 'SO.,, Naunynstr. 2614. - po + ab. E burger Ste, 15, 11. Gärten | Se in Sa GCG DE weten EH 4 » felbst Disp., sucht zum Frau 6. €. „Rund, Rologto, Kreis! [5 el SUbeg Straße ZUM wit 5; wenden kee Lf  1./Wai 8 8. Gfl  ZUragben (Siergarian).  Amt Moabit 977 | SNN NN n NTT | De a Ae "Fräulein vom Lande A. Saln, Stargarder Ste. u "Bikie KN I li EN a 1 Wnatng iliale Bi Jolt. unvorh. Dient t 1 Eat R wan wi et Fiir, Kt Kinderpflegerin,  WE En 70E Hertin -oder| Urb. 1.12 Blo d. Gut ut auh 125.1. „Feroth, Angebote Hause fänzend bewährt, ve  "Bankbeamter mit am 'ahmänn. Kenntnissen, [Ort Schöne! , Stell is Ete Dielung zu Säugling Zerooerogendem D Be Se m. Woartburgstr. 24 er deg 5 1 5. DIE Barr 3 Wirtschafterin, |  che Eri (mung, Bewerb.s df m er Bags, Betriebe  41.48 3  bpran Dr. "Berlin ;  Hacdeschez He Min  Be von erw ohn Beläge wt die I< als Mie Ahn avere Ig S uh EE, 8 0 Angeb, eid. undes 526 1 Ulsteinhaug Berlin GW. 83 tan EIE Is wegen Sechel gnpfche für meine Tochter, een, SENNE | Dame als Geschäftsleiterin |0r. Bair, Bern Nä REREN zque Gn | Direktoren, Tndustrlelle, Kaufiento, 3 E68 Un ah 18 Knete ima ils | eini Ie CE Zr 5 EE KEREN  zie au Perz, Entlast exste Kvaft (Veptrauensperf K x Underloses| Juchen, Gerstl R +» Kauf 'BoltSwirE [7 4 tü Avas Biu Gp ge 1 vest, 110 Sahre, er eh ig 5 G Großhändler, Donbeiejew nei -. Vertraue nsposte nn. [hn ee RA 3 M MEI Pifepen gindorgättnerin 18.8 | wei Orgamijahoe vad Blieabe In Mrettnen m ep 80, Bufiährung, Norresponderig 6; unter | ilerinnen DN erwünscht. | 2ebezeit foeben beenbet,. fü "Zusehriften zunter 50s9 Uttsteinhaus, Berlin 8W 30 8 W. T. 6426 Rei bes, Soctraße. Brüssow Hb. elan, 1.2. 12s0 c! ei Anfangsslellung- i i EE einere Stadt bevor. Kontor-Anffingeringen, | Geb. Sausdame, |Gebild. Junges Mädthen  or a Mitdung: an Fx L Knopse MUN! fir. fm Handelsichu le auggebildet, find] 47 Z., vohnatur, 3 Se | Fis andes Fam R EE Dude,  orgontsatorlich Segabt, federgewandt, Ffuiht nach- |  znttags ader abends Betätigung für Intufteielen. nachweis 5 Ghariötten Setenburg, | heref Betesh in "Rrtalenöfl. gs efs Mis Stüße. Im Achen BE Kinderstäulein . Angebote mit Gehaltgangabe erbeten Augsburg, Straß: E ei WE 05 De nee Befun u allen hi häuslihen Zu mit 18.92 Erfahrun, u en „38214 M “. Ferasprech. uh Wilhelm 7809-7803 Birfung eis, UneFiliale ex | be mütfichtig, erfahren; - + 1 RUD KUN  Feönffurt et "a.. Oder,  buche biells als Köchin  od. Mamfell: in größ, Betrieb, Zu erfr.! Wisnewski, Bernauer | abt EE [ZIE  Sma EMDEN!  ebildete WI O Gi en a mn Hel: Heren "ahuhes Woswert,  Charlo! vg, GE AB wal IE4% SLI . [4 EHEN. Str... 83, 4  AINT:  Zaufwänniach erfahren, journalietiocb areb-- |W hat, Santis, zu. 1 KIM  „zurzeit vi Hehn, IEEE] ghteh mut 1 Single hel ie, Twezn Tn ebi ge Ex ebf Sena Ea a eaes Verbandes oder Ahnliche a sihriftliche Arbeiten,| Führ Etetung diE Stüke DELIN Gpayp, mm, T En T. A. 4186 Diletein-Filtale, T; ' J Offerten unt. 7.:A, 4144 Ullstein» hrung 4. Haushalts|. , "ader! | Filals Simer prater pam - us“ Köchin ale, Tanentzienstr. 1. 1 | Gebildete Dame [7 Zodpin imathales Str. an RE Wirtschafterin. * Geibliändige Kümin : Köchin LEE Tauenßienstr. in, 160 ildete ame 45 Beugn 12. BER Bag Amp ue winscht| gebe Ze! m. sacht Gtestung m MP 9, Timing jut pol Eteäung als nd 8 Oer ie es vorhande "7 .  Fanlan unt. DA 1 WR EEE EW |. Dei Hold, SanfhE 2 20." m Geile Seiulein; 3.2 m ArGe  nur herr! & 1 4 : USH. ;  ENE EI MIM IE EICHE als a erin ae Bn e, H. Fu « d, Unsteiw | Seiti ELIE "| 'K ie 3 GE HEES 7 eit Übernimmt, so-19 3, Wien I, zae "7 ame, ka ; Köchin t Paugazbeit übernir eint IS 1125 GZ ZZM EF Tes mE Florastr, 13% Wietfehasteris, zt 1.“  filg. 35 Zw [a EI nmaeanpmenmnnengenmnneniemm . E87) 8 | PEN ME 1 EIIIE EN Beetes Ta Mülahun (Ez Bsu5 Eri  Sucks Stellung als |:  ! Biogene: selbst-  . : ; Zit tevaturkenntn. Midens 4. Sertinee el Cheltienbung | Lei ep “ - 00. neden öchin 108): p Befehlen mit aröbet (Zu vanfaplah: +7 od. Stütze, Haus ene 4 . Nelly Arns, „Geb, Dame 2197 BURG: Hansaplah. een ständiger Fabrikant fe Zitet > ES dh, „ Beende Bren Bd R  IEE 1. April] "tan Besos Srienpueig, : Wufang 30, a0ßig und 3x guordneien Borhtitaifen (Sousbesiper), ante Erscheinung, fucht nach Verkauf 1a Utanchaens ak 2: Dost as Daz Ehen, Werden oder Mitarbeites, auch uit De-  jEZIIZTAR EE EEE 6 in Eg 12. [im Pra ECLA 7 ? Muein Koog LA Da ria R im. MT FW SENI 8. wel Kochen " et br ; Straße 27,  Teppich, We Goten NERN 95 Sari 5 Stat EE EEE  . HU teiligung. Ausführlice Rugebots erbeten unter 177 Eg g,Gup nat as Dame Ehriftt, | Meliauen: me gt (a Selene ? aof: Gran aus wera Off- 8 H. Neumann, LIEG w8. Cou! nE Ba Brun . Jun 2 RRICTE  ir: alles, AIEEN 1 1 Weil fu erfragen sr; ie 81, 1 Hol Sram  erfekte Köchin  ve 1, Srautenaustr, 20. ? . ] "In ( 0008 5 Wu lt, ke IEE u ma n, 1 Oatienhs, zogät. zart. 8 EEN 55 H AI ET HEEEG ] Junge Haus! ausnäherin M R arfensi j - Dpchpar ue fich, b. Binge, Stein , - ew EIE aw * 82 Jahre. alt, militärfr., Über 12- m 4. bobelaber, % 4 uh WL, 1 ahr. + arbens; y und in Auen Reuben a Zin Waben € (43:33) ae [u  Z| wage frei, EB Prager Gt. 16,| . Aoltere, alleinztei, | tell ps. BEE ein-Fi1  rh Ol. Ln 56 (at per sof 3 Kriegsd : 77 pe Beg al . M Jeldend. 9; 25 7 vf nisse, Pape & 1s09 nfo GE a Za Maite EON EE EIT umd SSfehrene, fezdgt Jadenfofme [88 SI Snare do in Mefenwecbn Behadofiehee | Ziele ntoje 8 Ü : Berlin» sämmtlia, tprarbeiten Gertz. rbac) he Lp 77900 Tui 8, /Dürs Belem nier Ehm, "68 einig ae Seer EE - "Büße 7 70000 = 708 Vena 2 3 M2 „Su StE “zung 1a Dienstpergond, . : WENSCHEZEHG „auch "Reparät. . A. Ostermann, mit gun eugnissen en und Empfeh: BL „April FEM Blige D ärterinnen, .  Derlin, Kopenhagener Str, 38.17ungen jucht Stellung als Reiunmachefraueny Gi Dam. u. Kin-]. ut in bes- |-  Waschfrauen,.  7 Mid ders DE welche.a. aus alt. -Virtshafl fterin R MEI + Siena un tageweis -- . ftundenweiß,  6 01) | welche.a. aus E22: 2 [Wer Krlepsbezehädlgte | AEBI | Gpfenhien EDE Wii ur alles 1 40s7 Uar er wel ME R Sig ACH bu u LDN Glotowr. GIE Sa adden gel Nint guten Seug; : 1. 9000 12 68 anders Fey Glaus ses 1 „Wirtschafterin, ä R „Bahre R sucht NEE a als Smd Dieuse- V Büro, 'Merzareie 6rünfegen | Ahtellung für Krlegsbeschädigte EEE 1280 Masterin Fnmernüdeen in bois? zum wo ve vb 97.4 „ee H ; Bertin 02, Poststr, 6,1, Fernepr. Zentrem 1637, 1838. 8 | Geb, Fräulein, be M 44s1798 75% ner mad, Marie He, CIM Danzig-Langfahe,  <t Gtellg. els. as Stüße jalzburg. Str. 25, G( Uehmäbäen  außer na m m7m7077| lite eugn. Wirtschafterin | „Suhe jahn 1.4, Gteltnng in gt vin» Pausverwaltung « BESSE KEENE M 1.Hausmäbehen.| jh  Goff | (event, wit Zetoigung) cht p: zot. leherin fußt Dams mittl, Al-|Fil. ir EEN „Et 8 Din. „ot 38 Zahre In. dieser n einen. Zi em pas [hn "ick upp BETR un Ie Vera or Reher Sprit Sf f p "Si ME Es als | St  ben 1 Heizungs-Kenntniase: u 1nofähe Gehn M 4; Stellung guerstellüng (IEE an  Stellung z.- 1.4, alt, mflitäyirel, In Refer, tücht, Vermieter, acm. 8. elvet buche 5 : „usse Warneck . ""Böch 5 [plug 2.32 -Wehn, Slebroait, Alouner Sir. er Fal Ras aue Gd te 3) Jangenpäle RIE a wo zr netten DEE ie 3 ung Gef igenter einhaus, Berlin Baden, weiden. 4 „etwas Ae MS UE SEIKI Bilanz-Buchhalter ORE ASNTIEANG bereits, auf einem Gute ul en. 2. ee ) dies; terin, 20 Jahre alt, im Nähen und der: ein gewan! fmann, JEMUBE Saft äh. EE Gelen, <a terin,in Pflege u Haush eee „Eute B 4.72.00 "7" [Kinderpflege Einen Gtellung  Off sHeiftl. | Hausmädchen, 203. zallitärfrel, DAK ein] und de' Haupth! er. Revision, Zobel» SE ie 17, Saleiree. | “Dif in einem vornehmen Haushalt. t:  guten + Zeugnissen, u Bet iG Bilanz-n usw. zu un Tein-gialer Halenset. Frau Gärtnereibesiher T| gw ei alt, 00 Mae Bib, "|  U eb Off. 5984 Ulisth., Bln. SW, 1 mn | Neuruppin, Prinzenstr. 6.“ ft „Beten 42 Sich Neue Eies Ehe 8 36 ne iennwan Rrsepfellt: für hus Er; Gepe meiner “ Witwe, als Alleinmädchen “ Schöneberger fer EE EIT 280. Kindex. 7  unverh, sucht um jährige Feusn- alleinstehend, fn be Besten be +1 junge Kälchen in NEN wi  w., en d Assoziation, ob, 7 Zum Alleindienen Nebenbelmäftigung ehen Af Sadu vis, Ban, 18 Hur hl. 80s1| Wftertn aber RB In Bien. KISTE EEE 1219-4 UD Beete Wi (auch Heimarbeit) übernimmt Versicherung Ü. - dergl: Off. TH ame, | Haushalt, Langjährige geug|8 Out oder 2 bevorzugt |S öit 409 Tau zianste. a: gesucht ; erf „u Silanzsich. Kaufmann, ie ue “ an  Uhsteinhaus, 81. ehe Maven R vorn. Es ise vorh, Frau „Offerten unter 4010| vir, EN EEN Unttejn-| Berlin EW fein (5 2 intel, aus: Bange Heap 6, Ullst.-Fil, Werderscher Markt, OA hung 4s0 4 Pb.3020L Aulis Junges Mäteden BONNUGTHRET |» en Migfer 4 Spra fü „in. batter. Kennin, [geugn, perfehe Auchin, FS 7 1. Sufis GE ark Unsein.l, Botwbaimer Si €] mul 11 dl ahre: je erfahren, tt zu drei Erwachsenen. An- er ge verw ung ju Kasse! (AE jeher 8 1s2 Rf. a ze 1 B jekun kr. Däfigfeit ent, Gan 8. | ef Utan, pore NE am Wirehatterl „gebote u, Ab. 2ss4 Ullsteln»| = fibernimmt Ban phen --| fp. us AReijent, idol Reihe 'irm.| B nr vornehm. Häus, | hal & Arzivous), » bevorz. etw, DIE worüs. 1a; fang! Tale Rolsexbamm 13, Char-| Gefl. 2 (age eit Sete a +. Pension | / 4“ Ullstein - Filials | Zen, "bey wei enburg, - haus, Ber "+ . Sat iy. Ehrenthal, Hanechtenfe 41 „Aimersdorf,: Uhlandstz, 96. 6419 Ulli were fut Biaag 104  ""“'XYXvo9 " Sonntag (Morgen)  Vierte Beilage zur Voffischen  : - ' 218 Zeitung 17, Mürz  - 5% Deutsche Reichöanleihe.  4% % Deutsche Reichsschaßanweisungen, ausloöbar mit 110% bis 1208  Zur Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaben werden weitere 5%, Schuldverschreibungen des Reichs ! und 4% % Reichsshaßanweisungen hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.  Das Reich darf die Schuldverschreibungen frühestens zum 1. Oktober 1924 kündigen und kann daher auch ihren Zinsfuß vorher nicht herabseßen. Sollte das .Reich nach diesem Zeitpunkt eine Ermäßigung des Zinsfußes beabsichtigen, so. muß es die Schuldverschreibungen kündigen und den Inhabern die Rückzahlung zum vollen Nennwert anbieten. Das Gleiche gilt auch hinsichtlich der früheren Anleihen. Die Znhaber können über die Schuldverschreibungen und Sdcaßanweisungen wie (iber jedes andere Wertpapier jederzeit (durc Verkauf, Verpfändung usw.) verfügen.  „Die Bestimmungen über die Schuldverschreibungen finden auf die Schuldbuchforderungen eyfsprechende Anwendung,  "1. Annahmessefen>.. Sefänungsftelle ist die Reichsbank, Zeichnungen werben von Montag, den 18. März, bis -Donnerstag, den 48. April 1948, mittags 4 Uhr  Bei dem Konior der Reichshaupibank für Wertpapiere in Derlin (Posis&e>konio Derlin Nr. 99) und bei allen Zweig-  anstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung entgegen- |-  genommen. Die Zeichnungen können aucchh dur< - Vermittlung der Preußischen GStaatsbank (Königl. Seehandlung), her  . Preußischen Central-Senvssenscchhaftskaffe“in Berlin, der ''  Königlichen Hauptbank in Nürnberg und. ihrer Zweige  -- anställen sowie sämtlicher Banken, Bankiers und ihrer-Filiasen, :  sämtlicher öffentl/<en Sparkassen und ihrer Verbände, jeder &ebensversicherungsgesellschaft, jeder Krebitgenossen- schaft und seder Postanstalt erfolgen, Wegen der Posizeichnungen  ', fiche Ziffer 2.  Zeichnungsscheine find bei allen vorgenannten Stellen zu haben, Die Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung von Zeichnungs- scheinen brieflich erfolgen.  2. Einteilung. Zinfenläuf,  Oles Shuldverschreibungeti sind in Stücken zu 20000, 40000; 5000, 2000, 1000, 300, 200 und 100 Mark tnit Zint- scheinen, zahlbar am 2, Januar und 4. Juli jedes Jahres, aus- gefertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 4, Juli 1948, der erste Zinsschelin ist am 2. Januar 1919 fällig.  Die Schaßanweisungen sind in Gruppen eingeteilt und in Gtücken zu 20000, 10000, 5000, 2000 und 1000 Mark mit dem gleichen * Zinsenlauf und den gleichen Zinsterminen wie die Sdculdverschreibungen ausgeserligf, Welcher Gruppe die einzelne Gcaßanweliung angehört, ist aus ihram Text ersichflich,  3. Einlöjung der Schaßanweisungen,  Die Schaßanweisungen werden zur Einlösung in Gruppen im Januar und Zuli jedes Jäßres, ermals im Januar 1919, aut- gelost und an dem auf die Auslosung folgenden 1. Juli oder 2. Januar mit 110 Mark für je 100 Mark Nennwert zurükgezahlt, Die Auslosung geschieht na) dem gleicen Plan und gleichzeitig mit den Schaßanweisungen der sechsten Kriegsanleihe,. Die nach diesem Plan auf die Auslosungen im Januar und Juli 1915 entk- fallende Zahl von Gruppen der neuen Schaßanweisungen wird jedoch erst im Januar 1919 mit ausgelost.  Die nicht ausgelosien Schaßanweisungen sind seitens des Reichs bis zum 1, Juli 1927 unkündbar. Frühestens auf diesen  Zeitpunit ist das Reich berechligt, sie zur Rüzahlung zum Renns- -  wert zu kündigen, jedoch dürfen die Inhaber alsdann siatt der Darrüdzahlung 4%/51ige, bei der serneren Auslosung mit 115 Mark für je 100 Mark Nennwert rütkzahlbare, im übrigen den gleichen Titgungsbedingungen unterliezende Schaßanweisungen fordern. Frähesiens 210 Jahre nach der ersien Kündigung ist das Reich  . wieder berecchttat, die dam noch unverlosien Schaßanweisungen zur  Rätzahlung zum Nennwert zu kündigen, jedoH dürien alsdann his Inhaber staff der Darzahlung '3/5 /5igs mit 120 Mar? für se 100 Markt Nennwert rüozahlbare, im übrigen den gleichen Titgungsbedingungen unterliegendShaßanweisungen fordern. Sins wct.<s Kündigung ist nicht zulässig, - Die Kündigungen müssen spätesiens. sehs Monate vor der Rückzahlung und dürsen nur auf  - einen Zinstermin erfolgen,  “  Bedingungen:  Für die Verzinsung der Schaßanweisungen und ihre Tilgung durc Auslosung werden = von der verstärkien Auslosung im ersten Auslosungstermin (vgl, Abs. 1) abgesehen = jährlich 5/5 vom Nennwert ihres ursprünglichen Deirages aufgewendet. Die ersparten Zinsen von den ausgelosten Schaßanwessungen werden zur Ein- löfung mitverwendet, Die auf Grund der Kändigungen vom Reiche zum Nennwert zurücgezahlten Schaßanweisungen nehmen für Rechnung des Reschs weiterhin an der Verzinsung und Ausosung tell,  Am 1, Juli 1967 werden die bis dahin etwa nicht ausgelosten Saßanweisungen mit dem alsdann für die Rückzahlung der aus- gelosten Schaßanweisungen maßgebenden Deirags (449 9%; 415% oder 120%) „zurücgezahlt, :  Ke 0328 „H DoE: Zeichnungöpreis, "Der" Yeltnihgipis beirägt: fürdie 50%, Reichsanleihe;wenn GiüFederlangfwerden 98, = VV . 25% » wenn Eintragung in das Reschsschhuldbuh mit Sperre bis zum 45, April 1919 beantragt wird , 5 » » -92780M, » » €5% Reichsshaßanweisungen. » » « «98,- M für ja 400 Mark Nennwert untfer Perrechnung der üblichen  GStützinsen. NE 5. Zuteilung. Stüdelung.  Oie Zufeslung findet funlshst bald nach dem Zelchnungsschluß statt, Die bis zur Zuteilung schon bezahlten Beiräge gelten als voll zugeteilt, Im übrigen entscheidet die Zeichnungsstelle über die Höze der Zukeilung. Desondere Wünsche wegen der Stückelung find in dem dafür vorgesehenen Raum auf der Vorderseite des Zeichnungöscheines anzugeben. Werden derartige Wünsche nicht zum Ausdruc gebracht, so wird die Stückelung von den Vermitt- lungöstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen, Späteren Anträgen auf Abänderung der Stückelung kann nicht stattgegeben werden.“  Zu allen Schabanweitungen iowohl wie zu den Stüden der Reschsanleihe von 1000 Mar! und mehr werden auf Antrag vom Reichsbo31-Direkior.um ous> geitenie Zwischensch eine ansgegeben, über deren Umtausch in endgüifige Stüce das Erforderliche ipäter öffenilich bekannigemo&t wird. Die Siücke unter 10:0 Mark, zu denen Zwischenscheine nischt vorgesehen sind werden mi! mögsitfter Beschleunigung feriiggesteni und vorausfichilih im Gepiember d. I, onsgegeben werden.  Wünschen Zeichner von Stü&en der 50], Relsanleihe vn ter 1000 Mart ihre Bereits bezahlten. ader nochH nich! geslef:rien kleinen Etüde bei einer Darlehnsfasse des Reichs zu beleihen. is können sie die Aus'ertigung beionderer Zwischentteine zwe>s Verpfändung bei der Darlehnstafse beantragen; die Anträge find an die Siess zu richien, bei der die Zeichnung er 'oigt ift. Diese Zwischeniche'ne werden nic<! an die Zeichner und Vermitltungsstellen ausgehändigt, jondern von der Reichs- dan? unmittelbar der Dartehnskasfe übergehen.  6. Einzahlungen. Die Zeichner können die gezeichneten Söträge dom 23. März d. T. on voll bezahlen. Die Verzinsung etwa scon vor diesem Tage Bezahlier Beiräge erfolgt gleichfalls erst vom 28. März ab. Die Zeichner sind verpflichlet: 3005 des zugeteilten Deirages späteflens am 27. April d. 3.  20; » » „ » » 24. Mi » s. 25%; y „ » » » 21. Juni » s- 25% .» „ 18. Juli »  . zu bezahlen. Frühere Teilzahlungen find zulässig, jedoch nur in runden durc< 100 teilbaren Deirägen des Nennwerts, Auch auf die kleinen Zeichnungen sind Teilzahlungen jederzeit, indes nur in runden durH 100 fellbaren Deirägen des Rennweris geslattelz doH braucht die Zahlung erst geleisiet zu werden, wenn die Summe der fäslig gewordenen Teslbeträge wenigstens 200 Mark ergibt,  Die Zahlung haf dei derselben Gielle zu erfolgen, bei der die Zeichnung angemeldet. worden ist.  Die - am 4. August d. I. zur Rückzahlung fälligen Mark“ 80 000.000 49/9 Deutsche Reichsshaßanweisungen von 41914 Gerie 1 werden bei der Degleichung zugetellier Kriegs» anleihen zum Nennwert = unter Abzug der Stützinsen vom Zahlungstage, frühestens aber vom 28. März ab, b!s zum 34. Juli = in Zahlung genommen. Die zu den Gtücen gehörenden Zinöscheine verbleiben den Zeichnern.  Die im Laufe befindlihen unverzinslihen Schaßscheitie des Reichs warben «unter Abzug pon 59/5 Diökont-hbom/ Zahlungs tage, frühestens vom 28, März ab, bia zum Tage ihrer Fälligkeit  =. in Zahlung genommen.  I. Posszeschnungen.  Die. Postanstalten nehmen nur Zeichnungen auf die 50/5 Reichsanleihe entgegen. Auf diese Zeichnungen kann die Vollzahlung am 23. März, sie muß ave aber spätestens am 27. 27. Upril geleistet werden. Auf bis zum 28. März geleisteie Vollzahlungen werden Zinsen für 92 Täge, auf alle anderen Volszahlungen bis  zum 27. Abril, auch wenn sie vor diesem eie ageleisiet  | werden, Zinsen für 63 Tage vergütet,  8. Umfausch,  Oen Zeichnern neuer 42/3 %/5 Schaßanweisungen ist es gestattet, daneben Schuldverschreibungen der früheren Kriegsanleihen und Ghaßanweisungen der 1, l., IV. und V. Kriegsanleihe in ncue 41/55 Shaßanweisungen umzutauschen, jedoch kann jeder Zeichner höchstens doppelt so viel alke Anleihen (nac) dem Nennwert) zum Umtausch anmelden, wie er neue Schoßanweisungen gezeichnet hat. Die Umtauschanträge sind innerhalb der Zeichnungsfrist bei dere jenigen Zeichnungs- oder BVermittiungssielle, bei der die Srah- anweisungen gezeichnet worden sind, zu stellen, Die alten Stü>e sind bis zum 29. Juni 1918 bei der genannten Gielle ein- zureichen. Die Einreicker der Umtfauschstüke erhalten auf Antrag zunächst Zwischenscheine zu den neuen Schaßanweisungen.  Die 5%, Schuldverschreibungen aller vorangegangenen Kriegs anleihen werden ohne Au/geld gegen die neuen Schaßanweisungen umgstauscchht, Die Einlieferer von 5%, Schaßanweisungen erhalten eine Bergütung von Mark 2,- für je 100 Mark Rennwert. Die Einllieferer von 4/55 Schaßanweisungen der vierten und fünften Kriegsanleihe haben Mark 3,= für je 100 Mark Nennwert zuzuzahlen,  Die mit Januar/Jull-Zinsen ausgestatieten Stü>ke sind mit Zinsscheinen, die am 2. Januar 1919 fällig sind, die mit Aptil/Okiobero Zinsen ausgenatieten Stücke mit Zinsscheinen, die am 4. Okiober 1918 fällig sind, einzureichen. Der Umtausch erfolgt mit Wirkung vom 4. Juli 1918, s9 daß die Einlieferer von April/Oktober-Stücen, auf ihre alten Anleihen Stützinsen für 1); Jahr vergütet erhalten,  Sol!en Schuldbuchforderungen zum Umfausc) verwendet werden, fo ist zuvor ein Antrag auf Ausreichung von Schuidverschreibungen an die Reichsschutdenverwaltung (Derlin 5W 68, Oranienstr. 92-94) zu rien, Der Anirag muß einen auf den Umkausch hinweisenden Vermerk enthalten und spätelens bls zum 6, Mai d. I. bei der Reichsschuldenverwaltung eingehen. Daraufhin werden Schuld« verihreibun-en, die nur für den Umtausth in Reichsschazonweisungen geeignef sind, ohne Zinöscheinbogen ausgereicht, Zir die Aus- reichung werden Gebühren nicht e-hoben. Eine Seichnungssperre steht dem Umtausch nicht enigegen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum 29. Juni 4918 bei den in Absaß 4 genannfen Zeichnungs- oder Bermitilungssielien einzurei en,  sDie zugekeilten Stücke sämklicher Kriegsanleihen werden auf Antrag der Zeichner von dem Kontor der Reicsgaupiban? für Wertpapiere in Derlin na) Maßgabe seiner für die Niederlegung geltenden Bedingungen bis zum 1. Oktober 1919 voiltändig ko Tenirei aufbewahrt und verwaltet, Eine Sperre wird durch djese Niederlegung nicht vedinaix der Zeichner kann sein Depot jederzeit - auß vor „Wlauf biejer Frisi - - zuräßnehmen. Die von dem Kontor IK Weripapiere ausgejferligien Depoisgeint 1 werden von den Darlehnskassen wie die Wertpapiere selbst beliehen,  - Deriw- fm März 491%  Reichsbankl -Direktorium,  Havenslein, d. Srimm.  NE  EHI ERIN E  7,  Königt. dpernkans. |Lessina-Theater,  EConntag, 78. a ncoehlung Direktion: Vietor Barnowaky. |  gomms ndontar do,  7,2 Mignon. Nm 3U :D,. Monschenfreunde. &t % Montag, 17 Abona „Vorstellung. “% dr: Qamagkus Aben. Fr Des ; 'onta; E FN AIRE See wnn  Königl. Schausp.elhaus, | ie%o 6: Liebe: m m 7 ' Damaskus 1. Abend 34 Uhr 3 7 FEIERE 0 barg Fair Lypdar | [ 8003 Wa, | Gis || | Osfereanntag, 31. März, mittags 12 Uhr Montag, 76. Abonn.-Vorstellung. Dp amaokus. ven 1 im : Die Journalisten, amaskus 1. Ab»nd Gastcpiel . Montag: R. Damaskus2,Abend, [reda H888 Soto ünzorin |; Zi rkus B usch  win Sonaten aue orverkauf: Se SrReinhardt| weeaterlenzaon Wertholm, || JIRT 0|2908SK] Tofhatl ttm.  m" . ..*“ 7: Macht der Finsternis, |InTalidendank u. Theaterkasse. v m Ballett das ; Noe u Proloe)t| Daulsphos Künstter-Theaier | S9 eis wer größt || | " = ] | [7] Montag: Maeht d. Finsternis.|* Nets 8 Ces Der, gm Senator, Mär« Varteld» »ploiptan, || ! ' Kuammerzplete, Warverkaut: = 111 TTT ENEN ONAGTENWBASEETN TTT NET 8 Koralle, 0] T : Hachmittag 21/3 (halbe Preteo):|Tnvalldendenk 1 Tha zu Gunsten der Ber.iner Hinter- Minna von Barnhelm. nm... bliebznen der im Kriege Gefallenen mit dem verstärkten phitharmonischen Orehaster  Montag: Sumy un, 7 ; ' !  Volksbüh: ß ! Theater am Btitowplatz. Tlanon-Theatern | zu 2 verde 2 ! unter Leitung das Kgl. Genaral- MusIk- Direktors | Dr. Richai d Strauss | |  Zirkus Schumann  Öffentl, Sauptprobe 7%, Varsifal  Yorspiel. 1. v=2 8. Akt Marie Göße» Mich. Bohnen» John Forsell Heinr. Hensel » L.v.de Sande  al Hot: und Dom&or Kgl Opernwox  rl. vehrei-G.-B - Bruno Kittelicer yor Berliner Liedertafel Beetho Ouartet Greß - Verein Berliner Biolndel, Gesang Verein Chorsäniue  : 01, Rüdel -Oratorien-Verem Neuköln jühneumuntk: Kopelimeister Shmalfnb  Chöre: Prof. Hugo Rüdel Die Königliche Kapelle Musskal. Gesamtleit.: Generalmusikdir. Leo Blech  | Teittetart. 1s6-20M, i.d.Theatcrabteilq.d Kommandantur Chatlotien- M 7.65, Bote& Bite Edumoenn, vustiahrerdank, Jywalidendan?, Wertheim  Untergrundb. Sochönhauger Tor. 8: Zum 191. Male: Der 1. Nachm, jed. Erw. 75 unter Mitwirkung von  : Hanneles Himmolfahrt. 3 1 Kindffr.i. 2 Nant Gez ge Tae PP NONSSCHUTON, | 25 vewen vumdatunze  Lillan von Granfelt Joseph Schwarz Rönigl. Sängerin Königl. Sänger  Montag: Baunelos Himmelfahrt.| Komödie von Ludwig Fu! Porsönl ohos Anitroten Paul Hanzen  Ida Wügt, Erich Kaiser-Titz, ! vom Doutachaa Opernhaus in Charlottenburg.  Moellendorf?, Kettner, F! Pal H iü Thaatar 1 d.Königgrätzeretraße |: Moenendort, Kettner, Flink, GIGE MANN 718 U.:Helden auf Helgetand, von Nachm. 8 VUur: Kameraden. Hodda Gabler Ibsen Montag: Erdgelst, Di y 1 Dienstag: Des Katzensteg, Penta nachm, 44 U., kl. Pr. Mittwoch: Erdgeiat., Altab Rol otiä 3 Donnerat: Held-a. Heigetand, endl: Der  Thoafor Tar Erianoinie ; | Idenleben, Tod und Verklärung,  Komödienhaus, |Tfeater üer Fried7ichSladl. Zirkus a. Schumann Held eben Al ohn Ver lärung SUnr:DIeStraßen.Stelnaych Bee letztoBeriiner, Nur noch knrze Zeit! ? Orechezier :: m. 3 U.: Die verlar, Tochter, X 2Worztellungen, 3), 1,71 (Übr, Strauß'iche Leder  uszikal jachs Nachm, Kinder" dalbs Frolss . . Dienst:D; Straße n.Stelnayeh. EI GUSKOMÖNIEN opt. 12 Jahr, auf alt. Elteplätzen. ||| ProvinzialausSchuss Berlin der Nationalstiftung  Tn bold, Vorstoll Berliner Theater, |Philkarmonie (Weißer Sa: FEEN oratellungen | Doflein, Stadtrat, Vorzitzender,  in zeiner Film-OQpereite  „Dorechgekschwe endter"  uy, das neus Varlets-Progr.  Programm:  j Karfreitag Theater |, d, Königorätzer Strass8  Irene Triesch Bibe1- Aboad  7 Uhr: Blitzblaues Blut. |Fipgang: «öihener Straße und die übrigen Kunstkrä to, Feu wee Harmonium: Pauls Simon-Herlita, | Naehm. 8 Uhr: Film2zauber. Heuto aboad 8 Ohe Mextke, gr. Ausstatt.-Panton.|||| Karten zu M. 1.80, 3.00, 3s0, 4.00, 5.00 var, boi Anfang 8 Uhr, damen mnie nen era, as Lebenzelixir, '|1] Bote & Boeck, A. Wertheim, Zirkuskas 6 v. Haupt- i Central-Thoater, Onx6! Toblas, Kelehshaklion»Thoater.]: -12 Rarien zu M.2 8,4.5,6 7 an der Theaterkasge, eowie KRommandantovetr. 57. . Idealisten. * || Heutennackm.3U.u.abs.73 U:|1)| DeScHäftsatesle, Postetr.S, IN, Zimmer 13 (9-12 Uhr). boi A. Wertheim und im Invalidendank.  31% Uhr: ugend Stettiner Sänger,  718 UU: pie“ Czardasfürstin. ATIett - Zonfriile Zent | Mein Weihnachtatraum, Dentsches Opernhans. (yi e Nachm. ormäß. Proisa1 7 Phar: KMiynon, Marmorhaus, Kur/'ühtend.236 Rolchshl],»Saal  Friedrich-Wilhelmst.-Thaat. Bile:1e JÖ: üm), Theatat | EN paänige Karfreitazs-Konzert  8 Uhr: Figaros Hochzeit, To), St Inplatz 1448, Anm NT in Th - ERNIE IEADENEREIENENENNEIINNENEN ILTIS GINNEN  7x U.: Das Dreimäderihaus, INTIMES THEATER 110% 8, 2. Nollezdorfplats' Kleines Theater,| Gum SO SICHSIE aus  „die Worta das EriöSers am Kreu 8* Komtzche Oper, . AER Lg: Oratorium von Jogef Naydn  | Theaters, Hochsch, f, Mus, Dians!,, 19, März, 8-4.  Gertrud und Ursula S5 alke  in ihren Tänzen | 7 Karton 2h188 V. b. Bote & Bock, Ws tholm, Hochech 6  7% V.: Nante, Täglich abends 7!/, Uhr, Sonntags 7 Uhr,  411/, U.: Die goldene Eva, " N Mitwirkende: ; ERENNEEEEnEnEnnnnEEeronazenenuewernzeueeanwwezizzza 81), ?1V.: Die Kinokönigin: p 3 0, ; g heran Mittwooh, 20, März, 74 Uhr 7 V. * Sehwarzwaldmätel, ; Paula Weber Alexander Klrohner DA V. (letztes) Sinf.-Konz, Pau! So elnpflug ;-  L: “ vy . | Lustspfelhaun. 7!), Uhr: M Grie ene ys Aiioo OasSirer Hermann Wuchs7pfennlg  Men unn Dg Eien Richter: WG 7 irSchunplugeche ür "* Artur Schnabs!  BACH! Sulie T-Dur Nr. 8 sür Orehegter.  fetrcpol-Theater. "stin fehn! ; Dirigent; HU20 MabSgin ? BEETHOVEN : Klavierkonrert Ee-Dur ör. & 6 8 Dir: ox Kalvorin, 4 . DiE SChna 03 90. SR 1s20 090000, ; - Anfang 74% Üb . Kap Sis 6 WEINE MN Es FE Orch.-Büro 7% UV: Dig Ro88 v, Stambyl, Epieileunng: Rickard Eichberg, Korten von 1. bis 7,60 M, an der Thovtarkanes, 89wis ;  VT Weinbergswea U.T Alexanderplatz Gssi Ozswaida, Ernst Lufbitgens  c Freenet Sn Eig Rechnen ' bei A, Wertheim und Im Tavalldondenk. Blüthnersgal, Freitag, 22, März, 7'!» Uhr; : . . g Konzert zit Blüihner-Orahegter  Bing-Akademio, des 8, April, 75 Uhr: zu ee: IIS Er S8, Weiszmanng  Neues Overetienhaus,  3 Uhr: Der Obersteiger.  Tila U-: Dyp Soldat der Marlo,  Reasdenz-Theater, Der Rodelkavalier, | zum Beaton dor „Säuglingsk.111k", Abt, des Vaterländ, Celadar von  780 VU; : Det Siebzeh Ährlgen, VT Moripplay V.T Satentelde Franen-Voreins Beriin-Wlmeredorf, 4 Sollaiin: [E31] Bai Nay We'czman) ; er junge Zar. Das Rätzel von Bangalor, „Dar Roe Pilgerfahrt" zz Bebert 3 0n9.1 Vorkau ts Braut, Heb: idea, Molatersluger. B  Schsler-Theaier 0. VT Keinickendorserstr. UT Echöneberg: Am Klweiert Prof, Gerrg Schumann. Chor der Binz- | , Brahmst Sinfonls Nr, 2, D-Our,  V Bali * Marten:  ' (7 ' Bote & Wi L 7, V.: [ig Soli 3 ExZollanZ, Akadomis, 8a'ovorträge: A, Piekert, H, Eliger, K, EN Rarien 2 bis 6 4!' Bote 4 Book, Werth, Sieh  6. Walter, W. Guitimunn, Vorspruch; ged, v. Arno Nad n Sehlller-Theater Char), Das Splel.m it, R gepr. von Gertrud Welker (Doutae.d 198 Theater). Blüthnersaa!, Sonnabend, 23, März, 3 Uhr 8 Uhr: Schneider Wibhel, R Karion 19-3 M bel Bots & Bos:, A, Wer'he:m und bei 8 333 Lieder: und Arlan-Abond  7% V.: HKopfenralhs Erben, UW / x EE v | j 4 ' 4. Loponz, Nas83- Noche Straße wi  Thalla-Theater, v 4 ; 37 WEITE KE “ 8 Uhr: Charleys Tanto, ab 7 “ 7: Di ? ; G [:W: In. Kunst- nud Künstler-Vortrag * ann und Selbe fra0N, ; T . „8 Mindworth-Soharwenka-Saal, Lülzewatr, 76 Treltsg, den 23. März, 734 Uhr:  Heinrich TesSezrewsWien)  F x. k, kammerg, dwig enneillo-Kaufimann Kj, 2 bis 5 M, l'ote m, Baok u, A, Wertheim. Theaters, Hochzch, Sonnabond, 23, März, 8 Uhr: NG  LCeontine Sziklai Charlotte Klein  Thenter am Nottendtpl,|& (275-0 4 Is V.: Immer foste 1008 Kematen p.  EH Drei auleSChabteln. BD Buff BPreoßBbe geeilt,  Ihonter des Westensa, |B Lupiaplet in 6 Akton yan Rev. Wiek: ' . : ' NEIN Aen Kogie 1 KndoiT Blobraoh, 3 Kandwork und Kleineiadt, BE BatetTanzduoltsv nationdl8Tänzs G2meb:0r i h y . wer, 3,60, 2, 0 3, 1; helm, 3 EIR E Hr Vorh.: Der Regiments7auberer, ) N F N MN Y iB [6] R T EB Rde EE ae u Fehn vie eee 8 Maes 1 Bock, Worth, Hocheck. TÜRK R Ä NI nä Ab 2 Uhr, 2 Z 3 Meisterzaal, Mantag, 25. März, 8 Uhr  Wiaszngchaftiches Theater - jr ben p I nenn IV, Lozeabend der Zei.schrift Marsyos, HEDWIG N | N TH EY  8 Uhr: Die Ukraine, FA " - Tn Lieder :y. Hugo Kaun, Kamlensk!, A!ch, Trunk EEE ren veran BerinarSec:3sIon, Kurfürztendamm 232 | Manuskyiptlieder v, Kromeiick| a. "dame Simon  Kalser-Panorama, y » WE Sehe VI, 2. Tl, Kampf KE EE Soypnaboud, den 28, März 1918, 8 Uhr abend, | unt ity. Char ite R 1887). Violin ys ee 3 N .  EE Epe H 2 ihn [+] rin 2 Go dwin Komponltlonen von Scheinpflug u..Bogum!| Zepter,  R yen 1 bis 4 M, Bote & Bock und Wertheim. YVorleInng eus nenen Workeau,  Dir, James Klein. GE Fweretnanen GEERNTETEN NNERNTEE SEINEN" SIIIETEEEEN 7 "" ELA N kauf ' K20n 5 Dir Dier „Ekappen) Kad a3s Barf 0 wan wern I | 4 4 Erwachs, 1 King frei, LA ln Zukuniteroman in 6 Akten SZZTD SETE 05 EIA s EHWR IZ 3  von ' ! N oni en Dis 1.00 owen/ / TE INN ERZE H ARDT-8"5: . R . Theat. em Haoliendorfpl. A URT: wie d, verbliffendet. In den Hauptrollen; | 'Jediehte (ps. TD, nyy 76; 2? . . | el ee m. a MARIA FEIN Tha ..ter. Theater d s Wes;cny, T!y Uhr  ; Var.ot6 „Attraktionen Gunnar Teinäs ' UN ANE Er € ; Schliler-Saal She» ia DN Sin v. 2-10| Die Schöpfun  4 Wimwen ON Erindplehste; END der Zeiteit!  Theaterkans ab oV 2 Li iv Jecobss07  ' 7 Word Vab" Oster-Montag, 1. April, abends 8 Uhrz Bol Dod, Wort Orat.-V. Neukölin (Dir. Sta aan Büch, S)/ [Pz py ; Eibe) anda, vülel, RAa07- 270.402 7: ET bt chene Mek hai Stent EN 2 Voratellus ven. vy Pfa 0735") N 1" ' Biüthnersagk Dienstag, A, Apr, (3, Felert.),8 Uhr Nachmittag jun AA 5. Sprich "Wan, „wen | Aitabil CnriStanse1, Matray « „terna 1 Kind frei Alfred «ittershaus. Lusti 2 Veiaa und Go  Karten M. 2 bis 10 Bata & Rook und Wertheim. enen TEN IZN, Bilith ersaal. Connerstag, 4. April, 7!/), Unr:5 z N L»tzter Tanzabend Lucy Kiezehausen ett Tanzabend Kniton M 2 bis 10 Rote & Bock und Wertholm.  +ehichten von Preab r, Fu d:, Co ta, B.um:r thal usw Drei Balladen: „Archiba' d „Douglas“ „die beiden Grenadiere“, „Erikönig Numerierte Sitze 5, 4, 3, 2 M. Sciilier- Theater- Kasse, Charlottenburg, - Wertheim und Agendkanga 8 ab 6'/, Uhr.  0 Kinder halbe Preize,  In beiden Vorstellungen:  Das großart. März-Proyr, Zum Sobluß:  Mondfahrt, ||  Philharmonlte, Ronz,0. Daily, Orehexters,  Dir.: Camillo Hildebrand, Bol. : Walier Fischer (Orgel , Ronzertmstr. v, K'osz (V.ol.), Anfang 74 Uhr, Einirlit 9 M.  Ii, hunzt- undi ünstler- [8 Vorirag  aw Freitag, dem 72 März. abends 799 OB BaA,  worth- Scharwenks - Lützowatr. Hatnilch e8e8n0N (Wien) Randz6rs und Kle natidt Rirton zu 5 N., 8,69 50 M., 2M. vw 1M. be! 4. Werth im. Boto & Lock, im Veilag  Bruno Cassirer.Deislinger» gtraßs 15., u. an d, Abondk.2 ZS Geangeewameeeneeeeeneereneenenegeneeen  Der Treubrush  Edhifatsbild *k »  Dornen /  * Lustiviel 7  . int bos awer : 100 eukert .  a hünirais-iino. S  5 Durchlauchtf B ;iypochander, I Liza Weise,  b-“=44 Potsdam, Str. 38 B Lisg, Weige 7 8 im Schausp. el zx Gängelliosel / Nagh d Ohoman um Oo NY. v. Eschstruih, d Asta Nielsen in: Eine Roao der Wildnis, d Tnrmatr, 17? . Alexende:pl.»Paern 6 volte Neumann in: Ds Ehe  Char, Md Brakel.  EE UNE  yn: Py n* Voter.  FE Taubner, 34 Iam Adelfliehan  Qegan-s-und deklamaterizche Vorträge allererster Künzfier  hiesiger Bühnen, AmF,0:e Kompent!st Alleia, Außerdem:  82 onxapelle Schzehimeister, Dir,? Fritz Dreher & Conrad  Ruthenberg Anfang 7-Uhr,  5m osoymene: .  x Pooh! und Naber Paulis  K CloireFeldern | Eduard Kornau ? Trilby?  Max Arras *  eas:  Warme Küche bis 3s12 Uhr| ZA  TS EEHETERZIREN ; Philh 12. z ] Mt Siumit120:: NOW-G | Worz an 227% 0.1 Oeffent, Hauptprobs KONZERT m Besfon d 5 Panglonsfonds des Berliner Philharmontschen Orchesters  wr NIAX FIEDLER  Leitung v. . Kitt2./'schan Chors  u. unter gefl. Mitwirk, des  ohauer-Ravoth, Elea 8 .  R Walter, Th, Ho3 v, Os Wyk. pe  vin. Binfonls,  und Kä&'a Ne? hauor, 8. Bezthgyzn-AbBznd ix Sinfonis, Karten f. d, Probs 4,3, 1.70 M 1 Kon. ert 87,6, 5, 4, 2 M, a. d. Sanlkass,  Baeihovensaal, MOTgeN, Noptag, 8 Uhr:  BRONSGEEST  Arch! ald Douglas, Der Nöckz Lieder v. Schubert, Brahms,  Singakagemie 18: 3 Sonatenabenäg  D'ALBERT = HUBERMAN  8. März: Bach, Son. E-Dur; Mozart, 80n. G-Dur,  Chol Schubert, Rondo H-Mollz Schumann, 8 1.  A-Moll. == 19, März: Bach, Son. C-Moll; Ma"art,  Fon. F-Dur, A-; Dar: Shubert, Po tag: G-Dur: Schu-  mann, 800. D-Moll. = 20. Märzz Brahms, Son. G-Dur, A Dur, D-  Einzelvrsiz3e 8, 6, 5, 4, 5,  eren R 8 SM EA.an Thea.crsa3: Hochsch, Morgen, Montag, 84% Unr8 Plasztischo Interpretation der MusiX  CARLA FONTANA  MuctkaliSch-plastleche Sfudien nnd Tänze  pach Boethoven, Brahms, Grieg, Slazounow, Tschaikowsky, Saint-Sai  Am Klav.: Magda S.emens, | Kar!, ' "8. 4,38,2N Kilndworth-San), Dleonstag, 19, März, 8 Uarz  Vortrag (letzte Kessemeier,  Wieder Jotung) Vors. 4. Dautachoen Fichtehundes 6. V, u Berausgeber der Xonatz-chrift „Ideal und Leben“; Hamburg:  „Es Dibt ein Fortleben nach dem Tede,"  Inhalt veu: Was let da Entsphlafonen? Erkennen wir uns wieder? Karten: 3,2,1M.  Bechsteinzaal, Mittwoch, 20, März, 8 Uhrs 11. (letzter) Klavier-Abend  “Ko0NFELT  80v. Qla-Mol) == Schumann: Kinderzzenen, = Cho Bslls40 G-Motl, Vier Etüden, = Kl, Stücke v, Eu  Karten 4,8,2,1 M, Beoathovenzaah.  Mitiwoaeb, 20, Marz, 8 Uhr:  Schubert-Abend  vam oTEINER  - vän' Franz  An Zur: Dr, Richard Straus,  Karten 8,6, 8,8, 2,1 M,  Meistergaal, Mittwach, 20, März, 74% Vhra  Eifriegekindner  Ausverkauft! Am Kiav,: James Rothetoln,  Bonthovanzon), Donnorat:g, 21, März, 74 Uhrs IL (letzter) Klavierabend  Eg On Pütz  we j 6%. an Jain Fantaals Cls-Mall, == Chepins  ban. 8» oll Zwei Rhangonien. re  Sehymannt Fomtoaleoikieko, =- 4:44 KI1, Rhapgoäie Karien; 5, 4,4, 2 N  Theaters, Hochech, Donnsretng, 7 März, 8 Uhr:  IN. Tanz-Abend Hannelore Ziegler  vw. Orekester, Rin, Hans Behindler. Phliha moni,  Freitag, 22. März, 8 Uhr:  Werner Weiff  m, d, Philharymon, Orchezter  80: Sinimi LeiSsner  Baalhoven; Sinfonie va V. -» Händels 8) Arie ans  der pe +. 73068", b) Arly aus der Oper vAmadigi". 8 EE aus „Orpheus und Euridle8*, ==  ; Sirauß „Holdonleben*. |  | Karten 8, 5,4, 3, 1,80 NW.  'K Donner nta 9,21, u Froitag, 4. 22, Mörz, ahd, 74 Uhr: 8 Fesikonzerte  3 Königl, kiof- und Domeher  3 zur Feiler Seines 7 Jähri' en Begtehen?,  Dirokior: Profoasor Huge Rüdel,  Mitwirkende: Kal, Totoperw- Eimymi | igner | - BEE G.airs Dux  Nomorganizt Walter Finels H) Korten xm. 8=-10 4, bei Bois & Book, A, Worttein |  A Domküatoi ei (8-9) und an der Abeadkauss,  Abonn. für die 3 Abends: 22, EN ey 20, 8,5, -  y Tod? Wo wellen unere  "Blech! Gr. Yäniaatd u, Füge: A-Moll, == Beethoven. B-  . Karton 20,  Konzert-Direkti n JERMANN WOLFF & JULES SACHS  Freitag, 22. März, 8 Uhr; Klavierabond  Senta B/AU-KUTPZ  Boeihoven; Son. D-Dur. =» MendelsSohn: Variations vdrieu es. =» Chopin: Drei Mozurkas. =- Sonate H-Mo!l. j Karten: 5, 3, 2,1 H  Bechsteins, Sonnabend, 23. März, 8 U.: Kon'erß  Pepi TPau m  Händl; 8on E-Dur. =- Bach: Cizce0a, -- Wi iwakte Viol, Konz. D-Moll. =- Ki. Stücke v. Tar.ini-Kre Ster, Pazan.ni-Kreisier u. a.  Aw Rlav.: Marla Gold:nwels:r, ' Ka't. 4,3,2,1 M,  Sonnabend, 23, März. 77 Uhrt  Bosthovenszaal,  Beaihovensaal. 131. (letzter) Klavierasznd Jvascha  ÖPIVAKÖYSKY  Yapt, u. Fuge G-Moll, Bach-Liszt, « Erolcs-Varlat,  Beethoven. = Son. H-Moll, Liszt. -- Zwei Pröindes  G-Moll, G-Dar Nr. 5, Rachmaninoff, -- Dunks, Tachaikowsky. - lslamey, Balakiraw,  Karten: 5, 3, 2, 1 M. Philharmonis, Sonnabend, 23. März, 7:1 Unrt  Hu20 Kuun-Abend  „mit dem Phiiharmonlschen DE 6  3%. Fritz Reiner 35  -- IN82 ThorSen  TIL. Sinfonie E-Moll op.96. -- Lieder a. Klav. (U:auff.) = Trnuormaraoh 0 101Nr.8(Uraufführ« Ee -.. Ew ve Op. DI 1 Am Kiav.: B, Tabbernal,  Karten: 8, 5, 4, 3,2, 1 "N  Kilindworth-8, Sovnabeond, 23, März, 74 Uhrt Konzert des  A-2appella-Quartetts  Hedwig Getßler, Käthe «LulSe Felsch,:  Adelina SandoW-Herms nat Mir. +. Kurt  Schubert aur) « Euge7 SINdIW (Cotto) Karten 5,3,2,1M-  Boethovenz. Sonnt., 24, März, 5 Uhr nachunt I1V, etzter) Kammermusli-Nachmittag  Sozunns JOCHEN-CHMIOQNEHU mas  Hitw-3 "Artur Schnabs!, Hu33 Beoxer, "er Hglar, Bandler, Boris Kroyt,  orart; Klav;-Quart-t G+Moll, = Görar Franck Mo Quintett | Karten; 8, 5,4,3,2,1M  | Blüthnersaal, Montog, 25, März, 8 vr Bezthaven-Aabend = Aadoit   WATERMAN  Varlet.0p.34,Fanfarleop.77,S0nat.op.10,90,101,57 Karten 4, 3, 2,1,  Kilndworth-Saal, Mont, 25, März, 7': V3 Konzert Nedwly FassBaecehder 1) Am K1sv.3 Potor FasSbaonder, | Karten! 4,3.2,1N, Ausstellungszanl Paus, asvirer  * Montag; don 23. März, abd, 8 Uhr: VII, Vortragiahend  Kammermugk - Vereinldung er Könlditchen Kavelle,  P Hi h - Quartett 6 38. I-Net (Erst: ABENEN : 4. ÖbiRp 7 „Aut Bohnen 4% Rh. hapaod, un  x Boptett a Dar 0p. 33 Dan bolt, TORANLAGEN Manuzk ire vrauß, Kartaa 3,2, 1 M7  vb. Bols & Sok, Weriheim bei Gasgirer, Beghstoinzaal, Diepatog, 26, März, 6 Uhr: ' Liederabend  Hildegard BRAUN.  Sehuiert, Brahms, Fritz Jürgens, H. Wolf, Am Klavier: Q, Y, Boa, | Karten: 4,3, 2,1%  Beoihoyanzaal,  Dienatg, 26, März, 7:6 Uhr:  Edwin Fizcher Beethoven: Smatn D-Ko GrMch Korten 8, 5, 4,8, 2,10.  Berhstelnaag!, Mitt. 27, März,7%,V.; Liederabegg  Lotte Kreisler  Aw Klavier: Emii Klinger- | Karten: 4, 3,2, 1 Ni  Verangtaliangen boi Bots | „Back und aal ves Abgeordnelenhauses, Prinz Alyrec tstr, 5. | fl & ennabend, 23. März, 8 Uhr:  Wohitätigkaits-Konzert'?  zum Boeaten obdachlozer Kinder In Berlin, Emmi Leisner,  p An. Tivgels elt Prof, 4 Kurt Siroube, 5 ' Boo«, eriheim n, Bayrenth EK ara Zwiachen 10 - 12, (Tel, Lys. 0881)  3iraße 85 1 Yartrag abenü MUttworh, gen 20.3,  Niete Näller-SDHD  im ' heateran1l  ür IT. „Slube,  heim»  Blüthnerzaal. Mittwoch, 27. März, Zn Uhr: Konzer! mit dem Blüthnsr-Dch-ster  Kapell- BRUXO LEVY  me. ve Conrad Bella Hie  wirk Maz 0D00e | Marni Gs.)  Wagnar, Mo storsinz"r- 1 epi. = Bruch, Konzert Ariea..0+y3'.us*,-- Fizlifz, „Schön Grotiein*. TLi»d Beethoven, Klav.-Konz. E:-Dur, Sinf. Nr.V C- Moll. Karten; 5,4, 3, 2,1. Kitindworth-Saal. Mittw ob. 27, März, 8 Uar: Konzert  Nicola3 Lambingn  Am Klavior: Otto Bake, | Karten 5, 3, 2, 1 M.  Beeihovenzaal. Karfreitag, 29 März, 7'13 Uhr: IV. (letzter) Liederabend  ER  Aw Klav : Mic'“ae! Rauchelzen. ' Kart. 8,86,4,2M. Meisters, 8b4., 30, März, 7% Uhr; Vortrags-Aband  Ernst Domtsol Ba  Th62.er  Verse n. Proza gefallener Dicater: *Sorge, Stadler, Trakt, Heym a- Lotz. Karten: 5, 3, 2, 1 M.  82273:8.0;, O.iorsig.uM:1.,8  „Biegetort Bla jomaler Bog.  Lieder zur Lauts, V.ols d'Arna vur. Viol  Karton 2-5 M. Botse & Boc« u. W riholm = Optermoniag: Bieoun 8 Ohr: 9 LUStigT Aband EP SEN?F-GEORSGI € N des 7. völli Schlag?! Wiederholang 1% 5 109sten zum T03aton 3 Karten: 1. 2, 3, 4 4. ernennen ename emmenrn ne Bechstainzaal. Dienstag, 2, April, 7!) U.: Vortrag  Siegmund Piglin 3  „Futurismus in der Musik“  Mitw.: Nora Boas ("63anp). Aw Rilav.: Fritz Lindemann. ] Kart. 4,3,2,1N,  eenma enerntertemenmemmmmenmemnneenmemmZE Beethoaneaat Mittwoob, 3, April, 8 Uhr; Konzert  Romäine |Sphl03SHauEr  Am E18v.: Fritz Lindemann | NE rt.6,4,3,2.10, Konzerts, Kgl. Hochsch, Mittwoch, 3, April, 7!/, Uhr:  MESSCHAERT  Orgel: Walter Flz:her, | Kart: 6,65,4,3,2M. Die für den 29. Dsz. relbst"n Karten beh. Gültigkeit  Boethovenza3!, Freitag, 6, April, 8 Uhrz Lkieder- u. Arienabend  [PMA TOP IME omen  Karten: 5, 3,52, 1 M, Bingäkadamis, Freitag, 5. April, 8 Uhr: 11, Kammarkonzert (ats Meister)  Helene Siegfried  Karten: 5, 3, 2, | !4.  Preitag, 5. April, 7': YUhri Kfavier-Abend  Richaiä Singer  Karten; 4, 3, 2 M, Bachstainzagl, Sonnzauend, 6, Aprit 71: Uhr:  pi: WEINGARTNER  Fail [] Fair [7 Karten: 6, 4,3,2,1M. Beothovenzaal, Bongayond, 6, Aprit, 74 Uhr:  Mazart»Zaatnby2n » Bbine Sch  Philn. Orch,  Adam Szbpak vi BO7is Kroyi  Karten: 5, 4, 3, 2,1 M,  Beothovansg], Mon'ag, 3, April, 8 Uhr: Popuiärer Lieder-Abend  Walth Kirchhoff?  Karten? 1, 4,5, u M,  Meistersaal,  DA  weothOven-vanl, M  Leite Hj  „don: ert =- Wan Kart, 4,3,9,2M b 8“ „te & Bock u. A, Warthaim. ETI Donn 'r3!ag, ven 28. März, ab. 7/5 Uhr: Letzter Kammermuslk»Abend von  Schnabel, FieSGn, Begier  Quintett =* Schumann  Sopteit Beethvven. Kart, 4.6,6,4 0.1.50 M. boi Boto & Book u. A. Wertheim.  EEN Molsfergan], Köthensr Str. 98: Jeden Zömtig  GE aniel Heute 8 Ur: Froher Abend  H 8 „= Fe v. 3% Der Weg zum Lachen von Wilh. Raabe.  KAU Beethovenszial. Sonniag, 24. März, 8 Uhr:  It. Konzert KOSCRS7te.  Siecti Progt- u. 8. Tartini: Sonate G-Moll. Bruch: G-“oll. Bach: Chaconna, Wieniawszai: Po'onaiss A-Dur.  Am Flügel: Otte Bake. Karten 5, 8. 2,1.50 M. hei Pots & "ock, Kaufbaus d. W. Gr. H.chschulsaal. Montag, de“ 25. März, 6 Ühr:  II. Abend Hof- und gühring *  K.-D. Le6onor4  yon Dcmprediger Vortrag „Das Opfer".  Proforeor VS GÜCMAT RÄSYET ..e. Quarien  ü v. Beethoven: Quarieit B-Dur. Bertrand Roth: "Tröstungen, Stimmungsbilder ür Sireichquart.(z.1 M. | Karten 8. 2, 1 M. Bote & Bock, Werthoim.  tindworth-Scharwenka-Saal. Vom 31, März bis 7. April, 8 Uhr:  Drite Ei. Wecke  heisere Am Klavier: Emi!y Ellis-Metzger. Barten 4. 3,2, 1 B.ts & “ock, Weithalm u] Beoihovenzaal. Lieretag, ( 60 2. April, Uhr: GEN iE: IV. Liederabend  3; H408Z= GEN ner;  y Klavier: Prof. Ed. Behm,  D fänkco. Alt-Livfäntlscha = Dautsche Vaikaliedar-  Karten 5, 4, 3, 2, 1 M. Bots & Bock, Werthe'm.  1 EE 1  KontncDir,  =er  Vb. Letzier populärer Anders:n-Abend .  EeXit7?e. Nur Jrgige Märchen,  EIE TZ  Pran von VEESEY.  Die Ronzerte Dienstan, den 19. März, B:üthne"gaal. . und Dien:t2g, den 26. März, Pkilnarmonl2,  aL aus en  Kons.-Direki, BY  Zn Liederabend ; ;QHANNA  Au Flügel Wilhelm Scholz. KMY Karten 5. 8,2, 1 M. ' ot: & Bork, Warthalm,  eisferzaal, Diens:a ', 19. März, abends 8.U  "veder- KI a Sphminker  Fetaiines. Tenz-, Voiks- und Kinderlieder, , Am Fliigel: Prof. Eduard Gehm. RKart:4,3,2, 14,» Bola &:,.0 k, A. Werthid. 1, Abendk,  “ Klindw-Scharw.-Saal. Mittw., 20, März, ab, 8 V.: Lieder» ? 3 .i Kk kred: GIard JagßOobie Am Flügel: Prof, Eduerd Behm. art 4,8,*,1M.b, Bota & Bock, A. Wertneim u Abendk. Meister-Sa'1. Sannabend, 23. März, abd. 8 Uhr:  EREN STEH NIET Emmi August (Kla-  | Kno0ne Sr; Bieler cw  Krt.4,3,2, 1M.b. Bote & Bock, A V ertheim u. Abendk / FRESE NNNENNNNNNNNENSNNENgn  Beeihov:n-Saal, Montag, 25. März, ab, 7!/, Uhr: mit neuen Werken  [11:0 Knzer? mit dem Philh, Orchester (Schweizer Komponiston)  Hermann Henze uns GEZU Vs RTESZ ia)  wirkung Jozef Laubert Eunmoreake. Dihmar Schoeckt m | Violinkonzert B Dur. Hans Hubert KR VIT - Schweizer - Sinfonie (Uraufführ. in Deutschland).  Kri .5,3.2,1M.b, Pota&Bock, 4. Wertheim a. Abendi. Neft  ITET Lo WENGEN  e  Korzer - Bür  | Beeihovensaal. Donnzrstag, 4. April, abds. 8 U. it. Klavier-Abend  Korertdirektion Heinemann, REID 79  Bilithner-Sas?, Freitag, 5. Arril, abends 7', Unri  Bach-Brnhms- Aten  Spoor Gollanin Prof, Water FlScher (Orgen Fiitz LInCEMANN (Kievier)  Karten zu 1 bis 6 Mark Bota & Bo:k, A. Wertheim, Leipz.ger Straße und Tanontzliengiraße,  [x] Raten 1, 2, 8. 4 M. ab 7 Uhr an der Aberdkass". FEB  mE  15  KH Beaihovenzaal. Sontag, den 31, März, abenzs0 Uhr: 382  PavU0I TA:  PAVIA Paw100T px  * prouooy  pavi09T  [Z]  'g“  Z FE ä  ie FEN  UOSUSAICI BIMDU I OdNE - J9ZU0M  | Gesollgohatt zur P  “ Dirigont: General M  Karen zu 5m, 4,--, 3,--, 2,-=,.1.-- bei Bots & Bock.  Beofhovon- Saal: Heutv, Bonniag, abends 3Uhr: M ammoermuagik-Abend  Mayar- ahr,W: ftenberg, Gränfeld  Tschaikowsky. Beethoven. Brahms.  „Rarten & 5, 4, 3, M. an dor Abenkaroo.  Beethoven-Saal, Dienstag, 19, März, */,8 V. Abend (Schuman)  Moriz Rogenthal  'ansverkauft. ; Nur Karten .vom 3, Härz haben Giltigkeit, €  Sonntag, 7, Anrll, 148 Uhr: VL Abends: Yield, Yoscheles, Hengelt, Ligzt. J Karten bei Dots & Bac“ nnd A. Wertheim, E  q  F  ET  pfa al.klassigaher Maik  (Dirig. Gust, Lenzewski) Konzertzaatd. Kel HochschulefürMuszik  [»]  z. Besten des Altergheims für Freimaurer in Einbeck  iw: G. Funk, E. Severin, F. Führ-  MOISTeETr, Beetnoven-Quarteit (Dirig. H.Miocßner) Progr.: Freimaurer » Kenta.on ' für Männercher und .Crchester, Lieder,  Rarien 15, 10.:6. 8 0. 2 MN. bei Wer.heim (Theater- kass-10), Koto u. .006< (Leipziger Str 87 u. Tau 'ntzien- giraase 7), 2, Stahi ier 1. md Poisdamsr Str. 39), im Invalidendank (7 rd. » inden 24) 7 n. and, Abendi,  Seubert Saa Wia Jes 20. [78 Abdo. 71, Uhr:  Arien- und Du-tte Abend . Gotikhard Schierse (Bariton Maria ESCHeTr wentgnn  opernzänger:n) Karten 4,8 u. 2M im Konzertbürn u, vei A. Wertheim,  ar)  Königliches Qpernhaus, Freitag, den. 22. März, .abends 7% Uhri .  9. Si: fan.caend usr Käünigl. Kapelie, .  mee DF ICHAT Saus ||  1. Sinfonie Nr. 1 RIGE E KM IEER Mahler.   32' Sinfopie 'Pastorale . 77 L. v: Beothoven -  3, Ouvertüre »L208070* III; . IL, v. Beethoven Stehplatz: 1,70, -  "Mittags 12 Uhr: 9. Sizfonio - Mittags« Konzert, -  Kartea-zu 4--, B-=, 2.6s0,15; und 1.-- boi Bois & Boch, | ; Leip.iger : 'Straeas 87 und Ta 160! zieneirasss 7.  Sonnabend, den 30. März, mittags 12 Uhr?! Sonder - Sinfon:6 = Mittags = Konzert der Königlichen Kapelle,  neee BiehardSirauss ||  muslkdirektor  gellött "Artur Soknabel ..  2. Onvoerifire „Coriolan*, .. .. Beethoven  Sonntag, 17. März, 12 Uhr: Mörike: Tote Augen. 1-3 ' Sonnt-g, 17. März, 8 Chr:  M-ntag und „Dienstag: Känst'erkonzerte. Mittwoch, 20.  Donnarstag, 21. März, 8 Dhr:  Sonnabend, 23. März, 8 Uhr: Dr, Sonntag, 21. März 8 Unr: Waidamar-Meyer-Qua  emen 5-Dhv-Naechmitta:  Mittwoch, 29, Mörz, 8 Unr: die Frauen. Der ; | - MOozart-ABeng | ru MD 9 vn ww: vww8 Ion Ozar roitag, Liliencron er0: Ve Mobiltr  j Eintritiskarien zu eämtlichea Nachmittags-Vorträgen 1.50 M. und 75 Pf. ve  Fe 9&O 9 13 Donnerstag, 38 März, 8 Uhr: Konzert Anton Hekking, &  Sonnabond, | 80. März, 8 Uhr: Trendelenburg: Faust. 53 Ostersonn!ag. 31. März. 8 Vahr: Schubert - Abend des  Osterdienstai » 8 Uhr:  Schpbert - Abend; 5 Quartett: er Ne nd] das Mädehen. C-Vur Quintett. Kar en 1=-=-5 4.  Die Miiglieger der Schubart- Stiftung baben zu diegem  Die Rarien zu allen vorgehenden Veranstaliungen aind I8  Sehubort-Saal, Bilowstr. 104, Sannab,, 23. März, SUhr  emma ane nnen wem, Sehnvbert-iaal, Bilowastr.104. Sonntag, 24. A&rz, 8Uhr  s H Meyör-  wenge nnn nnz Schubert-Saai, Bilowsir.104. Karireit., 23. März/ 8 U.:  Ludwig Hartey  rts Luthers Jagendjabren“, „Trizian und'Tedlde% Karten 4, 3, 2 M. bei A. Weriheim; Siu»raohe Buch- handlung, Kur'ürstendamm. 13: Bachbandlung Hugo  Aus Froffieretichem Besftz vol | eine Anzahl antiker u.modarner  : Wochenplan H  Bftowstraie 104  83 Schubort-Saalos (27 870 „at: 9 f Oelgemälden  Gomäldse preigw. verk. werd. Gi0 .58 Kuns =A43St31UnZ A. Danlnein,  3 MCA Kr vis G, Sehne 13-20,  Gaiantes Ro oro, Ras Langer, Irena v, Dubisia, Elana Ciemanti, Car. Stabernack. 1 5 M  Mär, 74% Uhr: Goithard Sohierss, Barl:o2, Ihnaris Escher, Kgl. Hofopernsängerin  4, 3md2M Dr. Paul Ertel sprich über Max Reger. Karien 1. reitag, 22 Ärz 8 Uhr: LanSgem In Brandsn-  burg. Willi Schlüter über De| Sche Gnozis. 1.50 M Spetamann, 1-3 M.  ark  mr 2 21x72 17  CIBL CO. TLER SCHO3TER DIM. 36d, Muatkinstr.-Fa./ Gr. 1824 Markneukirchen Nr. 267| Preoialiatean umsonst  1-3  YKVOMPäg: jenstag, 18. März, 5 Uhr: Grets Mig He, Var- kj jesuag der Dalmate nisvnon Szene aus dem Roman  Der magische Str! ittwa Mörike: Franz Liszt und Ki  'om . ch, 20. März 5 Uhr:  Gemilde, Gobelins, ganze Wohnräume Antike Raumkuanst  Lützowplatz 1, Ede Lä zowsi *, * Amt Läötzow dr 484  Voranzelgen:  ekking-Tries:B-Dur-Triou Forotienguint. 1-3M  Konzert freien Eintritt. Leipziger Er. 406  Große interessante |“.  Möbel:  Ausffelsung für Luxus u. Gebrauch : Orient-Teppichs  hältlipeh im Konzertbüro, Bü:owstr. 104, Phonischs Begiellungen: Ant Lützow 1705  Dr. Hans  - Karten -1-=3 M. im Konzerthüro, Bälowsir. 104.  Waldemar „ - gartett Sohubsrt-Abens X  Chuhertlieder: Maria Korff. : Rarien 1--5 4. im Konzeribüro, Billowetr. 104. -  Bibe: und KlasSiker | gqchZ* Graue Haare-  (ernste Auzwahl) erhalten durch  unter Mitwirkung von Anton Hekking, Zollo. Karten 6, ul u. 22, im Konzertauro, Billowstr, 104,  382288:07, Kürfürsten-  THUNE . pa -9, Vortragzavend. Dieustag, 18. Würz, 8 Ua: F Brau, Schwats UO. 2010 „wil 17] 2s35 2 p wagehecht wieder, Karton Nark  3,39 und M. 6,--, Probs M.1,7s3. 3 | Bei Beatolinng bitte dis Farbe 4 | des Haves anzugeban.  FIENISCMZTNGP nolan  8 | Lolpz ier Ib we iolonäad: "riedrichstraße 133,  Lyriechs,.. Proga«, und. d O2 VU. 4.2. 5 AU -  Schibfber wroFle: burger Str;, ERG as  “Koi N dohren- u. Taubenatr, 2. Rlsvier-Konzert G-dur „ , . . Beethoven 3 - i Kuffäraton: zwi86..e0 M 4 3. Alpensinfonie . . ...-:+» » Rich. Strauss, Beriiner Se 2s3 on, damm 232,  Konzertdirekdun Heinemann, Motzetr. 79, NES  V-erländigoner Frauen-Vereln, Provin Laivereln Beriin, Vorzi zende Ihre Durehl. Frau DTerzozin von Ra bor.  Abgeordnetsnzaus, Grozer Saal, . Sopnias, 24, März, abds, 7% Ü:r!: .  : SONDERABEND  jl. Hofoverngangsrin Küfe He. win “ Marga Spaor, BIL. -.- Prof, Rein:ich Grünfeld, Clo, - Rol, HofSchnaspieler Haas MiilhoEer, , Mired Witienberg, Viollze, -  Barien. zu 2,8,5 MN, bj Bots .& Bock, A. Wertheim, Leipziger und Taventzien“tr:aße, und in den Diens - gtellen des Vereins, Frobenstr 1 und Aben »3tenhaus.  Könlglicher  HERREN GIGE  SS Kammarmusiker | Walter CGundvaldsen Pair [ Säger . -([. Viotine) - . “ (Viols)- Georg Diettrich "Karl.Köhnke - (11. Viotins) 3 - Wielonde.lo)  Karton zu 4,8, 2, 1 Mk b. Bots y-Book u; A. Werthelm,  Biüthnersaa!, Donnerstag, den 28. März, abds.8 Uhr Orgel- Konzert  Walter Drwenski Rido kanboninaal  Karten zu 5, 4,3,2,1.50 b. Bote & Bock u: A. Wertheim  Theatorsaal der Kgl. Hochschuts, - Dienstag, den 9. April, abends 8 Uhr: .. Kammermnusltik- |  ja: von DAWMECK wann -  Mitw. Prof, Prill. Set Kammeras, Arend (Fl). Nagel (Vio1.), Urack, Wendet (Via), Sandow, Hutschs  reuter (Cello), Kurt Schubert (61:v.) - Prog.: ). 8. Bach: do Wolf: Klav Quart. Ph E. Bach: on. 4. Brahms: Sextelt G-Dur MK b. kor u Book". ES Wortheln  DoE  Circus Schumann 'Ostermo:.tag, den 1, April, abds. 8 Uhri  Vorlesung Moisst,  Karton 1 bis 8.M. bei Bots & Book und Wertheim Vorverkaufsbeginn Nitiwo b, den 20. März.  C622022 van 508, C232270  Karton 4, 3, 3,2, 1 M. Wortheim end Beriiner Sozpezferi. Bl 4s20 : Klindw-Scharw.-Saat, Soanta, 24, Mär, 8 V.: ae Zähne Y zu eben. KPD Herta 52 m 3 - Briefs erbeten: Hans JT „5983 ) DolzwWeafahrig Kalis Auslese der beliebtezten Vorfräge, u.“  : A Weru non Ra SM 3 Pyllharm, 4300378 ig Bois KDI0L 7 Monta, A. Worth u.  Abe dkaa8e  Aalen Oho7  ma  Siegfried ung Brunhiigde  Karten zu M. 5-43, und M. 3» gind zu | Graphigc1en : Kabinett -J. B. Naumann, Tei. Stoinplatz 72s5.  Cireus Senumann  * Zugunzten der Brandenburgizchen Krieg3bes0! Jilfs: Einmalige Aufiührung- des veutschou Theaters  Das vorstärkte Bläthner-Orohoster ;  Karten 1, 2, 8, 5. 7.50. 10, 15, 20 M. be! Bote & Bock : 8. Wertheim. : Vorver« »alsbe inn Mitwoch, 20, März  3 Mittwoch, 20, März, abends 8 Uhr;  Dr. Eraot Coan-Wigner,  FIILLE 3 Wen  Vortrag mit Liontbi dern.  Berlin NW. 87. Kart 1n 4. 3, 2 Bote & ork 1.-A. „Werihalm. EN .  v. Ovehoater -- Sollst. 'Ade:h2 da Pickert, Dir.: Joan Petergon. 6.A.Wal er, W.äut.mann-  Iaches-Kabliett:J. 8, Neumann Geriver Bevopgiuti, W.6s0,: kur.üretendamm 232  wel fon 27  Friedensware  Garl Röhring,  Maverstrags6e 8. Gnöffneat 12 bis 6.  3. Vortragsve Karfreitag, DV. März 1018, 21,5 3 Ulir nnchmitiags 1%  ARNO NSD2E  Mi taog von "3 aagohi0330n. |  bs 1: Eb üchle Darin: Dau! dz Teppich? A. 80.107708 mi Eigfag3un 8pld804 Gardinen, Läufsrs'offs, Tizoh« u Diwandaokon, L noloum emafieh.tl  Teppich Wala Em ILeiezre  Bor.In-Süd, Sol! (882  nur dran. net): ISS,  285" Mon aaeh, Has ha:  neingrel 83zienunz Bi  “Tragödie in 5 Akten „Aus dem Manuskript“ vorgelegen von KATHZ-HAUSDÖRFER. vSOHANNES RIEMANN: vom Daugcuen Tacai:r  1 haben im  Ronzert -Drol:tion: Robert Saghs: Reclin W 50  e-  ' Miitwozh, den 3. Apart, ads. 7 Vari  MANFRED  Deamat:s0183 Gedicht von Lord By:on. Musit von Robert Schumann,  Hauptmiiwirkende: Dr. Lyäwig Wüllner, Roa . Bertenz, Margarethe Chris'iaus, Maria Fein, ' Ferdinand Gregor!, Otto König, Maria Komer, Marija L iko, Helen» Thimi“, Konrad Veldt, [nard v. Winteratein, Richard Woerner.  Mueikalische Ge:amiliiting: Paul Sobeiüpling: R8.ie: Ferdinand G.0g07i,  