Berlinische ZLitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 8.75 Mark, vierteljährlich 11,35 M. In Groß-Berlin und Umgegend duroh eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Poat. =- Anzeigen: Zeile 1 M. u. 60*%/, Teuerungszuschlag« Familienanzeigen 1M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Üllsteinbaus, Berlin SW 68, Kocbstr. 22-26, und in alley Geschäftastellen  Die Voenlocbe  Zeiteng erzeheint Wolich zweimal (morgens und abends), an Sopn- und Feattagen dur einmal. Jeden Sanntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- urd Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Literarigehe Umschan, Wiggenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosmngs » Tabelle,  1] k |  1  Berli  |  FELINE YE NEW mE | J  SETE  des Verlages.  *. M  'Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion „Quit Auspabmeo des Handelstell«): H. Bachmanvn in Berlin  Schriftleitung: Berlin  '8W 68, Kochstraße 22-26  Vornspreoh | Zentrale; Ullatein & Co, 11801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 16  Moritzplatz 11800, 2 bis 1s291,  nltiges Erge!  Die Truppenführer bleiben auf dem Polten,  ". &m Neichswehrministerinm hat gestern im Auschluß au die vorausgegangenen Besprechungen zwischen dem Myichswehrminister Noske und dem komnmandievenven Goueval des Neichäwehr-Gruppenkommandso I, General der Infanterie Freiherrn von Lütrtwitz, eine vom Neoeichs» weohrmivister Noske zusammenberufene Bersammling Hbherex und. niederer Druppensührer Berlins stattge.  funden, ? Neichswehrminister Noske erbffnebe diese Versamm» Lung mit einer längeren Rede, in der ev darlegte, aus welehen Griinden fich die Negierung scchließlich zu der bevingungslofen Unterzeichnung des Friedensvertrages verstanden habe und verstehen habe müssen. Ex legve anch seinen perfönlichen Standpunkt dar, den er im Ka» binett vertreten habe, und gab zu, vaß die bedingungs» lose Annahme, alfo auch die der Schmachparagrapyen, vas Ehrgefühl nicht nur ver Truppe, sondern auch des ganzen doutschen Volkes verletze Uunb daß er füv die Ge- wissensbevenken dex Truppe durchaus Verständnis habe, Seinz2 Rede endete mit.ceinem Appell au die Versammels» 17 und an die ganze Neichswehr, trotz dieser Gewissens» bevonvpein im Inveresse des Vaterlandes ven Dienst woite? zu versehen, j Namens der anwesenden. Offiziere sprachen Oberst RNeinhavv und Kapitän Erhard vonder Marinebrigade, vie die Auffassung der Truppe. ausführlich und unter lebhafter Zustimmung aller Versammelten darlegten und darauf hinwiesen, wie "ußerovventlich schwer die Neichswehr die bedingungslose Annahme ves Friedens» vertrages empfindet, Es wurde in diesen Neven auch hervorgehoben, daß der Bolschwi8mus in Dentschland voz neuem und stärker als je fich rege, was an verschie: denen Erscheinungen der jüngsten Wochen zu erkennen sei. Die Nedner gaben der Erwartung Ausvdruck, daß die Negierug für vie Aufrechterhaltung der inneren Drdnung mit allev Energie Sorge tragen werde, Die Besprechung hatte vas Ergebnis, daß vie Ver» fammelten im Namen der Truppen erklärten, daß sie Unbeschadet ihres Verharvens auf ihrem der. Regierung deutlich bekauntgegebenen Stanvpunkt im Intevosse ves nicht nur von außen, sonvern auch von iunen bedrohten Vaterlanves auf ihrem Posten bleiben unv ihre Pflicht sweiver erfüllen werden, 2  Rücktritt General Gröners.  “ Wie wir hören, beabsichtigt der Chef des General» ftabes, Genexal Gröner, wegen der bedingnngslosen An» nahme des feindlichen Ultimatums seinen Abschied ein» zureichen. N  Wie das W. T. B. mitteilt, erklärte in den Besprechungen der Sruppenführer mit Noske Oberst von Hahnke entgegen einer in- einem Berliner Blatte veröffentlichten Notiz, daß es ihm nicht eingefallen sei, in der Ansprache an sein Regiment zu Handlungen gegen die Regierung aufzufordern, Ebenso ist es ein vollständig frei erfundenes Gerücht, daß General von Lüttwiß mit ver» Ichiodenen führenden Politikern wegen Bildung eines neuen Ka» Ginety Fühlung genommeri habe.  (Es handelt sich um oine Meldung im gestvigen. Abendblatt des „Vovwärts“, der zufolge Oberst von Hahnke bai einer Ansprache an Mannschaften des Regiments 30 der Brigade Reinhard, die Mannschaften über Annahme. oder Ablchmung des Friedens habe abstimmen lassen. Oberst v. Hahnke hätte derselben Quelle zufolge auch erklärt, daß die. Reichswehr mit dD" fetzigen, Rogierung nicht zusammenarbeiben könnte, und daß G-neral v. Lüttwiß wegen Bildung eines neuen Kabinetts mit Politikern verhandelt hätte.)  LINGE  General der Infanterie v. Lüttwiß sendet uns folgende Zu- schrift: „In der Morgenausgabe vom 23. 6, bemerkt die Schriftleitung bes „%orwärts“, sie jei von wesentlicheren Dingen in Anspruch ge- nommen, 'als - von der durch“ mich zum Ausdru> gebrachten Stellungnahme der Reichswihr, Aus der Bemerkung geht hervor,  3  js der  daß der Schriftleitung jedes Verständnis für: die nicht gerade als unwesentlich zu bezeihnende Bedeutung der Stimmung und Auf- fassung der in ihrem Ehrgefühl aufs tiefste verleßten bewaffneten Macht abgeht. Mein Aufruf an die Truppen wird in der Morgen» ausgabe des „Vorwärts“ vom 24, 6, unter der Ueberschrift „Eine recht überflüssige Erklärung“ bekanntgegeben, I< sehe 'auch darin eine ungehörige Auffassung der schweren Gewissens-  Betriebseinstellung auf dem Görlitzer Bahnhof.  Auf' vem Görlitzer Bahnhof in Berliu traten gestern abend die Eifenbahner wegen Lohnforderungen in den Ausstand' und zwangen die: Eisenvahnbeamten zur Ein» stellung des Fern- und Vorortverkehrsz; der Bahnhof wurde geschlossen. Die Organisationen der Eisenbahner stehen vem Streik ablehnend gegenüber; dennoch wollen  ganz Berlin und darüber hinaus in ganz Deutschlan zum Anschluß zu beivegen, ' Einen" Kusführlichen Bes  Lvicht darüber geben wir auf der 4, Seite,..  bedenken, mit denen meine Truppe .und iH zu ringen haben, und weise sie aufs schärfste zurü>. I< hahe die Pflicht, in dieser schweren Zeit die. Auffassung der Männer zu . vertreten, die im Kriege und in den Unruhen der lezten Monate sich mit. ihrer Person für den Schuß des Landes eingeseßt haben.“  Unterzeichnung nicht vor Freitag  Drahtmeld.ung. ; Paris, 24. Zuni. (Havas.)  Im diplomatischen Lagebericht heißt es: Clemenceau wird fich am Mittwoch nach Versailles begeben, um dort die lten Anovdnungen zu treffen, Wilson wird noch am Abend der Unterzeichnung nach Brest abreisen, um am nächsten Tage naH den Vereinigten Staaten in See zu gehen ?  In Konferenzkreijyen glanbt man, daß die Unterzeichnung nicht vor Freitag erfolgen kann, Gesandter v. Haniel, der wohl Vollmacht zu Verhandlungen hat, hat nichts darüber verlauten lassen, ob er mit der Unterzeichnung des Vertrages be- auftragt ist. unverzüglich die einzelnen deutschen Bevollmächtigten und den den Zeitpunkt ihrer Ankunft zu neunen, . Ihre Vollmachten wer- den dann verifiziert und ihre Namen an den Kopf des Friedens- vertrages geseßt. Diese Formalitäten werden wohl einige Tage In Anspruch nehmen, j i  Italien wird durch Somnino, Imperiali und Crespi vertreten sein, Man versichert, daß, falls die-Unterzeihnung nach Donners» tag erfolgt, der Minister des Auswärtigen Tittoni „der Chef der neuen italienischen Delegation, bei der Friedenskonferenz, Zeit haben wird, mit seinen Kollegen bei der Unterzeichnung des Ver« trages zu erscheinen. | 14 MEET,  Dex Viererrat besprach am Montag die Versenkung der deutschen Flotte im Sempa Flow, Maßnahmen wurden noch nicht beschlossen,  7 (Siehe auch 3, Seite.) -  Deutschfeindliche Demonstrationen 5 „in Spa. . Meldung des Wolffschen-Telegraphen-Büros.  ; EE Spa, 24, Zuni. Nach Bekanntwerden der deutschen Einwilligung in die Entente-  Bedignungen kam es vor dem von der deutschen. Wäffen- |  stillstandskommission in Spa.bewohnten Hotel zu. lär» menden Kundgebungen der Bevölkerung, an denen belgische und französische Soldaten teilnahmen, 'Da 'ohlen und Pfeifen dauerte stundenlang -an. Von deuttcm Seite - wurds. selbstver- ständlich die strenafte Zurüchaltung diesen „Skandalen gegenüber geübt, Es blieb bei dem Lärmen und Toben des Pöbels, ohne daß es wie in Versailles zu tätlichen. Ausschreitungen Kokommen wärt.  erhandlungen |  4 " Das“ dritte Erfordernis heißt: Pflichttreuel  Gesandter von Haniel wurde am Montag ersucht, |  oke,  Aufruf der Reichsregierung.  An das deutsche Volk!  Die Retcchhsregierung hat mit der Zustimmung der Nationalvera sammlung erklärt, den Friedensvertrag zu unterschreiben, schwer« sten Herzens, unter dem Drucke der rüdsichtslosesten Gewalt, mur in dem einen Gedanken: unserem wehrlosen Volke neue Kriegs« opfer und Hungerqualen zu ersparen, ;  Der Friede ist geschlossen! Nun wahrt und sichert den Frieden!  Das erste Erfordernis ist: Vertragserfüllung! :  Zede Anstrengung muß an die Erfüllung dieses Vertrages ges  Nimmer werden wir derer vergessen, denen die Abtretung droht, Sie sind Fleisch von unserem Fleisch. Wir werden für sie eins treten, wo wir können, wie für uns selbst. band können sie gerissen werden, aber nicht aus umserem Herzen«  Das zweits Grfordernis ist: Arbeit! % ;  Aus dem Staatsvers'  ) seht werden, soweit er ausführbar ist, muß er ausgeführt werden!  Die Lasten dieses Friedens können wir nur tragen, wenn keind .  ; h ite : ||. Hand müßig ist. Für jede. nichterfüllte Leistung können die Gegs die Streikenden versuchen, die Eifsenbahnarbeiter in | ne. init "Vormarsch, Besehung“ oder. Blocdlade  . antworten, ; Wer  'arbejtet;-verteidigt'den heimischen“ Boden,  a  Wie wir troß aller Gewissensnot auf dem Posten geblieben find, so muß:es Einzelne machen! Der Soldat, und zwar Offi ziere, Unteroffiziere und Mannschaften, der Beamte, jeder muß um des Ga, , willen seiner Pflicht tveu bleiben, auch in diesen böseften aller bösen Tage, Man zwingt uns, Deutsche an feindliche Gerichte auszuliefern, Wir haben uns bis zum äußersten da« gegen gewehrt, Für die biefe Erbitterung unserer bväven Truppen! haben wir volles 'Verständnis, | Aber wenn nicht Offizier und Mann jeßt noch. fester für innere Ordnung eintpeten helfen, sg Itefern wir nict nur ein paar hundert, sondern Millionen von Landsleuten aus, und zwar der Okkupation, der Annexion, demi Terror! Deutschland muß lebensfähig bleiben; Ohne innere Ordnung keine 'Arbeit! Ohne Arbeit keine Vers tragserfüllung! Ohne Vertragserfüllung keinen Frieden, sondern Wiederaufflammen des Krieges! .  Wenn wir nicht alle mithelfen, ist die Unterschrift unter dent  ' Vertrage wertlos, dann kann es keine Erleichterungen, keine Revi«  sionen und kein schließliches Abtragen der ungeheuren Lasten geben. Was heute an Tagen versäumt wird, kann unsere Kinder Jahr> der Knechtschaft kosten. Von heute müssen Volk und Regierung an die Arbeit gehen. Es darf deine Pause geben und kein Beiseite« stehen. Es gibt nur oinen Ausweg aus der Finsternis dieses Vero trages: Erhaltung von Reich und Volkdur< Einigs keitund,Arbeit! EN ; 3 7 Helft uns dazu, Männer und Fraxten! x Dex Reichspräsfivent, Ebert.  Die Neichsregierung.  Bauer, Erzberger, Hermann Müller, Dr, David, Dr. Mayer, Wissel, Roberk Schmidt, Noske, Giesberts, Dr, Bell, Säli&  Ebert an das Landesjägerkorps.  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion, ; . m Weimar, 24, Iuni. , Reichspräsident Eb ext empfing am Dienstag nacchhmittag nach Abschluß der Verhandlungen der Nationalversammlung eine Aba ordnung des SIND EN NEEL EID 8 unter Führung des Gene« rals Maerker. Genera 4 dem er darauf MG buß die Truppe in dieser schwersten Stunde, ihre Gefühle der Empörung über den Schmachfrieden zus rücstellen. müßten, um in diesen Zeiten der. Not Ruhe und nung aufrecht zu erhalten und um die Einheit des Neiches sicherm [6 elfen, Dann begrüßte Ebert die Truppen und hielt an sie  olgende Ansprache: hy |  „Soldaten! Sie wissen, was sich gestern ereignet hat, Regierung und Bolksvertretung sind vor eine furchtbare, schi>salsschwere Ent» scheidung gestellt worden, die in der Geschichte beispiellos ist. Wir haben uns mit. allen Mitteln und mit aller Kraft gewehrt, die uns nochh zu Gebote standen. %"exr wir mußten schließlich der brutaler Gewalt, der Uebermacht weihen. Zur aussichtsvollen Verteidigung gegen diese Gewalt, auch wenn wir sie gewollt hätten, fehlte ung die Kraft, Unser Volk ist zu mürbe, darüber gibt es keinen Zweifel,  Maerker verlas einen Tagesbefehl, iw -  Ord- Bei Ablehming bes wärs, naH Bem, was Aber dit Ab» fichten der rachsüchtigen Feinde bekannt geworden ist, mit Ver- Ichärfung der Aushungerung, Berwüstung, wenn nicht mit der völligen Vernichtung Deutschlands zu rechnen ge- . wesen. Selbstzerfleishung und Verfall des Reiches wären sicher gefolgt. Das aber durfte nicht [e4n. Deutschland muß leben |. bleiben, auh nach dem Furchtbaren, was sieh ereignet hai, Das =“"waron unsere Gedanken, als wir nach scchweren inneren Kämpfen “und mit blutendem Herzen uns zu dem entsezlichen Za entschlosien, Ind diese Gedanken müssen auch Ste beseelen] Deutschlanb darf icht zugrunde gehen. Wir können und dürfen troß alledem an “Deutschlands Zukunft nicht verzweifeln, + Soldaten! Durch Dienstbereltschaft und Manneszucht unkey Fhren Hewöhrten Fithnern haben Sie bipher dafilr gesorgt, daß Deutsch send nicht in den Abgrund der Anarchie gestürzt ist. I< danke - ; Filhrern umd Mannschaften. Nun müssen Sie das Vaterland auch . weiter vo? dem Abgrund bewahren. Zekt 411 der Glimmsten Not "dürfen wir nicht abspringen, fekt im größten Unglü> unseres Vaterlandes gilt es, das Höchste zus leisten, Nur wenn 2 wir uns selbst aufgeben, find wir verloren, Deshalb heißt es, die -- Bähne zusammenbeißen und das Lebte einsezen für die Zukunft „Deutschlands. Es ist uns nichts erfpart geblieben, Dennoch y enüfsen wir au< dur< dieses Elend, durch diesen Jammer hindurch, "und wirkommen dur<, wenn wir nicht lemmütig werden, 3 wenn wir das Vertrauen zt uns selbst nicht verlieren. Go wollen * wir uns hier gegenseitig gelvben, ich für die Noaterung und Gie für si< und Ihre Kameraden, unseren Plakßnitcht zu ver: « „Cassen, fondern auszuhalten. Je größer die Not, desto "größer die Pflicht, und aus Not und Elend müssen wir unser Vaterland vetten. Zum; Zeichon dessen, daß wir ausharren. und * micht verzagen, wollen wir gemeinsam rufen: Unser gelfebtes deutsches Vaterland lebe ho<!“  Die Truppen stimmten dreimal in das Hoch ein und gelobten dem Reichspräsidenten die Treue, Mit dem Gejange: „Deutschland, Deutschland über alles“ fand die Kundgebung ihr Ends, ?  *  74  1 Nach der Vertagung der Nationalversammbung trat das Kabinett western zu einer Sißung zusammen, in, der laufende Geseße evledigt Wwuvden, Der größte Teil der Reichsregterung verließ, wie die P. PB. N, mitteilen, Dienstag im Sönderzuge Weimar. Minister prößident Bauer wird erst heute in Bevlin eintreffen,  Ein Erlaß des Rriegsministeriums,  = &, Das Ariegsministorium veröffentlicht folgenden Erlaß:  “7 In Uebereinstimmung mit dev Mehrheit der deutschen National» 'bersammlung und troß Würdigung des Ginspruchs des Neichs- Wenning und des Preußischen Kriegsministers, hat die Roichsregierung sich unter dem Dru> der Not und der Gewalt ver» anlaßt geschen, das Friedensdiktat unserer Feinde anzunehmen,  Sie mußte damit auch die fiir das deutschs Heer. besonders Fchmachvollen Bedingungen unterzeichnen.  „. Wir Soldaten können diese Bedingungen mit unserer Ehre nicht in Einklang bringen und werden diess niemals vergessen dürfen; wir wollen und müssen aber unsere persönlichen Bedenken zurück»  stellen, weil die dringlichste Pflicht gegen das Vaterland  je Aufrechterhaltung der Ordnung und Ruhe und  „“dis Weiterführung des laufenden Dienstes erfordert, Es muß daher  Feder Offizier: und feder Heeresangehörige, -unbeshadet dex persön"  - DÜchen Stel hme des Einzelnen zu. der neugeschaffenen Lage 3 ZE unbedingt so fn auf feinem Bosten aushalten, bis er abtömm»  7 Uh oder erseht worden ist, 0 Um das beschleunigte Ansscheiden von Offtzie- “xen aus dem Dienste zu erleichtern, bestimme ic< im Einver- »Kehmen mit dem Reichswehrminister:  7 4. GUmtliche preußischen Generale können vom heutigen Tage "ad ihre Stellung zur Disposition unmitteibar veim Personalamt des, Kriegsministeviums schriftlich oder telegraphisch. ohne weitere  Die Gefangenen,  Bon Paul Mayov,  Monat um Monat, Jahr um Jahr ! Wissen nicht mehr, daß es 'onders wak Serg verdovrte, kein Heimwehlied schwillt Keins quallindernde Träne quillt. ; Monat um Monat von Hoffnung genaret Zst uns die Seele verkümmert, erstarrt, Jahre vsrvannen. Wir darren Gand Fröhner in fremden, feindlichem Land Tops und Nächte, endlos gevoihd, Simger zermalmt ans, Krankheit gedeiht, Frost fault Zehen, Ohren und Hand Somwertgllut fällt ums an Felsemwand, Phbel uns Golfer Ins Angesicht spett, “""Ebenbiüd Gottes, gräßlich nrtweihh, Grinst aus eiterndem Notverband. Stimme nicht mehr, my Augy schrest, "Gieß uns ins Augo, Vaterland, Monat 1m Monat, Jahr um Zohb, "Zz Fpaum mur weiß, daß es anders war Daum, der Fahamorganen stngt? holt und Heimat, Weib und Kin. 4 - uns Signal aus Ivaumgli> webt ta, als ob Gnbom Gtoßgühne bled, - Wir" iur ein Gtrid, eine Waffe naß Dian jeikwort, Kolbenstoß,  er Weg geht nach Golgatha, Poth, wo bist Du? Die Höllen find fool 2 .- 57 Sii's Follhling? Plühn Bäume? Bin ich shon blind? ; wh wo bist dy? I< bin doch deim Kind,  öhue ins Ohr bir die Heimatgler, Win 'i< schon wr? Bin ich schon Jiev?: ". "Sede Gtünde ist Gang zum Scuffott "Durch Stacheldraht und Shergenspott, 3 Ertpankst du im Blut deiner Kindes, Gobb? Monat um Monat, Zahr um Jahv,. , Fyaum vergißt, daß es anders war, ( Seele ward Sumpf, Hirn gum Moray, u Wissen mir Eines, daß man uns haßt:  Formotttften Beankragen, Dieses Rot uft am 23. Tul cb.  ie Entscheidung über die. Genehmigung muß ich mir in jedem Falle vorbehalten. Gie hängt von der Möglichkeit des Ersaßes ab. Für die preußischen Generals der Neichswehr entscheibet der Reichspräsident. ein 4  2. Da dieser Weg fitr die Gesamtheit ver Dffiatere: Ganltätg» offiziere, Veterinäroffiziere umd Beamten nicht durchführbar ist, muß es fitr bless, ebenso wie für die Unteroffiziere und Frei» willigen, bei dem bisherigen Dienstweg verbleiben, jedoch können die Gesuche zm Verabschiedung in allereinfochster Form einge- reicht werden mit der Stellungneshme der Vorgeseßten, ob im Znterefse der Aufrechkterhaitung des Dienstes. das Ausscheiden. am gängig  83. Alle Bersorgungsansprlche hleiben unberlihrt bestehen.  X gez, Reinhardt,  Der Vollzugsrat über die Pfündefungen,  Wie der Vollzugsrat der Arbeiter-" und Soldatenräte Große Berlins mitteilt, fet er in seiner gestrigen Sißung beschlossen, beim Obeykommarndterendden Nosbe gegen die Unterdrü>ung der Pressefreiheit (Verbot der „Republik“) vorstellig zu werden, Ferner hat er sich auf den Stanbpunkt gestellt, daß die Avbeit» 10440 nicht berechtigt seien, bei einem Rückgang der Arbeiterzahl n: den Betpioben, auch die Anzahl der Arbeiterräte zu vermindern. Vielmehr müßten alle. Arbeiterräte ihre Tätigleit ausüben bis zur allgemeinen Neuwahl. Ein weiterer Beschluß ex» klärt. sic gcgen disziplinarische Verfolgung von Arbeiterräten in Staats- .und Kommunabbetrieben, Von besonderem Interesse ist der Teil des Berichtes, der sic mit den fünasten Plünderumn- gen in Berlin. befaßt, Es heißt da: „Auf Grund einwamd- freier Infovmation wurde festgestellt, daß diese Plünderungen von derjenigen Seits ganz systematis< eingeleitet wurden, die ein Interesse daran hat, die Arbeiterschaft zu provozieren. Es wurde bosch: Zuni 1919, eine Voll- der Arbeiterräte einzuberufen, um hierzu Stellung  16,07 [ossen, zum Donnerstag, dem 36. versammtatn:  3 Die Versammlung findet in den Germaniasälen  "  zu nehmen, statt, -. Die Behauptung des Vollzugsrats (der Bericht fagk vorschnelle „Feststellung, , daß die Plünderungen in Berlin provoziert seien, folgt nur einer Parole der „Freiheit“, die in ihrer gestrigen bendausgabe schrieb; „Für eine Gewaltpolitik ist es. erwünscht, wenn es, wie gestern in Berlin, und am Sonnabend in Mann» Heim, zu Tumulten käme, bie den Negierungstruppen Gelegenheit um Einschreiten gäben, Die sozialistiscche Arbeiterschhaft hat mit tesen Vorgängen nichts zu tun. Es ist sicher, daß Spißel'am Werke sind, um den urteilslosen Teil der Zepeiecung zu Ute Überlegten Taten veigen. Dem muß mit allen Mitteln ent- gegengewirkt werden,  Dt r1; Levart Hiefun: Text des Organs Her Unabhlimgigen weiß der „ EELS „Wer die alte Sprache der GSozialdemo- kratie kennt, 'weiß" sehr genau, was es heißt, wenn vor Lo>- spißoleien und Provokationen gewarnt wivd, „Diese Ausdrucks» weise ist stets gebraucht wovden, wenn es notwendig war, die Arbeiterschaft vor Tollköpfen und dunklen Elemonten, die dur<- aus niht immer und ausnahmslos Lo>spißel waven, zu warnen, Aus der Parteisprache in allgemein verständliches Deutsch über» sett, vent das! „Arbetter, es gibt Leute, die Euch zu Putschereien verleiten. wollen, . Nehmt vor ühnen in acht und NILE ihnen gründlich!" In. diesem Sinn können wir uns dex Warnung der „Freihett“ nur anschließen.“  'Das Schicksal der Beamten in den getährdeten-  Gebieten; :  Die vor einiger Zeit ergangenen Staatsministerialbestimmungen über die Zukunft der unmittelbaren und mittelbaven Staats» beamten sowie der Lehrer in den gefährbeten Grenzgebieten, under» liegen zurzeit einer Neuredoktion und werden mit nicht unerheb- lichen Ex weiterungen, namentlich zugunsten der mittelbaren Staatsbeamten, in den nächsten Tagen veröffentlicht werden,  Schlimmer als Deibeoleid, schmmer als Mord Ist, daß mte ein gittiges Wort Uns liebkofte, daß wbe einer Foa Einer Madonna in Gold und Blat Gnadenlächeln ins Dunkel drang Und Echale war, wenn Sehnsucht zersprang, Monatelang, jahrelang Klopfen wir Steins, Schlag um S&skag, Gtunds rm Stunde, Tag um Tag, | Fteberud brüllt Giner, Nacht um Nacht, . Movdbrunstschret aus Nahkampfschlacht,  Monat um Monat, Zahr um Jahr  - . .Modert gum Schatten, wer Leben war,  wDie Kvise“. Röttgers Drama „Die Krife“ kam am Landes» Shooter Kassel gur Uraufführung, Zn der „Krise“ leidet ein moderner Wensch, der Industrielle, an dcr Krankheit der, Zeit „aud feines Gtandcs: dem Machtvausch, der ihm sein bessexes 1Selbst-qu verschütten broßt; die Sekretärin, die ex liebt => in seinen boutal Machtinstinkten ihm zunächst unbewußt = bie er als Ware nehmen KO sie bloß zu begehren meint, Umpft einen Hatten Hampf mit 4 „auch Tebt, aber nicht von ihr geltebt wird. Nac einem Zusam» menstoß stürzt der Industrielle fort, die Sekretävin bleibt mit dem Ingenieur: allein,» der im diesem Sinne, die ganze Tragik. des schöpferischen Menschen erlibt, => ln tiefes Dinge wird gerührt, mit. großer Feinheit. Difhtziles- azur Klarheit und lichten Dar- stellung gebracht, tiefste Tragik erlebt und in. einer unendlichen Güte nusgeglithen =- auch der Industrielle findet fich und damit die Güto seines Schi>fals, ' Der Beifall, den die von Herrn Pape geleitete Aufführung fand, war lebhaft, M2 08 28  Die Komische Oper in Christiania, Die neugegründete Komisches Oper in Choistiania hat sich, wie unser Vertreter schreibt, in den paar Monaten ihres Bestehens zu einem Kunstinstitut ersten Ranges entwidelt, Zwar läßt das sehr schhwach besehte Orchester der fungen Bühne natürlich zu wilnshen übrig. Die Solisten da- gegen bieten hervorragende Leistungen, Erling Krogh, der mit einem ebenso kräftigen wie geschmeidigen. Tenor ausgezeichnete  fchauspteleriscche 'Fühlgkbeiton verbindet, die treffliche Sopranistin  Ingeborg Gandvik und die von der Stuttgarher Oper troß politischer Zwistigkeiten rUhmlich bekannte Katinka Storm ; das find Nanzen, die ach die Divektoren der kontinentalen Bühnen mer» 'ken Jollten, Man braucht kein Prophet zu "61, mn vorauszusagen, daß splche Kräfte, sobald es die Verhältnisse in Europa gestatten, aus dem zu engen Rahmen Christianias jortengogiert 06  .  -- ] vollbracht haben, sollten, wonn file sich wahrhaft guter  in den der Ingentettr eingröift, der ste"  Die Verfentung der deutschen Flotte,  KEN VA an os Rotterbatt, 24. Junk, Nach einer „Times*-Maldung soll Admiral von Reuter wegen „Schändung der Waffenstillstandsbedingungen dur< die Versenkung der deutschen Flotte“ vor ein Kriegsgericht gestellt werden, Der Alliiertenrat in Paris wird' den Tag des Prozesses festseßen;  Die Versenkung der deutschen Flotte in dex Bucht von Ecapa Flow svellt. sic) immer mehr als ein von den Besaßungen ) der douischen GShisfe wohlüberlegten Akt der militärischen " Rettung dar, Die Versenkung xiner ganzen Flottille war nur möglich, wenn vorher zwischen den einzelnen Sciffen aine ins Ginzelne gehende Verständigung stattgefunden hatte, Die Schiffe konnten, da Dynamit nicht zur Verfügung stand, nur dur Oeff- nung der Ventile und Einströmenlassens Hes Wassers' 4m die großen Echiffsräume vorgenommen werden. Gin folder Vorgang dantert stundenhang und, falls micht absolute Ginigkeit bei den gesamten Besaßungen. besianden hätte, „wäre die Verhinderung eincr solchen Waßnahme dur< einzelne Mannschaften sehr leichy möglich gewesen. " Auch die Vorbereitungen für: die Besapurg müssen längere Zett und längere Verhandlungen erfordort haben.. Es: scheint danach, .daß sich Jeder einzelne Mann der. Besaßung vollständig über die Tragweite, der Handlung und Über die Ab» sicht “hver Ausführung klar gewesen. ist, und daß somit der Geist, der auf den „Schiffen herschte, ein vorzüglicher gewesen sein muß.  Paris, 24, Juni, (W. I. YB.)  Das „Journal“ meldet, daß der Viererrat fich in seiner gesbrigen Sizung mit dem Zwischenfall von Scapa Flow bes Ichärtigt hat, deit große Bedeutung beigemessen wird. Ein  : Beschluß wurde in Erwarbung: der Berichte der „englischen Ady  miralität bisher nicht gefaßt, Dem „Echo de Parts" zufolge vev« tritt der Viorerrat einstimmig die Ansicht, daß von Deutschland für die Versenkung der Kriegsschtfse besondere Wiederx- gutmadcungen gefordort werden müßten. Wahrscheinlich wird man feine neus Geldentschädigung fordern, da Deutschland auf Grund des Friedensvertrags . bereits weitestgehende finanziells Wiedergutmachungen aatferht werden, Man sucht nach einer Ark von Wiedergutmachung, die * „wirklißen Eindru& auf die Ein- bildungsraft Deutschlands" machen foll, Das Blatt spricht davon, daß. vielloicht eine ständige oder zeitweilige. Besehung des Kieler Kanals ober die Wiedeveinseßhung eines internatio» nalen Kontrollausscchhusses über den. Kieler Kanal, die ursprünglich vorgesehen, nachträglich aben niczt gefordert worden war, vom . Vieverrat srwogen wird, ? " mE. Me Dasel, 24. Tunit, Die Savagagentir meldet: Die Budgetkommission der fr.ans öe sischen Kammex beschloß eine Kommissision zum Minister» . präsidenten abzuordnen, um angusragen, ob die Regierung in dex Lage sei, augenbli>lich Auskünft zu geben, unter welchen Unt« ständen die deutsche Flotte versenkt worden sei, und welche Maß« nahmen die Reogicnung zu treffen gedenke, um Frankreich vor dam- Schaden zu schligert, der ihm durch die Zerstörung der Ghiffe, wo» von ein Teil Frankreich zufallen sollte, entstehen könne. ) Französische Blätter molden aus London, die britische Ad-  miralttät fel davon überzeugt, daß die Versenkung der: doute  schen Schiffe n4cht. auf Befehl von Berlin aus erfolgt  sei, daß vielmehr der deutsche Admrial allein dafilr verantwortlich - gemacht werden müsse, Weiter wird gemeldet, die öffentliche - Meinung beschuldige die, britische Admiralität, für die Ver-  senkirng der Effe mit verantwortlich. zu sein, da sie die Be-  satzung ungenügend ' Überwacht habe. Dagegen wird aus maß» - gebender Quelle erklävt, daß die Bedingungen für  nierung der Flotte in einem interalliierten Nate fostgeseßt worden - find, der im vorigen Oktober in Paris getagt Habe.  Niekisch zu 2 Iahren Festung verurteilt, Vor dem. Standgeri + Miinchen wurde De Ernst Niekisc<, der Ge efihonde des Zentralrotes, en Beihilfe zum Hoche  Vom neuen Kirchbau.  Bow ' Kadvl Scheffler.  „Alle Menschen,“, so begimwt Benwenuto Cellini die Geschichte seines Lebens, „die ewas Tugendsames und Tugendähnliches bewußt sind, eigenhändig ihr Leben aufsegen.“  Das ist eine schöne Forderung, die an Berechtigung micht ver« Hert, wenn man sich in Gedanken entseßt 'vor der Flut be- druten Papiers, die Über uns zusammenschlagen würde. Es * brauchte ja nicht jede Gelbstbiographie gedru>t zu werden, sie täte auch ihre Wirkung, wenn sv als Handschrift im Kreise 'der Familie und der Freunde von Hand zu' Hand weitergegeben würde, .Da die: Forderung aber ein frommer Wunsch „bleibt, aus dem: Grunde schon, weil es mur wenige Menschen gibt, die unbefangen genug sind, sich selbst wahr und ungeschmeichelt dar» zustellen, [5 mog der Wunsch. Celliwis: dahin modisiziert' wenden, daß jeder wenigstens, der in feinem Beruf etwas „Tugendsames und Tugendähnliches“ vollbracht hat, über seine Arbeit öffentlich Rechenschaft gebe. Arbeitsergebwisse sind nict mehr etwas Pexr« fönliches, sie gehen das ganze: Vol? unmittelbar an; und dann: aus unserer Arbeit kommen uns die besten Gebanken, der ein» fachste Mann, der von seiner. Arbeit spricht, hat etwas zu sagen.  Ein Rechenschaftsbericht in diesem Sinne ' ist das Buch, das ber Architekt Otto  Bartning ' geschrieben hat (bei Bruno '-Casstever, Berlin)... Er ' legt der Deffent- lichkeit einen Bericht vor Über seine persönlichen Erlebnisse als Kirchenbaumeister,. (und. es ift daraus ein wertvolles Buch Über ben neuen Kirchenbau Überhaupt geworden, Wollte man mit den Worten des Baumeisters Solneß reden, so könnte man sagen, daß Bartning dieses Buch geschrieben hat, daß er. sich gedrängt fühlte, es zu schreiben, nachdem: er. eine lange Reihe von Kirchen erbaut. hatte, nachbem er die Tekhte Kivchontür abgeschlossen und den Schlüssel abgeliesert hatte, um fortan nur .nochg Heimstätten zu bauen. ' Homstätten = und, in Gedanken an eine neue größere Kirche der Zukunft, die wieder ein wahr« hafter. Sakralbau sein. wird, ein „Luftschloß uit einer Gvuhd: Mauer darunter“. Es ist wirklich etwas wie ein bescheidenes Golneß-Enlebnis in dem Buch enthalten, und das macht bie sach» liche Abhandlung in. eines merkwürdigen Weise ZLIN greifend. " | n  Der Architekt Bavtning ift duv< Zufall und Neigung dödu „Log-von-Rom“-Bowegung zu bauen. Als jurger Mann ist ex unmittelbar in die verwickelten Kirhenbauprobleme unserer Zeit  16 kommen, in verhältnismäßig jungen Jahren Kirchen. für dia hineiageworfen worde, es hat, mit dem Giser jungen Erkenneng  die Intor-..* [|  * Gtaatsanwalt hatte zehn Jahre Festung und Aberkennut ö Aentder au bek  .  . 'Gofralidee in der Baukunst danm. verfolgt  Gverit ente Hd von mitbutnSen: Wh:  Fatren. Festung und den Kosten des Vevsahrens EE. cn cs Rechbes, öffentliche 14 bekleiden, beantragt. D icht Zam aber zn der Ansicht, das der Angellanto wit [3 j Sia RN Wt WIG zi 6a mri Rnenlaet Beietrig Fam  2 , |Q] wng Her!  "evübe ferner daß, iader jeld Beweagrund bei jm  ' Das Schicksal Danzigs und Memoels,  l' Brxsetwokdungen dex „Vossischon Festung“,  ENE IN UNE ATE OAERRG - 9 Damals, It, Zuni,  | Fut Depfirg by Geitigent GliMvprordntensthung gab Ober Piirgermeister EG ah m eina. Erklärung ab, im der er sintrat filr das booze Hes wan Freistaates Danzig am Dettischttum. Vr betonte end erlüutepte dun, wie der Uebergang Danzigs in einen fich zt vollziehen habe, Er ermahnte dringend, Sondexaktdonen irgendwelchar Art zu vermet- ben umd der ausbridvichen Orklävrung der Entente zu verbrauen, daß der Freistaad Danzix autonom fei und än keiner Form Pobken gehö ven solle. Was bie Verfassung bes Fvoi- stacmdos betvess2, [5 wolle der bei der Ausarbeitung der ssung sich einan Ausschuß zur Setv stellen, der eus Mitte gliedern aller politischen Pardoien qu fel. Schm Heatbe orflärt hiermit vr Magistrat förmlich, öffenticß und feier- Lich, daß er bei den Berabungen Über die Verfassung es als seine vornehmste Aufgabe botrachtet, dahin zu wirdmy, daß die Vev- fassungaufbreitdester demokraktlscher Grundlage das Wahlrecßt allyemetn, gleich Fvanen nach dem Grundsaß der  vösterung rbytnglbiche und herzliche Bitte, durch Ruhe und Vesomnhoit din Grfüillung unserer schweren Pflicht zu er» Feiern, u iethanhtunien..  FES TSN IEITNWITRTIT DINI" IE MirtgöSerg T. PL 24. Zuni.  | Bfomel Hrifft Vovbereitungen, um den WechssolfMen 6ines un- gewissen SchiWsals begegnen zu önnen, Es wurde eine Stadt- wehr gebildet, die den Schuß dex Stadt Übernimmt, wenn das Houtsche Militär nach Unterzeichnung des Friedensvertrags aus den abzütretenden Gebieden zurückgezogen wird, Ein heute mittag einberufoner außerordentlicher Kveistag des Landkreises Memel BNE iH EE, ep NE IESTTEEE  Teiskommänalbeamtean den | der 1 wider feindlichen Besetzung, ERINNER Ny 9  (NOBRENAR BETEN ARE  Die Neuwabl der Provinziatllanätago,  * Das Gesch Über die Neuwahlen der Provinziallandtage ist er eben) der reußischen Hpabesversammlung zugegangen, Es be- stimmt, daß die Aufitvvng der bestehenden Provin- Fial» und Kommunatilandtage und deren Neuwahl bis zum 1. August stattzufinden habe. Das Wahlrecht entspricht dem zur Natlonalversammlung. Die Vertreter der Stadtkreife find von Der CHROIEFDLDN EEN IBER MM au wählen, Gofern in den einzelnen Kreisen mehr als ein Abgeordneter zu wählen ist, tritt Verhältniswahl ein, andernfalls verbleibt es bei den bigherigen Bestimmungen, Der Geltungsbereich des Gesees erstre>t sh einstweilen nicht auf Westpreußen, oin GEZ Hessen-Nassau, die Rheinprovinz und die Hohenzo| ernschen ande,  Der nationale Trauertag, Vom 'Studentenausschuß der Berliner Hondelshohschule geht uns folgende Mitteilung zu: „Um der tiefen Ivauer des deutschen Volkes Ausdru> zu verleihen, Hält es die Studentenschaft der Handelshocchschule Berlin filr ihre Pflicht, für die Schließung der Hochschule am Tage der Unterzeichnung des Friedens einmütig einzutreten. Die Studen» tenschaft der Handelshochschule wendet sich aleichzeitiq mit der Zu an. sämtliche deutsche Hochschulen, sich diesem Vorgehen an» auschließen.* + 4  Partei ergriffen in dem Stveit der Meinungen umd sich praktisch für einen bestimmten Typ entschieden == bis er fich eines Tages gefragt hat: Was tust du eigentlich? Dist du auf einem guten Wege? Sind die Gobäude, die du errichtest, wirklich Kirchen, das heißt. Stätten der Andacht? Gind. sie wahrhaft sakral oder nicht vielmehr als Predigthallen, Gemeimwdehäuser oder Versamme- Jungsstätten zur Hälfte, profan? Gr hat eines Tages still in einer feiner kleinen Kirchen gesessen und Gericht über sich selbst gehalten» Das Ergebnis aber war zum ersten der Entschluß, Fortan in diesem Oeiste beine Kirche mehr au bauen,' und zum dweiten == dieses Buch.  Der Vaumeister hat sich aber. nicht begnüg?, den. Fall festzu- stellen, wie er ist, und Ihn gefühlsmäßig zu begründen, Er hat die WELEHE Materie bearbeitet, ist zurüdgegangen bis zum Ur-  griff des Gakralen, bis. zu den. ersten avchitektonischen Zellen» bildungen der <hristlichen Hirche, ex hat die Entwicklung. der m Werden und Wachsen der katholischen Kirche, er hat sich ernsthaft. bemüht, die Bedingungen zu erkennen, die in-doy protestantischen Kirche zu entscheidenden Umbildungen geführt haben, und er hat ebensowohl den Geist des vadikalen wie des konservativen Bau-  programms innerhalb des Pyrotestantismus vorausseßumngslos |  Untersucht, Da er einen feinen Sinn hat filr den Geist dex Ge» schichte, da er ein philosophisch geschulter Denker ist, zudem aus einem - Milieu herkommt, wo für alle diese Frogen. von je ein Tebendäges Interesse war, und da ex die seltene Fähigkeit hat, Has Theoretische in etwas Praktisches und dieses wieder in all» gemeine Ideen zu verwandeln, so ist sein Buch ein kleines Muster- beispiel geworden, wie solche schwievigen Fragen behandelt wer» den sollten, wenn sie nicht nur, einsoitig den Architekten oder den Sheologen, sondern schlechterdings jedermann interessteven sollen,  Wie sehr Bartning ein Kind seiner bewegten Zeit ist, wie schr  * er in die Zukunft himwindenkt, das beweisen dann die beiden  Schlußkapttel von den „Zeichen der Zelt“ und den „Ausblieen“, Aus di, Buch: poritye zum Bl, nicht vox ein fein gebiltä&ver Amstler ' und Bau!h-rowenker, * keht nur. ein  ungewöhnlich feiner und Unger Deuter der Geschichte, sondern |  guch ein innerlich frommer Mensch, dem sein Arbeiten zum Gdhiksal wind, der sich um die Wahrheit sovgt und der die Dinge schließlich in seiner Weist meistert, well er die Liebe hat. In selnem Buch stehen sehr praktische Worte und sehr idealistische, fehr Tonkrete, aber auch fernhinwoJende. Um es“zu wiederholen; ein Künstler, der ein schöner Mensch ist, gibt sich Rechenschhaft über Fein Avbeiten und 'Denkenz. und dabei strömen ihm von allen  ' Seiten so sehr die Gedanken und Bestätigungen: zu, daß er sich  der Fülle Yum erwehren kann, und daß sein bescheidener. Rechen»  schaftsbericht zu einem Buch der Zeit wird, welches bon: selba  „ständig Fühlender und Derkender aus der Hand Tegen wird, ohne  Daß Gedanfkenmelodien in ihm nachtlingen,  Rücktritt Clemenceans nach em Frieden  Meldung dos Wolssschhen Lelegraphen-Büros,  4 Verfailles, 24. Zuni. Dent „Sechs be Paris* zufolge Fal Alemencean ix der Ucber»  besehloffen, die leßte deutsche Note, in dex Deutschland die Bedingungen der Alltierton auninnat, nicht zu beantworten, 3 Das „Cho“ ist dex Ansicht, daß die Kammet den Friedens» vorivag Ende Zuni ratisiziert haben werde, => Wid das „Petit Zournal“ meldet, wird die Kammer am nüchsten Freitag einen Friedenovausschuß von sechzig Mitgliedern ernonnen, der den Vertrag pritfen soll;  Französische Pressestimmen,  : Drahtmeldung dor „Vossischen Seitungn  3 WACHE EE ID iv Vorsaflles, 24. Zuni.  Zu Hem Enffössnß Deutschlands, den Friedensvertrag zu unter» zeichnen, schreibt das „Echo de Paris": „Deutschland ist über- geugt, daß es harte Gewalt erleidet und daß es daher das Recht Hat, seinerselts wieder zur Grwalt zat greifen, um sich zu be- freien. Es wird den Vertrag nur solange achton, als wir es zwingen. Uns bleibt nur die Macht unserer Bündnisse, Durch die Bölkerbundtheorie ist der Vertrag so schleht geworden. Aber ox ist emm einmal die OGrundlags des Friedens, und so muß man ihn wonigstens im Sinne der Bündnisse, nicht des Vikserbundes, quslegen und ihren.“ == Der „Matin“ schreibt: „Das ist jeht erst die Entwiälung zum Frieden, nicht der Frieden selbst. Die nächsten Monate werden noch schwierige Fragen aufwerfen, und es wird viel von der Ge» scchhiossenheit dex Alliierten “abhängen.* 1  Im „Figaro“ schreibt Capus: „Der Akt von Versatlles wird micht eins Demütigung Deutschlands sein, sondern nur eine Bestätigung des moralischen Gieges. Der Vertrag konnte nicht besser sein, da wir auf die. verschindenartigen Interessen umsever Verbündeten, ohne die wir nicht gesiegt hätten, Ritäsict nehmen mußten. Der Frieden ist mehr als eine Kontrolle zwischen Kriegfithrenden. Gr enthält eine weue. soziale Potitik und Philosophie, devon Formen täglich laver wenden. Das ist es, was: wir. vorausahnten und wo- für wir gelebt haben. Was haben dagegen Einzeleinwendungen zu bedeuten?* == Im „Petit Paristen“ feiert Vivian, der Ministorpräsidenb des „Kriegsanfanges, die Toten Frankreichs und ruft die Ginigbeit der Alliierten an, == Das „Journal“ feiert den Frieden als das. Werk der. französtscchen Soldaten,  Die „ODumanitE“ freut sich für die Menschheit, für Fronkreich und das deutsche Volk. „Das Blutbad ist zu Ende. Aber an diesem feterlichen Tage wivden wir ' gegen unsere Pflicht als Sozialisten und Republikaner verstoßen, wenn wir nicht laut'bs- kenmten, daß wir die Bedingungen diefes Friedens mit allen. unse- xen Kräften zurücweisen, weil sie ungerecht sind und den. Interessen Frankreichs zuwiderlaufen. - Es ist lächerlich, zynischer Spott, wenn man dem, was man Nechtskrieg nannte, ein Gnde der Ge» walt und der Ungerechtigkeit gibt. Die Völker haben an die großen :Versprechungen, mit welchen man sie vier Zahre lang auf- vecchht erhielt, namentlich an die Worte Wilsons geglaubt, der heute mehr noh als dex preußische Impertalismus - besiegt ist. Der Friede ist für Frankreich gefährlich, danm ex häuft. im Deutschland schweren Haß gegen unser Land an. Er bringt. uns die Last des weiterbestehenden Militarismus und Fie Notwendigkeit langer militärischer Vesehung und folglich erdrücdende Lasten für unsere Gereits Ihwachen Finanzen. Dieser gehäffige, ungsschiäte Friede ist nicht der Friede des französischen Volkes und seiner Soldaten, Unsere sozialistische Partet wird dies laut sagen und die -Verant- wortlichkeit gegenilber der Geschichte ablehnen.“  Das Echo in England.  Drahtmelbung der „Vossischen Zeitung". j os Rotterdam, 24, Juni.  Die englische Presse bespricht die bedingungslose Annahme des Friedensvertrages. dur< Deutschhland je nach der Parteirichtung, Die „Times“ sagt, der Vertrag werde den Frieden nicht bringen, Der Friede könne vielmehr nur gesichert werden durch) Zusammen» halten der Alliierten über die lange Zeitpertode hinweg, in dex das neue Deutschland alle Kunfstmittel des alten Deutschlands an» wenden werde, um Zwietracht zwischen den Alliierten zu säen, Deutschland beabsichtige, falsch zu spielen, Es sei das seine Art, und außerdem habe es dies offen erklärt. Folglich müßten. die Alliierten vom ersten Augenbli> an sich diese Warnung zu Herzen nehmen, um sich gegen diese Drohüng zu bewaffnen, Gs gebe nur eine Waffe, die Erfolg haben könnte, nämlich die Waffe, mit der sie auch den Krieg gewonnen. hätten, bestehend in Freundschaft untereinander, in gegenseitiger Achtung, in der Rü>kehr des Ver» trauens, => Die „Morning Post“ sagt: „Deutschland schließt Frieden mit Haß im Herzen, Wir können den Alliierten nur vaten, auf ihrer Hut zu sein, Gie werden erfahren, daß selbst auf Perga- ment geschriebene Verträge wertlos sein können, wenn. sie nicht  durch Gewaltmittel gestügt werden, Geschieht dies nicht, dann ist |  olles Dummheit und Gelbsttäuschung.“ Der „Daily Tele«  graph“ sagt: „Wir wissen jekt bestimmt, daß der Friede unter» |  ichnet wird. Die Erflillnng der Bedingungen aber ist eine andere 7e. Die Alliierten werden entschlossen und. wachsam sein müssen.“ „Daily Naws“* sagh: „Das Beste, was wir hoffen können, ist, daß keine Zeit verloren wird, die Unterscmrift zu »einex Tatsache zu machen, : Ste wird. den Zustand in Deutschhland stabil machn aind alle in der ganzen Welt auf den Frieden gerichtete Faktoren  in Tätigkeit bringen. Mit dem Friedensschliß. wird - sich das |  Denkvermögen der Welt nicht mehr auf die Frage der Vernichtung,  sondern auf die Frage des Wiederaufbaues richten, Die Wieder» | aufnahme, des fveien internationalen Verkehrs wird die Luft, in |  der wir fünf Jahre geatmet haben, wieder säubern und den Weg für den großen Kreuzzug zur Befestigung des Völkerbundes vor»  bereiten, der Sicherheit und Frieden bringem mußte, Bauer-weist |.  in feiner Rede auf die feierlichen Versprechungen der Entente Über. den Völkerbund hin. Volkes, diese Höffnurig Deutschlands, erfüllt zu sehen. Nur wenn  eine bestimmte Politik nach diesen Grundsäßen verfolgt wird, '  kann das Mißglücen dex Friedenskonserenz verhindert werden“  | ganzen Welt gelegen hätte.  „gramm  Es liegt im Znteresss eines jeden „neten von Mainz nal  Der „Datly Herald* ragt: „Deutschland kann sich micht a den Vertrag halten und soll es deshalb aud) nicht tun. An einen auf Gerechtigkeit aufgebauten Vertrag hätte es sich deshalb schon gehalten, weil dieses im eigenen Interesse und im Interesse der Darum ist es ein Fehler, daß wir Deutschland zur Unterschrift gezwungen haben, und darum wärs es auch sehr dumm, dur< unzeitgemäße Freudenergüsse einen Frieden zu wiern. der ga“ keiner ist.“ ;  Vor der Unterzeichnung des Friedens.  . Drahtmeoldung der „Vossischen Zeitung“,  8 X Versailles, 24. Zun,  Clemenoran, Wilson nnd Aoyd George haben sich heude naM4M4 mittag im Gdloß von Bersailles eingefunden, um die Vorba«a reitungen für den feierlichen Akt dear Friedensuntere d8ichnung zu prikffen. Endgültige Maßnahmen sollen erft mor» gon „getroffen werden, wenn es feststeht, welche deutschen Delepiera ten in Versailles erscheinen werden. Das 'zu unterschreidendq Exzaempl.ar des Vertrages wird auf Japanpapier gedru>ß sein. Zur Unterschrift wird ein Tintenfaß benußt werden, das schon beim Pariser Kongreß von 18s8 demselben. Zwecke gedient hat. Der Unterzeichnung werden keine Damen betwohnen. Zn der Spiegoblgalerie selbst werden außer den Delegierten uur 400 Ghvengäsde umd die Pressevertreter anwesend sein. Der Park und div Tervassmm bleiben weiteren Ehrengästen reserviert, Dag zutß sich vor dom Schloßhof aufhalten,  Den beutschen Delegierten wird bei ihrer Anbunft ine Ehrens bezeigung dureh die Wache geleistet, dagegen werden nach der Untergeichmung sämtliche Delegierten gemeinfam die Gpiegel« galerts verlassen, und bo! der Rit>kehr wird auch den deutschen Delogiordem die Ghrenbezeigung erwiesen, Währenh der ganzen Dauer des Aktes, für den Übrigens deine' Reden vorgesehen sind, werden die Wasserkiinfts im Park von Versailles spielen. Vep» sattes wird in Flaggenschmu& stehenz das Rathaus wird abends Uhmtintert, j ; FENEN  Hmerika gegen Fortbeitand des Oberlten.  Wirtichaltsrats. 4 Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“,  4 03 Rottexdam, 24. Zuni; |  Nach vinem Bericht des „New York Herald“ hat die ameri- kanische Regierung den Vorschlag, Englands, den Obexr- sten Wirtscchhaftsrat auch nah dem Kriege weiter britehen zu lassen, zurüFgewielsen, Im Namen der amerikanischen Regierung hat H o o ver mitgeteilt, daß die Vereinigten Staaten nicht beabsichtigen, Europa länger zu ernähren, als absolut not- wendig sei. Die Amerikaner winschen keine neue bürokratische Organisation ins Leben zu rufen, die einer dauernden Kritik untor- worfen fein würde, Außerdem seien sie davon Überzeugt, daß der normale Zustand in Europa schneller zurückkehren werde, wenn die Länder. genötigt seien, selbst ihre-Produktion, soviel. wie möglich zu erhöhen. :Schließlich fürcchte Amerika, der Wirtschaftsrat könne eine Macht wevden, die auf alles 'drü>den würde und von der die Regierungen“ und. die Völker abhängig werden müßten, Dev „Herald“ fügt hinzu, daß diese Auffassung sich mit der finanziellen Politik. Amerikas dee, das sich auch einer Bereinigung der Kriegs« scchulden wiederfeßt habe, AUF  Die DeunJche Volkspareti bei dex Abstimmung üben den Fricben, Wir werden um die Verbreitung folgender Nahe richt gebeten: Das Wolffsche Debegr.»Bilro hat unter dem 23. Junk eine Drahtnachricht versandt, wonach die Nationalvepsammlung die Zustimmung zur bedingungslosen Unterzeichnung des 'Fv'edens» vertrages gegen die: Stimmen der Deutshnationalen Volksparteah und eines, Teils des Zentrums und der Demokraten erteilt habs.  Die Ententzprofse über die Unterzeichnung:  %  Die in der Sißung anwesenden Mitglieder der Deutschen -  Volkspartei haben bei dieser Abstimmung ebenfalls gegen die Unterzeichnung gestimmt, nachdem im Namen dey Fraktion der Abgeordnete Heinze erklärt hatte, daß die Deutshv Volksgpartei an der Ablehnung des Friedensvertrages festhalt&  Austzitt Dr. Seims und Schneibers aus der Zetis rumsfraktion. Die Abgg. Dv. Heim, der bekannte bayrische Bauornführer, und Schneider (Pfalz) find tion der Nationalversammlung ausgetreten, weil sie mit dex stimmung der Zentrumsfraktion in der Vece HREN MG NDEN diese ENE HENN Ben einem Teil der Abendausgabe veröffen .) - Dis politischen Pläne des. Dr. Heim gehen, wie aus jeinen verschiedenen Reden bekannt ist, auf Schaffung eines süddeutschen katholischrm Staates, der Bayern mit Deutsch-Desterreich vereint, Ex- gehörte darum zu den schärfsten Gegnern der Unterzeichnung des Friedens,  Der Demokratische Zugendverein Groß-Berlin veran» staltet am. Donnerstag, 26. Zuni, abends 8 Uhr, im „Rheingold“, Muschelsaal, Potadamer Straße, eine außerordentliche Mitgliea derversammlung mit der Tagesordnung: „Der Gewaltfriede und die deutsch-demokratische Jugend“. Es sprechen: Redakteur Wies» na u Legationssekretär v. Bülow, anschließend freis- Aug» prache,  Die Vertretun haben dieser Tage  j "4 ver Sowjet-Ukraine in Berliy,: Wir HU daß Karl. Rad ek als diplomatischer Vertreter der u Fn en Gowjetregierung von bolschewistischer Geite beansprucht wird. Dieser Anspruch süht sich au das der Vorsizende der ukrainischen Sowjetregiorung Raa ow füy an. das Auswärtige Amt in Berlin am 4..März gerichtet hot: „Die Arbeiter» und Bau-rnregierung der Ukraine mo"det ves deutschen Regierung, daß “ie alle Vollmachten absccha'*, die den Ukrainischen -Vortrotern. in.-Deutschland von - der- R«gserung dea “Hetmanns oder des. ukfainischen Direktoriums erteilt wurden, Alla  bmachungen, sowie Auszahlungen von ukräinischen. Geldern, Hie bei der Reichsbank oder anderswo in Deutschland deponiert sind, 'werden für ungültig erklärt, Wir teilen gleichzeitig mit, daß wir als unseren ILN 19 Vertreter in Deutschland Karl Rabosä ernennen, “der sich zurzeit in ihrer GING befindet, Dey Präsident ' der Arbeiter» und Bauernregierung der Ukraine und Volkskommissär des Aeußeren: Rakowsky,“ 7 1  Dex nette MassizeL Oberbirgermeister, Die Stadtveryrb«  e men gestern die Wahl des Oberbürgermeisters vor, W99000 der Posten seit der durch die Franzosen erfolgt Amtsenthebung Dr, Göttelmanns verwaist war, Gewählt wurds der seit etwa 8 Jahren als Beigeordneter tätige Bäürgermei*x Dr. Kuelb, Dad ; ii“ LESE EE IEA  p?  aus dar Zentrumsfriäe riedensfrage nicht ein«  ein Tele» .  Drohender Cisenbahnerstreik in Berlin.  Der Görlitzer Bahnhof geschlossen. =- Ausdehnung des Streiks8.auf ganz Deutschland?  Die Differenzen, die zwischen den - Eisenbahnavrbeltarn, den  unteren Beamten und der Gisenbahnverwaltung seit bald drei Mo- naten bestehen, habon gestern. zu einem Streik geführt, dessen Umfang fich zur Stunde noch nicht-Übersehen läßt, Gestern abend mußte der Verkehr auf mehreren wichtigen Fernstreden bereits eingestellt werden. Der Zugverkehr mit verschiedenen südlichen und östlichen Vororten ruhte um 7.Uhp abends. Die Ursachen des Streiks gehen bis auf Forderungen dm März dieses. Jahres, zurüc, die aber nicht bewilligt wurden, weil ihre Erfitllung noch den Berechnungen der Verwaltung rund 2 Milliarden Mark im Zahre erfordern würde. Da die Verhand bungen wiederholt vertagt wurden, gerieten die Gisenbahnange- stellten iv Streitigkeiten mitt. den Funktionären ihrer Verbände, „denen sie vorwarfen, daß. sie sich von der Verwaltung immer wiedex vertrösten Heßen. !  Als am Montag die Beratungen ' im Eisenbahn- „ministerium wieder zu keinem Ergebnis führten, und eine Vertagung bis morgen beschlossen wurde, erflärte eine Anzahl der Arbeiter und Veamven, nun uicht län» gex warven zu wollen, Zuerft legten die Werkstätten» arbeiter der Station«.4 Gruxewald, Warschauer Straße und Niederschöneweide gestern mittag die Arbeit niex der, Dieses Vorgehen hatte aber noch keine Verkehrs» „sWrung zur Folge, Am Nachmittag traten dann die Arbeiter und Veamten des Sörlitox Bahnhofs zufame men. und beschlossen, mit über 300 gegen 3 Stimmen, sofort in ven Streik einzutreten. Es wurde weiter be' Fchlossen, keine Züge meh abfertigen zu lassen, sondern Nur noch die auf ver Stee nach Berlin befindlichen zu bedienen, Dieser Beschluß wurde ausgeführt, Um 6 Uhr abends mußbve der gesamte Berbehr auf dem Gör» liver Bahnhof eingestellt werven, und als um 7,05 Uhr ver letzte Zug aus Hirschberg i,. Schlefien eintraf, wurde der Bahnhof geschlossen. Auch der Vorortverkehr nach Iohannisthal, Niederschöneweide, Grünau und Königs wusterhausen ruht'feit diesex Zeit, Die Arbeiter und Anterbeamven der Orbe bis Über Königswusterhausen Hinaus sollen sich dem Ausstand angeschlossen haben,  . An ven geschlossenen Eingaugstüren zu den einzelneu Bahnhöfen wurden Plakate angebracht! „Wegen Lohn-  - ftreiks ruht der gesamte Vebehr.“ :  '. Vertreter der Streikenden sehten sich gestern abend noH sofort mit ihren Kollegen auf den 'anderen Bepliner Bahnhöfen ins Ein» vernehmen, aum auch sie zu veranlassen, in den Ausstand zu treten. Von den Arbeitern des Shlesischen Bahnhofs lief die  . „erste Zustimmung ein, Die Streibenden haben außerdem auch  - ihren Entschluß in der Provinz bekanntgegeben und - fopdern' zu einem Eisenbahnerstreik in ganz Deutschland auf, EEN ; ;  Die Forderungen der Streikenden.  "Die Streikenden, die si“ besondere Vertrehumgen ' geschaffen Haben, ohne die "Zustiumung ihrer alten Organisation abzuwarten, die Arbeit ntederlegten, haben ' folgende Forderungen aufgestellt:  Arbeiter und Beamte 3,25“M, die Stunde bei achtstiimdiger Av- Beitszeit, -* |; AER  gelernte Arbeiter (Handwerker) 8,50: M, die Stunde,  "Nachzahlung von 600 M; an alle Eisenbahner als Tenerungsgeld,  Von Mitgliedern der Streikleitung wird ums erklärt:  Heute wird sicherlich der gesamte Eisenbahnverkehr  1 Oroß-BVerlin, wahrscheinlich auch der von gang Mittel- Hdentscchland, ruhen“ Die Eisenbohner sind durchaus nicht Übereilt vorgegangen, Seit März d, Z, haben sie sich immer und Immer wieder! vertrösten und durch ihre Funktionäre auf die Folgen der gänzlichen Ablehnung. ihrer Forderungen an die Eisen- v waltung, hinweisen lassen, leider. aber ohne Erfolg, Schließlich hatte man. den Eisenbahnern wenigstens Anfang Mai den Abbau der Lebensmittelpreise versproßen. Ge- jchehen ist. auch: in dieser. Beziehung nichts; im Gogenteil, die Preise sind weiter :in die Höhe gegangen, und die Preise für aus- ländische Lebensmittel kann kein „Eisenbahner bei den heutigen Lohnverhältnissen bezahlen, Die Eisenbähner mußten plößlich die Ylrbeit niederlegen, weil fonst ihve Bewegung unterbunden worden wäre. Es ist bekannt geworden, daß man den Streik durcchh Militär verhindern wollte. Spartakistische Umtriebe haben mit der Ar- beitsniederlegung nichts zu tun; Es handelt sich lediglich um eine Lohnforderung. - Den Eisenbäahriern wären freilich billigere  Le- bensmittel lieber als höhere Löhne.“ ;  ..Die Folgen des Streiks lassen sich zur Stunde no< nicht übersehen. Greift die Bewegung im;-Laufe des heutigen Tages tatsächlich auf. die anderen Berliner Bahnhöfe über, so ist unsere Lebensmittelversorgung schon in den nächsten Tagen In Frage gestellt, Am Shlesishen Bahnhof lief gestern abend die Meldung ein, daß im Bezirk Bresl au die Eisenbähner bereits in den Ausstand getreten. sind (über den Breslauer Streik berichten wir an anderer Stelle) und der Verkehr auf. den meisten "Streden schon vollständig ruhe, Abends kamen auch aus Preslau feine Züge mehr in Berlin an, ' H ;  Auf dem Görlißer Bahnhof sammelten sich gestern abend /M den Fernzügen bereits Hunderte von Menschen an, und vor den Worortbahnhöfen standen Tausende, die von Berlin nach Sause fahren wollten, aber beinen Einlaß fanden, Heute wird es »Sansenden von Arbeitern und Angestellten unmöglich sein, ihre Arbeitsstätten im Südosten Berlins zu- erreichen, - ;  * Die Auftaslung der Eifenbahnverwaitung.  Dieser Darstellung. der Streikleitung widerspricht die folgende Darlegung der Ereignisse, die uns. won Fuständiger Seite  ugeht: ; 7 2 Wandelt fich, zweifellos. um einen -wildew Streik, dem “Hauptsächlich politische Treibereien und politische Ziele zugrunde liegen. Keiner der größeren oder kleineren Eisenbahner-Verbände, „Iinsbesondere „nicht der Deutsche Gisenbahner-Ver- band und der Allgemeine Eisenbahner » Verband, Haben eine Gtreifparole ausgegeben. Beide bestreiten das aufs entschiedenste und.“ erklären, daß sie den Gtreik ver- "urteilen. Von den Drahtziehern der Streikberogung - wird behauptet, daß: die Verhandlüngen Über die Erhöhung "der Löhne  gescheitert seiten, weil das Etsenbahn-Ministerium sich 'zu Züge- ftändnissen nicht habe bereit finden lassen, Schon daraus geht hervor, daß die Streikleitung nicht mit ehrlichen Mitteln arbeitet, Über: die Lohnforderungen ist bisher gar nicht entschieden worden.  Bis 9 Uhr abends, wurde- lediglich auf dem Görlißer Fern- bahnhof und auf den Bahnhöfen Niedorschöneweide und Halensee gestreikt. Der Görlißer Fernbahnhof ift geschlossen worden. Auf der Stre>e des Gübrings hat. der Olterverkehr aufgehört, wäh» rend. der Personenverkehr noch notdlirftig aufrechterhalten wird. Eins Ausdebhnung 'auf die anderen Fern- . und Vorortbahnhöfe Derlins ist bis jeht nicht erfolgt. Die Zitge gehen und kommen sonst überall ohne Anstoxd, Die Eisenbahnverwaltung hofft auch von dem gesunden Sinn der Überwiegenden Mehrheit der Eifen- bahnarbeiter, daß die bedauerlichen . Vorgänge .fih auf 'diese wenigen Bahnhöfe beschvänken werden, auf denen bereits* ge- streikt wird,  An dem Streik beteiligt sind Werkstättenarbeitt er und andere Arbeiter, eine verhältniomäßig kleine Zahl von Angestell» ten, die aber die Einstellung des Verkehrs nacchß dem Osten und auf dem Südrihg, sowie die Schließung des Görliker Bahnhofes durch terroristische Akte erzwungen. haben, Sie haben die .Beoamten: daran gehindert, ihren Dienst weiter zu versehen und das Maschinen- personal durch Drohungen. gezwungen, den Dienst einzustellen. Le- diglich um die Beamten vor Gewaltakten zu schüßen, ist der Gör- Uher Bahnhof geschlossen worden. Regiterungstruppen haben den Bahnhof baseßt. Ob es möglich sein wird, den Verkehr nach. Schlesien shon heute wieder aufzunehmen, ist im Augenbli> fraglich, Daß es dringend im Interesse der Versorgung Berlins mit Kohlen und Lebensmitteln liegt, die Verbindung mit Hem Osten sehr vasch wieder herzustellen, ist selbstverständlich, Es kann gar nicht nochdrü>lich genug gegen „bas gewissenlose Treiben einer kleinen Gruppe politisc) verheßter Arbeiter protestiert wer» den, die aus Willkür die Versorung Berlins mit Lebensmitteln und Kohle in Frage stellen, Bis zur Stunde ist eine offizielle Streik leitung der Gisenbahnverwaltung nicht 'bekännt,  Einigungsverbandiungen mit der Regierung.  Wie wir- evfahren, wollen dte zustämrdtigen Regierungsstellen noch heute vormittag mit den Ausständigen in Veohandlung treten, um eine weitere Ausbreitung des Streiks zu verhindern, : *  7 *  Dis Parole zu einem Streik der Eisenbahner in Hdiesom Augen- GHE Bann nur als ein ungeheurer Frevel bezeidmet werden. Welcher Art immer die Forderungen sein mögen, die erhoben wer- Hen, auch wenn Versprechungen, die den Eisenbahnern gemacht worden find; wicht eingehalten sein follten, auf jeden Fall gibt es gegenwärtig in Deutschland für alle Arbeiter, ganz besonders aber fir die Arbeiter der preußischen Staatsbahnen, genügend Gin- richtungen, durch die auf dem Verhandlungswege berechtigte For- derungen durchgeseßt werden können. Wenn dteser Verhandlumgs- Weg von einer Gruppe von Eisenbahnarbeitern nicht bis ' zu Ende beschritten wird, sondern ein Streik vom Zaune „gebrochen wird, Jo "spricht aus solchem Verhalten. ein. Überaue, betrütbendes Maß von Verantwortungslofigdeit. Wir wollen gana davon . absehen,  welcher Schaden dem preußischen. Staat finanziell durch. diesen : Streik zugefügt werden kann, be! dem schon jeßt vorhandenen Mil«']  liavdendefizit der Staatseisenbahn. Aber man bedenke die allge- meinen wirtschaftlichen Folgen eines Eisenbahnerstreiks: Sto>ung der Lebensmittelzufuhr, Sto>ung der Kohlenaufuhr- und infolge- Dessen Unterbindung der“ mdustriellen Arbeitsmöglichkeiten. Das Gedeuvet weiter Unterbindung der Möglichkeiten. Gegenwerte für die Einfuhr auskändischer Lobensmtttel und Rohftoffe zu schaffen,  In einem Augenbli>, in dem wir unter dem Drud eines un- endlich harten Friedensvertragss mir durch angestrengteste Ar- „beit. Ausficht haben, unsere nattonale. Existenz aufrecht zu erhal» ten, unterbindet eine Gruppe von Arbeitern auf besonders ver» antwortungsvollem Posten um kleiner wirtschaftliher GSonder- interessen willen „die Arbeitsniöglichkeiten weiter Zweige der Volkswirtshaft, Zu dem wirtschafrlichen Wahnsinn, den ein Eisenbahnerstreik in diesem Augenbli> bedeutet, gesellt sich: aber nocchh erschwerend die Unsinnigkeit' eines. solchen Vorgehens in  „einem Augenbli> der politischen Spannung, , Wer -gerade jeßt  einen Shritr tut, der fo viel Unruhe stiftet, wie ein Eisenbahner- 187 sollte sich bariiber klar sein, daß 'er damit vielleicht sehr wider. Willen erwünschte Provokationen ltöfert. Um der Ge- samtheit willen, vor allen Dingen aber auch im eigenen Interesse der Arbeiterschaft darf jeht die Arbeit nicht unterbrochen werden, Wenn die. Hoffnung 'auf einen Appell an die Vernunft nicht ganz aufgegeben werden muß, so sollie der. Ruf an die Eisenbahner, von diesem frivolen Stretk abzulassen, nicht ungehört verhallen,  Gennemenneeweneneenn  Eisenbahnerttreik in Schlesien.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  Au 9 Breslau, 24. Zuni.  Eämlliche Arbeiter der Eisenbahnwerkstätten in Breslau hoben heute früh die Arbeit niedergelegt, Seit 8 Uhr vormittags ist dex Verkehr auf allen Breslauer Bahn- höfen. stillgelegt, sowohl der Personen- wie Güterverkehr, Es geht kein Zug von Breslau 'ab, unb nur, vereinzelt: kommen noch vinige: an. „Es handelt sich um einen Sympathiestreik, der fic gegen. die Entlassung eines Vertrauensmannes der Eisen- bahnbeamten in Liegniß richtet." Die Organisation dex Eisen- bahnarbeiter hat. die Gelegenheit wahrgenommen und gleichzeitig vine Reihe von Fovderungen aufgestellt, u.a, Amtsniederlegung mißliebiger Vorgeseßter, Einführung des Mitbestimmungs- vecchhtes, des Rätesystems und des Achtstundentages auch. für die Schrankenwärter, Ferner eine einmalige Teuerungszulage von 500 Mark,. Heute vormittag durchzogen Tausende von Eisenbahn- arbeitern das Gtadtinnere von Breslau. Verhandlungen zur Bei» legung der Differenzen im Breslauer Eisenbahndirektionsgebäude sind bisher ergebnislos gewesen, Der Streik erstre>t sich bis jezt auf. die Orte Breslau, vels und BroFau und umfaßt bereits 17 000 Eisenbohner, Es ist nicht ausgeschlossen, daß er, wenn es  Mu einer väschen Beilegung des Ausstandes nicht kommt, weiteren 1  Umforg arnimant. Da Etsonbahmnunterbramten debt Ic) den Ausftändigen angeschlossen. In einer heute von Tausenden besuchten Berfammlung wurde mitgeteilt, daß am morgigen Mitk- woch sämtliche Großbetriebe der Metallindustrie in Breolaun sich dem Ausstande anschließen wer- den. Es isi eine gemeinsame Demonstration im Eisenbahndirek« tionsgebäude geplant, mit der Absicht, wenn es zu keiner Einigung kommt, die reaktionären Beamten und Dezernenten abzuseßen und durc Vertrauensleute der Arbeiter zu ersehen. Die Bewegung ist weniger eine wirtschaftliche als ein Protest gegen die Haltung in den oberen Beamtenkreisen.  =  Zm Kattowißer .Orubenrevier ist eine neue Streikbewegung ausgebrochen, die zu einzelnen Teilein- stellungen geführt hat, 3  -Die Offensive gegen Ungary.  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. x1 Wien, 34. Juni.  Nach Entdentemeldungen und Nachrichten des rumänischen Presse- bureaous foll die neue, gemeinsame Offenstve gegen Ungarn unmittelbar bevorftehen. Der Ffvranzösische' Generalstabschhef Petin (?) ist am 21. Juni in Arad eingetroffen, von wo ermit den rumänischen Generälen Mardareoeu und Panaiteseu am Sonna tag nach. der Front reist. Auch König Ferdinand soll fich mit dem Generalftabschef Profan dahin begeben haben. Der leßdve Heeves- bericht des rumänischen Großen Hauptquartiers vom 21. Juni be- fagt zwar, die rumänischen Truppen hätten befehlsgemäß jede An- griffstätigdeit an der Theiß eingestellt, würden aber durch die un» garischen Vorstöße immer wieder zur Wiederaufnahme der Feind» seligkeiten gezwungen. y 1,1s8  Der Kommandierende der Uschecho-slowabtschen Truppen, General Pell, richtete, einer Meldung des Tschecho-Slowakischen Korr,» Bureaus zufolge, an den Kommandanten: der ungarischen Truppen In. G3dösls die Mitteilung, daß ihm die alliierten Regierungen die Misston der endgültigen Regelung der Befretung dor von unga» rischen Truppen beseßten tscchhecho-slowakischen. Gebiete Übertragen hätten. Als Bevollmächtigter der Alliierten seßt Pells die Be- dingungen der Räumung fest, nach welchen die tichecho» slowatischen und ungarischen Truppen am 24. Juni, 5 Uhr, mor- gens, die Feindseligkeiten einstellen und unmittelbar nachher die ungavischen Truppen den Rückzug gegen Silden bis außerhalb der durch den Funkspruch vom 13. Zuni von den Alliierten fostgelegten Grenze beginnen werden. Die Räumung muß am 28, Zum, 13 Uhr nachts, beendet sein, t  Aus Prag wird gemeldet: auf Wunsc< des Präsidenten Mazaryk hat sich innerhalb des Kabinetts ein Kriegsausschuß ze- bildet, der aus den Ministern des Innern, der Landesverteidi« gung und der Finanzen, dem Gesandten in Wien, sowie dem Generalissimus der tschechischen Armee, Pelis, besteht. Diesem Ausschuß werden alle auf den Krieg bezüglichen Befugnisse über- tragen, nicht allein alle, militärischen und strategischen. sondern auch die finanziellen und industriellen, soweit ste Kriegsaktionen berühren... Die Maßnahme erfolgte hauptsächlich deshalb, um die wichtigen Vorbereitungen für den Krieg mit Ungarn rasch zu ex» ledigen, was im Ministerrat niht möglich war,  Mas Magyarische Korrespondenzbureau in Bu'dapef meldet: Auf die Note, welche der Oberkommandant der tschecho-slowakischen Truppen, General Pell68, am 23, Zuni dem Kommandanten der magyarischen Truppen, General Böhm, sandte, ist folgen» des Telegramm Böhims an Pells eingegangen? „Auf Weisung meiner Regierung drildke ic< die Bereitwilligkeit aus, die von: Ge- nepal Foch mitgeteilten Bedingungen zu erfüllen, Zum Be» weise meiner Bereitschaft werde ichß in der mitzetetlten Frist die Operationen am 24.. Juni, 5 Uhr morgens, einstellen und fordere als : selbstverständliche Bedingung dasse!be vom tschecho-slowa» kischen - Axmeedommando- Da ich den diesbezüglichen Befehl gleichzeitig erlasse, bitte iH mich bis zum 24. Zuni, 8 Uhr nach« mittags, von. ihren Weisungen zu verständigen. Im Sinne der Note Clemenceaus vom 13. Zuni bitte ich ihre Vertreter, die Vor» schläge für Aenderungen bezw. Korrekturen der Grenzen zu Über» senden, welhe im Sinne der Gntente in den in der Note bezeich- neten Linien durchgeführt werden sollen. Schließlich bitte ich, mix Mitteilung über. die Garantie zu machen, die Sie, dafür. ge- währen, daß die. rumänischen Truppen das in der Note bezeichnete Gebiet räumen and. Ersaß für: den angerichteten Schaden leisten werden,  Der Oberkommandierende der : tschecho-slowakischen Armee, Pells, antwortete dem Kommandanten der wnzarischen Armee, Böhm, daß die tschecchho-slowakischen Truppen am 24. Zuni“ die Feindseligkeiten einstellen und erst am 26. d. Mts., Mitbernachts, den Vormarsch in das von don Ungarn geräumte Gebiet beginne werden. Das: Ersuchen wegen der Räumung der durc< die Rus mänen besetzten Gebiete hätte er. der Friedenskonferenz in Paris übermittelt, die diese“ Räumung gewährleistet. Ex ersucht um Mitteilung bis zum 24. Zuni, 6 Uhr nachmittags, ob die ungarische Regierung mit den Vorschlägen einwerstanden ist,  PDeutschenheize in Oelterreichisch-Schrelien,  Meldung des „Wiener Korx,»-Bliro9% Wien, 24, Zunft;  Die „Deutschen Nachrichken“ berichten aus Tropp aut: Gleich» zeitig mit der Verhaftung führender veutscher Persön- lichkeiten und Offiziere in» Tvoppau -wurde von "her. schlesisch» tschechischen Landesregierung eine Kundmachung erlassen, in -der die Bevölkerung  vör der Toilnahme an, einex Umsturzaktion gegen die: tschecho-slowakische Republik gewarnt und ermahnt wird, sic an Gewalttätigkeiten nicht zu beteiligen, widrigenfalls das Standrecchht verhängt werden würde, wischen 9 Uhr abends und .5 Uhr früh darf die Grenze nicht überschritten werden.  Unter den wegen angeblicher hochverwäterischer Umtriebe Verhaf- -  und  =  teten bofinden sich der Altbürgermeister Kudli.h  der Obmann der „Novdmark“, Dolton Wenzelides. Aus Mährisch - Ostrau meldet das „Tschecho - slowakische Preßbüro“: In Hrusov wurden 14 Führer der Deutshen undey der Beschuldigung, Beziehungen zu Preußen unterhalten zu haben; verhaftet. Auch, der Bürgermeister im benachbarten Kohlau im Ratibover Kreise wurde werhaftct. HIN]  Der Reichsprästdent hat das Mitalied des Staatenausschusses, den Unterstaatssokvetär im Preußischen Staatsministerium Göh re. auf die Dauer des von ihm zurzeit bekleideten Staats- amtes zum Mitalied des Disziplinarhofes in Leipzig ernannt. .:  (Sterzu drei Beilagen,)  a 1 uenpagenanniekamnnenienpumeueneezgen enz, “Verantwortlich für die Anzeigen: Ka 1 Radloff, Berlin; Druc und. Verlag; Ullstein & Co, Periik  „Mteteinigungsämdter verd  [?  . Al 883 itiwoch (Morgen)  Erste  Die „genehmigte“ Kündigung,  Von / / Dv. Ericd Eyk Stellv. Borfihender des Mietdeinigungsamte3 Charlattenhurg. .  Det Maxistrat Berkin  /  t gestern eine Bekanntmachung seiter Ve DE NE Siktenden demjenigen, der 4 ee Geheimnisss der Miet, verordnung einge» "drungen ip, recht schleierhaft erscheinen muß. Die Einigungs- Ämter geben: die Genehmigungzunllen Kändigungen ider Vermieter, die bis zum 1. Juri erfolgt sind. Diese Bekannt» "machung hat ihre Wurzel in dem 8 8 der Mietevschußvsrordinung, ber auf Betreiben der Borliner tadtverwaltung für Berlin, in Kraft geseßt worden ist. Nach ihm sind alle Kündigungen von Wohnräumen an die vorherige Zustimmung des Ginigungsamts * gebunden. Während. nac< den allgemeinen Vorschriften der Ver» ordnung, der Vermieter zwar bimdigen kann, dis Kündigung aber auf. Antrag des; Mieters von Einigungoamt für un- wirksam, erklärt werden kann, liegt für diejenigen Gebiete, auf die 8 6 Anwendung findet, die Sache mngekehrt) hier muß det Vermieter sich an das Einigumgsamk wenden, Die Mieter» vereinigungen beträchten den 8 6 als eine Panaver, während die  „noch“ nicht  ' Praktiker des Meterschußzes, bie Vorsizenden und Mitatieder dor  *  u | Hexx doch immer auf gube  Einigungsämter, fast durchweg auf dont Standpunkt ftohe daß er In ber Sache folbft zugunsten der Mieter nichts ue wt 003) El UArbeitslast ded Aeanter völlig nuüßlos außerordentlich  mehrt.  Die Verwaltung der Stadt Berlin o it den deren Groß-Berlines Gemeitiden in BOB Ai feht) auf Bie treiben, besonders der fozialdemokratischet Stadtverordneten, den 8 6 eingeführt, noh dazu zu einem höchst ungünstigen. Zeitpunkt, Erst "Ende Mal erging die, Verordnung des' Oberpräsidenten, dis hn für onwenbbar erklärts, und erst in den ebsten Tagen des Juni witrde sie durch bie Presse der Allgonteinheit bekannt, Galt diesent Tago regnet es Anträge der Vermitter auf Genehmigung der Kün- digung bei den Girligungsämtern. Es sollen täglich 5900 bis 6000 Anträge 'eingehen, so daß man vielleicht mit weit über 50 000 Atto trägen rechnen muß, die bis zum 28, Juni, dem in Berlin üblichen Termin' bei. vierteljährlicher Kündigung, hätten entschieden wer» den müssen, Glil&licherweise gibt die Mieterschuß + Verordnung dom Vorsißenden des Einigungsamts die Befagnis zu einer einste weiligen Anordnung, und als solche ist die gestrige Bekannt» machung zu betrachten, . Noch ihr können und müssen nun die Vermieter fristgerecht kündigen, und alsdann spielt sich das ganze weitere Vorfahren sos ab = wia wenn der 8 6 gar nicht :eingefithrt worden wäre, nur daß es jeht eines weiteren Antrages des Mieters nicht mehr bedarf,  Aber auch wenn anan von den Schwierigkeiten des ersten Viertel» Jahres absieht, welche unnüße Arbeitslast ist dg den Einigungs«- ümtex aufgebürdet worden! Man *stelie sich einmal yor, wieviel Kammern täglich fipen 'müsfsen, um diese Unmengs von Klindi- gungsanträgen zu bearbeiten, wieviel Borsikends“ und. Beisitex, Wieviel Büvobeamte nou- herangezogen werden: müssen, Welches Volastung der städtischen Finanzen das bedeutet, ist. noch gar nicht qu Übersehen, und so glängend sind doch die Finanzen. der Stabt Berlin jetzt nicht gerade. ER Räume werden diess Büros und Sihungszimmer wieder in Anspruch nehmen == in einex Zeit, in der. jeder nur noch holowen. Branchan Winkel zu Wohnzwecken eingerichtet wird, Und alles dies, ohne daß ein wirkliches Das ; Kr erfüllt, ben Mietern eins wirkliche Unterstüßung gewährt, .  "TW | a :  MEPNEHAREN, „ 3 Bautechnische Vorträge, Am 26. Zuni beginnen nt  Ingenieurhaus (Sommerstraße 4a) eine neue Reihe. bautechnischer Vorträge "mit Uebungen. Sis 'werden sich namentlich mit den neuen  „Kinderzeit, EGrinnerungen von ; „Paul Oskar Höder, . ; 430. Fortsezung, Amerikantsches Copyright: 1818, Sz Ullstelv & Og,  Dex Großvater war bet'"'den Kaufleuten der Nacborshöft: Fehr beliebt; sie byachten das bei der Füllung des „Fläschens eis juytbaren. Ausdruk, Man schäßts ihn als den Frei»  eifskämpfer von 1813. Und nochh etwas, Troßdem Patexs ame den Karlsruhern gan geläufig war == die dialektisch Helle Färbung des „B“ brachte in ihrer Vorstellung“ immey wieder die Vermutung auf, er nuch in irgenbeiner Be» jehung zu dem Achtundbvierziger badischen Volkshelben eer. »-=,„Lebet Heder n0<?1| Ey hängt an keinem Yaumse, er: hängt än keinem Strid, er hängt nur en dem Traume der deutschen Republik!" => Wenn Großvater einen ermun- | ternden kleinen Schlu Kirsch im Kogon hatte, bam yer» 4rug &r die säßereichsten Sinfonien, Aber seine Göhne he Johnten ihn auch zuweilen Ae seine tapfere Ausdauer, Sie (een ihm Shubertsche ärscchhe por oder den Mars< aus incenz. Lachners Suite. Ihm zulche hatten sie.sich auch die Ouvertüre zu Reißigers „Altem Dessauer“ angeschafft, Der darin perwendete Soldatenmarsch „Sp leben wir!“ wax sein Lieblingsstü, us In seinem fünfunbsiehat sten Gebern verl der alte Herr die unruhige und ki ereiche Künstlepfamilie. Er hatte m7h ganz munter ein. paar seiner alten Exlebnisss erzählt, dann war er jn sein Mansardenstübchen emporgestiegen, um fich zu Bett zu 10gEN, Wie üblich brohte ihm seiny Schwis- EE 07 eine: halbe Stunde darauf sein Te sehen, Fliedortee,: Aber hoer alte Heavy schJief diesmal schon fest, und als Mut- ter sic) über ihn beugte, atmete er nicht mehr, Gtill und Icchhmerzlos war 'er. geschieben == nie im Leben krank -ge- Es gab lange, lange  wesen, in 1s07; ' Vaters Leid wav. tief unh scchhwev, .  gglergang als den, zum. Friedhof,  & DE el Wirbe mit ven  7 feinen anderen iy. Stader R Rieien ihn. : Der ! bepflanzt, Auch das ymordentliche Nachbargrab, in dem ein im Lazarett verstorbener bayerischer Kriegstetlnehmer „lag, der ohne Angehörige war, Uieß-Vatev pflogen, weit sein alter rhnung gehalten hatte, Mo» natelang schwieg'alle Musik im Haus, Dann endlich kam WE als Trösterin wieder, Die BVrüdex spielten mit etwas eucchten Augen; die „Ervsieg“, Und nach dem Trauermarsch machten sip eine lange Pause, vl'-ben stumm am Klavier Üben, „Als 4% bie Ctille bepyb + wollte, um Vater etwas  (  Beilage zur Bossfischen  Selfi besen befassen. Auch auf dit wirtschaftliche Lage der lzindustrie in den verschiedenen Teilen Deutschlands, wind.-ein- Z.  egattgett. Teilnehmerlarten beim Pförtner oder. der Geschäfts» feile des V, D, 3.  Der Wohnsitz der Berliner Anwälte, Die Wünsche der Berliner Anwälte auf. größere Bewenungefre heit haben jeßt inso» weit Etfüllung gefunden, als der Zustizminister auf Grund des 8 18, Ah]. 2 der Rechtsanwaltsordnung durc eine Verfügung vom 13. ds. „Mts, bestimmt hat, daß Berlitt und sämtliche Vororte für die beim Kammergerkccht den Berliner Landgerichten und den Groß» Berliner Amtsgerichten zuttelassenen Anwälte als ein Ort anzu- sehen sind. Es kann demgemäß der Rechtsanwalt, der bei einem dieser Gerichte tätig ist, feine Geschäftsräume im ganzen Bereich -Groß-Berlins haben, vi wie bisher an den besonderen Ort ge» bunden zu seln, in dessen Weichbild das ERAM liegt. Digher weren nür für die beim Kammergericht zugelassenen Anwälte Er« leichterungen in der Weise geschaffen, daß sie nußer in Berlin auch  int Charlottenburg, Schöneberg und Wilmersdorf ihr Büro haben"  fonnt UM holländischen Läden in Bertin,  Gut unserer Mitteilung kn der göstrigen Abendausgabs der „Vosf, t49.“,. daß eine holländische Händlergrvuppe in Berlin Lebensmittel u verkaufen beabsichtigt, wird jeht. bekannt, daß es sich um die  Zolländische Firma Zürgens u. Cie, (Pvinßen) handelt, die eine Reihe angesehener Berliner Butterfirmen auspekaust hat, so u. a Otto Reichelt, E. Ladewig (Schimmel), Heinke, Presto (Steingötter), Aßmnan usw. . Der Konzern, der über sehr bedeutende Mittel verfügt, bösitt etwa 140 bis 1s0 Geschöfte in Groß-Berlin, in denen der Vetkauf von Margarine, Butter, Eiern und Käse vor  weis sich gehön wird. Man seßt voraus, daß das eingeführte Quantum  von Margarine zusärmen mit der vom Auslande hereinkommen» den Butter, amerikanischem Schmalz und Fett ausreicht, daß man in absehbarer Zeit der Rationierung nicht mehr bedarf, , : Wie wir aus zuverlässiger Quells hören, ist mit dem Verkauf ber Matgarine, die zum großen Teile Übrigens in deutschen Fa- briken hergestellt. wird, ebwa Mitte Zuli zu rechnen, sobald die hollättdische Regierung die Ausfuhrbewilligung für die Rohstoffe erteilt, Uebrigens werden auc andere Margartinefirmen mit dem Verkauf ihrer Produkte beginnen. Es handelt! sich dabei: um ge-  waltige Mengen, " So erklärte ein Verkretetx einer sehr großen |  holländischen. Firma, daß seine Gesellichaft in der Lage sei; Deutsche land auf sechs. Monate mit Kunstfett zu versorgen, Die Preise Hay ausländischen Margarine düvsten sich näht) allzu hoh stellen, da den Fabriken vor allem davon liegt, die deutschen Abnehmer, die. noM an die undefinierbaren Kriegsfabrikate gewöhnt sind,  /] möglichst an einwandsreie. belömmlihe Margaxins zu gewöhnen.  Persönliches, Zum Unterstaatsfekretär bes neven preußischen. Wohlfahrtsministeriums. ist der Staatsfommissar für das Wohnungswesen in Preußen Geheimrat Scheidt ernannt worden. Die Geschäfte des Staatskommissartats  für das Wohnungswesen werden pon dem neuen Ministerium |  übernommen and der Aussicht Scheldts unterstellt, . 4 Der Wilmer»dorfsr Stadtverordnete Prof. Dr. A.: Hesse hat,  wie er uns mtteilt, sein Mandat niebergelegt, da er aus |  der Chrisittä&en Volkopartei wegen hrer Haltung bei der Friedens» frage ausgrtreten ist, S  Außerordentliche Tagung des Deutschen Nautischen Vereins. Am 27, Zuni sollte in Berlin der Deutsche Nautische  Verein zu etno7 eroydentlichen Tagung zufammentreten, Da [NOI AO Daan 1.994 4. 0904 180 25 del n 'zu ver e ie: wird vor  AE Wnfeng September Ratte ; LWetteraudsicten b18 Domerstag mittag? Ziemlich kühl, an  Onglaheads Regenfälle, fpätethtn 19, Guberitn Kngfea Aufl  na  und Erwärmung bel mäßigen westlichen Winden, ; j 3 p  |  zu fragen, wehrte mir Mutter, die mit Gi Nähorbelt in Großvaters Korbstuhl am Fonster saß, erschro>en*ab,  Das Plany blieb dis ganze Zeit in Karltruhe der böste, IHebsts, egehrteste Hausfreund unseres Vaters, Au als je shwere venspanen ihn zwang Hem grellen Rampen- icht fernzubletben, als er nur sc<, tsteeriseh tätig sein konnie, widmete ex sich in seiner Erholungozeit immer dem Auswendigspiel mit zäher Ausdauex. „Vater spielt nicht auswendig, er spielt inwandig!“ : sagts. ih einmal Das Hebe Instrument begleftete uns dann im Jahre 1883 nach. Berlin, als ESN We das Deutsche Theater grün» dete, 'für das ex. Vater angeworben hatte. Noch bis zum Jahre 1887 konnten wir uns immer wieder daran eu '.wie Vaters Spiel stetig JeNBaenfreie und durchgeistigter wurde. I< wap seit 1886 Hocyschüler, hatte schon viele Meister gehört, dte Vaters Technik weit hinter sich ließen, aber seine eindringliche Kunst der musikalischen Darstellung, sein Feuer hunr Unfscchhlag schienen mir irohdem unere reicht, Milte der achtziger Jahre, während ich studierte, pate bgs Augenleiden Bater. abermals sehr heftig an. Er blieb hamals of pg] Jahre lang ohne Engagement, nur" auf die kÜmmerlicjen Honorare angewiesen, die seine  ugendschriftenverleger ihm bezahlten. Und da kam es  enn eines Tages zum. völligen wirtschaftlichen Zusammen» bruch. Der HSauswirt in den „Zelten“, dem Pater bie Miete  0 mehr als ein halbes Jahr schulbete, ließ thm seine ganze  ohnungseinziGiung abpfänden. Als. Vater wieder ge» 'fundefe und an Dskar Blymenthals neugegründeten se ingtheater eine Anstellung fand, die. ihm dann noh hohen nstlerishen Ruhm einbringen sollts, - hieß es . für ihn: wirtschaftlich wieder ganz von vorn anfangen, au“ wieder auf Abzahlung eing Möbeleinrichtung exstehen, „Aber zu einem eigenen Klavser hat. er es in den reichen Arbeitsfahren bis zu seinem 1894. im vierundfünzigsten Lebensjahre er» folgven Tode (ger 399 nicht mehr gebra 5. I< gedenke n es strahlenbschönen Gommertages, .an en (1 noch der Sqbnhauser Yllee, wo sich dis "fande mmer* befand, wanderte, um wentgstens ein Andenken an die Karlsyuher Zeiten zu erste standen. auch die Vlisten pon Shakespeare und unsere Familienheiligen, auf. den scchhwarzen Holzsäulen. Cs war bitter, N9,008 ihnen zu. trennen. Ein jeltsamer „Zufall fügte 25, daß die beiden Büsten mitsamt den Holz» füulen später im Fundus bes Lessingtheaters Ausnahme anden. (Es ist nicht allzulange hes: daß. sie dort in irgend» einem jaufplel mich von der 0 grüßten. BVorsich» tig hatt" 1 in der Schönhauser Allee f, „am Piano ein paar Akkorde zu entloken =- so zum Abschied, Aber iH Ward. pom Auftlonatox fürchterlim angehaucht, Die Heine  (  ar kleine  Zeitung,  "sche  19s00 Da thoven, .  Das unrühige Berlin.  Die Plünderungen. = Posts und Eisenbahnerstreik. Seit dem 9, November ist Beplin nicht mehr zur Ruhe gekommen;  FENEN WIENERIN Bele  wilde Erregth-it und peinlichste. Spannung „fast Ausnahmen, In  Arbeiterschafst, als, sei das Streikfieber und die Neigung zu Aus- schreitungen im- Erlöschen. Da entsteht plößlich ein wer Herd  lähmender Erwartung, / 7 '  Am GSonnabendnachmittag verprügeln Friedenauer Frawen, erbittert über die Unverjämbheit wuchernder Obsthändter, die „unnachgiebigen Marktleute und verkaufen Kirschen und Erdbeeren zum Höchstpreis auf eigene Faust, Am Montag früh greifen dis Obstgroßhändler,. um ihren Abnehmern ähnliche Schiäsale zu ve sparen und der Bevölkerung Ruhe zu schaffen, zur. Selbsthilfe, zwingen die Horren aus Werder, aus Beeliß und Potsdam, ihre  Früchte zu annehmbaren. Preisen zu- verkaufen. Und es plbt == nag. Jahren zum erstenmal = einen Tag iv. Berlin, 'da man Werderschs Kirschen für 1s0 M,  Erdbeeron für 2 M, das Pfund ohne Umweg und besondere Bo»  gehalten werden; aber gestern begann das Obst bereits vom Markt zu verschwinden, Das glty Lied; Höchstpreise und keine Ware „ . -  Dieser Preissturz vollzog sich ohne allzu eruste ZwischensüJe; eins gewisse Spannung in der Zentralmarkthalle wurde dar< Versbir- kung der Warkthallenpolizei in ruhigen Formen gehalten, und Hie Mohpheit der SADIE Sufis; epi 0 ben Uefa dieser  lößlichen Derändevu agend, n Läden und a agen za MEAN " Inlands--Preifen. Da rotten sich am Montagmittag  eines Lebensmittelgeschäfts ein, drängen wild in den Laden, wperfen,  räte hinaus auf die Straße, -auf der die Menge drohend wächst, Poltzeibeamte bleiben der Uebermacht gegenüber hilflos; sie, bie sich, sträubten, mitt einer militärischen Sichepheitspoligei Hand in Hand zu. avbeiton, sehen fich gezwungen, Hilfe herbeizurholen, und vor den herbeteilenden Negietungstruppen flüchtet der Moh. ; Die Invalidenstraße wivd gesäubert; in dex Badstroße beginnt das  zweiten Male nach dex Znvalidenstraße gerufen, Diepmal stehen die Plindernden zind keisten Widerstand; die evsten Steine fliegen  Luft, Und gm Monkagnachmittog wiederholen fim die Plüinderun- gen in den verschiedensten Stadtteilen; von den Lebensmittel-Gp- schäften gehen die Rotten zu anderen Augenbli> erbitterte Selbsthilfe schien, erweist sich bald als das planmäßige Vorgehon plündernber Banden, die die gebotene Gs legenheit benußen, natt-verbrecherischen Neigungen zut fröhnen. Sedsizel» und Krimlnalbeomte werben beschimpft, entwaffnet und. mißhandelt, find schließlich ganz auf Hilfe und: Schuß Pur vs Truppen angewiesen, In. der Nacht zum Dienstag wird am  pfer fallen; Mäscchhrengewehre wooden bert der Plünderer von den Tpuppen umstellt und abgeführt.  pormittag boginnt man, die militärischen gefährdeten Stadtteilen zurü&zuziehen. ' Denn man will jede Mög- bichkeit der Aufreizung verhindern. Aber im Laufe  Begebenheit fiel mir ein, als ich zwai ie Jahre später mei- nen Roman „Der ungekrönte nig Aprieb, in dem sich eine Gzene ähnlich der des eigenen  lärmendex Erregung, greift über Anlaß und Hordkreis weit hinaus" und schafft aufs neue die Atmosphäre dunkler Ungewißheit und  in der fast“ ununterbro&ßenen Kotte von Etraßenlämpfen. und): Gtreiks, Unvpuban und neuen, umfangreicheren Arbeitseinätellungen, - ;von . Plünderungen unb Verkehrsknobelungen waren Zuge ohne  der allerlchien Zeit endlich schten es, als besänne sich diz Berliner .  in der Invalidenstraße ein pgar Dußend Burschen zusammen, . Männer in Feldgrau darunter und Frauen, scchhlogen die Scheibs.  jahlend und schreiend, Konserven, umd Wein, werfen sämtliche Vor- .  Spiel pon nouem, und eine Stunde spüter werden die Truppen zum. nach den Stahlhelmen; da muß goscchossen werden, yunüchst in die |  en Über, und was einen.  vde -ding ein Warenhaus gestüpmt, verteidigen die Räuber mit Glas« . END und Revpolpepschüssen ihre Beute. Die erstew |  beigelchhafft, über hun»  es Tages .  ziehung auf offener Straße . erstehen känn. Der Preissturz sol, durch Höchstpreise auf einen erfreulichen Stand von Billigkeit fest»  Die Nacht verläuft verhältnismäßitg ruhig, und am Diens13g / icherungen aus den .  xledens in ber Pfand»  kammer absplelt * ; | 3 Badekur und Gespensterkur, .. Der Schmerz um Großvaters Verlust, starke Ueber-  arbeitung und NCE NNELLEUNNN die 0 Angst um das Augemlicht, Sorgen allex Art hatten „Batey s9 herunter. gebracht, daß der alte Theaterarzt ihm streng verbot, die heaterferten wieder zu einer. neuen schriftstellerischen Arbeit zu benußen.. Ex verschrieb ihm polle Ruhe und eine Badekur in. Baden-Baden. Abex Bater sich von seinen Quölgeistern trennen? Unmöglich, “„Tchh hätte allein k pe Stunde Ruhe, und dann wäre die ganze Kur um- on  n einem Ueinen  Also geschah das EAN EN EE un diesem |  olle tun ließ: [3 n-Baden, ji Birnbräuers, wurden zwei Zimmer gemietet, und die gone Familie verlebte die Sommerferien dort, Die be» dene YAnfangsberechhnung ward durch. die Fn, ztragusgaben natürlich sogleich über den Haufen geworfen, unh Vater, dem die Höhe dex ersten Hotelrechnung den Gdelaf zaubte, verbrachte richtig wieder ben größten Ieil seiner „Gxrholungsgeit“ in der Screibstuge, 4 Freude an dem. Babegufenthalt hatten olgentlich nu wir gesundheitstroßenden Jungens. GOr»ßmutter seie sich mit den- beiben jüngsten Schwestern in den“ Wirtsgarten, wo eine Gchagurel. war. Wir drei Stöpenfpiede wurden zwischen den Mee auf die Spielpläße an der Kup- promenqde R t, wo die Eltern uns ut "untergebracht laubten. Fatsirlich verlodig uns der Aelteste fehr pald,  *: Jangweilige Promenade mit den gepußten Kindexy zu - P  verlassen vd selbständig Abenteue »waldbergen auszygehen. querfeldein. in die Wälder, kletterten auf Bäume, Tegelten Men DINGE AEI (AM WEPRBBEN wurden naß  Uunitchteit permieden; am en ging es uns übar Zäune, über M <e, Matter iber sich immer  den Shy  auern  "Er Mecchben weite Märsche n  abends, wie es möglich war, Kan S9 Stiefel. auf der.“  Babener Promenade in einen ss 17: versehen Was hatten sie: und Großmutter in diesen rien“ baß wir einmal von Vater in den Kuranlagen gosucht und niht gefunden wurden, . Er mußte uns die betrüblichs Mitteilung machen, daß unfere weir Ungste Schwester Maria schwer erkrankt war, daß dex Arzt die frengsts RIGEDeEE hatte, und daß wir in den nächsten Wocchen wedex ie' Kranke nochß unseyse Mutter, die sie pflegte, zu sehen „bekommen würden, , 7. IGortiehung folgt)  audovhafien Zustand  hfperrung  wv pußen und zu flie! Das Unglü> wellte es, -  | „Kaufen fich die Anzeschen, daß ber enkfesfettt Brand  jepeuh wurde, wie nac  ofert Plünderns über:die ganze Stadt bis in ihre Vororte um sich greift: In: Mo ab it Kirren die Schaufenster einiger Kaufmannsläden, in der Sutteistraße balgt sich die johlende Menge um die Beutestüke jaus einem Warenhaus, im Sliden und.Sidosten Berlins kommt es gegen Mittag zu ähnlichen Ausscchveitungenz ein Versuch, bie Markt» Halle in ver Andreasstraße zu stürmen, wird gwar vereitelt; aber wiele Geschäfte in der Nähe werden geplündert, Die gleichen Vor-  :' gänge in Neukölln: Rotten junger Burschen ziehen durch die  Straßen, Frauen schließen fich an, Neugterigs, die iiberall dabei sein müssen, und Haufen von Hunderten schlagen die Fenstor ein, ern, johlen und ztehen zum nächsten Laden. In Wilmexs» o.2f wird die städdbische Fleischhalle gestürmt und ausgeraubt; janderen Geschäften evgeht es ähnlich. 'In Charlottenburg steht eine erregte Menge vor dem Rathaus und schreit naß Ab- ! Fuhven mit Lebensmitteln werden in allen Stadtteilen überfallen und ausgeraubt, G | Die ganze meite Zweimillionenstadt schhrint planmäßig verseucht won plündernden Banden, um die sich eine aus „allen. möglichen Elementen zusammengeseßte Menge schart; die Angriffe entwieln fich. immer in gleicher Weise, Und die Abwehr gegen die Ord-, atungstruppen drganksiert sich von Gtunde zu Stunde ernster: Waffen werden gefunden, Nevolver umd Gewehre, die flüchtende Plünderer hastig gurücdließen, Die „Lebensmittel“-Unruhen rien in eine neue Beleuchtung: der Note Goldatenbund, soll Hevelts am Montag Flugblätter verteilt haben, in denen Aix Re-  igierungstruppen bezichtigt werden, „im Interesse der kapitalisti-  - sichen Händler jeden Aufruhr in Blut ersticken“ zu sollen; festgostellt  scheint jedenfalls, daß in der Rosenthaler Straße vom Roten Sol- datenbund Gewehre und Munition an Zivilisten verteilt worden In diesem Zusammenhang ist die plößliche Mitteilung des  -„Sentralsekretariats der Kommmnistischen Paxtei Deutschlands" ein  iwemtg Überraschend, daß der Rote Soldatenbund schon vor einiger Beit aufgelöst worden sei und daß infolgedessen „alle Kundgebun- Jen, Propaganda und Aktionen, die unter 'dem' Namen des Roten Goldatenburrdes noc& unternommen werden, von vornherein als Epißelarbeit ) EAN feten. , ,. ;  Oostern nachmittag wurde diesen Anzeichen politischer Unter- fteömungen Rechnung getragen;  Sicherheitswmaßnahmen wurden getroffen, um auf das. Uebergleiten der Lebensmittel-Unruhen in einen politischen Putsch zum Notwendigsben gerüsdet: zu fein: die Berliner Truppen der Reichswehr und die EGinwohnerwehren egen in erhöhter Alarmbereitschaft; verschiedene öffentliche Ge- bäude, erste Ziele politischer Aufstände, find mit Stacheldraht und anderen Gicjerungen umgeben! das -Poltzeipräfidtum, das Reichs- imarinvamt, die Hohenzollern-, die Bendler- und die Regenten» Araße sind abgesperrt, Maschinengewehre stehen an den bedrohten  unkten 41 Bereitschaft, Aber der Nachmittag bis zum späten  nd verklef ohns neue ernste Erschütterungen. der öffentlichen  Ordnung.  „Zu diesen.“ StVrungen des öffentlichen Lebens gesellt fi< der Strei? der Postaushelfer; bereits am Montag hatte ein Beil von ihnen wegen neuer Lohnforderungen die Arbeit nieder- inefegt, und im Laufe des, Dienstag dehnt sich der Streik aus, [o daß auch im Fernsprechverkehr unliebsame Stodungen und Wergögerungen unvermeldlich werden, die nicht dazu beitragen, 'die phnedies erregte Stimmung in Berlin zu beschwichtigen. - Die Furcht jedoch, daß der Streit alle Zweige des Postverkehrs ergreifen, wende, scheint unberechtigt, denn die Postbeamten, die mit- soren wie die unteren, die Mehrheit der Postaushelfer, stehen einer  * Kirbettsclnftellung unbedingt ablehnend gegenüber und hoffen be-  Feimmt, ihve Forderungen auf glitlichom. Wege durchzusehen; die Borhandlungen mit dem Reichspostamt, die mehrfach stattgofunden  , scheiterten lediglim. -an der Unmöglichkeit, während der.  Perieenen Rogierungskrise bindende Zusagen Über die geforderten  zungsözgalagen und Gntschwidungssummen zu geben.  Um das Vild wilder Beunruhigung zu vollenden, kommt am "lbend die Nachricht von einem Massensftreik von Eisen- | bahnarbeitern, der in dieser Zeit politischer Hochspannung umd wirtschofilicher Zerrüttung, wenn er sich zu einem' General-  Rreit der deutschen Eifenbahner augwachsen sollte, den sicheren Zu-  tuch der lehten Grundlagen. unseres bis 1 Reichs bodeuten würds. „il ri ie  Zim 7 ad  " zum 280000 Mak bestohlen, Ein großer Wohnungseln- äglich bekannt wird, Sonntaa nachmittag  dem Haufe Franzöksche Straße b2 verübt, Die Besißerin des  jSchlemmerkellers i Zägerstraße besuchte nachmittags mit Kochier „Verwandte EEE eburn Det Wet Melchr am  au(  anz neues,  Finds die Augen Gak' zu Rühnkel  " Spiftelma: ! f C Nieren den wee Outsirahe 1 Straße  S neben Aschinger Kotkbuser Damm 10, nahe Warenhaus  Ute Letpziger Strabe Ss Oranienstraße 44, : lS.  Friedrichsiraße 106,  nahe Oranien] Ecte ZBtegeistrade  wenn er durch keit entstanden ist, sondern Sie können sogar ein gleichwertiges Augenglas bean- pruchen, wenn es unmöglich ist, das zerbrochene  Optiker Ruhnke Wee 1 N  Friedrichstraße 193a,  »ibertd fand ffe die Wohnung erbrochen vor. Die Dicht holten am “Sof die. Hintertitr mit Dietrichen geöffnet, die Sicherheitseinrich- tungen zerstört und eine Kassette-gestohlen, die 50 000 Mark bares Geld, Industriealtien und. Shmudsachen, wie Brillantringe usw., enthielt, dazu drei echte Perserteppiche und, andere Sachen, die für ebn- Hotel, das Frau Meyer in Binz einrichtet, ' bestimmt Waren, mitgenommen, im ganzen für 260000 Mark.  Die Lebensmittelunruden in Kamburg,  Drahtmeldung der „Lossischen Zeitung“. ; X Hamburg, 24. Juni. Dive ungeheuren Lebensmittelfäschungen des erst vor kurzer Zeit  zum Kommerzienrat ernannten, Silzefabrikanten Heil haben -  gestern, wie gemeldet, dazu geführt, daß man den Schuldigen bei- nahe ertränkt hätte, Die Volkswut Über diese monatelang betriebene - Gefährdung der Bevölkerung dur Verarbeitung von toten Kaßen usw. hat sich aber noch keineswegs gelegt; Eine große er» ; regte Menschenmenge zog vor die Fabrik, um die Arbeiterinnen hevausguholen. . Diese waren zumoist. aber nicht niehr an der Ar» beitsftätte erschlenen. Nur eine Vovarbeitrin, die ebenso wie die anderen Arbeiterinnen neben einem hohen Lohn noch besondere Ghweigegelder erhalten hatte, war anwesend und wurde aus ihrer Wohnung geholt. Gin Teil der beteiligten Leute wollte die Frau "im die Alster werfen, um sie zu ertränken. Bald aber ließ man von diesem Vorhaben ab und brachte. sie zum Denkmal auf dem Rat-  Hier. wurde ein vegelrechtes Volksgericht Über sie abgehalten. '  Nachdem aber einige Besonnene filr das Leben der Arbeiterin, die schon vor Angst halb tot war, eingetreten waren, wurde nach langer Debatte schließlich beschlossen, sie zunächst der Polizei zu übergeben, : «  Kurz darauf wurde eine andere Sllzefabrik in Hohenfelde und eine in Barmbed> von einer wütenden Volksmenge gestürmt. Die Arbeiterinnen wurden herausgeholt, auf einen Wagen geschafft und gezwungen, Plakate, die den Namen der Firma trugen, nebst toten Kaßen und. fertiger. Stlze auf dem Umzuge durc< die Straßen mit sich zu, führen. Dann wurde der Wagen von einer nach Tausenden zühlenden und johlenden Menge zum Rathaus geführt. =- Wie verlautet, soll Kommerzienrat Heil seinen Ver- lepungen- bereits erlegen sein.  Am gestrigen Nachmittag zog ein riesiger Haufen johlender Men- schen vor das Hamburger Kriegsperwaltungsamt, stürmte das- selbe, warf eine Unmenge Akten auf die Straße und zwang -ein- zelne Abteilungsvorsteher, mit der Menge weiterzuziehen. Der Leiter des FKriegsversorgungsamtes, Oberregierungsrat Dr. Lippmann, wurde herausgeholt. Nachdem er sih einiger" maßen Riurhe- verschafft hatte, erklärte er, daß das Kriegsversor-  Sgungsamt durchaus nichts mit dieser Sürzesabrik ' zu tun habe. 7  'Dann zog man zu der benachbaxten „Gänsebörse“, Der Laden wurde erstüvmt und ausgeräubert. Das geraubte Geflügel wurde auf. dem Rathausmarkt wusgehängt und dabei aufreizende Reden gehalten. Später wandte sich dann die Menge gegen einige gut venommierte Fleischwarengeshäfte und Delikatessenläden, Erst abends um 6 Uhr, als auch einige Bäderläden erstürmt wurden, gingen die Sicherheitsmannschasten vom Rathaus her vor und säuberten den Rathausmarkt, auf dem sich noch Tausende aufhiel- ten, durch blinde Schüsse und kalte Wasserstrahlen aus Schlauch» leitungen. 4 p 4 HEN 32 Cb VAG GEERT : "Ein großer Trupp, der von rodikalen Agitatoven immer mehr aufgeheßten Menge. hatte sich des Dlindenanstaltsdirektors tigt, von dem behauptet wurde,-daß er seine Zöglinge, mit Gewalt gezwungen habe, von der berüchtigten Stlze zu essen. Der Blin- dendirektor wurde nac< dem Rathaus geschleppt, wo die Erregung immer mehr .anwuchs. Vor dem abgesperrten Rathaus erschien “dann. eine Kommission, geleitet von dem Führer der Unabhängigen Bergmann, welche im Namen der Arbeiterschaft die. Heraus» gabe der sämtlichen Lebensmittelkontrolleure forderte. Ferner verlangte die Deputation von den im Innenhof versommelten Eußleuten und Sicherheitsmannschaften die Niederlegung ' der Waffen. Als dieses| Ansinnen . verweigert. würde, versuchte die Menge das Rathaus zu stürmen. „Nun wurden. vom , Stadtkom- mandanten Verstärkungen erbeten, und diese kamen auch mit Bährenfelder Freiwilligen .auf mehreren Autos zum Rathaus ge- fahren. In der' Nähe des Rathauses wurden die Autos von der  Reine Rosten mehr!  Sie haben nicht mehr nötig, sich mit scchhlecht- fißenden Kneifern und Brillen herumzuplagen oder mit Gläsern, die Ihren Augen nicht: zuiagen. Die Ruhnke- Garantie verbürg: ;  'In der Garantiezeit bis wird Ihnen nicht nur jeder Fassung, außer Gläserbruch, kostenlos 4a 37  ei  Siße, dem Ihnen Zufriedenheit. drei aue  U Shaden an der | -bei  Gläser an, wofür Gie  Ihre eigene. Unvorsi erhalten können.  == 20 Geschäfte === Chausseestraße 72,  Ee Dorotheenitraßhe  Invalideustraße 1 knie NEE agalidenstrahe LE Neukölln: - "arte eten Chorloitenburg: ZL 81 . Bergstraße iimersdorf: ; 1 ; Zaid SO Np Niging gegenüber Nicharditraße Berliner öl, 132.83, Taueühienstehe EE ? - neberg: AP AETARIET Joachimsthaler Str. 2, SW ete-Uancesie, 4, R BNEN Spandau: Breite Straße 18 BD abnio! Bos  ERAT artnet  bemäch- | heißen: „Es ist  ellen, oder wenn Sie mit bem Fires Genen oder überhaupt mitder Fassung nicht zufrieden sein sollten, | Die große Garantie Deon 7 ifer- oder Brillenfassung von ohne. eder Kneifer- oder (Hai fo GES  Die Augenuntersuchung i Wir gorantieren für Passen der G ser und ebenso wichtig ist, für guten Giß.  * e  4 jedricchftraße 1s0, riedenau? NW. » A ufer; 18,  00 vmringf,. der Rommondent. perfMnliß angegrtffen, bie Soldaten umzingelt und von der entfesselten Menge zu entwaffnen versucht; Die Soldaten seßten sich zur Wehr 'und gaben schließlich Schüsse ab. 'Zm Feuer brachen eine Anzahl der Angreifer tot und verleßt. zusammen. .Die wiltende Menge ste>te einige der, Militär  . autos in Brand und warf. die Fenster des Börsenanbaues ein. Die * Spartakisten drohen bereits, sich aus ihren Quartieren Waffen 3  holen, jo daß leider weiteres Blutvergießen zu erwarten sb, .. ..]  Der: Mörder v. Kiübers vor Gericht.  Im weiteren Verlauf dex Verhandlungen werden die Heugen vernommen, die den Auftritt zwischen der Leipziger- und. Ulriche straße angesehen haben, Fast sämtliche Zeugen geben an, in Bauer den Mann wiederzuerkennen, der v. Klüber mit. den Worten: Gind Sie nicht von der Regierung?“ angehalten und ihn an der. Brust gefaßt zu haben, Als v. Klüber den Angreifer zurü&ftieß, 135 Bauer dem Offizier den Reitsto> entrissen, ihn ins Gesicht ge» <hlagen und gerufen: „Der ist einer von der Noske-Garde, einer von den Bluthunden!“ Daraufhin wurde v. Klüber von einer Menge umringt und als er in ein Haus zu laufen versuchte, von wütenden und schreienden Menschen verfolgt, unver denen sich'Keig und Bauer befanden. | Der Zeuge Heinze bekundet, daß er als Mitglied. des Gol« datenrats v. Klüber habe schißen wollen. Bauer habe jedoch er- klärt, daß er die Polizeigewalt habe und v, Klüber zum Roten Turm bringen' wolle, Der Oberstleutnant habe ihm, Heine, seinen Revolver zugeste>t, den er an das Landeskorps abgeliefert habr. Als v. Klüber sagte, Bauer habe ihn geschlagen, rief Bauer aus: „Seien Sie froh, daß ic Sie nicht erschossen habe!“ Von Interesse die Aussage . des Soldatenratsvorfhandes (NARIN Haniel sagt ans, er sei von Heine aufgefordert wor- en, zum Roten Iurm zu kommen, um v. Klüber zu schüßen und aus moralischem Verantwortungsgefühl sei er der Aufforderung efolgt,- obwohl der Soldatenvat dur< : General Märker bereit» fines Amtes enthoben gewesen sei. | Nachdem der. Oberstleutnant sich durch seine Papiere, die Bauer ihm vorher entrissen hatte, aus- gewiesen hatte, sei er davon Überzeugt gewesen, daß Verhaftung - zu Unrecht erfolgt sei. ; Auch die Zeugen, die an den Ereignissen in der Ulrichstwaße tell» I es (een Bauer ae A EMG Gp? Darn e au| raße zu der Menge die Aeußerung Aetan: e-  ruhigt En&«, Überlaßt ihn mir ich werde ihn Icchon um die E>e bringen.“ ; 5  Kleine Mitteslungen. Gymnasialoberlehrer Dr. Lucas in Charlottenburg ist zum Realschuldivektor -in Eberswalde ge» wählt worden. '  Auf dem leßten Verbandstag in Nürnberg des Zentralver. bandes ber Handlungsgehllfen kam es zu einer Ver-' schhmelzung mit dem Verein der deutschen Versicherungsbeamten, gleichzeitig wurde einer. Vereinigung mit dem Verband der Büro» ange Nellen grundsäßlic zugestimmt. Der Zusammenschluß soll  9 ', R  Sept. erfolgen. | Der Vortragskünstler Oskar Fürft vollendet hente sein  85. Lebensjahr. ; Bevorftehender Streik « im Leipziger Gaftwirts» gewerbe. Wie uns aus Leipzig gedrahtet wird, scheint nach einer Sißung der gastwirtschaftlichen Angestellten der Streik .dem Gostwirtschaftsbeveich unoermeidbar zu sein, da die Vertreter der, Gastwirtsverbände die- Gehilfenforderuna auf Ablölung der Irinkgelder durch Zahlung eines festen Lohnes an die Kelbner ab»  | gelehnt haben. - Im. Falle eines Streiks <<tigen die Gast- wirte ihvs Betriebe. auf 4 bis:6 Wochen zu schließen, i - Ornefehlerberichtigung« Auf - der vierten "Seite 'der  eftrigen Morgenausgabe der „Vossischen Zeitung“ :muß es in, den STEIGEN En Über den Ledebour-Prozeß in der dritten , Zeile natürlich etwas Mißliches mit einer Anklage wegen Verleßung der öffentlichen Ordnung oder stands gegen die Stoatsgewalt, wenn die gerade herrschende Staatsqgewalt auf dem Woge der Geseßesverleßung zur Herrschaft gekommen ist, wenn die Legitimität, gegen die gefrevelt wird, so, zweifelhafter » Herkunfts  Levenömittelversoramg. Vis Montag, den 50. Zuut, wird diejenigen Kunden, die in den Speisefettkundenlisten der in den Bezirken ver 44:, 45., 46, 47, 49., 49., 50,, 174. und 222, Brotkommission gelege« nen Geschäfte eingetragen find, 125 Grcmm Käse verteilt,  Die &eryersorgungsstelle macht darauf aufmerksam, daß * die Ams= meldefrist für Zuer vom %. Zuni bis zum 5. Juli läuft. Es ist er» forderlich, die Karten nel zen beiden Kontroll-Abschnitten vor der An« meldung beim Kleinhänbler mit Namen und Wohnung. in deutlichen GSchrift auszufüllen. x.  Treptow-Sternwarte: Heute, 74% Uhr: „Ueder den Bau der Atome“ Vortrag mit Lichtbildern und Experimenten von Dr. Pie>). |  16  kostenlos, was  Verlangen Sie nac< außerhalb tofienlos unsern Optometer zum Selbstbestimmen assenber Gläser nebst Berjandlifte.  7 7 F: Erste Alpen-Luftkurorte iß Bayerns. ß BoateErholungsstätten für Erholungabedürftige jf j ]   Anfentbalt mit amtakrztl. Zeugnis erlaubt Absolut gesicherte Verhältniaze-- Betriebe ungestört iB  WIE ieabehn  EAR SEN Bi mutig  SENEN WIRE SE nN HUE, OHN ZIER 100 Len “8 „ E) ; ; 2 dr ; Biedermejpr-Sofs [agen gienburger Stroke Leemann Über 100 Jahre alt, ist zu ver-| Moabit 7310. Porzor Teppiele  Verbindun Stüc, eutsche piche, Pianinos, Wohnun  richt,, einz - Möbel s. v. Privat Frau Solländer, Charlbgs Krur;me Str 79. Stainpl.1102«,  Perser-Teppich, Zivi Speisezim, Klubgaen;, Einzel« möbel spw. ganze Nachl. kauft  öchstzahl, Gottesmaun, Charl,, rumme Str.14, Iel.Wilh.7832,  Fensions-Einrichtung.  TE 7 TE fompl. Zimmer, Einzelmöbel, Schneideratelier 1 J Pian, ien u. deutsche Texzs,  verkauft Blusen u. Voitekleider, | 8 Blüthner, Steinway ete. Bl bring. ges. 'Sader, Gteglißer,  au Zrauerblufen Sriedens. 9 ö ' F0EN GE 4 rt Sp R ien  toffe, “ehr preiswert. ajor, pj onetzny, Yuroketr. erger- ebe e,  5 Seher, Delnste ET. SESENGENEEN: Wohnunggeinrichtungen, eine  vat u Weste, fasten, 4 ohe zelne Möbel, Klaviere dringend y | gesucht. . Rosenfeld, Letbniz-  Figur, verkäuflich. Schri Unt. d. Linden 43, Hof 2 Trp. raße 42. Gteinpl. 1898. - Perser-Teppich  kaufen, artmann, S; reastraße 58, 1 1000 Perser „Teppiche ( S H „Sp , Schlafaim., Empire 4 alon, Klaviere See Elta neu, erstkl., vornehm, von Priv. |Golt'traße 22, Lützow 4916,  täuflich, RN ZEINNEE: Perzer - Teppiche, Alexander-Ufer 8. NW, [4 Zimmer Möbel, Klaviere aus  Straßenanzug, | P'vothand gefücht. neu, braun, schlanke Figur,| Göbenstr. 18. =- Kurfürst 9382.  1,75, verk. mittags 1--2, Gchbg., 15 una | Tn Bechnelnt.  € 59  EE |  SSOUTOSEGOVAGRNEAHGRVUTASSDET NUNN EE NNOTSTTTTNAEN RN ASLAN  (333 PN E>%  | mem 1917“ Naturweine «= Orig.-Gewächse  Die Preize verziehen zich mit Flasche, ohne Verpackung und Steuer (Steuer» Zuschleg 20"/4). Abgabe bis 5 Fl. je einer Qualtiät. Bei grögzeren Bestellungen mur im Sortiment zu gleichen Teilen in den niederen und höheren Preizlagen.  Naturweine | Mosel- u. Rheinweine Diverses  1916“ Ranenth.- Seelen 578 | 19377 Langeur, a. Oberh, Maikam. 6%6 | Bockenheimer Kat, 1296 S 1915% Treiger-Steilehen 1278 | 1917%' Eiterer-Kaplay ., „. oan» 828 | Montagna Gei 'ner . 1282 1915% Kinheimer-"4%59 1380 | 1916%* Ockenheimer-Leger.. ..... 8** | Noveant-Rotwein ...': 16 1917% Niersteiner 89 1689 | 1917% Hackenhieimer-Kirchensfück 102 | 1917" Oberingell. zae 1690  FE]  Orunewaldstr.20, 11 Ir. r. vorn  "  Gelegenheitskauf!> | 2 Perser Teppiche,  Gobelin-Sosa 8 Brüden sucht aus Privatbe- a. Privath. gel. Steinpl. 147% „“ 8 50 er - 0 pW) 00 Ansziehtisch sis Schmelzer, Kantstraße 38, | ===> u jer-Teppi 77 1913% Porzter - Ungeh, 17809 | 1917*%* Schloss-Böckelh. Mühlberg 1209 | OesterreichiSch. (481. 32 Vertiko (Steinplaß ' 9487.) Maple eer Tepp M dine  vel“ Perzer «Teppiche, ZerUndun06s0e, deutsche Tep» k iche, Gehlafzim,, NENE BVechsteinflügel, Blüthnerftisgel, | Ledermöbel, einz. Möbel, sucht Ibachfl., große Auswahl, billige] Krieger, Charlottenburg, Gelegenheit. - Pianos. Bahrt, t KrummeSt.1-. (F/p. Wiih, 4167) Schöneberg, Hauptstr. 1,  Preiewert 8 verkaufen wegen euanschaffung. Wexstraße2 1v.  1915% Dürkheim, "Gain" 1890 | 1917%* Winzenbeimer-BergSpätlese 1289 | Süsswein jur 24% .1915% Neustadter Sräin: 2000 | 1917%* Elsheim.-Windhäus. ofberg 16% | Yoxaver Werzetent 1% 21 1282  Schaumweine, Liköre u. Spirituosen 44. erster Häuser  Ty | . “ THWISSIS OHNE EPF NSN MTVOHS PPR Sa BGH SNES FEEN NG FEN VSNNONNHA TNT : 1y1] nn äne zw ähh ne aue abt kh eke en u gz mee er ee ; h);  . n 3 . . eing: Studierte Kriegerfrau Orientteppich iar Garten, Baiton, Erker ae. Möb., Klavier kauft Echönbaun; * mit 1, Kind [. Landaufhalt | sowie devische Teppiche, „Perste ineinfocher u. best. Ausführung, | deutsche Teppiche, Speise», Potsd. Str, 71. Nollend. 4769 eg. Unterricht ev. Entgelt, bis Muster, offeriere ich Geschäften |M. Höft, Urbanstr. 67, Korb-|Schlaf- u.“ Herrenzimmer, P, T: . h Mann aus Oefangensch. zurüc.|]zu duß. vorteilhaften Preisen; |möbelfabrik, Nähe - Hermann | ganze Hptels, Einzelmöbel, erser- eppIC Ee, LRS Waan GStuben-| auch gebe js 3 ingelnen Fällen | plaß, 11 Hot part. wönel 74 or&ur "Teppiche Wohnungseinr,, einz. Möbel, au . ß rivatkunl |. STICK TI 4 ; M  an < Seiden, Pergerteppich, 1] rucken, dentache | Rlaviere; dring. nef. Frl. Mar-  Epanier, Gchöneberg, Wartburg« -"TVoppichs, - -4ftewiez, Charlottenburg, Pesta» Vornehmes Ehepaar |jtzabe 17, IV. Slephan 3482. | ca, 180x210 v. Priv: Charl., 86- Teppiche, mivizeten, |E 86 Steinbt Ai0s onhardtstr. 10, I11. N. um, 9-10. Klay:ere, MIE Schla . 62] 3  e - rientteppiche u. Innenausbau. aueh hübsches Kind BINI: Offiziersattel, - böchaizahlend Brender, dillig zu verkaufen. Gtelter,| Zteinmetzsir. 20, Lützow 1872,  (Mädchen) von guter Herkunft mes - aus Privathand vor» | zu adoptieren, A "ab Popper: Charlot: Charlottenbg., Kaiser-Friedrich- 4 TENE | Stoss 0377 2 ena jedein Teppiche, Diwande>ken, Steppdekken, Fe-  sucht Rosner, Krumme Gtr. 41 Eteinpl 46 A Perserteppiche, .  Möbel, Klaviere . dring. gef. Seönhorn Uhtandstr. -1s3-1s4. land 4s70.  Möbelhaus Farrer' . Culmstr, 2 Aurtürn 6007 Perzer-Teppiche,  uf Brüden, Wohn.-Einr. Juwelen; Perlen, Perser u  SRTBLESTEVTZDEANGELSHLGRNTVNÖHLAA LAN SLLAGTTEHHLEASEENT ERAR  n  Wedon Werzuds nach mugSerhulh  varsteigere ic) am Donnerötag, den 20, Juni, vormittags 11 Uhr, Lankwiv, Schillerstr, 4, einen kompletten  3-Zimmer-Hanshalt, aws: - .Epeisezimmer, / . Herrenzimmerk mi 6arnitar, Sofa, 2 Seel,  Wir zin Käufer für gebrauchts  8/5-| dän. Sahnef agchen  mögl. in ganzen Waggons.  ab. Popper, Charlot- Off., wenn mögl. m. Bild, welch. denburg, Waißstr. 11, 8. Etz.  tourn. wird, x. DO. P- RENNIE Ui steln Filiale, Stidaer Bloß. -  Klubsofa  Clafzimmer, | Verkäuflich ' >I derbeiten fauft mit Preisan- JohngSchügtt& Co Bamberg 1  e . „. der /Kludsessel preiswert zu ver» Eine neus . be Weininger, Zehdeni>er |B Nrahtarach :Sohustthänds:  weiße Kilche unt amtiigen 3udehdy 1 Ee Fen dE kaufen. M. Luchler, Innungs- | Gamf . Chaisel, - Decke | 22 15. Norden 8129. fag Ade ierä Daa anbet abe  Diele fap, SheTSelbung Fan due I DIE IE passender Tisches, vörzäg.|  SCHlalZimmern | Schlafzimmer! G 7 uren konn Enn Salon ebe GEHE Opart Muhr, | Kirsche pd, hel Dirks, nen od. in]  Speisezim., Herrenzim., Perser» teppidje, Rlavier jucchht aus Privathand Schmelzer, ' Kont» straße 38, (Stetnplaz 9487.)  - feiner viele Einzelmöbel, Kleidersrant, nays, -  Orammophon, Soc vier, Bier, fentlich meistbietend gegen jofortige Barzahlung,  Nur an Private von 6--8 Uhr. Gla p Charlottenburg;  86 I., ev, 7 ebene RE elegant, feht fat erhalten, Ma- 2 ber Echillerstraße 69, IL,  Akad., Landw. uschr, erb. hagoni m. bronze, 16 Teile, Gmyrnateppich, anbgeknüpft, verkauft nur an  anz wenig gebr., ges, Hennig, 85, Kurfürstenstraße 1,  - Elefantes  276s8 Ust. Fil, auenß. Gtr.1.| sehr Eatoimöbel (Bib ET omm oth, 8 Es EE I NE -I00 denau- iu, latbe: verkäufl. SE Iap> Herrengarderobe, "MW EILEN Wer achenkt oder 25 Poder, Sean 6 eee | . Speigezimmer,  |Sanengzder. Rahtäfie ift l er en verkauft billig 67 r= T= | Berliner Straße. 99. Herrenzimmer, Schlässimmer,|Virpbaum, Grüner Weg, 34, r | Setze wnnar, die em) LICheN-SpeiSezimmer, |“ Nußhaumpfano | eiiling Done Wen mr . Auktionator und Taxator, mie, Guriung ier Ä Ero EEB PSEN NGE 8 Riegel zu zou gegen jeloangabe " alon mit Dat EDI, Perserbrücen, deutiche, Teppiche Novaltsstraße 2.. Norden 4220. | ihr Ferienheim in West-Deep|verkaufen. Hermsdorf d. Berlin, | 3 * RE af 2 straße 67. | sucht Möbelhaus Hutschne>er, EN ENTEN WA POHINEs  Merse Sepp) EIE MEH ete Pe er Teppiche Moderne „Möbel in. Frage: 53 . bess. Wohnungseinr., auch Einzelz.] Phänomobil, wu np Klavier, Perser-  ucht aus Privathand Guttmann, | 4-Zylkinder, it Goschäf?s3 | Teppich sucht Hörhmann, Cha2s - ante SHE 29 Stpl..5479.1 ka ten, mit au mit Besaifig lottenburg, Krumme Straße Zb.  7 TU HMR GS RENE ZUST: DUE We VOSGES 3 |, Steinplay 1831 Wohnungseinrichtuag |“ Eu Backen  bei Sreptow (Rega) ein [Friedrichstr WBA ZZ  febraucht, Harmonium fj K 0." |  Er; h tor  vetwnzatngperr 5 4x 1s] FIN AOT! „ R Oval-  Vermößensaufstellung | Bite eis bhnigt m ent  T dringend Schulmann, Göben Der Vertrieb (für eigene BEN der veiden be» gtraße 11. Xollendorf 8067,  rithmten natürlichen Quell-Tafelwasser  Brambacher Gprudel.u,. Aliheider Sprudel  beides ärztlich empfohlenes Tafelwasser erften Ranges, , sehr gangbar und von vortrefflicher. Seip gegen.  "vositä -, Darmstörungen. Gicht, / Rheuma«" || Bkhrraufstellung, Abschluß, | vergoldet, 2 kleine Nokoko- „Er. „Yanni Derag De Mtr un vein Sieur gen elnann,  Ghazfofienbug Gp erer enen ame mit Teppichen. Berfer od. dint-) ABIK «1 Würgen m - |PBTSEN » Teppiche zustände 1. dergl. r alle e und -Ocegenden- der EN h t 4 istbietend <he, u Klavier sucht y. Privat» Oxmerstr. 80; Lauft Mark Branvenburg an kapitalkrättige Fachleute zu querstraße 7. elm „scchlvß, verkauft mel , 8 nd. - Kreismann,  Stegiif, 7 5;  ebey, bei Lieferung gegen Kasse durc den General ev. Tausch mit schhönem Diplo- | en zahle horrend. vertrieb für bi Pr 4 Bea denbue ermann jed. Art 0 Jad Unfa ap Über mon Squßste 118, Seit Gita Be Brucker, Gübenstr.i8  GSömtl, Tepp., Brück., Klaviere,| > Möb., alles' mögl. Sescheles, Kantstraße 118. Steinpl. 5928.  Perser Teppich, 3. Perserbrücden, 2 deutsche Teppiche, Wohnungseinrichtung, Klavier sucht nur von prijvak rau Fleischer, Choripltenb,  nimmt bekannte Baufirma, Für Beitrase BEI eing  Nachweis Proviaion. K. B.E.26  Tel. Kurfürst 9282; Perger-Briicken,deutache Topp. Sohlaf ,>peiee- Herrenzimmer, ganze Koteieinrichtungen. Klaviere zu höchsten PreiSen, Wohnungseinrichtung, Teppiche, Perser 0 deutsche, Klavier, Gordinen, Einzelmöbel, sucht von “Privath, Frau Herbstew - Göbenstr. 20. Nollendorf 83609.  Perser - Teppich.  sucht Frau Badin,' Augsburger Gepe, 19, Sipt. 12.045,  . IX Alte Möbel “WC: kauft weg. Liuferg; nach Ostpr. Wirtschaft, Klaviere, : Nokoko» möbel, Teppiche, Bodengersime- pel,  Gard., Port, Gähreibtz Sclafzim., - Federbetten sowis  i Führen, Berlin: NO 18, Gr. Frankfurter Straße 91, el. Königstadt 2949 u: 4086, Bietet tüchtigen Herren einen glänzenden Erwerb. da alle Kreije: Private, - Kolontalwarenhändler, Gastwirte, Kaffeehäuser, Hotels 26. " als Abnehmer im Betracht tommen. g  Perserteppich Brücken, Fiuvier, bess.: Woh- aus | nungseinricht, vy. Privath. ge. Kurfürli, Poiodamer Str. 1a.  Ans Privathand  1 Nr. 19-24, ort u. pers. Leit. Kriegsteiln.| liefert sofort, jedoch nur an c Berser-Teypiche, 4 Zimmer Möbel, Klaviere gesucht. |  N , Elisabethstr. lehnt 84. >] Golbjverbrauher. Küurfürst. Pötodome Gtr. 813  Gold und Gilbert) mt 584 ingen, ow 883.  in jeder Form und Menge kauft 8 | Spiegel,  zu höchsten Preisen u Juwelier Art, Charlottenburg, | Zu verkouf.! Neue, blauhandgest. [2-8 Meter hod, mit u. ohne ausen . gesucht,  Yosinenstraße 8. „IR u TY den 4 ht; EE Kaffeedecke, Bar 1002 "Ahnoncen-Annahme om, Einric tung, 11.801,80 m, m. Ktöppelfpthen, Königstraße 55, 663 Gpeisezimmer in schwerster Frie«|325 M. Neues Friedensdamasi- = Vüro-Mödel, =WC densarbeit, naß hervorragend. | gede* für 12 Personen, ehr, Gchhreibtisch, Regale; Künstlerentwurf, Schlafzimmer, Tegel, Hanpistr. 3, 1. r. reibmaschinentisch, Gtühle  Poatamt 16, bi  Möbelspediteur ; Schwarzbleche,  Übernimmt Gtadt-, Ferntrans»  u Aigarrenverkauf, zz  Infolge Auflösung unseres Kasinobetriebes | hoben wir mehrere tausend 1a Zigarren von 0.90 bis 2.00 Mk. auch an Private abzugeben.  - Hansa- und Brandenburglsche Flugzeugwerke AB,  Unter' den Linden 5»,  PDerlenuueben  |Singer & Halberstaedter G.m.b.H.  Krumme Sir; 37. Stpl, 9905. 0?  Falikmann Kaiserdamm, Horstweg 25 Wilh 790), kauft um jeden reis Perser-Teppiche, Brücken, rute deutsche Tepp., Pianinos, Eiu flügel, ganze Villen- und  hnungs-Einrichtungen, guch fompiette einzelneßimmer.  PerSer-Teppiche, Brücken, deutsche Teppiche,  eln Eiche, solid u. elegant, Zwei antike Gobelins, usw. preiswert zu kaufen 87, N ale  Kanonter Beko Monrenzstraße| |V ? wemmengmmmmnminnmenmentennnndmenmannn n mer üche, prachkv, Ausstellungs«| 4, y Y Schbg. / 82477 Ullstein « Filiale | Klaviete, Wohnungoeinrichtung., Nachlässe. tein, = ME ? 7 = (stük,. Frembenzimm., Gaskron., 12,80 iet für Ehloß ab. (4 Schöneberg, Hauptstraße E9?9 einz. Möbel kauft Soh“imann, TENA GUEHIN WU ; Sy GiR eoniht mehr für IN AE Gn 3 eh Teens Benagpant je el | Were Bat wal ORE KÜR Easbeamter, X) 16, wenn Sie sich einen BJ | Kinderspiels, rammen a, unt 2 27s04 A | Schreibmaschinen ersertspyiche, |. ,  Ende'20, sucht Lebensgefährtim. Witwe niccht ausgeschloss, Bild- offerten erbeten unter 59sL Ullsteinhaus, Berlin SW 68. "BWG DF T-IP SAIA 7 7 ABIGERE 1s7 Aufrichtiger Wunsch.. Geb. Kaufm., v. g. Herkunft, 1,78 gr., Gemütemenste, w.mib geb, beoss29027 Dame auch Ausländerin, Blondine, stattliche, schlanke: volle Figur, musikal, u.; heiter, im-Alter von 17--25 Jahren in Briefwechsel zu: treten. .Diskretion selbstver- ständlich. Gefl.. Angebote mit Bild, welch, zurüc>oesandt wird. owie nähere Ityocmation eis? eten unter 5963 Ulsteinhaus, VerlinWb  Einheirat,  für Regierungösassessor, hobrr Gardeoffiaier, 1s0 000 eigenes Vermögen in erstilassiges Iniev»  Pepgerbrücken zahle jed Preis. Nayaeschiner, Charlottenburg, Wailstr, 18. Tel, Wilhelm 7287  Schin maschinen  nur gute. Sy8tems, koufen  KENEEEEEHP ANETT EEE  (avou ryssiSche) :  Schäf er & Ciauss BERLI  „2 Leipziger Str. 19, / El 9 Uhr.  lugzeugpropeller usw. tägl kauft Kubles, Strausberger i j 8-5 tt. . 9 bis Eun lesteche GV WE Erstkl, Fandlederkoff, |Straße 2. Sönigstadt 6397.  | verkäuflich, mit allem Komfort einger. ab-] '. 1? Zähne ohne Platter Fohase | zugeben. Clt Moabit 101.1 Perser-Teppiche, | De. Dir dent, Grüber M. do Beit BS nahm IN eben Eauft von Binden 43, neb. lein. "Shear. Chinesische Dollar Privat Srisler, Charlottenby., Landschaftsarbeiten, | verkauft Corinth, Lichtenrade, Krumme Gtr: 65. Wilhelm 4194, “ Anlegen, Ausführung, Bepflan- 7 VR EINTIE VESPA DARE EIE 3EE '. Hoffmanns | Rund 0; Revenlogen Gepe Flügel, 12.02 artien, Erlbegräbn. u, "Gräb«, Mel a af en weng 0efp.- Central - Möbel - Halle alfonschmud, intergärten, - schöne , 4800, *] Kantstr, 52, 8 2 jaws DE ier, ES AUDI erlin, Camphausenstr.31 117, [. Gilf AI M SEA müsegärt. e Preisberechn. ' N . . Gehe E Wing, Bin-Mahis: | Ganzgachensammlung | me Seizenäimmern, Gla dorf, (ENIE 85.  Landsch,.« | in tadellos erhaltenem Album | möbel „sowie BSnftrumente, Gärtn,  Bln,, Stralauer Str. 58.| mit Lederrü>en und E>en ver»| echte Teppiche, Bilder und son- 5000 kauft preiswert | "VUstlge Kunstgegenstände. Komme Max Prens86, Neudamm, - auch nach auswärts.  „zZ? -z | 1 4 SD anschaffen, Diezer Entschluzs wirs Idreganze Haushaltführung zu einer | 2 Spartkazse "maden, Derlangen Gie sofort eine Preisliste vom „JImmerbrand H Ofenwerk « Paul Friedrich / Jäuer - Ver- aurestelle: Berkia-Charlottenburg, Bismar>- | rage 10, nahe Knie. Fernprecher: Withelm 7776. Wi '  kauft '' Waldmann, ; Neander- straße 12a. Morißplatz 5325.  -. Alte Geigen !  IE“ und Celli, “37  auch unrepariert. kauft „Jnehmen,. 1ychht Frau | ' Pilar, Bülldwitraße 16  Brülanfen. ec  Juwelen, Perlen, Smeragde Zurfürtendamm 218 hyt.  kauftzuhohen Preigen A, Fuss,| Geb. Dame, 30--35, mittele  Werkmeister, Q alf. Art i. Grenzverk. bes. Q  ik Q jederz. pünktl. unt. Diskr. OD Techni er, Kaufleute Bo fl8 GHT Konstanz. 8. " wie alle Privatbeamten, O90000000000000000 : Biu :  finden Arbeit u. Verdienst durch unsere große, techn.», * inaustrielie Wochenschrift! Erioigreicher Steiten- und Vertretermarktt!  Sekretärin sucht f. Ferien] 0 3 Wer Ee | m FÜR PerSer-Tenplche = Unstein-Filiale, Linkstr- 46. legs binney 14 Tagen iy-bar 83. Kanse aolehis' ip Jeder Hobel Reparaturen, Beizen, |ß Anzahl zu bohon Tages», jedoch keine Phantagicpreiss, aus  | . 4 Aufpolieren. var T Heu x Fes, „30- '  fi Seewanhe Tale nl ebd a NGE Nag MOP Pr Vote RE DRG aW GOR Sap nd I GRE eee m GE LA Feainrzzen |W. Herrschaften, erflläsige c Bitzen ern mn uemmerengen .  DE NGL ATEN Zu verkaufen: hocheleg. grün und ut verkaufön wollen, rlobten eofort Offerte TEPPICHE HEER EPNLEN AGEN um  3878: | Eikhte, EEE IHMEEET dazu NOCE GONWSE - AN BENH ROE ROMS 1097s08 % 77 27071 Perser und. Deutsche, - +| Briefwechsels und "Gedankens  Klaviere,: komplette Zimmerein-j austausches mit Privatbeam»  I|  3 Z Auftuiolhe Herschrank, Tische 1. „besseres ME richtung; Einzelmöbel. kauft | ten, zwees. spät. Heirat, Off.  üg en-Wahl, IEE AEN, Zu kesehen, Aska« 4 » Verpsprecher :-Steinp'stz 12623. aus , „Privat 47 Brieel,| unt. Cb. 25 998 Ullst.-Filia] , Nord,  pasenöen. Genfterfals Si [8 Fa, Ludwig Gold, Camlottenbur, üereti,4,1. nischer Plaz 5, Xx, 65-7 nachn, EEE IN MANS GRIN NNEN KNEE RERE KEGNEEN. Veteranenstv, W. 4989.) Sheniohene Berliner Sty, 89  ett 86-1: Seien 4, für error 12-2. 1  M Dr. Kätenscher,  DB | Spezialarzt für Harn-, Hautb-y 3 Nierenktaäntheiten. 4 B | Charlottenburg, Aantfträße 47,  An alle Deutschen!  Letzter Warnungöruf ves Deutschen. Offizier » Bandes an ; ' Nativnalversammlung und Neichsregierung, "ger Deutsche Offizierbund wiederholt unter Zustimmung. von Millionet - Deutscher, dir sich iim angeschlossen „haben, seinen gestrigen, Warnungöruf,  die Preisgade ddr Chrenpunklte ershüttert den Bestand der Wehrmacht auf das scchhwerfte,  - Deutscher Offizierbund, Bundedleitung, »  * "Les Babs, „NE Lotte Bab, geb. Czarlinelks, | ;  Vormäblis. | Beriln-Wilweradort, 3. Zt. Binz,  Westmanns | Traiiermagaze  Große Auswahl „Billige Preise 1 Mohrenetrale 87a  (Kolonnaden 11, Gr. Vrankfrt. 86115  (vabs Andreaagtr.) . Auswahlaendung. wfort Atnt Zemtrun 7898, Sonntags gezahlungen,  Statt jeder besonderen Anzelzs.  Gestern abend entschlief fanit wee la!  a don es 89. Ledmgjaht mein nE Man Dust ever  Proteifor Dr. Franz von Diet.  ß 5 im a. -d. Borgstruße, den 22, n EED Charlottenburg, hb Mae Berne EBE Nuvdolsine von Lisat, geb. Freitn Drotief vonriebenfeld ' Elija von Liszt, » Gexta vvu Liszt. Die Beisehung Yindet in aller Stille in Helbelberk |att,  vp ute göbräuchte riedenspianos, Kunstu, Antiquitäten 3 mn M Auswähl Möbel, Gemälde, Eewachtung. Wp prätawert verkäuflich, 'Planohaus, Jean Szykler, Lanagtafen»  Wax Bevker, Andronaatr. 47 Strasae 20. Kur/ürst 1:0.  Na H Wen H wetem Leiden en ie ff füt em. R Sonntag. dem 23. Zuni, unser innigs! geliebter, ann und, Väter, unser guter Bruder, Schwiegersöhun -und GShwager, der '  Architekt nnd Maitrerineisten  - Heinrich Lehmann  € im 63, Lebensfahre, *  . Das kleals Herrenparsüm:  Zim Natnen der Hinterdliedenen Beig ; „Naila“: . Hout Wanger Mpeg geb, Pfeilfer, | Horber eigerieris zcnöner Phetvablegeruch - BetliwObyrschöntweide, Überatt (GIRL KINMIRUNT b. 4 "4: "| Eioderiid PUBS AN IRRE Bahre, „Bertin SWE RKürekarinms |)p j det am 3 ) Pebeecverte | oeontandore 7 nähmtitads 'p 6 Uhr, uE] Tangelitgen HE mn % M.2.- EN  Ober) <dineweide aus satt  ps 1. Gad Nöuhelm verschied dit 0. d. M. der Au uf. e (ANH pp ede der Aktien) „Baugesellschaft Werderfcher . kä Markt und stellverkretender Vorsipender der Terrain» | 4 peiellihajt Südende in Liq, Herx Kousuz 4  Ernti Vohlen,  Sott' dam Zühre 1895 gehörte Hexe Konsul Bohsen | vem AIIBER : 1805 Behörle Here sten 4 und hat 6 jeine hervörcagenden Geistepgabe; und sein großes iw ENIE „Wissen stets in den Dianst unseres Unters iZ nehm 'n' gestell Me ANk in dem Heimgegarigenen einen 8 1ässigen Freund und BEBT nge bedeutei fum uns WiN unerjezlichen Vertust, dex uns mit tiefe Traver 5 erjüällt. Das Andenken dieses jeltenen Manns warden 8%; wir-Immer im Ehren. halten. "  1 Das Original aller" y „„Nagelpoliersteine Bittok Mark Bou  Veboral) zu haben, 4  Berlin, den. 26. Zuni 1919, p 4  - Auffichtsrat/ nnd Vorftand ' 1  Aktsen-Haugeveitievatt Werderseher Markt 6 und der  „Tertaln-Gezellreda M Stde in ne  | Zahnarzt €  CO. Ingenlatb «- Deitist Wicky.  Bellvalliangevliatz 13 ToL Nöotlendor!t 20s0.  | An hn Een Ge ue  : 42 NON [angos Werion = 3 SpredhzimmB!, 3  Armand Voltz N Montag, 32 Juni, bis Sonnabend; 28. Junk  4 ber EIGE WRE IIMOHE des Auffichtsraten 3 hie Itch besonders hohe Preisb Zah ; iW unserer Ge,e: verstopben. ' Bis zu seinem Lebensende hat der DELE) ent | Alte Gebisse 1,0 Lann pils in vafiofe WIL für die Förderung vw 2 K. 6, 50 EEE NEUE ANN nden WDE Hh 0 3 (aug h fyr vn nz altes und ZOrnngolnang Teile)  dauernden Dank und ein ehrendes 54 44 schuti ev gewöhn! Mehan Platin-Zabn 0,70 vis 1,60, für DOR MALE „NY ARSEN HEIN VED UNEEN Wet Platin- den M 38, PLÄUB: Platten. Zahn Mi 426,00  C. A.Herpich . "Söhne Leipziger Str. 9-11  Nachruf,  5 mir db. Mistin Giahbut VER. fa von 73 Jahten Herr  Umarbeitungen und Aausbesszerungen  Ailehnfl  HAnein Waben tür.Gold- Platin - Gebisss hbonste Tagespreise Joes u Id (EBleh WIr evlin, pl us [3 emp . Rin R Mu ole! Grüner Bum, Berlin W 8, Kranzenstr. 56/58) | 2 - Auflichtsrat und | Gesehätetübrung EEE NEREENS MEA BN | Jetzt Me 3 auentzienstr, » Nürnberger Straße, j '. ; Aufträg zu geben, Thiergärtner, Voltz. Winner 6, 6.m.d. 5. 8 Fg ; EEN 6 m 9219 ; „z Hotphotograph: K ol by|| BraneGeß Gi JE ? u KER n. Sehr mäßige WdE Fed BW Belege Unzereneuen, ; -Bykannt bests Ausführung, auch Postkarten, - 5 ; VM Ef Rp Nb ANITA v P E L Z-  ke DUE Mitbegesindex und Berne des beploperd! M vates unserer Firma, >Hery  , Armand Voltz -  H ist am 17. +. M. /in. LEtenbnug L/EMfaß im Witex von ß 78 Jahren verstorben. HENG  Tätigkeit widmete er ausschliel “r  Forderung [Ive Sefundheligtechntt, und er war ung hierin  is in sein hohes YAiter fiets porhitdlieh. . Als Sanivy»-  Hef "unseres Hauses wax 4404 vu EH fenen Personal  gegenüber stets wohlwollend und Katern bewahren ihm ein Sipren ehuenvolles  * Biis- und Montageperfonal  ex Firma  Chlergärtner, Sa k 5| Wittwer 6.1.0.5,  MODELLE iii in hervorragend 5smönern | | Formen zind bereits amLager  Wohnungssechulz Groß-Berlin  Beplin02 Burgitr: 29  für die Nacht  Ip Wohnungen, Inohes nb Während +. Ar Beig zoll und Geaohktis  4 naoh weigh E00 pam 2 Bewaohung, verwen Otfindige Aufsicht, ==>>  Kriminal-» Kommizzar Lehnerdt € vom PolinobPyrwvidince Berlin, 7  . 1af28 Nordea 6033/9088,+ "wavhts Steinplaty 8801, 5 7 FE EON NN NUN TENTENT MUTET  ; ÄN ZUN iZ  vornehme  Preuss,-Südd, n Klasgenio86  Ziehung 1 Klaaze 14:6, 13,404 Proist pro Klaster 4 Achtel Lon +. fra v 16,59 Fin ng ; ia,  Ludwig Müller,  Let 4  Bertin W. 36, 15 4  ! „Werderacher. Merki ; P 3  IN BE  "Möbel-Jabrif-Lag er |  „„AOvel-yavrtN-<Qger Speisezimmer 11. Hetrenzlmmet. Ghlefzimmer :4 Küchen u nx  Sofichtigung ohne Kaufzwang erwdnscht! Verkauf auch a* Private zu äußerst billigen Preisen,  Otto Wengel, Kurfürstenstr, 79 adi  Sie rauchen zu viel] „Rauochertrosft““« Tahlattn (gon, "gezch.) ermög] Jichen, dag Rauchen ganz oder  Für die: vielen Beweise auen Teilnahn me böim Hinschelden unseres guten) Vaters; meined lieden DB Ghwiegersohnos, unseres teuren xuders und es iD  Gerva; MENA; abe in ky mar "8 : rau Bertha Posi, geb. Poi: | ':,w ein, in m Si 10 7 WIRE G eu OSTENS wt: SPP  tien 4 ellwiles einzngte! . „Julius Feber 4 LONE FIODBE | Geenen um > HOT E70 8 sprehen wiv hierdurch, unseren herzlichsten Hanf aus. Nur Grötklagolops, elgenos Fahrikat S 4 etwnlhuignaeerlin Vorandiopan Sun ar „10 ohne 5w IQfren "Gardere He  - Deufsche Ledermö! aIFabrik 3/7 Ttichw ren Anfertigung aaoh boi Sem orale UNA  'W:80, Kurfürstendamm 2%4% S it wörd.gcbon jetzt gegenfiber dem Haupteingang dos Zoolog, Gartens 3 pj gen u M Auswahl. ver angenomm. jet Wenden, duden; jeren, Umarkeit  aust Pieser, Luijensie. 81-38, NN Maa Rohde, boriln W 45, Lützowelrasa0 8)  1  1 Ew entatelht   Finanz- und Han  2. Beklage zu Nummer 317  eln een  Verantwortlicher Redakteur: Goorg Min< in Berlin, Jeden Sonnabend: Wochenkursgettel der Berliner Börse sowie Verlosungstadells für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  „ie DERE  Bis WirtSchaftSpolitik der Entente.  1" Sekor das Thema „Die künftige Wirtschaftepolitik der Enbente mil die deuische Wirtschaft“ sprach letzthin der leitende Dirok- for der Dou ohen Levante-Linis in Hamburg Gehelm- zat Schwarrtiopfi auf Veranlasgung der Aeltesten der Reufmannsohaft yon Berlin in der Haadelshochschule, Er wies darauf hin, daß das aer der Pariger Wirtechaftekon- Sozonz eich echon vor 2 Jahren darauf 1 Deutechland wuch aach dem Kriege vom Bezug von Rohstoifen abzusperren und es dafür mit Fertigwaren zu übergchwemmen. Es igt aber eobwer, das Wiriechafteleben der halben Welt nach einem worgeßaßten Plan zu regeln. Die Begohl'lass der Parieer Wirt: gohaftalkonferenz waren ein Schlag ins Wasger, nachdem die Ver- ainigwen Staaten von ika erklärt hatten, daß pie eich an pn Wirtechaftakrieg dem Kriege D Deutschland beteiligen würden, Die Haltung der Vereinigten Staaten  En üborer Frage wurde bestimmend beeinflußt von den Wüngchen Wer amerikanischen Baumwollpflanzer, die als die Goldgeber der Jartigen demokratiechen Partei au betrachten ei deren (khr Wileon nicht unbeachtet lasgen darf. Bei der Vielheit Intereseen der Entente ist micht zu erwarten, daß zie eine Aktion auf wirtecbaftlichem Gebiet durcheetzen  Es bleibt alss zur die Wirtschasftapolitik der einzelnen  Jänider Übrig, ; "Vrankrelohs nähe ) kann man ats Hie Ter vinlicheten Schiene und der Abs] bezelohnen. In  perrung bs Gebleten Frankreichs, besouders in denen, welche Uber Waagerkräfte verfügen, hat elch elne neus franzö- be Induetrie aufgetan, aber ais windl 3chon infolge des nach den 1 noch gelärker werdenden Arbeitermangels in Frank- loh wa erusten Konkurrenz für Deuteohland erstarken Knuen, Man kann überhaupt der Meinung eein, daß Frankreich | Sins lLetebungsfäblge Exportindugirie nicht hervorbringen kann.  Din Wirtohaftslcrieg B 61 giens gegen Deutschland at nicht Buten Aut Tr das Tad ad bananen fs a Baer ] '8 Antwerpen bedeuten wirde,  T4414ben ixt für den Abeatz zelner Nawrprodultse auch ferner anf Deutachland anugewiegen, Die dort während des Ert go neuen Industrien eteben auf eehr echwankem Boden, denn das Land hat weder Kohlen noch Eieen, obendrein auch znitocht die Möglichkeit, ecine Industrien obne fremde Rilfes zu Prauzderen. Italien wird von den ETON Ländern der Entente das erats aalin, das elner ernaten Wirts entgogengeht.  Großbritannien verfolgt mit eeinen Wirtechaftamaß- im erater Linie ein Niederhalten der nordemertkanlschen conlurrenz. Die Gegeizs gegen Deutechland Kommen erat in weiter Reihs, Die englisdhe Wirtschaftspolitik drängt alob heute noch um die HMI AD EE der Ein- und Ausfuührverbote zu- Bamnmen, wobei der erngbe wollindustriäe noch manche Ausfuhrbesobränkung beieeite 5chie- ben dürfte. England hat geinerzeit aus Bloo! gichten in allen übergeeischen Ländern ungeheure Mengen von Rohetoffen erworben, und zwar zu verbältniemäßig gehr billigen Preigen. Es wird also jetzt diese Rohstoffe geiner Imdustrie enbeprechend billig überlagsen können, 80 daß die engliechen Fertigwaren be- deutend preigwerter verkauft werden können, als es der jeizigen Weltmarktlage entspricht. Die Prejaschwankungen auf dem Welt- markt gind aber elinetwellen noch 3s0 außerordentlich, daß Eng- land wohl dadurch verhindert werden wird, ein Schutzzollsystem vostlos durchzuführen. Geplant iet unter anderem die Einfuhr '8olcher Waren zu verbieten, für die „Bungerlöhne“ gezahlt wor- den aind. Unter Hungerlöhnen vergteht der Engländer golohe Löhne, die aich unter dem Tarif der Gewerkechaften oder unter den ortsüblichen halben. Weiter gol! der Betrieb der deutschen Banken in England für die nächsten fünf Jahre in England  uniereagt werden, BSchlfeßlich plant man auch Aufenthalte- Hogehrä für alls Ausl; ", also nlcht zur für die Doutsehen. eger Plan hat jedoch in den Ententeländern, be-  Propaganda. In den Vereinigten Staaten von Amerika machen Deutachland gewizgee Boykottbegtrebungen bemerk- och das offizielle Amerika hat daran keinen Antell. Es vielen gezwungen, die amerikanische Ausfuhr us I Ordern Es 12283 gich mit Unter- Regierung rleeigs Ausfuhrverbände gebildet, die den größten amerikeniechen zinetihuten zt reich Geldmitteln ausgestattet worden Bind. Es wochnen, daß diess Verbände Eur, werden, 80 beateht die 6 Länder alten Welt mit gewaltigen gen amerikanigeher Fertig- bogonders mit Schuhwaren, Übergchwemmt werden. die europäizchen Tadustrien daß die amerikantzchen Wa- die drüben gezahlt werden  zum die Frage, wo zollen die Mengen der Uber  | ', Nämlich 4a -"Ameri»  4, De engllachen Dominions und anf Oat-Asien. Diess Tänder  „ während das Krieges von der Warenzuführ abgegchnit.  und ale haben gleichweitig unerhörte Redobttlmer angammeln  Allerdings wird aich auch in diesen Glebleten eine  ehe Entwicklung zur Indugtris ntoht vermeiden lagen.  nue ober pM (5 6002 KES] FIFA großen  7 boden. Beogonders eutachen Eisen- und elektrotech- 5 Induztrin wird hier ein dankbares Abeatzteld finden.  ) 6041108 hat aich 20; während des Krieges bemüht  u ed we ef mit Doutwoklang aufrecht zu erhalten  Boch  Vriedenegohtuß achr lelcht erweitert werden  AQ Kat Ho Anztnbr bereits voletinwig freigegeben. DN; amaanehmen, daß as ffir die Folge die Einfahr ar:  6. dat es den Ansohein, daß nur in England die Abgleht besteht,“ ds Entwicklung ee] (wien ba eeustlich zu gefährden. Trotz alledem wird Dach „des ZEE EIN ÜIERFERG NIETE H der 3 Bein, Belpax offbedurf zu m. Darüber naus 'wt0d Dontochlaid einen achmälen Weg finden, der ihm „Sootattoh, Peta Waventberaduß auch über die Grenzen der Neutralen  BSF ÜHren, 4  | Die6onto-Gezellschaft. In der gestrigen Aufsichtsratzeltzung Jer Digoonto-Geellachaft teilten die Geschäftsinhaber mit, daß Rechts- hawalt Dr. Bermann Figoher auf geinen Wünsch demnächst eus pelnor Stellung als Gogchäftsinhaber der Disconto-Gegellschaft und Voretandsmitglied dos A, Schauffhausen'schen Bankvereins in Köln Bußgohoiden wird, um gich den politigsohen und all- gomoineon wirtäachaftlichen Interesgsen. gtärker widmen zu können, Der Aufsichtsrat erklärte aich hiermit ein- werztanden und genehmigtes den Vorschlag der Gegchäftsinhaber, der  Geueralversammlung dex Disconio«Geaollsouaft wie - des An  . Eniupoh gegchaffen werden, ven wit Ritokateht auf die Tubhne, ] orden,  j  |?  Fee  delsblatt der Vossisch  en Zeitung  Mittwoch, 25. Juni 1919 (Morgen)  Schaaffhausen'schen Bankvereins die Zuwahl des Horrn Dr. Hormann Fisoher in den Aufslohtsr at beider Gegellechaften vorzuschlagen. Dr. Flecher wird daneben nach: wie vor die Intereazen beider Grapll- gohaften in einer Reihe von Aufsichtsräten wahrnehmen,  Neue Erweiterung der Rheiniaschen Stahl- werke. Die Vorstände der Arenbergechen iH 17 Bergbau und Hüttenbetrieb in Epzon und dor Ei - Schen Stahlwerke in Duisburg-Meiderich haben mit Genehmi- gung der Aufgichteräte einen Vertrag abgeschlosgen nach wel- chem mit dem 1. Juli 1919 der Ruxenbogitz Arenberg Bortgetzung an die Rhoinischen Stahlwerke Übergeht. Der von den letzteren zu zahlende Betrag wird teils in Aktlen, teils in Obligationen, teils in bar erlegt. Die gestern abgehaltene Aufsichterategitzung der Rheinigchen Stahl- werke beachloß, vorbehaltlich der Genehmigung der Regierung, die Aufnahme einer 44 prozentigen, zu pari rück zahlbaren Obligationeonanleiheim Betrage yon 15 Millionen Mark, wovon der größere Teil den Rheini- Schen Stahlwerken verbleibt, Eine Kapitalserhöhung kommt zur Zeit nicht in Frage, da der für den Erwerb erforderliches Betrag in Aktien yon Großaktionären vorgelegt wird, Die DOEN Een Generalvergammlungen golten später einberufen werden, um Abmachungen zuzustimmen, da inder heutigen Zeit die eofortige Abhaltung der Vergammlungen untunlich erecheint. Dazu iet zu bemerken, daß. Arenberg Forteetzung ber-2805,192 qm VFelder- besitz verfügt, 1918 6s2 1404 förderte und 1890 Mann Belegschaft Hatte. An Ausbeute wurden für 1918 300 M. verteilt.  Zur Verkehrilage im Ruhrrevier wird von aach- verständiger Seite berichtet, daß die Förderung der Zechen in der vergangenen Woche wieder eins leichte Beggerung zeigte. Im T: rChechnitt wurden rund 225 000 t gefördert. Die MATE Bie NUR boirug werktäglich etwa 16 000 Wagen, in 'den leizten Tagen der Woche traten wieder Schwierigkeiten duroh W: ein. Der Veraand nach den Duisburg- Ruhrorter Häfen Setzte zunächst wieder etwas etärker ein, ließ aber vom 18. an wieder erheblich nach, 50 daß die Tagesleietung von zund 10 000 € hinter der Vorwoche um etwa. 2000 t zurück- bileb, Die UMGOHLAESIENE Le Monalz96N0 SH6g jam ICHT rlnges, betrug an den Werktagen fast 25: t, die . teils nach dem Oeten vergandt wurden. 5  Deutzch-Luxemburgizeche Bergwerks. und Hiitton A.»G, Hauptlinien, nach denen die Veräußerung der Unka- rbeiniechen Werke vor glch gehen eoll, eind, laut Meldung ungeres Luxemburger Mitarbeiters, folgende: Eine franzögieche Grupps, in welcher die Aolöries dea 1a Marine den Vorrang hätten, würde ein Optionerecht erhalten auf die deutech-Iuxemburglechen Liegen- achaften in FATABG, und zwar auf die Werkanlagen und Erzkon- zegölonen von Diffterdingeon, auf die Workganlagen von R er M 11 jed. LAS u uus Nep Du Rechs MSS Balan, Be- NISTKODAW/ “ 1] 60 -Betelligung an einer deutsch-luxembrglnohen Zeche ip Woesetfalen umfaggen zoll. Rümelingen - St. Ingbert wird in Hinalcht auf die Durch-  der Erwerbaaktion zeln Kapital beträchtlich er- AdVhen, Differdingen wird dieger unter franzbelecher Leitung oiehonden Geaellachaft weine Anteils au Rümelingen-St. Ingbert Über- 1aagen. Ea iet natürlich nioht ausgeachloeeen, daß im Verlauf der Unterhandlupgen Deus Moments die Operation wieder anders orlen- thoren könnten. x  Aus der Gruppo der Eszeuer Steinkohlepberg- werke, Die Gewerkvchaft Dortfeld, deren Kuxe aich fast aus- vobließlich in dem Beaits der A.-G, Fagener Steinkohlenbergwerke befinden, hat 1018 einen VUeberachuß von 1470 9s7 N. erzielt, wovon 1270 33 M. zu Abachreibungen verwandt und 27.000 M. dem Kapitals- „Konto zugegetzt worden aind. Der November und Dezember 1918 hatten 586 000,:M, Vorlust ergeben, das erate Vierteljahr 1919 einen aoloben von 386 000 M. und der Streikmonat April einen Verlust von 727 000 M. Die Gewerkachaft „Victoria“, deren Kuxe ebenfalls das Esgenor Steinkohlenbergwerk begitzt, echließt 1918 mit einem Verlust von 176 341 M., 80 daß alch der Verluetvortrag aus dem Vorjahre auf 0668 862 M. erhöht, Die ersten, vier Monate 1919 - haben einen Vaer- Iunt von 194 788 M, erbracht, Die Gewerkschaft wird in der nächsten Leit eins Zu bußse ausgchreiben zur Beaohaffung der für die neue Anlage erforderlichen Nittel,  Stoinkohlen-Gewerksoehaft Admiral in Hörde. der Gewerkenveraamm!' wurde mitgeteilt, daß das erate Vier- tolj ahr 1919 etwa 95 M. Vorlusat gebracht habs. Der Ver- Iust im April betrage 108.000 M. Der Gewerksohaft es) der Gewinn aus den außersyndikatlichen Vorverkäufen noch zustatten gekommen, aowie 'der Umatand, daß ele infolge der Fnigohelidung im Langan- RERUM E02 Yom Kohlensyndikat noch mehrere 160 000 M, erhalten Hat, Antrag, den Kali-Industriellen Emil Sauer-Berlin in don neuen Voretand zw wählen, wurde zurückgezogen, weil der Gruben- voratand erklärte, „bierzu noch keine Stellung nehmen zu können,   Kall-Gewerkschaft Riedel in Hannover, Der im YOTGAangenen Jahre Robgewinn beträgt. 16s9788 (1, V. 1,367 160) M. Generalunkosten beang| ten 224 314 (185 282) M. Zingen, gowie Provieionen 182 314 (179874) M,., Vergloherungen 44.576 (88 987) M. und Abgohreibungen 888 533 (348 6s5); M. Aus dem Roingewinn von wieder 420.000 M. gollen wie im Vorjahr 400 M. Auobeute auf den Kux verteilt und wieder 20.000; M. dem Grubenvoraetand Überwiegen werden. Nach dem 9. November Nam der Betrieb a DIE es [eh Die TANIE verlangt ne angemeegens Er) 6er Trelss zur Sicherung . einer. ocheldenen Rentabilität. an | ; jcP MPE 90  Hannoverzche Kaliwerke A.-G. Der Abechluß für 1918 ergibt einen Gewinn von 460 288, M., wn den aich der vorjährlge Verlustvortrag auf 18846s08 M. verringert. Im Novomber mußte die Förderung eingegtellt: werden. Wenn nicht bald eine Wendung zum, Beageren eintritt, muß nach Anzlicht des Voratandes lt dem Erliegen vieler Kallwerke bestimwt gerechnet werden.  Deutzoheo Schiffskreditbank A.-G. in Dussburg. Das erste Gevohkfiveliahr, das nur einen Zeitraum von sechs Mo- naten umfaßte, erbrachte 91244 M, Zingenoinnahmen, denen 32 862 M, Vakosten und 10648 M. Abaohreibungen endberstehen. Aus dem verbleiboaden Reingewinn von 46127 M. eollen 891327 M. neu vorgetragen werden, Die nD politlachen Verhältnigss be- Schränkten die Tätigkeit der Bank fast ausgohließlich auf organi Batorieche Vorbereitungen, Trotz “der zahlreichen Beleihungeanträge kam im Berichtsjahrs lediglich ein Beleihungsantrag von 24000 M. wur Ausführung. 4 bn  In  Die Mazchinenfabrik Koockztroh uv. Schneider Nachfl, in Heidenau "echlügt wieder; 14 pCt, Dividende vor, » Projektlion»A,.G. „Union“ iv Berlin, Die Gezellsohe*t, die, wie gemeldet, das abgelaufene Gegebäftajahr mit elnag Erhöhung des Verlusteaudos von. 676 267 M, auf 678 790 M, abschließt, erzielte im letzten Jahre einen Brattogewinn von 24128277 M. Genoral-  --unkogsten erforderten 810 245. M,, Abschreibungen 1 190 204 M. Die  Verwaltung weist in ihrem . Jahregbericht' darauf hin, daß die im vorigen Jahre vorgenommene Ausgeetaltung der Betriebe nur möglich &owaeren ei durch die finanzielles Unteretützung, die die Gegöollgchaft durch ihre Verbindung mit der Universum Film A.-G. erlangt hat. Der Warenumgatz habe eich gegenüber dem Vorjahrs bedeutend ge- Bteigert, „Die Auseichten für das neus Gegohäftsfahr bleiben. ab- Dängig von der. Gestaltung der äußeren und Innoren politiechen Lage. Fernerhin wird insbesondere am Filmmarkt nach / Wiedereröffnung der Grenzen mit starker Auslandeskonkurrenz zu rechnen gein. Ob- wohl wir diess Auslandskonkurrenz nicht gering elnechätzen, aind wir. doch der Uoberzeugung, daß bei der außerordontlichen Anerkennung der Union-Marke unserem Fabrikat ein erster Platz in der Reibe der-guten deutschen Filme glcher iet.“  Lederwerk Wieman A..G,. in Hamburg. In der außer- ordentlichen G.-V,, in der ein Aktienkapital von 975.000 M. vertreten war, ork ärte der Vorgitzende, daß jetzt "der alte Plau durchgeführt werden könne, das Dividendenregervekonto von 200000 M. an die Aktionäre auszugchütten, » Gleichzeitig aber wolle man, da man zur Fabrikation TMITLNEN Mittel bedürfe, das Kapital zum 800.000 auf 2300000 Nb arhähen durch Ausgabe- neuer Aktien, -  die für 1919 voll dividendenberechtigt eein eolien.  Es wurds dem. emäß boachlossen, Die neuen Aktien werden von der Bankfirma » M. Warburg, &. Co. übernommen mit der; Varpaliel une, zie den  Aktionären im“ erhäiltnls 1 zt 7 zu 112 pCt.'wuzubieten,  Saccharinfäbrik A..w. vorm. Fahlberg, Lizt & Co. in Magdeburg, Die in Leipzig abgehaltene G.-V. getzie die Dividende auf 6 :pCu fest, nachdem der Vorschlag eines Aktiopfa, zu Lasten des Vortrags'/2 pCt. Dividende mehr zu vertellen, Keines genügende Unterstütz gefunden batte. Des weiteren ermächtigte die Versammlung die Verwaltung zur Aufnahme einer Obliga- S4onaanleihe' von 5 Mill, M, gobald dis nachgeeuchts Genehmi- gung der Relchabank erteilt iat. Die neuen Mittel aind in der Haupt- gache zur Abatoßung “der Bankechulden bestimmt. Im er"ten Monat des neuen Geaochäftejahres war der Betrieb undtriedigend« 80 daß gich zurzeit“über die Weiterentwicktung bzw. die Aussichten Keinerlei Angaben machen lagen. n  Dividendenabschläüge in Berlin. Vom 26. Juni ab wer den Vereinigts Eieenbahn-Betrlieba-Vorzugs-Aktien (0 pCt.), Concordia Bergbau- Aktien (21 pOt.), Gebr, Goedhardt- Aktion (0 pCt,), Julins Pintooh- Aktien (14,7 pCt.), Securitas Versicherungs-Aktien (20: M.) ausgobließlich Grewinnantellschein für 1918 gehandelt. und notiert,  Die Markvaluta aeg gezgiern in Kopenhagen von 37 auf 37,75. .  Frankfurt a. M., %. Juni. (Eigene Drahtmeldung.) Die Hamburger Verkehrsgegellschaft, welche das Hotel Atlantik von der Berliner Hotel-Geseellschaft Kaiverbof kaufte, kündigte jetzt, nach der „Frankf. Ztg.“, diejenigen Obligationen dieser Gesellschaft, welche erstetellig auf das Hotel Atlantik und zusätzlich um 2 Mill. M, auf den Berliner Kalaerbof nachstellig eingetragen wur- den. Es handelt aich um einen“eeinerzeit von den Banken Üüber- nommonen Betrag von ursprünglich 6. Mill, M., der eich durch Tilgung inzwischen auf“ 634 MIL, ermäßigt: hat.  Frankfurt a. M. 2%, Juni. (Eigene: Drahtmeldung.) Au der heutigen Abendädbörsse vollzog aleß eins Abschwiächung. Der Verkehr war lebhaft. Die in den letzten Tagon stark geatie- genen rheinlschen Aktien' erfuübren eine Ermattung, 8» glngen Höchster Farbwerke um 7 pCt, auf 289 zurtick, Goldschmidt-Aktien um ebenfalls 7 pCt. auf 207, Rütgerswerke um 534 auf 162, Grieshein um 5 pCt. auf 198 und, Badieschs Anilin um 3% auf 815, Dagegen otiegen Holzverkohlung um 434. auf 224. Eino atarke Kurgserhöhung van 1044 auf 200% weisen Deoutach-VUeboreeceiache Elek» trizitäte- Aktien auf, ferner Peter um 7 pOt.. (auf 192), Aus- Wndiechs Kupons verkehrten lebhaft und höher, Briegaanieihe war behauptet 7634. Es notberten Schantungbahn 127,-Norddeutachar Lloyd 94%, Packetfahrt 98%, Deutsch-Luxemburg 148, Phönix 179%, Eär- pener 1s834, Dieconto Commandit 149%, Deutschse Bank 187, A. E. G. 17436, Waldhof 180, Daimler 192 und Masohinenfabrik Ellingen 215.  Wien, 2. Juni. (Drahtmeldung.) Da die aus Anlaß der gs meldeten Zahlungseinstellung Jogeph Holzer notwendig gewordenen Deckungen bereits geatern erledigt wurden, trat nach der eprunghaften Steigerung der betreffenden Effekten heute an der Börsse eine naturgemäße  Abschwächung ein, zumal die Verfü gung der Ungarizvohen Räteregierung bezüglich der Beschlagnahmse der Effektendepots. bei den ungarischen Banken verstimmend wirkte. Mit Ausnahme von KRreditaktien, die 10 K. höher einzetzten, eröffneten die anderen Kulisgenpapiere wegentlich niedriger, und zwar Alpine Montan-Aktion um 55, Staatsbahnaktien um 12, Rima Muranyer um 36, Salgo Kohlen» aktien um''28 und Tabakaktien um 18 K. . Im Verlauf trat bei. be- achränktem Verkehr eine weitere Senkung der Preiss ein. Die Kurs bewegung im Schranken war nicht einheitlich, Ausgesprochen feats Haltung bekundeten 8s0wohl deterreichigche wie, ungarischs Renten,  Wien, 24, Juni, (Börzsen-Schlußkurgae) Türklache Loas 400. (Kurs y. 238,; 390),. Staatsebahn 820 .(838), Sttdbahn 163 (172,50), Oegterr, Kredit 525 (533), Ungarieche Kredit 5s0 (665), Anglobank 338 (336), Unionbank ' 470 (479), Bankverein 412 (409,75), Länderbank 415 (412), Tabakaktien 1232: (12s0), Alpine Montan 825 (885), Prager Eigen 2s40 (26s0), Skoda-Werke. 622 (642), 8algo-Koblen 825 (870), Galizia 1360 (1395), Waffen: 863 (832), Lloyd-Aktien 3s860 (3700), Poldi-Hütte 694 (690), Daimler: 523 (530), Oesterr, Goldrente 105 (103), Oesterr, Kronenrente 80 (78,50), Februar-Rente 80,50 (79), Mai-Ronte 80,25 DN 'ngarische  Goldrente 105 (103,60), Ungarische Kronen» rents --). '  Wien, 24, Juni, (Eigene Drahtmeldung.) Nach etver Krakaver Meldung hat ein. polnieches Bankeonkonsortium die Jaworzroer Steinkohlenwerkse in Westgalizien, die bis- ber hauptsächlich der Firma Gebrüder. Guttmann: (F4620 haben, ange kauft, Die. -Nes'tvomitzer Zuckerraifinerie verteilt wieder 10 pCt. Dividende.  Paris, 22. Juni. «-Sproz, Franrözigche Anleihe 88,70 (K. y. 20. 88,60), 4proz, Franzöeische Anleihe 72,90. (71,70), 3proz, Franzöeigche Rento 62,60 (62,80), 4proz. Span, &ußers Anleihe 112 (113,25), 'Bproz. Rua8sen von 1906 .62,50 (61,65), 8proz. Ruazen von 1896 '37,70 (37,50), 4proz, Türken unif. 76,75 (76,78), Banque de Paris 1425 (1885), Credit“ Lyonnais 1325 (1320), Union+Fanieienne 990 (965), Metropolitain 397 (484), Nord Espagne 427 (427), Saragoesa 441 (447), Suez-Kanal 6630 (5805), Thomson Houston * (820), Baku 1427 (1422), Briansk 268 (260), Lianogoff 325 (325), Maltzeff 3s5 - (348), Ls Naptta, Zu 296), Rio Tinto 1705 (1688), De Beers, 667. (660), Goldfielda i  anganylks 50 (48), Randminea 97 (96), .  London, 28. Juni, An der Wotlauktivn war die Nachfrags gut. Boagers Sorton;konnten eich im Proiss behaupten, dagegen Waren geringeres Sorten williger. 3  Bradford, 23. Juni. Der. Wollmarkt verkehrte in Zeater Haltung. 646% Kammwolls für September-Oktober-Lieferung wurds mit 8,86 8 d notlert; doppeldrahtige 48er Kammgarne etollten! eich auf 14 8h das Pfund, » 7  New York, 21. Jul: (Eigene Kabeolmeldung.)  4 „31,6. | 20.6, j 21.6.:1.20:6. Tendenz für Geld“ wom. | Feat | Norfoll:& Western 107%) 107s6 Gold a. 248t. Durchaob, nom. 5 JNorthern Pacific 96%| 97 - Geld a.248t.1etzt.Darl, nom, | . 5% | Penneylvania 4634| 466 Waocha,a. Paris (Sicht) 6,38 6,45 ] Reading : 87%) 886 Waoha, 8. Lond. (60 T,) 4,5825] 4,5975 I Chicago Rook Ialand 275%) . 27% Cable Transfers 4,6185| 4,6175 | Southern 'Pacifio 107 | 107% Silber Bullion 1114| 1113 I Southern Railway 297%| 29% North. Pao. 3, Bonda 60 59% | Southern Railway prt. 70%| 70 8,.Frnc.Mrt. 4*/, Ser, A: 62%| 62% | Union Pacific 18344 13344 do, 6], Ino. Serie A' 53- | 51% 1 ' do, Io. 78%| 73 » do. Adjustmet Bonds 67 68 , | Wabaah pref. 38445 19) Sth. Pap.-0v. 4% Bonde 8634|: ' 85% | Western Maryland 12761 11 Atchigon Topeka 9: | 99 | American Can 563% 60:9 Baltimors & Ohio ., 54 50% | Amarican Car & Fem, 1093| 110 Canadian Pacific 362146| 162 | Americanlocomotive 84%] 83% Qhegapoakeo & Obfto 65%| 685% | American Smelt. Ref, 82 8176 Ubicago Milwaukee . 48%) 48% 1 American Sugar Ret, 183 | 18135 wenver & Rio Grandes 7%| : 734 | Anaconda Copper M. 72%| 72% Eris common 18%| 18% | Bethlehem Steel 8! 88% Erie firgt prof. 29 29 J Central Leather 10s34] 10814 GreatNorthernprof. : 97%| 96 Congolidated Gas 10036).100 *Great Narth, Ore Cert, 47 |. 47 Jiteneral Electro. 1s4 | 1s216 Ilinois Central ; 9934| 100 JInternat, Harvester 133% 131 Interbor, Congolid, 7%| 7% | Intern. Merc, Mar. Co. 6034| 501 Lehigh WEIS 54 5314 | do. do, do, pref 118 | 117: Louisville & Naghvills 11734| 117% | National Lead 7» | 7% MisgouriKans:&Toxras 9%; 9% j Republ, Iron & Steel. 90%; 89 MiegouriPac.neneAkt, ==-.|. 338% | Unit. Stat. Stee1Corp, - 10776] 10736 N. R, Mexico 2, ax.) 84] - 84 | . do, do, do. pre: 1165| 116% New: York Central 80%; 80% J Utah Copper 89 | 88% New York Ontario .: 217%| - 23 I Virginia Oarol, Chem, 84%| :80; . anmemerwenmneenmenememmen.  Neueröft: „te Konkurse.  verlin-  Schönobg,  > 61-3,  ; bstslfo, 7 3gowveflelgerung,  zbelogesellschuft feit bem 8, Sunk Nr, 44728 Bez & Leher: (Aitfmmin 9 Eerichtl'<e [fh des Grunvdstiictos in Box „am Weis Wels END cht NN 6 sellschuft fs ng  lin-Niederschönhausen, Ireskow» 4 20017 hausen, ströt  1919, Dex Kaufmann George] Dex Goseilschafter / Adolf | in München, je bishexr stell»  ied, je zum prdentlichen Vorstandsmitglied, -= Bei Nr.  . 0 Bong Berlin, ist in das Ge-|L 8 ß ex ist aus der Gesellschaft 1vertretendes Vorstandsmit« Betanntmachungen. it 38.5 43, 15.19, ue am 2, Juri 1919, fhfft als persönlich haftender| ausarshieden. =» Bet Nr. 4 Berlin-Pankow, vormittags 1034 Uhr, (Gesellschafter eingetreten, Dem | 46 600 149300) Bansc<- Konkursverfahren, |, den 80, Juni 1918, an der Gerichtssielle in Cöpenie>,| Nobert Neinke, BexlineFrie-| licher Gpezialmaschi- Uoher das . Vermögen des! +, Amtsgertcht ohenzollernplaß 1, Simmer] denau, ist Prokuva erteilt, | 1 en; Dem Arther Rein»  Naumanns Jacob Se/uanzer | 1 mrmmmo-HmmmmmeÖenmeneneememmerememmnnamen | Aly, 26, Versteigert werden | Bei Nr, 18.866 M, L. Bött»- hold Gdulze, Spandau,  dn Berlin, Friährichsiv, 227, st - Konkurs Kari Gutschow. | ver theede %4-Antell des |< er & Cy,; Inhaber ist jekt:| ist Prokurg erteilt: --= Vel heute, EAD: Zuni 1019,1 "Dag Verfahren wird -/ Raufmanns wr GöHnelder SOETERNN geb, Gul 1,| Nr. 47306 Javg-Kunst mittags 13 Uhr das Kon-|sielit wegen anangelnder Masse, |zu Berlin an dem im Grund. | Kauffrau, Berlin: == Dei (| Aleyanber Heimann: Dursverfähren eröffnet. (134,| == 8, N. 189, 18/40, == <t von NewZittau, Band 1,|187883 Moriß Cohn jr.:| Cie Firma loutet jeht: I av q- N, 188, 1s8,) . Berlin-Pankow, Blatt Nr. 29 (eingetragene | Die Prokura des Paul Grün Künst Albrecht Blom- Der Kaufmann Carl Lehm-| den 20, Juni 1919, Eigentlinsx am 7, März 1919,|1wa1d ist exlo gen vw 1708 verg unb Alexander Hotg, Berlin NW21, Alte Amtksgericht, bem Tage: dex Eintragung des] Nt, 29692 99 RKnic-| Heimann, Jeht offene Han- Moch 306, sst zum Konkurs | mmer Versteh erungspermerkes: diesmeyer: zJept Cifene Han»| delagesellschaf) 17 bem 1,2pril | h trwalter ernannt, * Swangsversteigerung, verehelichie Kößsmann Wiese, | delsgesellscchaft seit bem 5, Zuni 1014, Der Kunstmaler Albrecht NEGMTSEUEUNg find vis | 2m Wege der Zwangovoll- Louise, geb, Schneiber, in Bexe | 2919. , Die Buchdruckereibe-| Plomberg, Charlytten-  zum 19, Juli Bl dem | jiredung soll lin, ber Kaufmann Frlh Schnei- Bein WARE A SIIE Ne a IN Gefell Dis UE 0 Beschlußfassung am 3%, September 1010, Kaufmann Maul Sehuelber Mns2nleEmey 8x," Berlin, schafter eingetreten, Zur Ver? Yev' die! Belbehalfztug des 'ere| 99Lm1ittags 30 Uhr, (Bin, als Mitelgentünr zu Bauen p4cH de Oefeltswatier AE SIe SHE NEN A nannten at bie Wahl eines Mus Erle Fn PREN 12) SARET SHOE 0 * | eingefteten. === Bei Nr. 24669 HER AAO 4.  deren Verwalters, fowle bir, " id: Sofraum Sauptstraße,-Ger . Mel 2466| melnsch mächtigt, Über die Bavellung eines Gläu-| Stodwert, DU v, 113/116, dar Neu-Zittau, Aarten« KEN BENNEN E36 Beinbels BOR u vs vs EIN Blzrousscusses und eintreten- verstolgert werden das in Bore [hratt 2, Parz, 404, mit Ge«| 35, Wk puch ist: Mio | feh Bente, EN AN denfalls Über die im 8 132 derj In, Nigger Str. 88, belegent, [häuben, Acer, Sausgarten,| Bed Hawn dn Dort. ee iW GAARDEN Üschaft 6; Honkursordnung. bezeichneten |!im Orundbuche von Lichten: 288, Kartenblatt 2, Parz, 103, Acker, | 3 M. 26.4141 Iulius genung 35 ve 7.086 Oogenstände au s Band 47, Blatt Nr. 1463 | Sauswiefen, Kartenblati2, Parz, Outtfeld sen, ZInhaber| 189 gt. mw. Bel Ne,  bon 43, Zut1. 1919, | |(eingetragene UE FEE am aub, Wiese Hauswiesen, Karten«] sy jezt: Franz Blumrich, vein Dor bigherige Gefell „pormittags 10% Uhr, [89, Moi 1910, dem Inge der|ylatt 3, Parz, 466, Aker Haus- DANE Berlin, Der Ueber-| 2,410 : Der bioherige Gef und aur Prüfung her angemer-| Eintragung das Versteigerungö: morgen, Kardenblatt "2, Parz, | yang der in dem Betriebe des [MRBS REHN haber der Een W. Urn KN 1919, jeoft MMlgaeeste 88 mD 8s H vn “ T ja m a n "ua DOMES DRO UNDEFEN Bore: Firma "Die Geseilsmaft ist auf- , . . ». 0. B+) | tenblatt 3, Parzelle al v mt! Stema, 4  vorwittaas 1014 Uhr, [eingetragene Grundstli>k; Vor-[13 5 36 qm groß, Reinertrag ist en (63) EILEN FR Die NEE NHN vor dem unterzeichneten Ger Ereseaude mit 4, rechtem|2,56 Taler, Grundstouermutter- | sch4fts bur den Kaufmann | 9.1! MM 48.008 Oskar 1360, Noue Friedrichstr, 10/14,|Getlonflügel, 4, Doppelquer«|7 0716 Urt. 26, Nußungswert | Franz Blume t.< auge, T: Vel Nr. Tb0/18.ke Aham 07 226 H g DutS Etage 98 „De Oevnavefieutrzlle| [ofen = „et Ar, MÜ Dra [€ Suez og - Termin änberaumt, . 2, que Nr, 7, V j  Allen Pexsowen, welcho eine |1nd 8 Höfen, Gemarkung Bep- > 9. R, 192. 19/6, vw NENNEN] AN s-?2 En [Gaster Siegmuns Oppen-  | 3 ber ku Ronkursmasse gehörige (Un: Aartenblatt:. 48, Parzelle Enpeni>, Die Gesellschaft ist aufgelöst, heim ist alleinlger Inha Guche In Bosiy haben oder zur| 1988/2868 usw., 8 3 78 qm groß den 19, April 1919, pa (7 vt fj. | der Firma, Die Gesellschaft RN 16 eiwas fhutdig Grundstouermuttorrolle . Art] Das Amtsgerlcht, Liquidatoron sind vie bisher  nd, wird aufgegeben, nltchts 100, Nunn wert 48 800 M,  ist Abt, 8, | gon. persönlich haftenden Ge» ED -... Bei Nr. 48.820 “an den Gemeinschuldmox zu ver» Gebftubosioyeprolla Nr. 500, HSwangsversteigerung,' |  7. eda Clemenz: Die EINEM “ Q EL: 0] Fiima lautet jeht: F+, Cle»  ohn und  obfolgen ober zu. leisten auch |Orundstil>swert 213 060 M. Im Wege ber 'Zwangsvoll+ | h erger. Die Prokura des | 1213 & Co, Zeht offene M4 Werpflchtung HAEEEN - 87, K, 47, 19. ==. stredung soll Max Af er unh Hermann] anbeten ea, ZV en vyn dem Besiße der Sache und|' Berlin, den 13, Zuni 1919, am 2, Tult 1919, indt ist enloschen. == Boi| 2% Mai: 1919, Dev Kaufmann  Hen Forderungen, filr welche sie Amtogerict Berlin-Mitte, | vormittngs 10 Uhr  x. 29.3818, HO 1008 110 Martin Elsholz, Berlin- Og ber Sache abgefanberie Ba K  , Fs  woteltung 87, on der Gerlctsstelle in dlung: Pankow, ist in das Geschäft als Fetnblaung m Anspruch nehmen, ta "| CbpeniF, SON Eapia 1, Vea des "Ebmund +| persönlich haftender Gesellschafe "Ham Konkuravovwaltep i« Swangosversteigerung, Zimmer Nr. 26, versteigert | fers ist erloschen. em| ter eingetreten, ==» Bei NU, "ANM 39, Ju13.4919 Anzeige| ' Tm Wogs der Zwangapoll-| werden das im HOrunbbuche | Ditmar EETELEEN Berlin, | 48s801 Zachartas Ham- zu machen ftre&ung fen von Stadt Chpenick, Bd, 55,1 ist Prokura erteilt, == Beilburgor Söhne, Zweig- „Per Gerichtsfchreibee am 29. September 1919,)Bl. 1771 (eingetragener Elgen-| Ny. 30 614 Fronz Dohus! LIRENP pepe] erlin; - bas Amtogerichis Berlin-Mitte, | vormittags 11 Uhr, Eimer am 8, Banur 1028, dem Prokurist in E ulius H> vr Mein fuge 8 Bedien Mibe eee wbtelung 3s4 | Jan ber. Gerictsstells - Bertin, ÄesNevungavermen 091. iden Fuße Dene ums Bel Me, 92.094 lassung umgewandelt unier der - Avnfursporfahren, Neus Friebrlhstr. 18-14, brit» wesster Zulius Neuendoxf zu | Chemischrs Institut] Flyma; Facharios Ham- Ueber den Nachlaß des am) Ser! Zimmern 811, 67m SteglHh, Jet zu Berlin] Dr. Ludwig Destrel-| burger Gbhne, = Gelbscht -3. März 1019 au Berlin voy«| 2er lieigert werden das in Tricdenau) eingetragene Grund«|< e 2: Einzelproknrist iW Lev| sind; Nr. 2, Berliner HEN M Chomi 4 Dy "v vs | Bozlin, Frankfurher Allee 296, Fie? bebautex Hofraum, Kal- VEEN , Berlin-Frie-| Herren-Moden Otto iar nen DI 10:07 Dry (7 [bolögene, ini Grundbuche von [6 Milholm-Gtr. 80 in Stadt | dona, Gesamtprökuristen mit-| Volks in Liqu., Berlin, ae Ws SU abe 091, 0 LIFE, Band 4, Blatt Nr, | Chpeni>, Gemarkung Chpeniek, | einander . sinb: Margarete | Nr. 18092, Poul H. Koh ME Shale De Irina We "e „ASSI REB 10) RE Karbenblatt7, Parzel * 1'046/860, De v9er, Charlottenburg, Yerlin, Nr. 18 50. LET  ( damen | . ! 64 am“groß, „| Axel Turmann, Berliy-/nieun % Saeihte 1 Veztin, Jotudamer | Tage der Eintragung des Ver» 47 ufterrone Aet18s9 Ruh ancn, | Fsebonau ze Bel Ny. 88 114) Bertin Ne 20100 Emi  uE 1000. mnchen 145) Üelgerüngävermerkes? Gründe .|I, Franz Aßmann; In-| Fiebich, Berlin, Nr.:24 08 M 8 KEN SID füdepesetielt Frauffurie volle EE EN Wb je! +: ais Werne "H zm 0. Hae>e,. Net verab Befnet dn Be Mu | Allee 32 am. Db. +) eingetragene| ? 5, R. 2. 18,/16, == ard, Anufmann, Hainburg, | köln, Nr. 89072, Kaiser verfahren eröffnet, da der 9. GOrundstliel: Eöpeni>, „Dev Uebergang der in dem|Drugerie Walter Hel- j (M efehnilh Git Eugen. Baothke DPALIEBSPU 246 me Ft den 28. April 1919, - -, Betriebe des Gesehäts HUN Web, Berlin. Nr, 47.800, m; 2 4 „1 el. EE , 8 wel FUNKT quergebän Inken Elfen, | Amtsgerteht, "Abteil: 9. | deten Vorbindlichkölten heo Coßmann Ge  | REN | aeeeeemermmmmmmmmmeremmnmmenmeens | DEM Exwerbe des Weschäfts| denwarengroßgeschmäft lügel, 2, Doppelqutergebäude Zwangsversteigerung, durch ven. Kanfmann Erich | Nr, 45.986, HÄtt en & Wuhe nd 8 Höf Im Woge dex Zwangspoll-| Bernhard Hu0eT IONEN: ler, „Berlin-Friedenau, Nr. stre>ung joll S8 rokuristen miteinander | 47 899, Bobega. am Kai« „nenn bis | 3, Hofe, „am 2, Jul 1919, sind; Carl Niehm, Berlin,|sexdamm Emil Kaese- 7 Konkursfordsrungen sind bis Oemarkung Berlin; Kartenblott| vormittags 10 Uhr, |Gerhard Heinz, Karls-|[au Choxlottenburg, Nr. zum 23, Juli 1919 bei dem | 468, Parzellen 2042/86868 usw.jen der Gerichtsstelle, (21060042) Suu bei Berlin, ==» Bet Nr. | 48169, Richard Koc) Deelct anzumelden, (Ts wird | ud 9048/2868 usw., 18 a 58 qm | Hohenzollernplagy 1, Simmer |35 1088 Ernst Globig:|) Berlin,  Bi „Vesmlißfassung über die] roß, Grundsteuermutterrolle| Nr, 26, versteigert werden das Deht vffene Handelogesellschhoft / Berlin, 12. Juni 1910,  GT MN des ernannten Urt. 429, Nußungswert 28 300| im. Grundbucße von Gtadt sei dem 1, Januar 2019, Die Amtsgericht EE NN HNA ANDEN Mark, Gevändesteuorrolle Nr. | Cöpenic> Vd. 56 Bl. 1791 (ein | Kau NEAN WEI Seine | Berlin-Mitte, Abteilung 90, „De . |119; n: T | u „Df | neee eerneernwaeltemereteeeeeereeremtmmemeee Ttelung eines Oläubigeraus« SANEGO FU SESECHIS TEN Du users und der Buchhändler unser Handelsregister  er Walther Schubart zu Bor- Un-Holenseo, Bornimer' Str, 19,1 3; en, wixd zum Konkursveywalter er. |1) Fahrikgebäuds quer in  Mark, ! zu  fhnsses und. elniretenbenfalls| = g7. x. 46. 19. == ungs. | Oustay Globtg, Borlin-| Abteilung B ist“ heute eingte- Hbor die im 8 193 der Konkurg« Betüin, den 23. Juni 1918, Gap Wen Mee eemeisee Halenseo, - sind In das Geseäft tragen worden! Bei. Nr. 184 vednung bezeichneten Gegen-|. vYmtggeriht Berlin-Mitta, Adolf Lepp, frühey zu Kavxls«] als persbulich haftonde. Qoselle SO LIPEN SID Ak» stände auf den Abteilung 87, Hovst, Joht zu Cd! anis) Einge» | shafter eingetreten, Zur Vor-|tiewgosell EEN vor,  “35, Jul 1919, m omen mmmmemereemermmnn | Php gens Grundstüd: Gemare Fr 63100, der Gesellschaft And mals JI, Berliner mit *woxniitags 10 Uhr, Swangsversteigerung. kung Cöpeni>, Kartenblatt 7,1 ermächtigt; a) der Vesepsmaf! dent Siße zu Hannover und uud yr Prisfung dor angemel-| 31 Wege der Zwangsvoll- | Parzellen 1168/989 u. 1978/3s89, | 1er Ernst 19918 allein, Zweignieder assung zu Berlin: Seien Forderungen auf den. Incdeung foll. Bedautiz Sofraum, Ralsor-Wlle| M), vis WINIEDEN ie Prokura: des Emil. Go1d  42, Angust 2019, W er geb. O in Wien und des Otto Dren DAUN ENEN Uhr, 22, August 2819, EIGEN MT AE Me und Gustav Globig eniwe-|kelfort. in Hannover ist  am ,  Grundsteuermutterr vor dom unterzeichneten Qe-| vormittags. 1044, Nht, 870 der in Gemeinschaft mit einan-] eylosehen. ==» Bel Nr. 19s1 2180, Zimm. 68, Termin an-|an der. Gerichtsstelle, Klein» Ueiltet 1673, „Aut ng wer | dar ober : jeher, von Whnen| gelvetia“ Ghweizen ie  eib & Nosenel| hafter Aleyandor Härzfeldif  13981 Aktien 41604 shaft Maga, efsell.|] schaft für Nahrungs- mittel und Pflanzen- butterfahrikation  mit dem Gige zu Berlin: Kaufmann Cugen Nosen- berg in Charlottenburg ist nicht mehr Vorstandsmitglied der Gefellschhaft, Bruno Frei- err Gteinäder in Ber, Un-Friedenau ist bis länge stens 31, August 1919-zur Ber- tretung eines fehlenben Bor- standsmitgliebes aus bem Aussichiorat in. den ' Vorstand Gperhnet . Ae M 15 899  pp olzmann Akkieongefellschaft  - [mit dem Silke zu Frankfurt  a. M. und Zwelgntederlassung zu Borlin; Prokurist: 1. Otto Richter in Frankfurt am Main,' 2; Wilhelm Klisfer " san am Main, 3; Christian -A hr ens in Frank, urt am Main. Ein jeder derselben ist ermächtigt, in Ge- melhnschaft mit einem anderen Prokuristen zmd, sofern der Vorstand aus mehreren Per- sonen dausammengeseht ist, auh in Gemeinschaft mit einem Vorstandsmitgliede, ordentlichen oder stellvertreten« den, die Gesellschaft zu. ver« treten,“ Berlin, 19, Zun! 1919 Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil, 89, /  teilung B'ist heute ei: agen worden; . 16.390, B7 S- Bandage Gosellschaft mit beschränkter Haf: tung, Gfk; Charlotten urg, Gegenstand des Unternehmens: Der Vertrieb voy Ausrüstungen für Kunstgliceber und orthopä- dische Apparate, die nach ber 1i0 LI ee 0% E machten, zum Patentschug unter Nr, B 36 766 1s10 8 beim Patentamt in Berlin angemel- deten 7 Melek und dessen etwaigen späteren Erfindungen betr, . Federanorbuu! als Muskel- und Gehnenerjoh für Hinstliche Glieder hevgestellt werden. Das Gtammfapital beträgt 20000 Mark, Go- <häfts Ührer: Kaufmann. Wil» elm B11s in Charlottenburg. Die Gesellschaft ist eine Gefell (Yaft, mit beschränkter Sol 108: er Gesellschhaftsvertrag ist am 48, Mai 1919 abgeschlossen, Als nicht "eingetragen wird ver- öffentlicht; Als Einlage auf das Gtammkapital werden in  GEGR 19.2.2208 4 M8 In das iR Beute pe Ab. | 9  is Gteder Saupftnleberlassung der Ged  nach Berlin-Wilmersdorf vers  legt.  12,  ufolge Beschlusses vom mi 1919 sind ENEREN  des Unternehmens auch Bau»  Handels-  und Grundstiidsge«  schäfte. Maurermeister“ Gustav midt. ist nicht mehr Ge»  sch D ist  stellt. ==  [5X ä  ftsführer. Architekt zum Geschäftsführer Bei Nr.  12  rig  oil in Berlin-WilmersdorF  be  7us  „lvanti“ Orundstücd% esellschhaft wit bes  <ränfter  Saftung?  Kausmann Daniel Ehren» fried ist nichßt meyx Geschäfts» 'er, Frau Hertba Heller, Michaelis, in Berlin»  fü  15 „I Bilmozsbd  orf st zum Geschästä«  führer bestellt, =- Bei Nr. . 142s43 Ginkaufsgpefell» schaft.des Ber bandes ber Cattivn- Groffisten GCssell- f&aft mit DERE ENTE ter Haftung 'Hesell»  st,  e  Flugzengunterneh  jj“  ft. ist aufgelöst, Liq 107  ver bisherige Mitgeschfits» führer Gyndikus Dr. phil. Leox itlin. in. Berlin-Schöne»  erg, == Bei Nr. 14664 AlB ae tros Gesellschaft fürn  mungen mit beschränk«  ter Haftung: Zufolge schlusses vom 6 Bed 101  Boo 9 ist  Gegenstand des Unternehmens nunmehe: Die Herstellung uu öwerbsmäßige Vertrie» Flugzeugen und Flüge  der  von zeugteilen sowie Feusnisse der No  onstl Eve. Dine uns  SON Ee ese Cos exzer ist nicht mehr“ Ga  schäfts Rob  Ührer. Diplomingenienr hellen in Sitschgar« ten, jeur  Hugo Grohman <p Gneide»  mühl und Oberingenkeur Curk  EE in Grüntu sind  eschäftsfühvern bestellt. Dus  Beschluß vom 6. Juni 1919  ber Gesellschaftspertrag au  durch Einseßung eines M ie vats abgeändert. Die Prokuren Walter Nax, Robert  von Thelen, sinb erloschen,  Curt Hüttnen Dem Nupert  laper in Derlin ist derart tolura erbeilt, 3? er gemein» [4]  m mit einem O(  <häftsführer  odey anderen Prokupisten! vere  tretungsberach!  Nr.  ge j  & ist, ==, Bel  16008 Berliner Auto» bau Gesellschaft mit beschränkter Haftung:  ngenieur Jo Ne&>gie» de if mM mehr SEH führer. Kaufmann YWAlfred'  äftg« Eh enftein in Nikolassoe ist  zum Gesthäftsfühver . bestellt. Dur< Beschluß vom 14, Zun 1919 ift der Gesells<&aftsvertrag abgeänbert, => Bei Nr. 1ss85  [.)) die Gesellschaft eingebraccht vom tat  tsches IT ndi- e! SETE! e mit  Gesellschafter Kaufmann Wil-[bescchhränkter Haftung: helm Bils Inken Anrechnung SAE403 Gustave Ricter  von 20090 /M, Stammeinlage seins Rechte aus ber im Begen stand des Unter» nehmens bezeichneten Patent- amneldung und dem daraufhin zu erteilenben Patenta sowie alle von ihm auf diesem Ge- blebe gemachten neuen. Erfin-  dungen und geseplichen Schühle|t re  <te, Deffentliche , Be- kanntmachungen der Gesell- shaft erfolgen nur durch den Deutschen RNeichsanzeiger, == Bei Nr. 2s689 Ei>d's Pa- tent»Rork Gesel [Saft mit beschränk- er Haftung: EN) Bes schluß vom 21, Suni 1919 ist der  Sib nac< Gonderburg verlegt,  Deevenstraße 18-19, Zimmer in Gemeinschaft mit. ainem| vische Feuevversicme- |=> Boi Nr. 8671 Gebrüder  "len Personen, wolte eine|Nr. 20, versteigert werden das | 2 25 Ku 96 17.08. == |Brofuristen. Dem Niehntb | zun a Oase llt Mate [Jacb kd drüber zus Poema „gehörige im, Geundbuchs von Verlin«] Epen, . - ISs er, Berlin-Halensee, m mit bem Give zu St, Gallen |Pr ehLuf eseilschaft ams in Besiß hoden oder zur |Tempelhof, Band W, Blatt Nr, den 30, Upril 1919. derart Gesamtprokura  ertellt,] und ' Zwelgnlederlas| 7 Wu|m1t beschränkter Hase „Konkungmosss. etwas schuldig] 703 . (eingetragene Eigentlume» Das Amtsgericht, „Abt, 9, jdaß er gemeinschaftlich mit | Berlin: Kaufmann Ferdinand |t ung: Die Gesellst aft ist aufe find, Pied uf Fanden, nichts an| rin am 18. Januar 1918, dem n ; der Gesellschafterin Frau 'Ella |Haltmayer » Hugen»|gelbst, Liquidator ist der Kauf» zen /G; 1ss6 ve pen 1664 Fage „068 Eintragung 069 Ver-« Handels Re; ister 3 " x Oles Deh AEH t NE rx a 047 De Ee 0077 DIE EAEG aui 3] 0%, zu nN, Qu 0! 'HSIverinerss: 6 Verk, L? ustao e 14 ent, un! abtra nm e xofura des aufe die 4 aWferlegt, vou |[witwete Frau Rentner Helene 9 * Janderen Profuristen die Ge- Üheodor Diethelm-Grob|manns Ernst Jacob ist pl  Ge und von, Speiex geb, Foller in Berlin«| In unser ; Handelsregister A| sellschaft vortreten kann, - Die | in St, Gallen sind nicht. mehr ben Förderungen, für welche Set) . eingetvagene| ist heute MONDE inge ragen Gosetprofurn des Gustav 10,1. Gal fd aide mehr sis nus der 'Sncche nbgesonderte| Grundstüd: Hofraum. an derj worden; Bei Nr. 3006 W, Gin-| Gl obig und der Ella Gud- rates; zum Mitgliede bes Befriedigung: in Anspruch neh-|Luise-Henriette-Str.,.' E>e Ber.|w al dt : Gesamtprokuristen in| 7< insk4 1% erloschen, == Bei | Verwaltungsrates ist ernannt: men, dem Konkursverwalter|liner Str. 62,- mit Gebäuden, | der Art, daß & zwei gemeine | Mr, 38 408 Glahug-Trans-| Kaufmann : Cäsar Alther« bis zum 10. Tul i 1919 An«+| Gemarkung Berlin-Tempelhof, | schaftlich die Gesellschaft ver-|yortgoeräts Göthe & |Mird in St, Gallen "und zeige zut mathen. Kartenblatt 2, rzelle| treten önnen, sind: Max E in-|'& y,3 Dex, Ueberoang der im Kaufmann Carl Alfred Rfet«  loschen, Ingenleur Alois So- x eny1i und Kaufmann Arthur PSU EDEL find nicht mehr] AE) tsflihrer, =» Boi Nr, 6669 Frankf & Bernstein Gesellschaft mit d&,  <hränkter  Amtögeriht 11493/69, 7 a 12 qm groß,|waldt, Berlin, Barthold| Betriehe des Geschäfts begrün» | manneBeout ". Gt, b  Berlin-Schönebein, Abteilung 9; Orundsteuermutterrom 46h SEED 198 Berlin, Franz| beten Veromdlichkeiten ist bei | Ganten; EHE Walter Nt, 8232 randen & TTTTRGRÜGGGCHREGE 71888, „Nußungswert 19.409 M,|B oth? e, Derlin, =“ Bei Nr. | dem! Erwerbs des  Goschäfts | Hub er in GSt. Gallen if Lang Gefellschaft mit  Konkursverfahren. Gebäudesteuerrölle Nr. 68, 7345. CementBau « Ger] hure die Kauffrau Elisabeth | zum Pressibenten 'des Verwal [bescchhränkter aftung;  „Urber das Vermögen des am| Das . Grundstü> ist ein EX EN vat. Zohannes|Münnie>a ) ausgeschlossen, Hungorates erwählt, . = Bel |In Elbeyfeld ist eine Zweige 45. März 1919 in Berlin, | wohnhaus mit Hofraum. uoller, Marz & Co.i| mit usonahms der in dem [%Nx, 8001 Boden-Ak, - Brüsselet „Str. 39) verstorbenen =. 9, R. 2,18, == |. EN stz Albert Mar 3 ,-| Verzeichnis vom 3, Mai 1919 tiengesellfchaft , am!Nr,  Mir pmenbaueis  „Frledeichh] Berlin, den 24, Mai 1919. | Berlin, == Bel Ne, 8795 RU» (Antage dur Anmetbung vom [Am og eelcht Panke fabrie Me lien, Wilhelm wird heute, a m|emtsgericcht Berlin-Tempelhof, |d olf Förster: Dia Einzel] 3, Mol 1819 ==> Blatt 18 Rü» | mit bens Gifs au Dertin-Pan« |[etlschaft mit bes 14. Zunk 1919, vormite ÜÄbteilung 9. prokura des Mey EDE 8 isti selte der Ragisterakion mw) | kow: Die Urcchhsührung: des |schränkter Haftung: Zangs 10 Uhr 40 Mine mmm mme mmen ij eine Gesamtprokurg umge murrte. Veroinblichkelten Beschlu 6 der Aktionät-Ver«, Durch Beschluß vom 20, Mat  das Konkursverfahren eröffnet.|  SFwangsversteigerung, wandelt derart, daß er nur 04% | im Gesamtbetrages von 12 787 |fommlung vom 28, Dezember [1919 st die Firma abgeändert anturovorwalter ist Aauf-| Im Wege der Fwangevoll | meinscafilie mit dem Befamt-| M 795 4, welche Übernoms | 1018 zu B und bie ben gemäß [in Chemttaltentabett  EE ZIE eymberg,isredung sol HEI Pe ww ERSEHEN 36] men sind, = Bei Nr. 41116 | von dem Aufsichtsrat am 28,|Salwo mer  | Aonkursfovderungen sind bis) 20 W. August 4919, Fügt st, um Bei Nr, 8920 HU» FIR däugweorke  R1-|Mai 1919 hoschlössene' Abände- imit befchdr  vormittags 10 Uhr, v Baruch &Ci2.: Der Go-|YAard Goche Kommane|rung der Fassung des 8 5 der Gericht anzumelben jan der Gerlctsstelle, Bersin- „Usa Bruno Bax uch ist/dit-Geserlschaft; Dem | Shun KUH nt eINgette: "Erste Gläubigetversammlung/Schöneberg, Grunewaldstr. 66| aus der Geselischaft ausg schee RITEN Dum mel. Sire [gon wird no< veröffentlicht; «. am 14, Juli 1919, und'67, Zimmer Nr. 74, 2 Irep«| den, == Bei Nr. 90s9 R, | lin-Lichtepfolde 0 dem 1.4 Das Orundkopital zexfällt jeht vormittags 11 Uhr, |pen, versteigert werden das im|Brend'amour & Co,zland von BEE Kutti in 2244 Housunn nv Allgemeiner . Prüfungstermin |Grindbuche von Berlin-West,| Borlin: Die Zwelgnlederlassung] st derart Pro' 3) erte f daß Name tien, sämtlich auf /am 15, Au aust 1919, Zu "EO ARSEN 888, vere|in Berlin if aufgehoben. 58 NE Reute fut Don SnvAb, DL HD6. 900 . ) + jaeicnete Gru! N 1getra«| Rr, 10237 Gebr, rx ; .. j 3) Ru 4 107 Ep 0098 HU pe Eigentlmerin am 3. Juni M Es ehtz Adolf "3. 400 Hind, In Bel Nr. 48 871 „K 1s06 aktion wird elne sechhoprozen« richt, Zimmer 30, 1 Irepps.|1919, dem Iage der wintragung|* ij <, Tischlermeister, Berlin-| stattt4" Wegener, tige" Vorzugsdlvidende mit iN Arrest init Anzeige-|des | Versteigetungsvermerkes:| Tveptow, == Bei Nr. 10 781 SUREN) Berlin: Die ip Nachzahlungspflicht, e!n dop pflicht bis zum 80, Juläidie verwitwet gewesene Anna|B auer & Cle.: Die Grsamt-| eUscchhaft ish aufgslöst, Die | peltes Gtlmmrecht iy/ der Ge« 20 EE EEN EE NOK R IHE] IO MC HE TN CEE E07 4 45 ii ebt Bärehelichte twirt| und des Nicha vöger istsNr, j 9 " 2 HEHE vp DSE 1919. Khintie I berlin tg. erloschen. 167 Bei Ne 11.549 Byscchh:. Der» bioherige Ge- | friediaung bei dar Llauidation „/.' Der ' Geriotsschreiber -" |damer Straße: 89, August Dassel! Geschäft sellschofter Dr. fur, 'Fvied-|in Höhe, von 115 Vonhundert Hes Amtopoeichis Berlin» Das GrundstüC,. Gemarkung | nebst Firma ist auf den Kaufezr ich August Bus< ist allele] bos  Nennbotrages der Aktien -. . Behding Berlin, „Kartenblatt 7, Par«| mann Adolf Schlesinger, ]n!ger Inhaber der Firma, Die | aewährt, - + Bl Nr. 5680 Emdmmmenn nn omeernnmmerememmenrenentn | ZeUle 2441/1738, ein Vovderwohn«] Berlin-Wilmersdoxf, und den] Goseunchaft ist aufgelöst, ==] Vereinigt«a. Werkstät- Birkholz - Konkurs,  ' hans nit rechtem und linkem] Instvumentenmacher ay) Bei Nr. 48746 Buchshaumilten- für Kunst. im -' „ Termin zur Generalversamm»|Seitenflügel, Doppelquerwohn-) S< roe ter, ' Berlin-Hohen-|& Leysex,- Borlin-Shmar- |Handwer? Aktien-Ge- lung am „..]gcbäude und 1, und I1, Sof, ist 19Ymhansen: Übergegangen, die| gendorf: Niederlassung jeht: |sells< aft mit dem Siße ; 11. Juli 1919, 10 9. 85 m groß. Grundstsuer»-| es als offene Handelsgesell- | Borlin, = Bei Nr. 2840 | zu Bremen und. Zweignleder. vormittags 11 Uhr, |mutterrolle Art.1312, Nußungs«|schaft feit dem 1. Iuni 1919|Lou1s Cahn: Jett offene lassung zu Berlin: Katfmann or dem Anmtsgericht in Bor-|wert 36 700 M., Gebäudesteuer»| fortführen, Der Uebergang dar | Handelsgesellschaft Felt dem | Otto Friedrich „Carl Flohr in-Paukow, Kissingenstr. 5/6, | rolle Nr. 1812, in dem Betriebe vos Geschäfts | 1, Mal 1919. Der Kaufmann | in Breinen ist yniccht mehr: Vor« Bimmer Nr..4, part, , == 10. KR, 36. 19, m begründeten Forderungen auf Otto" "Blermann, Berlin | standsmitglied dor Gesellschaft: “ -Tagesordnung: reli Benfnehen :0 "Bw idie Geselshaft u FINN GINN iN nher Gefl LUNG 0, Kosma 63) iM i '. en 19, Jun NH! .. b. [ala vevsön' 0“ elle " Genehmigung . eines Kauf, d F' ee JD 46.8 1]  >  M Seriväges bezüglich Voräußend 1 Amtogeri Ubt. H, 'IHounvath; Jegt offens Hau+bschaftax aas ds  tung und ist der: Siß - nach Adlershof verlegt, abrikant Seineich Woltisohn  Chatlottenburg if zum .Ge-| Zinner 988 [schäftsführer bestellt, Dur  Beschluß vom 20, Mai 1919 ist der. Gesellschaftsvertrag auch 1: abgeändert. Insbesondere st bestimmt; Sind mehrere Ge- [hasten ver bestellt, so wird FaftaNlhu en ober Dath Her  14 177 nen Geschäftsführer zusemmen' mit  auf. seine] in- Ofr SSUDHSNRT Assessox in  Emil Scheller Vorlin-  Gchöweberg und Kaufmann Hu« bert Lorenß in Berlin-Wil-  mershorf sind zu Geschäftsfiih« vern beet 0 Bei Nr. 1s990  P.  mi  Beyer BELEG  ter Sa ung: Dem Arno Walter Neichmann in Derlin  t beschrän  Einzelprokura erteilt, Berlin, 21. Zuni 1908  Amtogericht  js  Berlin-Mitte, Abteil. 1s2.  ändley Dr. 407 Sosmann,  rüher im Hö  Adlon iu Ber«  lin, Unter ven Linden: 1, 3, 3t.  in Berlin,  Plaß vor dem neuen  Tor 1, bei Kirchberg wohnhaft,  ist burcchh Beschlu  des Amtg»  richts Berlin-Mitte vom 6, Mai 1919 wegen Vorschwen«- dung entmündigt worden,  Berlin, Amtsgericht- Berlin-Mitte, '  Aufgebot, Die offene Bandelagefon arislowsky & Co, in  W, Univorsitätsstraße 3b, pere“  83, DP, 41, 17, == ben. 18. Zuni  Abteilung 88,  ist...  !  Le | Her Frühere Berlogsbuls  191%  Berlin ::2  % 3  ie +  Z  [3 | 3  treten durch die Rechtsanwälte . :x  Max  Justizrat  Taubenstraße 18-18, hat. das Aufgebot des Hypothekenbriefs eum  Berlin Henfelh Kreis Tel«, miederlassung errichtet, == Bet] Verlin-Marienfelde, Kreis Tela - [WE LEALIETPEM Epps] 11,  "  Blatt Nr. 8s3, . ung I11, Nr, 4, für dia pffehe Handelsgeselshaft Is  Slowery & Co. In Berlin ein« etragenen. 7000 M, vn  ;| Geh, x Timen- ie Firma ist IF dorfer und Rechtganwalt Dr. -" t;  ue von -1  Sins  S  Korn'in Berlin W8, 2  - . 4  4  M Suna,  en beantragt. "Der Inhaber den...  4 ykunde wird au AIF aft]testens in dem nkter Zahlden 19. Dezember: 1919, -  fgesorbert, spi 0a  vormittags 11: Uhr,“ dem unterzeihneren Ges  vor  richt, Kleinboevenstraße 16-19, ni Nr. 33, ' anberaumten  lufgebotstermine feine Rechts  anzumelden und | dia! Urkunda  vorzulegen, iel gen fans die ng, der  Kraftloserkläru erfolge! Berlin, den 18. Jun! 1919,  708 MIL AGENG (ee as Amtsge" + Bersin-Tempelho "Ebteilung %  einexzz Proburisten vertreten] FM  Die Geschöftsführer Dr, Sal] mony und Heinrich Wolff» “ 1307 sind aber berechtigt, uin) sü jeder für sich allein die Gesell-| 8  schaft. zu. vertreten, == Boi Nr. 10048  Grundstü>sver-  ertun gs gese Gaft |  Branca- +sellschaft mit beschränkter Haf,  12, Mai 1919 ist die Firma ab- geändert. in Fx1h Dvoil &  Co, Gesellschaft miti beschränkter Hafbung, ||  und ist unter Umwandlung der Sreiquiedezlosung im E die  » Remington, Pramiar, Stogwer; - 3 Torppdo, Underwood, tung? Durch Beschluß, vom|Y -  R, Erie Tres uns  n wird,  TEN  größers Poeten, gofort vergandfertig , . abzu» Reben: Adler, Erika, Ideal, Mercedes, Oliver  Smith»  'ost, Urania,  Schäler & (120),  BERLIN W8,  Urkunda  4:  *  F: FSE AI: 189  illi khn  GE EEE SE RGEEEGEN 17 Ge He EE . Amtliche Bekannfmachungen. NE IEET DENE Hilanz der Dbersihlefischen Gifer-Judutrle Act. Geselshal  Bekanntmachung. Nordgeutechpy Bank PARABEL und der Allgemolnen | . . Neuanmeldung für 'den Zuerbezug 6 M Berlin, don ZU. ne 1919, 15 j j für Bergban und Hüttenbetrieb, Gleiwih. | ; „pain Kleinhändlex auf Grund der 'Verordnung| Gagpllschaft für elektrischs Untornghmungan, per 31. Dezember 1918, DE des Magistrats Berlin vom 9. März: 1917, ., |. . Menckhofts 10 ofoniven! NENE EM EN ME EÜR WIFE HIN IL Die in den nächsten Tagen in Berlin zur - Rage: ' |  kangemoen Ha IE IDN umfassen ' den Zeitraum vom 4. "30  83. Mobikien . qq unnowno» ..»'» «M, 22s19 898,66 bis. 31. Dezember 191: " 7 bd. Immobilien iv on non» .„»».» * 1s9s620388 N ; “2. Die WEN der Sackorkarten haben die Karten in der “| Die :Auszahlung „der für das Gezohäftejahr 83 '6. Inventar. aungnane» wude 279, 4s9,52 | 4098 561,49  vit vom 26, Jue bis 5, Juli d. I. Fen Antec [hien eien VB 41918 auf 10 pGt. fostgegetzien Dividende ;cr- M|B-tände . . EWI DR ie 8| IRA RIE 424%  eM pAnbler  vorgulegen ED EE ueber zu M folgt g0fort in Bertin-ud Blelefeld. bei der M9) Debitoren > zurgerpn. 898 4287  wünst Die Versäumung: der (ose here8s1 innehalb ider | IM Deutzchen Rank, inBerlin beider Dipaction . M) Vorldüsse u .an0ue 1837. “» 999s065,738 Geist hat den Ausschluß des Zu>kerbezuges bis..auf weiteres zut |D - 70 Disgonto-Corellzchait:und bei dem Baal: B ME LERERUIE 1 weer 4670.25  ee Der Kleinhändler hat dis Koat: 9 bauw Cebr, Qovege, Charloitenetraße 62,. 8 | Kasseoxftand, „ + 466242 ZUS IIENZENG €86 148.58 p fänelden DIe labsehritte für den Rlein EREN |: "Wogen Aushändigung| jo einer Aktie fr H unzirifge Sthahanwelsungen is bs SE 2.22 4 8400000. ' auiten) bewahrt er auf; die „Sontrollabsehnitie für die, Suder- | - 10 Aktion gegen Vorzinut auf die Sondorvergütung. KN Gffetten „du acegonene 02,03 4. - 1408061s86 | 5994s676 78 4  102 377.77  16.---  Mark 28'040 000,--  versorgungsstells“ (rechts, unton) hat er, Uphabetisc geordnet, 19 EINE vol Niob FEE "Rien ege 8 | Vorausbezählte Bersicherungs- Prämien: « +4»  ut verpa>t unter Angabe der Anzahl, -des Namens und per Hopondero-Autei Wohnung des Absenders, wie bisher, der Zu&erversorgu 5% 3 F9 Berlin, ERASE NS v. 80/81, bis Kie 19, Zul un 101 Berlin, don 21, Juni 1619,  Cinqureichen. Gesekeh: die Uebersendung huh die Vo, fo |] Vereinigte Kammerich' und Belter & Schnee- B) Aetll, .  ben“ 7 Obtligationsanleihen x > MRS 4 14646 .000,-= “4 aup, iele 18? Kufahl der. eingegangenen Anmeldungsn. hat der [8 +. - Vogl'Sehe Werke Aktiongosellscnaft, : ERS HREN GN 50% LIE 8 924.603,509.., aleinhändlet sp deten bis zum 8, Zuli 1919 dem von der ||| DobVorota ne B| Re erve-Fonbs Hs ... .... . RE Dee beziehen wi FEGT Orohpändler, von, dam.er | * 1, Bax Gustay, Rivhard Kugaerow., 8 Reserve fitr Talonstouex» M IH . N 146 570.=- 5. Der Oroß: Bhänbler hat bem Kletn' be die Anzahl zu Nn Ee | Dividenden (no<. nicht Lehjoben) ie ...d „. " 84 720.-- Bestätigen und die Anmeldungon, sofort | am die . Zuc>ker- ua | Noch nicht bezahlte Obligationszinfen - EILT 5:9 268'870,-= . Zuteilungs»Gesellschaft, Berlin, Linkstraße 25, weiterzugeben. Ausgeloste Obligationen (no< nicht: behoben) H 1 59 500,» Die [3 ve das AUE MILO zum 18, Zuli. 1919 der Agio, in „Furüczug onlende genen Obligationen men; ' 420; Zud&erversorgungsstelle weiterzureichen, b. ..wenm,.e. ... 4 ves . aun RHlouf des 30. 3471 2310 vertjert dasf ideeige „Anglo-Desterreichische Bank. |ae.7 Semienännmafiws 243477 ENGELEN 0.1402 1008 78 7. lem SEN "welche Hang uder KL geführt haben, Brutto: Gewinn: des Gesamtunternehmens, 526s4 M. 10 827 982,18 4:0 uur dus K In Dung Fei Runzulisn „die [Mi ill der % Kundmachung. : EMGENNEN auf UAnlage-Konto. 6, + 5.0,... * 3s800 us 1er ge [3 gung; 2 700 etto-Gewinn ,.. . 2 ; 5021 982. 3.037 082,18. Boxään, den 24, Juni 1919. [ Pie 65, ordentliche Generawversammlung der Aktionäre, der |3210 „ipidends auf M. 88 000 606 Uelien-Rpital MEL 300 ; ' Magistrat: - ; Anglo-Desterreichischen Bank finde) am 7, Juli: 1919 um 8% Uhr Für Wohltätigkeit und Zemeinnilhige Zweeke 7; y ; >erv: E n nachmittags im Kassensaale ' der ) Anglo-Oesterreichischen Spi tatutenmäßiger Gewinn-An'eil an den Aussichtsrat . 1s0 Nen - 30 “ WOHIN - = UL. Etpauchgasse Nr. 3) statt, 3 „| Vortrag auf 019 «+ :00vavenroo orn | EN x. Re DERM 44 170884, 1... i adel Gegensände: bes Bexhandlung.| 1 11! | 31 Avalakzepten bestellte Rautionen M. 932 500 „vw woven nanu 3 vH i G R el " B n " 2. Jahreshericht bes Genevalretes, 4 4 : 93 776816, >. e „S1; 4 "8%. Bericht dar Zensoren. Über den -R( ungs Tuß des; ä 4. 2 4 IN ; Bei des Etifiun Suna 8. | Zahres 1918 "und Beschlußfassung“ 0647 Eu SEEEHR Edkretärs der Kön, ichen Ahern verstorbenen Öedeimen ß. Bschlugfassung Über die Verwendung des Retingewinnes Deyot; ] " Mak 7 SHAPE Legat für männliche I zur. Erledigung 400 Wftätigung dsr:-Koopkatton eines Mitgliedes des Ger), An 1/Bentralverwaltungsfösten, „Brain Gteyuern, anteilige. Spesen: der Ver» 8 ; Die im Stammbaum veizel zmman des fünften] | neralrates und Wahl eines Mitgliedes infolge Ablaufes | 5 Obtigationeginsea 0.1 216 1208 T KCD KOSTET | KEG WEA 37) 190.0 15 Ne wnlaht iber LIEN ve » Get raden Eg EI MIDAUEE Sd gbr eie 7 Übihreibung auf Umlage + 3/3 5 2020221. 68000002 , r , An nderung der », .. „4 .- SEI EHER bis. zum. 18 Geptember d.“ Is. en 1AS-C ein. 14 Dae 80. der Wit ber ZN 25: Ubtlon + Gewinn-Galdy » « + = =.» » Es DSSIEN +4. 9027 982.18 dure, Hier nicht dekannte Verwandte find zwar 'zur Bewerdun; "| eines eg wen Die stimmberechtigten Herren Aktionäre Noel ! a evenialls berechtigs, sie müssen aber „ihre Berwandiigas pa eingeladon,/ihre Aktien samt den nicht fälligen Kupons bis. in» m! Kredite ; War. 8: dem Gtiltex noch nachweisen. Uuswe 28, Juni 1919 4 Wien. bei der Liquidatur der Anglo» Per VUebertrag aus 1917". 48 WENNS NNBOBUELWEKEG 646 818.81, ,«Semptin, den 20, Zuni 3938, ; Desterreichishen Bank, in Aussig, Bodenbach, Brünn, Brü, | - Brutto-Gewinn des Gefamb-iiteniehwenb? 3 M WREH ESER Re 3n 181 00 2429708 277:25 7 15 ' EE Budapest, Czernowiß,, Eger, Fa 57) GOmänd, Graz, Inns» eie % 48 6 / Der Magistrat, (8,20 "“Ibrud, Kaaden, Rerbil, Karlgbad,. "'Komobont/' Königgräg,] > 4 N Riebeling. 4 Korneuburg, Laa a, d, "1 Leitmeriß, , Ling 4. MET Marburg, „Die in der Sonerasversammlung voin "18. Zuni d.3; Festgesehte Dividende von,14 pCt,  Prag Broß ; Yva ad, - Dlmüß, audubiß en Pirano, M en pro a WENENEB SEG ME un gegen Ein es Dolden Wen EEN.  s 1. Jutl 1919 fall " x0| Mg anz, Gt. Pölten, Teplik, Di Trautenau, |Nr. 8: unserer Gesellschafsskasse in Gleiw Ier er Berliner Handels-Gesell: n  GEE A 027 Schar Sl Va OD 3.0 Biel Und Znaim bei. den Lilialen. (Eposituren) der jhast- Berlin, dei der Na. ipnalhay? für Deutschland, Berlin, bei dem Bankhauses 9:  b dei ebb; "Gere Ischhen Bank zu deponieven, lesinger-Triex & Cie,, Kommandit-Gesellschaft auf Aktien, Berlin, bei dem | NEUN RE EHEM AMIN IINE Z1020799 ZEUG Laat Ei 1 der EINEM WUM ae mur an Satel ven Bankverein, Filiale ver: Deutschen Bank, Breslauy, oder vii der IPLERDOE 4 Bank für Handel und Indusiris, / i 4 Harmberechtigte Aktionäre exteilt werden, ' Ban in Frankfurt a, M, Frankfurt a M"erhoben. werden, ; ? "> Berliner HEN Gen Re ge Behaft . || "Wien, am 29. Zuni 1618 | SIE ? Gleiwitz, den 18. Zuni 1919, | Bireetion der b DUE Wengen) Kalman 0.4 11 BEEIGN ZWE ' ii SEHN Eisen-Inbustrie Actien Gesellschaft 1. Direction des Isconto-Bezellse a E „: Dresdner Bank "FENSBert "4 6» Der Generalrat. win  Nationalbank für Deutschland,; -  „für Bergbaü und Hüttenbetrieb. MÜLLVERBRENNUNGSOFEN  „Machdru> wird. nicht honortert.)  . Wer liefert 50 for t- ) 444 m Flachelzen 110,30 in Stäben von 4.805“ u  ; = =" 4s0 3 -4,80--5m w " | A 4 < ES eerwnli Kim | vue MÄNVerbrennumggölen m Sebaangetote u Pra E | 2 EEE EIC n 3 | | W.fuschbaum & C., Wgenahrk, 36. : In | (es em kaum € 00.70.08 Gs Hannover, Tologrammadraess: Webuco, 3 ; | NEE 2208 3 Webuco, jengese SCA Z| Prämiert mit der Silbernen Heäailie 5 2. Frankeniberpfarz u) BREE DEINE fa 3 m ee imagch fas vernichten alle Müll-. Zz nfverzn ie erkzeug jetmaue inen jw] Abfälle einwandfrei | vet a * eelbetoiollondar“ Spiralbohrer BSeileitautiage| Jeoct in Haäugern mit Zentralheizung," bd R via „u "TTT nv Ä ; 9. F; abriken; Krankenanstalten u, dergl. € HE.44..) y W.. NERI EE jel ohne besonderen zz 4 Tolefon 1 Donda.8776, uw Kostenaufwand. 2 ; - Verlangen Sto unverbindliche Offerte, 7% H Rosenthal |=| Kaufman & Co. m. b. H. |7 ZR 2] Berlin 8W, Königgrätzer. Straße 73. Im 20 SEHE EE |! 7BRNSPRECHER: Lüteow, 6297, 6888, 9766. z Contor: Derlin 40% Groadbogrenten MOULLVERBRENNUNGSIFEN  „Röhren, Stabeisen, Eigenbleche,  EIRKDIGCHE: EAP HELS Kernleder-Treibriemen  . größere Posten, in den Breiten 200, 120, 100, 80 mn sofort zu' kaufen gesnchtt ferner. einen  Elektromotor"  Drebsirom 2 P5,, 380 V,, Kupfer "./“Oilofferten an .; ew Niemann, Mitteldeutsche Werlzeug- Geselsaft, Chausseestraße 34. -. "Sel. Norden 10806, y  | BöroutAussfollungsräume || ESGFTIHNMZ|  MR SIAIE 8  " 5 ; | 4 . N * . ' k ' + 2. of Aluminiumguß 5%... In Sand und Koktile,  MeSSIng- Üb Bronzepuß  Spritzauß.  übernimmt zur prompten Lieferung  Bernhard Thormann,.  „Auto-Haus Gebr. Guhze  u .'oxapflehit nein atündiges Lager in aratklamugen ... Automobli-CGelegenheltskäuren:  u | |..< n das hte . t wä HENTATANGEN ib j '. Dobornahma von Reparaturen: Wagner « Cc Or VeriongmenchtnenFabeij 1] 10 30, Im Hollenderolatz 6, Til DU. Spezial» Maschinen für Lokomotiv- und Waggon»Fahriken.  Abstech« und -Zentrierbänke 4 PufierStangen- und Tellerdrehbänke E riedenss cehmiersgeif, '"' . . PTE IHANG zur Bearbeitung der Artis: Fräsmaschinen ft. Konstruktions-Eigen, & * Khulleh der Salmiak-Terpontingoite, Metall «Spritzgießerei, enttel, 0) Konsols uw, . “große und kleine Mengen AchSsehankol- Pollerbänke -:4 Blech= und Proflieiken-Scheren | DE Fabriken, Wiederverkäufer, ; Großabnohmer |  A NE EE GENG 897207 Drehbänks für Achsniittelteils. * | Richt- und Biegemaschinen  Bandagen-Ausbohrbänke Blechkantenhabel-Maschinen | Radscheiben-Bänke Lochmaschinen, Pressen.  zu äußerten Preicen! laufend. abzugeben, Anfr. 0, ,5947* Ullstelnhaus, Berlin 3W. 68,  Stellenangebote liegen in allen Gegdhäfstagtellen .des  Verlages Ulletein & Co. koatenlos zür Bingloht' aus. |. Bekauntmachung.  1 gn. ver 'hiefigen städtischen Oberrealschule ist möglichst-zu 1. Ottobov 4919 0 ! y h n on 4  S errenarti kelbranche  „„fucht “ per sofort: oder später für- seinen- Über anz 6% Deutshland ausgedehnten Filialbetrieb einen tüchtigen  Norrespondenten, |  0, Gberlehrerstelle: '* (<«ristl), 'mit umfassendem 'Bli>, die bereits mit Erfolg  - * zu beseßen. Bewerber mit der Lehrbefähigung für Religiv' y * * in" ähnlichen Stellungen tätig waren, wollen anstühr-  !: Geschimte. oder Deutsch für. die erste Stufe und Französisch für |* | lße' Offerten- mit Zeugntoabshriften und mbglichst mit die ) weite Stufe 5 PIE TEN E., pe] ei-|* * Bild-einreichen unter 5920 Ullsteinhaus Berlin GW 68.  Zügung eines Lebenslaufes „und“beglaubigter Zeugnisabshriften . T IT 0s17 Dis DN 4. Zuli 1919 einsenden. NE Eels 2 Maschinenfabrik im: Vorort, an der Gbtliker Bayn, sucht  Die Besoldung richtet. sich-naH den staatlichen Grundsäten, | zum sofortigen Gintritt für die Lagerverwaltung einige  Die Zahlung der Kriegsteuerungszulagen erfolgt 'na< ven vier tü <n ge Jüngere Beamte |  . „geltenden. GENE EEAPeUEE „Zur enen en ue | vg Penfionsfähi ZU Teuerungszulage gezahlt, - zu -der - eine wei tere = für ehemalige Krießstellnehmer+-- «die mit :der- Eisen» und .|Kurzwareubranche. genau vertraut sein müssen. Bewerbungen en  in 23 4200 Mark für UNVELHe IG 365 2100 man für ' Ver« ! „"belratete und für jedes Kind 600 Mark hinzutritt, “ Jfind "mit Angabe der vioperigen Tätigkeit, Gehaltsansp! und “des, Alters unter + P, Au, 8334 „an "den , Znoglidendank,  „. Spandau, den vn rlin W,9, einzureichen, HIE  ETNTTT0707NG DIMM ECINICHEGN - Personalabteilung = eine-völlig selbständige, erfahrene Kraft; BLECHEN EEE le bmerbeb en  abschriften, ENID) und Angabe 'des Alters exr-, beten unter 5924, Ullfteinhans, Berlin 8W 68,  UNN  „„. 7 Wir füchen * aum balbigsten' Eintritt  einen-,äMm. dex. Werkzeugmaschinenbran ; Abt," ; | Sobelei Wu Gre atfeäfee WEBIHEN AA  Vorkalkulator y "" 6'* "(Domizil Berlin), Angebote mit ausführlicher Dar]  2 ? - Der Magiftrat.-: An der hiesigen gowerblichen Fottbilb ungssaut 6 sind zum)  1... Otiobex d. Is. 2 hauptamtliche  DX "wi besehen, PEE OO POEE: FEN KESEHINE AP | ils Diensteinkoanmen wird - das Gehalt der Volksscchhu' Lehrer «zuzüglich - 600 Mark ruhegehaltsberechtigte Nunn „zulage gewährt, | 'Die' städtischen Körperschaften haben Ferner Drtsqulägen in Höhe 'vou* 400' Mark: und. eine besondere - ein- zuallge Zulage von: 300 Mark bewilligt; die jedoch - up. i Falle ihrer Bestätigung der Regierung -ausgezahlt: werden können, .- Außordem. werden Teuerung9ulagen - nah » staai- "Sätzen" geznhlt. FA ' „Bevorzugt , werden 4 weiverbelegter bestanden “haben oder. mehr erfahrung. inder Fortbildungsschule nachweisen 1 DEDNG “Bewerbungen mit 'Lebenslauf and. Zeugnisabschriften. si Umgehend an uns einzureichen." - +, 4 Gilenburg, den 3; Zuni 1919.- ; * " Der' Magistrat: 5  =  == Syndikus =  ; x. bfe, Bezel app eine 5 Metall-ndustriellen- Ge rr hen unter 59s8- Ullsteinhaus, Berlt  erbandes gejuus -Der- Bezirk liegt in. einer land- - WW). +... S3UC) 4. 4:49) j  schaftlich  RDHLIUGE: jhbnen Gegend, . Bewerbey, . „Wt sofortigem 9 stantrlit; 3000 Nack 0. „die in der - Erledigung von- Tavif- und . Arbeiter- . SSCSSIT, * verdfent Herr durch .Beobach«  B 19.47.17 4) Mahn tung. “Ev. auch „Detektivbr.  Gericht oder B( ur| Ausführliche Offerten mit'Bi  (46344) ung 8 führliche Offerten mit 'Bild u  igen] sind unter W. . patras ) EREN es iu unter W. 12417. zu rich.  angelegenheiten eine große Erfahrung besißen,.werden . um . Einsendung von Angeboten mit Angabe der: . Gehaltgansprüche "und" der bisherigen Tätigkeit: ge bet 1unter 5365 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, KoHstr... c tung) ten - an Ullsteinhaus,-' Berlin CHE HERTEN EEE des „Vorsißenden;- insbesondere| SW.-68. : Js ; % in. der Kr! ego aft. Gehalt Für große  400 Mark monatlich u. Kriegs-| Teo 44-4: 0. teuerungszulagen. Monatithe tüchtig, onfektionär.  Kündigung, ! ; Bewerbungen mit Lebens- lauf, 'Seugnissen und Angabe, wann. Dienstantritt: erfolgen „Hkann, sofort einzureichen.  Der Arbeitgeber s Berbayd der Sägewerköinduitrie Süd-Qftyreußen sücht'zum baldigen Antritt"eine!- - ! + ".  Persönlichkeit -  zuv Leituug der Geschäfte... werber,/»mit Erfahrungen  Bewerber soll in voikswirtschaftlichen “Fragen *ewandert| Kriegsernährungswirtschast ' er] |  zund mit der neuzeitlichen Arbeiterbewegung vertraut jein, -[ halten den Vorzug... „. EM Organifatoriich befählgte Herren, möglichst mit dem Säge- Der Vorsihende "| 3  - werksbetrieb vertraut, wollen thre Bewerbungen, richten an den| des Areivaussehu es des Kreises 218:b:  walder Gtraße 19. wm LX] []  in| Tüchtiger, flotter ;  4 orsikenden Herrn Felix Wronka, Allenstein : k AE olli, zus aur de . =| Jüngerer Buchhalter | pes Zit aaa Eneebote  7  T. 27,560. Ullstein-Filiale Taus,  für “Kontokorrent und leichtere  Kontorarbeiten per sofort oder | engtenstraße 1. später pate F6e 1 Offerten FTI  fabrik eines größeren Unternehmens wird ein mit ehaltsansprühen und | is 15] (Srifien erbet. unter| Größever Berliner Zettschrif- pl, 47! es stein» Filiale,] ten-Verlag stellt fofort einen,  „Foufmännischer Leiter fes "Lehrling -  gesucht,.der durchaus mit. allen Aufgaben der. Fabxik- || +Berufswechsel, | ein. Sunde Beute mit guter  Orgatiisativn, insbesondere.: Lohnwe Na, | assu "die . < in 6:08 2a 0 tt n „4084 4 Herren und Damen, KE SN IAUS er ollen EA ELA SINN WADE 56 | | die fiH 'einen- anderen Erwerb] wöllen - unter Belfil 4  ' vertraut ist, Gehalt je nach Erfahrungen/und Persön- al H „wollen, belieben fofort Shutzeugnienbs eit Apel  8 '. Uchkeit etwa 15--18 000 -MX,== Attsführl, Bewerbungen : W| Offerte unter H 8188. E (an| führlihen Lebenslauf unt. 69s4 „Unter Angabe der Gehaltganfprüche/sowie- des Antritts- nstein & /Vogler, Berlin(Ulssteinhaus, - Berlin “'SW 68, + kermins unter: 5962 Ulsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr 85 zu, ricben. ... “ /  öinsenden, ; )  EINIGE LEHRLINGE 'mit Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligen-Dienst erden noc< eingestellt, Gelbsigeschriebene Bewer« bungen mit :Abjchrift: des „lezten Zeugnisses find ; au richten an .  “Für bie kaufmännische Leitung der Maschinen»  +. „Maschinenfabrik im Norden Berlins sucht.zum sofortigen. tritt für das Nachkalkulationöbüro einige tüchtige jüngere  Beamte.  ; zgt'werden nud / ehemalige Kriegdteilnehmer- An-|8 [)) . 4 Die 3% wit Angabe 3 "Gehalfoanpre, der bishertgen) Orenstein & Koppel Arthur Koppel AG ! . Sätigfeit: und des 'Aiters unter P. &. 8383 anden Invaliden iM: + Tempelhofer, Ufer. 23-24.  Berlin“W 9, einzureichen.  1 Berhiver:Cugroöhauns: ep |  mit fämtlichen Kontovarbeiten vertraut, zum 4, 'Zuli,  Sandl. Bewerbung erbeten.  sönliche VorsteUung -mit. Orig nal=Zeugnissen 10-4: und 2-4,  Berlin O27, Andveasstr.' 71-73.  - [nur erste Kraft, mi? allen Bil. doarbeiten* vertraut, per" ssfort  Us bei ;h , «Gehalt, Eiesftiee Gesuche au M  pothekenverkehr, ER Re dM. ung des Dildungsgatiges üsw., en EB 88.14 maschine 11, Stenogr. beherrscht,  errenwäschesabrik ziger Handschrift, welches "zur  [ er und NRegistvabur ausge- gesucht. Offer Unter Gr. 6329| bildet / werden ? 0 an Ullste nm Filiale; Greifs- | tigem ' Eintritt  Yerväufer, -|Otfo-  GShulbildung und [<ueler Auf-|  „Btellonangebote liegenin allen Gegcbüstsatellen des. Verlages Ullatein & Co, Koatenlos zur Einsicht aus,  KONTORISTIN  perfekt in Schreibmaschine .und 'Stenographie sofort OB feli rise Angebote ; mit -Angabe “bis- , |, eriger' Tätigkeit "und Gehalisansprüchen an die  Sendlinger optischen Glaswerke G,m.b, H.  Zehlendorf-Wannseebahn, erfekt, zuverläl  Stenotypistin Wirtschafterin, - nehmen“ ER El febenen jun nkmannstraße b.  ller & Feißel, G. " Pdtsdamer "St  „Gewandte- * ' . Stenotypistin,  um L Juli d. I, gesucht. Pe!  „.b. Sy 18s28, „sucht.  ? [7]  Julius Pintsch, - . Stütze „Aktzengesellschaft,'  - ../Personal-Abteilung.  durhaus Zeugnisse, perfekt: im Ko, „Jund“ Haushalt, :au<“-kinder! verlangt Gpichernstraße 3:  2, Tüchtige / | - „"Stenotypistin,  bescheidene  "Stütze,  "“-,. Adolf Rewal  j Fräulein Mie Kost, angenehmes  Off. Cku. Charlottenburg, Kantstr. ; 2  |, Rontorarb;, die auch Schrehb- für 1. Juli.gesucht. i" A. Gilka,. Bersin' SW. 68, Schüßenstr. v. Zunges, invelli ent -„Wädchen: (Anfängerin) mit güter, kräfs|  „mit uten, *  : Diven ER  ort oder später ' - A DAENANOL N rüng. e  ner“ AEG Kar- HER:  elefon: „Lichterfelde 4s63.  -" „Gute Köchin  soll, zu “sofor«  gesucht, , Arbeitsgeit Montags 1-8 nach mittags, Übrige Wochentage onnabends' 8-1 vormitt.  Wetzel '&' Co;;  Benblersiraße 147 ' "*  wandves Hausmädchen gef!  Renal Bachwitz  IEE "Re Whstrobe 4 6 'Tel.:! Nollendorf 1176,  Unter diener Bubrik 'kogtet die Zeile ,.  feder de as BE da Redder u en ud |: 1 7s6.Pfg, netto ohne Tenerungszunchlag,  Bürgermei  " einer, Snduftelestadt, Gerichtsassessor: a.'D., Dr." für.,  ; 40 Jahre alt, in fester. Stellung, mit reichen * Er-  “fahrungen: in Verwaltungssachen und+guten Rechts» :  kenntnissen... organisatorisch ere xedegewandt, | „. anpassungsfähig, sucht - aus; politischen“ Gründen *  neue Lebensstellung,  Insb. Vertrauensstllg. in Landwirtsch, Industrie od. Han- , del. Angeb. erb. u, 5969 Ullsteinhaus Berlin. SW-68,.  Handlungsgehilfe, 28 Jahre alt, + aus. der Lebensmittel- und. Delikatessen erbeten an Falkenberg, 'Sallesches Ufer. 32, .  6-Zimmer-Wohnungen um 54/10. 19 am Reichs- anzlerplaß .v. Gef. 3. vermieten. Reflektanten, 'welcchhe Anteil von | 1 30 000-,M: “ beim - Abschluß des. Übernehmen. ||  für die "Miet » Rubriken werden nach begon» ;  4“. +b Alle Vermlotungzsatzeigen ziud in  Cerom, Tarit berechnet,  Berlin bei der Haupt-Expedition und. in gämtlichen Ullstelt», Mietsvertrages  arts bei allen. QGeschäftsstellen und“ Agen» I | Dfferten ter Wdf. 883 833| | Ee des Verlagen Üllsiein & Co, koztenlos einzu! „m sein» Filiale Binerabort zm; We 2 Uhländstr. 96, DIRE 1  16-Zmmmer-Wohng.  - bis 3-Zimmer-Wohnung ) esten, - möglichst : au Untergrundba' BG KE IOU NATENEOSET  , von ferten * erlin GW 68, ,  Wir euotien' gofort zu“  - 9. Zimmer - Wohnung -;  ; za. Kurfürstendamm: -' 4. ., 4  ochelegant, schr günstiger- Mietvertrag, eventl, vollständig » 4 ] „ "möbliert abzugeben. ' f  13" Telephon-Auxuf: Uhland .676L  erliner Str,19, zw. Knie u, Charlott.Brück Ap Sterre Wohnung 9 Zimmer, 'Wohndiele und zugehörige 8 "Zimmer 3m Erdgeschoß, *'große:»Gartenhalkons, Vor» un 4 IRENE (8entralheizung usw.) . „per „Oktober M. ver« ieten. %  Flegant öbliert, Jegl. !'Kom- et, -„Grunewa!ld-Kolonie, Ür- 3. Monate " zd > sofort "zu vermieten, “> "Yl -- 'Zelefon Pfatzburg 7107.  /' zu mieten  3u8“ö-Zimmer-Wohnung- zu. Rüdesh, Pl. . Sher . "B-, jed. “Komf., veichl, Neben-  Leere 1, u. gut. 'Verpfleg«/  mh Men 1. 7. fret: 'Sasangitr. 41, ptr. "“Gofort vermietbar  Ö 30677 Ä el,, Fernspr., geg. . e Zahl  jergarten-Viertel, AE ER m Bubu anSbltertes , .|ffeineter 8. zu Bab, eb SIM möbl, -42.5.9. Mohnung, Bops] aoße 371187 Empfe we 8] WOHN- / 11, „Schlafzim, |Barmw., an freundl. Lage zu "beez,, 400:M-- monatl, ab.4. 7. | geben. u. gew, . in" höner 'gage, Westend, fausshen IE . Spiedenan; '  vermieten, -- Schöneberger |“ Herrschaftlich möblierte | >| Nußbaum-Allee. 15,-1... -. naut Müntel: Kohlenstelle Groß  Aer 41, 111. D. „Scheuermann,  7 . Zimmer-Wohnung it 'aJem Komfort, Kaiser-Allee * ' Eintausch gleichwertiger 11% gegimmer-Wohnung 'Oktober.oder früher zu vermiet, Offerten unt.. Wm. 25 166 UNst,- "„Giljals:Werdersher, Ma  5-Zimmer-Wohnung: je Zum Awe elepaute Oe Berlin, “Linkstraße' 25.  ei. R 7 „Seimann % 1 -* Oberlehrerin  ape FHN (ANE Kom' | t elefon, Geschirr; u. Hausgerät,]7 7 EN ; ! U<<t 3. 4," Juli Nähe Bahnhof|-: Wa 405 elegant ve Beppo  ME SENN mit  arbeit EEN 15. 7. 10 0 mehrere“ eleg. möbl. Zimmer in] Zimmer mit allein: Komfort, ev: länger zu vermieten, Gefl. Off. Billa: zu“ vermieten: (Haben mit“ Mittagessen, ' Offert.| mit unter jn 12 389“ Ullstein- aolle: rnspreher|- Preisang. 'unter;-O. - P. 34865  Ullitein-Filiale, ivger Plaz.  2] Sansaviertel oder Westend, „per 4, Oktober - oder 4. April 11,3. |  "Genau Offerten.unter..N, [W.. 84407 möbl, Zimmer Witlhelmsträße (E>s Dorotheenstraße)“  'gesucht. an 008p Pte + . 6 1302908 „ori on wir an + NEIGE 4 ; („Nationale  1; 0. ws 5-Zimmerwohn Ee 4 y ENE FE ir balv ober Dltober" “  E73 " | für ungefähr 80 Personen möglichst bald zu -mieten gesuchte Bevorzugt“ Nähe. Anhalter 'oder Potsdamer .Bahnho*. rdern “Haafenstein u Voglet» 3,0:4 ). 4  ehdte un tp]! A,-G.,. Berlin 'W35, “ ES Tbjiändiger «OAHafn ... BE jge' iG SONN jr  „Z> ' it |  me Manheenpanterstente unter Mpl. "48078 Ullstein-Fi  Mvrißplaß«, NM  tsdamer W:  gebildet, auch  ; « Se ig, | | ewandert- in kaufmännischer Buchführung, zu sofortigem An«- tritt gesucht, Pers. Vorstellung Wochentags 5-6 Uhr.  03ISEOSSSONVONON DSE Dir Straube, Kronenstr. 6s8,  zu einzeln, ' Herrn 'in el, vor» Landvillenhaushalt, 35 Min, ab Charlottenburg, ges  t. Rehbrüde bei ! Potsdam,  Für leichte Daverpfl. 13: ält. "Dame 'im Haushalt u. <| Kochen erfahrene Stüße'. ge». Hausmädchen: vorh. p  Iosky, Bamberger Str. 60, *  für meinen 3:Personer jaushalt, arunter. 8 jähriges DRE zuverlässig, - beste  en  Neumann,  / ! Gesucht »für “älteres Ehepogr.  - | die gut kochen kann, Sausarbeit selbjt übernimmt, güter Lohn u.  269s7 Aisteinagt Hausmädchen  Köchin .und Aufwartefrau, vor- Ad.a m) Lichtexfelde- est, 'Potsdamer -Straße 25.  it „Haugarbeit und. ge- mit etwas Haugarbe Hs ÄZ,  ermeifter,  - Branche: sucht Stellung gleich welcher “Art, "Offerten 3  27733 :; Größere helle Büroräume -  “Angebote | unter '.18286 ' befö!  284. an „Hansenstein: u. Vogler. Ber  Ka  Kri liden.  27 Jahre,  “Gebildete Dame 1 fücht Stellung als  Repräsentantin oder als Stüße be?  eg Cb. - 2s999 j MR Ge Charlottenburg,  ) Mädchen  möchte auf Schloß  oder 1rpßem Gute vollständig  die Wirtschaf  erlernen, +. even  Kantstraße 28.  9 Off unter : Cku 26936 Unstein-Filiale Charlottenburg,  t ji  ERPRSSSREG TERENTEN NEABIFANK Junge. Hilfsschwester  vom R, 'Kr. Wirkungskreis ähnl, Haus. Selbige 13200) erfahren 1 eb, wünscht,  sucht. Stellung  m“ fvauenlosem, ushalt. » O| 838  Bei Absl aber  mi . Under» Berlin oder Umg, er»  EN PosttaEnG Eu Lo 48 x en i. ie FSN  Gebildete Dame |,  als :Z-  - Hausdame *  vorne]  zu  hmem  ferten unter Wdf. UllssteinFiliale Wilmorg» .  borf, Uhlandstraße 96. “  Vesseres  (au 39' Jahre alt, sucht Stellung als  Hausdame j  elteres, *  1. Zuli bei älterem Heren. Ip 30797 Ullstein-Filiale Hera |  mannplaß. "Gebild, Junge Dame"  m. b. eundl. Wesen,  Refer; ehr  äuslich, kinderlieb, reisegew.,  37k Ww.)  t' dauerndes Heim in vort»  .' Häuslichkeit, evtl.  u 4 [ik tr, d. Haushalts.  ilmersdorf, Pariser  ur Busaker, Gtr. 11.  » Kriegerfrau,  -alleinsteh., 1 Tocht., .möchte &lt,  Deren "bie Wirtschaft  ühren«  olter, Oldenburger Str. 35.  Bess. junges Mädchen,  24.3.,. aus Kleinstadt. Holsteins,  (Klav. u. - Geige),  Za Schneid; usl,, neidern u. fahren,  sucht „passenden  kungskreis. Offerten 3. K. 12428  im ere ive  Pu  Ullsteinthaus, Berlin SW 68.  ucht Gtellung in frauenlosem Bhole tagsüber, evtl, ganz.  ftütze  oder -Zimmermäo besseren Hause.  Fr. Blume, M | Wassortorstraße 45, 4 rn. od. Dame, evtl.  ege b,  “.. 'Mainuschz- " “Charlottenburg, '! Pestalozzistraße 108, vorn IVc. GARTEN '. Für : Geschöft und Hau3h9 „Sucht Stütze, | |Stellu 4 Radi>ke, Luisenstr.  / Anständiges Mädchen such1 Mai EITEN we  ng“  224.  ven im  Treppen,  mit“ Koch: nimmt Schwest, an,  h |T. 27 5s7 U.-Fil. Tauengienstr,  » Anständ, Mädchen  ucchht Gtellung bei einzelnem  Off. unt, O.  err. 1! Ulstein-Filiale, Olivaer Play. .  'Geschäftsräume. - für. Butter» Großhandlung .“  "pr sofort gesucht «und 'zwar ea, 600 qm Kellerräume mit dazu (4 en Kontorräumen und Stallungen. Off, unter 0. . 12203 an Ullsteinhaus, ' Berlin  ""*“Bürozwecken "20-25 Räume  in vornehmer. Ausatattung. Gegend -Königeplatz, Unter 2en Lindon !oder Potsdamer . Platz, Gefl, Angebote. mit Preis,  +): „ “Gegücht für. möglichst Sofort 'einlge. helle Büroräume  Bride, "notfalls 'aucchß für kürzere Dawuers 74 not Gf WWB  W, . 68,  P. 34864  Automobligezellzchaft AC Berlin - Oberschönewelde,- *- - Bauvorwaltaag,  eif e und Beilage zur Vossischen Zeitung  Das Rota6- und Verkebra-Büto Jar Voprlschau Zeitung, Borliv 8W 68, Markgrafenetr. 66, erteilt Atia- * Brdchatot van) Jedem Mittwoch. Die . elebengespaltene Köfovölzeile „dar deren Raum koateb kKuvoftin alloy Roles Angelegenbeiten undyübt Proapaktevon Kurorten, Hotels und Ponsloneu kortoulos abi: 1.M. und 1609 Tonorungszuzchlag, bei Wiedarbolun u anderung Dis laut Tarlt, Sebluß der | M Ns 29985 jenstag vortnlttag 10 Übr,  8 GE EN a nt ME EIMUEE 11800'bis 118s0 80wis 14280 bis 16291 NIET Annahme für die DAG „Für Relss6 vn  Ix Vorkaye von: "SFM & Co. : 6 1 ; Berlin, ven 25. Juni 1919 - „ Beratitw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin, fos (zm demnächst Vertvetungsstellen in Deutschland errichtet. werden, )] = ; Kleine Mitteilungen... wel Re Ds dep. Birfs Machrihten“ den Satfachtne ban | ' Briefkasten.  ; DROPNEENTNE urörten-noh eind gute. Gaison 1918 ) ; ; JASBPEEN auf Rügen, Puses Ostsaobab epört, zu'den besuch» erbten Ruzlab ad "R geriet: ie Aen Riehen für eis einte . Waummangels wegen missen wir die eingeläusenen Ants esel EE will, verlange den Gupführlice | NE MORE jb ZU0 « 4 vel DU GER (ü fügung 14 HEN iwdrten.. den Fragestellorn unmittelbar. zusenden, 4 diten, tivatkurhuauser, affeehauser Unterkünfte . Verwaltung. ; nahen und ELEK ugovete warten. auf ihre Bässe, das Abbrüe stehen Intoressenton 060 Wunsch zur: Verfügung, Die Sceverbsndung'nau: den Ostsvobäbern Swinemünde, adttheater spielt, die Kurkapelle sowie einige Privatkaptilen Kihibeck, Seringsdorf, Dy nasn wird „in Een Jahre Wieder. von. | fotzen für das musitalische Vergnügen, Die Verpflegung ist gut Dr Gun MEN eier oft“ ER KITEN vo | und austtichend. uni an. mittels Gehnelldampftrs au henommen; vorer n Mbdenvorkehy in Li 8 16. web Mal wöchentlich, darunter dret Mal in direktem Fu än den Eb Die Regelung m. Fronde RR ist ME, 1 Zug 9 hr ah Serin, Eine Gahnhet Dep BEI | gefolgt Cop Ebe iR Dept das Aufenthalt fn wera mit direkter Gepäckbeförderung aus ehen Fährpliuns von der LRC FER DEEMDONNEH, DS nhes EN Erhob 04 Rotberel und dem Verband deutsther Si eebüder in Berlin, Unter ZZ ZZ ZzZzZzZZz== == den Linden 765, und dessen Vertretungen in allen größeren Städten, ? > 77 Eg vu  Wangexroo, ey 1s4 e reßelmäßigen Fährte mit den Std ; EILE Narddeu y eL DING vir De emen, Beamte 1 : Mu f det Reise . ' haven un jelmshaven u ange aben am Hog Unfang gehoftahen, Die hef0n. werden in Use | aher ; [48 d v vor siscche-ZFei a. ns zum rape U olmshuvert, Jondern a von " Bömöon Gladt "dus naß vimwamn festen Fahrplan unaohünein von ; ET ezo 82 K„W.EX-P.e.h Ebbe u Flut UE DUS führt. Den Verkehr wrach/ nd von'den Aus» |. BEE Mm per HEB UINNSENGE NNN ENT hat weitere An: Einzetne Kümmern tei den Verkaufsstellen. Mi: 19 0 n e . 1. 9 Be EN Re zugestanden worden, daß ME ee nicht nur uf bezug "dureh, bin Mbonhömenfsc Kdtelsung, Beriin Gz3 68, vurchgeh zehande Pal warten idm ah ZU Fohrfute nt; die M bis men, Dr te anshaven ge +, mit ats 4. schließenden Gi (Scare duregehnd "Pis aur Zt 1 abgefertigt weden u ze), It Hell 'Büdurkt Gutbuten "wird! ME» ind. In Wangerovqd "kind. 6 ohe as Not önen geöffiet ARE d EN NE sch Genehmigung, dvr. Lipptss Mn Wirtschafts» Worpfloigen vesönbetn a für R Due I en Wochen hintereinander bleiben. shränkungen: jrgenbw elcher "uft MON . au dey I fpofhhen, Gemmer it <denfals Genphinigung, [17] night auferlogt. A tn. Bord dos Dam Die ist für aten und aubs | Vers der mission, die jedoch. nuch nus 0 OM: der. Lippischen henden irtschal tabetrich 579 Fahrpläns find kostenlos + Wirtschaftpoemeinsäast dur ein UNE WSEHR Der Hei Gei den Vertöbungen des N ved: eutsden Dod, den Reist» und | mat ötseßt werden Tait, 567 Aufd bis 3 Woch zin WRC Hun ber Kiten GLN beben bi gs Nopdbeitt- | Zu Bebantikungbäweken ist der Aufe: iN M in ven Uden unh Fnhösste. 14.530 orteisen! | den Sommerfrische nur dret Tage gestättet: dis HRNTENDN Eien 1 sowit die Eehrbaeten Tber ber Bahnhöfe. Marienbad, - Infolge der epn jeht unfer | 5 | Wh? au! f wohe LvL, Die Verbindung zu zn uu a Wiesen» | Kurort vor 482 Nn Kotästrophe, Deohatb hat sich die mat M0 wür, be 1J Wea men und „an ede Mars; Stabtgemeinde Märtenbad nochttals mt einer dringendern/Eingabe eingebetteten vt 343 ge ab Bb bis Niebül an die Prager Negteru: AWeindet ki) GERT des Ein» E vers! MOE FUN WER Ube Under zmeht die Hi | veisehewilliungen. zu belbichtört; wird: dvr Dorsh| let aeintcht, dent |. M en dorUhmten Vorg igen Wykst mildem Klima, prä. | in ällen größeren Städten. Deutschlands zu: errichtenden tshecho- Is tä, ügezwungenemn Baveledäne tröste Stseswiger slowatisthen Konsulaten bis Befügnts" zur Gu uin vön Eitts Kost, Segelfahrten zu den . tei zuplen Eil Me ber Halligen | eisebewilligungen 'zu erteilen." Div Siihäbe sHleßt:- mit. den Tamnschuz it Lembke hei frei 49 diesem Jahre 78 fen (2 EN Rom Vt ds AIcht: zu-Npütz-nod) dann die. Saison geröiit Ent Goi ebenen 4 den Venn ebneten Ausflugs |. werden, ber 68 muß f fofort und enorgtfe gehandelt IEE sv Sei. Nicht vossen vais bend DAN NG Hur; nicht die Ro GN DE örWupf treffen, dureh! Guumselindeit die" dik NN Äten ten m | SEN zu ven un AEN „CR be Zukunft der böhmischen Weltkurdtte untergraben zu ha ei“ vübern. ie e fi baus angemessen, ebpflegutn Ku Petvrteigend Das Bud vüstet sich zur Feiex seines hundertjährigen. Fee aug findet una 40 fj von j H ue Baltes | 10 VBesivhons int Zu, Rr das Uehehpslowatische Witister um ie id Awat, GUERLUCHAP: Die Presse, (E0 ps erfreutihe Rahritt, deß bie u Ep iN Iv zig anlangt 3 NE nd an Prager: Negleru! aB eiseverbs! 1Y utsch»Ossterrei HE et x die oeh stowo he Republik mit 96, Zu "Gufhebt, feriter baß- über Prog für Iohanmtobad Weiser wi Werd  im Moorbad Freienwal de 2. 0. mu )  in kat I, Os fraßtt Epilie Auskünft Über DOUBT EN 1 ) „F ft dort 6 “* 1104 Jahre (Ane nEsene? Auftnthalt und c M0 Uepofseunn zu drwärden. und. in welchen guten. Pensionen oder Gasthäusorn, die gute, zuhige Hags haben um NN zu tene find, Fann. man Unterkunft fin!  (82) Herr Dr. B. ditiet um Angabe von Orten in unsern Ger Ür sern öder auch in-bor Nühe Berlins, wo oute Berpflegung und i fal änßetiehmer Aufenthalt fü fino It Schöne: Lago, uh: Wort mö musführliche Angabon ilbör Pensionen, Preis, Wohnungen usw. 8317) Frl. Hedwig P. fragt; „Wer empfie ft zwei jungen Mbhe % bis» "4 M wehen pe dss. August OR 14 Sage eM ifshdu idsengobirge pehen. möcht 8, 8 "teiree, gute Bonstons -.. 8918) Frl. K, G. id „Wd finbet bavufstätige, sehr er- FELIS HEN (287 s einiges Wochen Anfang WIE an» genehinet t, wo sie bei nicht zu hohem Preis gutt, kräftige Aufentha besonders viol Milch, Eier, Butter a nN erhält? Natuiscötte Göginb, auch“ Seaufenthalt erwünscht“ 8910) Herr Dr. VB; fragti. „Wer empfiehlt in Binz bessere Pension, än Chranbt, „Neivgon, mit gitter Verpflogurkk und gesells schaftlichem Anschluß??? 6920) Hext WUmtsriter fröpt: Sue ab 48. Au ust Aufs enthalt R MoedsoG SEMEEN Bis 16.2, es) ee 4 5,000) our. Gustav Wu fragt! “I beabsichtige vom 10: bis 80, August.-ufst « neien Fal in ein Xna lanz saön gelegenes Oftseobad zu gehen end wäre für Angabe eiter uten: 4 t ta z Voten ensivn dankbar, Virllbicht itt GEAde EN | Arth we In Jagen SENE O8] st Hute Beppfldgung Bedingung. do | LEN er fen Sbebürftt: 'E Wt Gpentk: käme kleiner Drt- in Ape be werb ; räge (Shwarzwa! u 899) | Herr 'E, in W. fragt Gesucht für Ssjührige Hama (Tochter) dreiwöchige Pension in [931] etbaß mit guter Verpflt- 1205 u He ober Danten-Tnhaberinnen." ? ] rait Rosa Ds fbögtt „Ze. bitt um Mömtng ] 1 Pensi 4 Teihylelinwer jer Gertand, die eine Fichi. NIN: 14904 guter Dualität im Preise bis % M. gibt“ en  n den anderen  «  8224) Horx Satt-»Nat Dra NR fragt: Suben '. We + Norddeutschland fu nicht teu M % Buenas ih Ir stub. (fa Ab 8 epi Gut, Försterei Wi. Vite. möße  EN EE Sa att ider ain ude Fununft jeht eHFT v kis 12 ORT unte Außerdem möchte iH Gott ND hd (4 ä ij  Dregden y,  Penglon IIm“ |  Senatovtium Grunevyald, 5 obfoh-, Beke Pragerätt. a Hako,  . kuli, Ves Hölähs Meyer, +09: Aufate, 1 Vorhang Frophgenbein Z.a. tagew; ahtie Vrpfl. DiadlOf. ze ; TW Amt Uhrind 48224648, 89-47 Hüpwontrabe, [M *:Mötter 5 8 3 == ieee - =< Brunnen | *urhaus Vj]|g ölene | SEE M HNP NNN NN Nep pa] 1] und. . 188. Erholuntsitelm 1. „Donslon Wegfend € | Btunde ANRIN: Setalner Hebt Berlin, id vw 68 Uhr. Vorbestellungen 4 v„' auf Zimmer notwendig, Wute Pezelon» = Vornöhmes-Baus, | . IFEN HEARN j (Wd. Punat), = Täglich Konzürt.' Sänhabernd Aüunlen: Radoll Trapp | bale Verpfl, Pöneloneprois von 26 M aufwärts, arne: ] wenenmmieteinen Du 1 6phon Nr. Ll deeaeäiäaninnn 1! Aha 16866) | A ut ABERSNN ENE 000202 Wu SST NUR UNMNadrks RAYEN anna: eee: NSU ND IAU MULDEN UNN  Een u NN NH ir - === „Friis, Brandenburg“ [Eigen moorbau mum rs. un  erin W, Schaverstra 4 'K y leid; 8 “| Ferienaufenthalt / iu Saarow N Antetgeunpb NUnerger Bah). (4 "Gyr, NSNSZ. Babs) elvchs, " dehtitten "Arch |; a ul I ai Schteinfite 1, Rüitßes;) IETI ANERNN Regu „aum. üis Badoverwaltung. | EF olUngShei NE Bärenfels Bde eee  Yfel.tvi Fenspr.Ptalzb, 4068, " EIT TNGEM TTI Hotel“ a Moorbad EEE Kurhaus neee Wilsnack  Voratgliche Verpflegung, NAAR NUNG: WREN Vornöhmes Fämlitenhaus, in achönster F „5 R ie ek 4, Tabipd,, inmition we Purkauls, 6gen ee aum fAron- es 0 daN % ?  ! +1: 866, 6m. B&dbhawäo- 61 nächaton "gelbite: 50m EAM Vorzügliche Verpflegung. =- Restaurant. FERN EA ROMTTETFUNN Neuginbrow (nat) Ans Stechlin  Aufonthali „bei gut. xejchl, Verpflegung . Schwester A; Snuer  „Radiombal „Obergehiema  (AEN Sevanate Z.angbauteteung bei] FSD, Frgpers eddenby: 3 Tent eps Gbr Fm EE u M0 u Halo ÜL "H Derin (EE 08.08 APM EDT m DE Ii NAFEE 5s804 1918 &8&u eböffnett ÄN NN Berl vw t aus 7 4 Gügiobrow walt, WE En un AEURENIRREEEE randenbur (Stechlinso8) 2ER 77 We „Sanatorium Hoppsgarten bai Berlin Fieleny EN WIT - Borrliche Lake. Gad Verpflegung  fataliton atöpedelhter!  y Lomi an, Taib- ü Nadelwallhhgen  fi.6 Pt. | vohhöhrießk Ponklennhains Gotel Studt Hamburg, Feemeniitren Nut veg2imnlch apogobelil man, mne Hot ev u Feen H 1, Bangos| SS" TV! am Mürlt« Eve tetkinde Bhf. 91. Stund W Dar WEN araSe SETKLW 177 Vor ib See, 0 [4 Stünden. eher aa lh Tögesptöla 1, Wen KE ine / migenen Leand» ghd Gaetenbal mi Vieh- und Geflügelhaltung, | mnmwwadammeemenazenegwinrtinenmenieite  Provpekts. Faruapronior 198, E25 DEN Vverpflegu WieSbaden Hotel und UE EENEELNN :  jn Somwmoraufanthalt bel vorzüglicher Z| SALSA Gear 1 CI Memenn We Ee /Vptpand bird Sähtrgr Winner 70 Eatetfkln, | Verpflegung 0:1] Erbolungsbödürftlgg. | E Wareneriot, Wars uren " x - vokelften Aueh sie Badoyerwaltung, in Aub» | wes“ “ 4 RITEN eite ede > FÄNNDRNSGESAUDS ANTONS NN artealhs, Bal Üröß, ' : Fozple IN elenw " [Neeklen Küchg, ! boi Schwe: REG em D -BauFrglen walde 3/0. PenalDn Vetorlahaus, za Set Fw PFS 09 endorf R aaiona| A ENG able KBE aaa 7 Kuche weed Stetäälvtel, Peine EA TTNINTE Teh waz, E Eh 7 Gg Nn Me Nerrliche Loge am Stwerine: See. === Gi SFSWAEd Ene Hotel Fürstenhof. Kipsdor! 1 Erzgeb. || + Thermalbad Luftkurort bei Beriih zu.Bolkön ENEN Meiehs ||| 379 (we Dt AINET Mn ; H O F G A sS T. E 1 N  , W, Kuntze, dd ; Pr; Seeie 8 Kuranstait Enlento, Grememühlen Reitt EWG PEN nötwendiz. zat. ab. 4 Jüni aröftnet: SE 406, Herrliche Ktkublreie Watdhöhentäge. Das Wente, „Sremsmühlen Wieder: eröffnet: . Glanzens renoviert. "Worpflogung genichert,  Bonze Jahr besucht, Allo neuvoltlichen Kurtbittel (Höhen Hotel Brahimberg 56s0 Mater Über NN, 7 Minn im Sichtenwalde gelegen vonno, Diathormais, Hochtrögien: 9,07 Paychotherapie, ARE dü. güts Ktiahb« gewa eh elektrische 7 148 G==zum Kleins. Pationtefzäbl, beats Verpflegung, e===1iT0k8, Progp, ir. SERIEN au beh UUbBRLuß drättgliche Berpficgung,  /  . Auskunft ärtäilt. die. Rurkomminalohn Kotgaatein, * „mitnepaufenthalt 'für einzelnen Seren, „am Beben & inem DIGUE: TFörsterhause, wissen.  8228) Frl. M, P. fragt: „Als (RIBES Dame, Nberarisch tätig, Juche ich. fr bie Monate Juli, August oder September eine hübsch gelögene,. waldreiche Sommerfrische im Ha Thüringen bor Med len burg (Benfion, Gutahof odor  Übesterei) in der 3c< für den ungefähren Preis von 12 M. pro Tag durchaus gute Verplogung (Fleisch, Gier, Milch u, Butter) finde: Wer kann. mir Adressen „derartiger, im vorigen oder diesem Zahre besuchter Orte  .. nennen?“*.  (  8227) Herr A, B. fragt erholungsbodürftigen, WEIS 5 F tiger Verprlogung während der 079 en erien Lande, Försterei oder derg  8228) Frl E. D. fragt: 19965 kann mir in einer Entfernung Gis 6 Stunden einen Badaort empfehlen, in dem ie) Sool- wder kohleasaureBäder nehmen dann und eine vuhige Pen- sion in. domseiben. Ponsionspveis etwa 15 M“  8239) Frau. Ex, fragt: „Suche für ein zehnjähriges Mädchen aus höhever Schule Fe rienpe nfion, am liedsten an der O st « see, bei guter Verpflegung und- freundlicher Behandlung, „micht u tower; Wer könnte eine solche, die wirklich zuverlässig if  fragt: Für meinen 12jährigen gesunden, fedo< uche Pension mit einfacher; aber Fa  auf dem  - 8 "SE urid möglichst auch den Pensionspreis nennen?  ; empfledltalch den geehrt. Gügten angelegentlichat.“ Paul Egultz.  - Ostseebad Heiligendamm  230) - Herr: Apotheker Hermann fragt: „Ich suche fikr Mitte gul bis Mitte.August in.nicht allzu weiterEntfernung von Berlin ein ruhiges an einem See gelegenes Ruhepläß-» hen, wo bei nicht- allzu- hohen Preisen eine gute: FERIEN gee  spoten wird. Für möglichst ausführliche Angaben bin ich  Gs Dae  bringen. Wert A 200en u eigener dies- oder  Wertend M: EINEN „Ih beabsichtige, von Mitte oder Göhren auf (MRA gen zu ver, vorjähriger Er-  |  - Oitreehnd A he Hotel wan Pentlon Anlicckerkof  Vom 1. Mal ab geöffnet. Cute Verpflegung.  Osiaeobad Arendses 1. Meckl. Hansaä-Haus |  M. Becker vorm. Hoth.  "Bansgin 33  Ostsechbäder  Führer durch die Badeverwaltung.  KotelvilaSirand errasse, Bey v.füld, an Wald v. Sve gelegen. Dt Offz,-Ver. u. Dt, Offz.-Bd.  BANSIN  :: Hoiel Keichskanzier :: uw. Dep, Viila Winterztein . Vorztügliche Verpflegung.  bestemp!otilenes Haus. meme Pols phon: Horingsdorf 384. ====wweteneemen  Hojiel unu Pension Seeschloß Binz  mit Dependance. ; Direkt am Meer und Hochwald 'gelegen, gute Ver pflegung, bestempfoblenes Haus, elektrieches Licht,  Arrangements feinsten Stlis.: zur. Unterhaltung der Gägte.|/:;  Binz a- Rügen „Vilia Daheim“.  Bo'.agl. ruh. Pepsionshaua Vorzügl Verpfl. Mäßige Preise ameweanamemmmenmemmwntmnnemnmmemenewemmmmemmmmmemenmengn eee eneeT wee menenegen  Pension Veritas Binza.Rügen  2 Minuten:vom Strande gelogen. Zimmer mit Pepaivp; fünt Mahlzeiten, M. 18.--, Verpflogang als vorzüglich bekaunt. Ost:0e-  Erbolungswelm „Bonggla“ %2t:0% Brunghaunten!“  y Dirokt am Strande u, Wald. Gute Verpflegung. Prospekte  ' OstSeebad Devin bei Siralsurd|.  direkt Waldpark Kurhäus Hotel Gless, 273s6 2m Stde Freund; „Zimmer, gute, „kräftige Verpflegung - Zwanglo er Aufonthalt., 80 Morgen vroßer Waldpark. Freies Baden, Elektr.  OstScevad  : Rügen  |  Liout Fornspr. 398 Stralsun4. Persionspreis 1,k1., Zimmer 12. M PEN GA GRRR R WE RSR dE eS ICS WAN AES  Göhren, Ine Rügen  Seebad und Luftkurort  Die Kalt-'und Warmbädeor eind vom Juni ab goöffnoet, „Führer froi duroh die Ausgabestellen und die Badeverwaltung“  'Göhren- “Rügen,  „Notel Brandenburg Bezitzur“Atbert Hallinger. - Erates Hans am Platze. Veipflegung gealobert.  Penszion Werthaburg  Göhren auf Rügen  Göhren a. Rügen :: Viila Waidperle  in achöneter. | 376, AUD, Wald und“Ses,  zum gmpflehlt gute Zimmer mul und ohne Pens:on. ==  W. Koos. PE! » 14 b'  Pension ,, Cecilie“ PERE ni Berson 5,06 : Dftseebad -  "1- "Vorvostellung erbetey. Hert-] |  licher Strand u Eu;  Graal in Medi Bemer biet  ; OsiSeevad Heiligendamm, otel u.  Foris WMeliendarf und Fürs ennot Nahe Wald und 868 Gute Verpflegung, Zivile Preiss. OQstseevad Heiligendamm. Kotel urd 'Pension. KRIEGS 1; Ranges.  ] Gute Verpflegung, zivilg Prelsg. Hotel und Penslon Scherpeltz 1. Ranges, -. Gute-Verpflegung: 8 Proe  “ Ziege! mit guter Vorplegung und 6chövar Ausaloht aufs Mer,  „liegen die Verhältnisse in- Harten usen? Muß man  Heringsdorf-  Der von der Natur mit Hochwald am meisten  bevorzugte Badeort der Oatsee..-- Kurmugik.  [en] Auskunft koatenlos| durch d. Kurverwaltung 6; das Geweindoamt.  Kurhaus Kaizerhof See bad Heringsdorf  Seebad. Heringsdort & Strand-Hotel  Telef * Konditorei nnd Ca!6 Retzlaff. Toelet. 6,  HiSdroy SasSnitz, Rügen + Hatol Sagsnitzer Hof,  ene I Haus. Vornehwe Pennzron. EEN Verpflegung  BF. Monopol-Hotel „Za  Safinity Altrenommiertes Haus,  abelgemmterrlnmecktnenememmengemenm enam erwateeenwemem en wemweZenge nemme, Sellin Pen Pension Rugla  Sonbnste Lage, Freundi, Betkonzim Gute kräft. Vorpfleg, Wilh. Ras8muss, Dolikatess- u, Kolovis!waren-Hardlung,  aimenemmmnmenmnmmmmnmnteemmememteteangeememmmemeemmemeewemweuemmpmmmene  Ztlantie Aotelz ' OstSeebäad Swinemünde Hotel: RBestagrant- Bar- Dalons aparts  Hotei u. Pension. Prinz Heinrich Teolsphon 894 | ers'klaszige einene Konditorel.  Seandnore Ostreehud Talessow, Rügen  Gn, ame relchliche und TULL Peonslon.  Timmendorfer Strand  Auskunft' durch den Beotinor Oakar Meier,  Osts608anatorlum Zoppot  Nachbehandlung". Kriegszchäden alter at.  -  Fahnen empfehle werke Penflonen oder Hobels nomen, tz beiten man gut w nict zu tewer untergebracht ist.“  8232) Fr. Martha Bl. fragt: „Wer kann mir an einem wald- reichen Ort Mittel- oder Norbdeutscchlands am liebsten Harzoder Riesengebirge, eine gute Pension für eine Dame nachweisen, in vn man für 12--14 M, pro Tag möglichst gude Ver- pflegung erhält?  8233 rr. Dr. fragt: ) RNG, verg ee (adh G ut oder RICHT PU) Au ae. len, wo ich von g Augälst an: für 4--5' Wochen pveiswerte Pemston auder Verpflegung und M EE finde?“  8234) Herr Dr. Ge. in B. fragt: „Für Anfang August sucht Ehepaar m4 sechsjähr Kinrde auf e! (am 3 Wochen Pension mit guter Verpflegung (Milc<) im Ha r 3. -Preizofferten evbeten. =  8235) Frau Mar, AN A fragt: „Ich uche fir 3 Knaben im Ulter von 12--17 Jahren Aufenthatf in waldiger seen- reicher Gegend, auch an.der; Ostsee, . Bedingung ist reich- liche Berpflegang (Mil, KE Preisangabe erwünscht.“  8236) Frl. Fr. L. M, fragt: „Da ich Anfang August mit  i Freundinnen an Ny imleswigeholsteinisc 19. CR ebe ee?! st e reisen möchte, bitt um Angabe eines Kiabe, am  alde in unmittelbarer Nähe des Meeres gelegenen Bad e- vrtes. Wie ist die Verpflegung in Schleswig-Holstein und welchen Preis muß man bei voller guter Pension b Man ch (Die jetzt EG usw. 1022 ian  83237). K. S. Wer kann im: Harz eine sehr  te rei ne Pension, am ebsien bei Gelbstversorger für ein Junges Mädchen. für Zuli d. Z. nachweisen, :Rreisangaben er-  Be „Erbitte Auskünft Über das norbjecbab 57! kar Föhr. Wie gelangt wa am besten  SortMins Rany mon reisen? Wer würde so freundli u guter Verpflegung, für Dams mit gähriger  fehlen?  er  oFne v se:  ehe Fn nicht eite Se fen  <hter zu empa  Es  (Wr VN  Soboppen. Foinste Küche, Relcbbalt, Spolzovkearte Täglich Künsztlerkonzert!  jan Moien]  IE Regtaurant. Behaglichster Aufenthalt  Genera! «Vertretung und Spezial -Auzachank ' von Münchner Hofbräu und Pilsner Weltbräu  'aohtvolle preiswerte Weine 'aller Sorten auoh In  WE  Fürstenhof / Leipzig  „30: Bäder,!  Sitzungszimmer,  Alle Zimmer mit iließ, Waszegn:  Einheitspreise ME  uN'| 7.80 mit, Frühstüick (Kaffee).  Zur Messo bezeizt | pe  See- und Solbad  36: zz durch ais GEETE  darch 4% Kurzeit 1, Juni bis; 80, 8 Sepibr.  digt lichste, wöchentit( einbegriffen. WMovrizplayz  Kurhaus (Hpspiz) 1.8 bei Gaal „3 auf RU;  Vorzügl. Badedrektor A. Sohütz.  eröffnet!  direkt as der'Strandpromenade. Guteu.  reichliches Verpflegung. Zivile Preise.  Sohwester E, Ku  Bealtzer: Potoraon: Diobt ah: der 806  Raus Mar Gide, 2Eadwnd Ne zeitlich eingerichtete Familienponsion Guts  von Wullferanasche Weinhan  Guts uv. reicht, Verof!  Beste Lage jowie am herrlichen Buchenwald | eh: Das ganze Jähr geöffnet. == altrenommiertes Baus, -relch!, Verpfleg, Miß  Oztisoebad  |  'Gealohorter Sowmeraul  ' Wornehmes iSBbend - Konzert  Erz-8, 1. Kd. g. 8t.  Ostzoobady Swinemünde, . Mühlengute“ fnder  Inb, K.'Leszsker. Tolopbhon 894 Ponslionspreis 7--8  Angebots erbittet  Bergmühle  errliche Lags :: 8ch Zimweor bei Neupetershain  Villa Seesfern 1; Veranden | Aufspt m; m.  icher“ Pflegcsaß  Vorzügliche Verpflegung:  Leit. Arzt Dr. M. Gumzxz. Beate Verpflog, reicht.  Offerten unt. 6628 erlin 8W 68,  Oelreeba! Göhren 2. e].  Hotel- Pens, Göhrener  ion. .  -Kinder-  Ostsee- Ferien: Benson is vor:  4612.  anges gen.  erpflegung Bos,  „indererkolungchaus“ 1082» und Solbad 3erg-Dievenaw|  batzky.  Grömitz Ostzeebad  ; | [5s00 Kurhaus OstSeebad Misdroy| Sträandperte birekt an der See gelegen, 1416 Peterzon' s Hotel und FTamBlienpenin hohe, luft. Balkonzimmer, Gute j Anerkannt“ guts Verpflegung. E 4 7 DTSA THE NSH Preis |...  Fran -Kapt.; Stahl. Pens'on Yilsa  Cöhren auf Rügen, host, ruhlge Lage im Walde, mäßige, Proive.  Rü e].  legung.  Bes HM, Stewert,  “Put bDUS au KÜS.  Hotel Bellevue,  Gute Proise  Sellin 3, Rügen  Pengion Villa Gäcilig,  Ereiklagaigs Verpflegung,  enthalt.  Bes. U), Sandhop.  Swinemünde,  Penzion Hygiea- -. Gute Vorpflegun Wohnungen mit Kliche,  anfhakigehaus Seos- . Soibad Swinemünde,  "487:  2  1. Aorztl. Aufs, Ver Sch. KXuf 'eivem.- aelön gelegenen  junges  Mädoheon angenehmen Aufent- balt bei guter orptlogang täglich.  Er. Grünberg,  N.-L  Oberlehrerfamilie kl. Mädchen mit IN It  FEN EENTE Säuglingsheim  "Imif dem Lande unter ärztlicher eigener, Kuthhaltung  vo< einige gesunde Shuflinge in in dauernde P  “Ml.  Wäsche und ävzgrl PJ Dopa,  | Ing „eingeschlossen. Anfragen -. *. It wieder eröffnet s (PSM SEEN Unssteinhaus, für innere, Stoftwechsel-, Nervenkranke, ||| uu guuagr Erbolnngsbedirftige. Landgut in Bayern  nimmt d.'ganze Jahr-Gäste auf.  Miteh. 08,  W Bahnetation1. Bolstoln Brün, Strand, Watienlauien R Seehunds- und Entenjagd, Führer umaonst durch die“ Badekommusion,  WANGEROCGE  Proppekte vergendet die Padokom migagionuse  . Nordseebad .  49 / Kalte u. warme  ig0n:  Juni bis 1 5. September  'Bäder, Gute Verpflegung  Hauptzai  Luftpostverbindung, =- Kinderheilstätten.  Auskunft u, Prospe! oder die Annonce tein & Vogler A.-Q,  Bad Nauhei  Bestempfouhlenes,' Ke erwar; M4 ruhlges  Sohönate, frels, a0nnige lichem Blick auf dep Boate Verpflegung. Das 9g Die  BAD NAUHEIM  engion gegenüber den Büderp und  Dach, dches Heim,  Kurhaus, direkt um Kurpar  kte d. d. Städt, Badeverwaltung | , "iE Sexe Huvag (Haasen-  .) Berlin W 35, Potsdamer Str. 24,  > BUTTODE ENGEN 291SZ  mana  Hotel Orantenhof Bealizer: Adelt Sahyumpi Haus, voben  und nahe dep Bädern, et. und Südlage, mit herr» Rurpark und Parkallee, Mäßige Projee, geöttnetß  LLA HARTMANN Lußyigatraage 21. dem Kurpark,  Bo.  Gute, reichliche aue kräftige Vorpflegang.  Inh, Frau Dir. Schmidt,  Bad Nauheim aet  Bahnhofsalles 7.  Kurpenslon gegenüber van Bidern und' dem Kurpark,  Behagliches Heim,  -. Peorsonenaufzug, SHE vip,  Bad Nauheim, *  In Fuhiger, vornohmer Lage, Parks,  Besto Lago. . Vorz Ingeborg Simonzen.  Bad Naubhbei  | Haus  ive Quellen u. Bäder  Lage, Zimmer wit und ohps Penaion, wg Gute Verpflegung. "DR  Bad Naukkeim Yorat.Penrier  Bad Kissingen  DSTRMoDBRE: 2, In nächater Nähe der  reichliche Verpflegung: WIE CarlScharfacheer,  <<< piyalhote Mä udwig = Feat, py Et der Bädern und dem . rogpokts, "  ne eige Burt 87;  tor Frs . EN Beet ee ? im Aufrug und Heizung  Sanitas  Wundervolle sreis  Man verlange, Proapekte,,  ESPLANADE « Bad Kigai 180 7  Angenehmen, FRIE IE . Verpflegung von  evt rolohimne,  M; 'e6,-> pro ves  Eigens ASSEN im "Hau - Proepek  Bau KisSingen.  Gui geführtes Haus, Garten. Bokannte Verpflegung. vom Kurgarten u. Bädern. ZEE: 1  KisSiogen. Haus  Villa St Hubertus:  8 Mina Licht, Fervruf 588 ., or P, Henischel.  "Theatorplatz. Gute Verpfleg.  Lorenz.  Bad Wildangen.  Hotel und Bäder Fürstenhof,  Erstes Haus.) Fließend kaltes und warmes Wasger, Mineral und Sprudelbäder im Bouss, | !  Mäßiga Proiaos  Kit  N enneckenstein (Stihochtarn) Erhelungsneim Ebert  für naturgemäße Lebensweise. Herrliche Höhenlage, Luftparks, ausged, Waldungen, > Mäßige Preoise, Prospekt frei. “DC  Benneckenstein + Haus VYocke Gaatrches Haus, O Yeranden, Garten. & Nähe des Waltoa, € BSommur und Winter geöffnet. Frau Förster Aima Vocke.  - Breuntage i.H. Haus zur Erholung  empfiehlt Seine anerkannt guts Penalon zu mäßigen Preigen bei beater Verpflegung. „Frau L. Kahn,  » [Braunlage 1, Oberhur Bauhnar  Malente-Gremsmühlen Norddeutschlands bedeutendster Luftkurort  D-Zug-Station Bertin--(Lübeck)=- Kiel; Progpokt durch den Verkehra-Verein  Hotel Brahmberg, Bekannt d. gute Kochs, Vol, 8. E. Vorn, Hotel Fürst Bismürok, Bekannt gute Verpflegung, Tel. 114. Hotel am Holm, Vorzügliche Küche, Tel. 6. Max Löffler. Kurhaus Luisenhöh'. Empf.v.dtsch.Offiz «V. Tel.58. F, Fiock,' Park-Hotel, Gremsmihlen. Tel, 51, Besitzer M. Frahm:  olsteinische  Gremsmühlen Calgtelniss: Gute reichliche Verpflegung, == ) EE0HB 5.  Haus Harzfrieden Fremdenheim 1. Ranges,  0900 N V “Y komfort,, beimiech, vorzüzl. Verpflegung, =- Fernruf 43. | 00999922 20095, ; es eo ! 0, 710 . eeemmaaeuamen . m eu, (e) O, Elond “* R SHF Bert R Hotel St, Äubertus „eres UE Wan: brenne AUEN [|] Höhonlnftkurort 8:8 + Vornebhme Famillenpenslon, hei Schierke 1, Harz. R 8 Qute reichliche Verpflegung.: Prospek to. S ; linie emu . o errl. BooSEN b Mod. physil.. diät. obirgelustkurort und Soibad mit NO | ' Südlage am Fuße N Heilwelss. Für." Koehbealztrinkquelle „Krodo“. Beilt| 8 0 des Hochsteins. ' Nervd26, Innere, kranke Nerven und Stoffwechsel- IB 9 igener großer Stoffwechaal- krankheiten. Kurzeit 1. Juni bis OG ; Park, Wald und IN ranke u. Er- GE Oktober, 1 oe Landwirtgchaft. S holungebedürft, e Es Führer, Woh- %% Leitender Arzt: 5. Dungsverz. m, allen ? . N Preis, Ireid.d. Bade- 906, Dr. Winter. 0 kommliss., d. d. deut- 00, 0  a  000; 200900000900097 5; Ober-Schreiberhau m Waves  „Am Walte8Saum“ Riegengebirge vorm. v. Vors en Bohönete, ausalichtarelichate, bequeme Lage, modernes Haug, guts Vorpflegung, mäßige Preize,  echo 6ffil Vorkehr?- . bitro, Berlin, U, d. Linden 14, u. Wortheim, Theaterbitro, Bertin.  Eogelings Hotel Bad Harzburg,  rublg, gegenüb. d: kl. Burgbergse, in gr. Garten (Bergetraßo), vächat bad gelog. Vorzügl. Verpfleg. Elektr. Ert Bäder  Yad Lauterberg im Harz  - Prospakte bur bis ? Whbever waltung, ==  Schierke i. Harz  Höhenlutftkurort  +. am Brocken.“ Proppekte durch - .  Hotel- Pension. LTAUEANGE:  Oberschreiberhau, Riesengebirge Daus I. Rang, mit Torraagon und Garten, herrlicher Fernblick auf den Gebirgekamm. Fernapr. Nr. 8.  Vornehms Pension, ruhige Lage, vorzügliche - Yörpflegung. Nähe Bahnhof' Josephinenhitte.  Gägtehelm v. Siegroth-Pauli  Schreiberhau-Marienthal Ruhiges, Yornehmes, ohristliches Haus, Pornruf 62, Sorgfältige Verpflegung,  emeneeenmnmnnmmeeeegmmemmmepemeemememmmmemmenmemnnnnnmn remember TETE LE TETGEESESTSTTETSETTS AT EEE ALTEC  Schiris wems Zam M IOTGGEN.  tn Horelschor Da 6.  Sowatortum Shlerke 1. Marz.  mit Tochterhaus . Kurhotel Barenberger Hof . Das ganze Jahr geöffnet Näheres durch Prospekt Aerzt, Leitung: San.-R. Dr. Kratzenstein Wirtschaftliche Leitung: Th, Johannsen die Alm des Thüringer Waides, | |  Berghotel "Schmüde 916 m Ü, d. M, inmitt, prächt. HOTEL GOLDENER FRIEDEN ;  Nadelwaidungen m. weit., fast eben. Spazierg. u. herr1. Fernsicht. |Y. Für längeren Aufenth, geeignet, beste Verpfl. Alb, SSBENR N : OBER-KRUMMHUÜUBEL Bokauntes Hotel im Riegengebirge s  ollerfeld ua a Sapean |1 B ae  zum Kronprinz.  Inh. Fritz Sackmann. Dampfkeinüng! => olektriesches Licht --: Herrliche voll- Gute Verpflogung, Solide Preise. Fernaptiecher 172. |B kommen geachtitzte Sildlage angesichts der Schneekopps. Wendemenmmementeneeeneemmmmnmteeg emen ernennen ererneen, Eigenach Fremdenheim Blumt, 72  Schönzter Luftkurort *, ., * im dstlichen Riesenzgebirge  Keine Tschechengefahr ' Keine NEG BURGER GIES  Peornruf: Amt Krummhübel Nr 6, Progpokte im Verkehrs- -8 Dorf büro der Vosglechen Ztg. u. ach, den Begitzer W. Schier.  2,4. Hainsteip 1, Über der Reutervilla, Das gans Jahr zeöffnet.  Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM Krummhübel Sommerkuren,  Friedrichsroda 6  j Schütz's Famiilenhelm "7280  -H Direkt'am Hoohwald gelogen. Guten. reicht, Verpflegung. 8  ! Telefon: 202, Bestempfohlenes Haus, Telefon 202. geb. Exkran?  Bad Kölen BS eg  Gicht, Herz» und Fräuenleiden aisw. Neues städt. Kurmittelhaus mit Gejellsch.- u. CE Wgelinpaa Pneumat. Kammern, Radium- manator,, farfe Golqu-I., Gradierw. mit Spielpläßen. Luft- u, Gonnenbad, Irinkquei:en, Badeschriften durch die städt. Badeverw. EF POR I mn oo =m ===)  Odverhof in Thüringen  Sotel Thüringer Wald  Sotei ersten Ranges „Immer mit. ftießendem Wasser Inhaber/'w. düffing  2  VV Ila 'Rübezahl,  Ober-Krummh Übel, ! Vornehmes Haus mit allerbester Lage. Begitzer H, Loohhaas.  (ahr) Solbad u. Ibolatorlum: Grohe Fernruf 214.  Begitzwechgel  Hotel Waidmannshell  Krummhübel, RieSengebirge Eröffnung 1. Juni: Toelofon 81. Boalizer B. Jobst.  4 ] In nächator Nähe »der Bäder und ne Kurparks, +Sorg  fkltigete [Ufa Frau Meta Düringer?  Bad ? Reinerz 2 Billg Hubertus  In nächster Nähe des Kurparks. Gute Ve  Hote  Öberkof (Thi) Moiiands  Pension.  - Vornehmes Haus In bester Lage, Guts Verpflegung.  zeitlich eingerichtet, - Vornehmes ruhiges Privat- haus. Besiens empfohlen ufe, preiswerte Verwöiegung. Pensionspreis noh Vebereinkunft.  Day Altheide Haus Raunrex.  Ruhige TOD Luge am Walde u, Kurpark, 'reicbliche gute Sommer und Winter geöffnet, „Mitten im Walde gelegen. | kratz 8 Park, r8! [5 Besißerin Frl. M. Fürstenau. kräftige Küche, Mäßige Proiss. Bes. Dierich, tr. Landwirt.  engion Vi.la Diana » Bad Altheide  Barkhoicl Liche mit.Viiin Bygien B An Kurplatz und Bädern g*legen. -- Ebens Lugo. == Begt-  der. P; d auptohleuo Verpflegung, =» Fornsprecher 6% BRAD REINER ; es Ruhige Lage. s !  j Yornspr. 6. inh. A, Flschor, j  L  Ponslonshaäus  Metrop eie Bad Reiner  TELT SIEPE SIND WONG IS EREN EDE RERGINGNN CET IHEIL HELNWEIN | enn. PD wmmmefsmmpmmenen  Rotel am Hoim Max Löffler,  Begitzerin Frl. Gertrud -Niedopli,|  Oberschreiherhau, R, Vil SnSunne,|Lebravei.  Bealtzerin Fräulein Martha, Leschner. Sin Opteeeheim *,.M. Tr, An-  ß| EiSenach, Kapslienstr 18 P | Rubige und geaunde Lage | direkt. am Walds, .  Verrainkur. 4 bedürftige idealor Aufenthalt.  (G70B-Tahr m  jTa Zimmer, & Zoniralheizung, ||. j Für Erholungsbedürftige: be-  WENSENTES TAC IPERIREN | ß Bärenburgb, Kipsdorf Erz.  IKoklygraub (Oberbayern |; "Frau Ku vatmaler. Halek, SINTI ZTERTSGE  SIE fl Mäßt, ie reg Ob 7. TR TN Sommer und Winter geöffnet. / Frau vn "Breuß uns Jossck: „ aus Spangeaber unmittelbar „am. Hoohwald, staub/reie pe. Badehotel Germunig: BamRelnenz:  He aucht Pansion Tim; Vöreterei, Gut oder „Gagthof Im Juli.  D.: 1s0% Fil, Fried, Rheinet.80. arermnememienamermmmmnnegemngmgemmnme  für 2 höhere Schüler (183 u. 15) ZU: für die großen Ferien bei guter j GET GIE 4  (Villa Minerva  Feines Familieahaus  GLÜCKSBURG  EZ EN EH Voller Jahresbetrieb S Z Südlage. Z : ; Eigene Meierei, Lift .Z E R E I C H E N H A L L und Zentralheizung, BE FAO FeinesFamilienhotel - adersee aan Winterbetrieb | Station: === Jeder Comfort 6]  |Garmisch - Partenkirchen Prot durd.den Ber, G- Schuke  << <-meuem nm eum Geze wnn cd UNT ERCAN 1 MEETS ORIEN EMA AUE DRT j--  Der Fürstenhof.  |  ' au ! Familienhaus". Ranges. Zz ' -,8.B im großen herrlichen Park, : P r08pokte, ÜNNNINÜNNNTNENNÄEETu | renzen  PenSion,. PEE,  fliesSendes Wasgaer in allen Zimmern.  == Progpekt, ==  armisch  Park Bota »Alpenhot - Ranges. HAUS INGE  p art Q nN Kj | y en » | Vornehme Familien-Pension  j|Pension Hager, Partenkirchen,  Altbekanntes Haus, Gute Wiener Küche.  Partenkirchen  In' oin. nou orricht, zehr acbön geleg, Mädchen-Er- jholungshalm ] Im: Harz eind  .-=1, 10. Plätze a Btengen böbeter! Berlins u. Charlotten- burgs zu yergeb. Tegespr. b. gut, reicht, Beköutig, M.:6,--, ebenauv noch einige Plätze in  Hotel Partenkirehener Bot.  Modernes .erstklass3!ges Haus In zentraler Lage mit herrlichem “.- Ceblrgspanoramä.  Dr. Wigger's Kurheim, PartenkE,  (Bayer. Hochgebirge)  Sanatorium "  filr Innere, Stoffwecheel-, Nervenkranke, Kurbedürftige, dur [9:| Klima und Einrichtung begonders auch geeignet: zur Nach- behandlung von Kriegsschäden aller Art, Auskunftabüch,  elde; Mittw. od. Donnerstag br iv der Geschäfisst. FR Verbündeten Vereins für Mittelstandsfürzorgs, ' Potadamer Straße 66 11,  (lend i. dberharz  otel und Penfion Wuldhöhe, ess ee guns, Tel, Amt  wynnaus  AXELMAN NSTEEN-  Sanatorium: Dr. Detimar |  Bad Lauterberg H,  für Nerven-. und „erzkranke Sorgiälilge, guts Verpflegung  WIORNE LAVDWIRTSCHAFTLE ÄNLAGEN et& 3? VELEGE, AEDLYANNETELNN  - BAD REICHENHALL DAYR, HOCHALPEN ,  . ALS.HELBAD UNEINGESCHRÄNKT  Erkotungsheoim u.Penzion  Johannisbad  Luft- und Pür Erholungs- 7  BEETEN:  Schönes, aonmnige Zirmmegs -* mit Balkon, gute bürger« liche Kilehe. Mäß. Preige,  Noch einige  Badflrter  Anfragen erbeter Zupmer 0 Eyze 5 Poeckl Bad: ' 7] AUS ute volle Tölz, Schützeitr.410« Verpflegung Ä n Nn Näolst den 8 Baädorn  Fernapr. 12L  Badalleo 219, Behagl.2im., anerk. gute Ktiche Bad Ge and ER Eibe,  jFremdenbeim Waldhaus  Bes. Ofto Böttcher jun.  „kannte gute Vorpfleguug. Höhenluftkurort Penaion Alexanderhaus | Auskunft durch .d. Bes, Frau Oberföretor Giehrl IE Familien-Penszlion  Bergschlössl“  gut. "8 Haus, ziv. Preiss, (  'edote unter Frd 28681  Landaufenthalt  eyndt, - Verti-Bterseide O . . "Derart 11 fte p|| Anrvat: Zentr. 76s7, 76s8, 76s09, j.  LessIng-Theater m Heute "tru Magie wm Baptwpie], Ew Rg 15-0008 fc] ; ]  Vir; Chartoys Tante.) x] R „Tanz-Abend = 7 ' Elvira Qzüdör EZ  & „Brote Obaraktartknzerin der Budapeeter Oper, i 4 [<]  O  Untor dm Did et: Mittwoch, 162 Abonyt:»Vorstellg.. 611s4 Tristan und Se  21 22.686 ieh li teltg. r-Th9 r 1 enatüner. Denen Kepa  Einwohnerwehr.  "Sch aufsprel us Mx Adalbert 6, Kurt 6 x waffenfähige Berliner melde sieh zu 7 jaufpielhaud 729 DMW SOREEUBEEN) F d T | der Regterun "ex: Zuße des Eigentums u ufs fa len NN sint 1ER (76 jeht 80: pr NE Ä NIA. sn: e 8 mD m ZURCK, ; WI pt 3 Aufeu ung im WFE 2 AEO der 2006 sten e . “ She» G " ! - Ge ah: rx. eine Derufsunter reh hi nu nter, "4 SRRDNELRWSLSOU GG Taukunelo. 40:45 Ehnrakter-, Fantasls- und Gröterktinzs, BliBenenfFÜrforge erfolgt bei Bi Rcischem Aufgebot nah ven Mte |  8 Uhr: Dis 18s61 Rügen. 1:5 Karben MS, bin 'L>- bei A, Worthoitf u. Abindkage,  versorgungsaesehen. 8owle in d. Jdnaaaon-Dekormann-Buthh,, Litzowpt 83-36 rsorgungsneseß  SE ÄRSER, | 'Wie bei don lezten Unruhen gezeigt, bedarf ein-jedes Hous des Schuhes!  Ebe dp jah EN Dh 137  ax Paftaitberg 88 pmg Petsariehatn 218. 683IS 1 Werbe ellen der Einwohnerwehr, „in 8 [22:22:27 Mf Weinhaus Taubenschloß ERNTE  Taubenstrahe 3/9. Teiephon. Centrum 84s9, Nachmittags- und Abend-Könzerte Bax - Betrieb Wepuamat Gute pe  u ben Renten für unsere Gäste eigene 8:7 bfahrt 2 Stunden 4 Rottal vom S5  NW 58, Wi-Moabit 126, "Apfel 9-19 Uhr vorm. und 8-4 br nwachnt.,  TWH, Belleottestv. iE INA [7 FUE] 7 2 tt: 3-8 Uhr nechm., NW 81, Bochumer Str. 4; Hansabund, nahm, A ib [SARWENH 21, Me) vs og A  WI Tales Ge 20. Bitad. deutscher Dif fe u 8-1 Uh et! er erfrati 13 6 1, Meyber (Kontor), 4-81, Uhr Ve We visit 125; DIN € Frei 7 Uhr,. NV, Kunt er Stv. UU, Auskunf: (esel fr für > Bre M, 9-7 M  [-J  Qasztsplel Antön  Rerrafeld;  in der 3akt. Burleak  L 1:00 Konslent 68p0) ifersucht. Donnörstäg, Mn 1 Mälo: 18 Das Weib: 466 Hämpelikatä. Tbater des Wentenn, Allavbendlich 71, ; Maia Werber t Heis "Was / mam.in Die Geisha.. j  Theatar k ü.Koniparätrerotraße)e 2:8 Vhs: Dar Häuptling. - Donnerstag: Dar Häuptling  Komödienhaus |x Sue Höfen ud vu. Lat; Hartau  26, Heantenstr. 1, Auskunftösteils für itihe, 9 869 26, Gran 248, Austüüsfisstole für Freiw) ige 4-1 Mp N 389, Pankste. 98 11. Grünbbes. „Verein Wedding, 0 Ue U, vi, anß. SEI EN A een ae „Alter 2 UN WERDEN vu Uhr) SM ulEonhtag ht ip vestste, enblir 4 Uhr + W Bm xh 0, Nase h SN 1.0 Wi  DW 83. 2429719 91 (Neuds Keiminalgett 1" Vein /Reitihärd, d-8 UW D-21401, | Matern 89, eilert, So=5 Uhr, außer Gönnab. u. Eonniag. (Evog,  ERGEE GTE m hem  «  Peltzer - „Grill  Vorher Spezialitäten Sonvt. 84% Uhr jeder „BEWE 1' Kind? frei  “ AUSIalS-Palast,  3  Domuorab:: Llgnlott 0 0, Pfalz] N Gorpongforne “190 (M HERMANN PELTZER File vie Vororte: Berllner Thöoater. 13 a JE Tharlahtonbuieg, Rathaus, immer vienborf, Mitinowsriste. 45, ! MINER 1812:27407) BMLSSNGGN Wein-Restaurant - EHER HEN Seiiclninnun 4 EDEN H. STATIS RÜR GR Thoalot as c K / b Tetst .- Mikol Rat “ Volkshähne Za an Auto nta, | 3  NeuelVilhelmstraßeS Tie. eunewotdr, 1, R aha, G Jatz; MU 7 OBERE 8, „.  Neuköln, weste 89, Dirölktion Fe idar, Kuen: elka 4 Riera , Drakestraße 78.06, EN  NäheU.d:Linden : Zent,1 1017  DEBEO EE EEE pt Kafive fs  Keines SChnuoi elan, / Mh Equtfabie | - v. es „ennusplelnäus, |E rie drich-s träss6 59-80] 9 B8V.;DipBürhss.derPantore, 1 Leipziger Strässe 5  65 ör, Une perunüba ahn Klokteröträlle Weirang Stralauer Straße,  Püplteh 8 Uhrt  „Zum 184, Hale  Dis höhere Leben!  n, Sugermän Spietieitäig: Alfrei | Kötter. Eugen Butg, Harry Livdiks, H Linbur&, RöSh Valetii,  GALERIE HELBING « MÜNCHEN  ernte ee we Wistinlittreitkse 15 GE nele) vais  NACHLASS“ ORORG NIKLAS, BERLIN GEMÄLDE MODERNER MEISTER  Tut, Adu, Fi Alt, W.v. Diez, Fober«  ' baöh, Beneäikter, Gebler, Löwitt,  - Meyer» Babel, Oberländer, Squibo, "7" Stadler; Wenbkglein, Weptner ww. Vervteizgernag: 6 Jail 1910. betint mit % 19 ILI HRUEUEE Preis N 4 |  "u Garde-Reseive-Regiment 1. Garde-Res.-Division Rord-Osischut, Adreichene Elchytweih iiher heran, Gntdestern an des Miihe  srettt zu dei Bedingungen der RetHhowehr jofott/ ein 1s407  Offiziere, Unteroffiziere und Mannichaften folgender Löasffent ' Jnfähtiertsten, M,-GS,-Schüyeit, Pioniere, Mttenwerfer, Fahrer, RKavallerisien, Schuster, Sröneider, Sattlex; Müßter ü Spieliente, "Bebiugnüät Einwandfreie Militätpapters, - Monatiiche Kündigung.  | eldung beid, depot „10 1.0:-3,-801 Feten  IETER (yronimus AU GEMÄLDE MODERNER MEISTER 3 ET Dr WÜRSTE | Di NöhalleiStung pine Sees ider HEBIE Lad  anon-] heater Bif.Priedriehäte, Zir.W87,2s014 7 | , Zum 291, Mals: a | | Der aufe Rui apreni Abend Sonntag 4 U.: Johannl 5feuer, ; sen; 31m Zenkpal - Theater. 0% va nn) mit Seinem Hof- || äbbstddoktichem Bezitz Tah 1sa ii matschall Kindermann ) ; Balgel, Bärket, Dainberger, Futterer,.. ; ; 1" - Köller, Oltyiet, / Overbeck; Papperkts, !- Fijeddoh-Wilhelmst Theaton,| 178 die übrigen "Kpurh Spitzweg, Schueh, Weissgerber,  iE; Afträktiofhen ei WW w% Ui . Wiilrokter ks w. - En Bilan „Wottspielg Vorztoigernöägt » Sul 1935 I GEMÄLDE 6 vigines Theater. ! „Kutalox 16 uft 9  Abbildongäreiten Brets A. 4,-- mod. und alte,  mh Va IAH In Rc endes 2 50. Billar8si4 . . 8 , KONPIGEN 6 4 1 4 p, Schnslüßr [3 [| RTE NENE AN TENTNNEN : ERD Schwa ealdmüdel. | ».  kuthnnbung 6uß Einneiaimnien LIS LNCISE" ' Veidenhof Frankfurt & Main gegen böquietne ; -7% 97 ie aide fle. |J | - ZEE „mvnatiiche Zahlunoen 8  popot-Theater ; ; Kasino, ; Welene lehfüel, 4 ibn (ert jo 18 fe jenbe DERE Mein ; jr Weitondamm-Brücke B H Chliatziminer 5 20Min Die Fasthingsfee, 13 M dor Wettondamm-Brücke E (a Weliihldi zu faifel) Heat. Kiigeduts Nh || Tödiiier« 1 Riders 4 NEE SS EbENE pA a Amn ICH „+ Sit Wigo von Geößty Motto, aßen. - 97. |D | Given Wark | F 7% U: Zie Damey.Zirkus. 14 Rovert Steid] Me nein 3] Site delt. velen.-Mibel 3  4 Hof  1 ae Ee 5 Reina vol Postema "if G i As Fab  i Weoißotenlack.» 5  Peter Pfeiffer Möbel Indurtrie  7% Uhrz Calleth ; 1868 Üeschwister Angeli ß  Oberette in8 Fife voa Zorlig. e:  Annahme 7 "FEE  8 "Ber bee Oharl, Fritz Räßdow j A MMNN S ; Ronnen zu er And ert, R “= Fotübpr. Kavk. 4238 ' GO Hemburg-Heorn » 284 8943 29; duni ß Tihy von Schöning - kin 4 Kelpaig 6 806.65 vr 3 89. dull HOL Eur WÜ Aumtiel|] Bevinn 7 Vhr. EN 566. & Volenäoftptate, I) TSChborteilung . ) : Febrennen zü || Toni a Norden 108s4, | BepsiäMariehdert: 6 5 29: dd Meobiewat BOER bbtein 4 ! (is Flip (ark Lytlsl) 1 MüncheDagifing vv + 29. Juni  3 4s9 vbs: Ball 1 7% Dubs "Die /Püpho, |E wernenianme Thonter ve x Frleuelehötaut. ß Uhr;  ubs, für Alls Nötopfolltn, | Y 116f08 18 all. Ausführungen  Hlanofaht 1 AllnomannäD,  Antbatime vH werten m für Darkin bel peraönlich ertoiltoh Auftr&gäh bis 48 tukden vor des ereten 11 wrarmmäßig angegetzten Rennen; pe wärtige Plätze  | ar am: Tage vor. fol Rohn bis.8 Uhr abpräh 1 * Wernicke, „90s00 Einbrudh, Berlin ae Sir 461 I | Sgehadowstraße 8, parterre Meer re w. " vagen | - Kurftirsttendamm 224 . „ith Ubri ManDrag j aus (70 (eut|| Bayerizcher Platz (Eing insirvck SL68) WIETer- Zbten ? [IM EE be ,'GrainlenbBurg.Str.48.49 (14 Fd.)  PE bu 3  "behiiffbaugrdammt9 Kom |T.) ps „voulelin; Bergetr. 43  ? wh Thbktorkaogen dar Fiehik A Wertheim den er Stm 188. Könijetraße 82.42 Noendorfplatz 7 Water den Linton 14 „wawentelenate, 124 Morltepläte  !'Ratheinoirer Str.3 (MUOEHE: StenBe, | . Für Beis! eit 6 and tei phigebo Aufträge 'Anthahins H Stinkilenn Begit bs täten progtammklig atiigogbtatuh vn 6.8  'pur Schadowstraße 8.  An - A Wottivitkgen vot den Rennen werdeh. Wehen bis 1] Vhr abönds kügehommen,  2 Tägljoh) 7% Uhr. Verlei» Seip.  ! Rauc|  „Kurfürstys  ä Ü gommen eran, Fate Woche.  Als Uptorbaliungs 54. Fouto 714 Uhr „S Heitere Kungtts 6 err pech Hzg  ) . Bhannpadeehdämpfe 6 1s80 oa Uu ntacheldungsk, u. 00; andsehnel Beprois: Lo 10 / NU 1%  A. it. vuäu - BENEES ABTERREEUNS  vs Suter = Antiquitäten  DEU STICHRE mU Mauth  DIE v-Kyriioff TIT D) -'blotro:Bchs EEE wh  EpwSStFOMSKY “+  