I Me Zak 308 Nie Beit mon 34  Berschärfter Belagerungszustand in Hamburg.  Ankündigung | des Standrechtes.  Telegr. unseres Korrespondenten  t Hamburg, 22. Jonuar.  Heute abend erftürmten sogenanute Ar. Beitslofe und Spartakutanhänger vier Wachen der Sicherheitsmannschaften, be- mächtigien fich der Gewehre und dreier Maschinengewehre, Daraufhin verhängte der Soldatenrat den Belagerungszustand Über Hamburg. Sämtliche Theater und Bffentlicen Lokale wurden fofort ge- Fchlossen. Von acht Uhr ab darf niemand auf der Straße sein. Der Straßenbahn- „ZIER wien Radebeul  20 Haupte bahnhof wird lebhaft gescho  Um acht Uhr abends NE der ver« sechärfte Velagerungszustand in Hamburg durch Polizeiorgane bekanntgegeben. Theater, Geftwirtschaften usw. mußten schließen, Straßenbahn, Hochbahn und Stadtbahn stellten den Betrieb ein. Ueber die Dauer des verschärften Belagerungs- zustandes wird je nach der Lage befunden werden. Ein strenger Befehl des Sole datenrates ordnet'an, daß alle Schuß- waffen innerhalb 48 Stunden abzugeben find. Wer später im Besitz von Waffen betroffen wird, verfällt dem Standrecht. Auch Personen, die Kenntnis davon Haben, wo fich Waffen befinden und keine Anzeige erstatten, sehen sich strenger Be- ftrafung aus.  Ueber die Vorgänge, die zu dieser schwer wiegenden Maßnahme des Soldatenrats geführt haben, meldet unser Hamburger Bericht- erstatter:  Im Anschluß an eine Kundgebung vor dem Gewerkschastshaus begab sich eine große Menge Arbeitsloser, verstärkt durc spartakistische Ele mente, nc< der Hasengerend, wo ihnen zwei Automobile mit Gicerheitomannshasten. u“.  entgegenkamen,  zu Knit  umringt und den Besaßungen die Wassen abgenommen. Inzwischen! hatte der Zug weiteren Zuzug von Spartakisien erhalten. Darauf wurden zwei Polizeiwechen von den Demonstranten ange» griffen und genommen. Spätcr wurden die Wahhen von Stäcrheitpmanaschaften wieder frei- gemacht und beseht und die beiden Automobile  Stadt wurden aus den Feustern eines Hauses auf patrouillierende Sicherheitsmannschaften scharfe Schüffe abgegeben, worauf die Sicher» Heitsmannschaften die betressenden Feuster unter Feuer nahmen, wodurch zwei Leute erheblich verleßt wurden, Ein Mann erhielt einen Bauch- schuß, ein zweiter einen Lendenschuß. Sicher» heitsmannschaften find auch beim Untersuchungs- gefängnis postiert, um einen etwaigen Angriff abwehren zu können,  die radikale Pleite in Bremen.  Raubgesindel gewinnt die Oberhand, Telegraphischer Berit. =  Bremen, 22. Zanuar. Eine Sißung des Arbeiter- und Soldatenrates id in welch [3.1.47 4.300 Lage sich Bremen  ali befindet. erhaelt wurde Wer den Antrag des Rates  d= Volksheauftragten auf Ausschreibung von Wahlen zu einer bremischen Volksver- tretung. Die kommunistischen Vorschläge auf Schaffung bremischen Notgeldes wurden als undurchführbar abgelehnt. Die Diktatur des Kapitals zwinge die Diktatur Des Proletariats zum Nachgeben. Man könne wohl die Banken besehen, aber nicht Lebens- znittel herbeischaffen. "Ake efben Waggon Brewer werde man außerhalb Bremens nicht einen Waggon Kartoffeln bekommen. Die - munistische Partei ließ erklären, daß fie get den Antrag stimme und ihre sämtlichen Mit- glieder von der Regierung zurücziehe. Dann bielt der Unabhängige Henke eine Rede, in der er erklärte, wenn die Kommunisten aus der Regierung austräten, würden seine Partei- freunde auc< zurücktreten. Dann gehe eben alles zum Teufel, Seine Ausfüh- rungen wirkten derart, daß die Kommunisten beschlossen, ihren Mitgliedern die Abstimmung freizustellen. Dex Antrag auf Schaffung einer bremischen Volksvertretung wurde dann gegen nur 17 Etimmen angenommen, Weiter wurden Vorzensur und Belagerungszu«- stand aufgehoben.  Zu diesem Ergebnis hat vor allen Dingen die Erkenntnis beigetragen, daß die in Bremen herrschenden Zustände vollständig unhaltbar ge» worden sind. Nachdem fich einzelne kommu- nistische Elemente in den Besiß sämtlicher Was- fen geseßt haben, sind fie dazu übergegangen, aus der Kaserne die Bekleidungsstücke und das Brot fortzuschhleppen. Einer der radikalsten Mitglieder sah sich zu der Bemerkung genötigt, daß in Bremen das Raubgesindel die Oberhand gewinne, |  Spartafus-Piraten.  Aus Wangeroog wird gemeldet: Die Be- völkerung der 'Nerdsee Inseln“. ist durc umher- ziehende Spartakusbanden ernstlich ge» fährdet, welche die Ortschaften  Die Spartakusbande Ee Inselbesaßung sibermannt und ge nommen. Die as En  297; jen worte  aine  Das Gesamtergebnis „der Uationaiwahlen.  Zeht endlich, am vierten Tage no< der Wahl, liegt aus den 37 Wahlbezirken, in denen Wahlen stattgefunden haben, das Ergebnis vor, Im Wahlbezirk 38 (Elsaß-Lothringen) konnten ous den bekannten Gründen die Wahlen nicht durchgeführt werden.  Nach den Feststellungen der Waklkommissare werden die Parteien in der Nationalversamm- 72a in folgenduy Stärke vertröten fein: Deutschhnationate Volkspartei 48 Si  Venise vol Volkspartei 18 4  61  vil Mitte! EEnElliberale 3 Partei Ei Volkspartei in  <er Bauernbund : :  rxtei it eien (Spain)  Bürtemberg Done 4 Voll und  Das amtliche Wahlergebnis für den fünften Wahlbezirk steht nun DI -. erhielten | 2 fozialdemekratische Partei 315  993 Stimmen Siße; Ebert, Krüger und Frau Rynet>),  117 447 Stimmen (zwei Siße; Traub, Frl. v. Gierke), die Deutsche Volkspartei 95 300 Stimmen (einen Siß; Kahl), das Zeutrum 83 041 Stimmen (keinen Siß).  Der Zentralrat gegen Beimar.  Ein sozialiftischer Verfassungsentwurf Der Zentralrat der deutschen sozialistischen Republik hielt am 22. Januar zwei Sißungen Ueber den Beschluß der Bertinanegn die Nationalversammlung in tagen lassen, wurde längere Zeit Frueng Der Beschluß ist nac) Meinung des Zentralrates von seiner umme abhängig, und es wurde beschlossen: Zentralrat erhebt Cinspruch gegen die Festsehung des für die National- versammlu.ug, ohne daß dem Zentralrot Szell zur Mitberatung gegeben wor» Sodann wutde eine Verordnung" zur Be- [Saffung von Siedelungsland be- und die Zusti ge aue  dex von. dem  Dr. Preuß ver entwurf für das Deutsche tralvat  beschloß, die Volkobeauf*ragten zu fücen, auch von [oz ialistische2 Seite einen 1 Reni aS er ml zu übergeben.  b Veber 4 auswärtige m enn emnäcst m BVolksbeauf ftragten gemeinsam  Verfassungs-. Der bin  Der Reichsregierung, die Weimars alten Ruhm durch Einberufung der verfassungs gebenden deutschen Nationalversammlung in Weimars Mauern ehri, huldigen freudig bes wegt, doch in voller Erkenntnis der ihnen aufe erlegten Verantwortung die Gemeindebehörde von Weimar.  Oberbürgermeister Donndorh 1  Spartatus € als Helfer der Reagttion.  Angesichts der neuesten Blüten von Spar» takusstreits, die dem Berliner Asphalt ent» sprossen ist, hat es wenig Zweek, abermals die Unsinnigkeit des Lohnrausches zu erörtern, dem die Berliner Arbeiterschaft und die - “dern Bezirke nun einmal verfallen scheint. Rausch muß wöhl ausgeschlafen werden, bis die Arbeiter im Kaßenjammer zu ihrem Schaden et- kennen werden, daß man Papiergeld ebensowenig essen kann, wie der alte König Nidas der griechi- schen Sage von seinem Golde leben konnte. Dieser Wahn, der Geld, das noch nur ein Wert zeichen ist, für einen Wert hält, und der meint, die Masse der Menschen würde reicher, wenn sie mehr solcher Wertzeichen besäßen, ist fast so alt wie die Menschheit selber. Er hat zu verschie» densten Zeiten weite Kreise befallen und immer hat ein grausames Erwachen in der jammer- vollen Not des Alltags ihm ein schre>liches Ende  lands rettungslos vernichtet ist.  Damit foll kein Wort gonen die Forderungen der Berliner Elektrizitätsarbeiter, die ja nun erledigt sind, gesagt fein. Wir können  ob und inwieweit fie  v verlangt undzerreicht haben. Mög- lich, daß die 14 1400 Etreiker in eg Durchschnitts- einkommen hinter dem anderer Kameraden  iden, muß barung zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern überlassen bleiben, die in einer demokratischen“ Republik unter foziolistischer Regierung nicht zum Nachteil der Arbeiter ausfallen dürfte. Das haben auch die Berliner Elektrizitäts»  handlungen ohne jede Ankündigung KITEN die Arbeit niederlegten, ss wäre für diese ernst arbeitende Dreimillionenstadt  Meideme dik Verdezung d "408 nnd erfcchten Arbeiter'bit  u Wendin, wenn die eer "mf "ten Leim gehen! Deutiche Arbeiter, wollt ihr eu< wirklich zä0m Aeiserehelser 1ü rassischen Bolscewismus en? Hebt ihr darum eute Gewer! in jahrzehntelangen heißen Kämpfen vollendete Werk in dem Augendlie, in dem vs sich gerade bewähren sollte, in dem ihr mit feiner Hilfs en) und euer Land relten Kantet, ein paor russischen Desperados zuliede zi ferten? Könnt ihr glauben, daß euch der [une Rade?, der auf Betreiben Resa Luxem- vrgs zweimal aus sozialdemo?ratischen Parteien hinausflog, weil er dre>ige Finger hatte, besser rät, als euch eure alten Führer raten? Jahr» zehntelang hat man in wissensc>ft!ichen und Ar- veiterlreifen die F29ge erörtert, ob den Arbeitern lebenswichtiger Vetriehe- => Elektrizitäts-, Gas» und xwerke, Verkehrsanstalten, Bädereien und so weiter = das Etreikrecht zugesten- den werden dürfe, und einig weren alle darin, daß es für diese Arten von Arbeitern GSchußmoßnahmen bedürfe, um Eirei2s zu verhindern, die jedenfalls nur im alleräußersten Notfolle als berechtigt anerkannt werden dürften. Nun klingt es gewiß sehr oßartig, wenn der Bolschewismus die Arbeiter Mehmt euch das Streikrecht einfach, so es! Aber wir warnen die Arbeiter» fejast vor diesen gefährlicen Burschen, die sol» Gem verantwortungslosen Rat geben. Was wür- den die Arbeiter denn fagen, wenn gegen sie und Apotheler, wenn Bauer und Bäer Dh einmal einen Streik inszenieren wollten. Freilich, den bolschewistischen Helden wäre das gerads recht, denn sie leben von der Verwirrung, die.fie anstiften. Sie sind die Hyänen der Re- volution, deren Geschäft nur blüht, wenn alles hrunter und drüber geht. Ist's aber exst einmal Jo weit, dann nüßt kein, hoher Lohn mehr, denn dann gibt es nichts mehr zu kaufen. Erzählen euch, deutsche Arbeiter, eure neuen Freunde, wie be ihrem Paradiese im bolschewistischen Ruß- land“ aussieht? Dort bekommen die Arbeiter noch viel höhere Löhne, => aber was haben sie denn davon? Das Pfund Brot kostet 30 bis 35 Mark, dos Pfund Zu:ker weit über 190 Mark, eint Paar Stiefel 1300 bis 2000 Mark usw., und die meisten Waren gibt es Überhaupt nicht. Wer es euch anders fagt, der belügt euch! In Eurer überwiegenden gewiß keine Eohnsuct nac 4Zuständen, in die der Bolschewis- keit der eme pp 1 der französische Minister Bichon füngst m! ps EE angfliche Rußlond gebracht hat. Dann dürft Ihr aber auc) seine Metho» den niet befolgen, denn fle führen un- weißerlich in das aleiche Elend. Uad Ihr Bor- „liner Arbeiter besonders we do, westen Geshäft Ihr besorgt, wenn mmer weit "ht auf den Wegen, die schon Rußland in das jste Elend gebrachht koben. Die olten reaktio« näten Parteien hätten doh nicht annähernd fo- vie! Sianmen bei den Nationo!wahlen bekommen, wenn das Volk oeschen hätte, daß Ihr Eure fozialisti/he Regierung rußig arbeiten laßt, daß Zör jähiz seid, Deutschland zu regieren. Das Bolk hat den alten reaktionären Klüngel so fatt, deß es freudig in seiner Met» mit Euc< gegangen wäre, wenn Ihr gezeigt hättet, daß ihr nicht nur Rete zu fordern, sondern auch Pflic<- ten zu erfüllen wißt. Wenn ihr aber weiter eure Hände dazu hergeht, Berlin im Reiche und in der ganzen Welt unbeliebt zu machen, jund feine Bedeutung Zadustriesiadt wit aller Gewalt za verringery, jo werdet ihr nicht nur in ganz kurzer Zeit än den Hungerpfoten saugen trcß der vielen buntbedrudien Zettel, die ihr haben werde!, jondern ihr schafft eine Mehrheit gegen euch, die immer stärker werden wird und gegen die ihr nichts mehr werdet ausrichten kön« men, weil die besten Elemente des Volkes, die jet noch euch unterstüßen, dann hinter ihr stehen werden. Dann werden euch keine Ma- sehinengewehre und keine Handranaten von Spartakus die leichtsinnig verscherzte wiedergeben können, denn die militärische Ge- walt des ganzen deutschen Volkes wird dann mit aller Ueberzeugung bei euren Gegnezn scin. Unterf- | diese Gefahr der Wieder« der  [; Tchet: habt  ct etwa im berechtigten Hoch“ der Foeude über eure 2404 bei  verg, der Imusteie zavnzen und spiter froh sein wird, bei würdioen.er Arbeit ein  tödlicher Srtterhoit ruiniert und in seiner Be“ deutung eus die Zeit von vor fünfzig Jahren purücgchdrädt werden.  Deutschland ist heute e;  zersiörende Berzweiflung des russi'hen Bolschewismus will das deut/<e Volk niht dul- den. Das hat es gezeigt, es ist kräftig und will leven, nicht untergehen. Das jell sich ES; gesogt sei: gesammelten“ Hcß gegen seine Methede der Her.dgranate und des Etreiks nicht gerag echten. Sonst wird ihn das Volk eines Teges ausrotten mit Feuer und Echwert => und kein Echreien über die Gewalt der anderen wird dann dem Zorn des mißhandelten Volkes Ein- halt tun können. Deutsche Arbeiter lernt. ihr seid geware!! Br,  Die Regierun? will handeln. Unhaltbarkeit der jetzigen Zustände, * In der lekten Kabinottsfihung haben, wie wir höden, fürztliche Staatssekretäre, versch'e- dene and:re hohe Reiccabeamte, die Oberste Seeresleitung, v*“treten dyr< General Groe» ner, und die Raichobank teitaenommen. Die Eihuna diente einer allgemeinen Be- sprechung der gesamten politischen und wirtstaftlihen Lage, mußte wegea Lichtswieriyleiten aufgehoben werden und den inshesondere besprochen die Fra»  an, ir Kompetenz des Demobil- machungsamtes aehörten, die Fragen der Finanzwirtschaft, des Verkehrs, der Kohlenversorqung und der Arbeits- losigkeit, Einstimmia wurde der jezige Zustand als unmöglich deze'cchhmet und eine recht radikale Aenderung als Vorbedingung der wirt- schaftlichen Aufrichtung Deatschlands bereichnet. In den Städten häufen sich die Arbeit Losen, während auf dam Lande und in den Bergwerken die Arbeitskräfte feh- len und die Erzenqung durh Mangel an Are beitsträfzen still steht. Dieser Zustand bedarf dringend dex Abhilfe,  Es ist zu erwarten, daß das Kabinett schon in der nächsten Zeit nach den Geboten der Not- wendigkeit handeln wird,  Schärfere Tonark gegen die Polen. Die preußische Negierung au den Polniscen Voltirat.  Die preußische Regierung hat fc" an den Obersten Polnise  » 'gendes Tele» Volksrat in furt (Oder)  ischen Vols»  Repressa«  Wir weisen den  Vorwurf unmenschliccer Vehandlung“ seitens unserer Organe als „unbewiesen zurüel, erheben aber auf Grund zuverlässigen Tetsochenmat:rials gegen die po!nischen Organe die schwere An- klage nicht nur unmenschlicher Behandlung zahlreicher widerrechtlich Verschleppter, sondern jegar mehrfacher grausamer Mord- taten. Znsbefondeze liegen uns Nachricten über die Cxmordung des Gutsbesit» pers von Haza und sechs anderer Gutsvesiker im Kernwert Tosen vor. Betei: widerrechtliche  jehörige  erleiden, perjön- lic hafibat. In der Erwartung, daß doxrtjeits leidumäßig vorgegangen wird, haben wir an unsere Organe Weisung erteilt, daß einstweilen keine Geiseln mehr festgeseht werden und. uns ein Verzeichnis sämilicher bisher fest» geehter Geiseln einzureihen sei. Wir sind zu Verhandlungen Über beiderfeitige Frei: iler Geieln bereit. Wir sehen zunächst der Einreichung eines Verzeichnisses der von pol» nischer Seite festgesezten Geiseln entgegen.  gez Hirsch,  Die mil.:tä:iiche Lage. wel un Natl Mop. Etoinburg. Brüden» abtzilungen fanden Adl'g-Brühledorf und Gich- dorf von den Polen frei.  Offener Berrat in Oberschlefien.  Vreslan, 21. Januat- den 1: PSU Sefiemente Die ichlefien dazu übergegengen, offen Landes- GERE stammende Dep  u verrat zu treiben,  Heue Einschränkungen - im Bahnverkehr.  Kamm zwölf Shnellüioe im aauzeu Reich.  Amtlicy wird bekanntgogeden:  „Obwohl der Verkehr der Personen- und Schuellzüge schon bicher zum Nah- Seile aller, die auf die Beuuzung der Eifendahn angewiesen find, überaus, stark eingeschräukt war, ficht fich die Staatseisenbahaverwaltung doch ge- 8 ungen, abermals mit weiteren empfindlichen Einschränkungen im Per- fenen- und Uzugverbche vor» zugehen. Sie treten schon am 23. Zannar in Kraft. Von diesem im ganzen Deutschen Reiche ein Dutzend Schnellzüge verkchrenu.  Der Grund dieser schweren, für das ganze Wirtschaficleben äußerst nache teiligen Maßnahme ist in erster Linie die uncufhaltsame Abgabe leistunzsfähiger Lokomotiven ay die Cutrg:emächie. Außerdem erhsözt fich die Zahl schade hafter Lokomotiven infolge geringerer Arbeitsleiftungen der Werkstätten stetig. Die Menge betriebsfähiger Lokomotiven und Wagen nimmt von Tag zu Tag in erschrefender Weife ab.  So sehr des wirtschaftliche Leben nach Besserung drängt, fie ift nur möglich, wenn die Ententemächte bei der Ueber- nahme der Betriebsmittel billige Nüc>ke ficht walten lassen und wenn die Ar- beiterschaft in den Neparaturwerk- ven die Wiederherftellung der schad-  Lokomotiven und Wagen mit Mitteln betreibt.“ EE Den  Noch den lehten Vorgängen in Ver! fürchten wir, daß der Appell an die fei . Pi eiae fangen er ist,  MNung finden wit Appell am die Deutsch eR Wel  Ausrufung der Kepuhät Ir!and.  Meldung des Reuterschhen Büros.  inkeltserflärung zu vorwirflichen.  Bei der heut:gen Eröffnung des Sinnfeiner» Konvents in Dublin wurde das Prblikum großer Zahl zu der Stzung zvge'en. Ce thal Brugha wurde zum Sprecher gewählt, Graf Plunkeit, Devalera und Grif- fith wurden zu Deleg:erten für die Friedens- konferenz ernannt. Die Versammlung vertogte fich sodaxn auf morgen.  Al'nemeen Sandelsblad zufolge meldet Daily Chronicle eus Cork: Man glaubt in Zi  englischen B hörden ni“ks gegen die gesefgbende Ver- sammlung in Dudlin unternehmen wer den. Devalera wird wahr'cialih zum M.i-  sterpräsidenten gewählt werden, da er aber  genbliKlich in englischer Gefangenschaft ist, wird schon Mae Neill als sein Etellvertreter auftreten, Die englische Negisrung wird for- mell ersucht werden, die Armeen aus Irland zurüdczuziehen.  Dieser Schritt der iris Sit it natärlich vorräufia, so ae. Bunsen iR rand stejen hat, ein a.emlich plato- Zahlen. bur Bele ale a Ee Re Ed m O' wurden, den 4 i: 4 Bellis, jeine Gelbftändiatelt zurätzegewiane  Der Streif in Oberschlesien. Zmaner neue Forderungen, Die des G 1  MERE ESE:  en Rin und ae, Etreitsehlht 18 die andeve db, je notdem die n" ien Teiie Aapigereig Bergariziter« Einflüsf nf und Droh: igen. jüchtiger spariatistischer Elemente erliegt oder 1.9 von zu halten 45 peil  Treibercien dem  Wissler erklärte, er Forderung kme ne hemmen] rimt einhalten, weil der neubegründe'e Araff owanisierte Arbeitgoberverand (2ine Mitglieder fet verpflicyet hatte, keinerlei Sonderzehlung zu bewillig:  DeLevensmittelfür deutsch!and  Meldung des Reuterschen Büros.  London, 21. Jonuar. In zwei bis drei Wochen werden deutsche Handelsstifie unter der Kontrolle der Alliierten wieder auf See fahren, hauptsäclich um den früheren Feinden der Alliierten Lebcns- mittel zuzuführen. Die vom Obersten Kriegs- rct exnonnte Alliierte Lebensmittel- und Gdiffahrtskommission habe sich v2x kurzem nat Triex begeben, wo sie mit der deutschen Ad* ordnung, bei der fich auch Regierungsseamte und Vertreter der Schiffahrt befanden, zu- sammengekommen sei. Wegen des nit geord- neten Zustendes in Deutschland seien die Dele- qiexten der Alliiextea im Fweifel gewesen, ob irgend eine stobile Autorität vorhanden sti, um ein Uebereinkommen verbindlich abzu- jchließen, aber die deuts>:en Delegierten hätzen stig dardpelegt, daß sie in der Lage dende Verpflichtungen ein  iat  Iimportie  sei als die erst? Gelege" und deutshe Zivilisten Verbond!ungen traten, bemerkenswert gewei:n.  Der Oberste Nat der Alliier:en unter dem Vorsit Hoovers be'hloß die Schaffung von Verpflegungsausschüssen der ofso- ziterten Regierunven in Triest für die Ander, die von der Adria aus zugängig sind, ferner in Bukarest, Konstantinopel und Polen. Naß einem Bericht über die kritische Lage der Verpflegung für Polen richtete der Rat an Marschall Foch einen Brief mit der Bitte um unverzügliche Mafinahmen gemäß den Bedingungen des Waffenstillstandes, um die Be- schaffung der für die Bevölkerung nötigen Lebensmittel über Danzig siherzustellen.  Ke'ne übertriebeuen Hoffunagen.  Große Ziffern => kleine Portionen. Man muß nict glauber, daß durch die areß- mütige, gegen schwere Brzehlung gelieferte Lebensmitte'bilfe nunmehr Deutschland im Ueberfluß shweloen wird. - Soviel befannt, foll zunächst Deutschland 209 000 Tonnen Brot»  Abe und 79.000 Tonnen Schweinefleisch bes  men, wobeh ein Teil d'e'er Lebensmittel 9%" durch kondeufierte Milch erset werden kaun. Das klingt sehr großartig. Wey" mon eer 95- gerefnet hat, mat das aanze Getreidequontum, Iu 90--Brozent ousgemohlen nicht wer als 125 Millionen WoHenraten. Des heißt, wir fnnen entweder euf einwal i-dem Teution zwei Wochenrationen zu'pren oder ihm in der Zeit von etwa 6 Mencten bis zur Ernte. in jedem Monat einmal etwas mehr als 1% Pfund Brot extra zubilligen. Nicht viel besser sieht es mit dem S-Hweinefles7% avs, Vnter Umrechnung vf die heutigen Ziffern der Rationierura von 2s0 Gromm pro Woche ex- orb-n sich 280 Millionen Wokenrat'onen, d« heißt, wir können inogesemt no< nicht ei mal ganz fünf Extrawochenraten zur Verteilung brirven.  Es ist a1“3 keine Gefchr verhanden, dafi fich ivaendfemand in Deut'<lond an den amerikani jan Lebenomitteln eine Magenerweiterung zu-  ö EHEN Aufhebung der Feldpoft. Mit dem 31. Zanuar er.  Infolge der Demobilmohung des Herres und der Marine treten die den Heeres und Marieargehörigen gewährten Vorto- vergünstigungen für Feldpostsen- dungen in dem ne&>siehend bezeichnneten Umfanpe außer Kra  1. Für olle Heeres- und Marine- angehörigen im Inlande erlöyen die Verofinstiourien des Fe'dpestverkehrs mit Abe lauf des 21. Januar 1919.  2. Für alle Hrets- und Morineanachörioen in den besechten Gebieten erlö'den die Por!ove"güns!igungen F21dposiverkehrs, [90 weit ein so/>er noch zu'ä'sig ist, einheitlich mit dem Uztertrtt ouf hein“shen Beden. Solang diese Hoeresangebörigen sich noch im be?ehten Ge» biete befinden, müssen die om fie gerscchieten Sex» dungen, für die die Veralnstigurgen des Feid« postverkehrs beansprucht werden, die vorschrifts- mäßige FeldpostansHrift trogen. Außerdem  f.Chlt fic) dringend, neben dem Zufaß „Osten“ auch noch dcs Land (Kurland, Litauen, Vkraine [3 anzugeben, in dem der Empfänger sich be-  Let.  3. Inwieweit Feldpostvergünftigunzen noch für bestimmte Formationen im Inland (Grerz» schuß'ruppen) zu gewähren sein werden, wird be- sonders bekanntgemacht.  Vom 1. Februar 1919 ab erfolgt die Be-- förderung von Serdungen an die Angehörigen des Heeres und der Marine im Ink:nde nach den dafür bestehenden allgemeinen Vorschriften (Sol-  Hauptversammit Syziale Nesorm, Die Neform tät am 29. und 30,  ] » Müße (Schirmmfie) trägt am Vesaßstreifen die | v in Berlin miß d Der blaue Streifen, | Baubtirae Wut Setaden on | We2u*hmen gegen den vw DR) 4 ie newen Rargozeichen im Heere. | herman aet ehen vr an deen | Widen Shaßenhandel. a ban Haie Die reueste Erscheinung im Verliner | 2988hörigen g!:03en werden, == Friedenoorden Besprechung mit Minister Ernst. * [a Stroßenleben ist die seit gestern wieder ein- | dürsen uur außerdiensilich angelegt werten. d&- | ir fg m dem Befezl seiner „vorgeseht d geführte Grußvflicht der Feldgrauen, | 8s9em önnen Kriepgorden und Ührentiihen Wr | ange der Aera Ci&horn, der wir ss manhe | kammen, der Win lautete,  Und awar der Gruß untereinander und gegen | WOB te ha Ver- | Etreßenhandel, wie wir hu noh heute 13971 | Aohfoiger: den Winif  die Offiziere. Vorwundert bleibt man im v " 4 4 n | wundetenabzeichen und Flisperadzeichen in und | em “otsvemer [33 und azceren stark b* “ten | habe, und armen 57 reg engt weg (Rug ßer Dienst ge: ragen werden. Stadtgegen.den beobachten önnen. Die Hof'aung | der Gewalt weichen. dat: Vie Heid ot Nn Rien fatken == | „„ DE Wilitäriscchs- Svuß, fo. sogt das | ber Antahnen, daß mit dem Rüdtritt des Heren | die Spartakuv-Unruhen u me ee R Ne m feeraden, | Armoe«Gerordnuagsdlatt, sol kein Zeihen Gickhoxn und der Wiederkehr leidtied geordneter | takuswoche ihm bzw, der von teten fi ws Di dur Anlegen der | d** 8 8*s und der Unterwürsigkeit sein, | Verhältnisse auch dieser unwürdige Zustand be» tatusbewegung zur Last gelegt werden können. We offizier oder Offizier, dureh Anlegen der | sondern der Ausdruk der Kameradschaft. seitigt werden würde, hot sich leider nicht erfüllt. Gestern tauchte in der Stadt das Gerücht auf, zedhten Sond an den Mühen M rgend | Die Grußfitte zw.s&en Untergebenen und Vor» Doch scheint jeßt die Regierung entschlossen, ein« | daß Eichhorn son verhaftet wäre. Dies ist eder sieht das Auge. das regen) und forldend | eelepten fal ein säönes Reiden treuer Aujent- augreifen. nicht zutreffend. Mer Wahrscheinlichleit FAESLIEE: RAR = IDEEE mengrhtrigfeit = Eng Heere fein. ae Minister und Valzeipräsidenk Fru ers do fich en: hren Ae. . x Jüngere d. h. im Dienstgrad Niedere foll | gestern abend in einer Be'prechung '3e e Berliner Epars anm. Ehmudlos, eus einfachem blauen Tuch, | da6ei "den älteren Kameraden zue:st grüßen. In | tretern der Presse mitteilte, wird die wieder | kasse und iatassen werden auf An  windet sich der Streifen um den Rec>- oder | 3,7 Hauptperkehrsgegenden größerer Städte, in | bewaffnete Shußmannschast iv Verbindung mit ung des Magistrats vorläuf:g nur in der Mo»telärmel herum, nach Art der früheren ' . v 4 | -r itoweh 0" nächsten Te it von 9-1 Uhr werktäglich für den Ver» Goldtressen unserer Marineoffitere. Benin Aw en (Cheater, Saw | det EE en nden TN pen | [chr mit dem Bubt:hem fen u Der blaue Etreifen ist das veue Abzeichen | Mit diesen neuen, rein formalen Verfügun- | von ihrem Etandplaß ein Ende mechen. Der der Ranqunterschiede im Seere. Achfelstü>e, | gen ist der Wiederaufbau des deutschen Heeres | Minister gab der Hoffnung Ausdruk. daß das Borhräte 12d Bersammtiung2u. Sterne Schulterklappen, Tressen, | in die Wege geleitet worden. Möge aus ihnen | Publikum die Be en hierbei unter» Morgen adends 7 Uhr Große von ven Adlerknöpfe sind weggefallen. Blaue | heraus auch bald das gegenseitige Vertrauen | süßen und volles Verständnis für die Rot» | Zeatschen, „Demohuittgen Bretti im gr062n Lirsensagl, zm bedeuten Unter- | wiedergewonnen werden, mögen die blauen | wendigkeit dieser Maßnahmen zeigen werde. dee Bempfratis Aw Etat De. Ei ie EE re, am Unterarm O' Streifen das innere Band wiederherstellen, Im weiteren Verlaufe Deutsche fee Jartel (Frouer-Romiten des-  Besprechung wurden auß die dienstlichen und wirtschoftlichen Verhältnisse der Schußmannschaft berührt. Rrg-» Rat Doye teilte mit, daß angesichts der er- höhten Gesohren, denen die Schußleute während der unruhigen Zeit ausgeseßt seien, die Regie» rung vesclossen habe, das Unfallfürsorgegeseß von 1902 auc< auf die Mitgsieder der Schußmann«  erbliebeven ehnen. in seinen Ausführungen ein  te, Und zwar trägt der Unteroßftaier | das Mannschaften und Offiziere umschlin» einen Streifen, Sergeanten und Fähn» | gen muß, in treuer Kameradschaft zum Wohl riche zwei, Vizefeldwebel drei, Feld» | des deutschen Volkes. Er. webel und Pliage Fo Ir Ege -=------ vier je 15 ,cm breite Streifen mit je 1 cm W- ver ie 15 em bezite Streifen mit is 5 mm | Das Deulschfum in Schieswig. na tragen einen 25 em breiten bea bu Fiensburg will deutsch bleiben. Folie bge de Oberleutnants einen 25 em und einen Nach Meld und ihre SE Ee mil 1:03 Aistond ders | 39 Ve En R He fterbast eine | Ministre Ernst tieß  Berliner Börse. Nach schwachem Veginn befestigt.  Aer, Hunptlente einen 25 em und zwei je | gundgebung zur Unterstüßung des | Neb7s Wehiveller für die bef 3  1 ew breite Streifen mit je einem Funiner Alldänentums zustandezubringen. Man deus meren ape ve agr MRR 5 RU NEHEEN 3.77 9904 ühfönägeen 47 412s5 v Shen picken |  Abstand. Bei Stabsoffizieren st Nn. versuchte sogar, die Flensburger deutschen Kreise | 199, tür wre . ps ud .- ut a. 1:3 7 Streifen 4 em breit. Darüber trägt der" | us wirtschaftlichen Gründen zu einer Anschluß- | un (veg verantwot 21/21 . |]  Obersileutnant einen 1- cm breiten | erflärung an Dänemark breitzuschlagen. enst zu entschädigen. - 2  zxtifen, der Obert zwei dieser Streifen, Der | dänische Regierung sollte durch eine derartigen | Au< Polizeioberst Fröhli< fand Worte <w  Streifen der Generale ists cm breit und er- | 901 der „Selbstbestimmung“ die Grundlage er- | der Anerkennung für die ihm unterstellten Be» Hält darüber noch ein bis zwei Streifen, für den | alten, anch 99 vam vbne Abscimmung auf | amten. Er ist der Ueberzeugung, daß es den Generalleutnant und für den General | dem Fricdenskongreß bei der Entente zu ver- | Schußleuten gelingen wird, die Ord=ung in der Infonterie (Kommandierender General). | “langen. Es gelang, die Frage der Abtretung | Derlin wiederherzustellen und in den Bürgern Zur KenntlihmaHhung des Truppenteils werden | canz Shleswigs zur Erhaltung der Einheit | das Gefühl der Sicherheit neu aufleben zu lossen. von den Offizieren und oberen Beamten die alten | dieses Gebietes auf die Tagesordnung einer Ver- Nummern. der AHselstüce auf dem unteren, | sammlung des Deutschen Vereins für Handel und | Haftbefehs gegen Eichhorn. Der Unter- breiten Aermelstre'fen getragen. Industrie zu seßen, Das Ergebnis war ein | suhungsrichter beim Landgericht 1 erläßt  Der lange Säbcl ist = schon im Kriege als | dänischer Mißerfolg. In geheimer Abstimmung | gegen den früheren Polizei ven von Vero völig untauglich gesunden => ebenfalls ver- | wurde gestern mit 124 gegen 26 Stimmen fol» | lin, Eichhorn, „jeßt unbekannten Aufent» jEwunden und wird nur noG c!s Ehrensäbel | gende Entschließung angenommen: „Sdritte für | haltes*, einen Haftbefehl. Dieser gründet  & Wfähriger aktiver Dienstzeit welter getra» | die Erhaltung der Einhcit Schhleswigs notfalls 'nde Beschuldigungen: = . gen. An fein» Etesle ist für das gonze Heer „an Dänemark find niht zu ede yr 1 da Mt vim 8.200 dir Bas kurze Seitengewehr (Käsemesser) -getreien. |» unternehmen, weil die die Stadt ke gebun En  Anker Bienst-und-auf-Urloub wird keine Wasfe- |. Flensbusgchunter allen Umständen deutsch zu er“ Bertehn gefperct mad Bocbereikungen  ', auc nicht im eigenen Standort. Die ! halten würscht." troffen hat, „geplanten Einmarsch N]  Für d'e Abteilung Bijouterie guchen wir sofort  füchtige erste Vei..äuferin  qe aue» befähigt iet, den Posten einer - ersten Lazerdam?> auszutülien. Me.dun« BIN Wl M eas  Boweorbungen zu BN SET Db G Uhr Aben: . Richard Koeb, Berlin C2 A. Jandorf & Co. Mitie HoySirhine GEE TES SEEK IEEE EEE OSEI.  dewat robnäten 8e l2-Alli-nce-3tr. 1--2. Fag mmer er Mumm Umiärben  Ver won oder ier uns sofort gesucht.  Herren oder Damen  elch elbetändig wachen vollen. (was Kapi al erfor Einarbeitung Ar iche  EN Eb achpe!! uud kos  eine tüchtige Verkäuferin, n 2. FEM ZZELI ae - Seni lbeneg] a. in kürzexter Zeit. «Eitwochen in 3 Tagen. u. Shed Deer eue Eger "4 ie Auf Wunzch Abhotung durch mein Fuhrwerk. “ A | I'57 gegarte id 31] Färberei ; . In und IE Fushi 0. Damptwarchanzialt V. eien . auen Berhaltnige und Referenzen! Berlin, Greifswalder Str. 1, 508 3 Aldachary, ne die Abo  Zunge Bäroboten  für 1'icte Bäroardeiten und Iotengänge fofort gewtt. Held & Traue Aktien/ eselichaft, s<:a Park  BVerliu SO 16, Am Kölinis Oi jagen ver jo'oi! einen Für mein aum, Bino ne joiort| 1082 Zuduriebzes mit Tober 7 J n. wenne az MÖHC +. wieiig. Lekrline, Lehrling NE EN ee un dpt gr | 7 DY 1m%eceon: Inmpiidenzirexte 5 Zumr.  vi. | vel tüchtiger Elettromontö:, für eres Bhen DY wet | | 500 Mark Anzahlung  nes: 'e elektr. Softone Y vonügen zum Kauf einer erbeitea|  Einzel-ädael; bunte Kicken 2er [-| 7 ie on 4 Degr  .STPRTED EEAO Eroubadour. Oper in 4 tien Zz „Ginjeppe Verdi  Oshello, d.Ws' v. Peaebi amg pepgmnghgbebubtng hn Awans G/s Udr.  Direktior Maz Reinhard:|.. „Pouiseaes Theater.  7% KOR)  Das Sreim Beeihan acs „Steines Taeater. .&vrs | 7% Henriette Jacoby.  Kowinene Oper.  . Zehwarzwaldmädel,  „ferner Theater, | ketropot-Tnaier.  DieFaschinassee| 5 nee et wenn bull  E Zie Spaniscue Fliege, pl  Lvlsen-Theater. CasIno - Theata! 74: Sem  Natioval-Theator T'1y Var:  Fiinzealleb ;  Am Strausberger Platz. Lotte-Lotty e Hans Fassbender 2 Kurt Roda Geraido-Gerda o Hans v.L'SaFasSbender-Duett  CavesS-Duo = Richard Heinemann  Drawa in 4 Akten, Hauptrolle:  Ludwig Trautmann  Ber "gurbaron.  EZnuzen Burg  LebenSSchüler  Waliner- Theter. vie: Geisha» Benning 3% Uhr: Gra Havenie  Neus Programm! Drei M 2sBEs Erzlklasgi20 Spezia | „ wagt end  Ziehung 28. und 29, Jannar.  L Heimstätten- Ee . Otterie 2s16 garantierte Gewinne und eine Prämie zuzammen  8000 3000  Love zu 3 M., Porto u. Liste 40 Pf, extra, ewpflehlt u. versendet  Carl Heintze, Berlin W, Unier den Linden 21.  Er. Frankfurter Str. 68  Mianten vom Alexanderplatz)  Badsiras3e 47-48  MöbelKredii  an jedermann,  Geringsts Anzahlung, kleinste Spezialität:  Medarn3 Wah  Einzel! N au we aet  Hauptgew.:  0s1 aumannsFegtSälE Rosidenz-Fegtgäle Naumai  Landsberzer Strasss 31 (am Alexanderplatz) |KöponIcker Stras3e 40. Je den Mittwoch, Donnerstag, Sonnabend, Soaatag:! ents: =-|  G7038e Tanz-Reunion Agne NT: enn  Vornehmer Betrieh, -- Leitung : Tanztehrer Werlger. | Ende  ZAUBERFLÖTE  KommandarlonzieT2. Ind CartFiedler. Kommandunterete 72  Kostüm.B Ball.  Kein Kortämzwang, Anfangt wochenta  Drama in 4 Akten  Aanptrolren  Ecede Nizzen  "Gax Wardinl  Carl Carzienz Torks Semmelor* et  | Schauburg  |  Andrearstrame Perzöaliches Auttreten  [| i | 0s3i Oswalda 3 Ernst Lubitsch |  13 dear neverten Fimopere.te  )] „CerMillozengohn“  ausSerdem das kro0s5e Programm j 2  kommen ei h- ier Keiner Famislen- und Wohnhät '.  Frie Weh 1 175  Sportpelze  von et v M. an % es ehrungsnot, Nahrungs» mittel» und Kohlenmangel bedrohen jeden & Arbeitslosem *s: mit VEGWGErYDEN im: Massengrab . der Großstaduyi? Darum hinaus  20 pretenn  Tabakeroitatal (2  Kostüm», Röcke! Wintermäntel voin,  Regenmäntel Geben Jotat auoh as vn  Bilskis Fabri  Kronsenatr. 30,  „ Celegenheits-  * == Käufe ==  1.03.88 Spaleo-, Hemen«, 86 Dae Küoher..nrc  im vor folner vowie in einfacher  Untehtbars >.  Charakter-“  „erkennung ]  Beilin-Friedenau eh. Depot, Tug ed]  auf e Nach  FFTST  Ur. 25. Donnerzstag, 23. Zanuar 1919.  Berliner Morgenpost.  Der Elefirizitätsstreit beigeiegt.  Erfolgreiche Einigun3sv?rhandiungen vor dem Cewerbegericht. = Sofortige Wiederau nahme der Arbeit.  Die Reichehauptstadt hat erfreulicherweise nur einen Tag ohne elektrischen Strom zu sein brauchen. Die Arbeiter der Städtischen Elektri- aitätowerke, die zunächst die Bewilligung ihrer Forderungen verlangt hatten, zeigten fich gestern bereits Vernunstgründen zugänglicher und erklärten fih nach einer Bespreehung im Rathause auc< ihrerseits bereit, in Verhandlungen vor dom Einigungs-» amt des Berliner Gewerbegerichts einzutreien. Rach achtstündiger Veratung uyier Vorsit von Megistratsrat v. Schulz wurde dann auch eine Einigung erzielt, und bereits kurze Zeit der- auf konnte der Etrom wieder cuf allen Stationen der Werle einges</aitet werden, so daß Berlin gestern abend bald wieder 1m elek- frischen Licht erstraßlte und die Straßenbahn den Verkehr aufnehmen konnte, Schon zwei Etunden vor AbchHhluß der Verhandlungen konnte men mit dem Zustandekommen eines Bergleichs rechnen und die Arbeiterfährer hat« ten daroufhin Vorsorge getroffen, daß sofort nach Festsehung der neuen Löhne in den ein- zelnen Stationen wieder gearbeitet weren konnte.  Hie Forderungen der Arbe'tet.  Bei Eröffnung der Verhandlungen stellten die Arbeitervertreter folgende Forderungen auf; Gruppe 1 (gz!ernte Arbeiter in selsständiger,  rtungsroller Etelung): M. 2,75 Stun- denlohn, ftigend no einem Jahre ayf M. 2,85; Gruppe 2 (Heizer, Macchinisten usw.): M. 2.60, Gruppe 3 (Hilfsarbeiter  (Frouen und Jug: M. 200. Die Ar dan noch eine Rc und batenten, daß sie sich in mancher Beziehung, ss 3. B. in Vrle»btfragen bysser gestanden hätten, Eickirizitätswerke sich noch im Privatbcsiß „rät Dr. Homburger 2 daß die F. "0erung der Aroter noch einer Umgrup- p'zung der jeht bestehenden 15 Lchnklassen in vier Klassen im Vygenblik niht vorgenem- men werde könne, weil die Be'oldung der sädti- jen Boten und Arbeiter n gercpelt fei und während der Kri: ich geändert werden könne. it, nach Eintritt geordneter Zne der städtischen Arbeitet Wenn de ähne  „ die in den Gazanstaiten 8:32] er zu erwidern, daß der  maßlos Übertriedenen Forderun-  Gasanstaltsar'b'eiter nur  Berliner Unrrhen  bei t mößten die Elektrizitätower!e künftig mit einer Fig bedeutenden lanz arb:i.en. Der Preis fir den eleltrisHen Strom sei im Kriege schon um 109 pCt. erhöht worden, und eine woitere Erhöhung sei auß ohne die neuen Ar- beiterfordezungen nicht zu umgehen.  Die Enizungs. -  Der Leiter des Einigrinascmtes behnte dar auf einen Vepgleich ; rischen den Tarien cn. Nach stundenlangen Veröandlingen wurde fol  der Einigungsvorschlag als Wn- >estforderung der Arbeiter empfohlen:  Gruppe 1: 2,50 M., fteizend nach e'nem Jahre bis 2,65 M, pro Stund2, 11: 2,36 bis 225 M.  Gepe 1112 2,10 S2. bis 2,25'M,,  Crupy2 1V: 1,65 M. bis 1,90 M.  Die bisher für gelernte Facharbeiter gezahlte F von 12%  ien neuen Tarifvertrag zurüßzu- Mee Kommt bel den Lorin handlungen ver einzelne Punkte eine Cinignno nicht zu- stande, fo foll das Ein'anngsamt gezichts anger: fen werden und entscheiden. Die Maschinenmeister follen bis zur erdosil- tizen Regelung ihrer Einkemmensn:rhä!tn'sie eine Garantie für drei Wonafe, und zwar für die, Reit vom 15. Jannar bis 15. April, für die die neuen Vohnföhe gelten, de"gestalt er» Jacten, daß die Söhe ihres Gyfam'einlammens einem Etundenlohn. von mindestens 2.05 M. zu- '< 15 pCt. entspricht. Ma*reqeluroen. aus nia der Lohnbewegung dürien nicht stati-  ie Stelsunguehme des Magistrats. Die anwesenden Magi t t  vomnten diesem em Berfchogt nid PME stimmen, 'de Obcicütgermeister  dem Gewerbe»  Pf. kommt in |.  Es gebe:en. Ex ers&ien gemeinsom mit tadtrat Simonsohn. Noch einer längeren Besprechung, der aucchh Vertreter der Direitlon u1d des Aufsihtsra.s der Städtischen Werke beis wohnten, erschien es zwe llos, wegen einer de deutenderen Heradseßurg der gesorderten Löhre in weitere Verhandlungen einzutreien, Die Ärberter hatte: euch erklärt, daß fie keine Zu- pesändnisse mehr mechen könnten und bei Ab- Inung der oben evwährten Mindestlohnäße weiter streiken wärden, Datoufhin stimmte der Megistzat dem erwähnten Ei: =o rug] zu, den des Gerit darauf protckellierte und der von den Parteien schließlich ais Vergleich gencmmen wrde.  Damit war der Streik der Elektrizitäts- arbeiter beendet. Telcpbonisch fowie durch zur Verfüguna stehende Automobile wurden die Arbeiter der einzelnen Statienen der Elektrizi- tätswerke von dem Ergebris benachrichtigt und  fo"dert, ihre Tätigkeit scfort wieder aufe zunehmen, was auch überall  Berlin ohve Straßenbahn.  Unter den Folgen des Etreiks der Elektri- zitätsarbeiter hatt:u gestern nicht nur etwa alle die Beriebe zu leiden, die auf elektrische Kraft argewiesen sind, so:zdern au.) jene Großbetriebe, die durch eigen? Stationen versorgt werden. Der Straßenbahnverkehr lag vollständig brach, und den von den Betrieben entfernt woh- neiden Arbeitern und Angestellten wor :s zum Teil überhaupt nicht möglich, zu ihren Arbeits- stellen zu gelangen, andere kamen zu spät. Da die Vorortelektrizitätswerke arbei- teten, konnte wenigsiens bis zur Berliner Etott- grenze vi-lfach endelverehe eingerichtet wenden. Ter Andrang zu der Hoch» und Untergrundbahn sowie zur Ter war infolge des Ver'agens des Straßenbahnver- kehrs natürlig ungeheuerlich. Die Bahnizeige und Treppen waren überfüllt, die einzelnen Züge jo gedrängt voll, daß viele Stationen zeitweise gesperrt wrden mußten, und man kann sich nur wundern, daß es nicht secwere Unglücsfälle Soweit sich  Y zerbrochenen. Fensher- gen. Die Omnibusse wurden türlich eb ena Festürmt, Drosch» ken wazen überhaupt ni daf nahm eine betrödztliche An wertsbeäßern elege!  Bublitum für „Rennbaznpreijz“ |  In den Hauptertehrszeiten bildeten sich  einzelnen Straß:n lange Menschenzüge, die von und zu den Arbeitsstätten strömten.  Po3t- und Ferusp:echverfehr.  Die Postämter mußten in der NoHt zum two ihren Betrieb pen einstelien, weil tung fehlte. Die Pe 'ged2fien högst wwoll- Bot "tbefö:deru. 8, die zum die Straßenbahn geschicht, mußte aus- erden. Nur der Teicgrap) arbeitete un» ve weil ex von einem eigenen Strom» st wird. honverkehr dagegen wurde isch dringende Gespräche aufrecht 4 " 8 We abends konnten  dt kung zugele/sen wären. 5a den Gesa tem bGElf men fi, ewelt uf el; Licht (ett waren, bis  ng atürlich hatte  siß auch wofort euf den Stra! jen ein schwun  hafter Nleinhandel mit Beleu tungsmitteln aller Art entwitelt. Kerzen wurden infolge der großen Nackfroge mit 3,50 4 Mark das Stiie> bezahlt, ge“<äftstüchtige verkauften Ka'bid mit 3 M. das Kilo, und “ektrishe TasHenlampen wurden zu 9a73 ungloublichen Preisen, bis zu 12 M. das Stüc,  angeboten und gefaust.  die 5ei.i:bsauinahme in den Krailwerken.  Tuh'fenahme der Vitklerfelder Ferne leitung.  Die Arbesser der Et7d'""%en Elektrizitäts- werte hatten die Beirieb? volständig lahmgelegt. In dea Zentralen waren, mit Ausnaome des afiwerls Nrmmelsburg, unter den Dempf- [ein die Feuer ge!öscht, und so war es noiwend.q, die Kessel wieder anzuhe zen, eine Arteit, die fünf bis ccchhs Sturden in An], »ucchh die Nohre eniwössert we: den Saliyrg der einzelnen, Serien war nor dedur< mög.ieh, des men die Zilfe des >»VZBIUE; WERE TITHEILE m Aufzruch nohm. Störungen ließen si:h babe! felbstverständlich nicht ve „de die Berner Giremver-  Tel Tealten "Hatten, um mine fei. wieder Licht zu erhalten, Die  2 des Betriebes wor Betdaup dedu: daß die Fabriken ni mehr 7n Betrieb waren, die den en Teil ves elettri'den Etromes ebjor- bieren. Der Stromverbranchh der Privo!hoys-  an, und der Etraßendahnen t  dia Abendsinndea 60000 Hiieweil,  da m der Fernkroitwerke Galpa-Bitte: der ais FeGsFannaug von 200.000. Bait  ng und : für (4 Eerahenbal umgearbeitet  ude. Der Verkehr fte Kg troß der späten Stunde sofort lehha'teste ein,  Gegen d'e übermäßiven Lohn;ord2tuugeun.  Soziakpolitische Debatte im Chartotten«- burger Stadtparlament,  In der Charlotten! vers gab gestern eine bemerken»werte fozialpolitihe De» baite, in der fich auch Vertreiex der Sozialdemokraten in entschieden«» ser Weise gegen die übermäßigen Lohnforderungen der verschiedenen Ar-  Beiterkategorien wondten, Die Berenlassung hierzu bot die Vorlage über die Gaopreis- eebübnng von 30 auf 34 an für Gas aus Münzmessern von 32 auf 38 Pfennig für das Kubikmeter.  Stadtverordneter Dun > wies darauf kin, daß die Arbeiter der Gaswerte, denen erst kürz- lic der Achtstundentag zugebilligt wurde, jeht die sechsstündige Arbeitszeit verlangen, Gleich- zeitig fordern sie rüdwirkend vom 1. Zanuar folgende Stundenlöhne: für Edhictarbeiter 3 Mark, für Handwerker 2,50 Mork, für Hof- arbeiter 2 Mark. Diese Verkürzung der Ar» Feitszeit zusammen mit der Bewilliqung der er» böhten Löhne erfordere eine jährliche Mehraus- gabe von 1425.06 Mark, Ohwohl die Deputa- tion die Ansprüche der Gasarbeiter für durch aus unbevechtigt hält, haben sie iknen unter dem Dru der Verhäitnisse doh nachgehen müssen geglaubt, um feine Unterbrehung in der Gaaversorgung der Etadt eintrete  Redner beontrogte die Vorlage scnrß vem 15 Mitgliedern zu überweisen  Stadtverordneter Polizeipräsident Richter (Soz.) betonte, daß es in herigen Weise  Lohn zu maden und damit unser Baterlend zu “. fährden, un'er oller Exi  'mokraten würden alles versuchen, um den ihnen nohestehenden Arbeiterkreisen diese Tatsache einzuhämmern. Leider gelänge es ihnen nicht Überall, mit Vernunftgründen durchzudringen; sie ständen jedoch alle auf dem Stendpunkt, da3 nur bei fleißiger, unaus- gefebter Arbeit gie [gad gerettet werden könne, (Lebh. Sei  mit dem Unterschied, dch die Kapitalisten gs» wohnt seien, weiter als bloß für sechs Wochen zu denken, Die Arbeiter zeigten leider einen ganz und gar unsozialistisch* Egoismus und bewiesen, daß ein großer Teil von ihnen heute noH nicht für den Sozialismus reif sel. Die Vorlage ging an einen Aus'<huß. Der Mogistrat wurde ersucht, zu den Beratungen des Ausschufscs auß Vertreter der Ga arbeiter hinzuzuziehen.  Auf eine VesFwerde von liberaler Eeite über die Mißstände bei den Wahlen zur Nationalverscmmlung info:ge zu großer Etimm- bezirte und zu kleiner Wahllokale wurde vom Megistrat bekanntgegeben, daß für die Preaßen- wahlen am Sonnjog neue Wehlloka!e vor-  :d. Den kricgsbeschädigten Goldaten heit äegeben werden, in den abzustimmen.  Milch abkocken? Die FettstelleGroß- Berlin gift befognt, daß infolge Ses Gtreifs der Clettrizttütewerte ein Zeil bee Mich der hiesigen Meierzien nicht gereinigt und xisioxt weren 47:8, Es wird "eher  8 drinzerde Mahnung, die Milch sofort im Gunohaut vba Na dem Abfechen ist 5j6 Mil mögichst abe zufühlen und kalt zu stellen.  Zur Lebentmittelversergung, Bis moroven wird in Berlin in den Bezirken der 165., 170,, 190, und 211, Brotkommission pro Kopf 125 Grämm Käse und in den Lezirken der 77. und 78, Brotkommission pro Kopf eine Dose Wurstbrotaufstrich verteilt.  ischer .Negierungtrat als Tep- pie [a wrde, Reclerumgsrot von Thiede» M0 nennt il ein inder den dun um Tei am |  Pterhend Au de ER, zu Werte urd wird ohre Zweifel versuchen, sein» Beute wirder zu er) zu maßen. Gesten ersäwindel'e er in ber Mohrenstraße von ein [omann einen echten Praf (ECH feng hat det  rt if ke 2' Seegen el “ DIE von 2000 Hatt a |  iy  in Berlin.  Katastrophale Folgen des Bergarbeitere fireiks -- Einfchränknugen im Haushals und im öffentlichen Vorbehr.  Die u Versorgung Berlins mil Mohlen, dis eine Foige der Streiks in den För derungsgebieten ist, nötig: den Kohlenverdan| * Groß-Berlin, eine Farke Eiascchränkung der Straßendeleuchtung und des; Verkehrs, die Einführung einer Lichte sperrstuude in den Theatern und raats und überdies Oesiperzstunden im den privaten D, ltungen anz arduen, Die Meßnahmen werden in den alles nächsten Togen, vielleicht jcjon mor9e' Durchfädrung gelangen.  Die Gassperrsiunden. Am empfindlichsten wird die durc) die Gassperrstunden betroffen. kuaft sol? es in deny Hausholtunge . Uhr bis 2 vd  werden ganz besonders darauf sie um 8% Uhr vormittags 999 alle Gashähne  ien engen g enig leute erwerbstätig fich vor 2 Uhr zustellen.  neue Sperrstunde wird auch ein früheres Auss hören des gesamten Straßen», Hoh» und Untergrandbohunerte: zs  men shon um 3411 Uhr ebend UNGER iu Äassen. Das wird natu! vie Dreimillionenstadt, in der die Arbeit 3611 Uhr gg] aufhört, eine Verkehrolata» werden. ant allerdings, von den HIJUNDT aus auch noch in sj en einzelne Wagen fahren zu lassen, ankommende Reisende in die Giadt zu bringen. Smash für große Betriebe, |“ denen auch parbei.et werden muß, Spätwagen zugelassen werden. Im meinen werden für | 0 gen ard mur 40 ve HN 1 „an Kraft gestattet werd« "6.0 fie im Jahre 1916 Anfall von Theatervorstellungen. | Die neuen Einschränkungsbestimmungen sollen auchh für Theater, Varietes und Kinos gelten, Während im Reiche schon viele Thecter mehrere Gpieltage in der haben ausfal- !en lassen, sind die Berliner Bähren visher von solchen Maßnahmen verschont geblieben. Nun- mehr wird aber auch den Theatern 50 Prozent des Stromes entzogen werden, den sie im Jahre BETE ERLE NET precungen em Leiter stelle  Theater  werden, 48. ie Theater künftighin mit  der Hälft. 9es StromesWuskommen  müssen uad daß es ihnen überlassen bleibt, sic  danach einzurichten. Wie wir aus den be  nen Kreifen Zören, halten, es einzelne Weoler e unbglic, dei Fortfall der Nacmi  deel 29 beet Es me müssen.  Feine DRE dif HietnE:  hend erwähnten Ei: Fur fins das Ergebis mehrstündige jen I |v47) ur gestern  nd der und Sparsamkeit anbie zu spielen. in  Bei in Bogfall fommen  Flammen.  Roman von Heleue Kalisch. uen Pläne er» id die Ein  / R Zn Kadi verdeien.*. SET: 45 Bewäl, tung: A  Wäazlih unzuzeihond, es bowwtt  Ee TE I.  Segen) vor allem  Zug? fost  EI Pie as Wenal En Weben  Dier aber ist es die Beharrlichkeit Hilbrandts, die alle Sehwierigfelten allmägi ic) überwindet. Nun er fich ejn-  4 cz derg hat, gidt ex sich ihm auc) ganz und  dobei keine Mühe und Arbeit. Und wie er mit zäher  wu Tg Zeuem jhafft, räumt er mit unverdrosse-  ie, [fern es sich nicht für die  neue ehen wuhbar 1 machen fä ges von Dr wg 0 und ver en Jahren haben si e. muhlos REEG füllen, und die nan. ver:  e  ; Sieber beobachtet des, und troß mancher Meinungs- Ten zwischen. ihm wd Silbrandt entiehen, eres Er sieht seine Faörik, diese alte dau«  '., wie +4 Fg voll Vordruß und Bitterkeit in einen Betrieb umwandeln, in  [ST IEEE anders gestaltet. Und bei dem Zischen,  Fauchen und Surren der Kessel, der Maschinen und nare. Tmerifaniiches „Copyrixtt 1912, dy Uilstein & Co.".  )s pw wem  DALAI ENDNHN ENERG NENE LEENI 2704 166470  u eu fh f: Wo wäre ich n immer zum Mitarbeiter ges: it in Köpeni> nimmt Hilbrandt pril beh es ihm nur säwer mögl; wird, für jei in der Krausenstraße no Zeit zu erübrigen. Er sich as, konunt auf eine Stuade oder noch kürzere Zei wal ait aus bi sirh Tage, an dea2n er dieje näht hat. Hanna sieht es 5:91, dah er mit verdovpelter An. spanung der Kr3 te ey zeitet. Gie hat dem, was Ih da vor» Üreitzie u73 im 2aa, mit Mi reg jn und A! entgegengeschyen; ihr Groll dagegen wächst mi! schi ratten, Es ij M edes, das jenseits des engen Kreises liegt, m ihr Ich gezogen ist. Eingesponnen in ihres We'cas Enge, e, steht sie auch dein großen Geschehen, das in dieser Zeit dur ie Veit 984 uns die Szelen der Menschen erzitiern läßt, oSne innere Ante.lnome gozenüber. Nur was 5-- Krieg ihrem el perjönlihen Erleö:n bringt, empjindet fie von is In. uud be das ist star! und erschütternd; darüber hin- ie mj  ie erblidt in dem neuen Unternehmen in Köpeni>k  etwas Feindlts, das Rudolf Hilbrandt feinem ganzen dis- herigen Interessnkreis, seinem Geschäft, seiner Arbeit ent- Urd wenn das geschieht == fie ereunt es mit Schrecken  gese =- dann wird ihrem Levon die treibende Kraft untz Hier it das Bard, das sie mit Rudo!f Hilbrandt e: Arzdeit, an der sie teilnehmen darf! Wird sie ihr burt dann finlt ihr olles zusammen.  Da kommt in den Tagen, wo dieses Reue wie ein Alp- druf auf ihr lastet und sie ängstigt und beunruhigt, etwas, woran sie Halt cewinnt => ein Wort von ihm.  „Wieder stehe ich vor Jznen, Hanna, im B2griff, Ihnen hier die ganze Lest der Arbeit aufzubürden,“ sagt Sudelf  Hilbrandt zu ihr.  der Schuld und weiß nicht, wi I) jema!s danken en  für das, was Sie für mich tun. So wie sich die Dinge jekt  gefioltet haben -- ich wüßte ja nicht, Hanna, wie ich das  schäft hier aufrechterhalten sollte, wenn Si nicht wären! Das Lezte ist leerer Schall für sie. Evenso für sich selber  wie für izn tut sie, was sie hier tut => weil sie nicht anders  [3  Worten, das durH fo hingeht, als wo.ie es die Seeie zen. Im Begriff f9:2 3agehen, in Hast und Eile, in der er jekt imer ist, hat er f» zu idr gesproßen. Und wie ds vu "8 y hinter üm geidlesseax  us dar shweratme. (2 was ein Shluchze:  igt ihr etz25 in "ie werden wil! und es 309 nicht wi  Ei Ar»  t f . eingleitet. euch diese bringi als Border tun für dis Spende Ei Hre Vafgaben mit. Man iF av? 1: ID 5  nach neuen Ideen, neuza Effetten, die Kundshef wieder und immer wieder neue Muster zur Auwahl Schon einmal hat siH Hanna fast 9anz allein vor iese Anforderungen g:steilt geseh2n. Doch damals hat sie de: , und das Ver dein  Onk-! zur Seüe geht, st EZ er ihr abgenom"! zlassen. vnd es ist d-> Teil innerem W'd2rstreden ge)t. Oöschon sie die ein:"ge Befonge: it und Unsiherjeit üve:wandn hat, weiß ve daß ür 2; leichte äußerliche Liebenswürdigkeit des Weiens fehlt, die b< derartigen Anlässea so zörderlich ist. = 2 In den Kreisen, die der Firma Hilsrandt und Grönin: nahestehen, herriSt über die Be teiligung des Inhabers <* der „Neuen Köpeni>er G. m. d. H.“, in die sich der «a! Sicberiche Betrieh verwandelt hat, große Vorwunderun- Diese neue (en so fernob. von Go; t die Köpfe, und 52 man nur  : Dennodh ist etwas in sene»  na gg eren ggg Agga (fg brut Üchi: und Üngenaues eren die M Gerüche. m Herr Gröninger hot im An/ ißtrauen dage- üchtig und umsi:  ers: R Hilbrondt, den er als ti en ex auc) als einen Menschen von Initiative kennt => sollie dez sich von feinem Better, dem Doktor Sieber, aufs Glaitzi führen lassen? ... Sein Zutrauen zu dieiem ist den Erfaf. rungen langer Jahre angemessen. Doch donn ändert sic: seine Meinung, als er das neue Unternehmen sich entfclten fiedt und in das rege Leden hineinblikt, das von einem ge- deihlichen Fortschritt der Arbeit zeugt.  (Fortfezung folgt.)  Das Wort 25 Pfennig  30 Pfennig Eon  TmEISnEn. |  ue | [2] Sauwetter er Za  Geschäfte im 10 Tagen kauft. Geschäfte allei M  Wt MitjStr, | Ber  ELISiNnRne “ADB EeCi zen  Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftseiellen.  (wo. | mrae, ebratte, Gelegenheiten, Seeise, Kowirneger  ziehe Futerineine  We  je in  ediait (VL eelorier| feh zem Zange venage 3  ke Chefin KN Zah  jearigke. 8, Querges, 1.   Fehrtadlege,  5 Sach ue! damm er Wimmer, Läbeler Eir,  Gebühr tür Anzeigen mit Kennzeichen 20 PL; einschl. Porlolreier  (dam pen) dier nderen 3%x4, zu 27  zit du SEE Übernimmt Ditrmann, Feigerderge: ze  Entlonfen! m 121. 1030 were 3 . eu! üer be dl 13  x hohe  [4944  23788  EW  ZREZS ||  8 +  v Geme  + 3.11198:- 4-28 m 84.00,4-2004:4  „83s32 14  A 1 SRQEu | EPA TeBah | Sint  R  Annees, [] 9. | Mäd&en (är leite Büry- | + vmar arbeiten geinätt, Ga! 2. 81334 I Baas, Soöttr. ameri, jeihte Gam  Had ener, der die Haut-/ Wee mit 18. -- dmr Fle Cia  trehe 22. i Wadhend 27 Zader, wirts  til.; fut, die Betanai- (Wels Deirat, Vhotogrophie dan dg Syric.| vohen Zehiender feh 1 feen  zufendt (Sei einen j:  19, fuiht. glekgeitrige Das 7. Fat Welge ige Deme' 4 Charotier, der-  tai ie 13 ue fan  EE Erh (ar aD  00“, zesttagrend Ralbes u Ba. Bewitier derbenen.* Ert  wb Dame, 45, 195. Beterin, fhönes eint, 5006, 7 und Gem jenbäuee | 2 vt uws Dora fe Üben Herzen, Briese erhet. | ordemli 32 Zivis NIH) Deidite Büres: a Gelege  2 M  am nnn  Kaufe 57-1. Stüc:", Da. 13.  Na  "ane m! (Eanldeie aner S  16s1, 15 Zeh  EH. mise md  Sein ei wee  EH ud  Buten Efeng Bier EIR  HMO "Gubael 4s243, „aul Straße 187  3. .| Ü "248% WIRR) ge vein 83  die ame Krbeit flott laabes Niesen oi vorgege  [* ), derte:  S4 hne Priiter?  au? Ne 2778 umd SI 46 vers]  langt Horowiez, Frenie>y-|  (esio verant Leemen: EE 260  ent Ma ENE ure ver nat, V -8 Eiehtenber  Dari“ 24%. ame Zöng- | 2225 1. üreße 86.  D3trv:  ung  von Sämereien suchen A. 3. Ww. Disinger, Köven!« Seröhe (Wi I.  ma: T22dben Für Likee N-beit. Wit iort Mir Rexver,|  1. Saydnäverin M -- „wn en inn Sun  Mäberin, pte, imm wre perla New. Oeeleney Sit. 18,1  Loden, 0... „Süötiee a  Hemd, n, Na“hinevpäterin|  E „Wt, Charofter,| - R Wp u. ER Deum Dee A] Enltuaben EE: WE  afb n Has emen SE Beunnensteahe 10%  ändl weröienen 1 Iaat, nale 2948.19 S8 199 Went 1870 6. mit ankern „Itezi*,  'n'zunoimir nl SÜr weihe  En sl. 2 Treppen,  GE pätrerin veriang: Keuföän  2a]  3 Biwi Servieriräulein, a u T  Roodicorei  Sueris, Watenmarst 17 | Rt.  öbie  RUE  junges "är Daus Bein. Gel IIAI eweEttt, sheer rohe 3.  5 | Örentjeeter Übler 334,  Gange der; 19034 Kur  Sen. Et KöSinnen, LWirtscose-| Tagebmödhen, H! i- Berke Shbren| müden, fat.  Dive voting ir. 8, das MAE, 19-18, für 1% Kind nahmbiegs fut Hils, Rügener Eir. 38.  wärtern. Xx Sa!d vet, Neue Köniate.  A rim A we SET  EN Aufwartefrau A verlangt zermiten zwi Dohter,  8, Wiet'&esttein, je.Shändioe Aleinet! Reden ür Deprret  Rubi, sreibgewandt. Off. „72. 2016" Ubeln Fil |eievet  227 Kinderl: : "wS: bessere Dor] jechier, Weber  tonicht 3-Gimanen Doge 1142" uon-gt.|  feine  ea . Tehlofser«  Werfdat: ode ier effi» zu : LP -- [neter Ketax im Weiten joe  a Batte E30 Wo beef 32 dovschon gef, | Daner, Müßserste, 1 MI: I.  Kocstuben, Rügen, Butoujer Er. 10, [%üp- 2280 Erwanen 1  eten. ear But CR Cen het. ere, 3  Aierguder) ag, 7 kba te 3, UE  39. UE extei Gemütliches Heim | Beit „Ut, 20070 RER Fil, Älerendertn, jiertes mmer fr 2 Freunde sof. 004 m-Fiepri&-Strahe 7, Eule (Holenjer).  2. dumie Wäre. iowit 15: Bem Gerne las Stall |  uni Stun verzi? Rat | Üctersetder Er, 31.  Set | Zepbeiterin ve, für as.  Sea, 33 modem bei Zenter DO  Motarheier x vertant Wel Kie zem burner Sor. 2s6, I Lr.  Echo äs x feine Demenscneiderei,| verlau Lapte, ivon| | krehe 47.  Scnebern 1x 2.|vozte DT:  a8t, die feen fa aft Gather, Drunten, eie 125.  Cürtnerlehr ing GB: eicftrishe B-lenchtung,| Bimit, € bar Rum 1  art. di. | Gt : REIEN Weiblich)  4 diet WEnn es  Zwod €  Onhete":er, Eiczmwnd Hem|  ag Sortieveri: xf “ Kramt-| nt GEREDE Sekt wa EE zum Etifeviieren svt| 220  ve ant EEN. Beitbame pe  Zyar“r'tevsnnen a EDER LCIGG |  Ayeäterin  verfenos Fonenpet ende .. 8.  verie  SE ICH  wertete“ in veß, Henie.| nere in ben Dee  eder für leiehte BSeit verlangt E'Goeval,  [Ctiwewz. 1, Arbei rent:  "| water “bien a eiae 6  EEN 2IIN H Reinmachefren 4 a. Beine  Möbliertes Gente | Immer «5 dern vermietet  EH  IB [?  a |  in  -- KNISCHENGE SCH.  < ZUIBIIESIERDDN EL EN IE SEIEN r ; % x  1  Zwecks Ang-lederung meines Betriebes auete ick Betei.igng 21 einer Grohandiing in | Kolonialwaren, Futtermittel er  verwandten Beinchen; eventuell aacd Fabrikietried der I'M Ba werden guts, ockens Layerräums, welche s  Ap 6 ots upisr »| Expedition In  Umin 4 ei  dendank, Berlin W 9.  Ne GehiSSe DO Laan 2126 MIS  Goid-ebiere b'38 1s6 Märk, BiailazebiSSe bis 200 H.  neie-Pitz M in jeder Farn, Gram 19 ark '8  Nach der Inventur ve:k:ufe  E SchiaFzieaN, Ek  %: stellt rochß Kameraden ein für den Außendienst!  UV. 38143 au die Annoneen- |:|  vor hundert Zah „Va'eriendes aufs böSste 30» Fa Sa jam € eue Bele m Tad ute 57 En Cen ee BeÜ EE D  x 8 Rreifocpd al: 1 Vie fi die zbieder uf einawiide King Af A I-H . 19-1 FETE Bago des Poreraehe und des Jaf- 406.8. von DizeD R 13. els freis-Rl gf aüger in veine Reihen! Mieder fog des Aerz0 en Buper feeubige, Hynpode an des Voterland, frei- wilig aeieisteter 1.1076: D-Sziolin und deu, saer Gesitiung sem! Und wieder wird dem Korrs d na der Dant de Vateriauoes in Wort uns Sox f!, in Eang und Klang si&er sem!  Bedinz ungen: die der Gorde-Kov.-(CH.)-Divilion. Aubert | Fara| des ewlcss.ven Truppenieils, wo Ei ee ii Ehatng 0er Meldefahe are ven nuch Depfa ung tein „ems Bei der Annahmeste*e der Gndesan, (S<.)-D 2: ion in er, Rür: berger Straße No. „w:30ge Zag?“ angeben! Unhocm, Seifen und Aas. ütang müteingen!  Eile tut IXot!  Der Führer des Lüßow'schen Freikorvs Major von Lüzow.  Soldaten! Ramexaden:  Die Republikanische Schutziruppe im Reichstag!  Es gi t unsere Grenze: zu hüten! Es gilt Deuts:.lauds Zerstück-lung zu ver Üten! Es eilt für gestörte Arbeit der Regierung che und Ordnung oufrecht  erhal! es gilt den Willen ib BVolkomehrheit gegen jeglichen Terror zu [hüzen! Darum tretet ein in die Republikanische Schutztruppe! Die Bedingungen sind günstig? Alles Nähere teilt mit: Das Werbebü  Preußen heraus!  im Reichstag  11 aroße Bersammlungen  Es werden sprechen:  am 23. Zanuar, 8 Ujr | --g mg m nash, Wal Straße 31 m 23, Zanuar, 8 Uhr Giller-Lyzeum, Penk, ttherftraße am 23. Zayvuar, 7% Uhr Kaiserin L g-tstule, Ze  am 28. Januar, 8 Uhr Kirschner Odverr-alschu!e, Zwinglistraße 2 eam 23, Janvar, 8 Uhr Au ersta ende Volkss«ule  an 23. Januar, 8 Uix LiH:e fide, DObertwaissule Ringstraße  am 23. Zanuar, 8 U:r . da Seia des 1 des 'Ooerlyzeums  em 28. Januar, 8 Uhr Deep “1h9f, Luise-Senrietten-Gymnosium  am 23 Zanuar, 8 Uhr 2665.07  Dr. L.idig chlendott rr Dr. am 28. Zanuar, 74 Uhr W-'  am 24. Januar, 74 Uhr  in 40% 'Gymnasi .m  Her: [en, Herr Augustaschr le, MN [>04 Fcau Garnich, Herr Dr.  Flakmannsch  Kraf fahrer v. Radfahrer meldet euch!  Hir werdet lür die  Garäc-Kavaiierie (Sch.)-Div:Sion  vie alle en roch dri nd gebraucht!  Movile 1.6..Dung des Diensfzra 'es wm täglich 5 mark Zulag:. treis Unter kuat un) Verpfl gong. M-Id "2 m  vimmt entzeg a die Werd zielle  Nürnberger St'., Dauige:e3 Künztier-Theaie!,  = Will:ärpa.ers mitdel gen! -  die Technische Adteilung  Garde-Kavallecie „Sh. „Division  Ingenieure, Zeiler, Berimeister  usw. ein. Mob'la Löhnu-q des Dienstgrades ud täglich Mxk 3 l ge, fre e Unterkunft und Verpfl gung. Beldunzen nimmt entgezen 6is bestelle Nürnberger Straße, D.uticches Künst jeater  Militärpapiere mitbrinzen.  Achtung! Die Werdesielie B. des Sarde- Korv( ed Januar 19 cb 6 wum LD m Me GEL AHEI ED: 178, Neutöun, Sequie, Vesfing- e 2 siratye 17, in der Zeit von 9--5 Uhr.  Freiwillige vor!  Eomr-& mmer Meldet Euch sofort 1. Landesfebülzen?orps  (Infant ., Kay , Art, Pioniere,  Funker, F-ieger, Kraftfahrer). Meidestelle: Joachimöthalier Str. 38, Bhf. Zoo  Lehrer und Eltern!  8) Ras erwarten wir von der Erenfisäent - Rationalversammlung f. unjere Schnie?  Große Bersammiung  5 der Zenisch -naiiona!eu Bolispatiei  DJentsche Bollsparie  1990 MarXk in bar  4 Fleidorzodrank 1 zrasb, Eommo%se 1 Esgulator 4 zm Seide zu einer Bluse 4 oilb. Ärmbantrhr | 1 Wierer Seel  erhalten die mör nr  aber nner 14 Tagen, Die Veran  kozen rauß der [özer trauen. enreiden ntereust Belert de  Verlag Germania  Bravnvehweig Nr.iät  a“ ewa]  am Freitao, d. 24. Jan. n;chm. 4U r jm Lehrer-Bereinshaus am Alexaaderptaß  Redner: u. a.  Lehrer Diesener. Fräulein Kulke.  Deutsche Demokrati:he Vartei Meid GE neineeRnten ne ehrer  878 im Bör/enfaal, Bargstr. 25 65% Männer ur.d Freuen sind eingeladen! L be -- 1-4 ju “  1 (Wnodat zur Zeruß, Raticn»lverfamme (SIDE Vund Deamtenwertschaf! im  Beil? aal“. 8 Serie aosprache. Ter demo? tische Beamtenanöshnd  Min „Beaute n.Zran: zeiseintin Rassen!  ZE = Gege b end ffe dn  wz Korke  * Geöffnet von 9-7 Uhr.  [.- )  [-:W:4-5- I I N-4 KR IA ARD ME GES IR IKIT IAET) 3-4 M8"  KOT 79% Fos own 