MEHRE Sag 2 THREE

ERGE HIEN Re DIEN 120200

. jr4 Meinung der Gerzte ine Befünätungen, Ra inem abends | Dan Äomffchs Thonfhogcht,

Kampf ao Sowjets und in enger Fählung mit der Entente, günſtigeren Gelönde,

&

2704

Begründet Zu R 7
Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poyt monatlek.
2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 40%), Teuerungszuschlaz
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 29-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.

107 einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Binanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,

Die Vorziache Zeitung erzeheint zweimal täglich (morgens nnd abends), an Sonn- und Festtagen |
Literarigche Umschau, Wisgenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

EEE ; M = ; 74 7 7 F h - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11804.
Pait! AUSRRES den Daateltei BNL DET TE DIU Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26 11.8017 11.802 bis 41.830, 60wis 15.280, 13 281, 15 282 vis 15207

iſchen Ypern und La Balſee.

Engliſche Teilangriffe üdöltlich Arras geſcheitert, =- Deue Angriffe beiderſeits Noyon und zwiſchen Oile und Aisne,

Mordanſchlag eines Mädchens | 25 in za1856 Etwa wi den eezet w Bones Berlini
auf Lenin. gläubigen Prieſter auffordern, im Kampfe gegen den Reltglons«. P Bor n '

verächter Lenin den „Märtyrertod Chrifti“ zu ſuchen.
Zur Okiober foll der erſte Berliner EE A Mie

4 DARIN : 2 5 Daß ein Mädchen Movdwaffe der Terrors greift, | in
Bonin FYwoex verwundek = Urkthifſ gerötet, 225 ja nichts Evlzenes. Die Namen derWiera ENE bor
| ! einen Nachfolger für den verſtorbenen Präſidenten Kaem;
wählen. Berlin I iſt der einzige von den ſechs Berliner

1 Moskan, 31. Auguſt. Wi Spiridonowa ſind in aller Erinnerung. |
54 5 am jelben Tag -- es iſt nicht geſagt, ob bei derſelben Vev»
Naß einer hentigen Meldung der „Prawda“ wurde geſtern abend | [. mrung, bei der das Attentat auf Lenin erfolgte =- ermordete Wahlkreiſen, den bisher der Liberalismus no<h hat behaupten
9 Uhr gegen Lenin ein Attentat verübt. Er hatte in einer Arbeiter | Poteysburger Volkskommiſſax Ur4 6X y iſt eines der älteſten Mit- E . = EI NH WEHE 1
verſammlung der Michelſonſhen Fabrkk in dem /fenſeits der | gltedor der ruſſiſchen jozialdemykratiſchen Partei. Er war früher | können» Dieſe 53 und der Umſtand, SE te Wahl iu
Moskwa gelegenen Stadtviertel geredet, Als er die Verſammlung | Monſchowiſt, bildes dann mit Troh!y die Gruppe der „Inter-Ra« | Kriege erfolgt, ſtempeln Jie zu einem beſonderen Ereignis
verließ, wurde ex von zwei Frauen aufgehalten, die ihn in ein | yonellin*, die eine vermittelnde Stellung zwiſchen den „Rayons | im Leben' der Fortſchrittlihen Volkspartei, Der Burgfrieden
PBeſpräch über das leßte Dekret bezüglich der Lebensmitteleinfuhr | der Partei einnahmen, und ſchloß ſich erſt während der jetzigen | wird aller Wahrſcheinlichkeit nach von allen Parteien mit
nach Moskau vertvi>elten, Während dieſes Geſprächs fielen dret | Revolution den Bolſchewiſten an. Eine bedeutendere Rolle ſpielte | Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokraten gewahrt
Schüſſe, dur< die Lenin am Arm und im Nüden verleßt wurde. | ** 32 Zeit, als in Petersburg im November 1917. dis Konſti- | bleiben. Dex Berliner Liberalismus hat mithin die Möglich-
E keit, jeden Kandidaten, den er für würdig erachtet, auch dur<-
äzubringen. Und mit einer gewiſſen Spannung erwartet man
die Verkündigung desfenigen Kandidaten, der im Reichstag

tuante zufammeniroten ſollte; damals lag in feiner Hand die
Pie Schüſſe wurden von einem den intelligenten Kreiſen angehören» | aui 7 Kmllicher Mandate," (Eiche anch dritte Seite.)

den ſtolzen Teil Berlins vertreten ſoll, der Schloß, Unwerſiiät
und Rathaus = ſymboliſch für' die Bedeutung Berlins im

Hen jungen Mädchen abgegeben, Das Mädchen wurde feſtge-
Reich und unter den Städten =- vereinigt. Dieſe Spannun:

iſt noch dadur<h gewachſen, daß die Aufſtellung der Kandidat: ä
recht. lange gedauert hal Sie iſt zurzeit noch durchaus nicht
vollendet. Aber der engere Ausſchuß der Wahlkreisorgani»
ſation ſoll nunmehr morgen zuſammentreten, um dex Zus
andinen Reichsverſammlung ſeine Vorſchläge zu wmnter-
reiten, ; ij 8
Was man bisher über die Gefihtspunkte gehört has, öon -
donen bei der Kürung des neuen Abgeordneten qusgeganden
werden ſoll, wirkt einigermaßen befremdend. Man nahm
im Reiche vielfach an, die lange Dauer des Suchens ſei u
auch

vommen, - 2 ) WISU 5597 SUWSRG:
' Der Zuſtand Lenins, der in den Kreml gebracht wurde, vernrfacht

Kugel drang glatt unter der linden Schulter in die Bruſthöhle ) 3 4 - ;
ee euleBte den oberen Teil der Lunge, indem ſie einen Blut» Meldung des Wolkfſc<en Jokegraphen-Büros,
erguß in die Pleura hervorrief; die Kugel blieb im Halſe über dem 100g Verklin, 31. Auguſt, abends. (Amtlich.)
rechten Schlüſſelbein ſte>ken, Die zweite Kugel drang in die linke | Soy Engläuver hat heute die ſeit einigen Tagen ers
Schulter, zerſchmetterte den Knochen und blieb unter der Haut der | folgts Verkürzung Unſerer zwiſchen Ypern und La
linken Schulter fie>en. Sie rief innere Blutungen hervor, Der | Baſs auf Hazebrou> vorſpringenden Front hemevkt
Kranke befindet ſich bei vollem Bewußtſein, Zur Behandlung wur | und ift unſeven am Seinde belaſſenen Erkundungs-
Den die beſten Chirurgen Moskaus herangezogen. ä abteiluagen über den Kommel, Vailleul, Neuf Berquin

Die „Prawda“ veröffentlicht einen von Swerdlow unkerzeich- | und Uber die Lawe gefolgt. n
Heten Aufruf an die Arbeiter, fm dem dieſe aufgefordert werden, GUdöfſtlich von Arras find engliſche Teilangriffe Fer
ruhig zu verhalten; es heißt darin: „Wir zweifeln nicht daran, -| ſcheitert, Kämpfe nördlich der Somme.

die Spuren des Mordanſchlages auf die rechten, Sozialrevo- | -Beiverfeits von Novon und zwiſchen Diſe und Afsne
Juttonäre ſowie auf Mietlinge der Engländer und Franzoſen führen | haben fich am Nachmittage nach ftärkftem Artillerie:

en, Auf die Anſchläge gegen ihre Führer wird die Arbeiter- | kampf franzöſiſche Angriffe entwiekelt, ;

mit ſchonungsloſem Maſſenterror gegen alle Teile ant- dF ;
ſworten,* Nach einer Bekanntmachung des Stellvertretenden Chefs Berlin, 31. Auguft. (W. T. 8)
außerordentlichen Kommiſſion, Peters, ergriff die Kommiſſion | Die plinmäßtge RüFverlegung unſerer Front beiderſeits
ofort nach dem Atteniat alle Maßnahmen zur Feſtſtellung der | von Bapaume war jeit küngerer Zeit gründlichſt vorbereitet.
Schuldigen, Das erſte Verhör foll ergeben haben, daß die Atten- | Während unſere Truppon awiſchen Longueval über Bapaume und
"EEE eine Sozialrevolutionöärin ſei; die Kommiſſion beſiße an- Croiſilles hinarf bis zur “vavpe den Großangriffsn des Gegners
füteri ſeit dem 21. einen eiſe. . Wall ontgogenſeßten, ſo. daß es ihm
lich Material, welches auf einen Zufammenhang des Stentais nicht gelang, unſere Lin: auch mur an irgend einem Punkte zu
it den bolſchewiſtenfeindlichen Elementen in Samara hinweiſt, dur<brechen, wurde 5m lten Sommegebiet alles durch
Gleichzeitig wurde der Volkskommiſſar für innere Angelegen- geführt, um unſere S- ampflinie zuvücdverlegen zu können.
en der nördlichen Arbeitökommune (Petersburg), Urißkif | 556 Loslöſung, vom Feinde, die Aufgabe von Bapaume und
gemordet, ; Croſilles-ift beſohl5gemäß. und. ohne Einbuße an Gefangenen
. und irgendweldem Wiaterial vor ſich gegangen... Roch am 29. vor-
8900 Sozialrevolutionäre zum Tode verurteilt, | mittags wurde Baupaume vom Feinde, der die Räumung nicht

zurückzuführen, daß man die Welt mit eines beſonders ho;
vagenden Perſönlichkeit itberraſchen wolle, Es wäre

dur<haus zu verſtehen geweſen, wenn die Partei die Abfich?
gehabt hätte, ſhon dur< den Namen und die Perſon des iw

ganda für den Libevalismus im Reiche zu machen. Der Kr)
hat alle Parteien dur<eina: dergeſchüttelt, Er hat die Grenzett
zwiſchen ihnen verrü>f und hat auch die Anſchauungen des
Parteifreunde innerhalb der einzelnen Parteiverbände viel:
fach nicht unweſentlich verändert. Alle Parteien ohne Aus
nähme müſſen ſich darauf einrichten, nach dem Kriege vol
kommen von neuem wieder aufzubauen. Die Zentrumspartei,
die immer von beſonders feinem politiſchen Inſtinkt gelentt
geweſen iſt, bahnt ja bereits vor aller Oeffentlichteit ihre
Neuorientierung an. Die Wegweiſung in die Zukunft iſt nicht
ganz leiht, Denn was man über die vorausſichtliche Stipi-
mung und Anſchauung der jezigen Kämpfer von der Front
nach ihrer Rückkehr hört, baut ſich weſentlich auf Vermutungen
auf und widerſpricht ſich oft vollkommen. Eins aber läßt fich
mit Sicherheit ſhon jeht vovausſagen: So wie es geweſen iſt,
wird es in keiner Partei wieder. Und [o wie es vielfach jeht
no< iſt, kann es nicht bleiben. „8 .

Die Fortſchrittliche Volkspartet hat mit in allererſter Linie
die Verpflihtung, eine Neuorientierung anzubahnen. Und

bemerkt hatte, beſchoffen. Schon ſeit vielen Togen wupden die
; [3 Moskau, 31. Auguſt. Depots in aller Stille nach rücwärts verlegt. .
" Das Voölkskommiſſariat hat bekannt gegeben, daß 5000 ver- Der Feind wird für die Winterzeit einen vollkommen ver
haftete Sozialrevolutionäre zum Tode verurteilt | laſſenen, verwüſteten Landftri< vorfinden, in dem er
worden find. Das Urteil wird jedoh nur dann vollſtre>t, wenn EEE Oi Ennein (SEMENDEL 1% SU8 MEGHE De
SHE EEN HEREEES Heun Dutſqworinde 96 M großen von uns angelogten Waſſer- un Mm en en bei
: 4 al i 1; ſw. ſind. di; i 1?
! Alle zum Kreml, dem Siß der Regierung, führenden Straßen WASEN RENE de - 4 MEINDE HIE: 250067
ſowie die Hauptverkahrsadern der Stadt. ſind von Militär ab- | 19 die eloktriſchun Maſchinen und Motore aus den Elektrizitäts-
geſperrt worden. Die Bewohner halten ſich aus Beſorgnis vor | werken, welche die Truppe bis zu 6--8 Kilometer vor der Front
Unruhen nur in ihren Wohnungen auf; die Stadt ſelbſt iſt wie | mit Licht verſorgten, ſind zurücgeführt und weiter rä>wärts ein
Hhusgeſtorben. gebaut worden, Seit 14 Tagen ſind ferner die umfangreichen
T * Mumitionsdepots und das Material der Ausladebahnhöfe zurü&-
? Der Anf gogen. Lenin geht nach dieſer Meldung auts den | verlegt worden. Die Benzinvorräte ſind ausgetankt, und der wert-
Kreiſen MERGE FE* Gogialvevolutionäre hervor, während es | volle Inhalt ift. nach rä>wärts Übergeführt worden, Die wohl»
der linke' Flügel der Partei war, dem Ende Juni der Peters» | gefüllten Verpflegungsmagazine, wie Rocquigny und andere, ſind
Purger Boſſchewiſtenführer Wolodarſky und kurz darauf der geräumt, alle Lazarette abtransportiert, die Bara>en „abgebaut.
Deutſche Gejandte Graf Mirbach zum Opfer gefallen waren. Doch | Die Dörfer Bapaume und Crotfilles beſtehen mtr noch aus
bie linken Sozialrevolutionäre haben zum großen Teil ihren Schutthaufen, in denen der Feind kaum mehr Dekung findet; ſie
Kampf geg: die Sowjetregierung und damit auch gegen den | liegen jezt im Bereich unferer fchweren Artillerie. Die Aufgabe
Breſter Frieden aufgegeben; die Gründung der Partei der „Na- | des zerſchoſſenen, durc<hwühlten vorderen Kompfgeländes, welches
vodno-Kommuniſten“ (über die im Artiksl „der rote und der weiße | in ſeiner größten: Iiefe mir 5 Kilometer beträgt, ſtellt für uns
Serror“ im Abendblatt vom 30. d. M. berichtet wurde) hat viele | eine geradlinigeFront her. Neben einer Erſparnis an
Elemente der Sozialvevolutionäre ins 7ndere Lager gezogen. Die | Trupp'en Durch dieſe Frontve 119, liegen unſere rit>wärti-
rechten Sozialvevolutionäre, die in € ik wie in Samara eigene * gen Stellungen nunme j f

1 einem für die Unterbringung der
Regi(pungen gebildet haben, ſtehen ach wie vor im ſchärfſten Truppe =- vor allem nbetrac<t. des kommenden Winters =

rung laut geworden, dis leitenden Perſönlichkeiten der Partek
ſollten die “Gelegenheit der Wahl in Berlin x benußen, um
ſchon durch ite Auswahl des neuen Mannes die Bereitwillig«
keit zu bekunden, künftig den friſchen Wind einer neuen Zeit
für das Parteiſchiff zu nußen. Die Vorausſekhung dafür
wärs mindeſtens geweſen, daß große politiſche Geſichis punis
bei der Aufſtellung des Kandidaten geltend gemacht wurden.
Es war ein Mann vonnöten, der zu den großen Fragen der
Auslands- und Intandspolitik eine beſtimmte Stellung ein«
nahm und der von hoher politiſcher Warte aus zu den Pro« *
blemen des Friedensſchluſſes und der wirtſchaftlichen und
finanziellen Ueberleitung in die neue Zeit Gtellung nahm.

der ganzen Zeit als Kandidat genannt worden: der frühere
Kolonialſtaatsſekretär Bernhard Dern burg. Wir? möchten
keinen Zweifel darüber . laſſen, da wir in ſchr wichtiger
Fragen, vielfach ſogar an den 1Beigſen,. der Trcllung«

«“
/

+

Ausſicht genommenen Kandidaten eine werbekräftige Propa= *

ganz mit Recht iſt aus Parteikreifen verſ, <iedentlich die Forde-

Von ſolchen Männern iſt überhaupt nur ein Name während , .
- „Mhme niht zuſffmmen Bnnen, die Dernburg mehrfa<ßh bes
Zunder Hat, Nicht einmal ſo ſehr und überall ſeinen End-
; ziel, als vielmehr ſeiner Methode, die Ziele zu erreichen.
| Aber gerade in den großen politiſchen Fragen des Krieges
Kt die Stiminung in den Kreiſen der Fortſchrittlichen Volks5«
nicht einzettlich. Mindeſtens. ein großer Teil der
' ziſreunde ſteht auf dem Dernburgſchen Standpunkt. Und
"ieſe Eihmmung fic darin bekundet hätte, Dernburg
7. aufden Kandidaten Zhild zu heben, ſo würden wir ſolc<e Wah!
geachtet und verſtanden: habsn, Denn wie immer man zu
Dornburg ſtehen mag, er iſt eine politiſche Perſönlichkeit, und
für die Partei beſtand zudem eine Art moralicher Verpflich-
Jung, einem ehemaligen Gtaatsſekretär, der ſtets treu zu ihr
n und jein liberales Herz nicht erſt nach ſeinem Ab-
von der Regierung entde>t hatte, einen freiwerdenden
fich even Wahlkreis zu geben» Aber die Kandidatur Dornburg
Ut auf die ihärfſten Widerſtände geſtoßen. Nicht etwa weil
man ue jeiner politiſchen Auffaſſung nlcht einverſtanden
Ww09» oder gegen das politiſche Genägen ſeiner Perſönlichkeit
Einwendungen zu machen hatte. Das Schlimme iſt gerade,
:. daß der politiſche Maßſtab bewußt bei dex Auswahl des Kan-
Hidaien von den Vortrauensmännern und der Parteileitung
abgelehnt zu fein ſcheint. Man iſt bis zu der Kleinlichkeit
gegangen, in einzänen Krekfen auszuſtreuen, die Hausbeſiger
io 0 M der bekannten Gtellwngnahme Dernburgs in
- und Grundbefihfragen gegen ſeine Wahl
ſpruch Erheben Eelbſtverſtändlich 18 dte Parteileitung
- von ſo kleinlichen Geſichtspunkten nicht ausgegangen. Aber
; 1002 des Wahlkreiſes ſelbſt ſcheinen einzelne Perſonen
9608 die Dernburgſche Kandidatur mit dieſen Argumenten
geapault zu haben, Und das nach vier Jahren Weltkrieg! Der
Jeiteade Gefihtopantt it ſchließlich geweſen! Dieſer ſichere
Kreis, "der Apa In der Hauptſache von kaufmänniſcher Be«
völterung Sewohnt tft, foll Ie einen proktiſhen Kaufmann
vertreten werden. Nun ug unfores Grachtens itborhaupt
kein Geſichtspunkt für die Aufitellung eines Reichstags«
Lanbidaten. Wenn mon einen Stadtverordneten, vielleicht
/ auch noh ein Landtagsmitglied wählt, ſo mag das weſentlich
zn Betracht Fommen. Der Rei ete abex muß
zu allererſter Line Poiitiker eli Und man mag, wenn ein
„Mann politiſche Shuling und Kenntnis des praktiſchen
29 bens vereint, dieſen vorziehen. Aber daß einer ein guter
Koefmann iſt, befähigt hn nocH nicht zu guter Sachkunde
Und zu weitem Bli> fn großen politiſchen Fragen. Im
äbvigen hatte man fa eine ſolche Kombination gerade in der
Perſon Deraburgs. Man mag ſich zu den Leiſtungen Dern-
Buvgs üs Bankdivektor ſtellen, 4 mon will. Man wtkrd
Doh aber nicht qu kugnen können, daß fomand,. der von der
Pila.auf Kaufmann gelernt und im Amerika und Deutſchlond
- nmnnigfache Stellungen bekleidet hat, bevor er fich zur Bank
direltor aufſ<hwang, Intims und präktiſche Kenniniſſs des
Geſchöftslebens beſitt.
Daß es ſich hier in Wirklichkeit mr mm eknen Vorwand
handelte, um der Kandidatur Dernburgs Schwievigkeiten 50
bereiten, geht boraus hervor, buß eine enig umb zwar

„win die lebten Inge hinein, be Rohen Del Df vie bah Datu

ben Stad
Caſſel WIN 100 WB tb. Daß
z Notaxy iſt, nicht gut 38: eh an

Wenſchenökonomie verſtoßend, daß man inmer wieder Net-
gung zeigt, einzelne Männer, die an irgendwelchen Stellen
ſich bewähren, ſtets mit neuen Aemtern zu bepa>en und da-
mit ihre Kräfte zu verzetteln, Geheimrat Caſſel iſt als
Führer des Liberalismus in der Berliner Stadtverordneten-
verſammlung und als unerſc<rofener liberaler WORIN PREY
im Abgeordnetenhaus gerads in den kommenden Zeitläufte
vollkommen unentbehrlich. Und wenn von einzelnen ſeiner
beſonders eifrigen Freunde dke Tatſache, daß ex demnächſt
ſeinen fiebzigiten Geburtstag feiert, für feine Aufſtellung be-
ſonders ins Teld geführt wird, ſo ſ<eint uns gerade dieſe
Nähe des bibliſchen Mlters vpn eine Kandidatur zu ſpre-
den, Es iſt ja zweifellos eine ſchr finnige Aufmerkſamkeit,
dem Freunde ein Reichstagsmandat auf den Geburtstags-
tiſ< zu legen, Aber dieſes Angobinde iſt doch ein Danoer-
Gefen Das Alter Gehetmwat Gaſſels ſollte ſeine Freunde
veranlaſſen, die Kräfte des Bewährt Betepanen zu ſchonen.
Und wenn ex 1005 in ſeiner unermüdlichen Pflich itroue auch.

noch dieſe Daſt wi auf fich zu nehmen beveit wäre, ſo
dürfte die Partel MEET ketwon Umſtänden fich dem ausſeßen,
daß ſie hinterher ſich Vorwürfe machen müßte, durch über
mißige WEDEENN niſſen noch vorzeitig zu brechen, die
Unter normalen Verhältniſſen ka zum Ge, der
Partei tätig ſein kann, u =

Es iſt wohl auch anzunehmen, daß aus folhen Erwägungen
Heraus die Kandidatur Caſſels nicht mehr ernſtlich in Betracht
kommen dürfte, Zumal Überhaupt grundſägliche Bedenten
gegen die Doppeltandidatuven beſtehen. Wenigen ſind
fÜngere Kräfte aus dieſen Gründen abgelehnt worden, Ins-
beſondere dev Landtagsabgeordnete Dr. F renßel, Char-
lottenburgas Stadtwenordnetenvorſteher, ein beſonders Zuger
und gebildeter praktiſcher Kaufmann, und der EICHEN
obgoorbnete Kamzow , den insboſondere die Arboitey, An-

geſtellten und Beamten gern als Uberälen Vertpeter auh im
Neichstage ſähen.

Nachdem Dr. James Simom die ihm angebotone Kan-
didatur abgelehnt hat, düriten für die fengere Wahl nach der
bisherigen Gltimmung unter den Barteivertrauenslerten
Überhaupt mur noch Männer ernſtlich in Betracht kom-

mon, Dep eine iſt dey Fadrikbeſiher Kommerzienrat C. L.
betten E zweifellos einer der angeſehenſten Berliner
Kauſloute, eine woſpräünglich Heine Firma des Eiſen-

gewerbes in is Zeit zu ſehr großem Anſehen gebracht, iſt
Mitglied der Berliner Handelskammer und ſhit in vielen Ber-

manſchliche Erwägungen für eine politiſche Wahl allety aus-
ſäbaggebend Sd NE ME Wahl weiſelos weiten

Aevähge dem AUTRE Nettor it von den Dorkzinens-
Leuten nach unferor Kenntnis auch mit dem Syndikus der
Melteſtän dev» Kaufommuſchäft, Proſeſſox Dr. Ap, verhandelt
SEELE Die Freunde Apts machen für ihn geltend, daß &x
als langſähriger Gynbikus der Korpovovion und der Börſe mit
den koufmänniſchen Intereſſen und ihver Vertretung beſon-
Hers verant jei, daß ex aber gleichzeitig als Kurator und
einer der Organiſatoren der Berliner LU SEILHUEE auh
den intellektuellen | genehm fel. mmt moch,
daß Profeſſor Apt hey „HIM eie „bl

5 auf politiſchem und nament
Dolttiien Gobiet wer, und. es heilt ie HENG jet
an hn als ſeinen Nochfolger "264 a
Uhr?gen burch eine Nethe von H DU NEEHE
dex Nougvuppforung und | der Überalen Pap

So Uiegen dis Dire, die bei Hrem Zuſar itt momnen
die fortſchrittlichen Vertra: tensmänner im n MEIER
vorfinden jd

zu treffen bz.
Grade auch. über das zukün
Volkspartei entſcheiden. D!
Kämpfern der nächſten W
die Großzügtgleit oder Sie

5 WIE der R ei Hen
achten wirb unbedingt dur
eit beeinflußt werden, mit day
für Berlin I ausfuc<ht. Man ſoll
1 laſſen, daß im Zeichen des Buvea
S jeder beliebige andidat durchzube; ingen At, Wer
eu ils Meerhiwurt für Berlin I in den Reichstag eine
zicht, muß geeignet ſein, anch ſpäter im den Stürmen jedes
7 [ampfes den Kveis zu vert: en und Un für alle Ewig»
eit als liberalen Beſikii ſtellen. Deshalb dürfen
fich die Vertrauensbe: De Nuswohl des neuen Mannes
lediglich von dem Geſichtspunkt leiten laſſent Der Neichstaq
gehört der Politik, und in den Noichstäcr gehört nur ein Polis
tiker. Eimer von m Bglichſt vielen Graden 8 nit Unpers
Bn feiſcher Kraft. ?

158)

Englands Druck auf Spanien.
Drahtmeribung der „Vofſiſchen Ceitung. 1]

vs Nottervam,- 31. Auguſt |

eber ben beutſch-ſpaniſchen (Schitfsftreit meldet mein Londonel
Gewährsmatn, nach dort eingelaufenen Privatmeldungen ſei dv
Altion der ſpaniſchen Negierung auf engliſchen Einfluß zuin
zuführen, England habe gedroht, die ſpaniſche Schiffahrt durch,
nene Verordnungen gänzlich zu unterbinden, ferner die ameyte
kaniſche Negierung zu veranlaſſen, keine Lobenamittel mehr nach
Epanion gelangen au loſſen, fols Spanien nicht bie von des

-] Entente gewitnichte Haltung gyogenibe» . Dentſchland einnehme,

. Gen?, 31, Auguſt.
Wie aus Madrid gemelbat wird, rk“tete der ſpaniſche. Mintſten
des Aoßkern Dato an die Preſſwertzeter die Auffovderung, dſs
öffentliche Metnung zu beruhigen, da alle Schwierigkeiten, die baurh ;
.. 240088 ſpaniſche Frage entſtehen Branden, b eig; 12 8 werden

EE]

Der Gewa R mtekauner Rontiikt

Kovonhagen, 30, Auguſt. Ep. 5, A) ]

Bonboiter Depeſchen, zufolge über? ritten amertanlcht
Truppen dis megltantſcs Grenz Die hieſige Beltung :
»„Berlingſke Sivende*. brat diefe Bildungen unter dem Tür
„RNener Krieg zwiſhen den Berointaten Staoten und Merite!

wies

Nimeritta und die Ukraine, =

] ; 1 IN aten 8 MIET ;
fis 845 Wirataiſife Gef im Verbindung mit des Intels

"wendion der Alliierten in Rußland ms ſicher Quelle epführt,

Hie Rogtowwug-der Vor 6itigten Staaten bereit, Hie Geb
Eifee wr Ves Ubratne domätgt Bpfell

| Daneataremane znr

Gerard Bo: Botſchaftex Im London? Die „Brit Meun g00s
öffentlicht ein Telegramm "ihres Londoner Aar BER
12008 de EEE Des Bont ers Tage Du SEEM "8
10 ftor in Berlin, Gerard, veſfen Ernennum
06636 en in Englond, "in Set Stre. anserſchen

en ande auen, die in racht Tommen,
SER Expräſident Rooſevelt, id

| in Scher 1 Hdl, woan es VISfat ma

Wefühle nühen w a, [1] Dinos pam mon 7 Mm 100
1903, .

| 556 Entities Ses Mare 3 das DI der Dian.

244 Prien vun Has I is Siherbieme von men

261 Annas mas [55 1ER,

Det Richber

5m Stilen tt fines gering von 3
[]

er Waumm dankt wam! iht bew Stuhl, auf bam mun aum

| 97 des 1 Candi, wes (H Eider FT

1; 244 Hou 4 uon anten m (en

; Um allein oaſe 3 m werten 15008 maß 7 fn Vurſah

; 5 eit. bi ige den Ve u 102 0 im Dos |

A EUOE SAID IEEE |:
03n tn, as Dirr Buch, MD were IH
Wines Wem were et a, wat u Fn 1
Das rm Hal Fs Ia Ge Die 6 Bron werter I Se,
956 Dom entert ef 408 dem Wie irn ihrer Wied
59 aine Ta aai] Guth wum 1 art
Our emm 18.981 winafiigm el be iti
94 17 Hanes angeles als dn Berl
„Weird Giaßieäpiolett Hal 83 ngſt Greig |
Leuggern R ais 2005. eaaaann iin

et beet menle
mie +

|

Aus den Zw den Verbans
ENE m Bühnen treten (08 08 0
Hillobrapd von dev Neuen Wierev Bü!

Ser ÜR HINT -B

| Watte den mann,

Gbüttg; fh 1 NEWER LADUNG pa
vo auler Hoftrheate HANEERIEN if von Breslauer Shaun«s
NUE ee erbinand vo: a Wige „Raiba eee Weyander
antfurter WOU Kung us Beos Dresdenor

ert vom fe Seina Hpi vom Karlsruhe, Friedrich
Zohfel aus München, uno Eichgrü 850 fen Theater, Berhin,

Worner - Stein vom Vorliner Luf Ptolhaus Und Willy" Cnrtwalter vom /|

Wioner Stadttheater. Albert Steinyrü> hat der Direktion Mein»
hard-Bernauer: die Zeit Teines 2 Urlanbs zur Mitwirkung an
ihren u zur Verfügung geſte

Fngagomen? 5ulg-

DEFPEN SIEG WE ii nen “ EN EN el.
er am elio nr er Vovſt;
Tung ſingt den „Plzar rs“ we Herr S(
Des Bakl.et4t :Chovell geſtierte m em E vx [8
Adbonden in Broslguex 1 geſte mit faak ame 15

„Petersburger Univerſität =- Genoräülow, |

Lenins gebenkter Bruden
De PAAR Deinen?

Dim- X. Mürz 4887 alten Etils. waren drei Studenten dez Se |
oſor vom Do:

juſchtin, Koſak vom Kuban, Oſipanow, Sibiyier aus Tom

Bomben, die die Form von Büchern hatten, auf don | Rewftlſe Pros

fpeit gegongen, fn der AUER daß 80 mun endlich = zum drttitey

Wale erneuerten fte Hen a 48 == den vorveiſahrenben Wegen

Aleyawder I, treffen würden und = wie am ſelben Tage voy

ſechs. Jahren ſeinen Vater == „hinvichten“ Wnnten, Eie trefen det

Kaiſer nicht, ſondern wwzden ſelber von Gehein: poliziſten, die Hnen

ſchon Tange MERE verhaftet, Ein mitverichworener und a 420

gefaßber Späher, Kantſcher, verviet alles Kameroben, und von fün!
gehn Angekagten wurden fünf --= die drei Bombenträger und &
beiden Leiter des YAitontats, die Etudonten Ulfanow un
GHewyrew =, zum Tode vermteilt, am 8.1299, Mot 1887 au
einem ditſtern, fruchten Hofe in der Feſtung Shiſelbuva auen

IH war zu jener Zeit Student der Gt. Pettrohurger Untverſtiät,
Wir deutſch ex zogenen Studenten aus den Oſtſooprovinzon fandet.
im allgemeinen ew politiſchem Beſtrebungen des ruſſiſchen Kama
verden, und was ſio im Innern als Nation bewegte, volkomweir
ja dinkben uns in allem weit erhaben über ihnen, Die Woger
Evvegung gingon in der Studentenſchaft hoh umd drohten die Stadt
der Inſeln zu Uberfluten. Der RNettor Zwan Zefimowitich
deofewſtij, Profeſſor des Poligeivechts, in ſeinen Vorleſunge!
und ShHriften ein beredtver, begriſterter Vortämpfer einer frei
Perſönlichkeit und freier Selbſtverwaltung, liebeuswitzdig und machs
ſichtig, feder Zeit hilfsbeveit, von den Studenten än jenen Foo
furchtbapen Dru>es und birowrattſchen Uebermuts geliebt umb won | ;

göttert, verfuchte in ber Arla vor einer (EeaRnn Vorſammliun
die Unfverſität zu vechtfertigen, ſte habe auf jene erſt vor kurzöm ms
dem. Güden gefommenen, in ihrer jugendlichen Unvalfe in die Irrs
gevabenen Zünglinge no nicht Pre: volle wohltätige wiſſe
liche Wirkung ausüben Bunen. Und da ſtanden auf einmal fei 3

Zuhörer alle auf den Stühlen, auf die ſie unwillkürlich geſtie ;
waren, dis Blicke aus der Höhe geſpamtt auf den Roduner 9 .
als Hims von ihm die Offenbarung,

Dox eigentliche Organſſator des mißglücten qMttoniots 903» ZS
1887 war =- neben Petex Schewyrew, dem Sohn eines Kouſmatins
us Charkow, Aleyander Zljitich Uljanow. Wir haben über u E
eine biographiſche Skizze von feiner um ein Jahr älteren Schweſten
es und auch ſein Leidensgef Oe Michael HE berichtek

p ihm Tits Shweſtes SH4lbert die Binderzeiche Fomilie Hijanoag

Mw NUE?

AM 246 /
Sonntag (Morgen)
(aI R HES LIEITNEEMN ESSCUDGNT 255200871 ZNNEMIE Wi:

Erſte Veilage zur

Bie iNillionen
für Kleinwohniungen,

EineBeteiligung derArbeitgeber vorgeſehen.

Als im Mai der Reichstag den Beſchluß faßte, dk Reichs-
Legierung aufzufordern, für Bauzuſchüſſe, billige Hypotheken und
Sypothetenbürgſchaften insgeſamt 500 Millionen bereitzuſtellen, war
er ſich der Notwendigleis, dem drohenden Kleinwohnungsmangel
durc ſtaatlihes Gingreifen abzuhelfen, wohl bewußt. Gilt es doh
nicht nur zahlenmäßig dafür zu ſorgen, daß neue Wohnungen
eniſtehen, ſondern die wirtſchaftlichen Grundlagen dafür zu ſchaf-
fen, daß die Bautätigkeit im allgemeinen wieder in Fluß kommt.
Daß die Errichtung von Neubauten infolge der Preisverhältniſſe
für ſämtliche Bauſtoffe und Löhne heute ein ſtarkes Riſiko in
fiß birgt, wird wohl niemand beſtreiten können, denn es iſt mit
Sicherheit zu erwarten, daß beim Wiedereintritt ruhigerer Zeiten
die Baukoſten zu einem exheblichen Teil zurüFgehen werden, ohne
allerdings wohl jemals wieder auf den Friedenspreis zu ſinken.
Auch die Mieten wevden ſich vovousſichtlich ſpäter wieder der an-
gemeſſenen Berzinſung der Baukoſten ſolcher Häuſer anpaſſen, die
in normalen Zeiten gebaut worden ſind. Es muß alſo ein Weg
gefunden werden, der dem Bauunternehmer dieſes Riſiko ſo weit
als möglich abnimmt, d. h. ihm aus öffentlihen Mittein den
Teil der Baukoſten erſeßt, den er bei einem ſpäteron Sinken der
Preiſe für Bauſtoffe und Löhne aufs Spiel ſeßt.

Nun liegt zweifellos darin» daß Privatleuten aus öffentlichen
Mittein Gelder zum Bau von Häuſern & fonäs perdu gegeben
werden, eine große Gefahr, da die ſtaat!i<en Mittel verſchwendet
oder unzwedmäßig angelegt werden können, und jeder Bauunter-
neh ner verfiuchen wird, dieſer ſtaatlichen Zuſchliſſe teilhaftig zu
werden, Dieſe Gefagr hat auc< der Reichstag wohl erkonnt und
an ſeinen Beſchluß die Bedingung geknüpft, daß auch die Bundes-
ſtoaten und Gemeinden ſich mindeſtens in dem gleichen Umfange
wie das Reih an der Aufbringung der Mittel, die insgeſamt
etwa 1 Milliarde erreichen werden, Beteiligen ſollen, BiS»

her wehren ſich aber die Gemeinden dagegen, ein volles

Drittel dieſer Koſten zu Übernehmen, und erklären, finanziell dazu
nicht in der Lage zu ſein. Auch mehrere Bundesſtaaten ſind,
wie verlautet, beſtrebt, ihre Finanzen nicht mit einem allzu großen
Beitrag zu belaſten- und verſuchen, ihre Zuſchüſſe herabzuſetzen.
Verhandlungen, um nach dieſer Richtung einen Ausgleich zwiſchen
den verſchiedenen Beteiligten zu ſchaffen, ſind in der Schwebe, und
es darf erwartet werden, daß bis zum Wiederzuſammentritt des
Reichstages eine befriedigende Löſung gefunden ſein wird,
Bereits Ende Zult haben der preußiſche Finanzminiſter und der
Gtaatsfkommiſſar für das Wohnungsweſen in
einem Eplaß au die Rogierungspräſidenten auf die Schwierigkeit
Her Verhandlungen hingewisſen und. erklärt, daß diejenigen Gs-
meinden, die bereits jeht bauliche Maßnahmen zur Beſeitigung

- der Wohnungsnot ergreifen, oder ſolche Maßnahmen mit Gemeinde»

mitteln zu unterſtüßen bereit ſind, auch für dieſe Bauten Zuſchüſſe
4m Rahmen der noh feſtzuſtellenden Grundſäge erhalten werden.
Troßzdem iſt bei einzelnen Gemeinden die Befürchtung aufgetaucht,
daß es noch nicht ſicher ſei, ob und unter welchen Bedingungen fie
ſpäter überhaupt Zuſchüſſe erhalten werden. Dieſe Befürchtungen
erſcheinen nach Lage der Verhältniſſe unbegründet. Wie uns von
maßgebender Stelle mitgeteilt wird- ſind Reich und Gtaaß im
Mahmen des Reichstagsbeſchluſſos gewillt, die erforderlichen Mittel
x Bekämpfung der Kleinwohnungsnot zur Verfügung zu ſtellen.

5 handelt ſich lediglich no< darum, einen Schlüſſel für die Auf»
Hringung der Mittel dur< Reich, Staat und Gemeinden zu finden,
jerbei. wird auch die Frage erwogen, ob nicht neben Reich,
wi und Gemeinden auch die Arbeitgeber“ zu den Koſten dex
Verteuerung der Bauten ſowie Überhaupt für die Linderung dex

die Reichshauptſtadt den Ausdru> ſol< freudigen

Kleinwohnungsnot heranzuziehen ſind. Nanmttentlich in dex Städten
der Rüſtungsinduſtrie hat ſich eine gewaltige Menſchen»
zahl angehäuft. Es wird deshalb erwogen, Indaſtriebetriebe,
namentlich in ſolchen Gegenden zu den Maßnahmen, wele&e die
Bekämpfung des Wohnungsmangels erfordern, mit heranzuziehen.
Nun haben bereits vor dem Kriegs viele Arbeitgeber für df-
„Wohnungen ihrer Angeſtellten Aufwendungen gemacht, wie bei«
ſpielsweiſe das Reich, der preußiſche Staat, eine Reihe Bundos-
ſtaaten und zahlreiche Gemeindow, Auch private Arbeitgeber haben
in der Wohnungsfürſorge für ihre Angeſtellten Muſtergültiges
getan. Andere dagegen haben die Wo?! gSaberftell ng der privaten
Bautätigkeit, gemeinnüßigen Geſellſchaften und den Gemeinden
überlaſſen und ſich völlig von derartigen Opfern ferngehalten, Des-

Monatlieh 3,90 M. einzahl. 30 DE. portal.
Feldposts Ve dd WE mand
Bis au € feichzaitiger Bntzicknng des Bezuge-
etrages bei dd- und Heim:
VOSSISCHOQ Dautzoetaliin, eowis bei des Geacncfenr
Aattuag atellen des Verlages Ulletein & Co
.

halb iſt dex Gedanke. aufgetaucht, auc< dieſe zur Wohnungsherſtel»
lung heranzugiehen. Dieſer Heranziehung eine Form zu geben,
ſcheint gegenwärtig noh Gegenſtand von Beratungen zu fein. Ins-
beſondere müſſen die Zuſchüiſe der Arbeitgöaber auch der gemeig-

nüßigew Bautätigkeit nußbar gemac<t werden. Vor allem aber
wird bei der Bemeſſung der Zuſchüſſe dex Arbeitgeber weitgehendſte
Rüſiht auf das, was bereits früher von den einzelnen Unter»
nehmern auf dem Gebiebe der Wohnungsfürſorge geleiſtet worden
ift, und auf das- was etwa no<h.auf Grund gegenwärtig ſchwede»
der Verhandlungen mit den Gemeinden geleiſtet werden wird, ae-
nommen werden, Die Grundſäße für die Heranziezung der Arbeit-
geber dürften vorausfichtlich gleichzeitig mit der Kredivanforderung
an das Reich bekannt gegeben werden. P. B.

Die Erweiterung des Mieterlehutzes.

Wie wir hören, hat der Staatskommiſſar für das Wohnungs
weſen ſeine Vorſchläge zur Abänderung der Wieterſ<ußverord-
nung und zur Erfaſſung der für Wohnzwee geeigueten Räume
an das Reichsjuſtizamt weitergegeben, das bereits entſprechende
Bundosoratsvorlagen ausgearbeitet hat, Der Mieterſhuß
wird beträchtlich erweitert, doH find, wie verlautet, auch die In-
tereſſen des Hausbeſikes ſorgfältig gewahrt geblieben. Der Ge«
dande einer Rationierung des Wohnungsaufwandes iſt ebenſo wie
dex einer Zwangseinquartierung fallengelaſſen worden, Dex
Burdesrat dürfte etwa Mitte September die Verordnun-
gen erlaſſen. Hiernach wird erſtrebt, das Kriegsmtetre<t wieder
vollſtändig auf eing Einheitlichs zivilgeſehliche Grundlage zu
ſtellen, EE WIRN „3

Die Stadt Verffu an den Laiſey. Magiſtvat und Stadt-
werordnete von Beröin haben Sedantage an ven Kaiſer fol»
gende Kundgebung gerichtet: „Der Tag Hehrer Erinnerupg an des
Reiches Geburtstag mahnt mit hohem Ernſt, zu Thien, was die
Bäter erbauten. Kein Hin- und Horwogen der Kriegsgei<i>e foll
bGeutſ ſtigbeit wanken machen. Durch die ſ&werſten Seiten
dos Weltkrieges, in denen wir am größten waren, Haben harie
Entſchloſſenheit und unbeugſame Suverſicht unier in Opfermut
geſtähltes Bolt ſicher geleitet;-beide ſollen uns bis 7 mid
wahrt bleiben. Ein Doutſchland, das ſein Daſein a
verteidigt, ein Preußen, das auf der von ſeinem 8 itt
nen neuen Bahn die (13 Gewähr des Sieges, die innere Einig-
kelt erreicht, ſteht unbezwinglich aufrecht und wird auch die noch
kommenden Stlivme ruhmreich ausdauern, Euer Maſaſtät bittet
und mutigen

R III TE ROTE

EEE

Voſſiſchen Zeitung,

eee << fn 2 2 2m

1918

1. September
Zz zee
Vertrauens von ihr entgogennehmen zu wolle g37504 3
Studtverordneten-Berfammlung 780 (Pd RERE
Berlin. Wermuth. Michelet.“ | 3 TER

YAobor eine Milliarde Einlagen bei ven Groß-Berlinet
Sparkaſſen. Nach einer vom Kaiſer!, Statiſtiſchen Amt ver»
öffentlichten Ueberſicht hatten die 15 Groß-Berliner Gemeinds-
und Kreisſparkaſſen Ende März d. I, einen Einlagebeſtand von
insgsſamt 1204,3 Millionen Mark zu verzeichnen. Davon
enzfiel faft die Hälfte auf die Berliner fädtiſche Sparkaſſe mißt
587 Millionen Mark, Die zweitgrößte Sparkaſſe Grvß-Berlins
iſt die Teltower Kreisſparkaſſe mit 166 Millionen Mark, die
dritte die Schöneberger ſtädt. Sparkaſſe mit 191 Millionen Mark,
Es folgen: Charlottenburg mit 93, die Niederbarnimer Kreisſpar»
faſe mit 79, die Neutöliner Sparkaſſe mz; 53, die Spandauer mit
43, Lichtenberg mit 25, Wilmersdorf wit 18, die Gemeindeſpars
taſſe Reinidendorf mit 12, Pankow mit 10, Weißenſee mit 7,4,
die Stadtfparkaſſe Köpeni> mit 6, die GemeindefparkaFe Steglitz
mit 49 und die jüngſte Sparkaſſe Groß-Berlins, Lichterfelde, mit
0,3 Willionen Mark, 4

Gelvſendungen ant Interniorte in der Schwoiz nv
Hoiland, Poſtanweiſungen für die in When 17
landen und der Schweiz befindlichen deutſ<en Kricgsge
nen ſind unmittelbar an die Gefaugenen zu richten. Die Ls
Jendung des Gelbes can Vermittelungsſteilen (Oberpoſtiontrolls
Dern, 1 iöderländiſches Poſtamt im Haag) iſt zwelos und hat nur
rungen zur Folge. An Vermittelungsſtellen ſind Poſtan-

Wwe pen nur au richten, wenn der Gefangene ſich im Lande (3, B.
England) befindet, mit dem ein unmittelbarer Poſtanweiſungsver»

kehr nicht beſteht.

Die bulgariſchen Meſſobeſucher in Berlin. Nach einer
Mitteilung des Inſtituts für den Wirtſchaftsverkhr mit Bulgarien
treffen die bulgariſche, Meſſebeſucher auf ihrer Rundreiſe heute,
Eonntog, äbenb um 8 Uhr 56 Min. auf dem Anßalter Bahnhof in
Berlin ein, Sie werden vom Berliner. Magiſtrat und der 7al.
bulgariſchen Geſandtſchaft begrüßt werden. Am Dienstazg und
Mittwoch finden mehr2vse Beſichtigungen induſtrieller Werke ſtatt,
und zwar werden Dienstag, vorm, 14 Uhr, die Siemens-Schucertk»
werke, Siemensſtadt, und Mittwoch, mittags 1 Uhr, die Berliner
Maſchinenbau=A.-G., Wildau, beſucht werden, 1 "

Das Familienbad in Vinz geſchloſſen, Wie uns aus
Swinemäünde gedrahtet wird, hat der ſtellv. Komm. Gewer>l
Des II. Armeekorps die Schließung des Familienbodes Binz auf
Litigen angeordnet; die Landräte wurden angowteſen, Klagen über
Unſtiten in den pommerſchen Oſtſecbäbern ſofort dem Generak-
Fommando Stettin mitzuteilen, das dann die Schließung weitcrer
Bödor veranlaſſen würde, =- Vor einiger Zeit hatte das Generals
Fonmmando das Fom4ienbad Zoppot ſchließen laſſen, jein Vert
auf ESingaben der Badeverwaltung aber am nächſten Tage wieder
zurückgezogen, j

51 650 Anzüige abgeliefert, Wir haben ſhon vor ainigen
Tagen mitgeteilt, daß an Stelle der von Groß-Berlin gewihnſchten
89 200 Anzüge nur etwa 50 600 abgeliefert wender würden. * Heute
liegt nun das endgültige Ergebnis der geſieon abgeſchloſſenen
Sammlung vor, Dannach ſind in Groß-Berlin insgekamt 51 659
Anzüge freiwillig für die Reichsbekleidurtgsſtelle abgeliefert wow»
den. Es iſt nun boabſichtigt, noch eine nachträgliche frei»
willige Abgabe bis zum 15. September zu geſtatten. Jeder,
der noh e'nen Anzug bringt, ſoll von der Beſtandsaufnahme über
Feins Bekleidungsgegenftönde befreit werden.

Die Deutſche LandwirtſchaftsgeſeUlſchaft hält vom 3. his
5. d. M. in Berlin eine Wanderverſammlung als Herbſt
tag'ung ad, in dex landwirtſchaftlißſe und Ernährungsfragen
beſprochen werden ſollen. Die 82. auptverſmmumlung findet am
Donnerstag, 5. d. M., 2 Uhr, im Rheingold unter Vorſitz
des Grafen v. Schwerin-Löwiß ſtatt. Geh. Overregierungsrät
Thomſen vom Landwirtſhaftsminifterium wird über die Frage:
Wie muß ſich in Zukunft die Zuchteinrihtung in der deutſchen
Pferdezucht nach den jeht vorliegen: Erfahrungen des Krieges
einſtellen ?* ſprechen. Die Dünger« und Futterabteilung der Deutb
ſchen Landwirtſchaftsgeſellſchaft halten eine gemeinſame Verſamm-

Nietziches Getreuelter,

Erinnerungen an Peter Gaft.

| 5 Von
x Karl Fuchs,

jedenen Wünſchen, Eindrücke und Erinnerungen an
6080 Gn Dokumente aus meinem Verkehr mit Peter Gaſt,
meinem von ganzer Seele geliebten und verehrten Freunde mit.
zuteilen, wevde ic nur ſehr unvollkommen entſprechen können,
denn zwiſchen ſeinem Tode am 15. Anguſt d. 3. und unſerer
Jehzten Begegnung von Angeſicht liegen Jahrzehnte, und unſer.
Grisflicher Berkehr zo ſchon vor den Kriegsjahren durch P, Gaſt's
Abneigung gegen das Briefeſchreiben ihr Cnde ereicht, Geine
fehte Sendung „mit den allerherzlichſten Grüßen“, ſonft aber
wortlos, war 1916 ein Lied von ihm „Das deutſche Schwert“
auf einen Text von Arno Ritter. Dieſen ſelbſt verſtändlich zu
machen, erſchien mir als ſchon für einen Deklamator ſchwierig,
bei aller Meiſterſchaft, mit der der Komponiſt die Harmonten dem
inneren Verhältnis der Saßglieder zueinander in ihrer Folge
angepaßt hat, glaubte ich nicht ſagen zu können, daß das Lied
für den Hörer dadur< verſtändlicher würde. Mit einer konven-
tionellen Empfangsquittung zu erwidern hätte mir ſelbſt weh
getan, und ſo blieb meinerſeits auch „die geſellſchaftliche Form'
anexfüllt, deven Verleßung in analogen Fällen er ſich felbſt in
dem hier nachfolgend abgedruckten Briefe zur Laſt legt. Zu einem
Briefe an ihm brachte ich es unter dem EindruF ſeines hier fol-
genden Briefes nicht, der für ſein Weſen noch andere <arvakte-
riſtiſche Züge enthält, vor allem den der Abneigung gegen das
Wortüborhaupt. Dieſe gab ſich auch im perſönlichen Verkehr
bei aller gewinnenden Freundlichkeit in einer gewiſſen Wort»
kargheit zu erkennen. Wurde ſte aber einmal bei Berührung künſt
leriicher oder philoſophiſcher Probleme überwunden, dann floß
ſeine Rede aus dem Reichtum ſeiner Kenntniſſe, aus dez Stärke
ſe>.cer Begabung als Denker, und aus der Wärme ſeines unver»
gleichlich edlen Herzens wie Gold, anziehend, lehrreich und. an»
reizend zu dem Wunſche, immer noch tiefer in die Werkſtatt ſeiner
Gedanken eindringen zu können. Der. nun folgende Brief bezieht
fich auf mein Ende 1911 eri<hienenes Buch „Takt und Rhythmus
im Choral“, das nachmals in der Preſſe keinen irgend auH nur
ernſt zu nehmenden Widerſpruch gefunden hat, wohl aber in der
Iradition jeder Art und den kirchlichen „Verhältniſſen“ zurzeit
ſoviel Widerſtand findet, daß ſeine Ideen jedenfalls noch ein
Menſchenalter gebrauchen werden, um durc<hzudringen, woran ich
zm Übrigen doch nicht zweifle. Dabei erinnere i< mich eines
Wortes von Pebox Gaßt. ala wie in Moimar bai dam Miolande

denkmal vorübergingen und ic<ß zaghaft von der Angelegenheit
des Gegenſtandes ſpracht „Die Choralſa<he iſt eine An-
gelegenheit der ganzson proteſtantiſchen Welt“.
Bei derſelben Gelegenheit ſprach ex, der Atheiſt, in Uebevein«
ſtimmung mit dieſem (ſpäteren) Briefe auch das noc< ſchärfer ge-
prägte Wort: „Kin Volk shns Relbigion iſt zin
Groeuet“ Ea H
“ Annabort! (Erzgeb.), Köſelihplaß &
24. Febrtax 1918 ;

Bieber hohvevchrter Sert Profeſſorl WE

Es hat mich nmendlich gefreut, daß Sie Fhy Chokakyroblem
von mir geleſen wünſchen, ich hatte denſelben Wunſch, als ih das
Buch (wis ich glaube in der „Muſik“ auf die ich ni<t mehr
nbonnirt bin) zufällig angezeigt fand! Der Empfang des Buches
würde für mich ein Feſt ſein, ein Feſt der Freuds Über ihren
Freimuth gegen mich abſonderlicken Menſchen, der ich Ihnen doch
bis in mein Todesſtlindlein unauslöſthlichen Dank ſchulde,

Aber Sie wiſſen, Briefs ſchreibe i< nuv im äußerſten Noth-
falls. Hat man nicht gerade einen Gekretär zum Dittiren; dann
iſt Briefe ſchreiben müſſen ein Ding, das einem die ſchönſien Gin»
fälle, Stunden, Vorſäho vernichten kann. Hinter meiner Wei-
maver Exiſtenz z- D. ſchleppt fich immer noch fo ein Zuſammen-
Hang mit lieber aufzuhängenden Nießſche-Anhängern her, 3<
bekomme Bücher, Artikel, Anfragen, ſoll mich damit befaſſen und
Maaßgebliches darüber ſagen, Du Ueber Gott, was denkt ſo ein
in die Jahre und in die Wiſſendheit Hineingerathensex, wie unſer-
eins, über Niepſche und ſeine Wirkung auf Schriftſteller, Künſtler
und andere Fingierer! Es “zgiebt kein andres Mittel als den
Mund zu halten. Schweigen unterliegt nicht ſo tollen Mißver-
RKändniſſen als Reden. | .

Das wäre ganz ſFön, wenn ſich meine „unüberwindliche Ab-
neigung“ gegen's Wort von da aus nicht auf metne ſonſtigen, ic<h
meine angenehmeren menſchlichen Beziehungen ausgedehnt hätte,
Aber leider, es ift ſo. Dios „leider“ gilt natürlich mur der Ver»
lezung der geſellſhaftlichen Form und nicht einer anderweitigen
Einbuße, die etwa gute Freunde und getreue Nachbarn dadurch zu
erleiden hätten,

Haben Sie ſiH inzwiſchen nicht anders beſonnen, ſo vollführen
Sie doc< Ihven Entſchluß mich in die Ergebniſſe Ihrer Choral»
ſtudien einzuweihen. IH habe für den Choral immer viel übrig
gehabt, wenn er auch nur Gottes Stimme war. Wieviel Choral iſt
in Wagner (v. ſeinen Hornſaß in den Partituren), wie wenig
Choval in Mozart! Verhält ſich fa& wie Jakob Böhme zu Vol-
taira Und wiewisl Choral und fublimirter Volksgottesglanbe

ſte>t noch in Niehſche! Wahn! Wahn! Ueberall Wahn! =- Nun,
gewaltige Empfindungen ſind eben ohne den nicht möglich, und
micht Tange, ſo haben wir die Wolke Religion wieder über uns,
Und wir Macchiavelliſten find nicht eimmal ſehr unzufrieden
darob, Eine religionsloſs Menge iſt einfach häßlich. Hre Ams
Jprüche widerlich, hindernd, ruinivend.

So! Es geht grad jemand zur Poſt und will den Bulef mib
nehmen. Zhnen und den verehrten Ihrigen geht es wol 14.5
nit dieſen Wunſch und dieſen Annahme grüße ih Eie, ; ; . 5
ie mer und ewig ;

als Ihn Hankbas vrgebenſter X
; Better O8f. |

- Mit der „Wolke* Religlow meinte ep wohl, daß keins Rel

alſo auch eine etwa an Stells des RENEE Wap 2
zu wünſchends nicht, ohne Mythus und Kultus, alſo o!
eagrifizio dell" inielletto augfommen würde, ohne ein [u
das die „in die Wiſſendheit Hineingerathenen“ für ihre Perſon a
Tehnen müßten, wenn auch das Bol? ihrer nicht entraten Bnnti
Nur gehört freilich wohl noch wahrſcheinlicher, als „Pim „großett
Haufen“, zum Volk „immer einer mehr“, als jeder glaubt“ -- Verluſt
einer Religion, und wenigſtens verliert keiner ohne Berluft eine Ren
ligion, Gut, daß es auch eine Religion ohns Worte gibt. War ſis
es, im der bei Peter Gaſt die in dieſem Brief ausgeſprochene Ab-
neigung gegen das Wort überhaupt wurzelte? War es der Mit-
ſiker, bem Muſik ſeine ſogar wolkenloje Religion iſt? P. Gaſs
Abneigung gegen das Wort, mag auch ihr Ausdru> in dem Brieſe
ewas humoriſtiſch extvom jein, iſt, wie das Wertige beweiſt, was
er für*die Deffenlichkeit geſchrieben hat, jehx zu bedauern. Es ift
zum Verſtändnis Niegſches nicht ſo Gutes g&ſchrieben worden, wie
in aller Gedrunpenheit P. Gaſts nur wenige Druckſeiten um-
faſſende Einleitung in Niehſches Schriften. I< erinneve mich
außerdem einer handſchrifflichken Abhandlung von ihm über das
Problem, das mit dem Namen Glue und Buecini bezeichnet iſtz
fie löſte es in Hiſtoriſcher und äſthetiicher Beziehung glänzend,
gründlih und in ganz unerwarteter Weiſe, Zum Avbdrus iſt
fie „leider niht gefommen. Die Seltenheit ſeiner
Betätigung als Shriftſteller liegt davan, daß das Schreiben in ad-
handelnder Form, vielleicht unter dem Dru allzu ſtrenger Sebſt-
Frittt, ihm nicht leit wurde, Was er gegen das Briefeſchveiben
ſagt, das ſo leicht die erſte Friſche und Kraft im Ausdru> von
Gedanken unwiderbringlich verbrauche, iſt nur zu wahr. Zn

Briefen, deren P. Gaſt doch eins nicht geringe Anzahl an mich ge-
ſchrieben hat, läuft ſeine Feder ſo leicht und anmutig über das
Papier, wie man es nur wünſchen konn, und wenn er ſelbſt meint,
daß ihm das Schreiben nicht leicht vonſtattenging, Jo war das
ſchwar Bowegliche in ihm. wo eins köhero Deorantwortung |

EE DIES 402 MRD SAT PADRE 1-37 273 EE

Jung am Mittwoch, 4. d. M, vorm. 9 Uhr, aß, in Her -Pröf. Dr. ſchlag aiif Ser Auffovbepung?

Kleberger (Gießen) über kriegszeitlic<e Düngungsmoaßnahmen,
Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Semmler, Rektor der Iechn.
Gurls Breslau, über den Stand des Stroh- und Holzoafſchluſſes
wird. In der Bcetriclsabteilung, die - am Dovnerstag,
10 Uhr, tagt, ſprod:en Prof. Dr. Warmbold (Hohen-
m) über den Wiede: 11 der: Nugviehhaltung na dem Kriege;
Landesökonomierat Maicr-Bode (Nürnberg) über die Ver-

wendungsinöglichteit der Ariegsverlegten in der Landwirtſchaft;
Dir: Zeidler (Allenſcein) über. die Ausbildung und das
For mer unſerer tri ädigten Landwirte und kandwirt-
ſchaft !ichen Arbeiter und Oberinſpektor Sal<ert von der Kriegs»
DB nheilanſtalt Görden über praktiſche Erfahrungen in der

[dung der ſchwer-kriegsbeſ<ädigten Landwirte und land-

Wwirtſchaftlihen Arbeiter. 4

Deutſche Patente und Urheberrechte in England. In
England kann jedes deuti<e Patent oder Urheberrecht an -Antrag«
Fteller zur Verwertung freigegeben werden, wenn der Beweis ge-
führt wird, daß die Ausnußung im nationalen Intereſſe iſt. Es iſt
aber bisher nur ein Teil der neſtellten Anträoe als berechtigt bes
i worden. Ueber die geſtellten Anträge und Urheberrechte und
Ilten Entſcheidungen beſißt das Kgl: Inſtitut für Seeverkehr
eltwirtſchaft an der Univerſität Kiel eine vollſtändige Zü-
ſtellung, über die es auf Wunſch austunft erteitt.

Keine Mitteilungen. Die Demmerwerke in Eiſe-
nach ſtiften. anläßlich ihres 50. - Grümdungstages 100 000 Mark
für ihre Beamten und Arbeiter.
. Der Deutſche Turnverein in Madrid hat der Nationalſtif-
Bing 423,86 M, überwieſen. 4
Heute findet im Deutſchen Hof, Lu>auer Gtraße, eine vom
Verband der Laubenkoloniſten Berlinund Um-
gegend veranſtaltete Ausſtellung ailer Erzeugniſſe des Klein-
gärtners, eine Obſt-, Gemüſe- und Kleintierſ<au
ſtatt.
In der asſtrigen Morgenausgabe berichteten wir über die
„Selbſthilfe dor Hausfrauen“; die Vorſizende“ des
Vorbandes der Hawsſrauenvereine Deutſchlands heißt Martha
Voß-Ziekß (nict Luiſe), ;
Fürſt Miinſter zu Derneburg iſt in Berlin eingetroffen und im
Hotel Gplanade abgeſtiegen.
Ein Wohltätigfeit5kougert fand geſtern zugumſten des Neſärve»
Lazaretts Kunſtgewerbemuſenm in deſſen langgeſtre>tem Saale-ſtait. Es
war vom Wotier wie vom Rauris m<Ht gerade bogfnſtigt; dennoch er-
freute es ſich mit feiner bunten Folo» von Darbietungen der Kapelle des
unter Arnold E b 61 und vvn Geſangs- und .Bollett-
utichen Opernhauſes eines ſtarken künſiteriſchen und geld-
folg5:; der BejuH war ſtark.

Aufhebung eines Haub2k3!

48. Dem S&ankwirt Franz Grie
607, Gipsſtr. 12 (früher Neue made 2) ift die Wiederaufnahme
Des Hundels mi: Gegenſtänden öes ichen Bedarfs geſtattet.

Schwindel mit Militäryapkeren. Aus Breslau wird
uns gedrahtet: Gin 24jähriger Rentner Spielvogel wurde in

Bvres lat v ſtet unter vem Berdact, einen. umfangreichen Han
del mit "papicrxen geitieben zu haben.

Mit einer em
von. Selforn Fauften ſie überall Papiere auf, die die Inhaber als
nicht oder nicht mehr militärpflictig auswieſen. Dieſe Ausweiſe
vorkauflen die Schwidier an. die in der Gegeird' von Schweibnit
igen Zigeuner, e benußten, um ſich ihre, Militärpflicht zu

entziehen. , Durch die Veryaftuug, des Leiters der Barde und eines
Schwei x Uhrwachers Fiſch er wurde dem recht einträglichen

Geſchäft ein Ende bereitet, Auch zwei Zigeuner. wurdea feſtgenom«
men; weitere Verhaftungen ſtehen bevor. ; ;

Kurzer TagedSbericht. In der Weſerſtraße in Noukölin wollts na<ds
ein Ghukmann diei Einbrecher feſtnehmen. Sie griffen den Beamten
tütlich an, worentf dieſer ſeine Viſtols zog. Tr acob einen S>iß ab, ohne
aber jemanden zu treffen. Jeht aue abg zwei Mann die Flucht uwd ent»
kamen. Den dritten konute der S aba Feſtyehinen. - Es war ein
33 2 alter Arbeiter Joſef Pfcw, Zer ſich wohnungalos in Neyköllv
aufhielt. 3 8

Aus Kön j9SDrin |. Pr. wird uns gedrahtet2 Hier worden mehrere
Perſonen wegen fortgeſezter Beraubüuing von GE JERRIKE *
zügen verhäftet. An der Beravbung fn eu< Bahnbeamte
Heteiligt, die aus dem Berliner Nachfeilgüterzug wiederholt Fracht»
jendungen aatwendet. und verkauft hatten. t

In Broslay wurden. in der vorigen Nacht bei einem Ei in
den Fahrkärtenſchalter d-5 Sauptbahnhofs 129 000 M. det. Vier
Perſonen wurden. feſtgenommen. 4

Fine Sachbeſchädigung ungewöhnlicher Art führte
geſtern dan Ingenjeur Otis Wilhelm i vor das Schöffengericht
Berlin-Midbs. Als der Angeklagte am 26. April d. I. in. einem
Wagen der Weſtlichen Berliper Vororkvohu fuhr, erregte ein An-

*
NW EEEGERSEHE HUPRUI H GE gUtDE 554 25 20217 SILAS  4e8" 2898772 ARAI WWRMEIISHKE A 2802 4900900 AMDDE285 87 2005 PG SRO 520 02 10.570853 RWSH LSB lr 1 R R WEHAWEL REHE 53 BACPIPW HIP: EE OENIRAH FEN VSE SHE I7. 54 GULISL Hs TES ZEE RL ELGG EESUG EE USR SD STS AU EU ER TAST TR REET RE en

“

„AJehmt Rückſicht auf die Kriegsbe»
iqjädigten!“ ſeinen Unwillen, und er riß den Anſchlag kurzerhand
hovunter. Ihm wurde wegen Saßbeſhädigung durch Strafbefehl
eine Geldſtrafe von 109. Mavk auferlegt. Hiergegen legte der An»
geblagte Einſpruch ein. Vor Gericht machte er zu? Erklärung
feines Vorgehens geltend, daß er in dem Anbringen ſolcher Aus-
hänge eine Beleidigung der Berliner Bevölkerung erbli>e und
ſich daßer berechtigt gehalten habe, den Aushang zu entfernen.
Tür dieſe Anſicht hatte weder dex Amtsanwalt, nog das Goricht
Verſtändnis. Der Amtsanwalt „geißelte in ſharfen Worten die
Sandlungsweiſe des Angeklagten und beantragte eine Geldſtrafe
von 300 Mark. Auch das Gericht war der Anſicht, daß die-im
Strafbofohle feſtgeleßte Strafs zu gering ſei und erkannte auf
159 Mark Geldſtrafe.

jahnverkehr nach Bahnhof Sielton. + haben die € von
2,1 38 "pt EN Dr ERNE von 115 Me 3 ab Bahnhof War-
ſhauer Brüde Anſ<luß naß Bahuhof Rüdcverkehr von 7,25 bis
8,25 ab Bahnhof Stadion. Am Montag haben die Züge von 12,15 bis
1,46 ab Bahnhof Rordring, von 12,28 bis 1,58 ab Bahnhof HIERRO
und von 12,25 bis 1,55 ab Bahnhof Warſchauer Brü>&e Anſchluß nac
Bahnhof Stadion; Rückverkehr von. 6,35 bis 8,05 ab Bahnzof Stadion.

Berliner Vergnügungen. Im Admiralspalaſt hat ſich das prächtige
Ballett „Die MUG 08 Tragant“, 1 ni dieſem Monat bereits
diE 200,. Aufführung erraicht, als ein Zugſtü> erſten ait pi enwieſen.
Mit Frl. Dora und Paul Kredow in den Hauptrollen gelangt es all.
abendlich zur Au 9. Gonutcg finden 2 Borſtellungen ſtatt. =-
Im „Kurfürſt“, Kurfürſtendaonm 12, treten im neuen Monat His aller«
erſten Kräfte mf: Anna Müller-Linko, die feſche Lucie König aus Wien,
Cili Beaker und Ernſt Wilholm, der berühmte Tenor, Gin ausvorkaufies
Haus dürfte ihnen jicher ſein, =- Im Kaiſer-Panorama, Paſſage, kommt
in dieſer Woche zum erſtenmal ein Beſuch von Bukareſt während der
Fviodensvorhandlungen: zur Vorführung.

'Wetterausſichten bis Montag mittag: Ziemlih kühl, vorwie«
gend trüde mit weitverbreiteten, im Norten, beſonders an der Küſte viel
er ſtarken, im Süden meiſt geringen Regenfällen, dazwiſchen zeitweiſe
auftlavend, S

4 Gnmntemeenmeneemnameweeren

Groß -Berliner Lebensmittelveriorgung.

1 Beorliat: Bis Donnerstag: 125 Gr. Käſe in den Bezirken „der
Sa 1064.--142,, 174., 202% 219, 220. und 227. Brotkommiſſion.
Ferner 500 Gr. friſche Fiſche (Gg), 29 Gr. Ränzherwaren (Ce
und Ii), 2 Päcchen Süßſtoff (36). / 7.

n Charlotienburg: 125 Gt. Fauſftkäſe in den Bezirken der 11.,
WEU 17, 18., 128. und vB Brotkommiſjion 250 Gr. Kunſt-
honig (38), 500 Gr. Einmachezu>er oder 1600 Gr. Marmelade 69,
von morgen bis 16. d. M.), 160 Gr. Suppen (61), 250 Gr.
Räucherwaren (201, Ce), 125 Gr. Räucherwaren 196, Dd), 300
Gruamu friſche Gee» oder Flußjiſche (209 1. GM 3 Knochenbrühe
oder Fleiſhbrüherfaßwürfel (265). Ferner 500 Gr. Kinder-Gerſtenmehl
für Kinder bis zu 9 Jahren gegen Sonderkarten, 1 509-Gr..Doſs
Malzextrakt für Kinder im 2. Jahre (A Il), 1000 Gr. Weizengrieß oder
Hafernährmittel und 1000 Gr. Zwieba für Frauen in. der M: Hälfte
der Schwangerſchaft (ae Soöndyrkarten Freihändig: auständiſcher
Schleuderhonig und däniſcher Fleiſchbrüheztrakt. |

In Schöneberg: Voranmeld. bis Dienstag: 250 Gr. Auslandsmarmee
loads (57). Ferner 806 Gr: Einmavjezuter oder 1000 Gr. Marmelade
(59), 2090 Gr. Suppen. (60), 200 Gr. Suppen (19 für Jugendl.).

In Wilmerödorf: 100 Gr. loſe Suppen (60), Voranmeidttng: 250
Gramm Nährhefe (D). Ferner 0 Gr. «Heringe oder friſche Fiſche
bezw. 125 Gr. Räucherwaren (A u. B). Ausgabe von Okiover-
Vollmilc<karten für Kinder bis zu 6 Jahren von Mittwoch bis
Sonyabend durch die Brotkommiſſionen. Gleichzeitig werden Zuſa»
Zucerkarten (Scpt.--Okt.) und Nährmittel-Bezugſ<etwe (Sept.) au3-
geben. Okt.-Vollmilchfarten für werdende und Zuſas-Nährmittel für
fillende Mütter durch das ſtädt. Lohensmittelamt. Die - Vollmilc<karten
für. Oktober an Kranke und Geueſende werden durch die Abt. für Kran»
fkenernährung (Wilhekmsaus 144-115) vom 2. bis 6, Sept, (8:9 und
2 Uhr) ausgegeben. «

In Neukölln. Im Laufe der nächſten Woche kpmmen zur Vertei»
hing: 100 Gr. Gvaupen oder Grüge (60), 475 Gr. AuJandsmarmelade
(55 und 58). Außerdem können an Stells von 36 Pfund. Kunſthonig, der
demn |: verteilt wird, voy den vorhandenen Reſtbeitänden ſchvn jezt
% Pfund imändiſche Marmelads auf 58 entnommen werden. Das auf
die Kinder im 4. 11. 2. Lebensjahre entfallende 1 ind Kindergerftenmebßl
iſt von den Nachstolorn, wmgehend abzuholen. 1 Briefchen Güßitoff (1)
1 Pfund Friſchfleiſch (123), 36 Pfund Räucherwave (123) und 74 Pfund
Heringe (128).

In Steglſit: 250 Gr. Auslandsmarmelads, 1 Paket Pud-
dingpulver, Boraumeldung für ſtevtl. Milch für Kinder von 6--14 Jahr,

In Trevtvw: 1900 Gr. Nährmittel (60), 260 Gr. Auslands«
marmelade (58), 200 Or. Guppenwürfel (19 für Jugendliche),
4 Hering, 375 Gr. Zu&er 3% 230-760 Gr. Zucker für Kinder vom
1. bis 7. Jahre (29), Fiſche (1109), Räuchermaren (139).
Inländ. und holländ. Werderſches Oöſt. BLN S

Gemüſe, „3

*

Gämtliche Shweinzholtex in Berlin, die vom 15. Sept. bis W. Fet.

1919 ſich durch Sausſchlachtung ſelbſt verſorgen wollen, find verpflichtet,

merſänger Broderſen, Profeſſor Bie,

ct

vie In ihrem Beſitz b
ſpäteſtens bis
Fleiſchverſorgqung, ſ<gr H
find nach wie vor gen Ungspflihtig. F?

Für den morgen beginnenden Fleiſ<hkartenzeitraum können Freiſchs
arten in Berlin von morgen bis Mittwoch bei den Brotkommiſſionetz
gegen Bezugsſhoine für Graupen oder Grieß umgetauſcht werdetts
Gegen eine Voilkarte werden wöchentlich 269 Gr., gegen eine Kindevs

d. M. dem Berliner Magiſtrat, Abteilung
Die Hausſ<lac<tungen ſe

indlichen, zur Hausſ<lachtung beſtümmken unf

H anzuzeigen.

karte 135 Gr, ausgegeben. 4
Eiweißmil<h für kcanke Säuglinge.

(Milch) iſt ein Poſton Eiweißmil< übe

die nur als Hei ij tim

wendet werden EE 4

gegen Vorlegung einer en Verſchrei! 3 (Ramon, Alter und Wo

nung des kranken Kindes, abzugebende Menge“ und 2Dauer

d
ſ<reibung). er Des

are Mpeg

(anne

Sport,

Berliner HerbftſegelwoHGe Bei anfänglich friſchem,
ſpäter abflauendem S-W-Winde begann geſtern die Berliner Serbſt«
jegelwohe auf „dem Müggelſee, In foſt ſämtlichen Klaſſen
kam es zu [Garjen Endkämpfen, in denen die Ergebniſſe, wie in dex
6-m-Klaſſe, noch im lezten Augenbli& den Verlauf der Wettfahrt

Lügen ſtraften. Die im übrigen flott verlaufene Wettfahrt hatte

13
DP
1
9
g
(
9 : 30,
I
D

folgendes Ergebnis?

"„m-R-Klaſſs:

rete mn | 2
„Tomi R1“ (Tobias) 1 * u

E:
314 ? EISE DEL SENEILEN „Soreas I
(KFaijer) 1:41 :41, I. „Erika IV“ (Freund) 1:48 :14, IL = „Carola“
E, u. H.. Leue) 1 : 44 : 28. -- (Berlin I11“ (G. Hoppe) :1 : 53:28. -- Sone
derklaſſe: „Reſi V“ (I. Stahn) 1:41 1. =- „Margarete (Woel>e)
4:45 „ IT. und Altersklaſſenpreis. =- „L V“ (Goger) 1:59:26. --
) 1231250, Niel1

wEG g) 1 . == „Ni 1:54:27 ==
T-m»R.-Klaſſe: „Kismetil“ . „Pria
mula 11“ (Dewitt) 1:49:13, 11. = 9. ==
„Gräugar“ aufg. == b6-m-R-Klaſſf irſlen)
1:49: IL. = „Puſchka“

1. -- „Shildhorn“ ep"
Elga“ vi (30 1]

(Fokfer) 1 2:52 2 0L =- „El9« jg) 14 4. Bam Klaſſe:
„J39hanna Il“ (Jeenice) 1:42: 36, 1. -- „Preußen“ (Thieme) 1 : 52 : 4.
„Clara IT es Hymda“ (Dr. ach) 1:38:23. -- B-qm-Klaſſes
8 PeIe we“ Tinten) 1257: 44, IT. =-- „Carmen“ (Moedevr>) 1. , IL,
„Brigitte“ (Lindenberg) 18. == „Die Clfe“ (B9as) 3 0. =.
„Sharmägel“ ine 2: == „Narziß“ (Sheuerkanf fr. 134,
= Vinnenjollenkla Gupiy VV (Gipkens) 1258,:06, I.

Binneniollems

cm
-- „Föhn“ nicht gezeitet, ==-
Altersklaſjes: Stipper AVI“ (Sohhaus) 1:56:42 1, >=
„Frauenlob“ (Tobias) 3:02:02, M. - „Suh“ (Dr. Shulßmann) 2 304 2 86.
= „Hetze, 2 (ND 290) 2:06144, --15-gqm=Rlaiie: „Aung
marie 111“ nicht geit

--“ „rtede“ aufg.

- NyusZeichnungett,

Das Eiſerne Kreuz 1. Klaſſe wurde verlichen: Sans-Er3<h
Lt. 9. N., Berlin; Dr. jur. Erich Manaſſe, Lt. d, R., Berlin; Dr.
Fe D. R, Berlin; Ir. Ludwig Landsbergy

EE KN
Siegfr. Bernhard, Oberarzt D. ASSTEL

EIA STIE Soadjimsthal, Sohn d.- Geh. Juſt-Nats Landsderg,
Tenfee. G
Yas Eiſerne Kreuz am weiß-ſchwarzen Bande wurds
verliehen: Geh. Nat Prof. Ds v. Dappex-Saalfels, Bad Kiſſingen; Same-
Rat Dr. Avt. Lewin, Berlin. -

Das Bordtenſtkreuz Ff. Kriegshilfe wurde verliehen:
Vürodivrektovr d. Hanſabundes + Hirſchberg, Berlin; „Pol.-Arzt Dr.
Ernſt Levin, Berlin; Walter Kirchhoff, i. Fa. Gebr. Hein, Inh. Walt.
Kirchhoff, G. m. db. H.; Adolf Krüger, i. Fa. Krüger u. Oberde>, Alb.
Movgenſtern, i. Fa. Gebr. Schubert; Rud, Neuß, i. Fa. Neuß u. Wilkez

v. Frz. Fürftenheim,. & Fa. Z. Hirſchhorn; Georg Scleſinger, i. Fa.
A. Schwalbe; Jak. Fiſcher, Ad. König, Sugo Dieſener ſowie Osk. Lüdde«
kens 11. Ed. Neumann v. d, A.E.O.; Max Adler, Paul Rappke v. d. Ee
Dr. Kaſſierer u. Co.; Walt. Burk, Nich. Golunski v. d. Fa. Chem. Fabrik
vorm. Schering; Foa Julie Schmidt 9. d. I. D. Riedel A.-G., ſämtlich
in Berlin. 5

Andeve Anszeichnungen erhielten: Bankier Georg Helfft i. Fü
peng: Greifenorden m. d, Kr.; Gen.-Agen

nsdverſic.- Bank) die bulg. Verdieg|

R. Helfft u. Co., Berlin, d.
Seinric). Stern (Bremen-Haun. Le
medaille m. d. Kr.

Geſchäftliche Mitteilungen.

Nezto Tanzſchule. Gudrun Hildebrandt hat ſoeben eins Danz-%
Grozie-Schule vornehmſten Stils in der Uhlandſtr. 180, hochpt., divelt
am Unbergrundbahnhof Uhlandſtraße, dict beim Kuxfürſtendamnmy, vie

Neue entur, In Berlin hat fich eine newe Konzertdirektion
untor der Firma Konzertleitung Hans Adler gebildet, die
auS [PleRlG eſte Veranſtaltungen bringen wird. Für die kommende
Saiſon wurden 1. a. folgende Künſtler verpflichtet: Dr. Nichard Strauß,
Bruno Walter, Stutgoxter Wendling-Quartett, Cläre Duz, Frau
Mezger-Latterwann, Frau Elena Gerhardt, t feſſor Kwaſt«e

'p, Frau Elly Ney van Foogſtraten, Kammerſänger ner, Kota

TEE NENNE UIII

nieht fein Geiſt, ſondern nur fein Gewiſſen, fein hoher, angebore-
ner Ernſt, mit demſelben Erfolge, wenn ſeine Feder in Bewegung
kam, wie wenn er im Umgang beredt wurde. In dieſem Sinne
geht mit ſeinem: Worte von der Unentbehnlichkeit der Religion
eine Aoußerung parallel, die er Über Nietſches Lehre von der
Nichtigke4 des Schuldbögriffes im Danzig 1892 zu mir kat: „Ws r«
Fem Sie das in die Maſſen, und Europa iſt in
einem Vierteljahr ein. Blutbad.“ Nun haben wir
das europäilHe Blutbad, hervorgerufen allerdings nicht von eng»
»" Tiſchein Immoralismus, ſondern von der engliſchen: Immoralität,
-d. Hh. von ganz anderen als philoſophiſchen 'An- oder Abſichten.
Allordings foll engliſcherſeits der religiöſe Wahn von dem nach
* Zerſtreuung der Zuden ausevwählten Volke Gottes als dem
Britiſchen im Spiele ſein, wonoc<h die Vorſtellung vom „gott-
gewollten Raub“ und desgleichen Movd, als gereßtfertigtes Mitdel
gur Aufrichtung des Gottesreiches anf Erden in der angelſätſiſc<en
„Mentalität“ wirklich vorhanden und fanatiſch wirkſam wären. Viel»
' Leicht ezleben wir es noh, daß die Engländer Nieh/Fes Immorolis-
mus por analogiam als vergleichsweiſe gar nicht höher berechtigt
für fich reklamieren. Zedenfalls war die analoge Wirkung in
weniger als einem Vierteljahr vorhanden. Mit ſeiner Aoußerung
Fand P. Gaſt auf Nietiſchem Boden, denn niemand hat vor ſeiner
Lehre, mochte ſie auch nicht abweisbar ſein, eindringlicher gewarnt,
als Nietzſche ſchver, der einmal die Erlaubnis zu Leſenbewnöon ein»
veſchränktt wiſſen will. Im übrigen ſtand Peter Gaſt als Niepſches
Fround zu hm in dem Verhältnis männlicher, kritiſcher Unab-
-Hängigkeit, das nur wieder gerade Niezſchen das erwünſchteſte war,
denn er wollte Freunde, nicht einen Anhang anhänglicher Anhänger.
„Anhänglichkeit =- Abhängigbeit!“ rief er ihnen zu. R
Fr, der mit hö<ſten Ehren an die Univerſität Baſel berufene
Profeſſor, räumte dem jungen Studierenden, der ſich nochmals
Peter Gaſt nannte, die Erlaubnis ein, ihm Varianten vorzuſchla-
gen, als er ihm ſeine Aphorismen diktierte. Bei der Mitteilung
hiervon erzühlte' mir Peter Gaſt, daß Nießſche ſeine Vorſchläge
iwmor gnädig aufgenommen habe, und zitierte als Beiſpiel die
Wahl zwiſchen den Wörtern „nötig“ und „notwendig“. In der
Erinnerung daran iſt er bei Herausgabe von Nietzſches Wer?
doch wohl mit Verbeſſerungen der Diktion weitergegangen, |
es den anderen. Beteiligten vom Gtandpunkt der philologifüjen
Genauigkeit für. die Authentis der Faſſung erlaubt ſ<einen konnte.
Aus der Zeit ſeiner Beteiligung ander Hevausgabe von Nietzſches
Werken ſchrieb er mit dem Poſtſtempel Weimar, 28. 10. im J. 1500
Folgende Karts, die außer anderem nicht Unintereſſantes gegen
Ende eines Probeſteims freien kritiſmen Verhältniſſes zu Niethſc<he
In Dingen diesmal. der Kunſt enthält. Der Saß mit Niehſhes
Namen klingt ſogar etwas reſpektswidrig und iſt dabei nicht FUr
„iE F. ſchreibe ich ſtatt des Namens eines Verſtorbenen,

» IS. fte9t ſtatt des Namens auß auf der Karts, Ein noßB Hlo:cnden

4

| zufammenzufließen,.

Sclußiaß enthält Perſönlichſtes: Vereheter Freund! Vorgeſtern
war 2. als Delegierter des N.-Archivs än Leipzig, um die N.»
Feier der Geſellſchaft „Die Lachemden“ mitzufeiern. Als ich geſtern
wiedervam, fand ich Ihren lieben Brief vor, der mich herzlich erfrents-
Zu ihrer Beruhigung teile ih Ihnen mit, daß wir den Brief (mit dem
Paſſus „ich habe den Menſchen das Tivfſte uſw.“), gänzlich gänz-
14% weggelaſſen haben; auch die Stelle m F. („in aufrichtiger

Verachtung“). Mit lekterer würden wir F. ja ſelbſt dem despectui
e85e preisgeben und mit dieſem Preisgeben uns möglichenfalls in
die Hände der Juſtiz bringen, was ziemlich überflüſſig wäre, Für
den Abdru> ſolc<her- Stellen muß erſt Freund Hain Plat machen.
= Dr. Arth. S.'s Grabgekohle in der Wiener „N. Mu. Pr.“ finde
ich beinahe blödſinnig. Welches Geſhwöß betreffs der Ew. Wies
Gr. St. und AusdruF im Detail
mann hatte N. abſolut keine Ahmung. In ſeinem Kopf ſcheint
„großer Stil“ und „mit Ausdrussloſigkeit im Detail“ beinahe
zuſämmenzufließen. Gr. Gt. und Ausdrucslofigkeit im Detail
braucht. fich aber wahrhaftig doc< richt auszuſchließen. Daß über
det ſHönen Einzelheit heutzutage das „Ganze“ vernachläſſigt wird,
iſt ja wahr (Sugo Wolf uſw.): es iſt aber ganz gut eine Kunſt
denkbar, die über alledem der großen Dispoſition und Organiſation
fähig. wäre. Wie weit Fround Hain hierbei zu ſeinem Recht ge-
kommen iſt, kaun ich zurzeit nicht feſtſtellen. *

Ich brauche nicht zu ſagen, wie P. Gaſt ſich im tiefſten Grunde
freudig als Nietbſches Jünger, Bekenner und Schuldner fühlte, dem
nie daran lag, den Meiſter zu meiſtern. Von ſolchen, die Niehſche
von traditionellen oder von Standpunkten der „Jektzeit“ bes
kämpfen, ſagte er: „Was wollen denn die Leute? Nichſche ſteht
ja nicht einem Jahrhundert, er ſteht einem Jahrtauſend gegen»
über.“ Einmal wurde er ſogar zum Verteidiger von Nichſches
„leßtem“ vielleicht müdeſten Gedanken, den Nietzſche für ſeinen
höhſten Gedanken hielt, während er nicht einmal deſſen Urerfinder
war, dem von der ewigen Wiederkunft allex Dinge, der ſchon
mathematiſchen. Erwägungen erliegt. Gaſt meinte, er müſſe uns
unſer Leben ſo, einrichten, daß es ein Da Capo wert ſei. Aber
nach /eben jeiter Lehre iſt es ja ſc<on ein Da Capo und erhält
tantätiſh in Aeonen wieder eines. Wie ſollie ihm
fo daraus ein ethiſcher Wert erwachſen? und vor allem: Was
ginge uns denn dieſes „Noch einmal“ an? 8< glaube auch nicht,
daß Peter Gaſt dieſe Apologie ſehr ernſt gemeint hat, ſie war
wohl nur eine Art von hypothetiſchem Verſuch. Dies im VPoxr«
übergehen.

"ZH kwmme auf die Karte in dem zuerſt erwähnten Sinne zurück.
Sie iſt ganz gegen P. Gaſts Gewohnheit nicht datiert, der Poſt-
ſteimpel/iſt 26. 10. 00. Den Brief Niehſchos an mich, ber Riemann
und die muſikaliſche Phraſierung beirifft und die meinigen an
Niezſhe hat P. Gaſt im Jahre 1900 nicht gekannt, der erftere iſt

amian in Der Cammluang van Nitpiqs Drieien Dat den and

ä

|

xen von Üm an mich gerichteten abgedrut. Niebſche hatte (durh
mid) Kenntnis genug von Riemanns Methode, um ſich zu ihrer
Bekämpfung für berechtigt halten zu können. Er nannte ſtreits
weiſe die muſikaliſche Phraſe bezüglich des Ausdru>es im Vortrage
auf einer Karte an mich „die eingelne Geberde des Affektes*, und
Riemann, dom ich in Hamburg auf der Rückreiſe von dem am
18. Märxy 1889 in Antwerpen „dans le gens ds 1a r6forms intro4
duite par Mr. Riemann daus la phras6ologis musicale“ von mig
gegebenen Klavierabend dieſe Karte zeigte, fand die Bezeichnung
ſo treffend, daß er ſie ſich von mir zum Eigentum erbat. In dey
Sache hat P. Gaſt recht, Niepſche hatte mir aber ſelbſt inzwiſchen
ſchon in der Antwort auf zwei meiner damals in dem Baſeler
Kreiſe ſprichwörtlich langen Briefe, wie dis Sammlung zeigt, mib
Freuden recht gegeben. Dem Boſeler „Sprichwort“ darf ich heut
die Zeile erwidern, die Peter Gaſt mir in Annaberg aus dent
Konzept eines Briefes von Nießhſche (der meines Wiſſens nicht g8-
drut iſt) vorlas. | Der etwas ſardoniſ<en Erwähnung jener Länge
(einer der Phraſierungsbriefe maß 12 Seiten 4), hatte Niebſchs
in bezug auf meine Perſon tröftlich hinzugefügt. Eines hat ex
nie getan, was ich miemandem verzeihe: ex hat mich nie ges
langweilt. + - .

Nac<ß Annaberg war ich bei Gelegenheit eines Klavierabends
gekommen, den ich in einem der von P. Gaſt geleiteten „Muſeums=
Konzerte“ geben durfte. Darüber, ſpeziell über meinen Chopin-
Vortrag, hat ſich dann P. Gaſt im „Muſikaliſchen Wochenblatt“
mit ſeines Namens Unterſchrift ausgeſprochen, leider ſo, daß im
dies nicht auch noh zitieren kann, Auf ſeinem Klavier und in
ſeines Bruders Hauſe am „Köſeliz-Plaß“ hatte ic ihm außerdem
ziemlich viel vorgeſpielt. Es waren Tage des ſchönſten Aus«e
tauſches mit dem kernigen und doch ſo freundlihen Manns. |

Prof. Carl Dolezalek, der Vertreter des Eiſenbahnbaues am
der Berliner Techniſchen Hochſchule begeht heute feinen 75. Ge»
burtstag. Profeſſor Dolezalek, der früher als Chef-Ingenieur der
Gotihavd-Tunneldahn-Abteilung gewirkt hatte, übernahm 1877 die
Vorträge über Bahnhofsanlagen, Eiſenbahnbetrieb und Tunnel»

bau ſowie.Über Baukonſtruktionen mit mathematiſcher Begründung

an der damaligen Polytechniſchen Schule in Hannover. Oſtern
1878 evhielt er den für die genannten Fächer daſelbſt errichteten

Lohrſtuhl. Seit 1. Oktober 1907 bekleidet Dolezalek an der Ber-,

JEET Hochſchule die etatsmäßige Profeſſur für Eiſen»-.

Kontödtenhaus. Unſer Theatkerreferent St, Gr. ſchreibt uns:

Bei der geſtrigen Erſtaufführung ves „Schrittmacher“ fiel mir in - 737

em Gewimmel epiſodiſcher Dacjteller eine junge Dame mit merk-
würdigem Geſicht und Weſen auf. Ith ſuchte den Namen der neuert

Kraſt auf dem Zettel und ' fand natürlich einen falſchen heraus,

GE EEE RER 1-17 4007

Eo ſei's
wn nas

8 OE SEI
mr mir auffis

e Um nate aach
T, heißes ElIm Hranhdeon.

|
+
|

|

: wiſe“ «(2,50 Mir.),

; Gpeiſezimmer,

EEEEEEEERNEnEEnegaqgeanTegaeeGewe ,
Seide 11. Samt TIER: . ; MWirkwaren
h:f€ cm Z SIE EE 1 weil
NIERE ett eas 24.20 3 Kieler und „Mäntel 1 tere aa 78 9,05 |
Köper-Sechotten in: 39.50 ? ko 7 Miederleibehen Brum- |
Taft Bal Forben, 42.00 Z Kleider, M, antel ; mit urs, AermelS, Miles 6.75
Gabardine 1m vw. 59.00 || und Jackenkleider |; IEEE wee I ..-
Hut-Samt 29,50 vis 47.00 I für Z 5 DEE AER 4 ;
Mantel Seg rli300 | 74799 Damen | EE Bw 1125 |
[ete 0 6. '. *' r| ''» Es ItteigrOße » » » » .»-. .
; Astrachanplüsch für Jacken - : großer Auswahl H Damen-Hemdhosen. :
| zun zen | Dan wiie | = Mind Min 22.501.85.00 8. Bein Minelpr8e, 2355 13.00
oto! nge 110, 115, Verzierung, Lae. 119,
05 115-156, 950.00 Gardinen / Teppiche / Vier Stockwerke Möbel | '

120,125cm 125. 00

BERLIN C Spandauer Sir

16

Gegründet 1815

BERLIN c Königetr. ls

Spitzer

und Besäize
für Blusen und Kleider 8

Kuünstseidel
Schwarz u. elfenbeinfarbig

Meter O.70 1.25 L85
Spadqntel a TUN 5

weiß und  naiurfarbig

Meter O.65 1.15 1.75

Verſteigere 27%) der. Setmier

Gharlottenburg Bleibt

Herrſhaft!. Möbel, e<te Tepyiche'5

vpe utit gx. Büfett,

eicheues romaniſches Speiſe
redenzſchrank, Anrichtetif

ſch, ſehr gut erhalten, 1 Mahagoni - Salon, 14 teilig,

aan 1 Umbau und 1

olſtermöbel und Taburetts 26., feine ſeivene Fenſter-

dekoration, ec<te Berſer-

Aben für Speiſezimmer 2c,, Bilder, 1 Oelbild Za Dd.
„ Größe 2 Meter, Wanduhr, 1 Bro>haus u. 0 Matis Dal eher,
(ip toilette mit Anſchluß, 2 Kinderwagen, Nippes,
ſanderes freiwillig meiſtbietend gegen Barzahlung.

Stegimunid JoS2ph,

Gr, te. Mobiliar-Verſteigerung
Savignyp

Wegett yünzl. M des

I5. dajerbit am Dieling, dem 3, Sept., vorm. 10 Uhr,

1.

Eiche, neu, große Biblio»

the?, gediegener Diplomat,

Screibſeſſel, eige jowie
runder Ti

3 für M. 3600 vertäufüg.

Nie wiederkehrends
Kaufgelegenheit.

Stabernack, Botsdamer 3

venſir, 47 vorn 2 Ip.

Ei:

12 Lederitühle, gr.

8

E&>arrangement, reſedaſeideue Antis Biedermelote
»Zimmerteppiche, elektriſche Wohnzimmer
zu verkaufen für

- 6000 Mark
Eilat bat, vurg, Kantſtr. 2,

Elektritfe Krone,

Vorztolgerer nnd Taxator
Wallnerth eaterſiraße 28,
Amt Niue 7.

herrſchaftl. Penſionats verſteigere

Geg. Herrenzimmern

zu verkaufen...

06152 Ullſtein » Filiale

3u SEE GATE

[1

rgiſhen Land,

2 ani. Ghreiblehrefäre,
1 Rinderichnlbank.

m. Teppich, Bildern, ſehr
Gba eas ]

Preis 8000 Maxk.
Montag u. Dentin 1 2.48
nachm,, bei Möllendoxff, 36-2
Iottenburg, Carmerſtr. 18, IV.

Alte Gemälde

darunter (ER SE Etüde
alter italieniſch mel L
Meiſter, eitig 8 Gemä 8
Göbelins, nagelt franzöſiſche,

antike ZAöbel,

Bwonze m. Kriſt., Perlkorb, hoch.
eleg,, außen 8 Kerzenlampen, | leine Barvo>ſpiegel, großen
innen 6 , Lamp,, preisw, ver. | Salonbaro>ſpiegel weiß-golb,
laß 9-10. käuflich, Wilhelm 3925, mahag, Glasfervanten, antike
Gehränke, Stühle, Tiſche, GHreib«

tiſche, Toilettentiſche,

Beleuchtungen,

Sim MÄbel epa ge ebam Lo), Gi Spei Bi NR en arm

mmer aiuSgebeij. vedere: 1 EPlaſjimmer mit Sogjelegantes weibl, Waffen, alto Stoffe uſw,
bau! ett, Schreibttſche, | 1 zur:

Gpiegelihrank, € Schrän?e, Vertikos, Tiſche, Stühle, Damenzi oV pul Deiän,.

Trumeaus, Bettitell. m. M,, Waſchkommoden, Nachttiſche, | mit Fenſterdekovation ſofort zu SO Roſenthaler Str. 39.

Sofas, Polſtergarnitur., Kommod,, Spiegel, Tepp., Läuf.,| verkaufen. Roſenberg, Kon- 7 Uhr. Norden 10872,

Waſchgeſchirre, Bilder, Nippe3,1 Wäſchexolle, 2 gr.Gobelins, | ſanzer Straße 62, 1.

"GTHS u.v.a. Beſicht, nur Dieu38tag früh von 9 Uhr M:

C. Auguſt Hilbrich,
Musikzimmer =

ferner einzelns Möbel, Sessel und

gehr ME

Teppiche verkauft

Kranse, Wilmersdorf, Prinzregentenstr, 79,

Verſteigerer, Berlin S'
ESdüßgenſtr. 72. Fernr. O. 1598,

Hochelog.NerTepZimm

Aae EI R
plomatentiſch, Schreibſe
Lederſtühle, Lederſe| | nN
Gofa, runder Tiſch,
zu veräußern.
Günſtiger Kauk.
Händler zwe>los,

wegen Todesfalls

|

JÜnbeoggel MN 111090888) 9
von 345 Ton 345 Mart aufwärts, Klube aufwärts, Klub-
arnitur, bildſ<h5önes Model!
575 Mark, Perſerteppich, 9
erhalten, 1285 Mark, Perfer-
brüden Stü 425 MLX,, Speiſe-
[RR Herrenzimmer mit echten
ühlen u. hohem geſchnigt.
Saure billig verkauft

Pollack,

Joachimsthaler Str. 88,
jochpart., beim Kurfürſtendamm
Serrſchaftlimes

nn

Speijez ZÜNNTEr,
neu, di
Eiche, herrliche Anrichte, 6 Le«
Serſtühle, 07087 Vierzugtiſch,
M. 5500 verkäuflich. Ferner
entzückende Gobelingarnitur
AM Urbeit), M. 1750 ver-

Uflih, Stoberna>, Pots-

Martin-Luther-
Brahm, Stage 8

,» Zrunkvaf 5

ttr. hoh, 2 China-Vaſen,
7 EEE 1. 1 Kotosläufer,
7,50 Mtr., 2 Doppelfenſter, ver»
ſchiedene Türen, 1 Lichtreflektor
zu verkaufen. Halenſee, Geotge
Wilhelm-Sir. 1, Poxtier,
Cletiriiche

Speiſezimmerkrone,

MODO -Gelogenüeits.an.
196004 eehöns HEITEN ung
Speigezimmer is n-
Ledermöhel, auca 94128
Einrichtungen Swz2s Zert

vermietet
"co gat WID 000, nD HIN
- Warkiewiez 8 3:

Becli Markoafenstraße 41.
Nadialaden,

div. Kunſtſach.. zu u
Landgrafenſtx. 17, R

Beſihtigung Sona,

4-4 Uhr, wochentags

amer Gtr. 77. am am Kleiſtpark.

Hocelegantes
Speiſezim., Herrenzim,, Schiaf-
13,00 Wohnſalon, Küche, Per»
ertepp., Kronen, Delgemälde,
gecarat, verk. billig gewerbl.
Leske, Paſſau. Str. 3, Hhpt.

 Gelegenheitskauf,
Marmor-WaschtiSche

mit Anſchluß, 2 Been, preis«
Wert zu verkaufen. Zu beſich-
zigen Gloſſe Knauſt,
penſtr. 14.

mer,
großes Herren-
„ii (Korinther Stil), Teppich,
lavier, einzelne Betiſtellen,
Spinden verkauft Soffmann,
Sireäſen aße 39 und 59.

Große elektriſche

10 Fl., Flügelde>e auf WbAS
velours antigue geſtidt, ſowie

Zy verkaufen:

| Altes Gemälde (ſpan. Schule),

alte Maiſter-Violine, GEO?
büchſe, Serrenpelz (Sltis), 1-4
Uhr, Liegenburger Str. 89, TV.

Kor: zertſlügel

eleganter, dbl

wg flügel 1809, verkauft
Eunſt, Oranienſtr. 186, 711. |M7.

Bernhardäts Silber.
Stahl-E-Saiten

it iohi
Neu, Sieemntage NOH.

Hervorragende ODA |
und Haltbarkeit

„ed pueizny

Violine nz Gitarre.
Zahlreiche Anerkennungen von
Solist . Kongeryatorien usw.
Probegendung 2 Stück M, 1.30

Die beste E-Saito för |

mem SÜndler ver eten. |] einechliegalich Nachnahme.
n  WOWEOEI"A Ad |
Ben ZU “ Santigke |! Alfred Gellsdark Aud o.rd |
128 1 Mont 6m 25.4 Dielenſc<ränke 5 :
Salleſche Straße 3. js 209 ß BriedensPpiungs
Nußbaume je 9 Mar! 2368 EE OR m
n aumpiano 1500,--, verfau!
„Ehzim umd m Sg, TITER Yüſtein » Filiale Ernſt, Oranienſte. 165, IT.
elektr. Krone, ovalex Fayence | Charlottenburg, 23. M AUETUSANNENT,
Warctiſch aus Raman Ie ZEICHE. = Bandermandon ie
Glieriitahe 8 | eaiep SSithfte 206 Ante ige *Kaniane Bi
zu verkaufen. zimmer u verkaufen. Tauen- MN AIRES u LE Unterricht
Auskunft erteilt der Roptier Zienſtr. 14, Il links. Beſichtig. |38,-- Möonatshonorar (zehnſtün»

des Hauſes,
Bohn= u. He trenzimmer

äußerſt gediegen gearbeitet, um-
zugshalb 3, verkauf, Beſichtig.
Dienstag u, Mittwoc< 10--12.
Uhlandſtraße 179,
„vorn 4 Treppen links.

Wochentags zwiſchen 5 u. 7 Uhr.

Großes, vornehmes

Nußb.-Büfett

(Aupeferugt von Firma Groſch-
us) ſofort aus Py; gib
verkäuflich.

Dal ara Deen 2 Charlottenburg,
 Wohnfalon, Gol 36 TU techts:
|Satt. b: E 133 REGE IGE PERS GID BIGZZ BEN 56
Geenen ad Mat Dee: | PN Emmer

frone zu verkaufen. Nußbaum, gut erhalten, um»

Raet 7 <, MIENE

1

Peſtalozziſte. 5 ver kaufen. Beſichtig, nur 3 bis

5 Uhr. 41, 1 rechts |

Hocholen. Galonmöbel

(alte Ein DE ehim. preiswert nur am Gelöſtkäufen
Ghlafzim., Eisſchr.; zu verkoufen. Näheres zu erfr.

„Zun-Hängelnmng,
EIE DIEN .. ende
er

upferſtiche, On „uu „Hebe, ZION

Gret

HUDE nur an Private zuf

dios Gdnellturſe), Konzerte
violine mit Etui 85,«-, Schüler-
geige 45,-- verkauft

Ernſt, Oranienſtr. 166, 111.

Heormonium
neu, gebraut, Talon»-Harmo«
nium 750,--, mit eingebautem
SPRUE auch ohne Noten«
kenntniſſe ſpielbar, 550,--,

 „Ernit, Oranienſtr. 166, IT.

7 Pianinos, beſ. günſt.Gelegen-
eiten, 900 aufwärts, Schwed,
en, Duyſen«», Perzina-, Jbach«,

1 Späthe - Pianos,

fie, antike, eichene

Aocdelep Ne. Süßen

werten.

Blüthner«, |;

MELLILA HEITEN

Thach: Pjanino groß. Prachtſtein, u. ein eleg.
DUR NEPETONTEEND preiswert!

erſtklaſſig, neu, und SEAN Me

/ p WUii0ES E18 RIET 'amer Gtraße b.
GasKroneCaciarchirani,
verkauft einteil., verkauf: Kreuzberg.

ſtraße 15- vorn I Trepps links.

Priebe, Dortmunder Str. 9-
Ubgenuhte Lodormäver

Pianos und Flüge!

ni MENTE Jas Zeilzehlung ob. eb Miete, FLU R
Gaſon-Ginrichtung |Ebbende 10n. 1425

Grche für Kgl Dpernhays
ein oder zwei

Akonnerzentsplihn
Wbägig., I1. Rang od. Par?ett..

Stift Antwort Tiedemann/
Krtxfürſtendamm 133.

Rönigl, Operkans

2 Abonnementspläge, : Parkett
2-3 nial wmonatli,
Bielſhowsky, Olinaerpl. 6,

FJungor Geiger

fücht Anſchluß an Kapelle 1:
Vervollkummnung, E. Högke,

Noten-

vollen, Handgeſpialte
Künſtlernoten für Pia-
nola und alles anderen
eziftierenden 8-töni-
gen und 65-tönigen Fa-
Beitate in großer 1130
wahl und zu no< fehr
makig Bretſen, 3 ;
voIL (10m koſtenfrei.

Bots dan ern 10,
Neukölln, NeFaxſtr, 10.

„enertflügel Beinfamgchlä2g

füll», Prois nur 6600M. einſ<l.| 1000 Stück von Mie. 13,59. an.
Steuer. Nachfragen 5911 Fenstor-Briefumschläge,

Kan Sn ER 8 Me Ben GEE „| Briekmappen, -kassetien,
Perf fiehlt fig. + | Durchschlanpapier,
tau reibeſte. 31, [von 16. Eieige Dd. 4900 N7 ab.
CG; 98]
+ Neſfeo nn Kohlepa KEREN ZEE
vorkauft „af Denteche Een Ie 628..
Seit 7 Barlin 89. i8y.
[eibiv:
Weiber 13. 10000 Reklamezetial 18,15
Pianos 1900 Bozugsscheine . . 7.901.

A 10809 Kotli-Anhänger . . 29,--
Gelegenheitskäufe nir in Buckdär. Rund, "DER RuISnSte 403.
densware, verkauft eee ür beng

Alte Alts Jakobſtr. 7 78.

 Ceilo;

CeitooBogen zu RUE,
Off. unt. W. W, 11 732 Ull-
ſteinhats, Berlin 'SW. 68.

Beülieinilügel,

Kapsflüg., Röniſc<hflüg. Preisw.
Abendroth, *
Bülowſtraße 44.

(leg. Serrennorzpelz

verkäuflich. Offerten T. A. 6579
Ullſtein-Filiake Tauenzienſir, 1. 1;

ELZWAREN
S einf. u. eleicant, Genres.
5 Umarbeitungen, Verlän-
gerung=-5pez.V. Mänteln
dach d. neuest, Modell. jeizt
8 besond,. preisw. Pelzbezätze
? für Kostüme, Mäntel, Kleiier,
größtes Aua. Leo Eiphorn,
Eten 65,1, zw. Koch-

ea. 388000 Nugunern.
5 Paul Kohl, G.m.b.B,
1 Chemnitz 33V.  )

80 Kutſchwagen

neue, ' auch - Gelezenheitskäufe
wen. gefahr. Wagen all. Gat«
tungen, au Pferdeg( geſchirre,
Soffichulte, Luiſenſtr,

SOI Ee
90 Kniſhwagen .
all. '"Gattung., Kutſch, Arbeits | Mmmm emen
geſchirre,Gelenenheitszäufe, verk.
Zunder, Berlin, Luiſenſtr. 52.

Kutichwegen
aller Gattungen, neue u. wenig
gefahrone, große Auswahl, ver»
kauft kauft Bieffer, Wiſenſty. 27-28.

LeitarWagen,

u. Zimmeretr-Fernspr. Ztr.7857 KaStenWag2n,
Echt ind. TiSchdecke | Ruagenwagen
dolbdgeſti pri 7 'ert gofort ab Lager

FA » 248 004 G. Ww [1] 9 ng 1; Bein ib,

für 2000,-- zu verſsufen.
Offerten u. Mpl. 2459 „SU0008

Filiale Morigplat.

PraHtſtüke

Köpenicker Str. 71.
Goldene, vierekige

Damenormbgnghr

& m, Stein, Montag, 19. Auguſt,
dire aus Jeruſalem mitgehr. [77 da pe 10 bis Moc

IF echten 2605 KUL -=- Zar GAL Bes
> feivengeftiäle - Dede "B Belohnung abzugeben.

farab. Chatakt.) 300x185 "Landgrafenſtr. 44, pt. rx.

für zuſammen DEE Mark.| ZerbrohHene oder lofe
Maxmorplatien

FV. Bar
Oberſchönew.. Maſiildenſte. 18.| für Tiſche, Waſchtoiletten uſw.

REHE KATHI N Hauſs
endt-Schulze,
Smyruateppich, 3 65, Lachmannſtz. 5.
2,30X8,30, zu verkäuf. Hohen.

ftaufenſtr. 32, Berger, 9--1 Uhr,

gelyMt4..

1Derrneuls

Champagner

zen. Gegen hohe!

- Näcen gegucht
Privaiperzzuft: für unbemittelten, talentvollen
Prachtt2ppich,

Stimmbegabten, um das Opern«
ſtudium ie beenden. Unterlagen
334 m, ſmyrnaartig, wie neu
500 M ;

vorh. Off. unt. Stal. 7977 Ul:
ſtein-Filigle Tau ale Tauenzienſtraße 1.

Bechſtein», Duyſen«», Irmler«*“ n
! 150 GUGSflgel Pilanohons, Der DE Iig Ir - Gedbbegl vil ung
NeueKönigſtr.31 (Alexanderpl.) COLBER EN a 283: gegen, Monatspreis i8 ee
.. 5 Vio; Zoll 17, Of? 3271 + 7976
Pignos, Verkoufe M 10 Sn

„gebrauchte, | neue, „preiswert, |

GDM 55. 20257

8

Nus Stores, „Pyr« 4

uf: 62) wap

Hader, Waißſtr. 30, Gth., pars

"Spachtel oa TUL |

besond.breif, vorz. Auzsführ.

2 R va 2,90 5.99 6.00 |

Schöneberger nN zoh-
Berlin, Kronenfir. 8. Ztr. 9824.| wäſchereti 8. Plättere,

Jede Art Wäſche zu ſolid. Preiſen
auchn. Gewich, 50Bfd. an. Garant.
d<lorfreti! Nur Sauerſtoffbleiche.
Prompte Abholung u. Lieferung

Nan ?

.
Piano, Flügel, Geldſ<r., Stadk-
und Ferntranspsrte.

Boldt,

Grenadierſtr. 1a. Nerd. 9414.

UOTE ARR SRÜEL ZE be 208 rh u
.Biutarme

Nervenschwacha nehmen Dr.
Lisenpulyer, 309
Jahre berühmt, zur Kräftigung,

„41 Schadktal 2. 50, 38 Schacht. 7 M,

„I In Apothek, Depot Tauentzien«
"1 Avoibeke, Berlin W 50.

Pfälzer Weine

ZT 1060 Fla! en M
hervorragends Gewächſe,
Kiſten zu 50 Bu hier Ee .
verkäufe im Aufitage äußerſt
preiswert, Anfragen an
G. Diener, Boerlin-Karlshorff;

Gundelfingener Str. 18.

Weiß- u. Rotweine

priiza Marken, bieten an

R. Pig 8 Oie,

if En epn

öIn» Chrenfelßb,

i91ier Qaorge s Geiting

americain; Zeckcreüßung,

Naturkorken, 80wie andere be-

Kannte BSektmarken, ferner j

Rhe!n-,MaSei- und Rotweine 15

geben, sclengs Vorrat reicht, an
an Verbraucher ab

Kirstein &Co.

Welnkeilerelen

"I| Berlin.Sekützenstrags26

Zent I EE 1521 v. 2327.

FSS T0 PE

markenfrei

Z geruchlos u. voy großen D*
jm Heizwert [4
2 für O:6pkhelaung T
nn für RKogs9/heizung m
iW zii Sommerpreisen 5
LJ] Uefert prowpt =
8 Siegmund Eigner 3
b. H, 8, :
k-] ISE, “- |
8*Galvanistraße 13.
m] Fernaprocher:

| Amt Wilhelm 4847 1.3306.

wonnen nm rnnnnnrnernemmemenmen
Kind (Knabe)
diskretzr Geburt, won gutes **
Herkunft wird gegen einmaligen
Erziehungsbeitrag v. anſtändig.
kinderloſem Ehepaare an Kin-
„asftatt angenormzen, Näh.

Schurze,
Charloitenbg., Wiadfheidſtr 8,
1 Gartenhaus 7E

Modiſtin
fertigt feiche Mautel- u. Jakens
fleidex, Umarbtg., ſolide We

Iwan

Gejucht
Beteiligung an Kgl. 12, 4
Abounement 1 od. 2 Pläge, 140/
tägig, Parkett od. 11. Rang,
Schriftl. Angeb, an Tiedemann,
K tendamm 118.

a AI IR MIE
Avoption,
x Herkunft wird ant

ni
er1308s

y. Koſſümſlofe [== Dr 22-57]

Blufenſtoffe. Große Auswahl in geſtreift und kariert , - « » Breite 70 em

Halb- und ſchappfeidene Jackenkleiderſtoffe . . . . . Breite 105 bis 130 em
Tuſſorſeide. Glatt, bedruckt u. handgemalt, für Kleider u. Bluſen Breite 100 bis 130 em
Manteiſeide, Inprägniert, taffetartig gewebt, farbig u. ſ<hwarz Breite 120 cm 1
Kunfßiſeide. Dicht und halbklar mit reichem Seidenglanz . . . Breite 100 cm /
GSchieierſioffe. Glatt, broſchiert, beſtickt und geſtreift - . - » - Breite 100 bis 110 em =
Handgedru>te und handgemalte Seiden - Eolien, 4

Schleiexſtoffe, Tuſſox u. Feinkrepplin. Neue farbenprächtige Muſter Breite 100 bis 110 cm

und Abendkleider . .

und dunkleren Jarben 56
Geidene Gchleierſfoffe. Glatt, broſchiert, beſtickt 34 54» Breite 100 bis 110 cm

-- Breitefſtr, Berlinf C.2
Neue Kleider-

Stoffe für Ja&enkleider, Wollgemiſchte Gewebe . . = « « . Breite 130 und 140 cm
Einfarbige Kleidex- u, Koftümſtoffe. Wollgomiſcht . . . « Breite 85 bis 140 em
Woltähnliche, halb- u, ſchappfeidene Stoffe f, Igckenkleider Breite 105 bis 130 cm
Wofſähnliche kunſtſeid, Chevio-G<oten. Stark geköpert Breite 105 em

Gchwarze Kieider- u. Koſtümſtoffe. Miſchwoll-Fabrikate Breite 90 bis 140 em
Gc<hwarze Halbſeide u. Kaniiſeide, Eolien, Krepon uſw, Breite 90 bis 1380 cm
Schwarze Schlelerſtoffe. Grenadine und Seidengaze. . . , Breits 90 bis 110 em
Manzielſtoffe. Kräftige, vollgriffige Stoffe in dunklen Farben Breite 180 bis 140 em

- Neue Stoffe für Nachmittags-

"D In Elfenbeln-, Lic<t-, mittleren

Brofehierte und beſtickte Eollens in großer Auswahl . „ Breite 100 bis 110 em
iden-Frepplin und Krepon. Seträufelte Stoffe in Geiden/üll und Geidengaze. Beſtickt und broſchiert , » . Breite 100 bis, 110 cm

Ee rep DENTEN n aa. 0er 7 16 05 fe R . Breite 100 bis 110 em Handgedruckte und handgemalte dichte und durchſichtige |

Kunſtſeide. Glanzreiche Gewebe, Einfarbig, geſtreift und kariert Breite 100 bis 110 em SGtoſfe in großer Auswahl, farbenprächtige Muſter « - - « + - Breite 100 bis 110 cm

eden Drei] Zuweren, ' |Persönlicher [Auftragsgemäß. BorÖic Autan!

fs f. Möbel, kompl. zimmer, | 3 Millonlirihnen Wurde beauftragt, für

Wirtſchaften, Alaviere,| 3 Arillanten, Perlenzhnie, „3 T C | FuFEn Ds und Angehörige reicher Damen
0a8e DEBUT Erbitte| 8 kayft zu Toellan Proigen 8 DEU < FE 4 Ya Dentiſt 0m eh] zwe&s De [4] (176162
reisangab. Frau Gottesmann, | 3 gegen 892ortige Kasss 3 - Großinduſtrieller, mehrfacher) geeignete Gatten zu fuchen. 1] 40 14

„Wilh. 7838! 9 EN nenen Millionär, beau ve mid, | kommen nur einwandfreie Her-

Tard StummeStz.14.Wi19.7683 8 Maria Schluttig „8 Bilder d. XV, u. XVL Jhdts. von Sammler für 2 Tödter, 28 ml SE ren in Frage, die berechtigt ſind,| uralter Adel, 20 Jahre alt,
öbeleinkanf! S gehönebe: Di "8 zur prüvat gesucht. Genauers Angebote, gut erzogen, gebildeie reihe Damext zu hei- |hildhübsch, blond, 5er A

Alte und neus, ganze Nahl. 3 mel, - ue 58 6 5 möglichset mit Angabe von Größe, Motiy, * en. Meine langjährigen Er- elegant, +4

kauft Tiſchler, Polier- und |) elophon; Kurtürat 5715. € Jahreszahl, Prois u8w. erbeten unt. „Deuntsche?“ mehrere Millionen folge, gute Beziehungen zur

EE
Unron Bavweneinlen & Vogler, A =, Bertin WP. . Ariſiotratio, h 7] 1
BT Ehedenltn. Mi (ms.8 5. iu GEN g 4 Zu Mitgilt, warms Empfehlungen Fragen mi 7870 | jQnen
Bu ulnae MiBel =ME “mü KDD | dazu bei, ſtreng dis?kr, Anbah- ir
- Ae u H Oſtpt, F an 418 „paſſende Gatten zu De nungen zu entr., u. ſind für Vermögen
Bitten, laien Rotolo: ARWEN FeHeBn SRI BEE MW BLOTEREE BAVere Eine WAHN Be ehe a abFIrteN
l d kanft . = 07 100 “ | aufe „j und ſorgenfreie n a
, Dobengerlin Bertin, BEFAIEE, En Aion Achtung! Privathovrsekaiten! wollen fich EILE ASPI den] = Änſtigſten Chancen & 1. euchen. Es kommen nur
13

rt, Schreibt. ever WEP DOL-TOPNINAS jj. oder [AE1068 bei mir melden. | boten. Auch Einheirat in

el,
el, Gard, t IN ict, '
Selafzim., Foderbetten ſowie | 2232 Bpittelmarikt Berſüulihe Einführung in 9e-|ſHäfte, Hotels, Güter, Fabri- Herren der ersten Kreisg

Nachläfſe. PVBornſtein, "ZEE Wir kaufen verkaufen, AMellſchaftli direkt hier, |ken, eten uſw. kc;
Beittonenf-26 Nord 152.Bof: Markenfammi | rufen 88 ZOIRTDPUm 67 an, Ee DE Dufte Dieteaen GEE Aitranen Rüporto, |> ANTERIOR EREN R
6 Zimmer Möbel, einz. Möh., arnemiamm ung zahlen den HSchaten Tagespreis, Honorar nac< Eheſchließung.
erteppiche, Riano ſucht gegen bar Oriont-Teppfeb-Leger, Krausonztragse 69, I. [5] elene Gerth x Lekmann
Meni Krumme Straße 41. || Philipp Hoſa> & Co. .. - Een » | Belene Gerth, 2. "
Steinpi 1099. HoBerlin, Burgſir. 13-2 | Pifarefiuch TEPPICHE| SeinBimeorh | SertinSitwerder ANT PSIONGAMNN
aufe Aus E78 (FAL W EREN (auch gebraucht) kauft Perſer und Dentf<e, SO SENEN EREN ze Peatlsbprner Straße 1, I,

ile ſucht vo! 6 0 am Kurfürſtendamm, E>s Brandenburgiſche Straße,
enzimmer, Speiſezimmer, Smilie ; , jay, B, Dorfielder, Moinz; | Rlaviere, komplette Ziminerein« : | "| g8wei Freundinnen, Hell
Bine Schlafzimmer, Perſer ae SUM mereinLie UU EIEZCK IEEE E richtung. Gingolnöpel kauft | C0e Ee, Straße. vi Min ürflendamm. blondinen, Ende zwanzig, ges
Zeppiche, Brüden, Antiqui« | fen. Evtl. Einzelmöbel, Zun Eilenhbeinzähng aus Priv Bri&el,| 7 Amt Uhland (666. =< i-=== Jel4 Uhland 4566. ===| pitdet, temperamentvoll wid. |
täten, Pianfuos, einzelne Mö | us Büro erw. Borzahltg. | ' (auen Teilsticke) | eien? 26, (Noxb, 1989.) “Tem 2 Iebensfroh, natur» 1, muſik« *
belſtüde, Rippesfohen. Gail. Dffert, unt, B. 9: 7962 kauft 0 Fee iſe Ses SuCi18 für M8in8 | Freund Herten mit ainier. Win beit
Nh - |, [3 alo Javier, Gpeiſt-, Her» 2 nter |; A
Frier, Charlottenburg ay velihenbant, Bun SD: g. B. Dorfelder 3 "pen, ui eina. Vbvel ve is | m tion zweds ſpäterer Heira:
Krumme Str. 65, Steinpl. 8295. Schlafzimmer Mainz, 29 Jahrs, eyang., groß, achlank, Konfmann, Inbaber otnes| Duſdriften erbeten unter U.

=. v. Privh.. 3 kauf geſ. Keieger, + 3
1 Speiſezim, rvEUzim., Perſer y F | Shorl. Koumpeitr.12,/Wi09,4167, | altrenommierten Engros-Geachäftes, großes Einkommen, 581 Ullſteinhaus, Berlin
Eipzantes deppiche, „M verw jut an Verferteppiche! 6 iis ai W- größeres eigenes Vormögen, keinen Anhang, mangels Zeit GW. 68.
4 1) 4 BVrivathand 5 HE Kant- | von Privaten dringend geſucht, TelÜR GINNEN, und Gelegenheit auf diesem Wegs Lobopegeführtin aus ereter|“ wiGUG.- Ei.
Speisezimmer, (20 88. (Steinplaß 9487.) 5d 47 (Eien reite, | gut erh, mit Sichtſchr., kauft Tam u KEI EIE AUtpllangen 200, Elton Glüßliches Heim
WERE IN PERG h EI Stemp 0 re oon vveber, Charlkstitenbur; 87Wan oder Freunden (gewerbamüseige Vermittler yer- H
MBE ME ps 177 Schialziumer Morfſor - 0] 07 Bilmetoborfe Straße 160, | beten) vorläufig au B. D. 7 Postamt 47. adel. DEE SohfEE its
zimmer, Fremdenzimmer zund Speiſezimmer, + a2k pd 0 3 "ub ß Withelm 470. Bitwer, 47, evong., duniel, Mittelfigur, 1,64 groß, faſt ohne] lottenburg, Glüterſtraße 20,
be BEE

' Bouis XVL-Salon mit Dekora-| Perjerteppiche, Klaviere jucht 3 Anhang, mit eigenem Heim und Barvermögen, | Chevermittlung ſeit 1901,
fionen, Teppichen fücht Frän].| 31s Privathand Weinberger, ohnungseinr,, auc Einzelz. Geri 38 ſucht zweds baldiger Heirat anhangloſe evang. Dame in SMET GREISE EEE SARGE

. WB

: Hchne>er, Marburger Str, 9.| Leibnizſtr. 72, Steinpl. 4027, | ſucht aus Privathand Guttmann, kauft: |A'ter, Herzensbildung, guter Figur und Vermögen, event. Ein- 7 ann

. Zul 2EDD 6800, Es kommen „1 AKO Charl, Schillerſte. 29. Gtpi, 5470, | Jemelfanoff, Wier-“ Str. 69. vefrat in GPL FEHTD Run 0b8t. „Soi IME aude 078 nil 1] j CM

' 29de: DL. ie .? CH Werts: eihloſſen. „ue
WERE ER S20E ä Perſer-Te piche, en und Dere von [DN Tis Angebote mit genauen Angaben, Adreſſe und Bild | von Damen, als auch von dereu

. Perſer-Ceppi | un kaufen eucht Zu ok or, [Biüden, Deutſce Tepp, Rap, | Sphreihmagghinen leven unter „5921“ Ullſtelnhaus, Bertin GW 68. Gewerbliche Eltern, Anverwandfen

. - Brüfen, Klavier, Stußflägel, Onrloitenbe Leonhardistr, 5. ZUE HRN Hii (er aller Syſteme, Vermittler und geſchiedene Frauen höflichſt verbeten. aub Vofroundeten find mir zahle ?

Schlafe, Speiſer, Sexrenzimm., u AE: Tnche 70. Gteinpl. 11 024. | 288 SGämtl, Zubehöre, “00 | 2 HNA NOREEN NUNN UAMNUTUUNOUNZ | reich erteilt, um für biete Dame .

- E

Salou m. Dekor. ſucht v. Pyivat [] vder Gtutflügel | << Pu I SE Daibtt Reparatnr-Weri ſtatt nN K 4
FS, Solländer, Charlottenburg, Piano kauft Ney, Peeſerteppi ep verſchiedener Konfeſſionen aus 3
, für Iü „erſten Geſellſchaftsireiſen mit
x meinen Freund
kaufmänniſcher und techniſcher Leiter eines alt»

; Krumme Sty, 27, Steinpl. 2200, | Sandsberger Str. 75. (Alex. 3498 ) H Wo! 4 s wb.- 4 Beehen-
Schlafzimmer | Stutilügel [fem Crit, Eaufmnal  Mahien m hegeutendem Vermögen

i ... ; l|ichenmöbel. BZahle vollen aller Syſteme, '' 4 ; es weds Heirat paſſende Lebe!
Bei RE manttlian |P, Sie aiwtebun| pP, A, Schmidt |3 Wi R Gagen Infuiew |Z fofjeut u Wel. De
a. Privathd. 3, kauf. Fleiſchex, kauft privat. „P2EUNUNE: SIN: WB Bh: 7000.15 :, m. bv. WM, ."„... H invoi
Krumme Sit. 57. Steinpl. 9905, AE Diehy orkitraße 45 1 Tepzich 8. „beit SIuplätt, 48. füche ic) paſſende Lebensgefäßrtin, |= Zojährige erioinreiche
u „; - Piano | 7 n v für Mohnzimmer geſucht. Pollenvorf 4743. Mein Freund iſt 30 Jahre alt, freidenkbnd, evang, Z füßgneit
DEISCZIMMEr ä Jaufinger, Martin - Luther- | Höhere Siaatsbeaimtentochter, engen ee EHT Erſcheinung, 1,66 groß, dunkeb habe ich einen außerordentlichen . E
1a bis 1300 M-, kauft nur v- Priv, | Straße 44. Rottendorf 1726, 2; Hmp. Jug: Mi BDI 1 Gerfelbe Venb "Pr teilig von 97008 € |
er, mme mmer 59m [84 wir, mab.» 1 Tportlieb,, ; j' ligung ;
Beden mit Sf, Roſenthaler Str. 43, Nord. 1982, Perſerteppich 1. 0. Dermis ſucht, "mangels 800 Mill. zur Ablöſung des 1 poih tarif Terpe Inforesgonkreis, |
Teppiche, Dekorationen ſuc<t| 8intzilügel oder Riano| !auft Frau Badin, Marburgsr | gefellſch, Berk,, auf dieſ, Wege ſtellten Anteiles des ſitllen Teilhabees tätiger Mit- giekrefe ang vornehme ;

LT PRRUGgEN Tema u Fan 15 MPN ad
gle mit gutem Zin; u
hypothetariſch ficgergeſtellt. j 4
Vermittlung von Eltern öder Vormund erwünſcht.
Diskretion Eyrenſache. Gefl. Mitteilungen unter Klav»
legung der Verhältniſſe mit neyeſtem Bild erbeten
unter W. H. 11718 Uülſteinhaus, Berlin 8W 68,

Fri Wendiandt, kauft arifopf traß- | Str, 5, IXI. Gteinplag 10 768, | aufr., natürl, u. wir. gaöbild,
Wittelsbacher Gtraße 25. burg DEAN 9. pr -Raufe von Privaten 7 191, bis Mitte 50, auc<ß Kriegs5-

Belundiung

hat mir das größte Beeren
verſhafit, ſo da3 ich in je
zahlreihen Familien wiederholt
tätig way.
Bewerbungen von nureinwande
freien Perſönlichkeiten in erſten

NEEL IGL NUN ET MEUTE RUNLEL

kompl. Zim., ſucht Haker 4 H
Steglizer Straße 16 (Pots- Filiale Potsdamer Str. 28a.

ad ail es u ESER " veſchäd., zw. Heivat, dem ſie in
IEEE Jinno, Berſerfeppide,| Perserteppiche |S: 1. Bf eis ir Rem. a.
Eideutſ<e Tepp., Penſionsmöbel, : + tr, 34. » NE ECU :
2 his Z Soſephe SONEN 34. | evb, unt. Pb. 03259 Ullſteitt
ß| domer Str.) Kurf. 888. F. Perger-TeDiene, |B dir 454 Arne] |:
| 8] PBianino oder Einpflügel entschs Teppiche, Klnst!. tät. Akad Eiellunopn, die berechtigt find,
L| kaufe (Brejoau abs) Krüger, | Poresr-Muster, Porgar-Brück,, p4 7 208 0 Pp 2 (2 22 pe eine Gattin aus erſten Kreiſen jſt
; j Neue Königſtr. 81, (Alez. 3502,) Fehn Bieten . SERA Ee an Die Wfl Intech, wählen, erbittet
H] Gebr, guterh, Spielfagen jeucht v. Privathund, Brucker, |3/ E Di NOEL I ) f p' 2 2 * „
ober 1 Kinb-Garnituy || für Knaben 3, 6, 9 und MeH: Ghonstr, 18. Kurfürst 9282. ß MALLE SE WIIRE PU ; 4 | ea BEE
(Sofa und 2 Seſſel) 512 Bic BR MIL PVerier-Teppi ft. Off, T. 6398 Züſtein-Siliale [28 Jahre, evangl., vermögend, akt. Du Eiſ. Kr, 7.,| Serin-Grunewa,

ABREISE ANR! SAD: HB DELE PHSG 112 9080 0625

i Miem Seder a dc SE ar 222 | Brücſen, Kla - MWMoh- | Zauenßienſtraße 1. | ſuche ich, da es ihm an Damenbekannt daften fehlt, i DH »
; “. . AW | F g8chen (ae I 0908 Die Sele NE EEE “ . HERR jieriöfe Frau, große, ſtattliche Erſcheinung, mit größerer Villa Nargarete,
; N zu kaufen geſucht. ; |Loewrer, Barther Gtraßs 7 3:6 FUER ROT IE Sir Sha. EHEN TNG MET AE GEE SUIS GUN IHIOR GEL M8 es Zeabener Gtraße 14
ß ernähre c3 ZEH 490 " + hab,, .

Charlottenburg, Kaiſerdamm 13, aumStabtbahny. Grunewsld,
Reiche Damen u.“ Herren Gegründet 1893. ?

i änfmen [Sn en] "3770 |Sel. Uhland 289, Pfalzb 9:00
das ohat Baris 3 Delle Auffäne, Zrletweblel
Vomerſi 00. Erzen ze ie Kommerzienrat» ,] Mein Korreſp.-Zirte viele

ab EES SBIGIN SNN. RNitiergutsbefitors-, beſte Gelegenh. 3. bald, Heirat,

Proſp,. gratis. Frau Gereiud

Großfaufmenns-, Möllenhoff, Vlu.-Wilmer3bo3f

Preisangabe, Beſichtigungs» 7 | 0 18 m | ſpondenz m. vorn., ſchön. Dame|;
zeit erbeien unter „5900“ 8 01'802 2001 1 Berſerteppicrie zw. ſpät. Heir. Bermittl, verb,
8 Ullfteinhaus, Berlin SW68, | & 2-3 Gtüd, ſowie 4--3-Jim- | Strengſte Diskr, zugeſ, Zuſchr,
- 4 Gu<he für Speiſezimmer| mer-Sinzichtung, möglichſt mit]m. Bild, w. zuri ge Ww, unt.
I SEN einen großen, echten Perſer-| Klavier, kauft nur aus Pri- Pp. 03962 Ullſt.-Fil.. Linkſtw
teppich pv, Privatem zu kaufen. | vathand . Akademitexr, a
te um Angabe von Größe Abrahamowicz, Bürgermeiſter, Dr, jur, evgl., DE
äußerſtem Preis, Offert.| Charlottenburg, Kantſtr, 1923. 132 Ihre, männl. vorn. Erſch, Voenehme
T. 6335 ANER BI 1,99 gr., vidlſ, gebild, m. geiſt,

|
!

[574 OB 69647 R eelle Ehevermittlung. Reiche Ee? € E

4 1 c eryer- 32€ he . fünitl. Intoreſſ., ſehr guter | 2eelle jp . Tx 4 4 y 4

FUE SE MEDIEN Eee be Fein A EE REER AIDS Perſex- Teppiche PI 07% en 1 IE Damen, Herren in ute Po- Jabrübeſigersiöhter we | 2.“ .

PUTE R u IE 3. Te pot 16] e, Klapierey. Priv,aeſ, Ros ner, genheit, beſt. I) (entit ſomparhn NAben eben und Sffiziersdamen, 2 Für meine p|

Schlafzimmer MSbeleolnkau?f, |Golgſiraße 22 Süßow 4916, (inde Botanmiſchaft | falls gute Partien. auch Uradel, und Witwen, 18vi8| 3 = m ee 5

FI Se * .. | deutiche, Perſer-CKeppiche, ivmpl. 3 pe (478.000 Caft - 35 Jahre, Vermögen bis zwei] s Schwe et; 4

Speiſezimmu,, Servenz imm | 5 E.0,:09, Aorb713b. unit Perſer:TeppicH Lebensgejährtin rau Caſiner, Millionen, ſucht vornehme Seve ns-| 2 4

Wai i | 0 Meißner, Nippss1achen, Nachläſſe. | Brücken, Klavier, beſſere Woh- [RUE NAME - 19. NEALE y FEE : 1 Igefährten | 4 € 18227 Jahre alt, Blondine, an-

Keumine 80 A 18.106292 19-11. Sgeinricht,, ſucht v. Privath, Einkommen entipe. Vermög. ZU 4 4 | 8 genehm, Aeußeres, freidenk. 8

AECHIREE REB AHELE LIDER .
teingauer, Charlbg., Krumme: pv höchſt, Glü> bedeutet, ganz| Suche für meinen Bruder, 26 rau Martin 3 Züdin, gebild., wirtſchaftl.
„Straße 58. Eteinpl. v155. verſtand. zu werden. Vermittlg. Jahre alt, groß, blond, Kauf- „grau Düſſeldorfer Stv 3 215 ſehr geſhftogens. FRE
1! Aus Privathaud 11 |Verwandt, erb. Vertrauensvolle| monn, der nach dem Kriege FH IN Eye kennen zu

WEEZE
Heofimansn,

Chartottenburg, t Fran Klinober,

A . 2.1 ſchr. m. Bilb unt. 5872 Ull-| gutgehendes Induſtrkeunter-| x 74 H
7% E10. Sopfer Teppiche [5 Berlin SW 6! it " "nn enieur ein Slernen. Witwer nicht ausge-
Efe, ganze LT 667 Str 8, E 4 y| ſteinhaus, Berlin SW 68. nehmen in Kleinſtadt überneh» € 8 H . 36 2
Kautitv, %2 10 36234 ger Str, 5, N Werf „» Speiſez1: .: Gchlafg | 7% . 20000 <loſſ. Mitg. 39-40 Mille.

nungscineichtn rangiere ſeit vielen Jahren SI wird zugoſich. Nur

Einzelmöbel, w

6; 1 peiſez h S3. Kommunaglbeamker jmen will, Bebanntſchafb mit
Perſeov-Teppicho, | Brüden, Antiquitäten, Pianos, | (Vorort), 40, dunkel, vielſeitig. | vermögender junger Dame zw.|in vornehmer diskreter Form ernſtgemeinte, nicht anonym.
kompl. Zimmer, | einz. Möbelſtüke, Nippesſachen | Interoſſe, w. m. gebild., ſymp.,| ſpät. Heirat, Ginheireat in größ.[ernſthafte Heiraten! 830 000 Bildofferten erb. unter H
Aiaviere, Anti« zu kaufen geiycht n. unverm, Dame (Konf. Nebi. induſix, od. kſm, Untern, nicht[bis mehr, Mill, Mark in bar,|s “* 520
qm zien Zſigaslend, “ GINNFSe w, Berehel, i. Berb, z, tret.| ausgeſ<l, Anſe, mögl, m. Bildj ſofort jn Sradt u. Land. Seh E Ultſteinhs Berlin SW- 68.
jBobath. harlb. Krumme Str.56, Friſcher, ning usf. Zuſchr. erb, N. 8 10460] erb, Diskr. ſe' jtverſt, Oft. SAE Einheiraten| Verlin 54. | 88 =

-Fernſprecher Steinplaß 5618, .' Krumme Str, 66, Steinpl. 8995,1Ulſteinhaus, Berlin SW 68, 5924 Ullſteinh, Berlin SW, eteranenſtr, 5. Spr, 2 ". aavo2292692008060000002000

eZ

Ie, SEAN:

Die Rriſe in vorbei.

EF Bon unſerem militäriſchen Mitarbeiter,

Die gewaltige Schlachtfront zwiſchen dem Lensbogen und dem
Chavignon-Ploteau ſtre>t fich langſam in eine faſt gerade Linie,
Wenn ſis eines Tages ganz gerade ſein wird, dann hat ſie die
kürzeſte Verbindung dieſer beiden wichtigen Punkte erreicht und
mit ihr die größtmöglichſte Erſparnis an Beſeßung mit menſch»
lichen und materiellen Kräften. Dieſer Tag wird kommen. Er
wivd das Ende des augenbli>lichen franzöſiſc-engliſch-amerikani-

„ſchen Siegesgeheuls bedeuten, und mit ihm maß dann automatiſch

der Rücſchlog und die Ernüchterung in der Lffentlichen Meinung
dieſer Länder eintreten,

Zurzeit die engliſchen und franzöſtſchen Zeitungen == aus den
jnmerikaniſchen kenne ich nur die in den engliſchen Blättern wieder»
gegebenen Telegramme ihrer dortigen Korreſpondenten -- zu leſen,
iſt wahrhaftig kein Genuß, Nichts als giftigſte Bosheiten, nteder-
trächtigſter Hohn und bewußte Verdrehung all deſſen, was in un-

* ſerem Vaterlande vorgeht, und was ſich an der deutſchen Fronk ab-

ſpielt! In Deutſchland wurde man dem Feinde in Untform ſtets
gerecht, Bum engliſchfranzöſiſchramerttaniſchen Kampfmittel ge
Hört es nod) immer, den Feind, dem man fitr eine kurze Spanne
Beit ſeien Willen aufgezwungen zu haben glaubt, zu erniedrigen,
Herabzuſehen und zu verhöhnen. Wahrlich ein prachtvoller Be«
Dm er von ſv vielen geforderten Ansſöhmung und Verſtändigung.
„Die Oemeinheit der fremden Zeitungen Ut am Uvberbaufen,: Es
gibt wohl km noch eine Steigerung, :
- Unterdeſſen bli>t die Heimat mit ernſtem Stolz auf das tak-
tiſche Gelingen der ru>weiſen Zurü&nahme unſerer Front. Das
Bittere Manöver iſt im Prinzip gelungen, Dariiber kann. kein
Sweifel jein, obwohl die taktiſche Beendigung noch nicht voll ficht
bar iſt, Ic<h halte nach wie vor den Nordflügel, alſo dis Schlacht“
jandlungen, die fich im ViereX Douai--Arras--Bapaume--Cam-
rai abſptelen, flix den wichtigſten Tekl der Ereigniſſe. Auf dem

- Sitflügel, alfs 4m Olſe--Ailette-Bogen zwiſchen Noyon--CToney--

fe Chatemt und Eoiſſons haben die den Engländern ſtrategiſch und
Faktiſch weit überlegenen Franzoſen zwar auch, zu einem gewaltigen
Angriff ängeſeßt; aber ihre Aufgabo iſt ſchr viel ſchwieriger als
bie engliſche, denn die Geſtaltung der Natur begünſtigt dort um
fere Verteidigung in höherem Maße, als das auf dem engliſchen
Nordflügel des Fall iſt. Dort liegt alles zugunſten der Eng“

“ Jänder,

Wiv ſtehen fo vor Her Tatſache, öaß fich Schlachkhanblungen von
ausſc<laggebender Bedeutung auf faſt genau denſelben Schlachtfel
Horn abſpielen, wie fm Jahre 1917, Allein das iſt ety wertvoller
Fingerzeig für alls Iommenden Abwehrſchlachten. Die große
Schlacht dauert heute 11 Tage. Wir hören noch fmmer von Um»
gruppierungen auf feindlicher. Geite und von Bereitſtellung newer
Angriffskräfte hinter der Front. Es iſt alfo noch kein Ende ab-
he Unſer Vertrauten auf unſers Oberſte Heorosleitung, um
ſere Hoffnung und unſer Denken an unſer Vol? im Felde 4ſt nicht
ein? Minutes getäuſcht worden, Wenn die Dinge ſtärker ſind, als
jalls Borausſicht fein kann, trifft wohl niemand die Schuld.

Man kann heute ſagen, die Kriſe in der rü>wärtigen Bewegung
iſt überſchritten, denn auch die Zurü>nahme des ſoge.
nanntenFbombernbogens iſt voll geglüc>h Indem
AlngenbH&, in dem dis Offenſipbögen jenſeits der Somme und der
Marne geräumt wurden, wor euch der Flandernbogen als offer»
Jive Ausfallſtellung unhaltbar geworden. Die taktiſche Haus ſponch
Dort ſv außerondentlich zugunſten der Engländer, daß Rä
mung der Stellungen im großen Rahmen der aligemeinen Zu-
zücverlegung der deutſchen Front eine Maßnahme war, die man

eits ſeit zehn Tagen ex warten mußte, Wenn der Feind
gejubelt hat, ſo tat er das zu fräh. Der lebte beutſche Bericht
verzeichnet zudem am Brennpunkt. dex Schlacht im Artois kein
weiteres Vordringen des Engländer, Damit beſtätigt ſich das,
was hier bereits am 30. 8. morgens als Vermatung ausgoſpzrochen
Awitve. Der Feind hat jeht, im der Hauptſache auf des Linie Via
en Artois-«Hendecourt--Bullecoupt--Ecouft--Vauly-Vraucourt--
Främicomt, die Punkte orveicht, wo bie deutſche Oberſte Heerog»
leitung gewillt iſt, bem Spiel ein Ends zu machen, dem Feind die

u We an

wanreewetennenenmmemmenmmnmmamememmmmumemmmmmmnnnn emma mmm nn mn,

"Kenntnis zu bringent

Zähne zu zeigen und Hhn wiſſen zu laſſen, daß der Wille zum
Durchhalten im deutſchen Volksheer micht zu brechen iſt, Tie
feindliche Preſſe als AusdruE der öffentlichen Meinung unſerer
Gegner iſt unterdeſſen mit geringen Ausnahmen von einem einzi-
gen Gedanken beherrſcht: BZerſchmetterung Deutſchlands. Darum
können wir nux einen einzigen Geſichtspunkt vox uns haben, der
hies ſc<on einmal ſtand: „Schließt die Reihen!“ V. Sz.

Die finyiſche Königswahl.
Eine Erklärung der Berliner finniſchen Abordnung,
[1

Die zuwzeit in Berlin weilende ftaniſche Abordnung gur Vor-
bereitung der Rönigswahl ſieht fich infolge irreführender Artikel
In einigen Tagesgeitungen veranlaßt, folgendes zur öffentlichen
„Es extſpricht niht den Tatſachen, daß
Hey bald aufammentretends finniſche Landtag erſt die Grundlagen
für bie Köntgswahl zu ſ<haffen hätte. Dex Landtag hat am
9. Auguſt beſchloſſen, die Regierung des Landes zu erſuchen, die
vorbereitenden Maßnahmen zu treffen, um die Durch»
führung der dem Landtage obliegenden Berpflichtung ſobald wie
möglich zur Königswohl zu ſchreiten, zu ermöglichen. Durch dieſen
Beſc<biß hat der Landtag feſtgeſtellt, daß die Königswahl von der

Annahme des in der letzten Zeit möhrfach erörterten neuen Ber-

faſſungsentwurfs uwabhängtig ſt“

Die Verhandlungen über Polen,
Draßtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

? fr Wien, 31. Auguſt,

- wGonteg Keavowftt" berichtet aus Warſchau Einzelheiten über
His Konferenzen des Prinzen Nadz iw ill mit dem Staatsſekre-
fär vw, Hinze. Dieſer Meldung zufolge ſtellte Herr v. Hinze feſt,
daß im Falle der fogonannten deutſchem Löſung dev
Po' Dentſchland bereit fei, die Integrität des polniſchen
Königreichs zu verbüvgen, den Polen Expanſionsmöglichkeiten
nah dem Oſten (Bialyſto?-Grodno) zu gewähren ſowie eine am-
mittelbave mit Rußland, x B des Des-
inteveſſements in ber Angelegenheit der polniſch - ukraintſ
Grenze, Zutritt zum Were dur< Neattraliſterung des Weichſel-
Fuſſes wmd Danzigs, Auſhebung der Okkupation, Uebevgabe der
Einer nd Finanzverwaltung an die polniſ,

t ichen Behörden, Zis |
immuzg zur Reörutenaushebung bis 20 000 Mann und der fc<on

enfrage
dota
s

fo gft genannten Berſönlictt für den polniſchen Ihron,

8 der Sinis -Warby--Borew als polniſch» Gronze jeſt-

,

Dey Kaiſer In Kaffe. Dep Keiſer Hefuchts, wie aus Kaffel
gemeldet wird, dies Hen>olſchen Werks
Empfangsfeierlichleiten waren Wunſch dos Kaiſers, der 'den
Betrieb in (81 UH fehen ue unterblteben. Von den Ar»
beitern zog dox Kaiſer mehrere ins Geſpräch. Zum Schluß hän»
der Kaiſer perſönlich elf Arbeitern unb Angeſtellten der
Firma das Verdienſtireuz für Kriegshilfe aus. 4
Das Telegramm ves Kaifexs an den 5 Ahram
Pier das wir geſteyn abend bepeits berichteten, hat folgenden Wort»
laut: „Zur Vollendung Ihres 75, Lobensjahres ſende ich Ihnen
meine herzlichſten Glück und Segenswüniche. Gott dex Herr
nen Geſundheit und Kraft für Ihr perantwortungsreiches Amt,
as Gie aus kauterer Baterlandsliebe in erſter Zeit Über»
3 Mein warmer Dank nen gewiß» und mit
ſich honte das gefanrte beutſche Volk vereinen in dem
Wunſche, daß Ihr Lobenswer? alsbald 1025 worde dur< einen
das Vaterland ſichernden Frieden mit unſopön Feinden, denen
Unſepys unbeſiegbare Armee in unermüdlicher Auadauer die blutig»
ſtön Wunden geſchlagen lhat, die aber noch immer darauf beharren,
uns zu vernicten Starker Wille und klarer Zukunftsſinn folten
uns und unſer deutſches Volk mit Gottes HUfe dur<h die Not der
t ien Mit meinen trouen Wünſchen geht Ihnen als äußeres
eichen: meiner Dankbarkeit eine Baſe zu. i

EEE

Zm
bar auſtro«»polniſchen Löſuag müßte Deutſchland |:
Preußig 1

Die iNMoskauer Verſchwörnng,

Drahtmeldung. 7
Moskau, 31. Auguſt.

Die hentige „Prawda“ meldek: Zwiſchen dem 24. und 26. 8.
hat die außerordentliche Kommiſſion über 100 Teilnehmer an der
gegenrevolutipnären Verſchwörung verhaftet, Es
wurde eine Menge von Dokumenten und Korreſpondenzen vorgs»
funden. -Aus dem Unterſuchungsmaterial geht hervor, daß die
Weißen Gardiſten von den mit falichen Päſſen umherreiſenden
Agenten der engliſchen und franzöſiſchen Regie-«
rung große Summen erhalten.

Die nächſte Abſicht der Verſchwörer war eine Verſchärfung det
Verpflegungskriſis in Petersburg und Moskau dur< Schädigung
des Eiſenbahnverkehrs dur< Brücdenſprongungen, Zerſtörung von?
Zügen mit 'Lebensmitteln und militäriſchen Ladungen, Dur<
Erſchwerung der inneren Lage ſollte die Stellung der Sowjet»
Truppen an der dſcheho-ſlowaki'ihen und der Nord-Front gs
ſc<wächt werden. In einem aufgefundenen Befehl heißt es, mat
müſſe ſich auf einen baldigen Auſſtand in Moskau vorbereiten«
Die „weißen“ Regimenter beſtanden faſt ausſchließlich aus Offis
zieren. Zwiliſten dienten nur als Hilfsperſonen, 3.. VB. Gym»
EI als Aufklärer oder Wachpoſten. An Mitteln fehle es
nicht, : s

Moskatt, 30, Auguſt.

Das Organ des Ausſchuſſes der Unkon Sozialrovolukto«s
näre in Saratow tritt in einem Leitartikel für den dauerw«
den Frieden mit Deutſchland ein, Hierzny bemerkt das
Regierungsovegan „Iſweſtija“, daß ſich heute um das Komitee it
Saratow der Kern der Partei der Unken Sozialrevolutionäre ver
ſammle. Dieſe Richtung breche zwar nicht mit dem Zentrokomitee
der Partei, verurteile jedoch den Aufſtandsver[uch vom 6, Zull als

ein if
en Fehler, c

Wir haben auf Hir Bedentung der foztalrevolutionären Gruppe
in Saratow (eine der größten Städte Rußlands an der unterew
Wolaa) ſchon vor einiger Zeit hingewieſen. Dort, im alten Duma-
wahlkreis Kerenſkis, waren ſchon unter dem unmittelbaren Ei»
dru> der Ermordung Hs Grafen Mirbach Proteſte gegen die offis
Helle Parteipolitik erfolgt, Das Attentat auf Lenkn wirs
dis Spaltung zwiſchen rechten

und Inken SGozialyepolutionären
ſichen. woch erweitern, :

.

Bruitiiow verbaitet?
Orahtmold ung

47]

pe 4 Moskan, 30. Anguſt:
Mach einer Meldung der Zeitung „Mir“ ſol der General Br ufs
Filow verhaftet und in den Kreml überführt worden fein,
General Bruſſilow befindet ſi noch ſeines bet den Unrithen if
Dezember erlittenen Verwundung wegen in ärztlicher Behandlung
Seine Gefangennahme trägt angeblich den Charakter einer Schußs
haft. Das Regierungsorgan „Jeweſtija“ berichtet dagegen, daß >
der Zugehörigkeit zu einem gegenrevolutionären Vers
bande bezichtigt wopde. Es ſeien Beweiſs für feine Beteilt

vorhanden, die jedoh nt<t veröffentlicht werden Wnnten, 07

n

Ukrainilch-litauilches Bündnis.

Vert, 31. Aumſh ?
Tagblatt“ geſchrieben?

(10

Von Mauiſcher Seite wird dem „Verner
u Dieſen Tagen fand in Breſt-Zityt eine Zuſammentunft vow

ot6n der Taryba und trainiſchen Dslegietten ſtatt, welchs
Hen Plan eines engen <Iuß-
awiſchen Litauen und der Ukraine ausavbeiten. Das Bündnis
wird in er Binies gegen den polniſchen Imperigliga
mus gerichtet ſein, der gegen Choim und Oſtgalizien eine ums
GEE Hofung vem) mad. fe auf Koſten Bibaunens as

und Trazbündniſſes
47)

als gut büngerlich, Der älteſte Bruder hieß Alerander, der föl.
gende Wladimir, die Namen im derſelben Rethenfolge wie in der
kaiſerlichen Familie, Alexander Uljanow wor 1866 in Riſchnif-
Nowgorod geboren, wo der Vater Lehver am Gymnaſium war, Nach
einigen Jahren watzde dieſer als Volksſchulem-Inſpektor wach Sim-
Girſt verſeßt, und hier beſuchten die Söhne das Gymnaſium.
Der Vater war eifrig beſtrebt, im bes von des Kultur noc< wenig
dur<daungenen Provinz die Vol?sbildung zu heben, Die Mutter
war beſtändig im Haufe in der Wirtſchaft tätig. Von Anfang an
umgab die Kinder eine Atmoſphäre tiefer, etnſter Zuſammengehörig-
keit, der Achtung vor iden Eltern, ſteter Werkätigbeit, Der Bruder
Aloxander, über feine Jahre ernſt und. no<hdenklich, von Charakter
ſanft umd zutpaulich, war von allen geliebt. Der Uebergang ans
der Aufrichtigkeit des Lebens in der Familie zw der von Lüge durch-
Fetten Schle ward ſeiner wahrhaften Natur micht leicht. Die Lehror
Waren alle rücſtändig, erftarrt 4m Kleinkram, . abſonderlih eoder
Jtreberhaft. Dem Direktor fehlte wirkliche Bildung, dazu war er bts
Jrechlich, ſeine Unterſchleife endeten mit einem Skandal und feiner
Entlaſſung. Die Brüder Uljanow erhielten nun einen anderen
Eymmaſialdirektor = Fedor Kerenſkij, den Vater des ſpäteren Mi-
mſterpräſidenten der Revolution, In ſtikiger und wüffiger Shul-
luft mußten die Brüder atmen. Alexander Wijanow war in ollen
Klaffen der erſte Schüler und beendete als jüngſter, ſiebzehnjöhrig,
mit dex goldenen Medaille ausgezeichnet, das Gymmaſium. Wenn
die Kameraden am Tanze teilnahmen oder auf einer Hausbühne
Theater ſpielten, arbeitete er => wie ein Kamerad von ihm fagte --
allein für die ganze Klaſſe. Er trieb Chemie und richtete ſich in
einer Küche auf dem Hofe ein Laboratoramm ein. Er las Tolſioi,
Piſarew, Turgenjew, deiſon Baſarow ſein Held wurde, doh über
dür wurde fhim Uekraſow wert, Er liebte die Muſik und lauſchte
'jandüchtig, wenn ein ftimmbegabter Kamerad ein ſhwermittiges ruſſie
Jehes Bolkslied fang. Inmig lebte or in der Natur. In einem Boote
ruderte er auf der Wolga weit hinaus, und meilenweit verfolgte
er als Jäger das Wild im Walde, Denn ſeine Geſundheit war feſt,
femme Sehkvaft gut; als Student ſehte er die Schweſter in Erſtaunen

urch die Bemerkung: mehr als ſechzehn Stunden könne er leider
jan einem Tage nicht arbeiten. Denn mit der Schweſter hatte er ſich
zum Studium noch St. Petersburg begeben. Die erſten zwei Jahre
Pudierte er einzig Noturwiſſenſhaften, verfaßte auch eine Preis-
arbeit aus der Zgologie, dann wandte er ſich auch den Sozialwiſſen»
ſchoften zu, voy allem beſchäftigte ihn Marz“ „Kapital“, Zm Jahre
4586 erweiterte ſich der Kveis ſeiner Bekannten, er kam auf die Idee,
Einen Berband ſtudentſcher Lawdsmannſchaften zu begründen, was

' Hamals bei der Regierung ſchon als Verſchwörung galt. Der Plan

gelangte zur Ausführung, und Uljanow wurde in den Bundesxat ge-
It. ' Eins von dem Bunde veranſtaltete ſtudentiſche - Demon»

ation im November 1886 zum Iodestage des freiſinnigen Schrift-
; "Millers Dobxo

Jiubow -- man wollte an einem Geabe eine Zaten«

ERNE I R EN EE EREDAR GT GE WRREENFA EE SAHENDIER-SEAUBEH EG 17:05 0037,70 290 S88 351 BREU NHOE SE SEULE RMIEI RSA POEENLN ZENCNSE NE PRODI PDEREU PO HENAN HNE | H DE KENNE?

meſſe abhelbeg == wurde won der Poltzet verhindept, die Tetlnehmex
Wurden auf dem Newftbiſ-Proſpekt von Koſtlen mit blanken Gäbehn
bsoeimandetgeingt und viele, verhaftet. Dieſes Unrecht erbitterte
und empötte Ulhanow aufs Hefte, es ſchloß ßch der Partet des
Volkawillens“ git unde wirde zum Terroriſten. „Ich glaube nicht an
jen Terror“, Apferte er fich zu Kameraden, „ich glaube bloß an den
ſyſtematiſchen Terron* So bereitete er den Anſchlag gegen den
Zaren vor, 1

In der kurzen Zwiſchenzeit bts zur Ausfiihrung des AnſHlags
wer Uljanow. wiſſenſchaftlich intenſw tättg. Er hörte Vorleiungen
und arbeitete praftif im Laboratorium -- auch an einer neuen
Pyeigavbeit Böer das Schorgan irgendwelcher Würmer. Daneben
Überſetzte er die Kritik der Philoſophie Mary aus den „Deutſch-
franzöſiſchen Jahrbügern“ ins Ruſſiſche und bereitete die Ausgabe
var; er verfaßte und veröfſentlichte das Pragramm der Partei, er
führde Geſpräche nit Arbeitern im Hafen, 1.15 in der Peterpoutls-
feſtung verſuchte er mit den Soldaten Verbindungen anzuknitpfen.
Zu gleicher Zeit vermochte er np>< einen Haufen von Büchern über
ſogiiae Fragen durchzuleſen. In ſeiner Vielſeitigkeit verfagte ihm
die Enevgie nie. Eine Woche vor dem Attentat verhalf ex einem
Genoſſen zur Flut und, vorſehte, arm das nötige Geld hierfür
zu bejichaſfen, in einer Pfandleihe feine goldene Medaille, die er
für die erſte zoolomiſge Preisarbeit von der Univerſität erhalten
hatte. =- Der Verrat Kanſchers, des falſhen Fveundes, dem
Ujanow blindlings volles Bertrawen geſchontt hatte, lieferte ihn
roetbungslos an dern Galgen. Vor Gericht leugneie Ußjanow nichts
job amd verzichtebe auf einen Verteidiger; fn ſeiner Rede wies
sr darauf hin, daß unter den obwaltenden Verhältniſſen in Nuß-
band mir eine Art des politiſchen Kampfes möglich ſei -- der
Dovyor, Er war einzig darauf bedacht, jeine Mitangeklagten zu
entlaſten, ſo daß der Staatsanwalt von ihm jagbet „Uljanow be-
Sornt fich ſchuldig in allen, wahrſcheinlich auch in dem, was er
nicht getan hat.“ Und in der Tat rettete er ſo einem Kameraden
das Leben. Ex war einer von denen, die das Leid der Welt auf
ſich nehmen, fagt von ihm die ältere Schweſter, die zu dieſer Zeit
felber verhaftet und vom Bruder getrennt war. Die Mutter durfte
den Sohn mehrmals vor feiner Hinvichtung im Gefängnis beſuchen,
Der Vater war ein Jahr vorher geſtorben, Hie Rahricht hatte Ul-
Janow ſhwer getroffen, der feine Gltein heiß lebte, bei feines
langen, heftigen Trauer bangten um ihn die Kameraden. Als ſeins
Mutter ihn im Gefüngniſſe zum erſtenmal wiederſch, dg weinte ex
umd umſchlang ihre Nuize und bat ſie, ihm das Lei zu verzeihen,
das er ihr zufügte: 7

- „I< wollte einen Monſchen töten -- ſo dürfen ſie aguch mich töten.“
Er ſprach zu ihr, daß er nicht bloß Pflichten gegen die Familie
habe, er legte ihr die rochtloſe Lage der zertretkenen Hoimat dar, da
fei es Pflicht einos joden vecgtſmaffsnen Menſchen, für ihre Beſrei-
zung zu kämpfen,

„Fal* vief die Mutter, „aber eure Mittel find entſehlich
„pip aeg GRE Hp Leine 107 gibt, Mama?“
um di ter zu tröſten, begann ex von dem ſingövont
Bruder nach ihm, von der jüngeven Schweſter zu | » bie Hv
blieben, und die boide eben dis Schule glünzend mit der goldene
Medaille boendoten. Er entſann ſich, daß er einem Bekannten
30 Nubel ſchulde und bot bie Mutter, ſeine für 100 Rubel verfehtg
goldene Preismedaille auszulöſen, ſie zu verkaufen umd vom Uebera
ſchuſſe die Schuld zu begleichen. Auch bat er, die von ihm entlichewett
Bücher den Eigentümern zurückzugeben. Die Bitte der Mutter, €
ſolle ein Geſuch um Begnodigung einreichen, wies er zurüs. Dus
wäre, wollte er es tun, unoufrichtig von ihm. Ein junger Staats*
anwalt, der während des Geſprächs zugsgen ſein ſollte, aber hinaus»
gegangen war, um beide wicht zu ſtören, hörte beim Wederointroten
vie leßton Worte und rief: „Er hat recht, hat recht =- „Hörſt Dir
Mama, was die Leute ſagen?“ ſprach der Sohn, .
Gin ſurc<htbaror, ſtiller Schre>on. durhlief Simbirfk, als es in dex
Stadt bekannt wurde, daß der Sohn des verſtorbenen Volksſhul-
Inſpektors als Staatsverbreaher in EShliſelburg gehenkt worden
ſei. Mit am ſtärkſten wurde es wohl im Syanaſium und im Haufe
Des Direktors Kevenſkij empfunden, war der Verbrecher doh einr
SGehülox der Anſtalt, und der Bruder von Im war Wbiturteat an
devſelben. Unauslöſchlich prägte ſich das Ungeheurs in der Erinne»
rung des ſechszehnjährigen Sohnes des Diveltors, Alezander Kela
renſtüs, ein. Wladimir Zliitſch Uljanow, der Iroft ſeiner gebeugten
Mitter, vorließ die Stadt und wurde auf der Unäverſität ein Repös
Iutionär -- größer und weit glüdſicher -- wie jein gehentter
Bruder, Er verſtand ihn zu rächen. Aus blutiger Saat gewann 8x
= der den Namen Lenin angenommen. hatte = eine Macytſiellung
in Rußland, wie vordem allein der Zar; und auch jener Alezanber
Kevenſhij, im erſten Glüde und im Rauſche der Revol1tiox
emporgetvagen, unberlag im Wettkampfe vox -- Uljano“ |

Ohois8mus, Uns wird geſchrieben: Durch angeftrengt2s Noch»
Denken iſt es mir gelungen, den Dadaismus zu vollenden und zu
Überbieten. Es leuchtet ein, daß die wahrhaft ſouveräne Poeſie nicht
bei Verfen ſichen bleiben kann, deren Zeilen odep Wörter ſich um»
ſtellen laſſen, ohne daß der Eindruck darunter leidet. Die Freiheit
der Umſeßung und Verdrehung dasf auch vox den Bucbäaben nicht
innehalten. Hier ſekt der Ohoismus ein, Als Paradigma ſends
ich Ihnen eine/ mappe Ehebruchstrogödie (Vergehen, Entderkung
Entſchluß zur Rache und Sühne), von deten elf Wörtern ſich jedes
eben ſo qut von vorn nac: hinten wie von hinten noah vorn lefon
läßt: „Anna == Dito -- Tetatet! == „Aha!“ == „Oha!“ =- Ebe
tot vm Bub tat == Madam tol,“ | A. K,

Streſemann ay Lansdowne und

Enalands Schwierjakeiten. =- Deutſchlands Friedensbereitſchaft,

4

Auf der Landesverſammlung der N. ondlliberalen
Partei für die beiden Melenburg, die am 31, Auguſt d. I.
in Roſto> ſtattfand, hielt der Vorſigende der National«
Iberalen Reichstagsfraktion Dr. Streſemann eine Rede
Über die politiſche Lags, in der er ſich mit den Aeußerun-
gen engliſcher Staatsmänner, in5beſondere mit der Stel-
Lung Lord Lansdownes, befaßte. Dr. Streſemann führte

+ hierüber folgendes aus:

Im Zrtſammenhang mit der Frage des Friedens ift der Name
Lord Lansdowne in der europäiſchen Preſſe wiederholt ge»
nannt worden. Lansdowne kämpft, wie er ſagt, für einen ehren»
vollen Frieden. Er beklagt, daß die ziviliſierte Welt ihrer Hilfs-
mittel entblößt wäre und ihre Energie lediglich auf zerſtörede
Leiſtungen verſchwende. 'Gr. befürchtet eine Bermindevung der
Kraftvorräte dex Wolt und eine Verſtümmelung ihrer Produk-
tionsmöglichteit. In bezug auf Englands Lage betont er die Er-
ſchöpfung ſeines Nationalreictums, ſeine Frachtraumverluſte und
feine Menſchenverluſte, die nicht nu. durch den Tod auf dem
Schlachtfelde, ſondern auch dur< das Sinken der Geburtsziffer
Hervorgerufen würden,

Es lohnt ſich wohl, bei don Betrachtungen Lansdownes zu ver-
weilen, zumal ſie in ei: m wohltuenden ſachlichen Ton gehalten
find, der es geſtatet, € 5 zu antworten. Nur einen einzigen
Saß widmet Lansdown: .n Geſchik ſeines Vaterlandes in dieſem
Kriege. Aber doch drü: ſich in dieſem einen Sa“ ie Sorge um
ſeine Entwieklung aus, „e immer deutlicher au: 1 Stimmen

engliſcher Politiker und wirtſc<aftliher Fügrer heraus
tönt. Die Erſchöpfung des engliſhen Na»
tionalreichtums “H die erſte Gorge, von der

Lansdowne ſpricht, Troß aller Anſpannung in derWegſteuerung des
Kinkonmmens, wie ſie ſich ſozialiſtiſche Phantaſie in Friedenszeiten
nie erträumte, troß einer Gozialiſierung des Wirtſchaftslebens,
die den legten Gedanken an free Trade erſtidt hat, ficht ſich Eng»

land größeren finanziellen S<hwierigkeiten ausgeſett,
wie die Wrigen Krieg führenden Länder. Verloren oder gefähr»

Rußland gegebenen Anleihen und Darlehen, unſicher
gen der Verbündeten. Profeſſor Pigon berech-
nete im „Economic Journal“ am 31. März 1919 die engliſche
Schuld auf 160 Milliarden Mark und ſ<lägt zu ihrer: Abbürdung
eine Einkommenſteuer vor, die bei einem Einkommen von 100 000
Pfund 82916 Pfund wegſteuern würde. Schon jett zahlt in Eng-
Tand wie Lord InH'cape im engliſchen Oberhaufe darlegte, ein Ein-
kommen von 299 0900 Mark niHt weniger als 100000 Mark an
Staatsſteuern.

Der vehnend2 engliſGe Volkswirt kann an den Verluſten, die
5. die Berſenkung der deutſchen U-Boote erlitten hat,
Zorn, die an Schiſfen und Ladung ſicher das Zernfache
iarden ausmachen und ſich ſtändig fortiezen. Deshalb
betont Fansbowne im Zuſammenhang mit dem Rückgang des
Nationalreichtums auch mit Recht Englands Verluſte an
Frachtraum. Dieſe Berluſte ſtellen die wirkliche Situation
beſſer dar als die Iroſtreden engliſcher Miniſter, die davon
ſpracßen, baß ſie im Hochſommer 1918 den Zeitpunkt erveichen
wollten, an dem die x der Gchiffsneubauten diejenige der
Echiffsverſenkungen erveiht haben würde. No< wagen ſelbſt eng»
liſche Zungen nicht zu behaupten, daß dieſer Zeitpunkt etwa heute
erreicht wäre, und keine Anhaltspunkte ſprechen dafür, daß er in
aöjehbarer Zeit erreicßt werden wird, nachdem die Entwislung
anfeves U-Bootbaues uns in die Möglichkeit verfeßt hat, den ge-
ſteigerton „.bwehrmaßregeln der Feinde die geſteigerte Angriffs»
möglichteit des U-Bootkreuzers entgegenzuſezen. Aber ſelbſt
wenn jemals das Gleichgewicht zwiſcen Neubau und Ver«
Jenkung erreicht werden würde, ſo baſierten alle dieſe Rechnungen

E

- auf dem Zuſammenwirken Gnglands mit ſeinen Verbündeten, ins

beſondere mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Hierin aber
legt die große Gefahr der engliſ<hen Entwid-
Tung bei einer langjährigen Fortſeßung des
Krieges für England. Selbſt ohne die wirtſ<haftliche Einwir»
Zung der Frachtvaumnot in Betracht zu ziehen, die ſich in dem
ſteigenden Wert der unverſchiffbaven Warenmengen in den Kolo-
Mien zeigt, bleibt die Tatſache beſtehen, daß ein um Jahre ver»
Jängerter Krieg die Vereinigten Staaten von Amerika
mit ihrer Handelsflotte an die Gpithe aller Mächte
bringen kann, 5. h. an den Plaß, den England unbeſtvititen in der
modernen Zeit eingenommen hat,

Englands Ueberflügelung durc< Amerika.

Sir Georges Hunter ſpricht davon, daß die Vereinigten Staaten
bie führenden Sciffserbauer würden und dieſe Stellung auf Enug-
lands Koſten aue) nac< dem Kriege ſich erhalten würden.

Das?7elbe England, das Deutſ<hland während der Zeit einer
BlioGerung vom Weltmarkte verdrängen wollte, um ſich in ſeinen
Markt einzuſesken, ficht fih heute im weſentlicen auf Munitions-
erzeugung beſchränkt und bemerkt den ſteigenden Einfluß der
amerikaniſchen Induſtrie auf den ſüdamerikaniſchen Märkten eben»
fo wie die wir<aftliche Durchdringung Indiens dur< Japan
umd feine ebenfalls an Zapan verloren gehende Suprematie in
China. Das „Zournal of Commerce“ bemerkte kürzlich, daß man
jeht bereits amerikaniſche, Reiſende in jeder wichtigen Stadt
Chinas, Japans, Indiens und ebenſo neuerdings Auſtraliens
Finde, während der britiſche Kaufmann hilfios zuſchen müſſe,
wie ſein Geſchäft von Tag zu Tag abnehme. So ſtellf ſich Eng-
fands Wirtſchaftskriog gogen Deutſchland während der von Eng»
Tand ausgellbten Weltblodade mehr und mehr als eine falſche
Rechnung heraus. ;
< Die Entwicklung, in die England bei einer langen Fortſezung
Des Krieges hineinſtowert, hat Davis in der Zeitſchrift „Nation“
kürzlich dahin zufammengefaßt, daß ſelbſt ein England, das mit
nen Berbündeten etwa im Jahre 1921 über Deutſchland ſiegen
würde, damit lodiglich der Welt einen amerikaniſ<- ja-
paniſchen Friaden bringen würde. Schon ſucht England in
Geh2imverträgen mit den Vereinigten Staaten Schuß gegen die
javaniſche Gefahr. Son zeigten Streiks und Arbeiterunruhen
wie es im Gebälk des engliſchen“ Wirtſchaftslebens zu kniſtern be-
ginnt. Unter dieſem Geſichtspunkte iſt die Friedensoffenſive Lans-
Sownes zu verſtehen, auc) wenn er mit der politiſchen Geſchi>-
lichteit, die engliſche Staatsmänner auszeichnet, die eigene Sorge
in den Hinteegrund und die Sorge um die Menſ<heit in den
ergrund zu ſchichen weiß.

Gewiß ift es leicht, dieſem Zukunftsbild engliſcher Entwiälung
dcs Bild der deutſchen Nöte entgegenzuhalten, die in der
nwart

eſche

ärfen will; Niemand unterſchäßt in Dc

atom met WShEnq nit 00:4 607

und die England in der Zuburnft durch einen'

ſtoffbezügen, aber in England weiß man wahrſcheinlich ganz genau,
daß ein dauernder Wirtſc<haftskrieg nac< dem
Kriege zu einer Unmöglichkeit gehört. Deutſchlands
wirtſchaftliche 'Strangulierung hätte im Bereiche des Möglichen
geſtanden, wenn es von Oſten und Weſten gleichzeitig eingeſchnürt
geweſen wäre. Aber ebenſo wie ſic Deutſchlands Erdroſſelung
in den erſten Jahren des Krieges als unmöglich erwies, =-- wir
alle wiſſen, das das hinter uns liegende Jahr in der Ernährung
relativ beſer geweſen iſt, als das dritte Ernährungskriegsjahr*
==, ſo hat ſich ſc<on jekt' Englands Wirtſchaftskrieg nach dem
Kriege inſofern ebenfalls als falſche Rechnung erwieſen, als Eng=
land bei dieſem Gevantken niht an die Möglichkeit einer groß-
zügign deutſch-ruſſäiſchen Wirtſchaftsverſtändi-
gung gedacht hat, die wir ſelbſtverſtändlich ins Auge faſſen wer-
den und die ſich in ihven erſten Anfängen in Einzelabmachungen
des neuen deutſch-ruſſiſchen Vertrages datumentiert. Mit dem ge“
waltigen Wirtſchaftsgebiet, das dadurch mit uns in dauernde Ver-
bindung treten würde, können wir uns vor einer Rohſtoffaus-
hungerung fichern,

Die Friedensmöglichleiten.

Zit aber Deutſchlands wirtſchaftliche Niederwerfung unmöglich,
ſo gilt dasſelbe noM mehr von den Träumen eines militäriſchen
Ententeſieges. Selbſt die größten Optimiſten im Ententelager
wiſſen, daß es in bezug auf die Beſiegung Deutſchiands auch heißt:
I is 8 long way to Tipperary. Wenn alle engliſchen, franzöſiſchen,
amerikaniſchen, portugieſiſchen/ italieniſchen, auſtraliſchen, kanadi-
ſen, afrikaniſchen und ſonſtigen Anſtürme an der Weſtfront, unter-
ſtüßt von allen Errungenſchaften moderner Technik, nicht mehr er-
reichen, als die Lebensgefahr der Vernichtung der engliſch-fran«
ööſiſchen Armee zeitweilig abzuwenden, ſo bedeutet das keine Er»
leichterung für das jeht die Siebzehnjährigen zur Fahne rufende
Frankreich, deſſen Gebiet auch bei einem zeitweiligen deutſchen
Rückzug nur weiter zerſtört wird, und keine Ausſicht auf
Sieg für die Entente, auc wenn ſie für die Zukunft auf
eine ſtarke Ueberlegenheit der Zahl und der Kampfmittel vechnet.
Wären dieſe entſcheidend, fo mftßte die Entente, als Rußland noch
an ihrer Seite kämpfte, Deutſchland zerſchmettert haben.

Lansdowne weiſt ſeinerſeits darauf hin, daß „vorläufig uns
verbindliche wiedensbeſprechungen unabhängig
won dor militäriſchen Lage ſtattfinden könnten. Von deutſcher
Seite ſind ſolche Beſpvechungen niemals abgelehnt worden. Spricht
do< Lansdowne ſelbſt von den „fortwährenden Fühlern der Regie»
Tung der Mittelmächte“, hat doh Graf Hertling erſt am 25, Fe-
vn 1918 erklärt, daß Deutſchlund zu ſolchen Beſprechungen bo»
reit fei.

Lansdowneo weiß. ganz gonau, daß troß aller manchmal ſcharf
zrtage tretender Gegenſäße in Deutſchland alle Parteien
entſ<loſſen ſind, gegenüber jedem Vernichtungs-
willen bis zum legten. in voller Ginigkeit und völliſc<er Ge»
ſchloſſenheit d ux hg uhalten. Bis dahin können und werden
andeve auf der Setie der Entente kämpfende Nationen weit eher
zuſammengebrochen ſein, als daß Deutſ<land zu erſchüttern wäre,
Lansdowne ſelber jpricht davon, daß der Prüfſtein für die Vor-
nahme von Verhandlungen darin beſtehen würde, daß Deutſchland
ſic von der Lehre der extremen Militariſten los»
ſage. Mit derärtigen allgemeinen Redewendungen wird man
natürlich in der Fkködensfrage ſelbſt niemals weiterkommen. Det
Popanz der „extremen Militariſten“ haben zuerſt die engliſchen
Propagandtſten aufgeſtellt, die ein in Deutſchland wenig bekanntes
Buch eines militäriſchen Echriftſtellers bereits im Frieden zu
einem literariſchen Weltereignis zu ſtempeln wußten, um dadurch
das deutſche Volk als Tröger beſtimmter Ideen zu kennzeichnen.
Dex Entente und den Freunden Lansdownes hatte es ja freigeſtan-
den, die Probe auf das Exempel zu machen, um feſtzuſtellen, wie
weit das deutſche Volk den Verteidigungs<harakter des
Krieges aufzugeben bereit wäre. Sobald England mit ſeinen
Verbündeten jemals dem Heutſchen Volke und ſeinen Bundes»
genoſſen den Frieden auf dex Grundlage einer ohrenvollen Ver-
ſtändigung angeboten hätte, wäre ein ſolches feindliches Friedens»
angebot von jeder deutſchen Regierung, unbeſchadet der jeweiligen
Kriegslage, zur Grundlage von Beſprechungen gemacht worden,
idie zum Frieden hätten führen önnen.

- Weit enkfernt davon, uns jemals den Frieden auf der
Grundlage ehrenvoller Verſtändigung anbieken. zu können, hat
Land3downe es nicht hindern können, daß das |Friedenzangebot
der Mittelmächte vom 12, Dezember 1916 ebenſo auf völlige Nicht-
achtung ſtieß, wie andere deutſche gutgemeinte Vorfuche politiſcher
Kreiſe und zuloßt der Verſuch der heutigen vuſſiſchen Regierung,
die Entente zu veranlaſſen, die Friedensverhandlungen zwiſchen
Rußland und den Mittelmächten zu einer allgemeinen Friedens-
ausfprache zu erweitern. ;

Solange derarbige Tendenzen bei der Gntente obwalten, kann
Deutſchlawd auf die politiſche und wirtſchaftlihe Sicherung
ſeiner Exiſtenz und Zukunft angsſichts dar Erfahrungen
foiner Geſchichte umſo weniger verzichten, als ſelbſt die Idee eines
Völkerbundes verbrämt wird mit der Drohung der wirtſchaftlichen
Aushungerung eines Teiles der Bölker, die ſich dieſem Bunde an«
ſchließen ſollen. Man verlangt in England von uns den beidin-
gungsloſen Verzicht auf Belgien. Aber wir haben noch
niemals gehört, daß man uns die bedingungsloſfe Rü>gade
unſerer Kolonien in Ausſicht goſtellt häkte. Balfour hat
dies im Gegenteil erſt vor kurzem ausdrüclich vesweigert. Ob ar
damit engliſches Annezionsgeliſte auf die deutic<en Kolonien oder
irgendeine andere Art des Raubes unſeres Beſikes ins Auge ge-
faßt hat, iſt völlig belanglos, Welche Heuchelei gehört dazu, das
Selbſtbeſtimmungsrecht der Bölter der öſterreichiſchen Monarchie
zu fordern, während England gleichzeitig jede tatſächliche Selbſt»
verwaltung in Irland, Aegypten und Indien ablehnt und die des
flämiſchen Volkes negiert. -Wie kann man gegenüber
dem. deuti<en U-Boot, der Notwehr gegen bie
engliſche Hungerblo>ade, von dem Kampf um die Freiheit der
Meere ſprechen, ſolange man ſich in England jeder Internationa»
liſierung der Meerengen widerſehzt und die Welt mit dem ex-
tremſten Marinis mus vedroht, der jemals beſtanden hat.

Cecils Antwort auf Golf wor im Ion gemößgigt, in
der Sache aber ebenſo unannehmbax, wie die bisherigen engliſchen
YAeußerungen. Lord Cecil ßt, daß die Armeen Deutſchlands,
Sas er beſiegen will, auf feindlichem Boden ſiehen und bei einer
von England gewollten Verlängerung des Krieges um Jahre auch
auf anderen weit entfernten Kriegsichaupläßen mit Erfolg ver-
wendet werden können. Unrichtig iſt es übrigens, wenn Lord Ceoil
die R 1 jeße Doniſchland de» Friee

In Wirl!ichkeit hat Dr. Solf, wie der Wortlaut fenrer Rede |
lediglich bavon geſprochen, daß der Oſtfriede ein Rahmen fei, der
noh ausgefüllt werden möſſe, eine Aeußerung, die mit Rückſicht auf
die noh unfertigen politiſchen Gebilde der ruſſiſchen Randſtaatert
verſtändlich iſt, aber keinen Verzicht auf die deutſ<s
Oſtpolitik ausdrü>en kann, die ſoeben erſt dur< den ruſſiſchen
Nachtragsvertrag folgerichtig fortgeführt worden iſt.

Deutſchland iſt ebenſo wie feine Verbündeten jederzeit zu ehr-
lichen Beſprechungen über einen ehrenvollen Frieden bereit, Auf
irgendein deutſches Frieden5angebot wird die Welt aber vergeb-
lie warten, Weder der Regierung, uo< dem deutſchen Parla»
ment wird man nach den bisherigen Erfahrungen zumuten können,
ein ſolches jemals wieder zu erlaſſen,

Diejonigen führenden Politiker, die im Ausland für den Frieden
wirken, werden erſt den Nochweis führen müſſen, daß ſie div Ba
rechtigung - haben, im Namen maßgebender Kreiſe ihrer Völker
zu ſprechen, wenn ſie verlangen, daß ihren IGT MIE Be»
deubung beigemeſſen werden ſol. Bis es dahin kömmt, wird
Deutſchland mit ſeinen Verbändeten im feſten Vertrauen auf
ſeine wirtſchaftliche Kraft und Stärke und ſeine militäriſche Uns
beſieglichkeit, die ſich jekt erſt wieder im Weſten gegen den An-
ſturm der größten feindlichen Uebermacht ſiegreich vewährt hat,
mit voller Zuverſicht der Zukunft entgegenſehen

Die ſchwere franzöſiſch -amerikanilche
Niederlage an der Ritleite.

Drahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtatters
f Hans Kyſer. .

X Im Weſten, 31. Auguſt.

Während die engliſchen Diviſionen gegen unſere neue Wider»
ftandslinie am Nordflügel der großen Schlachtfront ihre vergeb=
lichen Durchbruchsverſuche fortſezten, haben Franzoſen, weiße und
farbige, und Amerikaner eine ſchwere Niederlage am Südflügel er»
ltten, Die Zurücknahme unſerer Linien an die Ailette hatte eins
völlige Neuauſſtellung der feindlichen Artillerie zur Folge gehabt,
wodurch die verhälinismäßig ſthwache Kampftätigkeit der lezten
Tage zu erklären war. Mit ungeheurer, alle Kampfmittel zuſam»
menfaſſender Wucht ſollte zugleich mit den engliſchen Flägel-
angriffen längs der Straße Arras--Cambrai hier nach der Ucber-
ſchreitung der Ailette auf dex ganzen Front von der Diſe bis zum
Pasly-Kopf der Durchbruch erzwungen werden. |

In. der Morgenfrühe des 29, begann anf der geſamten Angriffs
front das vorbereitende Trommelfeuer, dem, unterſtüßt von Tank»
geſhwadern und Flammenwerfern, die tiefgeſtaffelten Infanterieß
angriffe folgten. Immer von neuem ſtürmten gegen: unſex ver»
nichtendes Artillerie- uud Maſchinengewehrfeuer die Amerikaner
und farbigen Franzoſen vor, ohne daß es ihnen troß ihrer mehr
als doppelten Uebermacht gelang, unſeren unerſchütterlich ſtands
haltenden Regimentern = Hannoveranern, Thäringern, Magde«
burgern und Garde == wichtiges Gelände zu entreißen,

Brennpunkte der Schlacht waren die: Straße Manicamp-=Mark=
zells, Pont St. Mard, die H3hen nordweſtlich von Invigny und
Villers-la-Foſſa Tanks, die an vielen Stellen unſere Front
durchbrochen hatten, wurden hinter unſeren Linien durch Infan-
tevie« und Artilieriefeuer vernichtet oder zur Umkehr gezwungen,
Beſonders behende Männer ſprangen, Handgranatenbündel ſchleu-
dornd, von hinten auf die kanonengeſpikten Sturmwogen und
machten fie im Einzelkampf- Mann gegen Maſchine, unſchödlich
Ueber 72 Tankwagen blieben zerſchoffen liegen, Infanterie, Maſchi
nengewehrſchüßen und Minenwerfer weiteiferten in ihrer Be=
kämpfung. Bis zum Mittag wiederholten ſich die mit rülfichts-
lofem Menſcheneinſaß vorgeiragenen Angriffe, die reſtlos abg
ſchlagen wurden, Unſere Garde drang ſogar im Gegenſtoß über
die eigenen Linien hinaus. Von den zehn, zwichen Champs und
Guny über die Allette geſchlagenen feindlichen Brücken zerſtörte
unſere Artillerke ſechs dur< Volltreffer, i

Die am Nachmittag dem Feinde geglückte klehte Binbuchkung
unſerer Front zwiſchen Vilette und Champs wurde durch Gegenſtoß
ſofort wieder beſeitigt. Aber no< bis zum Abend danterten nach gs
weiltiger Artillertevorbereitung die von mächtigen Kolonnen ans
geführten Angriffe, Offiziere zu Pferde verſuczten die Truppen
In tollfähner Tapferkeit mit ſich zu reißen, Sturmwagen roſſelten
Hnen voran, und Fliegergeſchwader, die zum Tell aus über 50 Flug«
zengen beſtanden, warfen ſich mit Bomben und Maſchinengewehr«
garben im tieſſten Flug unſeren! Diviſionen entgegen.

Ueberoinſtimmend bezeugen die kampferprobten Diviſionen, es ſel
ver ſchwerſte Tag des Krieges für ſie geweſen. Dank ihrer unvet«
gleichlichen Tapferkeit find alle Anſtrengungen des übermächtige
Gegners, hier am neunten Schlachttage die endgültige Entſcheidung
zu erzvingen, unter den ſchwerſten Feindverluſten blutig abgo«
jchmettert. Die alte Linie iſt überall gehalten und der erhoffte
große franzöſiſche Sieg hat ſich in eine. verhängyizvolle ſchwere
Niederlage verwandelt, 4 j

/

Das neue Hoilländilche Kabinett.

Amſterdam, 31. Auguſt:
Unter Vorbehalt teilt der Haager Korreſpondent des „Algemesn
BE mit, daß das neue Kabinett, wie ex von verläßlicher
Seite vernehme, folgendermaßen zuſammengeſeßt ſein wird: N
Inneres und Vorſigender des Miniſterrats: Ryis0e Reereww
brout; Auswärtiges: van Karnebeek; Zuſtiz: Heemskerk;
Verteidigung: Alting van Geuſau; Finanzen: Iris
Waſſerbauten: Bongaerts oder Köning; Aderbau: Yſſeb
ſtien; Arbeiten: Allberſe; Kolonien: Idenburg. =- Dem-
nach würde das Kabinett aus fünf Katholiken, drei Antivevolutig-
82 beftehen; van Kavnebeekbs politiſche Richtung iſt bisher noch
unſicher.

Ein deutliches Schiff in Petersburg.

.

=". Petersburg, 27, Auguſt.
Der deutſ<e Dampfer „Annie Stinnes“ iſt geſtern in Peters»

burg eingetroffen. Gs iſt das exſte doutſche Schiff, das -

ſeit vier Jahren in Raßland die deutſche Flagge zeigt.

(Hierzu fünf Beilagen.)
Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radlofj, Berlin |
D:58 Und: Sertag, Ullſtein & Co, Leilim: 25

XE
" Eonntag (Morgen)

Vierte

„Der Sternenhimmel im September

Von
Prof. Dr. Adolf Marcuſe.

de Zie
18 2

Pi EE Eh Ne
4 "igel +

8 fur

it
GE RE .
5 „I df

.. Sfomahaut

Anbli> bes "geſtirnten Himmels mt bloßem Auge 1m die Mitte des
Monats September, abends gegen 19 Uhr mitteleuropäiſche Zeit oder
gegen 11 Uhr neue Somanerzeit. Dieſelbe Sternkarte gilt am Monatg»
anfang eine Etunde ſpäter und für Monatzende eine Gtunde früher,

Im meunten Kalendormmonat geht die Sonne am 23. Septem-
Ber, abends gegen 9 Uhr, zur Zeit des Herbſt-Dag- und Nachtgleiche
auf die ſüdliche Simmelsfugel über, uns Nordländern aſtronomiſch
den Herbſt bringend. Zn lezter Zeit nimmt die Häufigkeit der
Sonnenflecken ſtändig ab und 4m Zuſammenhange mit dieſer ver»
minderten eruptiven Tätigkeit auf unſerem 'Zentralgeſtirn ſteht
auch die Abnahms dex Sonnenfa>eln ::nd Sonnenprotuberanzen. *

Der Sternenhimmel läßt | in den bereits längeren
- zend dunklen Serbſtnächten wieder en >svoll beobachten, und an
Hand, der obigen Ueinen Sternkarte „nen die wichtigſten Stern-
bilder leicht aufgefunden werden. Um , “ Monatsmitts gegen 11 Uhr
abeitds nag Gommexzeit bildet der hellſte Stern im „Bootes“
Arkturus, der in der Verlängerung der Deichſel vom „Großen
Bäven“ ſteht, eine ſtrahlende Weſtmorke am Firmament, während
qu gleicher Seit im-Oſten als- deutliche Orientierungsmarke der
Hellſte Stern in „Stier“ Aldebaran leuchtet, beide Fixſternſonnen,
an ihrem rötlichen Lichte erkennbar. „1505

Der: Mond, durchläuft in dieſem Monat die folgenden. Licht»
geſtalten: Am 5. morgens Neumond, am 13, nachmittags erſtes
Viertel, am 20. nahmittags- Vollmond und am 27. September
morgens, lehtes Viertel. .Aui ſeiner rogelmößigen Bahn wm unſern
Planejon ſteht der Mond in Erdferne am 8. und in. Erdnähe am

21. September; „infolge ſeiner raſchen Eigenbewegung am Firma- |

ment, die ihn: täglich um etwa 13 Grad nach Oſten führt, bedeckt"
unfer Irabant zahlreiche Fixſterne. In dieſem Monat findet
eine ſolche Bede>ung, und zwar die eimes ziemlich hellen Sterns
aus der, Konſtellation des „Widder“ in der Nacht vom 23. zum
24, ſtatt, indem ein Widderſtern der 4%. Größenklaſſe um 1,58 Uhr
Hinter dem Mondrande verſchwindet und um 3 Uhr 2 Min. hiaker

Hom entgegengeſehten Randeimſeres olsdannabnehmenden Satelliten

Beilage zur Voj

fiſchen Zeitung,

2918
4. September

wieder zum Vorſchein kommt. Von den oroßen, mt bloßem Auge
ſichtbaren Planeten ſind 1 Wonat nur wenige unter *
günſtigen Sihtbarkeitsverhältn wayrzunehmen. Der unſerem
Zentralkörper ain näßſten ſtehende Merkur bleib: zunächſt un-
ſichtbar. Die gleichfalls am Morc- mel ſtehende Penusg, die
KH gegenwärtig immer weiter von Erde entfernt, wird auß
von den Sonnenſtrahlen verd nalylanet Mars iſt
nur früh in den Abend? lichen Har:zont ſ<wer
erkennbar. Der Rieſenplanet 3 „der um die Monats»
mitte um 7 Uhr morgens diurh S et, kann nur in der zweie
ten NaFHthölfie wahrg nt n ht2a von den mit
bloßem Aug? ſÜchtbaren Wandel
erſcheint überhaupt erſt in de
himmel, wo er zwiſchen 3 umd 4

d hr morgens als leuchtende Oſt-
marke in g>blichem Lichte erſtrahlt, .

Kinematographie als <irurgiſches Lehrmittel. Von
jeher war es das. Beſtreben der Umiworſitätslehrer, den Unterricht
in der Chirurgie ſo anſc<hauli? wie möglich zu machen und dem
Studenten die Möglichkeit zu. geben, den Gang der Operavion zu
beobachten. Das hat ſeine großen Schwierigkeiten, da beſonders
bei großen Auditorien nur wenigen die Gelegenheit dazu gegeben
ift, bei dem leinen Wundgcbiet, das nom durc<h die Hände und
Köpfe des Operierenden verde>t wird, die Operation aus der Nähe
zu betra<ten.  Deshalb hat'man ſchon lange den Kinematograph in
den Dienſt der Klinik geſtellt, ohne daß bis jezt reHt brauchbare
Bilder für den Unterricht herausgekommen ſind. In der „Ber“
Iner Kliniſchen Wochenſchrift“ teilt Dr. v. Rothe mit, daß es
ihm mit Silfs dex Univerſum Filmgeſellſchaft gelungen ' iſt, das
Problem zu löſen, die Wunde 'in vielfacher - Vergrößerung ine»
matographiſch aufzunehmen und zu projizieren, ſo daß nur die
Wunde und die Hände des. Operateurs ſichtbar fimd. Dadurch, daß
die Lampen ganz außerhalb des Operationsſaales angebracht ſins
umd der kurbelnde Kinooperateur durch ein Uhrwerk oder einen
Motor erfeßt wird, ſind für -die Meopſis ungünſtige Umſtände aus-
geſchieden. Der Aufnahmospparat wird durc< Einſchalten . eines
Fußkontokies durch den Arzt in Bewegung geſeßt. . Der Apparat
bietet auch die Möglichkeit, von allen Seiten eine Auſnahme zu
mochen. Es ſöllen zunächſt die typiſchen Opevationen ſowie typiiche
Vorgänge aus der Krankenpflege aufgenommen und. in einem
Archiv vereinigt werden, das einer wiſſenſ<aftlichen. Zentralſtelle
in Berlin unterſteht, die vie Verteilung der Films vermittelt.

Die wiſſenſchaftliche Erforſchung ver Adria. Auf der
von den fta] Oeſterreichs und JItabiens beſchi>ten Adria-
Konfevenz in Veneidig wurde 1910 ein wingehendes Programm
zur Erforſchung des Adriatiſchen Meeres aufgeſtellt, die gleich»
göibig von öſterreichiſcher und italieniſcher Seide durc<gsführt wer»
dert ſollte: Bei der Arbeitsdoilung war von feiten der öſber-
reichſ<n Delegierten Bedacht darauf gelegt worden, baß die Von
jedem Staat anzuſtellenden Beobachtungen für ſich allein ein Ge-
ſeb bilden follten; damit im Falls des Ausſch2idens einer der beiden
Graaten doch die für den einein Stant .gowonmenen Beobachtungen
wenigſtens die großen Säge der v37nsznphNhen Berhältniſſe-des“
Adpiatſchen Meeres Usfern Wönnten. Dieſe Teilung des Arbeits-
gebietes erweiſt ſich um als außerondentlich glüclich. Zwar ſind
im, FENEN M 1 igen GEE zm dex A an ed
gram zum zcluß gelomimen; Doh Tegen iur Sis öſter,
Gen Bankncbungen vollſtändig für aile droi Jahre vor, von
Hen itabieniſchen die dos erſten Jahres. In dor-Eravortung eines
Halldigen Kyiegeendes, das viellicht ' bi Übrigen. ilieniſchen Ber
Sbächbitngen zugänglich moahen Dürde, wirde die eingehende Ber
„arbeitung der ozeanographiſchen Beobachtung: bisher verſchoben.
Doc< legte jezt Profeſſor D. Brücdner als „Mn der perma
nenten öſtercrichiſchen Adrialommiſſion, in . dor „Wiener Akadem?
der - Wiſſenſchaften eins Whandlung' des Konteradmirals 'Wil-
helm Keßlig vor, die die Gezeiten-Erſ<heinumgen fin der Adria
auf Gvund der Beobachtumgsergebmiſſe der öſterveichiſchen Flut-
ſtation behandelt. Danach ſoll die Bearbeitung nunmehr ohne
Rückſicht auf die italieniſchen ' im Angriff genoimanen
werden.

„Schach.

Geleitet
082.7

Dr. Ematzuel Lasker,

Aus dem Nachlaß von C. Moll.

4 7 3
« zſ - -
Ner in

N2:/7A4

Z

Mett in drei Zügen. 4

Weoiß (vier Steine): Kd4, Db6, Th8, Bo3.
S<<h warz (drei Steine): Kf5, Bb7, gs. *

x 12.

2 6 0

Die folgende hübſche Partie wurde unlängſt in Wien geſpielt.
Weiß: Dr. Aſztalos, Shwarz: Dr. V. M. 1. e2---4, e7--e5
2. Sbl-83, 828-1 3. 2-14, d7--4d 4. t4X23, StXM4
5. Sgi-43, LeS-24 6. Dd1--e2. Se4Xe3 7. 42Xe3. LfB--c5
8. Lil =t4, 568-6 9. 0--0--9, 0--0 10. 22--13, Lat-05
11. 22-34, 47-a6 12. Sf3--44, Le5Xä4 13. 03244, b7-b5
14. 'Do2--83, So6-a5 (hier war f7--26 geboten, auh..wenn es
einen Bauern koſtet) ; 15. Lk4--g5l, Dd82--07 16. Lg5--t6, g7>46 ,
(es gibt keine Verteidigung) 17. 85%16, Kg3--h8 18. De3--h5,
TiS--&s 19. Lf1--13, T22--26 20. Lä3X26, 7Xg6 21. TH-<4
TaS--g8 22. Thl-41, Da7--37 23. TelXe6, Df7Xe8 24. 16-17,
Aufgegeben. '

Das Problem unſerer letten Nummer, Matt in drei Zügen von
C. Moll, Weiß: Ke7, D22, 107, Be2, Schwarz: Ke5, Bo6, wird
dur< 4. D22--g8 gelöſt. Wenn 1. Kcöd--d4 2. Dg8--63, iſt
Schwarz im Zugzwang.

Das kunfſtgeſchichtliche Studium in Gent wird dureh eine
Verordnung des Generalgouvernements in Belgien neugeordnet.
Wenn vor dem Kriege ausgezeicmnete Lehver der Kunſtgeſäichte, wie
Hulin de Loo mid andere, in Gent wirkten, ſo trug doch die ge-
ſeßliche Organiſation des Unterrichts ſeiner Bedeutung keine Rech«
ming; während die Univerſität Lüttich ſeit 1903 beim Abſchluß des
Studiums wiſſenſhafiliche Grade. für Archäologie und Kunit-
geſchichte erteilen konnte, waren in Gent lediglich fakultative Vor-
leſungen eingeriätet, dere Beſuch zu keinem Examen und zu
keiner Berechtigung führte. Jekt hat die Univerſität Gent das
Recht erhalien, den Studierenden der Archäologie umd Kunſt-
geſchichte ſowohl die .„geſezlichen“ Grade zu verleihen, wie ſie in
der philoſophiſchen Fakultät den Abſchluß des Studiums bit-
den, wie auch die rein wiſſcsxtſ<aftlichen Grade als „Kandidat“ 115
„Lizenziat“ der Kunſtgeſc<hFzte. Damit und mit der eingehenden
Regelung des Studiums, die die Verordnung enthält, wird den
Studierenden, die in dem neueingerichteten Inſtitut des Genier
Kunſthiſtorikers, Profeſſor Iolles, arbeiten, die Bahn geebnet.

8 6

1 anerkannt vorzüglichen Qualitäten.
Preisiiste auf Wunsch

Doss & Hesse, Weingrosshandlung
HOFLIEFERANTEN
Bernkastel-Cues an der Mosel.
OOO OOO

SEA UEE Siraße 10
Ecke Kaiser-Wilhelm-Straße

Perger-Teppiche

für Wohn-, Herren- und Speisezimmer

: bis 8 Meter lang ; |
Wertvolle antike und Seidenteppiche

 TÜNKISCHEO Teppiche

für Salon und Damenzimmer

Eehie Gobeling

Hervorragende Stücke,

Gardinen » Vorhänge
Tisech- und Diwandecken
Dekerailio: u Möbelszlteffe

*

Spezlai » Abteilung

Wenden u. Umarbeiten
Herren und 3 Tagen |

Damenkleidung I7
Stoffannahme

Ztr. 719 Basch & Buczkowskit
Eriedrichstr, 63, |. |

Durchreisende in 24 Situnica,

Rokfine Delzwaren

GrosSs- u. Ausland.Verkauf

F nouester Formen Kragen u. Mutfen

in echt Srunks, Litis, Mardar,

H Luchs, Kermelin, Sealbigam,
Bleotric, alle Arien Füchse, echt Blan« u.
Silberfnehs, Weißfuchs, Kreuzfuchs

Deiz-Hovell-nänte

in erstklassiger Ausführung u. Material.
Herren-Gah- und Sport-Pelze, €

53 Umarbeitungen prompt
und preiswert, 4

3 ANNANRTBELNNANH NN RI

Leopold Noliänder,
Charlottenburg, Knezebeckstr. 29

zwischen KurffirStendamm u. Savignyplatz,
Pernsprecher: Steinplatz 4078;

Die Stelle eines

«.» .
beſoldeten Beigeordueten ,
in hieſiger Stadt iſt mö ſt bald zu beſeßen.

Die Anſtellung erf: auf eine Amtsdauer von 12 Jahren
durc) Wahl der Gladtve ſammlung. Die Anrechnung
auswärtiger, in gleichwe! ung zugebrachter Dienſtzeit
auf das Beſoldungs» un! fionsdienſtalter bleibt beſonderer
Voreinbarung vorbehalten.

Bewerber, wel<hoe die große Staatsprüfung für den höheren
„„Zuſtiz« oder Verwaltungsdienſt abgelegt aben, wollen Meldungen
nebſt Lebenslauf unter Bei Zeugniſſe und Angabe
der Gehaltsanſprüche möglich: ſpäteſtens bis 15, Sep-
eramt einreichen.

8!

jt umgebh,

tember 1918, an das Oberbürgermeiſ
Perſönliche Vorſtellung iſt nur nach beſonderer Aufforderung | für Einkaufsabteilung geſucht. Herren aus > Flugzeug- oder

erwünſcht,
Barmen, den 28. Auguſt 1918.
Der Overbürgermeiſter,

Bekanntmachung.

An der unter unſerem Patronat ſtehenden St. Thomaskirhe iſt die

dritte Predigerfſtelle

1334 Ea und wieder zu beſezen. Auskunft über das Jahres5-
ommen und den Zeitpunkt der Nebernahme des Amtes erteilt
der Gemeindetirhenrat.

Bewerbungsgeſuc<e find bis zum 1. Oktober dieſes Inhres bei
uns einzureichen. j

„Berlin, den 14, Anguſt 1918. /

Ma giftrat /

ver Königlichen Seis and Refihenzſtadt.

Zwei Kaufleute

aus der ZIERTE oder Blecßbearbeitungs- .
Maſchinen - Branche für Statiſtik und
Korreſpondenz, jowie

einm Kavimann

aus der Holzwaren- bezw. Holzboarbeitungs-
Maſchinen » Branche jür Statiſtik und
Korreſpondenz, von großem We Dae Unter
nehmen im ſächſiſchen Erzgebirge zum ſofortigen An-

tritt geſucht. Leichte Kriegsbeſc<. werden angenommen.
Angebote unter „5914“ UMteinhaus, Berlin SW 68.

Wir fu<ßen für unſere Rofenthaler Werke
mehrere militärfreie oder kriegsbeſchädigte

RKaufleute

für das Kalkulationsbliro, Schriftliche
Bewerbungen erbeten an

Bergmann Elektrizitäis-Werke A,-6.

Berlin-Roienthal,

für Vor- und Nachkalkulation gesucht,
Dorgelbe muß längere Zeit In Giesgerel
tätig gewesen Sein und flott u, Sichen
arbeiten können. Antritt möglichst
gofort evt.später. Angebots m. Zeugnis-
abschriften 4. Gebaltzauspr. orbeten an

Otio Jachmann -- Abſtellung GiesSerei

Berlin „ Borslgwalde.

Für GiesSerei wird Kaufmann)

Dover PapergeraeEnpAÜ.

mit grosser Stein, Offset- und Buchdruckerei
(Sondererzeugnisse Faltschachteln und Packungen)
Sucht bestens und langjährig eingetührten ,

0 m.i

der hauptsächlich bei der Groggindustrie und bei
Behörden gut eingeführt iat, zur Beschaffung von
Aufträgen. Meldungen unter, „3925“ Ullsteinhaus,

AssiStenten

verwandter Branche werden bevorzugt. Perſönlige Vorſtellung
mit Zeugnisabſchriften erwünſ<t.

; Geselisch. f. Flugzeugunternehm. m. b. H.
Albatros, N Frizdrichshauen

POIITTSGORPSSS SORG RIG SGGG GENG

Gichere Exiſtenz.

bietet ſich tüchtigem, gewandiem Herrn,
Her möglichſt bei Privat-Kundſchaft gut ein-
geführt iſt. Eventuell kommt auh Dame
in Betracht. Gefl. Offerten unter 5918
Ullſteinhaus, Berlin SW. 38.

R UNEÜNHEUREUERZUENDEEEIUNINUNKSUNN

Haupffkaſſierer,

n ST ETEETETONTETTTTTTTTTETETTTETETESTTTTTTTTTTEETTETUETTOTTETTTTTTEGG
kautionsfähig, von alter Berliner Haudelsfirma zum baldigen
oder ſpäteren Eintritt geſucht. Nuv im Kaſſen- und Giroweſen
durchaus firme und ſicher arbeitende Herren, die derartige Stellen
ſchon bekleidet haben und hierüber über beſte Empfehlungen ver-
fügen, wollen Lebenslauf mit Angabe ihrer Gehaltsanſprüche ein-

reichen unter Z. B. 11735 Ulſteinhaus, SE EEE GW 868.

LÜCKE iger Ran RUUSE en
' (Enzultieur)

Sofort Saugt Gehalt nach Vebereinkunft. An-
gebote mit Zeugnis2bsechriften an unser Büro

Fetistolle Groß Berlin (ilch), Bos!straßs 8.
 Erxpeditionsleiter.

r meine EI Expedition ſuche ich eine umſichtig,
Kraft (Herrn oder Dame), welche mit allen vorkommenden Arbeiten

EN
; “4 | genau vertraut iſt, Meldung 8--10 Uhr (Geſchäftsleitung).
|S. SIEHNSEr Tiens Friedrichſtr. 36.

* Sieſige Terraingeſellſchaft ſucht 13: ihre Zwangs-
verwaltungs-Abteilung

fachkundioe Harren vezu. N2mBN,

Offerten unter 5929 Ullſteinhaus, Berlin SW 88.

“Diefige Terraingeſellſchaft
ſucht für ihr Verkaufsbüro

fachfundigen Herrn oder Jame.

Offerten unter 5927, Uliſieinhaus, Berlin SW. 68.
eee |

TEE TG
UÜſfieſſ

oder Rechtsanwalt zur Mitarbeit von - Mmduſtriellen wirt-
ſchaftlichen Intereſſenverband Groß Berlins geſucht. „Offerten unt.
Ww. 8243 an Daube u. Co., Verlin 1 58% 19;

Betriebsleiter,

Jechniſch dux<aus erfahren, der ſich durch
* „lTangjährige Tätigkeit ausweiſen kann, ſofort
für Berliner Großdampfwäſcherei
in Dauerſtellung geſucht. Scriftliche
Angebote unter Sch: 037388 an Ullſtein-
„Filiale N, Schönhauſer Allee 146.
Kriegageſellſhaft ſucht für
Leitende Steilnnsoe

einen vollſtändig militärfreien Herru mit Organiſationstalent und
wien kaufmänniſchen Erfahrungen, der vor allen Dingen auch
„die Fähigkeit befitt, fich ſhnell in einen neuen Wirkungskreis
einzuarbeiten. Das Gehalt reg jich nach den Vorſchriften des
Kriegsminiſteriums (Kriegs-Rohfi il), Ausführl. Angebote
“nit Angabe der ie Tätigkeit, Neferenzen uſw. ſind zu richten
"an 6, V. 922 an d' Annonveu- vp. Kolonialkriegerdank,

FAKTURIST

erfahrene, tübtige Kraft,

mit ver Spedition vollkommen

vertraut, per ſofort geſucht *Shrift-

* liche Offerten unter 5942 ARfeWong;
- „Berlin SW 68.

mgangsgowandie

DUHRUNAURRSTNEN: KURBUSHSEGEDETONNDUNGRELKUNBEENG

Geſucht für größeren Betrieb

M
ji Herr oder Dame
j

erfahren in
Bearbeitung von Perſonalverſiczerungen
u Offerien unter 5228, Ulljieinhaus, Berlin SW, 68.
FRKSEENDSORDB2N4UNNEUSSNNREANGEUNIGEENSODANSDIBSBERET
Für hiesiges Unternehmen

AUBEWERNINEDENEEE:

Reisgevertreier

eines nachw. enorm gewinnbring Unternehm. zu engag. gegucht.
Aus? Bewerb. unt.W.500 an Püttpers Ann.-Büro,Rogenthal.St.42.

Deforafeur

zum ſofortigen Eintritt geſucht. Schriftliche Bewerbungen

G.& Ar Se ana GD.

Chausseestraße 113.

eugnisabſchr., Gehaltsanſpr., Angabe der
ilitärverh, und Eintrittstermin zu richten an

Deutsche Waffen“ und Munitionsfagriken,

ugel- und Kugellagerwerk, Berlin Borſigwalde,

v. baldmöglichſten FEinlritt!s Angebote 7

Jüngere Maschinen-Ingenieure
4 mit abgeschlossener Hochschulbiidung und
4.  - HMascehinen-Teenniker
mit Fachschulbildung werden
gGezuthf E

„Angebote mit Leobenslauf, Zeugnigabachriften,
Angabe der Gohaltganöäprüche und Militärver-
bälinisas an ungere Personalabteil. erbeten.

W cs , ecbeten,

ae
V

(0 (if lere0, |, aDhn demi ken)]

Farbwerke vorm. Meicfer, Lucius & Brüning,

Höchst a. Main.

Sofortiger Verdienſt | “

Direkto

vollfommen en H8-
EIE REGESEER größeres Unter!
nehmen ſofort gejuc<t. Beteili:
gung 30--50 Wille erwünſcht
Off. "u. T. uu Ullſtein-Filiale
Tauenzienſ

Für Gerimievertreinig
und Buchſührung

erfahrener Herr per 1. 10. 18
gejucht.

Angebote an; Zeugnisabſchr.
und Gehaltsanjpr.
unter W. S. 11728 Ullſtein-
haus, Berlin GW 68.

alter

Kontokorr.-Yilh

und
Raufmannslehring
DUNE er. Gtraße 71.

für Aktiengeſellſhaft der
Eiſenbranche, gewandt i. Korre
ſpondenz, in dauernde Stellung
gen Anerb. mit Lebens-

auf und Angabe der Gehal/s-
anſprüche unter 5931 Ullſtein.
haus, Berlin SW 68,

Konkerist

für Brauerei-Konior geſucht.
Kontorzeit v, 8--6. Meldungen
mit Angabe der Anſprüche u.
URIG 03764 Ullſt.-Filk Schön.
hauſer Allee 146.
Waas

dg. Mann od. Fräufein
f. einfach. Buchführg,, Schreib.
maſchine, WE 3 juche |
„vormitt. 9-- 03 255

Ullſt.-Fil. Beten E Str, Wa.

BY GS, Dame,

kau gebild,, gewandt in

8 | Zeugniſſen,
X | unter Mpl. 9455 Ullſtein«! Filiale

» JE atrebeamer Herr mit eigenen Barmiitoln von M. 6000'als| Z

Korreſpondenz 1.
gewiſſenhaftes Arbeiten gew.,
wird für „Anzeigengeſchäft zum
möglichſt baldigen Eintritt!
geſucht.

Oſierten mit Gehaltsanſpr.

bur“ Daubve & 4
Jemer Straße 11-12. 4

Lpedient

für größere, alt eingeführte
Meta! warenfabrit, MUEN
4477 gt. folde 5

ur ſol<e Herren wollen fich
melden, welche in Expedition,

Jeruſg«-

Waren-Ein- und „Ausgongs»
kontrolle genaueſt Beſcheid
wiſſen.

Gehriftliche- Offerten nebſt
Gehaltsanſprüchen

Moritplaß, G
UAnnoncen-

Expedition ſucht branc<ekund,
Herrn oder Dame zum bald-

| möglichen Eintritt,

Offerten mit Gehaltsanfpr.
und Zeuanisabſhriftfen. an. +
Daube & Co,,
„„Zernſalemer Straße 11:12,“
Feibmeiſer
zur Ueborn, v. Feldaufnahm. f.
Bahnprojekt. Angob. Betriebs»
Direition 269g» Hauptſt.109.
zm Vorleſen =
u. Spazierengehen wird zu geh,
Serrn tal. einige Std. ein geb.
Herr o. Dams geſ. Gefl. Off. 1.
M. L. 1477 Ullſtäin-Fili
Martin-Luther- „Straße 9 9.

bangjähr, Küremakler

ſucht geeigneten Serrn, EE
zum Anlernen, für dauernde
teilung. Off. erb. unt. "Wm.
4687 Ullſtein-»Filials Werder-
ſcher Markt.

I

Gewandter

Verkäufer

möglichet aus der Leder-

waren-Branchs, per bald
gesucht,

A. Lerch,
Leipziger Sir. 73-76.

Verkäufer
für Kolonialwaren ſucht

Beamie
finden leichten Nebenverdienſt.
Offerten unt, H. 5566 T, durch
Hagſenſiein &Vogler, BerlinW35

; |Die RücksSendung von
5 Original - Zeugnisgen

Photographien oder anderen
Einlagen zu Briefen, die auf
Chiffre- Anzeigen in unaorer
Zeitung geschrieben werden,
können wir in vielen Füllen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgsober golcher Anzeigen
häufig unbekaunt aind.

una

| VosSiSche Zeitung|s

IN -Abteilung

/

erbeten | 5

& Co., Berlin O, [3

jüngerer, mit guter Handſchrift, 14

an korrektes, |

? Intenhienſtraße 1,

Für unsere Abteilung Eisenhoch- und Brücken-
bay guchen wir zum möglichst baldigen Antritt

einige Konstraäieure

mit mehrji ähriger Praxis, auch Kriegsbeschädigte,

zur Anfertizung voa Werkstaitzeich en,

Gewichtsberechnungen und Materialauszügen.

Angebote mit Angabe der Gehaltsanspriche und
des Eintritietermines gind zu richten an

| Aktiengezelischaft Lauchhammer

Abt. Eisenhoch- und Brückenbau,
Lauchhammer, Prov. Sachsen.

Diom-Indenieut

zur eto änbigen , Leitung eines Ge»

e1kes' von ca. 500 Arbeitern ge*
ſucht. Angebote mit Lebenslauf und
Angabe derMilitärverhältniſſe an die

Königl, Artitlerfewerkstatt- Süd, Spandon.

Techniker
für Statistische Arbeiten

von großem Unternehmen zum möglichst bal-
digen Eintritt gesucht. Bewerbungsschreiben
mit Zeugnisabschriiten, GehaliSsansprüchen, Re-
ferenzen Sowie Angabe des Militärverhältnisses
erbeten unter 5935 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

ae) ZEICHNER|

0 gesucht per sofort, zu

i" Friegrichstrasge 225. =.
(RER ae (32 7 PHONE ARE e05

2 Techniker

aus der Blechwaren« bezw Blechbearbeitungs - Ma
ſchinen-Branche, die mit der Fertigung geſtanzter, ge
prägter und gezogener Blechbeſtandteile genay Beſcheid
wiſſen, zum ſofort, Äntritt geſucht. Leich:e Kriegsbeſchädigte
werd. angenomm. UAngeb. unt. 59138 Ullſteinhaus, Berlin 8 t8

wird

zuverläſſiges Ehepaar

bevorzugt Kriegsbeſchädigter, M baldigem Antritt nach
weſtlichem Vorort geſucht. Bürogebäude liegt im großen
Garten. Schriftliche“ Angebote mit ausführl. Darlegung
des bisherigen Levenslaufes und Zeugnisabichrijten an

Artuv Müllex Akt. iN

Abteitung Perſonal, -Bertin-Johannisthal.

1. allin
16 vd. ſpät. geſ, Wilh. Aug.
Schröder, Shellingſtr, 2, Möbel»

Lehrling

mit EEE EUS AWENET |

ſtoffe und Teppiche. EIE od. is WII
WEER I FEET EEN 7 BEDI u mann oi

Lehrſtellen Biſouteriofabrik, Berlin

.SO 16, Adalbe:.t:. 60.

jekt täglich 12=-1 und 3--5 Uhr

Senefelderſiir« 6, ema uma

Rektor

Gillert. Lehrling
Lehvlin LEE Eiſenwarenhandlung
auch waiblicen) mit guter ter, Gdönhauſer
ERLEN! We EDE Allee di
exlagsbuchhandlung Durch 4
gehende Arbeitszeit. Schriftl. Drogenlehrlivg

Ungebote unt. 5930 Ullſſtein-
| Im Berlin 8W 68.

Bankgeſchäft ſucht

verlangt Ernſt Gombert, Greifs,
walder Str. 194.

Lehrling /fuſmännichergehrling

anit guter SEEN . Ge mit Berechtigung 3. Einfährig«
STAM EUR SNDUNGET: jau Freiwilligen-Dienſt zum 1. Okt.
aks von Referenzen unter| gefuc<t. Sc<önſchreiber bevor-

W. -V.-. 117; (M t gt.
Berlin SW. 68 331 Ullſteinhaus, [360 4 abelwerte Attien-
Für mein ArchiteitucAlelier geſellſchaft, Alt-Boxhagen 15-47
ſuche ich ein, jung. Mann, aus Stadtbahnſtation Stralau»
Gee Ham I zeichneriſch. Rummelsburg.
egabung. als rling. Off EBT an auge
mni 6.03 256 Ullſteineßiliate KavſmänniſcherLehrling
Boten ame Shah Mp. mit guter Schulbildung, mBg-
Lehrling [üöt mit Einj-geugnis, zum
Pp. 1. Oktober in unſerm Werk. DER? EEE H
iN . [x' Rl nel
Jeug- us Eiſenwar.-Geſch. geſ. Was Geneſtſtraße Be u

Letzt. Schulzeugnis erbeten. EEE TION INET GIEREN
-Iunger Bürcburide,

LüitſGmann & Winkler,

< Rojeathaler Etraße 50.
der bei gutem Betragen und
guten Leiſtungen Ausſicht hat,

„Lei 6] als Beamter! angeſtellt zu

mit Berechtig. 3. Einjährigen« WILHET AUD

diezſt findet Stellung bet .. .
Finjängerin

Ludwig Lehmann, A.-G.,
Haus = Squsvoigieiylag 3: Zah, für &t DUBELEN
x Stenographie un; Nreibe
 Bankgeschärft maſchine werden von Verſiche«
rungsgeſellſ<haft ſofort geſucht.
ſucht Lehrling aus achtbarer| Meldungen mit ſelbſtec-
Familie zum 1, 10. 1918. Off. 1HEEBONN Lebenslauf u,
€, 6382. PURE DOU UEBE erbeicn u
944 Ulliteinh5«, Berlin SW 68.

|] Norddeutsche Kühlerfabrik ||

Bürohansverwaltu: 'g

72 1 +4 Fot ESSA SICAORTATTN PRE SPERLSPEVWFRCASAOANTTORART TFA PAFA VOL OLNLARRALCHS SE FNRRTERTREVENLERNNSEN SETE ANNIE
Görtyer, Portier 1 Bu halterin, 20711 3009 100010111000904101 70.00080011 Fid0)E03000K1E0164121111010 7000111000
Für 1. Okt wird ein 4 [7] mer [ ] welche mit amerik. ByuHführun
älterer, verh. nor geſucht. 1m: „Zentralheiz. u. Gartenarb. / y , ſowie SOSOONNEN BEH HE HEEN I 3
Mit Zeuoniſſen zu" . melden | volit. vertr., wird 3. 1. 10. verl. | iſt? per 1. Geptembex ode!
W-ſtond, Ahornallee 35. Kurfürſtenſtraße 136, Villa. | früher geſucht. Arbeitszeit -.
ap Te ' mit Sdſae B DP Utz Oirektrice
7 3 unn it i Qa
Zum 1. Okt. wird f;-Villal Suche zum 1. Oktober zur EEE EN EnEOonBeaevngenZwaengwggceg if KHAN HRT: ä.
Ben eines großen Unternehmens Moritz Türk, * dis in ereten Sa'ons aelbständig g-arbeitot
Hauswartsohopagr Vertretung === ſucht a ARIE AENE GIBT hat, zur Leitung des Einkaufs und Verkaufs
EN UEBE IREUNENS ins GUETE TE Erfahrene Konto-Korrent« . ht.
geſucht. Zentralheizung, Gar- Meinos Pyortiers, 4 anderweitigen Wirkuagskreis. ah Buchhalterin per Sofort oder 1. Oktober gesuc

tenarbeit und kleinere häusl.|5er im elde iſt, militärfreien
Reparaturen Bedingung. Woh- | Mann, es einige Stunden
nung , beſteht a. 2 ſonnigen |täglih Zentralheizung und
Zimmorn und Küche. Hauszeinigung in meinem

mit quter Handſ<rift ſofort
bzw. 1. 10. geſucht. Kenntniſſ
in Stenogrophie u. Maſchinen.
ſ<reiben erwünſcht.

V. Manheimer, 8:77

Erifo Kraft für Jropagoanda und Berfauf!

NT ONNO TESTEN TN ENTERT RNG

Meldung. m. Empfohlungen Jauſe (beim Potsdamer Pla en a ; 3 Khemiſche Fabrik auf Aktien 3 „ 3 3
ſchriftl. oder nach 7 Uhr bi (Srfarate en eue Mte || ON. unter „V.*P, 105774 Uſteinhaus, Berlin SB 68. TE Schering), Erste Verkäuferinnen
Geheimrat Beetz angabe, Gehaltsanfpr. u. 5887 N., Müllerfte. 170/71. GEN
Blin.-Steglig, Schillerſtraße 2. |Ullſteinhaus, Berlin SW 68. x 7 und |

eine erste Kasgiererin

j
1] für Bijouterie- und Leder waren:
! vauernder Sieiiung per bald od 8pä 2
Offerten unter „Mpl, 2691“ an Vllstein-Filiale, Moritzylatz.

VM.

"Für meine Bluſenavbteilung ſyche ich

Buchhalterin,

ewandt wd umſichtig,

Aefort für meine Wäſche»

fabrik geſ. Nur ſchriftl.

Angote an

Georg Salinger,
nigſtraß

ſt boi

Damen and Herren

die bei Film»Aufnahmen gegen
Entschädigung mitwirken wollen,
werdon gebeten, aich his am Dienstag
vormittag 10 Uhr veim' Portier des
Messier-Film-Ateliers, Tempel-
hof, Oberiandstr. 26-28, zu melden.

Messier »Film-G. m. Db. H.
» Viggo Larson
BERLIN 8.61, Biücherzir. 32.

Neue HAö1
 Kontoriſtin, 4 WE

NS | voi * zin. üb Sönk, S * Bh 3
wn SE) GFSIG Vorkäuferin

u früher geſ Fadkenntnis | 57, mit dem Einkauf gut vertraut iſt, per ſofort oder
as SOUS Königl. L Oltober, Söriftliche Offerten erbeten an

Krön EÜ votterie-Einnehmer, ; YV. Mannheimer, Oberwallſt: 6:7.

BUND IfEanin 717 Ainnce Mid GeÜibeier Fräulein,
Buchhalterin ünges Mädyen | "Ringerpfiegenn

m. fchön. Handſhr. Lederwaren« für Kurzſchrift, Schreibmaſchine geo. 4 4? Jälg

fabrik Goldmaan, Burgſtr, 7.! (3deol) u. fir Ablegen der
rſtelung 4-5 Uhr, | Briefs per Ü, Okt. od, f1 Ber,

Verlags Ullstein & Oo. kozien!us zur Einzicht ans,

Zuverläſſige geübte

Eun Ben amm 3 ih am ms 7
VERNE SCHnRen
mit guter Handſchrift zum ſofortigen Eintritt
gelucht. Bewerverinnen wollen ſich untey
Vortegung ihrer Originalzeugniſſe werktäglich
von 10--12 Uhr yormitiags oder 3--4 Uhr
nachmittags melden vei der

. Kriegsmetall Alttiengeſellſchaft

Verſonal-»Abteilung

0 WEH 5 Jil EH EIT WINE Dnrägehends Arbeitaz. Schrift
Bevlin 20 9, Poetsdanev Stv, 10-11, |D+5909090H%95.0.00.00,0..009%6.(,H9.09090950,:009,59%9.5.506,00U%2.8uxunkuC Konter iSTin liche ng. IX 40 erb.

möglicht ver it Steno SWEET Ba SASE GE WUTES -30
garphie u. Shzeibmaſchine für | GLPNNDIE CrDedienen,
egiftrahur geſucht. SPrift Se) wögl. perfekte Stenograp 1
Angebote m. Z (bei durHaeb. Arbeits
Bilhelm, Soler?
Kotrbuſer Ufer

Stenotypiſftin,

erfahren, ſ&nell und ſicher arbeitend,
zum ſofortigen Antritt geſucht.
Angebote mit Gehaitzanſprüchen an

Boyierverarbeitun:3wer? Roh. Keitplng, BS EG
Verlin SW 48, Friedrichſtraße 11. „Kom eristin |;

Konio-Korrent- Vuchhalterinnen
0999596900009040382000900245665606062 | für Brauoreicontor gef, Meld. 7

Gienothyiſtinnen ud 1! EROS GEE m Zodes Anfor nt 64. ZUÜhhlige Bergün
1-6 Sammie » ücniine TERBTNBLÜnReN 03765. Ulſt.-Fil, Gehönhouſer ! möglichſt dranc<efun
Kontoriſtinnen, E36 DUL PUUY a8

LOtterie,

Buchhalterin, an Seibständiges Arboita- gs-
wöhnt, Sofort gasucht. Olferten unter UV, € i715
Vllsteinhaus, 8W 68.

Für fofort und 1 Ditover ſuchen wir erfahrene

eine zuverläſſige

am |" Kinderpflegerin

etwas
T

4

WR GAN

0900000906005065666600000:

t Shneider,

Leßvwädch,, Giag u, Por-) & 1
? (Od.), Stettiner

x M. Richter,

Straße 3.

Suche zum 1. Oktober für
in

966040809 9805906908449050500696446555

90998650,

2000006.500489 08 00646466850308-

und H es 146, Kantorzeit v. APE GMTN 3 an [Dane 5 Minder (9, 7,7, 4 und
. BUn nisgbſhtifter Jahre 7 :

Perſönliche Vorſtellung in der Zeit-von 9-1, 3-5 Uhr ſeite Vucl halteriun u 17; 8. Boſen Wien „eus ;
A IEE NORIS pere XS WJ 90ZeEimnen FIFFTFTFFFFFTIF 00 +| + Silbarwarenſohit, (indaros i e“
Iulius Pintſch Attiengeſellſchaft/s doppeite 60 00:ung zu ſofortigem Ei (ritt oder 1, 10 geſucht t «1 | Unter ben Sinben 8, | AINÜSFSANTeN
Be ani 2pfStelie. für rem2in:caitlido Handwakgizer:ngs €. m. 6.3, Kon 0pISTR -Bausdame, eultias M8 Nn
Zerlin, Andrea » Berlin 8W 61, Teltower Straße 1-4. KUIELUS € 1. 40. 9d, früher geſucht, die| Gelbige muß in Kindererzie-

Zum 1. Oktover d. J. wird es ha

LRP TEI ZE eſelligen Verkehr leitet, im] hung, Körperpflege, "Znſtand-
ZJ dd I I EN EE ner even, zt chen erfahren 11. gern ſelbſt») Ialiung ver Kingergarderobe,

=. . . = t NE ENTH SUISAL Gemlarber
jüng er e [54 9 |] x 0 Ti tin | Eewandie Maiſthinenſhreiberin h Eifengroßhandlung geſu<t, tätig iſt. Off, unt. Wdf, 9628 GIER EE Si iarbee
En

3 E ſein-Filiele Wilmersdorf, 4
ewerbungen nit Gehalts» UU? in-Filt lieb ſein. 2 Mädchen und
, mit guter Handsehbrift-gogucht, nur Christin aus guter Familio. ite Gtenoorapuin für erf; us hen unter D, 137 Gerſt- Uhlandſtraße 96. inderfrai für bie KStleinit
Schr:ftl. Meldungen mit Angabe von Gehaltsnnsprüchen" an flotte Stenograpyin für erſtes Exvortha 4 3 (Mm. die Aleſiiſte

zu jojort oder ſpäter geiu<t, „Angebote mit - zu mans Annoncenbüro, Alezan-| über: werden gehalten. Villa in
EI. Humpert, PapieorgroBhandlung,| Bild, Zeugnisabſchriften. Geha mnldn |derplaß. | Beil, jung. Mädchen ſchönem Garten.
Berila S 14, Alie Jakobsir. 83.

unter W. A. 266) on die Aia, Berlin Ws, |.d44444444444444444! mit guren Umgangsformen für| Zeugnigahſchriften, Gehalts-

Budapeſter . traße 6. 4 i | feinen kleinen Saughalt geſ.) forderung, Lebenslouf und Dild
mAltian Wauau aua ls 4 . ae Gobildete Frau |Trau Pfandt, Belle-Alliance- | erbittet 6. fein
Tacaiioe K03i07 [bj GG PEEREENTEEIREEE T NEE REN mit ſtarker Energie und ANN MEEHaHU 3 fin MIE
5 = 4074 x; * . rbeitsfreudiglei: Zur ng nr Wm 72 ar " 4. 1070077) Pmpj |
I . ( S 44:0] " L | ti 1.44)
ZV: MIR 179 16 SWE OGEEE u Eteuogrobbie (0 | ES tenotyvi ftinnen ENE ECSE "REER Deen ute Köchin, ſucht einene Gofeltarmal 33 |

GEMLSCHU

und ARE EIEE 1 ert. Offerten T, 6397 Un.

|E PERE PER PU TI er ſofort oder 1. 19. geſucht. DOſfezien uner „59035 | | aas, +, An 7 HC inſtr, 16! IREN
3 M 10:1871N per ſof; 9, geſucßt. DOfferien uner „„ ſaft geſuht, Angebote u u Kein ENDE 1 EEN
KAN 87) 295005 | (ESE RHEL EIB RE arudcwlgim dud IH ſuche zum 1. od, 15. Ok-
„perfekt in Schreibmaſchine und Stenozravyhie, ver Det Glad) 18 -. A Rontoriitin, ] oder deff. Mädchen, in feiner tober für meine Tochter in

| „45 T . . N ; " N ' Rüde 1m. aus), . verf; füri 9 je 2, Die .
59095, Uilfteinhaus, Berlin EW 68. SENG DISSHR ei Pa SSI AEGE WANG Sau Ba, 1 M Ruhr, die z. 3. nos.

"SSE EEE IEE OT“ KANTEL TEEE "HE. VEREHRT: al 3.0005: Fu P " Ä niſt, ein gejundes,
'B or n für Dauerſiellung möglitſt folort geiu<mt. Gef. Offetion Hhins vertraut, 3. bald, Kn»! 1 10, geſ, Vorſt. ab: 2; 9.
* [5% nt 1 fi 38 in; 8 23 maſchine vertraut, 3, bald, An: Zuve S

unter Pb. 03248 cn U damer Gir; tritt geſucht, Ausf, Angebote 3--5 u. 7--9 nachm. Frau
IE . 047 EEE NLGR REN EEN "=: | m, Gohaltsfordg, u, Ab, 1961 Stillert, Kronpri f; 1, DE 51
Aüctige, ältere Rraft, aus Maſchinenfach, Vert tauenöfſoh aun Sum baldigen Antritt juchen wir jür unfe Fen ra!-Bilro mehcere| Uit-IU Kor aufer bie. Id E35 E0072
; ahie, Schri "hine, v ung | 5 |] FENEN "Wp 339 Sl FC am |: RUE :
(Bürovorſteherin) vad geſucht. Schrittliche Angovopie j PINNND iG 1018! 1377087 4 Voriekſs 61 mile | ? bas die M
) | SS WEI DLS ! SB GHISUSBETE n ih 4 : zum 1. Ofiobor ee! Bot») Sindos u mt
3 uiid 1 d Apt al van - Geſelihait [200 zähe N GAIN dE zum baldigen Anir: geſucht. Gaming aus Eon 4-81 Finves == meine T
e Jian pyaraie Zit | die eine meh jährige, pratttiche Iütigleit naßweiten önnen, Höhere Tüihterſcruisidung Be- Tung m9 S Garte in 95spflege aus»
Borlin, Friedrichſtr, 162. Cenir. 11247, 4 fowie foener zur Bedieqming unſerer ex Barke t, jerner

ephom-Zentrale eine , | Kingung. Schriftliche Mygole SI 02.00 T

NETE 32 0 „EW Fab Cm 24 - » junter Angabe des Gehaltes <? ER adio
Veriagsbuchlandlung A berfeite ZeigpBeoniii, Unte 6 I "4 an Rolonjals] Guche 3. 1. Oktbr. gew

ie

j Hält

kriegerdant, Annone, » Ezped,,' .. RKüchett« und Zweitmäden

in Berlin W ſucht jüngere, intelligente die gle.czeitig gute Konniriſſs in Stendiypvie veſiden muß. Ge- Berlin, W 335. LA Sevviermädchen vorhanden, , Angebote mit

! A 1 fällige Angevote mit Zeug en, Üngabe der Gehalts-| “Wi... Silberxbehandlung, Liſchbedie-| Zeugniſſen unter 5916 Ullſtein»

Rontorhbi fe forderung und g'ichkeit erbeten an afonGfuris [Gehalt ia 11 Ee BÜ: haus, Berlin SW 68,

mit guter Sandſchrift und mögl. etwas Fachkenntniſſen. Ge- En > mit höherer Schulbildung pex | *e92aniprüche und Bild anl----- 160 Mr

jMäflozeit 9 bis 5 Uhr: Bewirb eb. unte D 3 1 PETZEN H ER er Brauere!, ſofort aeſücht Geſauſiageit| gain Dr Martgraſt | Geſucht zu gleich od. ſpät.
Ullſteinhaus, KocHſtraße. 4 Zentral»-Büro, - “|von 49-45 Uhr. e/ällige veezen, - 10. 10.) evangel. einfa<hes

Fe ; bei Schwerin in Mecienburg,
tliche Angebote mit 'An-|2OEOwerm, in. MeCienburg,
gabe, des. Gepaltanſp-ühe 66:  Titlgen, erfes Kinderfräulein

eten. | 4 f
-Max Frankenboc, 3] .. nicht über 25 3,, zu 2 Mäh.
Binidfodengroßvertrieh, PTNHPING en dien von 7 und 4 Jahren;
* "58. 2 | heiter 1. kinderlieb. SGnei-
ii E . | ABSHMNSTASLSSINELT., 150 NEE (len
- boi gitom Lohn zum 1, Oktober |1pPrüTe, Phoip und Zeugnis»
Tüchtige a. Dffiziersfamilien führ Gteno» nah Berlin, Von de-DE RDS abſchr. an Gräfin Sculen«

Nee ia eZ <<< R u Emi Berlin Ws, Taubenſtraße 10.

ſ Als Briva t GCefretöä rin Bewerbungen, die innerhalb 14 Tagen nicht beantwortet find,

bitten wir als abgelehnt zu betrachte:
OANOOSAACHLHOALELDMA SORENSEN EAS HB NNEN HAGE HNR ENE LNG - ;

| / eines großen Handelshauſes in pheiniſche« | ;

weſtfäliſcher Großſtadt wird gebildete, |[j]| 8.42 raphle, Echreibmaſchine und! geſucht, im Nähen und allen] bur! Berlin » Grunewald,

R mit Stemzgranpfe un Gäreibnaſäine 75 STEN OLYPISUNNEN - 1 Siiheiun Ve ahetfÜÜlche. Bor bes). "RIG uns Aws Dauer aer ug

| einwandfrei veriraute junge Dame, min- | 4 u KANAREN 143 Pagen | tellüng wiſchen 1643 Uhr 95. pähgen vorhaben, u ding Geſu<ht per bald oder 1, Okt.
e Eintritt geſucht. Arbeitszeit 9--5, |ſchriftliche ewerbungen antFchriftlich mit Bild an Frau Di- € .2 *

m 20 LING 1 047 1 li MUD 3 Wm M | SNGOLiDeN ARE Une dan M) jelir Zwilgmener, Haus Schön: geBi!ls, Eränloin

nf . Familie, zum baldigen Antritt geſucht. Berlin-Anhaitische Maschinenbau- | den 24, 7 j lz, Poſt Güliz (Weſtprionig).| aus gut, Fam., franz, Sprachk.,

Angebote mit | Referenzen und Bild

W" g
4 zanerron - muſik, zu 2 Kindern (Knabe
| * unter 5943 Ullſteinhaus, Berlin GW 68. | ivengegellschait H p f vt zj Srä H lein DURON I EEE
420 ZZ m Berlin NW 87, Neuchlinftr, 10/17. H (1814414 Z Veſucht f. 2 And, 9,6 1.85, EDE EBENSEE
ee ae man kammnungg Far) . . ? 1 [47] t . fin 2.8 Prof. AISI, Charlottenburg-Woſlend,
; FRE 2012 nk 19 vais E 77 05 | TUNG Du ape 2, ..
[| u. gut ein "7 |B aus bosgerer Familie mit inderliok "0, am Reichskanzlerping.
Gienoſhpilin GEAEBE HIE Iamen F [] H nur besten Referenzen j 4. - Tel. Amt Wilhelm 1505.
5 ; 3 als Privatgekretärin 8 Hausmäüdchen | Diels Erzieh., Kbyfl
für Regiſtraturarbeiten werden zum ſofortigen Antritt | j ) 3 dos Va'rikdirektors für 8! ſuche z. 1. Okt. Schriftl. An» Gy Emiliey. Mylke, Spill
k geſucht. Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabſchriften 8 Berlin-Zentrum für aofort NEE Bild S RENE ftroße 8 (Lüßowpl.) MEDA
und Angabe der Gehaltsanſprüche ſind zu richten an aum Meuor feinen Untritt geſucht. Vorſtellung vorm. 8. 8003 AUDI | Abſchriften 4 . 1a FIR An OEG
2. unt. „5856“ Ullsteinhaus, 8| beiterinnen enen
| Siemens 8 Balske H.-G. | el-Anbau-Gef., Kraufenſtraße 17/18, H Berlin 8W 68. p] "Ehntlottenbinn fe » Eite für mein INah ine, '
Wernerwert Abt. 8%. Siemensſtadt bei Berlin, || E ir KA AL Liauhuukhlukluchladdt Kaiſerdamm 247 Lyzeum beſuchendes Zöcter<h.

? Vermittlerin verdeten. ..

: .- eee | Füh des Auftragsb! d Ausfertigung der | StxCNOfYHiitin |=-ueunein verden LC bild, Sränlſein

Perfekte Stenotypiſtin . FE Sha HWR DU MM BADE EHUD a „5 orf (Adlex un n 4 ſämtl, 3uverläffiges, Tauber, einfag.| 9 .5 äulei
4 :

j 3 „' das Franzöſiſch vollkommen be»
möglichſt per ſofort ve" gt> ſelbſtändig arbeitende, erſtklaſſige ſehr gewandte LEIER HEGEN 48 (609 Hausmädgdghon herrſ<ht, zur Beauffichtigung f.
Adotph Fürstner, V' ifverlag, ;,

cs +| welch, mich in der Pflege eines| die Nachmittage, Borzuſtellen
De ; = M „att-Geſ, f, Bahnen u. |Söuglings unterſtüßt, z- 1. 10.13. Uhr neg
Berlin W 10, Viktorio 1he 843, 'St | ['e] 7 Sieſbauten, Ba.» hönebg. Her | ae. ME eien 1 EE:
C Ee] d Iam eS mn [s] k:] [FE] DIe Bethfttd Borſt werttägt vs faifenfn 68 1 DU DRL - 2. Ee Bd aida 6
| 4 Veſtentpfohlene Voworbexinnen aus der Armaturen- und ech an JUngeres, Hnderlich .
evil eie jung e ame js Metal!branche belieben Offerten einzureichen mit der An- |V R is walt Dien müdch F räulein geſucht
für Dauerſtellung. in Zeitichriftenverlag zum 1, Oktober geſucht. ſh gabe *bisheriger Tiitigteit und der Gehattsanſpeiiche ſn<t Dame in Halbtagsſtellung AUSMACCHEN |». 363.557 f, 2 inder (9 u.
Exjorderlich ſind Stenographie u. Schreibmaſchine (Dittier»Apvarat). unter V. U. 11705 Ullſteinhaus, Kochſtraße. für Schreibmaſchine 1, Steno-| neh, Köchin z. 1. 10. dir Meld.| 11 ahr Scularb. u. Yus-

Buchtührung.  Arbeitszeit 9==5, Angebote mit Zengnisabichrifien raphie, Borſt, 334-6 Uhr, |4--6, Mafox Gr, undesrat.| gehen. Jacs Bacſte 5
: IRD WHA FIEBERNE Dit 7,59284 Uſteinhaus, Berlitt SW 68 Anwaliabiro, Bülowſirahe 2170 ee 2190 Gray, (597 Mi pt fe

.

F

=

Stellenverm. ſu<t, empf. 05 n 183 4 1 Ver«
Üches Sausperſonal. Stpl: 3860. | mit Hausntbeit, Sausmäd<hen |] ipat- ! fie kene Dig Betei Ens:
Gut empfoht, Aööin (etwas vorhanden, 8 Berſonen, tfio00f- 69 ME] M 2460
50! 01, ver] 3-4 ein-Ftliale dDritpla:
„Eig-Zim.Lühowufecs, Kurf.3544. |. Berlin NW, Leſſingſtr. 85. - Ceſreinrin | 00 TIULRECE 0003!
-. Geſucht zum 1. Okt. Geſucht zum I. Oktober ober gin vornehm. Hauſe oder als B| Frau ſucht tell Unng als Vor-

4 ZEE mein. lang], &

- gewandte Köchin,

Brau Geheimrat Cleff, D a ne . HauſeFrau Seinrich/Schbg.,/Guß- 3
ngt, Ck. 06156 Ullſtein- Berlin-Grunewald, E00: F. mm. Tochter, 24 I., außerhalb
4 Tters teil. köwſt.5, Kurf.4087, Rein.u. Aufb. 4: ..
'Sil. Charl., Kantſtr. 23. Winklerſtraße.1 gn 38 37 EE au Dipl. Ausſk.Frau Haus u. Ber. enſion it Niven EE

Saviain
Martha (anep gewer)

ege 178 feinen Beihalt

Von

von Aleidermodellen
af ZUE dellen

NussSiellung

Kleiderſioſfe |

NEIIEEEEN dunkle

4 Reinwollene Kleiders Kleiderstoffe ige ande

1450 2650 -

SNUSSICN EIN BEET EEE,

Geidenſloffe

Schwarz er Taffet für Bhisen, gute Chiffon eee

Woll-Batist deiehfarbigen Siräifen, etwa 100 es Beit m Kan 3430 | Blusen-Seide zetreitt Heer 24 20100 nnn ruua hes Keter 1450
Rockstoffe in ännkten Farben „...,..v::-4r0... Meter 32350 3559 Taifet zweitzrbig, gute Qualität ..:.4.:.

Kostümstoffe Sbves Winter Wa Meter 3629 4650 Blusgen- Seide schottizeh gemustert „......

Kunstseidene Stoffe Bilan oder ares. Rats 199 2350 | Kleider-Seide gestreitt, etwa 70 cm breit.

es 575

veoverretereneinen, Meter 457

..... Meter 1750
..... Heter 23%

? ZES Dame
9! ſucht Vertroauens- oder Ark.
ſichtspoſten irgendwelcher Art,

ie zum 1. Septembe::
eaten

Köchin

lag 1, ober

Vertraunensſteliung
als

wegett
etope beſſeres, erf. Alleinmäd«
vn &Gen od. einf. Stüße f. kinderl, |Y
herriſch. Hautshalt. Militärbmſtr.
Ritter, Epandau, Pichelsdorfer ||

leitende Gefretärin | au augdaf pleite
SH, 03761 Ullſtein-Filiale

Ft guten Zeuoniſſ en von

Suche

“ | reſtauriert kunſtger., im,änßerm

0 306 Ee Berlin SW 68.
| et GefellſHafterin

„Wirtſchaftsfrl.,

iE

I

in mir feinem Hauſes. een
Ile Feni ue
erb, unter T m

[32 Tauenklenſtraße 3;

52 Z., geſund, räftig, ſ. z, 35.
Ott. ob. 185 paſſ, „Wietongotr:
Off. bd . 0363!
WERE: Ginfitea. 3 48.

* Junge Dame Fräulein fu<ßt Stellung als
24 5. alt, nge ein. Gutsdeſ.,| irtſ<hafterin
172 . Aus n ee 20.227,54, bei alleinſtehend. Dams oder
gärtnetinnenkurſus, auf jedem] 3; Kain 0 FL 280 1 Une

ten im Tiergorten,
Uliſtein
Feine gebildete

frei gelegener Wohnung
dem Walde
(Baier Sirſc ad

nimmt junge

Zers od. ja els 130

Kenntniſſen ſucht leitende Stllung.

mit auff Fat eten us techniſs
Z. G. 11740 Ulhtäin » Haus, Berlin 8W. 88,

Kinderpenslion

StamBberd a. S62, OSCrBayErn.,

und Mittelschule Im Haus2«
Prospokte durch dis Leiterin Frau Emma Engel.

findet, angen. Alleinpenſton- 35-
ſellſ<. Ausbildg. bei vornehm.
Dame ut. eleg. 201038 u
it. Jauentienſtv. 1

iG in

Dr. phil., Direktor höh.
anitalt m. Alumnat. in Kiein-
fiadt Medklenburgs nimmt zu-
* jrüdgebliebene und exholungs»
vedürftige Shüler in Ponſioms

unter
5289 Unlſteinh., Berlin SW 68. |

Londaufeninlt

usarb, übernimmt. 8 bei einem Verb“"Ve ſucht| Suche für 9 IZ. altey Sohn
DE Dei zum da DE an EME SE |) Sebiibeta, mi Di. vpams, y| S0 hanfe Ge 1 | Ge Fuad Ide EN EUNC EU STEL ESNULES
en, « Arbeiten vertraute Dame mit 8 +ng5über in gutſit. Hnberl Fa-| Waren - Müritz i. Kieckibg. it Obſtgarten, Walde
t, [14] Oy | füng, f. 2 | Ber SEDE - höherer Schulbildung, langj. 8 auSVerwaiiun 40 wo er Anhals findet im 116. => AUE CNE Deen

Arnheim, B: ftr. 194, | ng, ' er Unhal: Vorrlicher au 1. Waldu.| nähe, Irambahnverbindung mit
Is Erſaß f. Mädchen, d. neun] <uumem | Seugniſſen und ällererfien A| 71654 von früherer Sana) Zeznen ſowie und) Gelegenh. 3. |Borrlicheru H ERN LILI INGE IUP Aufnahme bei

11 Kahra Übeie Wan HR Tprec.| für Sofort geſucht 4 Reierenzen. Erſtklaſſ, Steno- | heſigerin, Offerten „Wd. 9630-| Klavierüben geg. monail. Dew | 929. ES NN IDÜSE, Leſter VEpfegung | (Milch), Preis
.. S'vorm, 3-11 Uhr, na angenehmen, 7 Ufiein-Siliole Wilmorsdorf, | gütung v. 25--80 M. Nähe Ng» 2 8: Run ze. | Mark 18 pro Tag. Gef. An»
ZO ay , | Baunatal zuverläſſige Uhlandſtr, 90. fenthalet Pl, Invaliden, Nähe | In k1. Anstalt in Hostoin finden Fragow Unles 5892. UNnomhaE
8 Eiehenfe Uf 1, 1, Cho 6 KG ehin dd reren Brunnenſtr. Shhriftl. Off: Pp. gemüts- und geistes« [197 am 68. ,
* N Teppich, Relim, Gobolin I n SE 2 freundl Autnähme His MK. 100 | In vornehmer Landvilla

monstlich. Beate Verpflegung, | werden einige Gomnergäſte oder

Off. bef. unt. 5701 Utlsteinhaus | auß Dauerpenſionäre aufge-
Berlin 8W 68. nommen. Gut& Verpflegung,

Su Jena finden d. L Dit. ſchöne Lage, bequeme Bahnyer-

wieder 2-8 j.' Mädch. herzl. bindung.

BERNE: Wan DTS Nſt n. geſellig. Verkehr findet un 3, 4.
“DAME Gan nah Tam 2004.0,den Drwehat een | Cas 18 an Daa ILE atw dl Baiah
DAME ehe eidern, Wäſche, Styfime| nen kann, De NI UN BEL SOE : Nowawe5"Nr. 359.
A 1 ellfärberei, | Offerten m. Preisang, 4 De D+: gut VIO SSS BSZS ENGEN
eſehten Alters, von auswärks, iſſeehren Sohlfamy- | 6795 Ullſteln-Flliale Salenſee. 0. fl 8. "Ausb. ii OOOOOODOOOGOONON
; fügt Pp. 12 „Ait. Stellung in | näherei. ende I M Fe Ee I|  kuftkurort
; 1? ; Urxt (m. Borten) Do Wohl» Ren ; Erkolungsbedürffige - 5882 Ulſteinh. Bln. SW. 68. 1-4 dir
Pap en. 4 - od. De 1 Re nicht zu GE find. 1 Penſion od. Zimmer “DC [zu]: g UZ Wpr.
<martit mit kaufmänniſchen und teHnifchen- eugniſſe- über |. „Schneiderin. ein. hers, Landhaus mit | I 04. Privathaus, nahe Poier) In der Kassub, Schweiz.
nntniſſen, 38 Zähre alt, ſueßt p. 1. UU. 8.6. Uh. Eirbungefteis reis vorhand. | empfiehlt fich. iegen. 1 Dühßnerhaltg. PU. 92. | damerpl. v. geb. Dame 3. 1.Okt.| Erholungebedürftige findes
rauensſtellung in erſtklaſſigem Berliner (irh unt. 4686 Ullſt-Fil. Frau Kowal, y Mie: geg. mäß. KITE elt frdl. geſucht, | Gumpold, 'Karlsbad 35.| noch Aufnahme in Langes
EE REHN & HERIE EN Gepa 5 Beda Ef ein Sw. = dr [2 Beiſfon Ragbenhorfs 360 Makt Watte ntogen 0
4.94: M TTT » anbe, W 62, Wiſten»
G 3 n nge Dame - Gule Privaiponfion Fe 99, hpt. Tel. Stpl. 7674 ersfklasaiger Verpflegung 15M, .
mit Reifen ö. Franzöſiſch, gedieg, Alavferausbildung fuct| uriger Vorort, großer Gazten, | Dep11e9. Tiegsgem., aber aut. IE
9 | Stell. zu Kinder me als Geſell (Gaſter 45.10. Adr. m, Gehalt3- cäbnähe, gabe ebindnngen. 7
4 | angabe erbeten unter 5922 an Ullſteinhaus, Verlin 8W. 68. Zagespreis 8,50. 8,50. Angeb.
am 014 em 8 iele
*Z Ks 7 mit dreijäh Praxis in duſtris ; „ZE in Weſen [zm vo „Dame Leit Kito Si anberplag, M 0
5 er 1108 je, Ly; + 13
zel Nee Stub an der En un 4 1986 uu "wuſireliſch „Glas Ge dal NEI ARE ille Bi k Junge Dame K Ü RH 4 US H [04 BER 7 U 5
ang), us] pi atn-| Wd' Ins |
5502004 v. RW wl Septe! [eſel 2 mH H 1 „Steihung als pd pi Uhlandſtr, 96, für Nervenkranke u. Erholungsbedvürftige aller Art

!-Behandlung mit allen modernen Kurmethoden.
Vorzügliche Verpflegy ng, auch für Mastkuren.
DE - 2 Aerzte. Vernsgpr. Amt Zehlendorf73.

6388

natr, 30. Post 1.

ERGING u. Mi, b. Berlin, Lobe:

Fremdenheim NicolasS68 Bhf, Wannses, Tel. AmtWannsoe 671
Landhaves in ruh., echö1. Lage an Wald u. Wa2ger. Für Gene-
gende begond. geeig, 10 Min. v. Bahnh. Das ganze Jahr geöffnet.

- | WB“ Penzion Gutshkhans Buschgarten u
bei Fürstenwalde/Spree (Kleinvahnstation) empfiehlt eich zur
bosonderen Verpflegung, Erholungebedüritiger. Reines, ge. :

nahe

7

Wäſch
Bugjh.-Chef, m gephar, Eiberlos, 189% le LEE Gtelte Ms is Bale Werberſie Maa in Pensi ion. 8unde Lauft, RIGE SM SSDUNE: (REG Fürstw. 249.
Sil. “Spez jal, 1788 Reviſor Hauswartſtelle NEAN 50 33 audome uſw. Stüt Gowiſſenhofte Boaufſichtigung« Gef. Anfragen mit Rückporto
"4a 8. zial, j 40. Teil. 1. 10. 1918. Ulktein-Filiale ULZe Gute Stadtwerhindung in ep. . - =
"BL Off. unter EM. 3051 u Müller, Uhlandſtraße 82. Sitionhienitt, 1. A EEEEI MN MMR PERI UNIE Dine BeilinW. Kurfürstendamm 33, nahe Zoo

in eus "Berlin GW. 68,

 rfeee Kanſimany,
. Reen 15

MEHL BED. 144,

errn vder Seeta zum 15.9.
b. Schadt, Bi Bär-| burgſtraße 1, I:

ten bereit iſt Frau

Krauſe, Berlin: W. 59,

burger Straße 36.

ehzrerin

Ber jep Eben 158

Junge Witwe,
ſucht Grellang in Heſſerem, | 2?
1130 vauenloſen Sattshalt; Wert
ieb. Biniten bitie an
Berlin, Giubbentanmee Ne

des ſbefe Dame

erleute juchen Stellung
im 26040 Sal 7 Perchner,

Hereſchaſtlicher

ſchädigt, wür; t Haus»

Aelterer

a. jd tüchtig i.
fe pv ii aten ell.als

FEEN Geſellimaiterin

3. fein. Haufe 3. 15. Dt. od.
ſpät. Berliner Borort bevorz.

'SHbg. 7841 Ul»
längeren

11 Ritsfünfe
Profeſſor
Augs5-

kann auf Ritbergut 3. Erholung
Aufenthalt finden.

 Dengion RurfürSten-Eck

Vorn Baus, gedieg. Einrichtung, fließ,
Wrmw. „Fspr. ina11.Zm. Ausgz. Küche,
1 nenzeit. Behagl. Mäß Pyr.HöcheteRef.
Pernsprecher Steinplatz 9142, 9196,
% Ee frei durch die Direktion.

- is € Beſchäfti gung in efſerem| 9 4 Gelegenh. zur Crlern. d. Wirt- | wn 3 0 8
Erwerbsuchende Cafes. oder Reſtau! rant zur Ber Hän 3» muſi, fu OE äumih Friedenau Ratbenaſt36 ſhaft, Geflügelzucht. Beding.: ß j 1517| Goerperian
zbre Adreſſe einfenden;| 26219 der Güſte. Offerten u. nR ihe Siel pP Flegert Muß ein Kind unterrichten. ; | En
2 re Adreſſe einſenden:| 5pd. 7938 Ütein + Filiale! ! elle zur Yies is Mold. an Frau Rittergutsheſ. 1 in Sohlesien (560 Meter)
(SDI MEI E28 Spandau, Breite Str, Führ. am. "Ferre ou) 4 auen as , gebildet, beſtempfohl., fuGt| v, Scachtmener, Birfflee bei 2 H " .
FAntegerferekreläe | Reizginvaiee |; a a S0 anna S-Wn Ic 8a dame Rairät, 8 Bäer, e9is. [Kleines Langensanaforiam für dea Mielstand
3) pp>, Naclaß- es C. Coli EE GW. 68. [EA ZIE Ep | DE Penzionat Schilf arth, Ernährung ehr: gut geregelt, reichlich, zeitgemäß.
SERIEN 7 eiferes Mädhe: Eühende, ude, Stogliker Straße 43. München, Lubwigite, 7 Anwendung zeämtlicher moderner Heilfaktoren
apt, au Fauyfm, Arb. neben» 4 5; SD Sahre, N Etgnh, fu fut IEE es Mädchen, in Kinder) Höbere Mädchenſchiuie und | -98pekt durch den Beſitzer SIE Joh. Dzleniszewskt:
Duni . 07613 Ulſt.-Fil.| Portier in beff, Hotel bevor. Auel Id.. Ae pflege MEL: u<t Gtell. als) Höhere Handelsſchule. Haus N joB
I SIE Det ih rich-| Frau ärbir, xlin, Müller« an Kinderfrl.4.1.O21.Off. Steil | Pro'pett durch das Direttorat| EUGICHSCH
: x Seidelman | Z
65 AF TIIEN |Afpenan, Ar Gevelſhwent. R Rn | Re RID N DER IREIG. Sein auf „Ya |Brandenburzg | (Stechiinsee)
Gaui == „Repräſ Suche f. meine 0, Toch» Rügen, Segadlsr, vornehmes Pensicnshaus S inmitten ausgedehnter

„ie

Lediger, für Obſt, Ge-
MMB EUE,
1. Oktober,

Geb. Dame, Witwe, ep., muſik.,
heit. Gemüt, welch. md. Führ.
ein. fein. Haush. vertr. iſt, ſucht
Wirkiungskreis in nur vornehm.
frauenl. Hauſe. Beſte Empfehl.

ter, welche ſehr kinderl., groß
u, kräftig iſt, Stellung als

Kinderfräulein

ucht Stellung
freie Station.

ig. Md, 5 zaxis, "Gy ut.

Bekannt gute meckl, Küchse,
Eigene Gemügezucht:

Zoniralheizung: Laub- 1. Nadeiwaldungen.

Apfel St, Auboitus „Elend

Un tein » Filiale Gielia. 1 M ft. Stat. i, Sanot., | Angebote erb. unter 8 3 3015 b)] 3: E Itt, am liebſt, größeres
rſtraße 383/b. n | 19 36:0802 Getren, „Bib un Un Berlin W 68. Gut ad. Förſterei, jedo< niht). 115 aſl; NENE Du |
jchaftahilfe fob.dal ===>] Beding, Selbige iſt muſikal, 9% ahnverbdg., nimmt Er. bei Sebierks
18 hat Feinplätt, 8. Friſt eren ge jolyngobedürftige H. gut. Bere || . Vorpehms Familionpengiob = im Harz

ng ab 18. 9. auf.

„Ut Fil. Fi HEBE inſt.66. 66.

„pile

Näh.

Di iener Buchhalterin ebild., A +“ felbſt., vorzüg!. Zen N an pt MEN „| unt. 3896 Uiiſteiihans) Ber- ==== Guts ausreichende Verpflegung ===
<. nachn, vder abends. | ſvcht 'Nebenbeſhäftigung ab Empfehl, 11 3. bei“ vornehm. Ballonſtedt a. Harz, MN iR AE GEN .
wat Kurf..Str. 102, Hof r.| 4 Uhr, ev. auh es Blend“ R: BEET MIE ſtädter Gtr. 1 4 Für 8jähr. mofaiſchen Ana» E | ] j h [4] [ Lin Fremdenheim '
Suche ww 0 177 Vä | 1656 538.04 2664 RiNberftÜNn | 3 Badu (LLCHNCHTOEN 1, IN, Veronika
Stellung ols Kutſcher, 34 3. Zu - Bü ehhalferin Verfüg. ſtell. Gefl, Off. U. iE 19 95, zuver], zt. &t. Zeugn., f. Eu Fet Beaufſihligung empf. achöns Balkonzimmer. Gute Verpflegung. Fernspr. 193,
tet; Bleep, Ip. 1. 4 tähe Berlins geſucht. SN TEEN IN
1508 ve 5 3 je. ve Cinailter n > 58 Dele Shea ns gef jan Dy u . SOO SESSEL ETERTETETEETEETETTTTETETETETETNTDNEEDTTTT777

10. mr

- Herrin, Portier,

Zinberlos, Ta

Stell. Heiz,
Pork, Dahlem, Krenpy.

ing. Dame,
Ende: 30, wünſcht die Leitung

ea . it. Preisang.

erfahren und mit Kaſſenweſen

O.-S., SE .12.

vertraut, abſchlußſicher, / ſucht

NN RR It RAI ZIE TUN
1 Rertzetehatielug zum 4. 7 EEN (Mew; [7 17100 21007720,
Dart unt, 1.10 Zu ?

Ahaus, Berlin EM 173

ſein-Fil. Tauengienſte. 1.

Erholungshelm Wogtend 05, Bexouvelegzenten =

Berlin-Westend, Kaästanionallss 32. (Sid- und Ost- 8
zimmer mit Balkons u. Loggien. Hübgoher Garten.)
Beete Verpflegung. Tägl. Pensionspreis 18--30 Mk.
ärzt). HEURES eingezchlogeen.
ES

hy

+

ae

'.

THE 00 DI,

M 226
i Sonniag (Morgen

Fünſte Ve lage ZUv Voſſiſchen Zeitung, „is.
Königl. per 305. MENG ater, . 5 neren

Fz ire ; Direktion: Victor Barnowsky,
3D. + BOLLBOrRe Partie Piquei.| 3

EID LEUG jelechnle des Te Theiters zu Berütn

< NEE 28 | Montag: „Liebe. Eb Leitung : Bentnon Heid,
„Köniqi. Schauspie Wat Liebe eer Gynt. Die Aufnahme - Prüfungen für das XIV, Schuljahr beginnen am 4, September, ||

Mittwoch: Liebe,
8: 175. Advonn.-Vorſieku

1D; ' hD; 1
GERNE DNENNNG TeiHan WIDE Dl Neu angegliedert: Opernschule.

; Möntng, 175.Abonn.-Vorſtellung. Snnab; N.Bamaskus It. HN.| uam Dpamatische Ausbildung vorgeschrittener Cesangsschüler, =| |
Cvolberg. NIDRA Peer Gyn'
.Onag:

HER REES Wbeautanis ltnis. 4 5 H WEI WSS Liebe, 7 ? Prospekte kostenlos durch die Kanzlei der Scha uspielschule.
Direktion Max Reinhardt, Doutsch, Künstler-Theater,| a emen

Der Biaufuchs.
: 7 ME LIEN Theater. (714.0 Hutmach.Sr. Durchlaucht.
Mont 7U.-ver Ich, Leichnam.) „Moni2s und Zolgende Tage:
| „Rel D+ Hutmacher Sr, Durchlaucht.

Kammerspigle,

714 Uhr: Kinder der Freuds».
Mout. 7U.: Nathan der Weise.

Ih. 197 Küningrätzer Straße,

CO. Meinhard-- B. Bernauer,

| te 2 Vorste
vs 2U,:D. Straßen, Steinayeb- | Man fe 2 Kaen Ste pr Stellungen 2
8 Uhr: Die IE EEEHN 20: 335 Uhr |

und der Fremue, Kieine Preiee
Montag: Die fünf Frankturter.|| | Kind.d Hälfte!

Komödienhaus, || hilda Garden 3, "rom

Staatliche
Abvnahmestelie 1

Unter dem "5 Ekrenvoraitz
8r. Exzell. d. Herrn Stellv. des Herrn Territorial
Komm.Gen.d.Gardekorps delegierten d..K.fürBerlin
Freiherr v. Richthofen y. Oppen
Genera! der Kavallerie Polizeipräsident

Konzerte d&s Kgl. Ungarischen
FHofopern-Orchesters

(Budapester Pbilharmonische Geaellschaft)
unter Mitwirkung von
Erzsi B. Sandor Bela Környei
Kgil.Ung.Kammersängerin Hofoperaeänger

Arnold Földesy

'Beethoven-Saal, Köthener Str. 32. 4
Am Sedantage, 2, Sept, 1918,
8 Uhr abends;

Abond-Unterhaltung
Besfen der Mittel | .
Rriegakäch . 5 0 DEE Mugikal.Leitung: Generalmusikdir. Stefan Kerner
if ; vi V., Kaiseralles 133. 8 , Zugunzien der kämpfenden Garde -Truppen
Jnter gütiger Mitwirkung A S8fürs0:
der Damen: Marie Barkany, königl. Hofschauspielerin, B ſi und der König, Ungarischen Krie
49 Ewmy Raabe - Burg, Hertha Dekmiow. Uta Hahn, der | )
S Aorren: Car! Alfons Kenzler, Kgl. Pofschausvielor, Felix t. Abend: Philharmonie

Dem 3'/, Uhr: Die Zarin:|| Das F SAPSINN PIE, RobertMendelssohn, Cellovirtuose. AmPiügel: Prof. Behm 6 . Montag, den 9. September, abends Thy Uhr
) zh Uhr: De Sohyltimacher.| EISIORSEN Eiptrittakarten zu M. 40, 5, 3, 2 bei Bote & Bock 2.hbend:ZirKus Busch 3.aben4:ZirKusBusch
>  Dienane! Die Zau ee Georg Baugr, Siegreit Worfkeim und aD der Abendlauss. ) Dienstag, dent0.Septembe? Mittwoch,den1!-September
| SEH 1. dichter “ i abends 7!/, abends 7?/,
: Berliner Theater, 80pis Er NENE E | 1 I mrmnenam
7 anf Aan - ; von Mark 3,-- ..
WE But Blat) 142 Spezial „Son! Grialltäten 12 | Ed. Bote & G. Bock, A. Wertieim goin der Abena
amn be R eka geiz en EEE ESE ERR NNGEN Simi

/

Thpater der Hriedriehstadi
Eoke Friedrich-u. Liniensiraße.
72/, Uhr. Täglich: Nord. 8650.

Kalgerplchz 3, Bln Tie0pe,
in lust. Stück m. Musik v.Laufs,
'eorg, Torning, v. Möllendorff.
Sonntag 3!/, Uhr: Jugend.
Volksbühne, Theat.am BillowBl,
Eröifnungs-Vorstell, 4. Sept.:
Merlin.

HERAESHE S1 SEMiak EE Ehe AEC HT SUR
Vrinnon-Thenier
Bhf.Friedrichstr. Ztr.4927,2391,
/Hente nachmittag 144 Var:
wvohannisfeuer.

Heute abend 8 Uhr z. 366. Mate:

IG2 WÜSY :Der

Friegrichsir.218,
Dir.: James Klei
7*/,, Sonnt, 8!/, u. 7*/,
September-
Senszationen!

Sherlock Ho!mas
/der mexkanische
Ausbrecherkönig

Lebandes Porzelian
Rita Beimontes

4. apanieche Schönheit
D,weitere Seuzationen!
Vorverkauf an der
Theaterkaggs 10-6 VU
Sonntage 38U jederE:
wachsene 1 Rind frei!

DER STURM

4 Leitung: Herwarth Walden

Kunstausstellung / Expressionisten
Monatlich weochzeind / September 4.

1 Campendonk / Walter Dexel / William wait“

Geöffnet 10--6 Sonntags 11-+2 Tageskarte 1 Marß-
' Wiederbeginn der Stürm« Abende»

1L20p918 Büron
Kavsi Bizer

Ottomar Duett
EIT AEBI PREN

Sut Webb?

y.4 22. Abenteuer

%4 GEE AHS 4:0 WE IE
Woche '8s Woc ii

KITEN 6, 814 a. Sonntags 4, E 814 Uhr

B Vorverkauf 12 bis 1 Uhr an der IHORIOTURASE
I meam Freikarten aufgehoben ! ! ! Baas
7 Rollendorſpiah Die Tat w.ihre Schatien
V.T Alexanderplas -

2 „

rF - LoheRgcCHNNIEN Albert BasSeEIMARN or, iets
100120: EN IN / 0.5 Morigpl GT Hofenheide
; NIN SETERSUEHEN „Preise: 3 Letzie Worhel- | EI Ichimist
 onnadnchm./ MU klPreice: Das /] Hochzeitslied, *: (UT noirnderetahe /
| ( Sohkneewittehen. Ein Schauzpiel, . Diveſomentsheiret /

BEE: ln Marga |
2 H s iM
Dentzehes OQpernhans. 1 ß 8 ] j eit jj“
T, Uhr: DIB "08 100. Bferwelt : Prima Ballerina |.

0.7 Echöneberg: - im Schauspiel

|. St obeit. Das Buch ud .
t. Hohe Das Mackonfest des Levent

Tränen

Brautfahrt

Friedr. „Wilkeimst. Theal Valoria Cnatowska, 1/8 6 x eh
riedr. «Witheimst, Theater.ii Baiteitmstr. u. Solotänzer |. Luatzpiel yon +; + ire arten au 0 EE
; 8Uar: Sinfonie-Konzert, 8 j V I DIVE don,
746 V.: Das Dreimäderlhaus. 1 Fe Zzallien, |J Franz Hofer, EE RE
De ' Hauptdarsteller ;

Kleines Theater,

81/5 Uhr: Am Teetisch, -
8 Uhr; Fiebeiei,

Komisehe Oper. |
81, U.: Schwarzwäidmädel.

71 0-:Schwarzwaldmädel. |

E Senta Söneland, Y
Werner Krauss, 5 3
| Carl Auen.

- Adi-Rans Kailser-Panorama.
34 Tanbenstraße 34 y Neu-Bukarest,I11.Zykl
Adi I1, Reiae an der Mogel,

ieban

"SARNOR

| Kurfäretandamm 238 :

[tz0u Mae. -? Ee: Kavbareit
PE IEE Georg Kainer RERE IAD ES
2% ** Die ShaBiehe 0308. A Log, u vi Harry Schubert -"“ BILDMASSIGE
MAR ORO INERT ; 4 ELSSSLL Ci Weils  3.PORTRAT-“"
74 Vprs Mpfge von Stambul | is Supi] Lotte Hand PHOTOGRAPHIE
Neues Onerettenhaus, Fred Janzen 46 Ui DEG 1

Elly Seybold
Am Flügel: Hugo Strauß
Orcheeter: Schachmeister

3 18 Der Oberzteizer, t

74% U.: Das Süße Mädel. |D Frühlingestürme

Roesidenz-Theator. -. " 4 E wer
Els Worrtvoin Ehen, [mert Varebens | NL ür GETR ;
- 2 Der junge Zar. 'gowie: ; 4 Heute = = Patin Sty. 38 = = M
mmmemminen (6 1 SIRR im Monat) [yd :) [4] ranzis anger

Sohlller-Theater Charlottenb
3 35:1 Gradenbrot.- D.Dienstbt.

Friedrichstr. 136, an der Weidendammer Brücke

* Der goldens Po) D Großes Milfär-Konzer |- Max Landaz

74% V.; Alt-Keidelberg, 18 jm Abenteuer aP Farchant inde Dg tatig mhle) Pok naki bana naehe
u n Ai1-3e0 5: | alu Kurlozos Erlebuts 2. 50 89 Paus, „Europa S| „Heute 2 Vorstellungen. ; mn
3 Uhr: Charloya Tanto. des Lorfihmten  -D)' .* Zinder die Ekitio, 3 postlagernd“=| [jp Prinzegiin vo Tragant, (3 Heute letztes Konzert von

Sajdan - Tänze

„Anfang und 7%, -ÜU

Ius M " elan

ZS|iyV8imathilfe", Kurfürsten-
Alexanderpl.-Paseaye Z| Earmm 282. Gemälde erster
Meister 10--7 Uhr. „Eintritt
M. 1 Diougatags und Freitags
-„Uhr-Tes mit künstileriechen
arbietungen. Eintritt M. 3.

7% Va Mee

Theater am Nollendorfplatz.
481], Uhr: immer feste druff.

7 2873 Drei alte Schachtaln'k

Tueater Ces Wesfens.
* 81) U.:De"Raubd, Sabinerinnen

7% VU: Zie iustige Witwe,

Wahprer-Theater.
1&b Mittwoch, den 4. September :

Ur: Graf Kavenichts.

URANIA

Wiggensochaftiiches Theater.
Tavbenstr. 48-49

Tarmstr. 12=

Maria Fein =

STRAUSS aus WIEN

mit Seiner gesamten Künsflerkapell,

Harry Biggs] Wuasfficoet
Heute 3 Vorstellangen |:
um: 395% 5857

Erhönte Preise |

Bek. gute preisw. Küche!
12 Kurfürstendamm 12
Sommer-Terrassze!

„Erst-Aufführung“HNZ Hella MoJa: 3

7 Nur zin Schmetterling.
Ernst Wilhelm Wied! LG
Cilli Bauer

Lucie König | ?

eee Knie guat PAIK- 88! Uran Beiieyue

„ur AIeH - ZONfNAIO| 7 49 Warttwetrnmone ||. FENLE AM TEGELER
? Gietwätlitttor Seo uud der | Marmarhaus, Kurfüratend 2968| auf zutereefert? Preis:|| ganntaa: UNDBES WNäe-Konzert

pj Uhr: Die Fahrten Jes Eilts fing 8 für gämt), Thrall AMUR: Paulus) Königlicher Obermusikmeisier Max Grafs
. kreuzers „Wolf“. 'el. Steinplatz 120 .

zu Berlin-Grunewaid
- KGRenaen des Kölner Rennvoreins)
Montag, d. 2. September, nachm, 2% Uhr

Preis Von Douaueosehln un
40000 kiark,

Cozamtpreiset 468 000 Mark,
* Alles Nähere an dev Angohlagsäuten.

Markneukronen Nr. 665.

nnn: SIRTEE UNG ENFER ZUN TH HLSSG eH MO EIEEL ALE HE EER EE ZEE FEAR NR EIN REEIT GOO 0.) WEA ER HES SINN PE MUETE 7 GAS SAG ERRI HER MAU FEN ZEBE EFZE EEE NE DI FEE AEI AEN ENINGEN

/

j We ' Friedridi- Wilbelmstr. 13
; . au der Horhules-Brüce Tedererö AUSG .
| ſlostaurant Cytein 25:7
Z ; 860 Fernspredher: Lützow 9068. Dienstag, den 3. September
| 2 SENHHHNN DEREN HSHERE DTN BENEU DUANE W ENER UNTEN DAMEN KINDS E19 20.01 MU WUEOON EM AUOSR HUNN 3 DE SIE WERE TO NMUN MANU ENEN BEREDEN UR EEGESIE HERDEN

VE
»

; u . s

|

Konz.-Dir. vr ueg K.-D. Leonard

Konz.-Dir. Leonard BZ"

Bhitnarmeonis, Donterztag,
Kon ert mit dem Philnarm
"zum Boten gener Witwen: und W. ainen-Kasae
zer Leitung von

1% WÜLLNER

ven == Ov, KZ „Manſred“,
aust-Ouforiü
e“*, Brahn:s. -- Sym
De t. 109, 8, 6.50, 5.

AC1er. ==
mphon e Nr. V,
d0, 450, 2-M

EETTE TENE TT ERT ZITA SRESSS:

I Phitharmonio. September, 8 Uhr :
N k O15SS I

Karten 2,4,5,6 M
wemenawemmemmmenen

Beoihovonsaal. Ponnoreieg, “ September, 8 Uhr:

Lieder»

arena WÜLLNER
Schubert: aus „Winterreise“, H. Wolf, Löwe, Deutsche
Volkslieder, Brehms. --» Am Klavier: C. V. Bos.

Karten 5,4,3, 2 1M
enmnmmmenemngemmmmmmememenmwamemememenemememmemmmnmetenmwemmmeante wmmemnZmemenmentenn
Philharmanie, Sonnabend, 14, September, 7?/, Uhr:

Wagner-Abernd
mit dem Philharmonischen Orcheaster
Hp 5 „. Z
. warts MÜRINAUSEN.
Dirig.: Camillo Hildebrand, | Kart. 6,5,4,3,2,1M,
ammenemmewanmemewemmemmmnneneemteneenememmenmegtaneemeenk wezaemznezmeenez enen,
Bechsteinsaal, Mittwoch, 18. September, 8 Uhr:
ieder- [1] B
bnd Eligabetih Kalles
Am Klävier: CO, V. Bos, | Karten 5, 3,2,1M.

eemmmmenmeeremewerenmenweeeammneenmameneenmnmemm lien wonnenen
Beethovensaal. Freitag, 20. September, 8. Uhr:
Lieder- und Duetfabend Irmingard

Freund-MeOtß Span)

Kammerzängetin Julia
Rahm-Rennebaum uv
Am Klavier: CO, V..Bos |. Karten 5, 3, 2,1 M.

AERHEAEIENEITEIERENGE GENES EUGIERELEIEEE NEE EEN EAEEEN
Philharmonie. Freitaw 20. September, 744 Uhr:
Konzert mit dem Philnarwonischen Orcheaier.
Kanzeilimeister

"'KuriwWelifurt
cms DFPFONRSGSCCH
Programm: Wot urt, Bruckner, | Kart. 6,5,4,3,2,1M. -
Kart:

an fir obige Verangtaltungen

B Fnnnaeneng Diznstag, 4.10. Sept, abds. 8 Uhr: 4

mit dem verstärkton "hilharmönicchen Orghagfer.

Dirig.: Georg Schnöäcvoligt, städt, Musikdirektor G
in Helsingfora u. künzil. Leiter u. oreter Dirigent an

Roazeritvereins in Stoucholm. nf

BSolisten: Siarid Schn&devolat (Klavier) SZ

Irma Tervani (218. 1]

Programm: Sibelius, Symphonie Nr. 2 D-dur, Lieder *

von Merikanto -- Järnefelt -+ Melartin -- : wam ul

Palmgren: Der Fluß. (Klavierkonzert)

| Karten 6, 5, 8. 2,1M. Bote & lock. Kaufhaus d, West.

Philharmonic. Donuersiag, d.12,Sept , abds. 7/,U.:

Lk Symphonie - Konzert mit dem verstärkten
Philharmonischen. Orehester

" Mermann Scherchen 3

Prozramm: Mo art: Bymphonie Es-Dur, Pfitzner: 8
Mugik zu Ibzens „Das beet auf Solhaug“ (zum 1. Maile
In Berlin), «+ Bruckner: VI. Symp! 10038,

2.4.5 b

Karten 8,
SENE ERS

.

Sabil' (Güiar SU in
Soul 07344) Bi; (SIAFORBEE 110, Vntargrandbuf: Knio) EN
Jpdon Aboad vom 17, bis inkl. 29. Sepihr , abde. 8 Uhr: 8

Zweal 2 m 8 X 1
Heitere PiAUT-WOeChen
mit neom Programm, ü 2,1 Eing schy'zloas
Frau <=. Schiebe - Die lejchtainnige Mius --
Janie X =« Revointiop in Lippa..-- An Schau-

i nh (eine Hon ver Posse).

SW Beeihovensa
" kKlavier-
ZE abend

ol Lheyinne : E

ZY Kart: n 6.5 50 M us & Boo, Weriheim 107 |
€* Seebs Weiſterkanzerte"

in ber Königlichen oc hfchn ie für M1 187, Talanentktr, 8
21a Urt.d.Bavilla Gar! Urmſter Nud. Laubenthal E
| Hertha Dehiniow Ciandio Arrau Emil Drill '.
Sxna Denera Ern, Bronsgoofſt Wich. v. Zadora
Marta M. 9.Goet Miegud,sirehner u. andere

cm 15. September, 1, u. 24 Nov., 12 Zan „9. Febr u, 2 27
Iauerterien 16.--, 12.--, 9,--, Einzel: arten 4. =, 3.--,
bei Y Wertheim, Vo: o&B

EEN LINST '
Tieatorgaai d. Kochschuls, Freitag, 6. Sept, 8 Uhr;

zan Did StOC6K

[]

vnter Mitw , Karol Schröter (Klavier), Tänze nach Z*
Bs, Mozart, Schubert, Beethoven, Grieg,

von Ohoyin, 50 1038

achmaniniew,

3

EZ Benno Klein.

Ausbitdung in“ Sämtlichen Fächern"

Aufnahmanräfung für das Schuljahr 1918;

durch welche Prospekte

"va E um der Mürik in Con

unter Leitung
des Generalmusikdirektors Kermann Abendroth

Opernschule . . Abteilung für Kirchenmusik . . Kursus zur Vorbereitung auf
die Prüiung für Gesanglehrer und -Jehrerinnen an höheren Lehranstalten (
Seminar zur Ausbildung v. Klavier-, Violin-, Vio: oncell-.u. Sologesanglehrern,

5chriitliche oder mündliche Anmeldungen bis zum 13. Septbr. bei der Kanzlei, Wolisstrasse 3,5

verena iI rer
8 WOL & JUL Saby
Beethovensaal. Sonnabend, "0 September, 8 Uhr:

Harry de Garmo

Schumann: Dichterliebe, -- Balladen, moderner und

alter TMEE MOBI 7 IDC7 Brita Lindemann. B Berl DB n SW. Geir 1850. Bern? LEGEESIE 2389-23.
Beethovensaal. Montag, 23. September, 8 Uhr: DU REG Professor Alexander Y9n Fielitz.

Felix Robert MENDELSSOHN. Zweiganstalt: Charlottenburg, Kantstz.8.

Hay«D:1 Konzert D-Dur. -- IL, Boellmann: Sympho- « Leiter: Arthutfg Wilizey, 1. V,: Fritz Masbach.
Schö Variationen. -- Laiw, Mendelesonn: Andante. 3 Bezinn des neuen
R R RINE Lee 118 69) Sevotiarres MIONLAG, A. 2, Sept, 1918.
8 Vollständige Ausbildung in allen Fächern der Maszik.

'0pper :
SpaniScher Carhaval == Am Kizy: Ludw. Mendelsgohn.
Karten 6,4,3,2 M.

Nieolaus Rothmüni,
Phäthärmonie. Mon'ag, 28 Soplewbor, 7%, Uhr: Zugleich Opernschule, 00 Königl. Kammersänger.

Strauss-Wanner-Abend Kape!lmeister-, Chor- und Orchester - Schule, Kammermusik.
mit dem Phiharmovischen Orohester

Waiker Kirenheolt. Seminar für Aughildung von WDpik- 1, SCHWO08209e-L04rezn 0, „Lehrerinnen.

Dir : C, Hildebrand. | Karten 6, 5, 4, 3, 1.50 M. Kurse für Rezitation und Sprachtechnik.
1 WEI | 4 ar KR
Beöihoövensaal. Dienztag, 24. Soptember, 8 Uhrz Elementar -Klavier- und Violinschule **5 Siam
Klavier- ORA.
Abend Zz A DO

Karten 5,4,3,2,1 M. "bei Wilheim Klatte, für Elementartheorie bei Paul Geyer,

Eintritt jederzeit. Sprechzeit: 11--1.
Frequenz im Schnljahre 1917/18: 1304 Sehüler, 116 Lehrer.
Progpekte und Jahresberichte kostznlos,

- Philharmonie,,
28, September, 9. November 1918, 24, Januar,
13 März, 7. April 1919, abends 74% Uhr:
5 Konzerte mit dem WW
Phi!harm. Orchester MEYBRO iTZ
Aus den Programmen: „Also 8prach Zarathuetra“,
R Strauss. == „Das Meer“, Debussy (z. er3t, Male). =
j
|
4
!
|
=

Konszervatorium der Musik Td

„Ein Requiem“, Verdi. == Hexenlied, „Die Weise von
Liebe und 1 od“, Melodram (Uraufführ,), Schillings,
Karten für alle s Abendo: 49, 30, 25, 20, 15, 10 M.

; Singakademie, in 1. Oktober, 8 Uhr:
„Abend

Paſlinpine Langshorf (65a)
Wanga Landawska 14,054

Rartcn 6, 4,38, 2,1MN,

SBWOrth- SCh31Wen)

Direktor Robert Robitschek
Berlin W., Genthiner Stragsg 11, ""'S33telt: Oharlontenburg,

WFANE EISE IERRRRAN DEZ 4. 52 90...
Vollständige Ausblldung in allen Fächern der Musik und Darstellungskunst.
Seminar zur Ausbildung für das Musik-Lehrfach,
Elementar-Klavier- und Violin- lin-Schule für Kinder vom zechsten Jahre an,

Eintritt jederzeit, Aufnahme ROUGE Schüler von */,11--12 1. 4-»5 Uhr. Prospekt und js
Jahresbericht Kostenlos durch das Sekretariat der Hauptanstalt Genthiner Str. 11,

Beeihovensaal. Freitag, 4. Oktober, 8 Uhr;

BRONSGEEST

„Die Winterreiss,* | Karten 6, 4, 3,2,1M.
bei Bote

. 'B Sonderkurse für Harmonielehre, Kontrapunkt, Fuge, Komposition 15

& Boock und Wertheim.

Sin%* Akademie zu Berlin.
Direktor Profes5or Dr, Georg Schumann,
Aufnahme Singender Mitzgiieder
GEE 1, 10, heitragsfrel) Di und Freitags 4 his

Uhr in der Sing-Akademie, 12 bis 1 in der Woh-
nung des Direktors, Lichterielde-Ost, Bismarckstr. 8.

K.k. Akademie für Muzik und darstellende Kunst in Wien
ia bd di eiche weidet abel Malten ngk ane Baiba 1 MN Med uad I abu an;
Anmeldung zuhörender Nitalieder u. Abonnenten
im Geschäftszimmer der Sing-Akademle, Für neu-

eintretende, In Stimmbildung und Chorgezang noch M E | Se TE R 9 C H U L EN:

Mader ward 376 AurSUs für Chorgegang, Bes'pnend || Klavier. Leiter: Prof, Emil Ritter von Sauer

Oktober, errichtet. 1:' Anmeldung wie oben. | Violine. Leiter: Prof, Ottokar Sevcik
Bechslein-Saal. EE NIE 8 Uhr Jährliches Schulgeld 800 Kronen » Anmeldungen vom IN „bis 10, Sept,

"Margarete Schlienz ka: || Prozpekte dureh de Kanzlei der k.k, Akademie, Wien IN, Lothringer Str. 18,
Am Klavier QOoenrad V. Bos. -+
Kart. zu 5, 4,3, 2 M, b. Bote & Book und A. Wertheim,

Dr. Walter Kron Si anne

219 28, HKolsteiner Ver 5, Konzertbegleiter.

Konz--Dir.

; - BERLEINW
Neue Opernschule einz 2%
Spezialschule für dramatische Bühnzenausbildung.

Dir. : Hofkapellmeister Prof. Tr. Ochs. *- Beginn Montao, 2. September.“
Wöchentliche Aufführungen Im Theater. Vebungsbühne iür Antänger,

Montag u. Donnorstag 200 Plätze
Opernehorichule 7% Ühr. -“' Theaterzaai zu vaymleten.
6 Auskunft durch das Sekretariat, 8

0nS6rvalorium des Wogtens

Charloifenbhurg, Groimanstr, 27, am Kyrfürstendamm. Tel A. Stelap), 1236.
Musikalisohe Leitung: Qiio Hutschenreuier.

„2Sang- und Opernschule

unter persönticher Leitung der Gagangsmeisterin
Frau Prof, Bianche Gere?i,
Bihnanreifs 2683nglloh8 it, dramatiSche Ausblidung f. Oper, Ogeretis, Konzert u, Salon,
Vollständige Ausalldung In alien Fächern d,Musik u. Darstellungekunst,
Seminar zur Ausbildung für das Mugik-Lehrfach, ?
Elemertar-Klavier-, Violin: u, Lautensghule für Kinder vom 6. Jahre an,

E85“ Erstklassige namhafte Kräite, "3
Auſnahme jederzeit. =w Prospekte gratis, =- Prüfung kogstenlo!

8004 Kngealonum Und Mul TN M]

Vollständige Ausbildung : in allen
Fächern der Musik u. im Learſach

Berlin W, Bülowstr. 89 und Charlottenburg, Berliner Str. 111
(Nochbahnstat, Sülowstrasse) (Untergrundbahnstation. Wilhelmplatz)

Eintritt jederzeit & Beginn des Wintersemesters 1, Sept. € Prosp, kostenlos.
SEINEN Fernsp:echer für beide Anstaltent Lüizow 3144 €

Konzertalr. Robert Sachs, Ww 50,
Blüthnersaal. Jjicpstag, 10. September, 8 Uhr

Lute Kiggelhausen

0 Bite & Bock und A. Wertheim.

Hiochschule für rhythmische Art

Beginn des neuen Lehr-
ganges am 1, Oktober 1918
1.

.

Es werdon nur noch alnige Schülerſanen
im Altor von. 8 --18 Jahren /auigegommen

.

.
Anmollungen nue echrift
lich an das Sekretariat der

Olga Desmond-Hochschule
Kuttürztendamm 70,

OLGA DESMOND'S |
jj

-SIISCHNTOE CORNELIS INCEETE EER GARN LIN MAS IE I GENRE BOR RIE SNL KE
"Grozsnerzeg!. Muzikzenuie zu Weimar
Orchestersohule, Neu aufgenommen; Rhythmische Gymnastik (Schule Hellorsu)«.

AR URN EN Prof. Bruno Hinze- Reinhold,
Boginn des vouon 8 Seh h: erötug, 4. 19, Son, M8. Na dur

der Tonkunst , . Dirigentenklasse

aus garantiert echtem Men-
; NEN DRO DRRBERNTHESDEUE ;
149719 St>. - 6St>. 3M,| € 7 |
2 St>. 15.50, Stirunete, große erreicht durch meinen al

troff. Krem „Para“, Sommerap: 0:
orm, 407/40, jezt noh 6. Et>, 54 4
0 M, 10 ain 16 M, 32 Et>. Miteager, Z* Runzeln vad Fäit

inl . us|verschwinden. Rote großporigs Haut wird schnell ve
7 BrefE AUE 1, Borlin WIT Seitigl, Tubs 2.00, Doppeldoss 850, Drogerhaus
edamer Gla Laden (E>. H. Bocatius, Berlin N, Schönhauszer Allee 132;

0:18 Pallasjir.). Amt Kurf, 9540. ke 44. + ARNHÄURENRUINERIESURSE IN

Ne1062 Gesis ht |

blütenzarter Teint wird in kürzester Zeit

19 am 16, Soptsmber 1918, vorm, 9 Uhr,

gratis zu beziehen aind, 142

BerlinSW 68, AlteJakobstr.124 11, Eeke Ritterstr.

Bigmargk - Pädagogium, gegründ. 1874, Peonslonat
zur Vorber. f. Einj.-, Prim.«, SIEPE AN 225 00 Mar..,
Fähnr.-Exoam., Aufn. in ob. Kl. höh. Lehranſt. Vorzügl. Erf.

Nachweistich einzig daſtehende, überraſchend
ſchnelle Erfolge jeit 43 Jahren,

Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auch brieflich.

Prosp. Kostenl, Letzte Monate 174 bestand. Notexam
zu Falkenberg

Vielorig-Enetitue 2 wn

Berechtigte Erziehungsanſtalt mit dem Lehrplan eines
Realgymnaſiums (Sexta bis Sekunda); erteilt Zeugnts zum
Ginjährig-Freiwillig.-Militärdienſt. Kleine Klaſſen Geſunde
Lage inmüten eines großen Gartens. Näheres durch den Leiter
der Anſtalt Direttor Hermann Schulz.

04 erlin % 5 vorm. Jühringſc<e
u 283.040

' + << hößere Privatichule

+ Rantkeſtvraße 29. Pfalzb. 2788. Direktox Bride.

] Vorſchule bis Prim, ulgattungen. Umſchulung u. Einſhulung

Vorbereitung zur hrigen-, Prima-, Abitarient.-Prüf.

Noiprüfungen -- Arbeitsſiuzden -- Vorzügl, Erjolge -- Freiproſp. L
winjährigen- und ANbituyrienten-

E mmm Nachweis!. die glunz, Er dige. Motprig

Beſond. Abendkurſe. Direktor Nawrot, W 309, Motzstr.67.

Dr. pal, Vogt
240000 ' W 80, Goluſtr. 28

bifyrienten-Fhurſe Venue?

ERASE HEN A EAEARÄDENGEIG "aum Gpredhſtunde 1--2,

Herbſt 1909--Zerbit 1917 beſt. 157 Abitur. (83 Damen, 74 Herren).
x Einzig 1 u Abiturienten „vorbereitet.

WIEN EEE WO VWA TEO OO 1. MIDI OOP LIEBL BEEN

ELE T0T. 004 10 (76.170080777 GER

Beriin W 57, Zietenstyr. 22, auch i. Damen, Empfehlung. aus
erst, Kreisen. Hervorragende Erfolge, vesond.b. Fähnrich.
Einj.-, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährtes Lehrer

rüf,
Bis 1. Jan. 18 bestanden 5045 Zöglinge, u. 3. 3196 Fahnen].
4917 u. a. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährigs.

br BinenG
- öner

Vorbereitungs-Juſtitut

Bad D/des!9e (i. Saift.)

unter ſtaatlicher Aufficht

Fibildg., liter, Kritiken,
Sill Bearh.,, Arb, u. Vorb z. Dr,

Übern.Dr iur Pomme, 1

Kationalbkonomie,
Philoſophie, g?ündl. Vorber, 3.
Dr. pbil., rer, pol. d., erf. Repet,
20j, Prazis- Dr. Daue, Gle-

CalteWieprechtzohe) Beriin SW 63, Lindenstraße 103,
Vorschule, Sexta bis Unfersekungda einschl. Kleine Klasaen,
bereitung zum Tinjähbrigen. Auch Notprifungen. Arbeitg-
Stunden. Michaelis- und Oaterkursse. Abteilungen mit Latein
Edu, Rnabersogauie d, Wostens, früh. Vogeler'gche Schale
Vorsohme v BSzta bis U,-Sekunda einzeh!,
3 Lingang /;
KUurfürglendamm S9, 1:5.
3 65 7.3 vw OD. Hiilfeliigedf, Direttorin
| n ZOUM Charlottenbg., Schlüterſtr. 57/59
Z 8 Sprechſtunden 12-=11/,,
EM Wg zac 20005008 DEG ES FER 2BVEN NIESEN) AEI
verbunden mit Alumnat Haus Barteisruh ,
zu Bad Lauterberg i. Harz (gegr. 1883).
d. Schule ert.eelb, d. Berecht.-Zeugn, *.d. ein], Heegreagdienst
(v. 386 in d. leiet. Jahr. entl. Prüfl. erhielt, 377 -- 98%,
f. alle Klaſſen u. Examen, beſond
j&- ſZwache u. zurüFgeblt. Schüler,
Zöglinge, 8 Lohrkräfte. = Indwid,
Erzieh. Beſte Erfolge, z.T. Selvſt-
M4 114. 179 077 000877
Linännig,» Vorbereitung
bus. Kurss ſyr ältere Herren)
auch für Zuritckgobliebene).
beriehrer a. D. Dr. Knuih,
Dir. G.Kimpol, Elifabethitr.50-51
Einjährigen - Vorbereituug,

Sorgsams Förderung Schwacher Schitlor. Gräündlichs Vor-
Auf. Wunsoh Peusion. Direktor Mogentin, 13--1. 4-5
Real, Gymnaglal», Miohaells-, Ostierabteilungen,
Sprechstunden 12-1 Uhr wochentags. P, Lohmann, Dir.

Knabenvorſchüle, Kindergarten
Annzsche ji eaischule (militärherachtigt)
Horrl,, ges. Tage I. Südharz, Ausr. Verpfl. Besto Erfolge:
4. Zeugn,). Boats Emp, Proapekt durch die Direktign.
auch erholungsbedürftige -- 15
el .
verſor, 9, Verp. 1. Roters Proſp.
rivatunterr, u. Arbeitsstung.

Charloitenburg, Goethestr. 4

Niaclille, Vorbereitung.

ditſchitr. 48. * Lüßow 1131.
Abiturivum,

Einjähriges, zielſi

reitung. Enn

ere Vorbe-
aitlicher Leh-
omer Gtr. 58.

xer Kühn, Potsda

f Einjährigen-
Vorbereitung, Schulerſaz, Nach«
ilfe, Mathematik, Sprachen, Sehulnachh,
ehrer Gutmann, Grung, Hilfslehr, b,
waldſtr. 60,

Engl, Oſtern 1918 auch erfolgr.

Einf,-Notabit.,
Richter, Nürn-
berger Str. 14-15,

Berün-HikolasSe2,

„In2eREREHN Gerda“

Plan und Ziel des „Frauenlehrjahres“. Vorzügliche Fach-
johrkräfte, Indiviäiuells Erziehung zu lebenstüchtigen,
liebenswürdigen Menschen. Gesundheitliche Kräftigung durch
gute, reichliche Verpflegung. Systemat. Körper- yu. Gegund-
beitapflego. Moderne, hygien. eingerichtete Villa in schönstem
am Weld und See gelegenen Villenvorort Berlin-Potsdams.

 ehnMlagige v, 0002? Höhere Näccheneule

Lyzeallehrplan, Bal unde:

Schöneberg, Fisenacher Str. 81, a. d. Grunewaldstr.

Heimathaus für Töchter höherer Stände

Berlin W, Magdeburger Str. 7. Ausbildungskursus für
Turn-Lehrerinn. m. abschließ, staatl. Prüfung, Be. d.
Kurze April u. Okibr. Groß. Pensionat, Schriftl. u. mündl.
Ausk.b.: „Voret. Frawv.Gidershausew.(Sprechat.10-1)

COE9IESOISOEES:
Roilmorgen'ſhe Lyzeum
| vorm. T gegründet 1874

Craiu'ſge SSrauenſchule,
Le h can [1 alt 2 "2 Mittelſchule, Kindergarten |
Serlin W, Reithüroße (1 FEES UNG 018

IGIOOS

Ed SEOLEBEGL ODA SSDIODSOESSDEST

.

(ABT: ZU ze ÜSSCHGHUENT WASOZ SCHAUN. ESÜNSOTGEL.BTÖMMEN - I Wei Gut

Kurſe in: Röntgenologis, Uiniſ<en Unternichung5methoden, Bakteriologie, Sereologie, Mitroſkopie | Vollst8n4tgs Ausbildung fiir Oper, 9

mediziniſcher Chemie, wiſſenſchafttlicher Photographie und Zeichnen. 6wöcentliche Einführungstkurſe, | Be-te Erfolge durch verzldiiches kön deri
Proſpekte durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfärſtendamm 230. Sprohz, naca vorher. chriftl Anmeld.Bin W 15

2090000€200000009400.000000000000000045040.00.009000066000000009600005506007 >* [-] „ GRIES
; Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39 ? HE S hi in eH
zehen CLI ohnklnss : . 5
iKiockow“*“ Lyzeum] + 50 0.8 :
delvat-Mlcienicue Pegfalo7zi-Fröbel-Haus 1
-

Getrennte Osier» und Michaelishlassen
Alles .«ähere durch die Vorstenerin Ida Klockow DICE Liofnb ICIBRSEN
; ycealplan, E 4 "
Kindergarten. Nachmittags- | Karl-Schrader-Str.7 Beriin W 30 Zetehrad
fremdsprachl. Konversation. | Schirmherrin Ihre Kaigerl, 1. Königl. Hoheit die Frau Kron»

060 Spr.: wochenlägl., außer Sonnabend, 31-92 Uhr kw 3
Arbeitszirkei mit Spaz. u.
Schöneberg, Kufsteiner Str. 6. Prinzea5in.

Tüchterzengionat Marie Kutnews4iy
es 487%. Seminar Stazll zen) Roch- 9, RuuShoitungsSchule

W 15, Sächsische Str. 69, Tel. Plzbg. 3815.
Aniangsunterricht, „Seawi2 Kew

Privat-Lyzeum und Tagesschule. Aniängerkiasgen.
2: 3 * " a; *
Leitung eines Privatzirkels| Haughaltunnskursg für Töghter höherer Stända:

Foribildung 1 Wiggensch,, Sprachen, Bachſührung, Haughalt.
Tanz'tunden für Kinder a. Eiwach:eno vy. Novyber
"
n | -“ 25 übernimm: aun Dr. ii
Mäd<. könn. noh Schül. te Lehre in LUES EE Simion, 1. Das hauswirtschaftliche Jahr; gründliche Ausbildang in
nehmen, Obeylehrer Wolff, Uh- allen Zweigen der Hauswirischaft für das eigene
|. Frauenschule (im Sinns der Bestimmungen von 1!

perett:

Gesanglehrerin
Eisonacher-Str.8

Margar

Am Lateinunterr, zweier jg.
il.

KHADZUSTENIE|

Mathem., Latein, Grie). Franz., | Tründlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fächern

Abeahamſohn, Leſſingſtr. 19,1.| Seginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats.

Eildngocälie Dür Junge Mäddien, |*

landſtr.145, Gth.1, Pflzbg, 1367. | für Lyzeum, beſt, Empfehl., 2
8. Ausbildung als Hausbeamtin (Borufsausbildung).
4,

vids Inas Pawse |evongl., erteilt Unterrict und| Zum Mitunterricht
Gebileis junge Dame
. Internat für Schülerinnen der Anstalt,

Nachhilfe auch vormittags, meiner 17jähr. Tochter Teil»
erteilt gew. Nachh. Off. T. 6390| T. 68392 Ullſtein - Filiale| nehmer geſucht. Großmann,
Ullſt.-Fil, Tauenzienſtr. 1. Beginn: Mitte Oktober,
Anmeldungen bei der Vorsteherin Frl. Dora Martin,

Tauentzienſüraße 1. Flensburger Straße 68.
inmreenrntimgeeinerneänngenentne üer SELEN WIEN
RackowW 8 kaufmännisgche Privatschulen Prospekte durfy das Sekretariat, ===

Inhaber: Walter RA6KOW aus Dr. Fer, 601. Kibrecht Rackow

- Tauentzien- Wilhelmstr. 49, Rackow-Haus, | Alexander»
Straße 1 nahe Leipziger vtraße piatz 50

; höhere Hande!slehrgänge

Am 3. Oktober beginnen: 1 aligemeine Handelslchrgängs
eiementare Handeiziehrgänge |.

Iür jüngere und ätiere Damen und Herren zur kaufmännigchen Ausbildung.
Kinzelunterricht in allen Handelsfächern, Sprachen,
Schönschnellgehreiben, Stenographis, Magohinopehreiben.
em Ausführliche Lehrpläne kostenlos.

Kaufmännigche Privalschylg| Suchföhrung| a<4 s 2“
50 von Paul Biegke "E. Stimon, Borliv 37 85. Geseilschaftstanz- Kurse : Anmutslehre

Charloitenburg, gegenüber d. Siadtbahnhof
Stuttgarter Plaiz 13, „Amt Wilnelm 2102.
Jahreakurss, Halbjahresckurgse,

desg!. Unterrichi in einz. Handelsfächern u.
Sprachen. | Bus

yfmänntsche Privatschnle für Damen | ongit epn pien:
von Fray Elice. Brewitz,

/| Verl, Sis gratis Probebrie! 5
[X]

Bühnenausbildung usw.

Auskun?t: Tel, Steinplatz 15216. Anmeldung: Uhland»
atragss 180 Lochpt., vorm, 10--11, nachm, 5--6,

Tanz-Lehr-Instituf I] Ran20s
Frau Ciara Gelssler
Steglitz, Sch!s3str. 121. Tel. Stoglitz 2246.

VUaterrichtaku für Damen und

eeibunterricht
erteilt Exnag Schadwill, Plan-
| ufer 80.

n

Clauſewigſiraße 83.

2088 528 18

Sprachkurie

7.

E Berlin W, Potsdamer Straße 90. = Telephon Law, 8435. immit ftaail. Abſchlußprüfung. !9itenburg; Schillertheater,

5] A: Nöhere Handels2zchulo, B, Handelsschuie, |Neuaufnahm. 14. Ott, Zeiin.| S>t8koller, Peeteanl, 5.

zZ t „1 /an einz. Fädern, aula!! und 2. Oktover; Lichter Dst: Im Saal der Loge,
5 JA euerharmel, Pafſauer|:0- Oktober; Pankow: Linders Veatails, 39. Boptember,
F4 Ä

Nandelglehtetinnen-Seminar 4]

Prüfung. Straße 3, Sprechz, Dieus5tags
1-2. Jernſpt, Sehlend, 1443.

Frl. Kreyselg, Tanzſchule

Manpoigderits Tam)

4 » “ ur 20700 Französiggn Wartburgſtr. 49.1 ENE WRIEN, Sporek Frau Friedrich-Donath, Serzogl,
ANNEN € EESLEL | ingt tel, Königl. Obertänzer,| Dots Beate
) . je; Parigorin, Grimaud, | *P'mbor bog neue Anfänger. | Elite und Rinder,

u. Fortge: 4
Anmeld. tägl, Kinderstunden
Soner 2a,

LindauerSt.12 (Kok.
Hobonstaufensty.)

ij anl, | OFTEBRETEGEGGEEGGG

5 13,43 17 », 4 »,
) ;

1,1% 2 -

Eogliach. Untörr., Konvers Tanzſchule Maar un
3»), AN Dandels-Korreep, Gaoovale Franz Krieger: Theater hes |E HWP IÜGEE
DAU MUM, 4 Wilholmate, 24 I boi 26827 9 | Weſtens, Kantſtr. 12, 11. In- für Kinder und

656 e ; 69 ume meet lentimnemiee [EHE Giller-Theater;: Chat-| 722% Erwachgens.
DAIM NID Dm. |ottenb, Biemardite, 110, -- Kaul Erika Jütertozk
4 BOHNSCHEN Wothentags« u Sonntagsfurſe| 3 en We 30, Motzetr.17
1 Gründiieher Untyrricht Im Masc>ine- Schreiben Untorricht erteilt Iſabel Webb, | 259171, Anf. Sept. Anmeld. n '
„und In Kurzsohrift Stolze » Schrey, « Tages- und Schlüterſtr. 25. [Eiſenacher Gtr. 98, Kurf. 7255. 102909299000 0020000507

/ Abendiehrgünge, » Bufnahmen zü Anfang Jeden
A
4

Monats, « Vorbedingung: Gute Schulbildung! |
A
5,

4

| (UELI '

Iedl - Magchinen - Schreigechyze

. u.
ß " Lj
von CAN) EF, Natboarty

Inhaber Ernst Führmann
- Stenographie

Engliiihen Unterricht
ert, Fr. Meeſe, Univ. gepr.,
vorn, Zirkel. Ansbacher Str. 54.

Aſta Berg

ert, fremde Sprachen. Nollen»
dorfſtraße 18, parterre links,

«

Iniernationales Institui
für das Rotelbildungswegen
 inDüSSeHEE

(Ansialt der Stadi Düsgeldorf)

Das Winteraomogter beginnt am 13. Oktober. Abschluß-
examen nach Studium von 4 Bemectern. Ausbildung zu
Hotoldirektoren Botriebsleitorn, Bücherrevieoren, Treu-
händern, Verbandsze n des Hotelgewerbes, 8 >
dien für unbemitt
mit Aufnahmebe

das Gegehäftz

|

Am Lateinuntexr. zweier ig.
Mädch. könn. nach S<4ül, teil-
nehm, Overlehrerin Wolff, Uh-
landſtr.145, Glh. 1, Pfl3d.1867,

„Jronmdo 6prachen

erteilt Dame (Uhland 4976),
Sohenzollernd, 12, v. II Ix, r.

R

Londoner (Reichs) Akad
lehrt Eng!, Schillstr. 42, IL
Engl. Zirkel, Engl. Pepsion

zimmer, Achenbachsiraße 51.

1: Mäßiges Schulgeld ::

Tn

usSTsch erteilt
Frau Wieczorek, Schrift!.
Anmeid. Motzetraßse 10,

Lehrer

für Hain, Zeichnen, Bauzeichnen, Perp
gucht.
Kg!. Handverker- u. Kmnsigewerbeschule Bromberg.

Geeignets militärfreie Bowerbar werden vorerzt um Bingen-
dung eines kurzgefassion Lebenslaufs mit Staudier yang ersuoht;

.f..
- m ,
„. [Metundenlehter | Nachhilfostunden
1 iefels gefuht DN un 2888 /für Seztaner geſumt. 1)

Berit, Maupratende 86-48.Ü

44

8wve

- Kaufmänglachs Priyatechulg von
Hü20 Straniendorff

Berliin3W, Beuthsir.11,am Spittelmarkt
Serneprecher : Zenirum 1750.

Am 4, Oktohar beginnen Halbjahres- und
Jdanresiehrgängs vormittags odor nachmite
tags für Damen und Herren zur Ausblidung

Dor Unferrichtsnachweis
der MuSikgruppeSerlin(E.V.)
(Allgem, Deutsch. Leirerinnen-
Verein) empf. kostenlos vor-
zücl, ausgebildetse Lehrerinnen
4. Klavier, Gegang, Violine usw.
Näh. Ausk /schrifil.jederzeit)bei

Frau Lilli v. Roy-Höhnen

Pianisiin

X

für das Kontor. == behrpläns noeutgeltlich. Charlotiepburg, Marchst. 11, TIL| Uüſteinhaus, Berlin SW, 68. „Rieguer,
3 APEN - Donnerst, 1--3 Uhr.| Gude Untericht in Niebuyvſtraße 11,
Tol Steinpl.itägl. 1--2 U.) 3473. porn. Umgangsformen Hauslehbrer

und Sekretär » Anöbildung für Klavierunterricht für 24jähriges Mädchen, event. [96 Dre

Sekret

..
ärin ſtets vorhandene Ritte-guts-Stellung. | (Methode Xaver Scharwenka) [in Halbtagspenſion in1:57 "06%,
is IV; , jvornehmer Familie mit gleich ; 1,5, >

Proſpekt frei. === Steindaraphie Fee Ned Jef SUE 26 altriger Toben Mei: | ſetunda

n Off. unt. T. 637! 1068242
Holle's Lehranstalt, Potsdamer Straße 116a,| 81 avierunterriet, |7; BU DALE WHEN 588
Anfang b. künſtl. Reifes, erteilt [>> 75575, Gefan; 898

Poinisch, Russisch,

Engliech, Französis:h, Deutsch, Schreiben, Buchiährung,
Kurzechrift, Maschinengehreiben, Tages- und Abendunterricht.
Kaufmännische Privatschule von Pau! Kowalski,
Bertin, Köpenicker Siraße 143, am Schlesischen Bahnhof

Gäriner»Lekran:talt Oranienzurg
bei Berlin.
=== Institat der Landwivtschaftsekammer. ==

a) Lehrlingskursus : Junge Leute, weiche Sich dem Gärtner-
heruf widmen woilen, wrden zur gründ.ich, prakt, Erlernung
dor Gärtnerei jederzeit in der AnSlaitagärtnere auf-
genommen. b) Gehiltenkursus Die Anstalt bietet Gehilfen
Gelegenheit zur thooretischen Ausvild. auf alen Gebieten der

Oberlehrer
oder Stud, phil.“
geſucht, der 15jährigen Knaben!
mit Mittelſchulbild. Ff, Unter-
ſekunda, Oberrealſchule, vorber.
Off, unt. Mü. 2773 Ullſtein
ilials Müllerſtr. 382/b,

aEIIIG-SIUNGEN

für Quintaner u. Sextäner ge-
fucht, Off, m. Preisang. erb.
Hls. 6794 Ullſtein-Fil, Halenſee.

ee ee NR 2 163

ſerionzert Bes
mit

fir;

ſucht zweäs
teilig, ged. V
gr. Schülerkreis,
W. 30,

FürOherſekd.,Real:
., "jm bewährter Le
j 3 Nachpilfe u. Geſellſch, um. 5.

bis 7..gef. Angeb. m. Gehalts»
anſpr. H, 1661 Ullſtein-Filiale .
anſaplaß.

baia eb fed, FEES ALSPRRGENLENN

ianiſn, auc< außerm Hauſe.
xl. v. Chriftl, W, Culmbacher
Etynße 2, bei Beermann,

Stimmbjidung

naß dem Arminſchen
GStauprinzip.

Frau Elfe Wachsmann, *
Bien Claudiusſtr, 13.

ÜUntehrkraft
Off. „Mu

Königlich -
Preußiſcher Kammermuſiker

!Oktober. =- Biliigs PanSion in der Anstalt, Ausführl. Berlcht| Unſchüler. M. 92. 2333 Ullſtein» | Zonverfation fofort geſucht.

Epgliime . Ianzölide | wer

4--7,- „M S
-. 11476“ Unſtein«Filiale Martin»
Moldt- Tegel, Am Bayngof,i Luiher»Str. 68 + :

Görtnerai. Kurzgus-Dauer 2 Hatb', Ein'r Mitts April u. Mitte | übernimmt talentvollen BVio.-

v. nähere Auskunft kosten/irei durch Die (übel Borleht Martin-Luther-Str. 91

Y

WIEBE EN

ke

das für die kommende Herbſf-Mode ge-
ſchoen wurde, kreten ſchon jetzt ihre haupt-
fächlichſten Merkmale kiar in den Vorder«
„grund. :

Es find dies =- wie Sie aus den beiden
Abbildungen erkennen -=-:

lange, ſchlanke Linie

elegante JFaltenwirkung

reiche ornamentals

„ Verzierung

Neuartiger Mantel)
mit elegantem Pelztragen- 7
Motliger zinfarbiger Gioff mi

modernen Fatten und reiches

Chauſſeeſtr. 113

Beim Gtetliner

Fr iedrich Stadt | ave EREN her- LASSEN
naho Untergrundbahn 3 )VEDRHA WBO ac

erichtet, Oranienſtr. -137, E>e 7; ?
. " „| Alexanderpl., 2 Fahratühle,
Zie Veranda, 3. Et., RU Bu Maio EE vun Habo DI 02.620 qm Ge- 8 bi. AL.107 Sofort billig zu vermieten. 5
lame ear emtmnnnnmen LIHEIE 2 “IM eohäfisräume, 1. Eiage ge-
ſerie Wohnung, | 20% Demberger Er. 14.10 ogen 4. mit eiten modernen
s In vornehmem Privathaus |H Einrichtungen äausgesteltet, |
. de IEPENST IM 012 ſchönes * SE Ppreiswert zu ver-f
Sept. 3. verm. Pr, 500 M. Anfr.| DSPÖCEPZUNMEN | vmeu
Pp. 03555 VUliſt.-F. Linkſtr. 46. "it allem Komfort an gebilder
6-Zimmer- Wonne Dame Zb älteren SIN abies Leipz.Str.112, EckeMauerst,
4 SURHEFH, | eben. Iel. Auskunft Pflz. 3776 | Sawan. .

ſchöne große Räume, I. 1. II. Diivcerplaß.
43.3000 qmFabrikräums |

Giage, am Ovanienburge: Tor, "7 DB FIGGT. WGO FEIHTIEEN
preiowert zu vermieten, Thees, Steinploß. |
Parterre u. |. Etage |
gelegen, und ca, 1409 am E!3

Elſaſſer Str. 47/48. m

SIE <==" 5x;1| . Vornehmes Wohn 11, IEE

AUEEURENE 149, dicht EEE eletit. I, .
Keller gelangen mit allen K|k nabe Leipziger Siraße,
modernen Kinrichtungen &|3 1.66 ich ein ganzes G8-

otsdamer, :
was ahrſtuhl, zat vermieten
7 8.-Wohn. auch Büro- od. Ge: EMIL D 3. Brumm:
UNG in der Nähe des B|1 „höftshaus, enthaltend
"Me 3687
Sop/nejgchan Bahnhoſas j

ſchäftsräume, 4--18 zuſaminen«» == Steinvlaß 9925. =
| ma
H] Cd, 2560 qmm moßerne
zum 40. 18 und gapäter

hängende, fret. WER EE Aidiekakeöte) epa! SD ad
44 Beſſerer Herr
nN eG Räums por 1. 10. 1918 zu
zur v Seijouns: vermieten. Auf Wunsch
. ...
Isr. Schmidt S5ane, |

a. d. Erzgeb. ſucht f. 8--14täg.1
Vehaglich möbliexte Aufenth. oute. Wohn. in Beil
3 können die Räums auf
TLeeipz.Sir.112,.Ecke „78. R 8009 am

8-ZITNNET- VIORNUND |S. od. S6. Angeb. u. „O. 37“
erweitert werden.

Ges. geach,
Nr. 261017

| Maaßenſir. 11, direkt ; cap
allenborfples dette Bas) Zwei Zimmer,

raudenburgſtr.,
Anfe. Fernſpr,«
von 10 "bis 1

BerlLNG618.Elisabethat.27/27a ;
Fernepr. Alexander 4386,37.

Norden
ganzes Fabrikgebäude

en. 1508 am Soiort

beziehbar zu vermieten,

Zuius M. Bier,
Lei 8.

ziger Str. 26.

ferveſtälle

und Lagerpläße,
leßtere mit oder ohne Ladegleis,
a. d. Straße Altmoabit, a. da
Bahnhöfen Hamburg--Lehrter,
Fürſtenbrunn, Spandmt, Bre-
dow, Dallgow, a. d. Chauſſee
'Spandau=-Weſtend, ſ. teils ſo»
fort, teils ſpäier zu verm. Die
Bedingungen nebſt Verzeichnis
der Pläze ſind werktägl. von
[8--3 Uhr i. Zimm. 31 d. Kanz«»
lei hier für 59 -Pf. zu haben.
Angebots ſind mit der Auf-
ſchrift „Angebote auf Lager»
pläge“ verſchloſſen bis Ue
tag, den 2. 9. d. Is. hierher
einzureichen. Berlin . 4,
(SPOONVennEnBg 51, im Auguſt
1918,

Königlihes
Eiſenbahnveiriebsamt 8. je

Großer Laden

Jerugalemen Str. 8

Bad, eloktr. Bicht, (3 Zimmer| d: -Anzeige" in Zwönik, Sa.
15 KE 7 10e On Gäv-| Elegont mövliertes

en): zum 15,7 9. od, L 10. zu] Gawen". NEM
vermieten, Beſihtigung vn Fetten Nn GHINſZImmer
30-4 Uhr. -. Telephon: Wil«-i mit allom Komfort zu ver-
ven 8210. : Charlottenburg,| mieten. Kantſtr. 29, 1. links.
Berliner Stu 147, 1. Givd.| "pw SVermieibar: 25.

5 Min. vom Knie, PBeſichti- Alaa hn [8
DUE Den I DIE Itt | Möbel, Echlafzimmer, Wohn | X

| Jatius M. Bier, 5
" Leipziger Str. 26

dn Mae immeny Küche, Näheres Trou | In einem ganz modernen | EE 5 mit [had] (ESI IEDUER ſofort
|. ve H Pajor Seger, HSoßonſtaufen- || Fabrikgebäude aind per 9 eOgErne zu vermieten, i
Zu vermieten! Behlendorf Jet t2aß8.52 7 [en |D Zbrort mad wum 11.10 Di FELT ume Franzöſiche blraße 46.
Jerusalemer Str. Eckhaus Neubau 1 Leder, 4 Zimm,, Glasveranda, reiml. - Bayeriſcher Plaß 1 5 - ca. 3302 qm 3 1] [91] 7 FH] in
bpezonders preiszwert. Zubehör, groß. Garten,'8 Min. | Spuiz“ Zuebruun WEL mit Gieisangenlug 3) St5chaus Univoritätsair, 3B. Dönhoffplat.
Cilsqiiner St, nächs! Hall. Tor: 6, 12 oder BDE, -v, 1-: DBt; 1916 bis |< m R un Su HH || Gebr. Abrahamsohn. EASA nn aße 84, 17
) zu vermieten durch eſhäfisräume, 'oppellicht,

44 Zimmer, groß, heil, Woh-

nung oder Bureau.
Arfilerleztr, Nahe Oranienb. Tor, 5-Zim-

merWohnung oder Bureau,

Wir übernehmen die restloa6 Vertretung von Hauzeigen-
- Aümern in allen Haugobliegenheiten. Ungere weit ver-
Zzweigien Verbindungen zeitigen andauernd beate Erfolge,
Keine provisionswelse Vermittlung.
Vertreterbesuch kostenlos

und unverbindlich. -

v.
1. Ypril 1919 preiswert zu ver» 7
mieten. Beſichtigung Üiglich . 1.9678 immer

H 2-3, Vorderzimmer, auc<. Büro. |
Prinz-Friedrich-Karl-Str. 2.1 VBorvergſtv. 6, 1 v-

; Weinkellereien Quergebäude, Erdgeſchoß, 120
Jsr. Schmidt Söhne, 7 WERS SIRERLIG 100 MEN ENE
fi Leipz,Str.112, Boke Mauerst. ja 47 penn vp 1 2. Zreppen, ober Dauswarr 7
m ufzug, ſofort od. ſpäter 53

ee? | = jau vermieten. GSW., Hagel Bäroranm

ve 4 7a. 70 Zimmer | Berger Straße 53/54. od. beſſere Werkſtatt mit elektr.

02. 70 Zimmer, Turijoal Wen 0 ani

. 3 5 E ET GeN ewe: jena
“ ! - (5 [ x | 4 3 ni: BLLQU
Tiergarten oder Kiglgan-Vieriel |] wv veriehtar, ind am 14] für einige edinlitage zu per. And eoit. 200 am Sagarraum,
| hof SO. 26, Morigpl, 11680.

gesuoht 0 ; Genüarmenmarkt

RANBFENG WA mi „allen Modehren Din |

5885 Ukſieinhs., Bin, SW 68.

4 vermieten, |
7 Es SIE in . .. „wum ) der Etegen-Haus nit grogger moderner Wohnung oder N *... e
N 9 vmbaunar zu Solcher, Jsr. Schmidt Sökne,
Angeb. unt. H 6534 3 an En in & Voglor, Berlin W 35.1 1,6ipz.Str.112, Ecke Mavuerst.

2443 7, von 6 vis!  wmwewwz BENMESEHIESNS: INEK:
Serrichaftliche Wohnung Pine NONE
mit allen Bequsmlicht: der Neuzeit ausgerüſtet, möglichſt mit 4
Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden nach beson- ||Garien, in Gegend Reihslanzlerplaß, Grunewald oder Borart für -Zentrum
derem Tarif berechnet. Alls Vermietungsanzeigen zind in || mehrere Jayre baidigſt zu mieten geſucht. Herzichaftlich gediegene G A .
Berlig bei der Haupt-Fxpedition und in gümtlichen Ullsteln» Wohnungseinricung- wird, / wenn. komoleti, auf Wunjch gegen |] unwöit Spandauer "Straße

T . . habe ich ein. ganz6s
Ppankättiarn
650NASTAUS

debe 13 auswärts bei allen GesobätisStellen und Agen
Pai. und 4 Eiagen

NEED

FAS AFSUMZ

gesueht.

2--3060, [7 Mir., davon mindeſtens 1000 [7 Mtr. im
4Epdgeſchoh, mit großen Hyfräumen und möglichſt
-t „großem Gehuppen, Gleichſtrom bevorzugt. - Lage
-« oder allernächlt. Berlin. -- Offerten unter 1. 187

i Barzahlung käuflich übernommen. - Angebote erbittet Selbſt»
turen Verlages Ulistein & Co, Kostenlos einzuschen. reflsttant. unter. 5936 Ulitetith s Berlin SW 68.

(unſtgew. 1a0) ſuot fof. in | NÄn8 Könignrätzer Str.

F. Vermieter. ver

Koſtenlos

228 2-3 GEE Wohnungen | GE ARIEN jj gutem Pauſe 1990.98 oder naheliegendem Boro enthaliend Js ca, 520 qm “ WADE 22 WE EE WERE
EE ALES || Robert Cabanis || zei [08 ZiMMAT, |Szvnung gelugt, eat. 2 Gim | Boiriod, Buro ois poena, (I| <
Burgſtreße 19, | Jmmovitiengeschäff evil, WU. SE EUROS: mer „en DIEN MRI per 1. 0 18 m 4198 (7500-2000 :
m de Surfürſtenbrüde, ſofort nian AG REI ELHEM EN] Berlin SW 68-7 17 202010 11: -Nälieros duroh: 7 1 bp jah ben 159 SI Im
herrſchaftliche Mel ND eie put Deren Jelius [5 Bier, REIEN | perl. Jan.oder 1. April 191
Her *ci< möbliertes mößlierte Leipziger Straße 26. Lazerung von Landeapro- Bi! zu mieten

8-Zim.-Wohngs. erhalten kostenlogen

"puch für Bürozwede gedignet. Spezial-Nachweis
Ee Erker, Mädchehzim. 14 von Wohnungen, kätueon,

dukten, insgesamt 0a.

79 000 qm in fro8 Berl 3

event. kaufen gesy.cht

"Glaf- . . NEE x
wS 3-Zimmer-Wohns. Da Drehst70m ver

CxTEeNzimner

Ä eiſekammer u. Zuveh., |] Gogchätts-, Fabrik» mit Sentralhet .- | Nähe Lüßowplaß oder Gedäht- || Nahe u mieten gesucht. ;
0: . ? 4 1 3-+ Bad üg Tele | 113. 1 ed + Preis, 8 j ZU mieten geauc langt wird, kommt
- elettv, Sicht, preisw, Zu eſt. lokalen usw. durch | phon Sofort zu mieten geſucht. (NE ebe SUHR Dönnefiglatz Gef. Angebote yon 500 qm . is

heoboz Lindner, Poſiſtraße 2. H ermaan Tietz, Reukbiln, Tempelher

Lichfenbeig eit, E

in Prags. Gef. Anzeboic H
ib S iE unter „5934“ Ullsteinhaus, Nj
Magchinell komplett „J Berlin 8W 68, 6 ß

eingerichteter

|| TiSchlerei - Betrieh|ee.eekeeee.e.ecens
"| für 40 Hobelbärkse, ca. 800 qm

an erbeten.

Julius M. Bigr,;

Leipziger Straße 26.

1063. 7 KRO NN 18 Ullſtein-Filiale Tauengienſtr. 1+1] habe ich in ainer IV. Ei

ca, 1509 qm prachtvolle

moderne Gegchäftsräume
und.darüberliegend

ca. 1000 qm Lagerräums

zum 1. 4, 19 aehr preiswert
zu vermieten.

Suifiys M. Bier,

Leipziger Straße 26.

Lagerräume und 5--800 qm
trockener Lagerkeller gofort| Räume mögl, mit GloiS=
oder später zu mieten oder '

89..

modernes Fabrikgebäude,

| haus, Berlin SW 68. Evt. zommpt auch" ein Ver:
N gnügungs » Etabliesement in

Möbl.u.leereWohnungen|| veipaiger Stras 46.- fü | 03 68
[= (Mitterie oftungen zz Vene Raw Bebaba | ar dn HEP
Ge;
„„Atraße 58. Witvolm 7156. "FS nge
zii =| Tiergartenſtr.,
EEE WE SI NENDEN IEH - M. BARSH, Beriin-Wilhelmsberg,
. in großes, I8etes | ----S-FIR R Bem eas ;
De0325, ca. 4000 qm helle
ger Ufer LiaBohnung an eine gebild. ältere | ca, 569 T'Mix., Näye Neichs- | 111 Treppen, 295 Quadratmeter, [7
Zimmer de Dame zum 1. Okt.|tagss . zum 1, 4. 19 zu Feith, Zentra heiznng zum | SERIERNS M. Bigr G| bzw. Laden 3. 1. 10. geſ. Bayr. | wo Diktiergelegeny.. d.
L 4 Leipziger Str. 26, 9 % Fan eis Stadtpark. Offerten] anwalt m. U. 8-

iinmer; Jede Gegend, in groß. |G Gude 1 Dir gu me) ZIMMEr mit Pealien
Gimmer vermietet in al | Str.11, Kurf. 9935. 8-1
3 N [] vs R "2
“an der Kurfürſtenbrüde, ſof. 1. Etage in Vill&- Lanfigräume 4 |9 €] 13778 |
mit ö
Bad, Speiſekammer u. Zubeh,
M | geeignete Räume, 40--50 qm,
ter abverm. Zu erfr.iverm. 98 erbeten unter Oktober „zu vermieten.
| Ullſtein-Filials Tauen-| praxis geſ. €.

115Ww., Derm, Rieger, Jenaer | ( Bimmer m, Küche, Off, an Eh- | von ſiud. Dame geſucht.
egenden, In all. Größen in 242 0080;
vder Jpäter zu vermieten! 19 Zimmer, elektr. Licht, Ofen-
8-Zim.-Wohna. in 2, Etage, Cl. 6350 Ulſtein»|"' „e.mitGleisanſ<luß hat zu verkaufen
„075 1)
e% Bopſtnpe 2: Borderäimmer -.| Büroräume, |, eie | Fahrikräume ver eo. 8
j per 80-3 am liebſten Dachgeſchoß mit
iev des Hauies Max«| Wm. 4685 Ullſteizt-Filiale Wer»| Sterbekaſſe deutſcher Lehrer, 4
/ B hienſtt, 1. 1Filiale Charlot

IE ERT

"Straße 16. Uhld. 4469. lerxt, Schöneberg, Hauptſtr, 9 14 6338 Ullſtein-Filiale 1,306
Pv, Ausy, Segall, Fritſche» "TT Su vermieten?
herrſchaftliche heiz. ' Sehr reicht. Nebenräume
Filiale Charlottbg., Kantſtr. 23.1 auch langfriſtig zu vermieten R
will ich von meiner 7-Zimmer-]| ſehr hell, mohrere Sto>werke je doppelt beloucht. Räume, R a0ed 24 WarnlRtE ALT GIN SINN 200 SARERNEIENN
Recht
jwuße 1 derſ<er Markt ; Vortumſivahe 9--10.

„Suche f
Arbeits- u. Büroräume, 800 qm | 09. 5008 jm gedeokts .

kaufen gesucht. Gei. Offerten a1SCHINB und grotzen |
erbeten unter 5933 Ullstein-| Garton in' oder bei Berlin, -

Wo. ;
gumnattiſches Inffituf [2032 Gizicnbaus Borte

TDZ

SRE 3222

MEIS: Maki.

- wieder Doktor Brandhöfers Arm, und langjam

A 446

Sonntag (Morgen) aiWeite

Kunſtgewerbe auf der Leipziger Melſe,
Von unſerem Berichterſtatter,

Leivzig, 29. Auguſt,

emportpeſ<hnellten Zahl der
Ausſteller = über 120 verzeichnet
Has diesjährige Meßadreßbuch darf man ſließen,
daß die Nachfrage na< den zarten Erzeugniſſen der
Klein- und Handwerkskunſt gewachſen iſt. Das deutſche Kunſt-
gewerbe darf ſich zu dieſem Erfolg beglü>kwünſchen; es hat in der
Laipziger Meſſe die Konzentration gefunden, die ihm gefehlt hat,
und aus der ihm neuer Aufſhwung und Impuls erblichen kann.
Münden und Berlin, Frankfurt und Mannheim, Leipzig, Wien,
Dres5den, Thüringen und Schleſien ſind dur< kunſtgewerbliche Ver-
einigungen, Künſtler und durch Einzelfirmen mit den ihnen eigen«
tümlichen Erzeugniſſen vertreten. '

Die Freude an feiner kunſthandwerklicher Arbeit perſönlicher
Prägung iſt eine ſchöne und geſunde Reaktion gut deutſcher Ueber-
Teferung auf die Herrſchaft der Maſſenware, Ob dieſe Gegenſtrö«
mung zu durchgreifender Wirkung kommen wird, iſt ja bei den
Preiſen der gewebten, geſtiäten, gehämmerten, geähten, gemalten
und gebatikten Köſtlichkeiten fraglich. Aber nicht darauf kommt es
fo ſahr an, ſondern auf die Weiterentwi>lung uralter handwerk»
licher Tradition, auf die künſtleriſche Bearbeitung edlen Matertals,
Hierin leiſtet der Wirtſ<aftsbund Sächſiſcher Kunſt»
Handwerker Hervorragendes. Was hier an kunſthandwerk«
Achen Erzeugniſſen in Keramik, Holz, Metall, weiblichen Hand-
arbeiten, Glasmalereien, Buchbindereien, Textilien, Schmu> aus»
gelegt iſt iſt unter Anleitung kunſtgewerblicher Lehrer entſtanden
und hat das ſtrenge Sieb autoritativer Prüfung paſſiert. Aus
dem Geiſt des Materials zu arbeiten, iſt das oberſte Geſeß dieſex
Gruppe. Eine köſtliche Auswahl ſubtilner, künſtleriſch durc<hgeave-
beiteter Gegenſtände iſt bei der Kunſtgewerbegruppe des
BVereinsHdex Künſtlexinnen zu Berlin zu bewundern.
Snteveſſant und Überaus zart in Farbenſchmelg iſt die Emgille-
Ichmelztechnitk, die unter Prof. Baſtanier im Berliner Kunſtgewerbe»
muſeum gepflegt wird. Das handgeſchriebene und handgemalte
Buch wird als bibliophile Koſtbarkeit zweifellos Liebhabey finden,
Hier iſt die alte Mönchskunſt in feiner äſthetiſcher Durc<harveitung
amd Uebereinſtimmung mit dem Buchinhalt (Anderſens Märchen!)
u einer in der Zeit der Rotationspreſſe erſtaunlichen Höhe geführt.
Reizvolls Landſchaftsſilhouetten von ſhwarzen Fäden auf weißer
'Seids bringt. die originelle „Nadelgraphik" hervor, die unſeves
Wiſſens auf der Meſſe zum erſtenmal zu ſehen iſt, == Das Bild
wiederholt ſich: Zierdoſen und Halsketten, Batikpolſter, Buchein-
bände, Spiken (beſonders die Ausſtellung der Spißenſ<hule der
Fürſtin Mary Thereſa v. Pleß, Hirſchberg)» Graphik, Vorſaß-
papiere künſtleriſche SERN 2 =- darin bieten Münchner umd
Mannheimer Kunſtgewerblerinnenverbände eine Fülle, die faſt er»
müdet. Und Überall Batik, deren exotiſche Farbenmuſter ſich in den
Ausſtellungsräumen der „Dentſchen Batik“ ſich zu flam-
menden Orgien verdihten. Die Wiener Werkſtätten, in
denen Prof. Hofmann, Anregungen ausſc<hüttend, waltet, ſchreiten
zu immer neuen, geiſtigeren Dur<bildungen edlen Materials. Kera»
mik, die dur<aus maleriſch wirkt, lebt ſich in grotesken Entwürfen
von ſtarker Formenſprache aus, ARE

Aus der
kunſtgewerblichen

Überraſchen

Funſtnachrichten. Otto H, Enger hat dke Aula des Könkal. Gym»
naſiums in Veichten. Ded dn mit einem MUN Rde [3

„5NNE Dem im Entſtehen
Yus Leipzig wird nns geſhriebent Dem te
eum DIW Lentſch md, iſt dieſer Tage von dem nk
orſigenden einer großen deutſchen Verein'

nannt ſein wollenden ng

on Künſtlern und Kunſtfreunden die Ueberlaſſung der Abteilung „D a 5
indinder Kunſt in Vergangonheit und Gegenwart“

3|

Beiloge zur Vof

Ugeſagt worden, Dieſe groß angelegte Sammlung wird außer künfte
eriſchen Vervielfältigungen älterer und lebender Meiſter der Malevei
und der Plaſtik au< Originalwerks von Künſtlern enthalten. Weiter
wurde für das Muſeum eine ſchöne EN 0M008 von Künſtlerbkarten mit
RIE EE von Mutter und Kind geſchenkt und ihre Fortführung
geſichert,
Düſſe1dorf wird demnächſt em Denkmal für Anſelm Feuer-
bah erhalten, der in der dortigen Kunſtakademie ſeine erfbe künftleriſche
Ausbitdung erhielt. Das preußiſche Kultusminiſterium hat auf AÄn-
vaten des Landeskunſtrats das in Mormor ausgeführte Standbid von
Prof. Reinhold FelderhoffF, dem Berliner Bildhauer, als Ges
100 EM MERE Es ſoll in dev Nähe dex neuen Kunſtakademie ſeineat
(a en,

Die Techniſche Hochſchule Xn Niga, um deren Wieder-

eröffnung man ſich in baltiſchen Kreiſen jeit langem bomüht, ha:
die obrigfeitliche Genehmigung zur Wiedevaufnahme ihrer Tättg-

Beit erholten, Die Vorlcſungen werden am 1. Oktober beginnen.
Die Hochſchyle wird den Ramen „Baltiſche teZniſiGe
Ho<ſ<ule“ führen, j an

Fits der Fravenwelt.

Frattett» und Kinvevarbeit im Kriege, Das preußiſche
Handelsminiſterium veröffentli<t Auszüge aus den Berichten der
FENEN Gewerbeinſpettion ir das Zahr 1917, nach denen troß

es Krieges die Geſamtzahl der beſchäftigen Arbeiter und Ar«
beiterinnen nur wenig abgenommen hat. Sie iſt von 3 633 618
im Jahre 1913 auf 3530 711 im 0578 1917, zurü&gegangen, alſo
nur um 2,8 Prozent, aber an die Stelle des erwachſenen männ»
lichen Arbeiters ſind die Frauen und jugendlichen Arbeiter gü«
treten. Im Jahre 1913 wurden in den Induſtrien Preußens
2 662 152 erwachſene Männer (über 18 ve) beſchöftigt, 1917
Ba des: rund 1 956 202, Dagegen iſt im gleichen Zeitraum die

Dahl der erwachſenen Frauen von 687 734 auf 1.240 593 geſtiegen,
und zugleich iſt die Zahl der fungen Leute beiderlei Geſchlechts

Alter von 16 bis 18 Jahren von 280 184 0 327 904 ange-
wachſen. Die Zahl der erwachſenen Arbeiter hat ſich demnach um
705 950 oder 26,5 Prozent vermindert, während gleichzeitig die
Sahl der über 18 Jahre alten Arbeiterinnen um 5532 859, d. “ um

,4 Prozent, der Jugendlichen um 47 756 vder 70 Prozent zu-
genommen hat, Bedenflich iſt, daß auch die Beſchäftigäng von
Kindern unter 14 Jahren ER ENNN hat. 1913 waren nur noch
8584 R in induſtriellen Beirieben kn Preußen tätig. Dex
Krieg hat bewirkt, daß dieſs Zahl auf 6012 geſtiegen iſt.

Ingendfürforge in Sofia, Frau Miniſterpräfident Kay a-
welowa neh Frau Untverſtiätsprofeſſor Dr. Gtojm ann aus
Sofia, die dort an, dex Spiße vieler Wohlfahrtseinrichtungen
ſtehen, beabſichtigen, in Sofia eins Zentrate filr Jugendfürſorge
u gründen. Sie beſichtizten daher unter eingehender Führun
er SENE RN Frau Geheimrat 'S FHZT er, die Breslaue

Zentrale für Iugend e und nahmen anch an Verhandlungen

a
Ürſov;
vox dem Breslauer KR En teil,

Spenden für bie arbeitende Fran, Auf der Tagung der

FEH NENN Kaſſel und Magdeburg mit dem nationalen

Ausſchuß für Frauenarbeit im Kriege, der in Jn tattgefunddn

hat, wurde, wie uns gedrahtet wird, mitgeteilt, das für die Für

ABIBEENREG zum Veſten der Frausn in der u 2 aim) ly

und deren Kinder namhafis Beträge aus der Spende dex Kaiſerin
ix die arbeitende Fran, aus Reichsſchaßamtstellen, von den
ivilbehörden fowie aus Ed pin der Induſirie und Privat-

perſonen zur Verfügung geſtellt ſeien.

Im Kinderhaus von Dv. 5, Newtmann, Blumenſtr. 97, findet wicder
in EE „mit WEBE WEC Uebungen wöchentlich ein.
mal ſtatt. eee IEM jhrtftlich oder mündlich Monvag bis Freitag von

10-4 Uhr dort

Ein Lehrgamn für Ingenbvevoknsölektorinnen zur Ginführung fu
die Frage der Mä fortbildungsfchaul ſol 8. bibs 15. Oktobe
in Lehnin ENGE MIE - Hk wens [EU Sheen „find vorgeſc<hlw

ge! 4;

nn: Notwendigkeit und Ziel "des Unterrichts, Unterweiſung in“ De
unde, Geſundheitslehbs, Deutſc) u. q. Iheoretiiche An! 0 HSREREIE
Üſche Uebung durc< Darbietung and eigens Abhaltung von Lektionen
werden a! ſehn Rnd bodur< vine „Grundlage zur Crteilung des
Unverrichts geben, Zur Teilnahme werben. Jgendpflogerinmen zugs
baſſen, Anfragen find an den GARAGEN Verband zur Pfl 127
Bex] 4

bli T ; -
58 Gem Jugend Deutſchlands, Wm Friedbergſtr, 25,

fiſchen Zeitung,

24 V918
14. September

mE

Panna I788 | *F s ;
unit, Wiſllenichait, Liieratur,

Profeſſor Dr, Wycharam, der Läbe >er Sterdiſchulrat,
wird heute ſechzig Jahre alt. In Emden gevoren, beſuchte er dort
die Schule, ſtudierte dann in Leipzig und Göttingen klaſſiſche
Philologie, Germaniſtik und Geſchihtz? und wurde 1881 als
Oberlehrer in Leipzig angeſtellt. 1890 wurde er dort Direktor
und übernahm zehn Jahre ſpäter die königliche Auguſta-Schule
in Berlin. Seine Hauptbeſtrebungen zielten auf die Förderung
ves höheren Müdchenſ<hulweſeus: er gibt ſeit 1892 die bei Teubner
erſcheinende führende Monatszeitſchrift „Irauenbildung“ heraus.
1998 trat er aus dem preußiſhen Schuldienſt aus und ſiedelte
nach Lübe> über, deſſen Shulweſen er no< hente leitet. Von
ſeinen literariſchen Leiſtungen iſt beſonders die Ausgabe vow
Vives' Schriften, weiter eine Deutſche Literaturgeſchichte und eins
Gchillerbiographie hervorzuheben. Im Kriege veröffentlichte er
mit einer großen Reihe führender Männer und Frauen aller Gn
biete das Gammelwerk: „Die deutſches Schule und die deutſchs
Zukunft“. Vor kurzem erſchien die erſte Nummer der „Viertel«
jahrsſchrift für kommunale Scnlverwaltung“, deren Leitung er
ebenfalls übernommen hat.

Die Zerſtörungen am Rheiniſchen Provinzialmuſeunm
in Trier durch feindliche Flieger ſind beträchtlich. Das
Dach iſt volſſtändig verſhwunden. Zm ZInunenhofe wurden alle
Fenſter und Türen entweder zerſtört oder Ichwer beſchädigt. Dex
ungeheure Luftdru> der Exploſion hat namentlich zehlveiche zu
Teil ſchwer erſehbare G ipsabgüſſe gänzlich zerſtört, dar»
ander einen ſehr großen Teil der fe des berit R, DIE
Goethe mit ſo viel Anteil ſtudierten römiſchen Denkmals ix Igel.
Schwer gefährdet waren die unſchäßbaren, auch von den fran
zöſiſchen Archäologen eifrig ſtudierten römiſhen Grabmüler
aus Neumagen, die die alte Moſelbevölkerung in Ter
Trachten und ihrer täglichen Beſchäftigung mit ſo ehrlichem
Realiemus wiedergeben. Hier war der gro Löwe von
Neumagen, ein Original: verichwmmiden, Sein

Scuttes tief ix dem

werk, ganz

Hinterleib fand ſich nach Anfriumung des
Einſchlagloche, der Vorderteil iſt ganz in Trimmer geriſſen WorDenr
und unwiderbringlich verloren, Ein benachbarter Altaraufbau ift
in ſeine Teile aufgelöſt und dieſe ſchweren ſind
durcheinamder geworfen. Erheblich verlebt auch das ſchöns
Relief eines kämpfenden Kriegers, das filler an der Kirche vort
Niederemmel eingemauert war und erſt 1916 für das Muſeum ew
worben wurde. Im allgemeinen haben ſich ſedoch die Schußkäſten
mit Erde und die Sandſä>e bewährt. Nus Splitter wurde -
noh viel Unheil angerichtet, insbeſonders ſind die Teile von
Zupiterſäulen, die im angrenzenden EXpavillon aufgebaut
waren, darunter mehreve Gruppen des veitenden Jupiter mit dem
Giganten, ſchwer mitgenommen worden. Das Muſeum iſt ge-

loſſert worden. Mit den Anfräumungsorbeiten und den nötigen

ederherſtellungen an Fenſtern und Türen wurde ſofort be

gonnen,
Durch die Fachpreſſe gains

Spiritus aus Sulfitablau eſſe |

1 leßter Zeit dis Mitteilung, daß man auch in Oeſterreih an die
Spiritusgewinnmung * aus Sulfitablaugen herantritt, und zwar
Sildete ſich zu dieſem Zwe die „A.-G. zur Spiritusgewinnung aus
der Sulfitablauge Rattimau“, Gründer der Geſellihaft ſind das
öſterreichiſche Finanzminiſterium und mehrere öſterreichiſche In-
duſtrielle. Das Aktienkapital, mit 224 Millionen Kronen ver»
anſchlagt, wird zum größten Teil in den Händen des Finanz»
miniſteriums ltegen, Ein ENE WAFFE für die Ablauw

wurds mit der Neuſiedler A.G.-Papierfäbhrikation, der Beſiherin

der Zelluloſefabrik Rattiman, abgeſchloſſen, Im Gerbſt ſoll dia - *

ri? bereits in Betrieb ſein.

Hierzu erfahren wir no<, deß
das SIERRE

Finanzminiſterium im Gegenſaz zu den ix
Deutſchland von der Reichsregierung ins Leben gerufenen Sulfit.
ſpritfabriken nicht das Verfahren der ut WBLS ſondern
von der Th. Goldſ<midt A.-G. Cſſen das Hägglundſchs
Verfahren erwarb, das bedeutend höheres Spirituserträgnifſs
liefert. Weiter hören wir, daß gegen das öfterreichiſchs Patent dev
„Eihyl-GeſellſGaft“ ebenſo wie in Deutſchland die Nichtigkeitse
tloge eingeleitet worden. iſt, nochbem bereits dasſelbe Patent
maitgels dex Neuheit u Schweden für null und nichtig erklärk
wirde,

Die Gerrin. 4

Noman
von

Gabrieie Reuter.

88. Fortſezung, 7 ' Amerikantvohes Copyright 1918, by Ulletatn & Os,

; , Itebes Geſchöpf, quäl" Dich nicht mit dieſen Phan»
Fkaſien,“ bat ERIN das „Du“ der ſchweſterlichen Freund-
haft wagend. „Sie gehören nt<ht zu Dir, ſie ſind Deiner
atur fremd -- und doch können ſie zur fixen Idee werden.“
„I< weiß --- 9 ich weiß," murmelte Herta, „Doh was

. Jiegt an mir?“

„Bergiß nicht, daß Da nicht mehr D u biſt =- Herta Schlob«
zien =- jeßt nur noch ein Gefäß, das die Zukunft trägt =-
vor ihr verantwortlich!“ (Eee

Herta ſtöhnte im Leid. Doch der geſpannte, unglückliche
Ausdru ihres Antlizes glättete und beruhigte ſich, ſie nahm

ſchritten ſie
weiter unter dem monddur<hſ<hienenen Geäſt der Bäume, die
den Rark begrenzten, der Höhe entgegen, auf der der Kampf
ausgefo<hten werden mußte! ==>

Um Neujahr kündigte die alte Baron!n von Dottum-Elend
das Kapital, das auf dem Gute ihres Enkels ſtand.

Herta hatte es erwartet und in Gemeinſchaft mit ihrem
Vater bereits ſeit längerer Zeit ihre Vorkehrungen getroffen,
Um dem gepX4tigen Schlage wirkſam zu begegnen.

Kavell [ries, er wolle veeſuchen, ſich für einige Tage frei
gu machen. Er beabſichtigte, einen lezten 'Stuum auf die
Xähſüchtige alte Feſtung zu wagen. Doch nun war es Herta,
die ihn bat, ſich nicht, nußlos zu demiätigen. Was er nicht
Um ihretwillen wagte, ſollte ex um des Geldes willen ganz
gewiß nicht tun! ; .

Ihr mütterliches DORE war von ihvont Vater bereits
fläßiig gemacht worden. Durch die Kriegsumſtände freilich
wimn.de der Verkauf der Papiere ſo ungünſtig wie möglich be-
einflußt. Die Summe erwies ſich bedeutend kleiner, als man
gehofft. Doch in der großherzigſten Weiſe trat Graf Shlob-
Key in die Breſche. Er verkaufte ſein Berliner Palais, in
giner der vornehmen, auf den Tiergarten mündenden Stra-
Hen gelegen, an eine Kriegsgeſellſchaft.

Herta ſtürzten die Tränen aus den Augen, als ſie von
idem Opfer hörte und die Worte las: „Du ſollſt wiſſen, mein
Töchterchen, daß Du einen Bundesgenoſſen haſt, auf den Du
ſicher zählen kannſt, Es wird 'Dir Mut geben zu allem, was
Div noch bevorſteht, Und das wird nichts Leichtes ſein.“

Ycht Tage löſte ſich der Graf aus ſeinen vaterländiſchen
Ehrenämtern und fam nach Burg Dottum, ſeiner Tochter in

-wie ſie ihr Hauswefen ſchon feßt zu

der Neuordnung der geſchäftlichen Angslegenheiten beizu«
ſtehen. Auch der Oberwieſendorfer wurde 0 DEnELRE Dane
ner des ziemlich verworrenen Familienrechts Hinzugegogen.
Durch das Freiwerden des Millionenvermögens war et mit
dem Intereſſe für feine eigens Famtlie nicht unweſentlich
beteiligt. Troß! 9der gerade Heshalb, wie er offen aus-
ſprach, redete er heftig zu, auf allerlei Klauſeln einer frühe»
ren Schenkungsurkünde Zin um das Vermögen. der Groß-
mutter zu prozeſſteren. Jedenfalls ſeit ihr Haushalt auf
Burg Dottum eng mit der NEI MP hes Vermögens vev«
knüpft und nur unter diefer Bedingung zuläſſt - Graf
ZO Een erſchien der Ausgang eines ſolchen Prozeſſes
ebenfalls nicht abſolut ung tig, hauptſächlich um Zeit zu
genie und die alte, tolle Frau zu verhindern, ihr Geld
n irgendeiner ruchloſem Weiſe verſ<leudern. Gelbft
wenn ſich am Ende nur ein Vergleig zwiſchen den ſtreiten
den Parteien ergeben ſollte, war Dies vorteilhafter als ein
völliger Verzicht. Er wigs ſeine Tochter -auf die Tatſache
Hin, daß Burg Dottum bei all den von ihm gebrachten
Opfern vorausſichtlich doh kaum Über die Kriegszeit hinüber
alten ſein werde. Kavell und Herta mißten ſich Uar
Kin „in der Zukunft mit einem bedeutend eingeſchränkten
Daſein zu rechnen. Bedachte man die Forderungen, dis der
Staat nac<h dieſem gewaltigen Kampf um Deutſchlands
Madtſtellung an jeden einzelnen ſeiner Bürger ſtellen mußte,
als Beitrag zum Aufbau eines neuen, goſunden Gemein-
weſens, ſo war vorauszuſehen, daß ihnen auch die Sorge
um das tägliche Brot und Enthehrungen unbequemſter Art
nicht fremd bleiben würden. Herta erklärie fich freudig zu
jeder Einſchränkung bereit. Ihr Vater fah mit Erſtaunen,
dem ſhlihteſten, Hein
bürgerlihen Iuß eingerichtet hatte. Die Aufforderung,
eine gerichilihe Entſcheidung herbeizuführen, lehnte ſie auf
das entſc<hiedenſte ab. Schlöbzien ſchrieb an ſeinen Sc<wie-
gerſohn und wünſchte deſſea lebten Entſcheid in dar “An-
gelegenheit. S
Karell kämpfte mit ſeinem Regiment in der furchtbaren
Gegend das „Toten Mannes“. - Er antwortete dem Vater
ſeiner Frau: Bei jedem, Brief in die Heimat habe er die
Ueberzeugung, dieſes Wort ſei min das legte, das ihm
zu ſagen vergönnt ſei. Da werde man ſo ſeltſam losgelöſt
von allen irdiſchen Intereſſen, man ſtehe auf einer ſo ſ<hmä-
len Grenzſcheide vor der EGwigbeit, Geldfragen hätten jede
Wichtigkeit für ihn verloren, und er habe nur den einen
Wunſch, nicht darüber befragt zu werden. Er lege alle dieſe
Dinge mit vollem Vertrauen in Hertas Hände, ſie ſolle ver-
Ügen, als ſei er ſchon gefallen. Solche Losgelöſtheit werde
en Angehörigen daheim wohl unverſtändlich ſein -- aber
ſie ſhenkien eine Ruhe und Sicherheit, die ſie alle, den Offt-
zier und gemeinen Mann, erſt befähigten, zu leiſten, was
hier gefordert werde! |

*

|
|

Graf Ge<lobzien wollte dieſen Brief vor ſeiner Tochter

verbergen. Gs erſchien ihm als gine Grauſamkeit, fie aus
dem beinahe nachiwandleriſhen Ziſtand von ſtillbeſeligten
Sicherheit aufzuween, mit dem ſie dur reden und
Gorge der Tage ſchritt. Er dachte, es mödhte bald eing
eit kommen, wo ihr dieſe Worte ihres Gatten als ein ery-
es Bermächtnis teuer ſein würden, erta kam ins
immer, als er das Schreiben noH in der Hand hielt, und
gte, ob er Nachriht von Kareil habe, Da vn er €
en, Gis

v beſſer; ihr Kärells Antwort niht vo
[as und blifte mit hellen, Necplenden Augen auf. ihren
vs 1]

„So mußte Kavell empfinden! IH war ſichen, er würde in
dieſer Weiſe antworten -- th fühle mich ihm ganz vereint,“
ſagte ſie glüflich und 198 den dunftlen Untergrund diefer
Entſcheidung kaum zu bemerken. 5 4

Auf Flügeln der Seele ſchwebte ſie Über feder Angſk
und Qual: Ueberwunden war die Mutloſigkeit, die geiſtige
Erſchlaffung der lezten EEG Verſchwu'den wär der
Haß und dor» Ekel; der ſie die Nächte hindurch gepeinigt
hatte bis zu Mordphantaſiett, mit dem ſie gerungen hatie

Wie mit einem fur<hibaren und wideclihen Feinde, ohne ihn
beſiegen zu können. Zu ihrem itiefſten Erſtaunen fühlte jie
ſich erlöſt von dem geſpenſäſ<hen Genoſſen, Sie verſtand
es Nicht, »wie die Grlöſung in ihr ſic) vollzog, ſie fühlte nur
das grenzenloje Glüd der Beſreiung. In dieſer Zeit, ix
der „das böſe Prinzip dort drüben“, wie Herta die Groß-
mutter zu nennen pflegts, ſeinen Hauptichlag zu tun meinte,
war ſeine Macht plößlih gebrochen, Es Hatte gehofft, die
werdende Mutter. in «ihrem Lebensnero zu kränken. | Und
ſiehe: die böſe Frau hatte mit dieſer lezten Tat die Fähig=
feit verloren, ihr noH ferner zu ſchaden. Herta hatte fich
innerlich für immer von ihr geſchieden. Sie empfand es
gleich einem Wunder, vaß ſie und mit ihr das Kind ſowie
der Mann, den ſie liebte, gerettet waren von dem Zauber, mit
dem die dämoniſche alte Frau ihr Geſchlecht bisher geknetet
hatte. Geheßt und gefoltert war es von ihr worden und:
unter-ihren Willen gezwungen, in der Jugend wie im Man
nesalter, durch den Giftſtoff, mii dem ſie ihre Kinder frühe
zeitig zu infizieren verſianden hatte, jener Gier nach Gels
und Macht, die der alten Frau ſelb& als der beite Inhalt
des Lebens erſchien. Wie Geiz und Herrſ<ſucht 5er Alter
jeden ihrer Schritte gängelte, ſia gleich ſeelenlofen P
hierhin und dorthin ſchob, ſo vernmauerte d
und talte Geiz ihnen auch jeden Bli in die
Geiſtigkeit, jede Freude in die Weite und be
alls Sehnſucht nac<h wahrzaftiger Freiheit

wertet und verwirrt. dut

en Tug
hmißie ihne
Vis ſie, nt:
die Furc<t vor ihrer br

G

nalt, feinen Weg met!

'zu ſtehlen, pm ihrem teufliſwen Ginflu
3 . Wortſehuno folat.y

Taventtlenstrahße 20 Friedrichstrahe 179
Leipuiger Ztrahe 64 Hrantenatrabe 42a

Königstraße 59
Möllergtraße 34

Seiner am 11. Auguſt erliitenen ſ<weren Verwundung erlag
in einem Feldlazarett am 16. Auguſt der Vorſtand unſeres |:
Sngenicur-Büros Berlin is

Herr Oberingenjeny Erich Wimann

Sauptmann d, 2. und Bat.-Kommandeur,
Ritter des Etfernen Kreuzes X u. Il. Klaſſe und des Hanfeatenkreuzes,

Wir verlieren in dem Gefallenen et Werk und unſer

; ſchw
Statt Korten. ! Mann, unſer ie Meze weg
Die Verlobung unzere? Tochter Ediih mit Eo . der ehemalige

Ertoh Schlozinger in Bertin beehren wie uns hie |
anzuzeigen,

Anmant Abttetd und Freu,

- Rony g6b. Salomon,

im 99, Lebensjahrs.

RAHN Ahlfeid

ix betrauern ſeinen Verluſt jean ie und werden ſeine Arbeitskraft u
Satſreudigkeit ſeh? vermiſſen. denken werben wir in Ehren halten.

Die Direktion der Senkingwerk-Antiengeſellſchaft

Friedhofs in Potsdam ſta!
Von Beikeidsbeſuchen bitte

| Statt Karten. 1adan
| "Kei, Benet Bacher Ff Brome HUNeoheU SENE, Wi Ea aet
S 8 Ä EE Hirdeshoint, kn Angnſt 1918, MEDI

Waffen. Chartptten WH
| Georg Retwald and and Pran.

2 Aeb. Nathait, j 09 DEDE u 8
| beehrt eid», eeine Verlobung | Enplges Gehn und |

weren BEUGEN ning cm

"Eulen HeerDorotkoa Relwald 47gebentt ſamer R wd a
Rin Auftr gan, helleb/er Eo)

und Brüden ei Aron, | Statt beſsſderer

Allex BV:
Heinrich  PFmann

| Kar! Weber Regt. Nr.200.Scharnhorft), GEE und Even
. M-G,-Wichitivs im % Garde-Infegh, 1. Moſſe, Fray Roſalie Freundlich
| un Alter hön 28 Zahren, vorgöſchlagen zum eb. Jacob
Sim Namen Hes Hinteröfichanemt FR R " (eee 4
fran M 4005 Tribe Nael Webes und Fra eH. Anf eiche : . mH
 qutw. Leganory pt. Beh. REER Martha Fron, "Auna ma Gyr man geb Freundlich
| k dee 0 UE Eras dif Dai Min Helene Aron. M wot DEr '% Subwig In
Vofteidodoſuche dantond- verdeten, .

be H '
; |SaHal Or, Afrod Hareus

j SIE EFI SIVInE
behandelt wärend des Urlaubs
E big 12, Sopt. v. 9--Ll'rorm.

j UrU
Privatdozent Dr. Güttich,
Naſen», Hals», Ohrenarzt,
dax der Keins zurück
Dr. H. Namiot,
Kavjstvaße 32 L

on de i68 zur

Beerdigung:
- mittags, Weißäuſes, neus 08
Es wird is Edo] gebeten,
adſehen zu wo

att jeder 3 ig Anzeige?
a wä he 63 ui ier eilte m Unſes- Pn Nn Bator,

maa) Altmann,

;
Baefin, fm Auzu 10 ſ Schlüterstraße 31,

Die Beifehung findet am Dienstag, dem-8. Sep- 7
tember, nachmittags wi 3 Uhr, vu97 des

Statt Karten.
erem Leiden Deen Heute mein lieber

Beſtßer des Hotels zum Einſiedler
Carl Raſt

Zn tiefer Tearer

für unf;
Exteh lesinger Berlinet Büro außerordentlich viel. Als prächtiger Menſch, deſſen gerade Eliſe Ka eb. Thelen
Sar 385 Denkungsart wir AS war ex uns ein M Mitarbeiter, Her ſtets ZU a X, IE Koſt,
237 Eifer und mit Exfolg die Intereſſen unſeres Werkes wal IEE arl Kaft,
Karl H9 82,

'Maria Ka eb. Kramer,
1a 6 Enteltinber

pe wage Mits nachmittags 4 bn von der

Mutter, Shwiegermutter,

a Frenndlich » geb.

Berlin, den 80. HE

Vereinig. ehem. Schüler ves Kal,
Toiihelus-Gyimnalimus zu Berlin

ter und Großvater,

den 80. Auguſt 1918,

am Montog, dem 3.
Gg, ie
att,

höfl. abzuſehen.

Anzeige,

September, 22 Uhr
von Boileidsveſuchen

Ha 54 Dene 5an.- But m fan Cohn wird um MEER von Perſonalien (Geburten,
ns Altnau, ab. Sihnlze In Theile, Sodesfällen, Standes dW veränder)
Elis Mie Meiſel 6 I Aluna . DAO aue ud agen Eh LES "un IE 2 Beiträge SEE
2 y (tung gebelan . Hans Gra
Ladwig 7 367,7 Rt De: Rofnochlid, See bB
Hana Altmann. as. Rotach | Em A Ülem, Kantoren-Schuie zu E Bafin

"Bz m mon wen.

Qottesdienst mit Chor und Predigt. Ausstellun Sha?le
1] 4,3, bis 14, MKanwegend,.| n I. ; Binteittakarton dorteelbat 911 1.1 wm v, 4-' 47 Dora) 15:58'4 1]
3 Zu gprechen 9-10 vormittags 200 Paläatinalaube, Friedrichetr. 131a. Anskynft : Norden 14
4

nach Anmeldung.

Dr. L. Landsber
Schlüterstr, 17

vom 2. bis 13. (ah
9-10, 4-- fu

Beilsidobeſfuchen wird gobe:en, Abſtand zu nehmen

1 der Hälle 7
1.9 Sr ofes, Grof ſchen re, us ſtatt, Von Mil

Unſfor Ueber, einſigev.Sohn und Bruder

.... Daraid Dordenbolz,
II wih Mia ab
EB am dae "wan SUED AN HA m ei indu M

2gtn am elderle WW. Auguſt 2928.

Dr, %. Norbenyolz,
Re Ms Marta gelle 000 geb. Lübke

Zwagard Teide N

Am 23. Auguſt 8. 6. wurde GEE Unſeres
Kuraioriums

PN SECH POT
Frau Jenny Spiegel
durc einen faniten Tob von binnen gopufon.
Beogrimdung des Jaſfäheins mit der Anittalt
engſte verknitpft, hat Die Beveraigie, ſolange es ihr
Gei undheitszuſtand erlaubis, .an rüſexen Arbeiten mit
reger Intereſſe teilgenommen. edler Charakter
und ihre vornehme Gefiunnag ovwaobon ihr unſere
aufrichtige Hohachtung. Mit 4 ie Hingaße um
das Wohl der Zögiitge beforgt, gewantt jie ſich ue
Herzen der Kinder, die eine mütterliche Freundin in
Tt verehrien,
JIyr Andenken wird in unferer Mitte nie verlöſchen.

Aaffa'ſic<hes Gürſvege- uud Wafſenheim der
Großl loge für Dentſchland Vil. UV. 0. 3. B.

Das Kuratorium.

ſtraße 89 (zwi
plaz und Kurfürſtenſtraße).

P+1| Geh. 8-R. Dr, Leo Sali

1? | Tel, unverändert Lithom 58837.

NIICh kabe meine Praxis wieder
aufgenommen. Sprechatunde
. nachm,

| 4

Dr. Julius Schleginger
Yacharzt für inneres Krank-
beiten (spez, Magen-, Dapm-, DAMERZENNSTENE

Zuckerkranke). 7 8

5%. Chnitder
W, Gotizelr, 21, [5 ENDEN Anebacher Straße 23.
(früher Spichernstr. 14), nD

Fernspr.: Amt Kyrfürst 1474. u

- Von der Heise!!
zurügk |

Dr. WargzrefelLeuy']
Altonaer Str. 5.
4 Zähne in Gold w Käufschuk.

4 |Vmarbeitungen, Plomben usw.

Friedenß - Honorar

aten N, Ziege

ger. Bah
"Tel Norden

Stait jeder beſonderen Mitteilung.
Zw Kampfes für fein Vaterland fiel
26. Auguſt mein einziges Kind, mein

s is Hi M FRTREPE Gohan, unjer lieber Neffe,

Oniel aud Veiter

Alfred Graßboff

Leuinant d. 9. Feld-Art.»Regt. Nr. 48
Znyaber des Ciſernen Kreuzes,
In tiofom Schmerze .
Sedwig GraßboF, geb. Wüſtefel
Grunewald, JZagywſiraße 10.
Veileibsbeſucße dankend veebeten.

; WER EM
Am 28. d, M. EIENR Meine liehe Nicht, vir Walerin

Fintonle Schulz

ia Arolſen von ſc<hwerem Leiden durc< den Tod erlöſt.
Giatt De bejoitberen Meldung in tiefer Trauer:
Anguſt Schutz uwd Fawvilte«,
<harlottenburg, Liegßenſeo-Ufer 2, 1.
Die Einäſcherung hat bereits zu NIELS in Gotha
ſiattgefund;

Broeh,.gr.TelLMoritzp1.5582,
vorher zu versinbaren.

 Kunststopfsrel
Persönlich 9--6, Soant. 9--11, iur

Dr. etir. dent. (vaio DEI Gnrderobe
190-Ar0t Schröder, U.d. Lipd.| Ana Grabert.
“4 I ned, Kl.Thaat, VEETCHERS WIRR 18/8

NoRSTREEG "2

Tel: Zentr. 2751,275;

3 OttoWebersTrauermagazi:

Jügischse Reform-Gemeinde
Plätze» Vermigiung

für die hohen Feiertags:
Fonnieg, den 1. Septbra vormitt. 11--1 Uhy,
Rontal „ s - nachmiti, 8--7 Uhr,
* . nachmitt. 5--7 Uhr.
EI wngerem Biro, Johannisstr. 16.

Veberführungen EE

ahnho'
265.

Aufwen

nur Serlin

1873. NOhrenetr
AH, Beke,
Augwahlsendungen |
bereitwilligst.

„Pietät“

angegiledert
Erd- u. Feuerbesfatt,
0lz» yy, Metallaärge,
Tei.: Zentr, 2753.

EGT PS IRC ZENDN I

. ägt 060g gut,

- Aktienausgaben bestraft werden goll.

- ordnung

Finanz- und Handelsb"ztt der Vo

A 44G Sonntag (Morgen)

Börgentendenz ung Kapitaimarkt,

Von
Georg Münch.

Die Regierung hat der Fondebörso Ihr Wiederaufleben Im Kriege
wahrlich nicht erleichtert, im Gegenteil mehl als dinmaß bewiegen,
wie wenig Sieanit der allmählichen Zunahme dos Effekton-, ingo“
derheit das Aktiengeschäfts zufrieden ist. Der letzty, an Ziel
bewnßiheit alles Frühere hinter aich laseehdo Vorsicß gegen die
Börgenspokulation war die Einbringung der neuen Börgon-
gtevorn. Der Umaatzeteinpol für Aktien im Verkehr mit der
Kundschaft iat auf das Zehnfache dos früheren er
Höht. worden, wobd die erzieherigchs - Abslcht &benzo
gelir, wis die rein flakaliche yon bostimmendem Dinfluß wurde,
Dio Kritiken, welche die Fachleuts an der neuen Mehrbelastung
des Börgenverkehrs übten, kamen datauf hinets, daß auf dies
'Art dem 801iden Aktienverkohr de? Boden 6utz0gen zu wer-
den drohe; das brauchs aich nicht 6inmal achon im Kriegs zm
zeigen, wö die erdrückende Umgatnbelagtüng, wie alls anderen
Verteuerungen, yon d 6m Publikum, das überhaupt für Börzen-
Spekulationen in Frage kommt, auf die leichtes Achsel genommen
Sorden dürfte; aber, indem dies den Kreis der Beteiligten auf dls
yon der Kriegskonjunktur Bogünstigien weiter Kkünatlich ein«
ngs, drohs eins Verachmälerung der Grundlage des Aktienver-
kohrs, die öpöter, namentlich bei einem gohlicßlich doch zuvet-
mweidlichen Rückechlags, Yerhängnievoll worden könne,

Die Entwicklung, welche die Dings im 6rston Monat der
Neuen Börgenstettern Dahmen, hat diesen Vorausgogen
in ihrem eräton Telel recht gegeben. Der hohe, auf das Zehn»
fache des früheren geateigerts Umgatzstempel für Aktien im

undengeschäft bat Keine merktichs Einwirkung auf den Um-
ang des Geachäfts und dies Unternehmungslust der privaton
Räuferachiöhten erkennen laseet. Vielmehr hat aich just mit
dem 1, August eoga? ein Wandel in der vorher wegen der
Steuererötterungen gedrtiekten Stimmung vollzogen. Die
Neigung zum Erwerb von Aktien bat gich nur vorübergehend
veracheüchen langen. Bio dat nach und nach wieder aufgelcbt,
ohno daß ungüngtige äußera Umstände zu beztimmendem Ein
ÜDuß hätten gelangen können, Tag für Tag iet über zunehmen-
des Intereass für diosse oder jene Gaitung von Wertpapieren zu
berichten, wobel die Induatrieaktien das bevorzugtes Gebiet
blieben. Det erzieherische Effekt der neuen Umgatzateuer iet
danach biaher gleich null. Und hat die Rogierung Grund, da-
flit unzufrieden zu eoin? Kaum. Denn gerads in diegen
Tagen, in denon der Rückzug der Unzern an dar Wegtfront den
Nervon des ganzen Volkes eins etarks Belastungsprobe bereitet,
pe] dies Aktionböras nicht nur leine Mutloalgkeit,
Keine Spur von Verwirrung verrät, aondern ganz im Gegenteil
das Bild ruhiger Begonnenheit, atetiger Zuvereicht und ans-
deprochener Untornehmungslust zeigt. Für die allgemeines
Kang 4ot das von nicht zu untergchlitzender Bedeutung.

Verkohrt wäre es aber, Hege neu In Fluß gekommene Kauf-
bewegung einzig unter dem Gegaichtewinkel zu betrachten, daß
aoviel lüsterne Kriegsgewinnler Teizvolls Anlagen für ihren
Veberfliuß - auchen. Nett, die allgemeins Geläftile
it und“ bleibt der ansgchlaggebende Grund für
die feato Haltung des Wetripapeirmarktes. Ihe Ur
Sprung iat ot genug beleuchtet worden, als daß wir ihn
Leuts aufs neus 0 DOtSROhEN hätten. Er ist durobans nicht
nur erfreulicher Natur, iet er doch vornohmlich auf das Dar
wiederliegen des Außenhandels, dies Erzchöpfung der Läger
von Rohatoffen, die Knappheit derjenigen von Fertigwaren und
allen möglichen Lebensbedürfniggen zutückwuführen. Jeder,
fler Waren hat, wird als reißend zu hohen Preizen los, Vorräte
gammeln galch kaum irgendwo in Donnenswertem Umfangs an,
Höchatens dann, wenn einmal zeitweiliger Mangel an Transgport-
mitteln die rasobso Verfraohtung vom Erzeuger zum Verbraucher -
behindert, Bis auf viels Milliarden belaufen aich diaae entbohr-
lich gewordenen Betriebsmittel unzerer Wirtachaft. Nicht ein-
fmal die Ausgaben der Kriegganleihen haben eie fühlbar eingeengt.
Vielmehr ließ aich beobachten, daß unbegchadet der Überaus
hohen Zeichnungen auf diess Emisgionen mit jedem + neuen
Vierteljahr, welches der Krieg währt, die freien Mittel der Na-
tion glch vermehren. Wir etehen einer Liquidation des Volks-
vermögens gegentiber, wie ale allumfesgender nicht gedacht
worden kann.

Demgegenüber gorgt die Ueberwachung, welche dis Re-
ierung dem Kapitalmarkts angedeihen läßt, dafür, daß
die Festlegung von Mitteln für andere als unmittelbar mit der-
Rriegswirtechaft verbundene Zwocke auf ein Mindestmaß be-
Schränkt bleibt. Wie scharf darauf geachtet wird, beweist der
Fall des Stahlwerks Becker, das für die ohne Erlaubnis des
Handelsministers erfolgte Begebung einer Anleihe von 15 Mil-
lionen Mark mit dem Verbot der Börgenzulasgung zeiner
48 Millionen Mark Aktien und der Nichtgenebhmigung weiterer
Das Vorkommnis hat
eine grundsätzlichs Bedeutung. Handelt es aich dach hier um
die Ahndung einer Umgehung der Bundegraisverordnung vom
8.. März 1917, Dach welcher die Ausgabe auch von Namons-
Schuldyersohreibungen Staatlicher Genehmigung
unterliegt, (Für Inhaber-Schuldverachreibungen bestand
bereits der Genehmigungszwang laut Bürgerlichem Gegetzbuch.)
Die Akt.-Ges. Becker, haite nun zwar keine Schuldverachrei-
bungen ausgegeben, dafür jedoch auf den Namen lautende
Sohuldgcheine, die bei ihrer Fälligkeit (im Jahrs 1930) vor-
auggichtlich durch eine andere Anleihe abgelöst werden, also

- eine daauernds Festlogung von Kapitel in aich einschließen. Die

Gesellschaft hat aich zur Begebung dieser Schuldscheine an ein
Bankkongortium ohne Befragung des Handelsministeriums ent-
gchlos8en. Der Form nach hat: gie gegen die erwähnte Ver-
zwar nicht verstoßen, wohl jedoch der Sachs
nach. Die Strafe, die aie treffen goll, wäre hart. eben darnm aber
Seeignet, ähnlichen Umgehungsplänen vorzubeugen.

Allein stand die Akt.-Ges. Becker gchon bieher nicht 4a,

- Andere Aktiengegellschaften und Gewerkachaften haiten ebenz20

gohandelt, wohei in einigen Fällen noch ergehworend ins Gewicht
fiel, daß dio Schul/dacheine wahlwoiee auf deutache und fremda

"ähru: torländigehen Intaruaen
kraß z 6 Noch gind dis Ermiitlungen iber die An
gölegenhoiten im Gange. Nach :hrem. Abachluß: aind, ao wird

a 12 -= ===

|
|
|

5 kalbamtlich mitgeteilt, Maßnahmen zu erwarien, welche „zur

eilage.

Dritte

Georg Münc in Berlin

ft

jüigem. Zeitung.

1. September

Verhütung dorartiger Vorkommnizee geeignet“ aind. „Auch
abgegehen Yoh einer Verschärfung der in Betracht kommenden
Bundegrateverordnungen, deren weiterer Ausbau kaum möglich
geih wird, ohne den betroffenen Wirtachaitskreieen bei der Be-
friedigung ihres Kreditbedürfnisse das auch unter den Verhält-
Diegen der Gegenwart erforderliche Maß an Bewegungafroiheit
zu beeinirächtigen, dürfien der Regierung Mittel zur
Verfügung eteben, wm den Weg für Außen-
Sditer zu verlegen, die im Gegengatz zu der verständnis-
vollen Haltung der Überwiegenden Mehrheit von Handel und
Industrie gieh die unvermeidlichen Lücken der für den Kapitak
markt erlaegenen Kriegsverordnungen zunutze machen wollen.“

Metchartigen Abeichten iet a0oben eine andere Stelle, nämlich
die Roichsbank, in bezug auf Anleihegeschäfte der Städte
ontgogengeireten. Man war mit den Stadiverwaliungen dahin
übereingelkommen, daß ale Sich im Kriege einos Appolls an den
heimischen Geldmarkt mittels neuer- Schuldverechreibungen
enthalten. Es blieb Ihnen natürlich unbenommen, Kredite bei
der Bankwelt aufzunehmen, was gie auch ausgiebig getan haben.
Dabei int es nun indes nicht geblieben. Vielmehr haben die
Städte langfrietigs, gestückelte Schukdscheihs an dies Banken be-
geben, die ihrerzeits diese Stücke an das Pablikum verkauft
haben. Auf das Unerwünschts auch a0loher Operationen hat die
Reichsbank 8ocben die großen Vertreimngen der. Bank- und
Banktergewerbes aufwerkgam gemacht und zie ersucht, ihren
Mitgliedern die Enthaltung von allen wie auch immer geformten
VUntorbringungegeschäften, welche den leitenden Geeichiepunkten
für dio Kriegsfinanzierung zuwiderlaufen, ans Ferz zu legen.
Da dies Bankwelt bisher auf die Gedanken der Reichebank im
Kriege etots bereitwillig eingegangen iat, darf auch im vor
legenden Falls wohl auf eins vollkommenes Bofo!gung Megens
neuen Wunsches des Zentralingtitats gerechnet werden.

Fitr den Vffektenmarkt ergibt aich aus alledem die Tatzache,
daß die Zuführ vön neuen Wertpapieren eatreng beschränkt
bleibt, Koin Wunder, daß dies dem Kurzatande der besiehenden
Papiers zugute kommt. Begrenzte Erzeugung neuer Effekten
auf der einen Seits und fortgagetztes Anlagebedürfnis des Ka-

(als anf der anderen mtiegen profestelgend auf die begehrte

'ar6, d. H. in degem Falls die an den Börzen gehandelten
Lffokten, wirken, . 2

Zudem fehlt es * R SPIES Anregangen für eine zolche
Tendenz ntcht. Die Industrie aicht im allgemeinen voll
im Genuese der Kriegelkonfunktur; eis jerpt es ferner = wie
die 30 glänzend verlaufene Leipziger Mooae und die viel ver»
8prochenide Schaffung der Broslawer Megane bokunden -- immer
mehr.allem Rohetoffs und Arbeiermangdl zum Trotz, anch
mit den Bediiriniagen des bürgerlichen Lebens in Fühlung zu
bleiben. Hierbei vollbringt als gyweifellos, gleicheam nebenher,
eins nawonale Tat, indem gie den verbi und neutralen
Biaaten Dautechlands" Vählgkoit vorführt, den Warenhunger
der Weit noch besger als die mät dem mächtigen Amerika ver-
brtderien Envenjeländer atillen zu können. Die Beziehungen,
welche unwere Tadnstris heute anknitpft, gewinnen einen begon-
Joren Wert dadurch, daß ele bereits jetzt mitten im Krioge
Stiitzpunkty für unzers Anefuhr nach dem Kriege achaffen:
unsers Sw.Jang Im Kampfs gegen die Wirtachaftekriegsgeiate
dar Entente wird dadurch, erheblich gefeetigt

Mit Recht velhte die Börgenspekulation des weiteren das
deutsch-ruggigeche Finanzabkommen in die Liate
der anregenden Momente ein. Die 6 Milliarden Mark, welche
hiernach Rußland als Pauschaleumme des Saldos der gegengeitl-
gen Verpflichtungen ratenweigee an Deutachland zu zaehlen hat,
bleten ungerer Volkewirtschaft imallgemeinen wie einer großen
Anzahl von Kinzehuntornehmon und -exiztanzen einen willkom-
menen Zafluß von Mitteln. Daß diezer Zufinß, wie es heißt,
teilweige in barem Golde, teilwaise ip Rohatoffen und anderen
Waren bostehen Soll, erhöht aeinen Wert für una; wie es ande-
Trergeits dem Zugtandeikommen des genzen Vertrages eicher
dienlich gewogen iet, daß gich Deutschland mit der Bo
gleichung eines Teiles der zu zahlenden Summe in hoebver-
vinglichen rusgischen Anleihen einverstanden erk!ört hat. Den
Russen wird dadurch die Abtragung ihrer Verpflichtungen er-
leichtert werden, gleichzeitig ist 50 aber anch eins Brücke für
die Wiederaufnahme der finanziellen Beziehungen zwiachen
Doutgohland und Rußland geschaffen worden. Je eher Rußland
weiß, daß es in Deutschlapnd nicht am guten Willen und an der
Kraft fehlt, Ihm über die Schwierigkeiten geiner gataatsfinan-
zellen Lege hinwegzuhelfen, desto weniger wird es in die Ver-
guochung geraten, zich zeinen früheren Bundesgenosgen wieder
in die Arma zu werfen. Politiache wie geldliche und wirtschaft-
Hche Interesgen vereinigen aich gomit, um das Jetzige Finanz-
abkommen willkommen zu heißen. Daß die an Deutechland zu
zahlende Sunme pauscbaliert, der deuteschen Regierung alo
eins Augeinanderzetzung mit den dentschen Gläubigern im ein-
zelnen überlagsen wurde, hat das Zugtandekommen naturgemäß
erheblich erleichtert. Schwierige Einzelfälle, die den Abschluß
bätten verzögern können, waren auf golchs Weige von vorn-
herein ausgegsochaltet,

Nicht minder wiehtig als die Featgetzung der finanziellen Ent-
gohädigungen iet der Schuts der dentschen Interessen vor den
Folgen der von der. russigchen Regierung eingeleiieten z0zia-
listäSchen Enteignungs-Gegetzgebung, inzaoweit, als die völlige
Schadloshaltung der davon betroffenen Dontachen gegichfrt iet.
Dabei ist Vorgorge getroffen, daß Keine Auznahmegegetze
zuungunston Dentechor erlasgen werden dürfen; allen In- wie
Ausländern gegenüber bleibt der Deutgche in Rußland gleich-
berechtigt.

Dior stehen Dinge von 80 weitiragender Bedeutung vor unz,
da es nicht wundernehmen kann, wenn gie ungere Wondsbörze
in gute Laune vergetzen. Ob gie mit der Wertsteigerung, welehe
gie zumal den Aktien zuteil werden 188t, nicht zu weit geht, ist
eins andere Frage. Immerhin ist diogem Prozeß des Hin-
aufsehraubens der Aktienkurss gegenüber nicht zu vergesso1n,
daß man allmählich dem Punkte zustrebt, wo er von zelbst zum
Stillztand kommen muß. Phantagiepreise für Dividendenpäpiere
können gich nur eins Zeitlang behaupten. Wer Aktien er-
Wir. tut es doch nur, wenn er noch hoffen darf, Kursgewinne
aus ihnen zu erzielen. Dioss Möglichkeit muß mit
den Kurgbewegung immer goringer vv
vnz dem Pynkte, an welchem He R;
uE NOEF 4

veran H

anleihen
Schraubten

SEAS ZEIL SEGER € mteat WRERAl 3119500 FEHDE! GEO NEHEMSGGE ELW 537 E52 SCHERZEN 12. W8P09H 1.518. 1 HESSPES ED

unzere bsvoratehende Kriegsanleihes Gutea bringen. Ein Zw
gammenbruch der Aktienspekulation wäre jedenfalls keine Vors
bedingung für den geregelten Fortgang unzerer Kriegsfinan«
ZIGrUNG. |

Krieg und WirtSchaftsleben.

Die neunts zchwoeizerizche Mobilisations-
Anleihe.

Berny, 31. Angust. (Eigene Drahtmeldung.) Der Bundes
rat ermächtigte das Finanzdepartement, mit den Banken eine
neunte Mobiligationsanleihbe von 100 Mill. Fr. zu 5 pCt. mit
gechajähriger Laufzeit abzuschließen. Der Ausgabekurs iet
99% pC, | j

: Baumwollnot in Frankreich.

Paris, 30. August. (Eigene Drahimeldung, indirekt.) In
Te Havre iet greifbare Baumwolle, die vor "om Krieg
30 Fe. gtand, zu 500 Fr. vergeblich gesuc:*'

.*

Generalvergammluni "egehlügse

Hotel-A..G. in München. D außerordentliche G.:V. gas
nehnigte den Verkauf des ELden- 'tels an die Allianz
Versicherung8-A-G. in Berlina für 1860000 M. Dis
„Allianz“ bezahlt den Kaufpreis duroh Eingabe zweier Münchener
Hänger im Werte von 400000 M., ferner durch Uebernahme den
Hypothek anf dem Eden-Hotol von 983 476 M. und durch 466 529 M.
in bar, Verner gewährt sie der Hotel-A.-G. auf die beiden Mün»
ebener Häuger eine mit 414 pCt. verzinsliche Hypothek von zu«
Sammen 250 000 M, auf 10 Jahre, Durch die ihr zufließenden Bar-
aniüte! iat die Hotel-A.-G, in der Lags, ihre gesamte Bankechuld zw
tilgen. 1

Hamburg-Cuxhavyener Flsehdampfer»A-G, „Alte
Liebe*. In der G-V, in der ein Aktienkapital von 622 000 M.
verireien war, erklärtes der Voraitzende auf Anfrage, daß eine Kas
Piialsyergrößerung augenblicklich nicht in Aussicht
genommen gei, weil die Bankosten für die Sobiffe jetzt 80- hoch
Seien, daß man versucht, möglichst mit dem jetzigen Dampfermatoriat
auszukommen, Nach FriegdensSohluß werde die Verwa!tung dem Ges
danken einer Kapitalsvormehrung näher treten. Auch zaeien jetzt
gentigend flüesige Mittel vorhanden.

A.»G. für Plantagenvertrieb in Zentralamerika. In
der Versammlung der Obligationärs Stand der Antrag der Verwaltung
zur Boschiußfaszung, die Zingzahlung auf die Schuldyer«
Schreibungen nnd die Rtokzahlung der bis zum 1. Ok.
tober d. 9, ansgeloeten Schuldverzchreibungen a0wie die Auslogung
Joar Sokuldverschzeibungen bis zur Aufhebung des Kriegezustandes in
Dewteohlond zu Stunden. Es wurde für die beiden Anleihen von
412 wog 1914 getrennt abgestimmt. Withrond für die mens Anleihe
Yon 1914 die gegötzlich erforderlichs Mehrheit von zwei Dritteln
vertreten war. waren von def Anleihe Yva 1912 weniger als zwei
Drittel der Obligationäre erschienen. Sämtliche anwesenden Obli.
Ape stimmten dom Verwaltungeäntrag zu unter der Bedingung,
aß auch die nfchterachienenen Obligationäre dem “vorgeschlagenen
Verfahren zich anzohließen. Der Voreitzends betonte, daß der Antrag
voiwendig geworden eei, weil geit 1916 viel Rimeeaet aus Gueiemala
ausgehtieben geien,

.

Dividenden und Ansbeuten.

Kühie, Rüningen A.»G. Vorschlag: 18 pOt. (gegen M pCt.
ie m wor Vorjahren) auf das auf 2000000 M. erhöhte Aktien«
apital.
» Braunschkweiger Roggenmühle A.«G. Vorgechlag:
6 pft. gegen 6, 6, 9, 4 pCt, in dan Jahren 1916/17--1918/14,
WMansa HEochveefischerei AG. in Hamburg. Vor
edbleg: 12 pCt. Dividende (10, 10, 10, 8 pOt, in Jen Vorjahren).
Gornrode-Harzgeroder Eizenbalbn-AvG, Voröchlagt
0 pCt. wie in den früheren Jahren,
Hatnbenatmeneten

Zur Wob=n, Wirk. und Striekwaroca-Verordnung
vorn 1. Feohruar 1918 igt jotzt eine Nachtragabekanntmachun
'erSschlenen, wonach die Begehlagnahme und Beatandserhebung R
auf die unter Mitverwendung von Kunstseide hergegtellten Go

enstände ausgedehnt wird. Die erste demgemäß erforderliche Mels
ung üer die unter Mitverwendung von Kunstzeide hergestellien
Gegonstände iet bis zum 8. September 1918 zu erstatten. Außerdem
aind bretimmte Binaehräakungen für die Freigabe der beschlag»
nahmtien Gegenatände für den Kleinverkauf aufgehoben worden.

Eigenzießerei und Mazchinentabrik A.»G in
Beautzeu, Das Unternehwen, dozeon Aktlenkapital in Kilrze dem

örgenhandel zugänglich gemacht werden oll, erzielts 1917 einen
Rohgewinn von 319 791 (i, V. 888 9904) M. Für Abschreibungen werden
560 143 (183 071) M. verwendet. Aus dem Reingewinn von 182 369
(173 730) M. aolien 10 (12) pCt, Dividends auf das erhöhte Aktien-
Kapital ausgeschüttet worden, wobei die jungen Aktien yon 320 909 M.
Dur auf ein babes Jahr dividendenberochtigt eind. Die Aur«ictenm
aind befriedigend. Der vorliegenle Aufiragsbeastand gichert auf Mo
nats hinaus Bezohäftigung,

Sächsigehe Kartonnagen-Maschinen A.»G- in Drea«
Com, Dom Prospoekt tber die zum Berliner Börgenbandel zy.
Lölasg0nen 250 000 M. venen Aktien ſst zu entnoehmen, daß die Go
Sollschaft im laufenden Jahre gehr gut bescbäftigt war, 59
daß dis Ausaichten weiterhin als wes bezeichnet werden können,
Für 1917 wurden auf 1% Min, M. Kapital 26 pCt. Dividende ans«
Beuchüttst.

Egon, 31 August. (Eigene Drahtmeldung.) Der Thysson«
konzern bringt in dem in der Nähe der Lippe gelegenen Grubopfelda
der Lippe eins neue große Doppelachachtanlage nieder,

Verolnfgte Fränktsche Schuhfahriken, A.-G, im
Nürnberg. Nach dem Prospekt über dis zum Börsenbandel zuge
Jasgenen 2 Mill, M. nens Aktien war das Unternehmen im laufen
den Gegchäftajahr bis jetzt gut begehäfiigt, aowohl für Zivil.
gehwbrgork. als auch für Mititärarbeitet, 66 daß die Verwaltung auch
für die nächaie Zeit ein - befriedigendes Ergebnis erhofft. Indes
härggt dios in erster Linie davon ab, wie aich die Verhältniege in des
Beachaffung von Materialien und Arbeitekräften gegtalten werden.

AG. Hackerbrüäu in München. Die Gegellschaft haf
Fat des gezamie Aktienkapital der Koeohelbräu-A-G. ,in
München erworben und mit dieser unter Wahrung "or Selbständigkeiß
der Kocholbrauerei eine Betriebsgemeinschaft vorginbart,

Zahlunfgrgebwiertgkwiten einer chllenfschon Hs
voeſihekenbank, Die Hypothekenbank Banco Garantiza.
dor de Valores b et zich in Zahlungsschwierigkeiter. Um
der Fatwertung ihrer Hypothekenobligationen yoraubeugen, wird die
Banco de Chi!s in Gemeinscha!! mit der Benco Hipotecario de Chils,
der Banco I 1 de Chie, der Baneo Nacional und der Caja de
Crödito Hipolrcario, den zur Binlögung der am 1. Juli fälligen Zing«
geheine eriorderlichen Betrag in Höhe von etwa 3 MiY. Doll. vor»
etrecken, Die Schwierig: 71 des Institutes gind hauptsäch!ich auf
eins Anzahl! uneintreibbarer Forderungen und die nach chileniachemnt
Geaetz mögliche Verschloppung der Prozes88 zurückzuführen.

Famburtger Allgemeine Versiocherungs»A.»G.
1918. Unter "ji i i

EN

il. M. gegründet
herung und doer Ritekver-

» Gegoligoheaft.
35

3 M. in 1916 auf 174 626 858 M, in
ang an „Vergicherungsegummen belie? aich auf

3 der gesäamte Abgang in 1917 723946 356 M, bas

x
3 j ÄNZUG j 20 1 ivä - 1 die al Leather Co. af
] Fug, 80 erzab aich ein Reinzuwachs von 687340014 M.. wo- Pariser Weehselkargs von 30. August. (Eig. Drahtweld.) | Quartaledividende verteilten die „Contr; 20...
; Rurch zich der Vergicherungsbezatand, dsr zich am 31. De- 30. 8. 28. 8. | Hollanä 281,75 | 383,00 die Vorzugeaktien: 1% Doll, und 25 Mnertean Can Rai. OE
; zember 1916 auf 10674 330914 M. Verzgicherungssumme belief, auf London 26.25 Rußland 5 Ne zugsaktien gleichfalls 1% Doll. MR E47, 4 65 AIB
11.361.670 928 M. Verszicherungesumais am 31. Dowmber 1917 erhöhte. New York 550,50 Dänemark 169,00 172,00 Hudsonbahn: Bruttoplus- 634 '000, e AUSL 178 0 SOTO NED 8 4
; Eingchließlich der VUeberträges aus dem Vorjahre von 3660679 652 Sehweiz 127,69 Norwegen /| 172,00 174,50 vaniababhn, westliche Linien: Bruito-Zunahme 2 , Netio-Zun
! Mark beirugen die Gegamieinnahmen lant Gewinn- un4 Verlustrech- Spanien" 128,75 Schweden -192,00 194,50 nahms 1.076 090 Doll. ct
nung 4411596 641 M., denon 4 162 377802 M. als Porfuzal 355 | Halien | 76,75 74,50 New York, 30. August. (Eigene Kabelmeldung.)
EGER RI IEH PIE 56 8' : IR Veberschn rT 4 56.1 MS PDrahtmeld direkt.) D. < 30.8.| 39. 8 30.8, 129 8
| jabrs von 249 4 ergab. » Davon floegen 143 849 1 ondoen, 29. August. igene Drahtmeldung; indirekt. 28 i EA IEEE nien: Drlape +
| UPIANEDSCHN der Ve: rten und 52 859 434 M. als Gewinnanteile Schäft 'an der heutigen Effektenbörse war ziemlich lebhaft, Tendenz für Geld Gi 8. os DIENE eien 1090| u 4
zur Anszahlung an die Veraicherten oder zum Ankauf weitorer Ver- | die Tendenz im allgemeinen fest. Staaisrentenwerte gefragt. Eran- | Gelda.24St.Durchech. 5% 4 43 WE RREE 4
; Bieherung, Außerdem gingen an Extraregerven 52 910 243 M. Im Krjegsanleihs 79%. BEigenbahnaktien behauptet. Central EE ERASE IRE, 152100 DURA R EE 30%] 304
: doutsohen Geechäft betrug der Bestand Rapitolvergiche- eniines 60%. Leopoldinas 39:4, Minenaktien schwächer. Guwmi- WE IE M8 DRO Hes DE Ed 456 237
rungen aun 31. Dezember 1917 15.409 Policen mit 296078 414 M. | aktien fost und Oelwerte atetig« Sheils 3%. -- Der Geldmarkt |. 7 echs, a. Lond.(60 TD.) 478551 4.7655 is MD: Pa js AU 269 2755
'Außerdem waren 243 Rentenyergicherungen mit 249 . jährlicher | war fest veraplagt bei einem Satze von 3% pCt für tägliches Geld Table Transfers 407, I 705 PERI Ra 4 (20) 2352 us
Rente in Kraft. Neus Versicherungen werden gegenwärtig im Deut- | und 3% pCt. iur Wochengeld. Die Diskonteätzs blieben an- Silber DH % 53 8 WRE Bail Way: + 528 6432
achen Reiche nicht abgeachloszen, Alle veit 1899 zu normalen Be- | verändert. ; North. Pace, 3%, 80008 ur 591 ab I I MINDE 138% 128: :
AÜngungen ausgestellien deutschem Versicherungen der Gegellachaft . 6 Ä SEED EG EIE 4 Ep Pu 5 70: :
göbließen das Kriegsrieiko ein, . London, 30. August, (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Eins | do, 6%, Inc. Serio A =-- | 5 M0 1,00: 7. DY) eG €
4 . 4 Veibrdnung gestattet dis Ausfuhr Yranzösigcher Bank = do. Adjustmet Bonds ==> 68% My 20830 pref. fans % 3 Er] ;
| Deutzehe Damwp!figchereigegellgehaft Nerdsee“ | noten aus Engiand nir voch nach Frankreich und die der Noten Stb. Pae. ev. 41, Bonds == 2: | Woran Marylan 163) 195
| In Nordenham. Der im Gezchäfisjahr 1917/18 erzielte Roh- EEN i N : ichigon Topelia 8634| 86% | American Can %
gowinn einschließlich des Vortrags atellt eich auf 2.46 Mill. M. (i. V. der amorikanigchen Bemer 198 AUG 3 Banken nur Dach | pajtimore & Ohio 5534| 55% | American Car. & Foun, 8514| 84 '
2,8). Nach Abzug eämilicher Üpkoeten und -Lazten vnd nach Ab: | den Vereinigten Staaten. = Die kanadische Regierung ver- | Oanadian Paciäes d16330x| 167 | Americanlocomotive => 67 f
pehreibungen von 251 823 M. (267 918) verbleibt ein Reingewinn von | Pot dis SilberausTuhr ohne Licenz des Finanzministers, -- | Cheaapeaks & Ohto 514) 577 | American Smelt.Ref. 77% T4 |
7288841 M. (879 149)- Meraus gelangt eine Dividende von | Griochenland gibt eins weitere 50. Mill. Drachmen Schatz- | Chicago Milwankes 51 American Sugar Ref: -- | 11% |
wieder 4 pCt. (vor 2 Jahren 12 pCt.) zur Verteilung. Der Ney- | bons aus. | 4 Denver & Rio Grands 4 4 J Anaconda Copper M. 67% 638 F
: vortrag beziffert aich auf 124761 M. (131543). Wie der Bericht wit 7 Erie common ; 15%| 15% | Bethlehem Steel 1 84151 8456
| mitteilt, erfuhr die Belieferung der Verkaufsstiellen rer Gegellschaft New York, 30. August. (Eigene Kabelmeldung.) Die Kurss an. | Erie first pref. 3214| 8234 Central Leather 69 6834 :
mit Waren eine Verminderung. « | der Fondsbörzge waren anfangs gut behauptet, gingen aber n; Great Northern praf. . 9235| 9234 | Consoidated Gas -- 89: 7
F den ereten Umzätzen erheblich zurück, da die Unaicherheit bezüglich | GreatNortb. Ors Cert. =- 3214 General Vlectrie -- ( 145
dey Entwicklung der" Verhältniges am Geldmarkte die intseregsiorten | Illinois Central 96 96 1 Internat. Barvesgter =. | 128
Neueröffnete Konkurse. Kreige zu Verkäufen dräugte. Um die Mittagsetunde griff eine kräf. | Interbor. Conaolid. €%| 6% | interp. Mere. Mar. Co. 28 276
1. aa Wette 1a Ablauf 9 1483, tige Brholung Platz, als Eigenbahnen im Zusammenhang mit den | Lehbigh Valley - 593%; | do, do. do, pref. 1023 3017
GV. Gans . - 18 & D. = FED WIIG EING neuerlich günstigen Einnahmeansweigen in den Mittelpunkt des Inter- | Louisville & Naahvilles 115' | 115 | National Lead - z8:
-“V» == Glänbiger-Veraammhung. P. = Prüfungstermin, esges rückten. Die Börae gchloß daher in iester Verfaszung bei | MiezouriKans.&Texas 5 | 5 jRopubl. Iron & Steel. == 922%
allerdings meist Dur wenig veränderten Kurzen. = Aktienumaatz | MiegouriPaoc,neneAkt, 24 2334 | Unit. Stat, Steel Corp. 110ex| 114
2 280 000 Stück. -- Im Monat Juli betrug die Einfuhr der Ver- | N. R, Mexico 2, pr. 434 143 do. do. do. pret. 11034| 119.
rogist Albert Köhr einigten Staaten 244, dis Ausfuhr 508 Mill. Doll., gegen 23 bzw. | New York Central 74 73% | Utah Copper - 8375
Eim, Max Trobisch |Stendal 373 Mill. Doll. zur gleichen Zeit des Vorjahres. =- Unveränderts | New York Ontario 207%| 2034 I Virgivis Carol. Chem. -- 515

T. I,

82. ;
uwiderhandlungen gegen vorſtehende Beſtimmungen weg
den iir GON ves 8 17 der Bekannimachng über die Errichs:

Berlin, iſt zum Geſchäftsf;
beſtellt. =- Bei Nr. 8009 B a-
kelite Geſellſchaft

8 2 der Saßung -genannien
Zwe> dienen.
Berlin, 29. Avquſt 1918.

Gerichtliche
Bekanntmachungen.

FE UBEEL NEN mit Seiten-[in Gemeinſchaft mit einem
flügel rechts, Quergeobäude und 1508 Prokuriſten die Geſell

of, und umfaßt die Parzelle| Ihaft zu vertpeten. = Bei Rr.

artenblatt 25, Nr. 1871/157,115 319 I. Brüning wjmit beſchränkter Haf-| Königliches Amtsyeriht [tung von Preisprüfungsſtellen und die Verſorgungsregelum |
; 'Konkursvoriahren von 4 a 85 qm Größe. Es iſt/ſGohn attiengejert tung: ert Maria GP er-| Verlin-Mitte, Abteilung 152. I 25. kaue See 5 MBE S. 607) und des 8 (2 1
' IRENE SN EE RN NEREUNIHM I KWOE EIE DCR ED 8 et [ac<- Conſul iſt niht mehr] Bci ber im Sandelsregiſier B DE EAEEN Über Fleiſchverſorgumg vom 27. März 1916 :
| 5 Im Kon! 008 H ü Ee Gebäudeſteuerrolle des 438 und Mepeneen ENDE Geſchäftsführer. Direktor | Pr. 154 eingetragenen Firma: | (RGBl. S. 199) beſtraft. | G
deg Maca Souls Bellemann Eipdtgeweindebeſiets Dertia T8ſſungen: Die von des Us: Triebelg Bankers it aum) guitenleher 8. Aogmann, Gr. 48. „&
| in ps S6 ; ; ; oſchäftsfit eſtellt, =- ellſhaft mi ränkter Haf- H eG
908. Nach dem, es ve De einem jährlichen Rußungswert Gee IIR M un Nr. 11148 Grundſtüc>s- Di Bern, 4 WPs | IH BUHRS A iDRT tritt mit € Tage der 3
ete Bein + Watte | 0200 M. verzeichnet, [der Soßung, m Bel I Tin] 2 ez vextungsg0eſell]ſung Köpenik, iſt heute folgen-| / Berlin, den 21. Anguft 1618. 317
| At 84 OL ZU 18) „Mieber: "aw 1 Rum 10077 We ban! Beton loberla mung 1 H I Dees eimgeltägen: „Din „B 5 :
| vtlg. 84 (N. 22. 18.) niedere [am 18. Zuni 1917 in das| Zweigniederlaſſung DEN WEI EN MEM VEOH SUE Dane I8: DESDE ZIT NE Preußiſcher Staatsformniſſar |
EM 168 DIENE ſſe pd '2-] Grundbuch EREN Artien ei hatt, ſ<ränkter Haftnng:lder Giß der Geſellſhaft nach Volkgernä ; ;
| Bei „30 nicht bewor.] -- 6, K. 23. 17/40, == tiengeſollſ<afte [otiy Friedrich iſt nicht Köpenic> verlegt worden. Die für Volksernährung. ;
| 453 i: Jorderungen u . Berlin, den 18. Juli 1918, Bweh ie EU pu 23 207 au Fem, wehr Geſchäftsführer. - Frau Zwzeignieberla ng'in 8 enig 5 MENSU Beotrehunn ]
| KEEN AR STEER 23 04 Beunnenplaß. R een mts) Paula FEiß >< e,92b.G&s Ae, |kommt fomit in Fortfall, Dur . Peters, : |
| AE 299-0 aſſenbeſtand | Königliches Amtsgericht ellſchaft in SEE 1 BE [ült zur Geſchäftsführerin be-| die Beſchlüſſe vom 30, Dezem-| | 3 & |
; I de H Berlin-Wedding, Abt. 6. |ſc<e Maganeta Akti eue üm. Bei Nr. 1552 Ge-ſber 1912 und vom 7. Jannar 20 UME 0880
. Von dor Jusführung der |=“ Fwangsverſteigerung. [Gei adeſn an m Da |ſellſ<aft zur Förde-|1918 iſt das Stammkapital um] Boritehende Anordnung wird hiermit öffentlich befonnis
Ferteilung erlten bie Betel-| m Wege der Zwangsvoll- ed dea MR at mehr) umg des Fiſc<kloin-[300 000 M. auf 400.000 M, er-|gemacht. HNE ENE ;
+ gen naG Abhaltung des | 2ung joll das in Hermsdorf | wuchs nau 8 nict mr andels mit e- [ höht worden. Ingenieur Rudolf| Die im 5 1 vorgeſchriebenen Anzeigen ſind nur ſärifiüc
k; tuß ins beſondere Rach: belegene, im Grundbuche von UPE jed. la en H <hränkter Saftung:|Laufer in Köpeni> und Haupt-| an. don Magiſtrat, Abteilung für Fleiſchverſorgung, eus
| ler. Sermedoyf, Band 20, Blatt 617128 08 aar fen gef elt] Dev 8: 7 Abſaß 2 des Geſell-) mann Reinhart Jacobi in Pots-| Friedrichſtraße 1, zu erſtatten. 4 ;
' 1 EIE I ie 305 dd iur Zeit der Einträgung des [144-7 4 mit dan Sie zu Ber. | [Onſtsvettragas betreffend die| dam find zu Geſchäftsführern Demjenigen Schweinehalter, der vie in 8 VB -
: 4er NENTAD EN: ie ZE auf | jimWilmersdorf: Die von dem | Verteilung des Gefellſchgfts-| befiellt. Win 1 2 524 vorgeſchriebene Anzeige verſäumt, 100 eine
| 4 3 1 I » . 7
: den Namon der verehelichten | Mfühtsrat am 7. Januar/26. | vermögens hat durch Beſchli| vom 18. Atiober, 1817 Ihe Genehmigung zur Hausſchlachtung nicht vs

vom . 25. Juli 1918 eine Aen-

eifahren. == Bai Ne. feilt werden.

Die im 8 10: der Verordnung Über die Regelung des

. „„Eriih a Auguſte Ank el | Jul 1918 beſchloſſene Abände-

des ortlautes wei derſelben fortan

führern

M verun ü
In dom Verfahren Jm/ienberg eingetragene Grundſtüs| 2:19 i der | 15.588 Den tf T die Geſellſchaft zu vortreten be] „...., ; : j
| Sal ==" Bei Nx. 19 A? 1.15 eutſhes Tuc, Fleiſchverbva! vom 19. Okiober 1817 vorgeſehene Gos
iE ves 3Laal FEE, "E am. Mai 1919, ziengeſertſeaft E Zöf-|ſyndikgat Geſeltf<aftit De 99. Auguſt 1998. IHN BUBEN der Hausſ<hlactzngen 2360 in koi
belegenen, im Grabs He vi DOI itLag M UNE fer Walder mit demimit vef vänktonm af) Nam ns Nope richt, | Wäiſe eine Abänderung durc dieſe Voranmeldung der
5 der Röntgſtadt, Band 86, Blatt | 230 ons untergeieneie Dor | Sths zu Derlin: Die von der| tung: Dia Tintrag"i3 vom! EHE Hattsſchlachtung anfgeſtellten Tiere. |
| Mr. 4447 aus Hon Mamn Des (ae, € Gerichtsſtele | Artionätverfanmlung 10...4 3918 wird berithe er R Anträge zwecks Erteilung der Genehmigung zur Hauss
Geinilans Sampl EIeaMEHT Eu 0 Simmer 8013, Wai 1918 beſchloſſene M. fich enſtand des Untor-| Bai der im Handelsregiſter | /<lachtung 5004 mindeſtens "10€ Woche vor dem Tage der 5eabe
ÜNHSErNgeHen GLUNDRASE Bid Darl verſteigert werden. | änderung der Sazung, -- Bei | nehmens iſt: Zuſommenſchiußj Nr. 295 eingetragenen Firma: | ſichtigten. Schlachtung mi. 3 im Büro der Abteilung für
die Terminsboſtimmung dahin| gl. (7 u Lg orf bolegono, |, 13 635 Licmtonbergeriyon Tudcfabrikanten zwes| Frit Patſch, Köpeni>, iſt|Fleiſchverſorgung, Neus Fr "ſtraße 1, 1, Zimner 1, zw
erächtigt, daß die Word, zin 5 AME 7 EAU Wag 30 Handels - SI ME Vormiättelung üſw. wie früßer,| höute folgendes eingetragen: | ſtellen unter gleichzeitiger Vorlegung einer Beſcheinigung der 3
ver Grundſtowermitterrolle SUREN I D en 1SLE aft mit dem Site zu | und zu eo) „Abſchluß und Be-| Die Firma iſt erloſchen. zuſtändigen Brotkozumiſſion über -die Zahl der. zum Haushalt
Dicht nachgewieſen als Karle is 110 venblatt 1, Parzelle | Bertin-Giehlenberg: Direktor | keiligung an Handelsgeſchüften AIRE Dae Mu 4 gehörigen „Perſonen. . x ]
ig wegſcllen Vol107 von 6 a 7 qm Mröße- | E werth in Charlottenburg | aller Art, die mitelhar odes| Königliches Amtsgertcht. Zorſtehende Anordnungen kreten mit dem Tage der Vers
7 85, RK. 34.18 -- ENE 163" DG ORE iſt nicht mehr Vorftandz 2 „unmitzelbar ' dem? in Abſag 4. "Abteilung 6. öffentlicung in Kraft. 4 in
ER IIR an GE See a I Bag Bei 1028 MUEEINZESEN
9 an mmer mit einem Rein-1; A. 4 | 5 . Ie
Beriin-Mitte, 201 S. [ertrage von 0,47 Teler vergeig. [1* Bin Ahime | Amtliche Befannfmadungen. = SIEDEN. .
Ee eh enge vRG ng reiggrungauormert| Bele 77 Auguſt 1018. | "Bek der Königlichen Houpt- und Neſiderzſtadt,
ungsſac<e betr, das im Grund» ; 818 . 467 DIC .
B Re OE De De We 100 m das) Berlin-Mitte, Well. 89. Bekannimacung. JE Wermuth. ;

von
Batt Nr. 2113 auf den Namen | Grundbuch eingetragen. Umtanich von Fleiichkarten

Die dritte Nachtwags-Vekannintachuing des Oherkommandos

der Terrcingeſelſhaft am! Berlin, den 28. Auguſt 1918. Zn das delsvegifter | . 2:
Dahnbof, Wi geplanberf 0 ER „Brunnen + |Vbieilung Selber heute ei gegeu Bezugsſcheine auf Graupen vdev 1 ne Bie DEI nme 1918. zur Bekanntmachung ;
j . Eingetragene Grm! Onigli [mtsger otragen :- Ar. 8 Z 1236 7 ER „| z 5 -"
: fünf ver Strain vom 13, De-| Berlin-Wedding, Abteilung 6. vin 3 HEN Moiſogea« Grieß, 240 BEN EMEDUNG und Beſchlagnahme nou Metalle,
; zanber weg, A: 3 e af mit 6. : Berliner: Ei DE " e | 5. SE . np K,
Verlin-Lichterfelds, A I SOE Hi pi m ſS4änkter Haftutig.im „Ie WRE Minen, 08 85 I en DEIN Dis vollſtändige amtliche Bekanntmachung erfolgt an dem
. 28. Auguſt 1918, ſtrecm ion wangen Siß: Berlin, Gegenſtand des Sleiſchtarten Mur Mittragung iu die Liſts gemeldet haben oder Anſchlagſäulen. und in, der ARENEN 4 LEISE
Königliches Amtsgeri<t, 5 in Unternehmens: Die Veranſtal-|has:583 in M 49 Abteilung Fus Fleiſchnenſorgi Zeitung“, 315. 1. 4. 18, II, Ang.
EE dank kenö ngk raf dein am 26. Oktober 1918, We |nactoäglich vom Magiſtrat, eilung für Fleiſchvezſorgung, Berkity den 1. September 1918.
Swangsverſteigerung. vozmittags 11 Uhr, |t1n8 »on Geſellſ<haftsreifen,] zum Umtcuſch zugel2ßen worden. ſind, können die auf die Zeit D ä bent.
Zm Wege der Zwangsvoll-|... au ver Gerichtsſtelle =| in 5vefondere nach Finnland. | 3m 2, bis 29. Ceptember 1818 ausgeſtellten Fleiſchkarten in ex Polizeipräſt *
ſtreckung foll das in Bexlin be | Parkſtraße 71, Zimmer Nr. 12,| 2% Stammkapital beträgtſder geit vom 2. bis 4, September 1848 bei der zuſtändigen Tagezordnung:
Iegene, im Grundbhuche von] verſteigert werden das im| 9000 M. Geſchäftsführer: | Baoilommiſfion umtoitſchen. 4 Bekanntmachung.
| Berlin-Wedding, Band 18,|Grundbuche von Berlin-Weißen-| Alice Schneiders, Berlin. ür eine Vo: e wird ein Bezugsſchein cuf M -| 1. Vorlage des Geſchäffs«
Blatt 381, zur Zeit der Ein-| ſes, Band 417, Blatt Nr. 482| Die Geſellſchaft iſt eine Geſell: mü<entlich 250 Gr ir eine Kinder-Fleiſhkarte ein ſolhve | Bpyl Piandrigi-Amt Hotichts," der Bilanz nebſt
+ragung des GEAR Kin 00 (eingetragener Eigentümer am ſ<aft mit beſchränkter Haf| auf wöchentlich 125 Gramm Graupen oder Grieß ausgegeben. . 4 * | Gewinn: und Verliſtrechs
vermerkes auf den Namen der|12, Juli 1915, dem Tags der | kung. Der Geſellſchaftsver-| <in Anſprucb auf eine beſtimme Art dieſer Waren beſteht nicht. |. Auf Grund" des 8, 16 dex| „una für das Jahr 1917/18
„Carmen“ Geundeewerbsge- | Eintragung des Verſteigerungs- | trag iſt am 7, Auguſt 1918 ab-| / Die Ware kann in ven W in den eingeinen Stodtteilen Schung für das Berliner | owie des Brüfungsberichts
| , fjellſchaft mit beſchränkter Saf-|vermertes? Fabrikant Adolf! geſchloſſen. Sind M Ge] gelegenen, dur< einen Aushang kenntlich gemachten Verkaufs« | Pfandbrief . = Inſtitut (News| 7. Aurümterats und Be»
3 tung in Berlin eingetragene | Lusner in Berlin) eingetragene! ſOöftshſihrer beſtellt, ſo erfolgt| ſtehen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen | faſſung vom 5. Jamtar 1918) ſchlußfaſjung "über die Bi-
Grundſtü> Grundſtü> Sedanſtr. 28, be-| die Vertretung durch einen MESSASTRAR HUN gefauft werden. und Heute geprüften Jans nebſt Gewinn- und
am 4. Oktober 1918, ſtehend "aus Vorderwohnhaus | Geſchäftsführer oder zwei Pro- Wer ohne Verſchulden (gz. B. infolge Krankheit oder Ab- Bücher und Dokumente des Beiluſtrehnung für das
" vo2mittags 1015 Uhr,|mit Hofraum, Werkſtätte mit|kuriſten gemeinſc<aftlih. Als| weſenheit) verhindert war, ſich ſeinerzeit rechtzeitig bei -der- Berliner Pfand-Brief-Amtes Sahr - 1917/48, |
; durch das unterzeichnete Ge | angebautem Abort, Gemarkung | niht eingetragen wird ver-| Brotkommiſſion zur Eintragung zu melden, kann den Umtauſch [bringe i< zur öffentlichen T .
richt, an der Gerichtsſtelle,| Berlin-Weißenſee, Kartone| öffentlicht: Als Einlage auf! in der Zeit vom. 2. bis 4. Sepiomüer 1918 von 8 bis 1 Uhr im | Zenntnis, daß der Geſomt»| 2, Entaſtung des Aufſichtaä
Brunnenplaß, Zimmer Nr, 30,|blatt 1, Parzellen 525/348, | das Stammkapital wird in die| Büro der Abteilung für Fleiſchverſorgung, Neus Friedrich | betrag der ausgefertigten und rats und. des Borſtandes-
4 Treppe, verſleigert werden. |1667/348, 6,06 3 groß, Grund: | Geſellſczaft, eingebracht /von| ſtraße 1 Zimmer 7, bewirzen. Die Umſtände, die die recht« [von den QGrundſtü>seigene| 3 a ene a Wahr, 5.
Das in Berlin, Finnländiſche | ſteuermutterrolle Art. .315,| der Geſchſchafterin. Fräulein| zeitige Anineldung. verhindert haben, ſind glaubhaft zu aachen. | timen no< zu verzinſenden | ** “€ .
Straße 11, vologens Grundſtück | Nuvungsweort 2970 M., „Ge-] Margarete REIEN die ihr) Entſprechendes gilb für Perſonen, die nachträglich zuziehen. |322*- 4%, 454- und 5prozent.| Zur Teilnahme 'an der Gs -
enthält VordereEwohngebäude | bäudeſteuerrolie Nr. 1822 geyörige, im Hauſe Genthiner Borlin, den 27. Auguſt 1918. ; “ ]Borliner' » Pfandbrief, (alten) |ueralwerſammlung. ſind dies
it ba 1298 m Gm Mn GE . ke 46. = Sivaße 19 befindliches komplette c :itrat ; ME 1. 57 MEIN . jenigen EEC Gerehe
ügel u vf und beſteht aus "Weißenjee, ureaueinritung 1 d: 4 M; ei erlimer rieſe | tigt, welche ihce ien ent».
59 | j. MLH DEREN DED agiſtra ; vom 290 779 000 Mark den Ger [7 H

dem TrennſtüE Kartenblatt 26, den 28. Auguſt 1918. Mobiliar für fünf Räume laut weder ſpäteſtens zwei GStun«

(AE 929/3 uſw. von 9 a NEIN IN SANT 22 0EE SEINANEN Bergeichnis zum der Königlichen DAUPL n8 Refidenzſtadt, ERN] 101 EUTIN den vor SACHEN
58 qm Größe, . erte der von räulein ermuth. 2 Inti ] KE bei der Gef; jaftstaſſe oder
Wine I amn Keie ENI BEG EE 1. Pan Wl See
vu ebäude» Stammeinlage von 0 M. m i . er D-ſammlung bei der Kaſſe *
ftewerrolle des Stadtgemeinde- Handels-Regiſter. Oeffentliche SBetenſtt nag Bek Berlin, den 26. Auguſt 1918, |d NESheine Bank in Sils
Hezirks Berlin unter 496 mit] In unſer Hande'sregiſter Ab-| der Geſellſchaft erfolgen nur e anntmachung: Der Magiſtratskommiſſar, oder bei einem Nekat 3
einem fährlichen Nußungswert| teilung B iſt heute eingetragen | durch den Döutſchen Reichs- y 2 Panofsky, hinterlegt: Haben. An Stelle 85
don 14 100 M. verzeihnet. |[worden: Bei Nr. 5461: B er »| anzeiger. =- Bei Nr, 2611 G e- -Anordnun ag Stadtrat. - jder Aktion genügt auch die
EPE TTEON ERSTEN ZEN: es "SideSein ene 1 uns ade
. 1] . wertung? € "z 18 3 = gats- und Kommunalbehöte
Grundbuch eingetragon. dem Siße zu Spandau und/c her 4% Tis PUR S0 HAameldung der zu Sausſchlachtungen yt ner dem und „kaſſen ſowie von 1868

6/7 RK,

32.

18/21.

Zwoigniedorlaſſung zu Berlin:

beſtimmten Schweine.

Kreis-Eiſonbahn=Goſoll-

Reichsbank und deren Filialen

: 5 ARAG: „“imit beſ<hränkter Ha
; “Berlin, den 14. Mai 1918, 1Nach dem Beſchluß der Aktio-/ + 11 9; Die Verwertungsbe- . „über die bei ihnen hinterlegten ,
4. 29, Beunnenvlaß. EURER. vom 24, April finn der Geſſhäſtsfährer Arif Grund der Verordirung des PE 15 zur Ergänzung halt. Aktien. Bei Hinterlegung der |
Königliches Amtsgericht 1918 ſoll nach Inhalt der Nie» Juuyard aberſtolz und dex Bekanntmachung Über div Errichtung Ma Proisprüfungs- - Aktionä: Aktien oder bei Ueberreihung.
Verkin-Web: Apteilung 68. Su das MEN NDLGBE Um Ieudslf Fiteß i ſtellen und die Berjorgungsregelung vom 25. September 1915 Die DE Ftionäre dieſer Boſcheinigung ſind zwei
Zwangsnerfleigerung. | A Derabaeſeht Menn leiniger Geſch 1 (RGBl. S. 697), vom 4. Rovember 1915 (NOGBl, S, 728), vom AE INNE . werden | nterſchriebene Nummernvor«
Zim Wegs“ der Zwannsvoll| Sent die in derſelben Ati: | 5715 Girfc0feld | 6, Zuli 1216 (REB. S. 673) und auf Grund der Verotdnung | Nermit zur diesjährigen, im | eihniſſe der Aktien in geord« ZU
ftrödung foll has in Berſim kes] ſchtoſſeue!/ Abendorung . des) ln, Dex! 8 5 das Goſelſmnfte- 105 A noeer es ben Mei eotgtng vom 27 Maes IN Gale eheim faſe [neter Reihenfolge zu über
SEEN (01:06 [5 ändorune 54, [vertrages Hat durc) Geſt GBl. GS. 199): wird hiermit für den Umfang der Monarchie |2 *i9eben, Jes N -
Wet (Wedbin).. Band. 30. el boni 38 robi ſehafterbeſchluß, vom 4. Ini mit Ausnatne der Hohenzollernſchen Lande folgendes an] findendn Hildesheim, NSE
Blatt 2158 zur Zeit der Ein«|h am? mit dem Site zu Frauk-|2928 eine Adänderung dohin| 9:4dnet: : GenezuWerſg Dhu ven 29. Aug 5 1918. 0 4
tragung. des Ve-ſteigerungsver- | furt a, M. und? erfahren, daß, falls ein' Ger 51 ais de 271 Septem er en Auge 018.
mertes Me 9 AE der laſſung zu Berlin ENES (EEG I Dd 4 „Jeder DEE ENDEND iſt verpflichtet, die Zahl der | 1918, nachmittags 25 1.1 Leeſer, |
 ' Müler ez bs Bale Bra BIRD 0 10 nd“ Ialls Mihae.e " Geſätſte.| Spen voird CRRAN i0 dos dek dam I Einfanken welehen 1 | (Borſienter dis Weſſiheehö
; . rtftwebt 6 43 08 4 un ü 29 D . weine, „deren Chlachtung out 5. Gept c ;
; - " "Serchow, ein 0geite Grund» furt a. M, 3. Witbelm/ führer beſtellt ſind, zwei ge«1 1918 bis zum 28. Fobruar 1919 in Ausſicht den n
| we ve 0100802 108 Sur jen in Fränkfürt aM meinſchaftlich die Gſſellſchoft 38; aupfverband, (m Stadfreiſen va Magiſtrat, in Band, | Fr emm EREN EDEN
6 . 8. 1 918, |4. Auguſt 20 in Frankfurt | vertroten. === Er Mr 571 n dem Kreisautsſhuß) bis zum 15. tember 1918 . x
: vormittags 19% Uhr,la. M. Ein feen Bertelben iſtſGrundſtü>sgefſell-izuzeigen. 4 . 2 27 Ahfennife: . Verpieliltigunden
Hur das inierze gt, in Gomeinſwaſt mit/ichaft Lotte Geſell« Wer nach dem 15. September 1918 Schweine zur Selbft- 8 Wal 8.
italiede, Or- tit beichränk«| verſorgung einſtellt, hat hierüber ſofort, ſpäteſtens aber drei Diktat-Aufnahmen zchnel! und eauber.

g: Zuſtigrat/ Monate vor der S t di ) 1 ü 3 j
4 is Z VU ME er S<lachtung, dem Kommunalverband Anzeige ldeal-Schrei:
Kommunalveibände find berechtigt, für die Anzeigen |

4 GER E HRN 2182

2,

13 447, 22

SER pu 2 Wis
Grm eprvelle

wpratraßs 86/88, IL

dawn 20

Neubabelsberg

nahs Bahnhof iat eine hooh-
herrschftl. Villenbegitzung,

ca. 1100 QR. groß, wovon
4 ungefähr ?/3 aus Fichten-
3 chenwald beateht, zum |
H Preise yon M, 350 000 zu
R verkaufen. Das Wohnhaus
enthält 8 große Zimmer u.
8 Nebenräume und ist von
i3 Schönen gärtnerischen An-
lagen umgeben. Ferger aind
vorhanden Siallg. füß vier
Pferde und Wagenremige,
[] KHMEET und Treibhaus,
7 EE] Die Kegelbahn 80»
3 wie Gärtnerwohmung.

Ä EIENR
42.5 H id
H - 16:7 [947] 4 1 4 Mi:
Cpelulaiionsgrundi
am Kurfürſtendamm oder an anderen <anconreichen
Siraßen - gelegen, ſucht Selbſttänfer zur Kapitc WiR
Angeb. mit Plänen u. T. 6379 Unſtei Fi 1.

DEE ;
Fabrikgebäude
mit ca, 109 PS  Waſſerkroft,

Dampfkraft, Anſchluß an die Ueberland-Zentrale,
Dampſheizung, ea. 2000 qm Räume in Tannenberg
im Erzgebivge wegen Vergrößerung

' verfaufen., |
Günſtige und vaichliche Arbeiterverhältniffe.

Moll« Verke „Attiengeſellſchaft,

Lfenſtein,

 Viienarliges 3Etagen.Haus |;

In vornehmſter -Tiergartenlage erbtellungshalber zu verkaufen.
Angebote unter I. T. 6399 Ullſtein-Filtals Tauenztienſtr. 4

-. Einige ſehr preiswerte

Fabrifgrundſtücei

in Berlin und SEEG u verfau
EGolbſtfäufer erhalten nähere Auskunft be

Nes .. n: j 0. dm
Geschäftsgrundstück

mit Gleisanechlu3 oder Möglichkeit dasn, Dahs

Wagzer, mit Stallungen, von Großhandlung 86=

- fort in Berlin W, NW, N, NO, O0 gezucht. OE.
unter V, V. 11708 Ullsfeinhaus, Berlin 8W 68.

„Onlon“ Bangece! ochait auf Actien, Markgrafangtraß. 76, 19 7 Rüter Andltatt Oleſen : Proisw ür | 1:
> wm zan GEEEIPEEGTEET Jsr. Schmidt Söhne GEPEEEE ve
- iy jj 1
» wu Whaetztionehaus „„, |] EIN Großes Geſch äftsgrundftüg) Pries Vilo] - Villen -
zus LEE
. ; . ] Grunewals, Weſti
SEE DI E28) Eg RE 7 1 in Rreisſtadt Oftpre ens, in Dr MU: Dahlem, | Ene, „Biehterfeldg
den Beauftragten des Gläubigers Dy, jur, Karl Meu- Privat, vert. einige Prio» RIE Baba aus Gnem Geſchäftsgrundſtüi> us Villa,. zwei) Zehlendorf, Nikolasjee, | | Neubobelsberg .' Wannſee,
mann, 0 AnSbacher Str, 8. Berfönli eg Woiktags M) Zenten ed m H. Erpe" Ei netten hochherrfchaftlihen Mietshäufern, einem Arbetterwohnhaus, || Wannſee u. and, Vorotten | folasfee, Karlchorft xt. ander 8
Dean ontitogs 8-11. Gleinplaß 67. Ee pon email [wegen Erkrankung des Beſiters zu verkaufen, || zu kaufen geſucht. |) üoionien boi Ins5. zu kanſcl-
1 . 7 pe
2 u . EN“ Sn Nenbabelöberg ber: |mttſe- und Partgovten, jeans Ou bee Leap 1 Dae] Schleit & GehIrich | geſu. 1 Bafzonetaln |
Wassergrundstück in Zeuthen taufe komfort. Ginfamnilien: [gebäude in dentu feil n größtes Baugeſchäft, beteteben 6. m.b.H Miehnet Rafzensici;
Z häuſer zu 110, 85, 55 Milte, | wird. Grundſtüc, herrlich an SEEN Teich mit prachtvoller Um-|? Berlin wo Lönkate. 26. Charlottenſtraße 34. 1
50 m Wasserfront, 80 m tief, 5 Minnten yom Bahnhof, mit|gigentümert Nenbabels; [ZE gelegen, mit ſchönen Unlägen und Promenaden, eignet!4,
Bi eiae mch auh I Oa0B Yoraehnen Private R ET 9 in Unternehtmhgen fever Aut. Feßtehenber Preis 880 000 M. Hhorloftenburg
7 Pandi 4 4 Epen ä it, Heines
1. Ca, 16 Zimmer, - SEE HO ITTEENGHEERGRI BEEG FHESO GN M Teil, Moab i
GR H ve Nea BRRGaEN, KV ib öbongebänd obne: „ko 5100 - Mob Liquidation französischen Eigentums. Frühere Gutsbeſierin jucht| ſltopes WGs
Üffsrien Ünfer DE an ZE s Beens 6 (EG M 39). „a twin Haan ak ne Gont-"Porneuaen, nas ua od: 2andh 2600 eie mit. Garten u taufen gefüchly |
Fü EEE GESET fie SNZUBE je EN DETEN en HOE . AE en zu Fenton |
E D ikt jinS We Renee R EN ENKE "Pitma Oezöine Wor naehe 4es Dango Dit u. 5909 je RA Pankow, Brehmeiriaße 49: * 1
[=] pi erf ' Grübewalneig. 1G7 R ERH A Milatz 8 DAL Keie] are Berlin SW. 68. 7 |
. mit Cleizanzohluss | | modorn öingerlehtet, 12 Ziram ganderh 1 Okfaber 1918. Alls näh. Auektufte rich. 56 är
[ . 2] ? 5145, Abteilung für Handel und Gewerbes ; ößerer - 7
in Tegei-Wiſtenau 0. Keinorederi | 1. GES Ul rs 1 Halon206, bey dem WEINE ENIE Bri MEN we: La vi 1 Zlein nes Ia „gdausß 4
zu verkaufen, 4 ; == AN FETLEA auf 3 MIE 8 FEEN 7
; | LINW, ; H 4er. Berfehral den | Dorzüglime In M
A. BusSe & Co, Aktiongesellgehaft, Gftrlattout 0. Schios Sbezitzung p nähen DUETT "Savel WE ene! Es FI Kes
Gi - zit vchön, Baumbeeiand, 8!| COA, 1 Stunde Bahnfahrt von Bertin, Kudie Stele unter EMIGEIENTD-
; Villenkol6nisZehlonderf, . 5550 an EDER & | Soiomfaltriegerdanf Antigen

aus besonderen Grünten

Der Ankon? von Grund vnd Boden iat die beais Wet; 4 Mip. v. Bahnhof, * H an Jauſe eber Aa

zur Errichtung vornehm.
Ruhesitzös mit groß. Park 8
geeignet, arbleilungahalb, |

Kapitaisanlagel

eaichtigen Sie die Villenkolonie

* au verkaufen,

-

a R Ege
YILLA lioderne Viiia

gs IRIS n, davon Mae Morgen Rae „Klotgen

Mogernes "Hort ENHaus
4 mt % Ziemmorp, Sintorgarfen, Terreazen,
R WRE H een EE (EN 81ektr. Lichk Verachie
Hipoep, Siel! ngen (Ruhr, Zehweive-, EEE

-“Dirald andhlioegend
80900 orgel roßga Pachtland,
DAEE WET BERN NE

. „alias M. Bier

verkü, Beate Verbin
zit Beri AAN Der u
ü BW 63 -

Zehltendorf=West m mani
Pläne und Auskunft kostenloa dürch die
Zehlendorf - West Terr. - Akt. - Ges Berlin W 8;
Friedrichetraße ad] Eoke DREUREUGAS Dinabod

von: 10--42 Finm ern mit grö in
Zerem Garten in „Wi!mersborf,
vitenburg, Dakiem, nahe
1, von. Gelbe
Angbote anter
Vſteitt Sitjals
Tausonzienſträge 1.

1 für ene oder zwei Familien,
Js Stall oder Garage, in
Größ-Vorlin zu kaufen, everÖkl,
Wohmug von 8-49 Ziminern
zu mieten geſucht. Angebot. an
Oito Halbach,
Chauſſeeſtraße 81.

Es 1 3
Für Villen |:*
us Run
De zeſs bihpufen an an SE EIN

Da BAUT ED reien

WEGES

Ganz nahe demaelben iat 8 reihändig, Vermittler verbe-
7 oin mit allen neuzeitlichen 8 194 Char SMD Nähe Bahn«
P) Einricatungen versehene3 Z| hof, modern, 4» T-Zimmers| 2
9 Jaus/ mit Wohnungen von 5 | Bohnangen». Fleites Objekt, um-
65 2, 3,4 und 5 Zimmern undi fide alber ſofort, Näh. unt.

evſts Kapttah:
anlage, eee ßurc<h
Cat] Everting, Groß-Tabarz,

- Dahlmannſtraße 183. in ſchöner Lage, mit herrlicher,
St. St-6130. Nur n<m. v. 4 Uhr ab. 1506 Ausſicht „nach allen Gei-
ten, 1908 ervaut, elektr. Licht,
Waſſerl,, aller Komfort, 7 Zim-
"mer, m Obſt u. Gemüſe:
PEE mit Zotchafn: Ertrag, für

15 600 M. zu vepk. Angebote
unt. Pb. 03243 1 Unſtoin-Fitiale
Pots5damer Bräde,

| 2 Mutgeleg. Bohnhünier|
in beſier Wohngegend Charlot-
tenbucgs ſind m. <ancenreicher| 2
Zukunft vom Erbauer, alſo aus
erſter. Sand, beſ. preiswert zu
verkaufen. Abt. exb. unter 5882
UDG, Berlin SW. 68.

R Schr billigen Mieten für 8153 ſteinhaus, Berlin SW68) &nigs Unybeventta Ur I:
ß 400 900 Mk. zu vorkoufon. Gientables Mietohaus 10, Legilierier Ea Ry ipal ger nin 2550 28:
ß Nähere Auskunft erteilen KE! mit 32 Wohn, € 0 I tn.. Wien FRE ngen vn 37 NM T j Y nN 93 . r H 9xA A BA Ä KA
Jer. Schmidt Söhne, | weſen DI Fa Seiden m | Sienanabehnen, Ana |
P Leipa.Str.112, BokoMaueret. | 047% 81. bis 8. Gept. beurl| “EHD Heads Polsfon Kr. Ang m. 1 - „Zito
2: 8 3 Berman atihins Rek nt | (pi Mt Baton (38 S3 PERES EEE IEE 05 Aktionkapital . ;R R 123.090 0068
SEEN REI NENEE | Hit, Po etenweg, Et BiUmsirT : Re867ve- und Siebawefeltnataa Wor 4 000 000
GERE EIENS - Gartenlands SE AE a 1 GE Finten m ; GIER
62.000. “= „If webs bam in +. „Parzellen, 382772 Gaffen +, + 4190000 ENEN „Beein ad . EIE
HEI guten 2 Fei AAGOREN „18 Stalhing. Arenen verboten !
4441] y IEE Dh) ii artet 87-000 Auf. r 59500 Ullſtein DER p4
aN Hen ics 3 WWE HER IEE AH DER wann HE Ni 0 ne SE, 8% Auen] nim EB Ut Sinan zternna
<= I | Zaufen, an euth: Un -- Gatten > ;
"'„ |Bettick mit elner 8 m hohon 4 4 .j (0 „uy
9 H Falls, 300 qm Nutzfläche, | (STG u dE 2 Vertr SoapeE 3 En an; Mett ' In Stolberg km Sid. von Iuduſtrien
; 15 wih baue ER NENNER Z| Bequome Teig EE den 2 vr "Me ene gele: | 3 Erfah vd zer Fh
8 einem maesiv,geschloggenen | v:nien 33 verba 7 erſt 2) „Erfahrouer und gewordter FocHmant
je Schuppen von 600 qm, drei | pe ' mit guten Verbindungen im neutralen
2 5 iempnsbahnen. A 2 Me Ug eil
„earet "ver Gara 7 Riet 44 verſ<hönhauſen, Beitz 1 1 3 6. Michal Katzensteln, - Landhaus, +. Auslande übernimmt auf Grund aut
"D en fei 8 Kontorgebäudo m Pförtner 4) 2 Pankow 683, h.| Charotleuſtr. 34 634 48 führlicher Gutachten die Kopffals
inkapl Kaizens 11, j wohnung, Gezamigröße es, | ' ent ue 8 Nä | - beſchoffitig für Neugründungen und
; Chorlotfenftiahe 34. 1.2900 0 OR em Preis von vi, 2 wade, STU.92., lim könen laufthurart |3 00 0 Hi. M2 aim 7 "Vergrößerungen von griedensbaizieben.
5u "7K7. 306 - BERNT M H Dvontl. auch Fabrik von 8 Gari„diehtBahn;M 250000. Groa-Tabai? k Th,“ [NOE 1 40 Biers. 13<- 14 Upfrogea! unter 1. A. 2829 an
je 4309 QR. und. Terrain von is Crurewald 4 .'% 173 Gemüt Que bead: GEIE Afa, Sczitover, Mm 15. 1
m Vordaucha us N4 vor- | cg. 290 OB. zum Preiss von | voruglunzie Lage. Villa8Z., Ene 1 y ge: ic -wegen Zodesfall zu Ä
Taufen. WON 41 730 Atein, [8 225.000 MK. vorkäuftiche 171] eichl. Nebonr., M, 130000, und. gboi zlten | [otti a
Haus, Berlin SW 68.. « ? Lankwitz ? „eps Gritndfiüce Auf EAN „unter 5920 Ulſtein« [5 2
: Isr, Scamidt Sonne, [|| gchöne Villa, mm. all. Kinf, aus- ja, ie EIE Beſitzung, haus, Berlin: EW. 68, : 1. ir - ij
Zine! h . Boips.Str.112, Boke Mauerst. 1 geat.,8Z „Diels, Obatg. preis- Wat 4 Fus, "E 18 0007 au 1. up. 8 jeden bei ve EE
1287 2118 Ztr, 12600--03.. wertt. M. 115000 za verk.d. Bu gen und Rox n Kaßital. H 0:
(Eegrundſtcl) Sorger, Buih 8 Schlu, ard: Wieſn, zu kaufe : eofozt.zu, vergeben, -j(Eoba REIS
ar' ERN IE (3 fi . 4 iD. TiU
Mm. gle 08 i. Schöneberg, | . ANKBiE: au Pf NN Sie un Moderne Hilo Re & Schul 28, j ] 0 NICE
it. erbſchaftshalber pzeisw. zu T, ir o< vorteilhafte Gs eit. (| mit 6--8 Zimmern, mod; I 4 1676 9
verk, Anfr. v. Selbitreflekian- ZNCDAUS guete Ge 1 M0, zu | Düvſes und SIEDEN Komfort EEE. 188 E MOD EIORT ZEE | 8 He un M
erbeten. : 6 Mieten uner: dorf» Weſt bder mis! 36/7) : vs ;
Borkon; Charlottenburg, ' an ber Havel, (Zea epa | 135 en KUH DERE E ] "e ;
fuch ;

& Ca Semiſdlemer. Straße, 1268: 0.4 49
Neus Dilig Dahlem :

a. Untrgrdbh., ſehr vorn. 3
Gei 0 Arad, 205 (

Serrlihe yoye Bi

Grunewald, prachtvolle Räume,
Höchſter Komfort,

heryl. Lilla Nikolasfeo

6 Bhf Komf.,
3 More (win DE er m

Zehlendj.-W. nos Villa |
1. Bahn, gr. Diels und Räume, 19

eieß 5 hſt. Komf., ſatt. Grt.,
Berey Gimundt, W 15.

ferten unter 5939 an

| ME Derlin 8W 68.

vündſtüe, zum
„1% 49, MEUTE

Alfred Meyetsb 29.
W. oſjaſt

- Tiergarten-Vilſa,

Rü, f. 2 Fam., ſehr mod,, Ga-
rage, 200 Rut., beſte Verkehrsl.,
perk. Percy Simandt, W -W 15.19

Moderne Billa
t

Hee oue 44.04 ZE

3. verkaufen. Gehlen feRitlG,

Phae 2,1268; 8
Vila “

“ Kilometer von Berliw C,

41 Std. von der MOIRE mu d.

- m
= [Mart „Mint. 237.00 i
M. auf FEEN 4
Weſen,
Ullſ,

Privaigeid
|| auf“ gute erſie Stelle vergib!
(dei Statnöt, W. 45.

In Abſchnitten von

20 050 M. aninmüeis

: Fn Yaufen deſumt
4-8 Bahnſtunden von Berlin enk»
fernt, in walde u. ſeenreicher Gegend

| modernes Landhaus (2327

zup TI. Stelle - ein Mühlen- i
ſtüd mit 159 Morgen
oden in Weſtpreußen vom
14, jfofort geſncht. j
Offerten uter 0.0008 AM !

Elektriſchen | If DEE 2: haus, Beelin 6W GG.
SHURE AUER 100 0 Nikolassce | Uniergründbnpn Dahlem | TTT . pilegen, 0. "ER 70 Mak
I. Obſtgarten, beſon« | 5 ztin, vom Bahnhof Wann- Z| Habe a prachtvolle 0 ] Ungefähr 8 Zimmer enthaltend, kom» feberger Ufer il

H 568 entfernt, baben wir | en 18.-300 000, ſ<. BEE: plett eingerichtet, mit Garten. Aus- 7 8 Mödie zur 1 Über 50:, 69- als er Fp peg
„Ruheliß für Beonfionfit |f eine Ville mit groß. Zier- ||| vert. Perch Gimynbt, DB. führliche Offerten unter „5940" 1. 250 090 M, 2/1, anleger. N. | Blirgerſteafe 0 ven I
H garten 1. gebr ertragreich. 5 V Berlin &W. 68. 02860, Ullſt.-Fil- Reue Schöne- |

GEA RE RE 0,00 M. zu || Obat- u. Gomitgegarten, zu 8
„Filiale Sh 3. Uliſtein- 8 dem äußeret billigen Preise
NE WRE IOS 202 H von 120000 Mark zu ver- 5

Vornehme Villa 8 kaufen. Die Villa enthält

Sele 8 10 Zihmeyr und beträgt d
ndorf, 3 Min. v. Bahnho
6 3. Näh hn: Id:

a
47 hauſer Straße 9.

087 390000 M. 1. Stelle
V.M. 10596 011.

Erſtklaſſiges
Villenterrain

feinſter, weſtlicher
Vorort Berlins,

25 Mirutt, voa Zeniruni,

vu TE iG

bt vorſpeſenfrei fich.
| Perſonen. Ratenrücdzahlung-
Beamte bevorg. Irmler, Große |

9 Gegamtgröße des Grund- K
Y atückes ca. 183 QR. Nähere |

Suche

Frau Eiſch, L (4 | !
43. Tal. 9 Auskunit erteilen 8 || an fertiger Sauptſiraße, GUFoLFrUnbſuE mit klein, Haus, ca, 5 Morgen, * | beerenjir, 9. Anfragen [9
1 Jer, Schmidt Söhne, E!| 60000 aim groß, iſt unter Gegend Königs-Wuſterhauſen Singebote mit en ahne Verm |
Grunewald. |B Leipz. An “ Ecke Mauerst. kalantenZahlungsbedingungen j r Mpl. 26. Ul: le 197 4: Sypothck, nl, :
aude Teile Sehrhübsche NS 12600--3, 1 M aſc USINGEN ap wert M. 0: O 6.
er? 4 Diel: N PARSE GEHREE DALLE, üuſer alder i1. Po „7 et
PPRI BETRTNSE für ben bi Ber von 00 M. che iM auf Dark m ml. Tuin 17087

Komfort, prachtyoll, Obet-8| zuuunmuc.T
EEN BEIT wen  Fabritterrain =

M. 175 000 zu verkaufen. Bin Niederſhönhauſen, mit ſel»

N | ton. günſtigem Bahnanſchluß u-
"Churlet 8 Schulze, Alezenen,

9M. pro [Tm im ganzen
[H verkaufen. Neel!erWert
hon heute 15 M.pro [ 1m«

4 mein Haus|zur Uebernahme von Sanatitz

“ LRD Hinter 1.' Sypth. wird y. ältezer Dams gefut
145.600 -M., Mieten 17 599 :M., Dielenbe iſt gef 5Ur: EE

Faterk.? 163 500 M. OÖffertan| gewandt

vdex villſenartiges E

enhaus mit Garten im vornehm.
- Weſten Berlins von

Gelbſttäufer' zu kaufen geſucht. |

H | bequemen 'Straßenbahnverbin- ji:

Gefl, Zuſchrift. ernſtl. Roeflek-

R 02

n ) 4! dungen, ſehr billig zu vers ianten an Pb, 08280 Uüſiein- unter „IT. 889" an Annoncen-! über Leitung großer Ve
- |Y Potadamer Straße 134a. H faufen, Offerte | 1e Potebam. Str 230. 17 (MW "geb. mit Plänen u. T. 6387 Uſfein-Sil. Säuengtenſte, 1. M Grves "Adarh. Münter. Bezlin Gef. Zuſepeiten NEEM
ZN  TNEURWWWREUE Da UNTE 5 Di ; NENTEN EDE dig ün vil euthalet Gir, 891... IUMſteinhaus, Verlin EW, 68

"Weit ind au hartenhen

d, 660 es |“

Ml M iiaaiL, Snwinies find 88 000 93,
. SRH well Beitre ER EENETE
. Ung. Schmarbee>, Lübben N/L.

EINE ZUR EEE
Hemiſche Fabrik

| Mitferglinſtigen Bedingungen zu verkaufen,
| Wintern SelpIigBIndenNEN HRR R

Aufsirebendes industr, Unternehmen
Kob 0, auth aa 7 re re eln Hegg ae rden Dorcpn
Aufsichtsratsmitglled

& von 40 000 <= 60 000 Malt unter Gewähr der

nit Bußoiligun .
Üblichen NEHE0S, und Diäten. is Angnden erbeten untdr [5
a 5

6831 Vilsteinhaus, Be:

A Beim, GE Off. T. 6873

Fabrik
wilde Puten Afirdn Wee

36
"apitel I| Offerten an De. 18 um
dei ſtein-Fil. Spa Tes 11%

| mäüaaige? Vargingung, - SIEREN %
Aufſchtäratspoſen

water Verzicht auf Var
dienatantell, al 409
Zalls etfolg: |
Beaitzer ü, "et Ue 5
grvaven Fübrilk, die weit
einige? Zeit infolge
mE an Rohstoffen
4.9 4 gekommen
ab, vt. bin kanfmänniteh 4
4 y. magehinontechniech
(8 Sleſohermasgen- X
1 gebildet, 46 Jahrs alt. 4
Anafühgliehs Angebote 5
dpbeoten Unter O, 1, 134
14 an Nngabnatein &Vogler
AcO4 Hamburg.

zu vergeben,
Bedi: : Allererſte
fonte und 3 Seien
wofiir
Kriegranleihen nomen
5 UBſeinhausü Ben Eme

Vertretungen ſü

Wir EI M Mann egen Weten m
zinſerem pls rwert än die Engros-' Abnehmer oder führen
unſers Magazine und liefern ſis von dort. Die

äganda wird vom Erzeugor ſelbſt geleitet und von
Uns in jeder Weiſs gefördert und unterſtüßt, eventuell
Überwacht, Unſer Büro 8 3 Se (25 ſteht dem,
„aba S907 euger H erfügung. ir refle
in erſter Linie Me erſtklaſſige Erzeugniſſe der

. Deamiſchen, Metall- und Holzinduſtrie

jew

t Wirtſcha aushalte, m n eugnt
Maſchinen! We AMMON 7 e An
er, ah fiieter für Neben Bedarf.

100
Gul iien u unter u elan Lexlin GW EE

jutht für no 8 große und 3 kleins Präziſionodrehdänte :

Aufträge

Hd jedes Ausffihrung und Dimenſion, auc)
Seeresaufträge.

Konetzny, Große iacntiniier 7 Brahe 10.

nach

7 „Zur erfügurng. Antwort erbeten unter
Un Reihons, DB Verlin SW 68, Bedfwae 38.20.

Induſtrie-Beratungsflelle

Treuhanbgeſellſchaft für Technik
Eharlottenburg 4, Mommſenſtraße 184
Telephon: Steinplag 90681 und Uhland 7487
| wewanmewongpreruac0r ae

LGK SST Übernimmt MTTTTNN

+S PEE pA RDP AES 1 bie Vertretung bei Be-
| Bauleitung für alle || hörden oder Privaten, |

nbuſtriellen Neus
MUH REPENE * || den Verkauf oder Kauf |

EREN EN

j

pg

ZU

Krankheit und Vertuſt meines Sohnes verkaufs iH meine/ſ

P507

Mit 500 Wille |

'Gros5es Lager

Lohmestrichboden ;

. iliale Wlanblenſtt. 1 |&
lebe, . "Kartonnagen-

Workstätten mit Fenerbeirieboen

9 Zu kanien geguckt: "yy

SpitalDONrer aus GUDSIAN

z=zure ZulindriSch KUN ===

AEG Warkzeug - Randals - Abtollung

Wile N 81, Brunnensts, 42.

; Sie kaufen
SOIOFT eQ
ür Wien. pol

En Schwediſcher 1» WETEREE 1.

ay rg ue zeiſen will, übernimmt vertretungs-| 3
Di den Verkauf für dentſche leiſtungsfähige Firmen, |
die ortfreie. Waren haben. Meni Re! egen en 4
m UFSOHSTTTTSTSFSTAFTVESLS H GAT UTSSSSTSTTTTETSTTTÜEFTSFEST SS LAL 0000 10010007770671771111711111711110077 »

| ; Berlin 9, Frankfurter A. 8“ 831

Salzstraße 41,

Stabeizen, Bleche, S. M. Stahl
SonGigen, Abjallblechs, Bandelgen

weiss+ und Werkzeuggußstähle, "Biabiwelät,
Sämtliche Matertatten für Fabrik-

fine, Magchinenbedarf

8 t Sc ;
ours dp 1.067 1. MEREN efben , Niefern

„Eisen« und Drahtwaren aller Art
AR EE TEUR ZELLEN
Ersatzteite für landwirtsehaftliche

Masgchinen und Geräte
Ünteizen, Wagen- und Pilugbatartſket,

Werkzeuge x. Werkzeugmaszchtnen
PREN u Arto“ Neharziile

erkstättern

Präzistons-Werkzeuge für ZEisenbahm 7

werkstätten u. Maschinenfabrikel
Ieptbobrer, Reloaht,
Gp paa aw

dep besten und billigsten 105

Wo» pm | Aettteltht-
aint,

ger“

OttoSchwartz, BreslauX
dps

*

Sofortige Lieferung

Reparaiuren 224

] 'ontwahte Meſnrich Buchacker 8373 BD | met ptens k Rl ZU lektrische Licht- Vaa
7 wo CHOE as un Kraftanlagen "Wut
a a anm merden han] Christian Niggeler

Sicherundy-
Elemente,

ella!
des,

Frankfurt 8. Main,

WE |

SSSETTEEFREZSHLÄÄSRGNGGEHTLBHHÄHNNSBÄHIBURIN

AAN SSA YD POSK PONYS YNLAHÄ SN YSP ASK VhAR

Kriegswichtige Artikel

bozw. ware erprobtes Verfahren
dafür, ATEN auch Lohnarbeit, ewoht
abril mit elgenem Kal am Elbhafen,
MII BeL ahl Miegh- und Trocken
vorrlicht: Unge Angebote an

Gebr. Tesmer, Wittenberge, Bez, Potsdum: |
il

OA OSSSRRNTYNVAOSERSYANASPSPNVOAHYÄPNSVRYNNPN YA TNS AYTGSR ANNO HAREN RSHNNT YPS YERELAWIE

Schreibmaschinen

- Continental, Mercedes, Ideal, Adler,
Underwood Y, Retnington 10 sw,
Sep anch Hammond ux
kanfon laufend zt güten Pfelkett

Hackeli & Flatow, Erfurt.
Vernapreoher 1456,

für Klektromotoren

== und Appärato, =
Hpm Beiedlgung bei Beiriebaetörungen.
johbt- und Eeintianlag en. ſt

Frledrich Hinoke NO 43, (Berbel 41 lepferteblbenieen

Reparaturwerksta

Pornaprecher : Könli getadt 3553.

il Inatallations- Bureau
PUR: ) M MOERA IEE Str. 9. ſel. M) "2
weig; häft: Kiehwalde boi Ber!
Ps Kinka v. Inntallatious-»Material Un
as Leitungen, Kabel« Leitungen,

Elektromotor ei-Reparafuren

Lleht», Kraft- oe Klingel-Anlagen
Werden vachgemäß ausgeführt,
Installations-Büro Otto 2 Schmidt,

Oravpienstraße 173 + I E122522577 Na
a beinen 1520

aus- Juffallationen
ſowie Fabrikanlagen für Licht und Kraft,
Fransomiſſions- Anlagen führt ſach» und .
fachgemäß doi billigſter Berechnung aust X.
Kn nffallafios - Bilro A. Kratochwil,

87, Schönhauſer Allee 1 83, Norden 11071.

ZE | Rlektromotoren

Drehibänke in jeder Gröste u. Ausführung,
Bote: und horizontal, vertikal uswf,
hr» und Fräswerke, Horizontalbohf*
Schinan, u. a, Wetzel Q, B. 1, Revolvor»
ehbänke, 3-+65 Bohrung, Automated,

dschraubenbänke, Hobelmaschinert, Reparatur-Werkstait
'Shapings, Bohrmaschin., bis S0mmin jedef vp + Bo für alle S t-] 1.
Bm , Werkzeug“ EEN. SE En 5 [9 e Zwecks [5 G
Pniverzal-Rundschleiſmaschin,, Abstech*

eis- u, Bügelkaltsägen, R
wagchinen für ZER AARAUEN u jed
andere usttie, Transmission er
Katt- Einrichtungsgegenstände jeder jr

.. dn beston bet (lektrotemniß,
FELIX KOHLS Kimi
Borlin 80 16, Hauptlager: Wipelſreht 18, "Seleph.;

Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannowitzbrücke, Telef. Moriizplatz 1207278

v

ee Königſtadt 1594,

Erei TONI

REST PEN

Betriebösorgani-
enb Werken jowie tech»
niſchen. Erzeugniſſen

ji
1
; und Umbauten
voninduſtriellken l
| Fiwanzierungen

| SIRZWEIERUNNEFTURTINRZT30 EINENNDER DUS SINUH PGI IINR DIODE WOR NE EL IÄT 50032725 WIK OOGRE
100 1AAYFPOY 1007110090110 0000000200.00001 0000000008000

Indu: me-Z Erzeueniise,

rauchten
an Großabnehmer

lieforn

1;zu kaufen,
Cön, Hob: neolierur.ng 6.

Fil.
er Gtra

Buger Aren 8 n
Fernfpr.: Amt Morißpl,

Ordower G. m, b. H.

R | Georgenkir<hſtr.50(b, Alexanderpl.)
Friedrichſtrahe 45

Ede Zinmerſtr., 9--12!/,, 3--61/,

00909009090600000000000000000!

Man ſucht einen wenig g8-

Lufthammer
von 75--100 Kilogr.

te zu richten an Cb. |H
Charlotten-
ße 60,

Roparatur - Werkstatt für Motoren aller Bysteme, Neus«
wieklunm Umwickiun Ei HIE 6d, Stromart. Bei Betriebs»
iörung Ww. Eraatz geat. Gross 6. m.b.H., Chaussoestr,

Del, Nrd.4948, k. FRE gh 4918. Tol.-A.: Dynamogroas-Ber!

EAT

Bewebe für ISolier- und Verpackungszwecke eto,
Arbeiterschürzen, Werk» und KosSelanzüge

aus Paplergewebse liefern
QGuimier & Hirzsch, Essen,
Fabrik waszerdichter Stoffs = Sackfabrik,
.. Fornaprecher 183. --

BIIEE

. Verkauf nur an Selbstverwender | M kaufen
; | ZUG ; 2 |nach ä NM BEDIENTEN dar R ekatelle b 7
Gewebeſäcke, | Linoleum as dm Termiten or Betneantatae verzeate m
extra ſtark und ſehr haltbar, Cellnloid-Film- mittel, Zueker, Mehl, Getreide und für ähnliche "Zweoks,
4 2 Sentner und 144 Gentner faſſend,, ausproblert, beſte Hartaummi- bls zu 50 Stück monatlich für einen Verbraucher
| Ven Betngataen Der Ruffac tele zerbehen Mir Wachzwalzen- ! 7
Fiheb vewilg ung Wid genehmigt, Anfragen erbittet | SCchalipiatten-Abfälle bezugscheinfr ei
Säckeſabrik Otto Karpowitz, „- direkt aus der zum Handel mit Papiorgewebe-Sätcken

zugelassgenen Weberei von

Ludwig Winter & Comp.

Abt. Säckefabrik.
-Bischofswerda, Sa.

is 8 Chemische Fabrik

S0 LichtwitzeGo
[]

Fornspr. Fornapr.

289, 337, Breglau Il 289, 290.

8 Händier-eihalten bei Weiter verka. ;f an Seibetverbraucher
|] den zugelasgenen Rabatt.

0000900080000008 /F

Kein zerriſſener Strumpf mehr.

Aus alt. Strumpfmaterial werd. brauchbare Strümpfe hergeſtellt.

Vorzug unſerer Reparatur:
Dehnbare Naht, die ein Zerreißen beim Anziehen 117

Umprefſen

von Damen-, Filz»
und Delours- Hüten

verhindert Reparaturpreis pro Paar

-. Garnierte Damenhülte Kulgsernituren
' Z Cawarze Gammeißhlite mit Straußfeder- 390 mi Paradies- 515 Stangenreiher rada. "7b 2 em lan, 465

moderne kleine Kappenformen PONPDN + vo 4... reiher . «+.» fangenreißer ſchwarz 3, weiß, 38 cm lang, 430

GGwarze Gammet ÜTG mit N 50 00 arabiesreiher M Wi vs
Gh vn mmeihüte jeder (NEE 36 13 Fe 33 Pars Farbig, bes Stiel 9 285 530 45
Glatte Sebezbanbos +... 19 ms 779

| neue befiebte Rundformen, 00 50 |

GCoywarze Cammeigäte moderne Garnituren , . «.- 65": bis 109' Zweifarhiges Tederbaudo .«..+ 829

- d ; Enlenfeder-Banbo «+66... 117
WASSER SSMN R R IZN | ER R IN IE SIR T8N | BN DEG

4“ T 4 'r .."...... : 4
; 4) IN NINIDE 1 DH 429790 : Kleine Federabſchlüſſe. <79 Pi. 12
GE DIN ALENN ZA m Breriern uuuu1 1700 1850 Haarſiighüte mi kma: Bid" 3899 | Beokatblumen ..:.,...10.., 19 4%
We ee DD El Flache Sammetblumen.. 90 Pf. 8**

EE ENGEN WANNLEUGUN Gan] Ks is 6 ;
=D) ASammethlite m 2670 3120 | BEL on Eh Rte 46504 8600

Anuſteck-Noten % Geb emm Z0 gs 475

Sonder-Ausstellungen:
K. pe
za Eint NAauSman:

ferner Hleinere Kolleitionen

.n. Liebermann, „8
L. GEE

Das Original aller REIEN
Stüde Mk. 2,->

Veberall zu haben

- KOPP & JOSEPH, BERLIN W. 37
Potsdamer Strasze 1'

nan Diel RE 224
ner, Hengeler, Isrnsls, 5
ba<&, Knaus, Kuehl,

eiſtikow, Lenbach, P

Ullſteln-

S, 7 1 Warden Monzel, + Raber
GEIE Fg Shnittmuſter HERNE
; H georg Zunt-Zuccteluag 8
| 3
88 unmöglich ist, den gegetzlichen jezt auch bet [3] Ari aur?) aulbein 8

Pots?bamer Str. 1184, »
H Doihent 10-7, Eint wocent. 10-7, Eintt,1 M. |

Winiermöntel, .

Kostime, Röcke:

2
D Bestimmungen zur Weinsteuer 80-
jort zu entsprechen, . zeben wir uns
gezwungen, um uns nicht strafbar zu
machen, die Zetleferung außer tiaus bis
anf weiteres einzustellen.

A. Tandorf & Co

3 HOpELEniBEn -.
J. P. Trarbach Nachf, : Wilmeexsdorfen Straße 113/14 7 WENDEN Regeln äntel

König!. Hoflieferant, : fe % M ei Dur aus allerbesten Stoffen
Berlin, SEE RIEE | pils “. DE ARE

i “ c G 0 jo]
86 4 2 ik,
En IETI EDEEED SEE . (UNN e-
v KAREN 892.030] "
Galerle Scineid | = HPa0k € * 104 Weotmanns
zlerle Sdneider, Erankturf a. 3. ESN
Rozzmarkt 28 NWS

Große Auswahtl
Billige Preise
L Mohrenstraße 372
(Kolonpaden) ka
1. Gr.Franzfet. 8.11
(wabe Andreazetr.) 5
Auswahlgendung. 3gfort,
Amt Zentrum 7890.
X unebene zerchleezen,

ds und Te Dir gv UN. Zer

Übernehmen
Philippscohn & LASCHZINer,
Wüäsgkhetahbr:

Nous Gn 275 "wel, Königs!

Meiſterwerke moderner Kunſt

Gemälde junger zukunftsreicher Künſtler

GRAPHIK iwebggogd. zem Flaps Toma :
EEE EEE 8 1D/SIG PETS ITHEEES

Singer & Halberstaedter G. m.b.H.
77266. NGRNO TONNW DUNE RSPHYEE Kanonier-Boke Mohrenztraße,

tränd; 47 [30:11 A. Schäfer,
Ständige Vorkaufsausgtellung 2 6 erm
von Originalgemälden ersier Berliner,

Münchener und Düsseldorfer Künstler.

Zwanglo26 Begichtigung. ; Z 1]
Galerie Alice Frank Umzüge
W 8, Unter den Linden 17-18, 2

Telefon Zentrum 11056, 2) Serlin-Wilmor dorf,
,
EIIIE 36, Wilholmsane. EIaPbunE M0 ER IE

NNEN TETEN
EE bekanntes
'Etagengeschäft für
 erstklasSige Waren

HERRLICHE MODELL-KLEIDER, auc für kleine Damentiguren.
Imprägnierte Seiden-Mäntel, beies Erzeugnis! .
Feinste Seiden-Kostüme, Mäntel -
w Mantelkleider.

Auch für Holbachune, Mökhrfar,
patentsmilich gegehlitzt. Na 4.
ahmung strafbar, 4 Paar".on
69P?. 20, Trikotwägdhe 4%iv)
vapariert, Annahmegtelieg wer-
den tolephon, bekaunte dgeben.
Viliafon in allen St Alttoi'en!
368" Lieferzeit 8 Täge. =
weite m. größte „Biram
Repar.-Fabrik «PIE,
IMeoyerbeerstr, 8 SIERT )
Telopa., Alex. LE

u NN ANDE

Berlin Cin
Can der Propnzlauer Str.)
Vnatergrundb, Alexanterplatz.

ZE Har

inan: 182.

OFFEl
ORLUGLICHE Sd KOSTÜME, auch. mit Bait,
ett Reinwoll. Mantelkleider. MAN TEL al He] aw

Backfisch-Kostüme u. Mäntel, reizende Formen, viele 5 'farten!

&garnizrt:
/Sammet-Matelot.. . 14,50
„Tüllhut groß, mit Tällschleife 31,50
'SammetKapPpe zarniert. 36.00
*Sammet-oder Sammetband-
„hüte mit versoh. Garnituren 3.7.50

„Kinderhüte

ENE TEEN .. 12,50
M En 4 20,75
Nod ern Sa ammetkappe

Aden 56.50 25 Z0 33. 50 32. 75

zen EK FEET SNN NE

GEERPEHEEESIRIAS 4 HAEDFSSSBER ER HE DESE u "iu

16

4% viele Farbe: n. Stoffgeten,

4 Selten Schöne Kleider
. au Taft, Crepe de ohine,
ws Chiffox; Tall, Schleierzstoff,

Damenhüte

circa 300

"Dielen, Siichen els
1470 lohnend unidterwünftit 7

"M öSchlewinskyaCo
chlewinskygaCo,,

Bertin C. Dir, Rkſen/e aße 31 = =18 Z| Sömliide En
NN NENNEN NN EE

Seiden-BIuSsen,
- „alle Farben, kleidszame Formen,

Chiffon- u. Schleierstotf-Blusen

 WÄNSE

Seidene Dnterröcke

fesche Formen, alle Farben

Hoehfeine, moderne Pelz-Mäntel,

SEE ARTEN 108 NRENN / SOU TE PAL RKAGEN | u. EE

niert:

in E50: 1088 Formen

Filzhut und Farben » «. ++ 22.75
Sammetbandhutzws*?. 25.00
Flammandhut. . .voa 41.00 an
Velourshüte. . . von 52.00 an
Haarfilzhüte in En Auswahl am

Herbstiblusen
Bluse Zeniegenen Farben. en 42.50
Bluse aus Perlseide, flotte Form 53. 09

Bluse 2% aus MES Kragen
anschette! ft: er
SoUtagc ar .- GO. 00

2

Feder-Bandos 4. 75,
Siangenreiher
1 35,

Ele. garnierte Damenhüte, mod. Formen und Farben
aus Sammet, Filz u. Zvlindersammet, letzte Modelle

Fiutgarnituren

Fiachreihet-GeStecke 20er

 Weißwaren

etupft, Mull mit Spitzen-Ans,
modern, in schwarz, 68 2OLU0 Pp

Jabots atiektem Tüll", 0. 822,50
90, 4.50, 7.25 Reverskragen für Biuzen 3.25
6.50 aus Tüllspitze» »»+»-».--»..
einzetve Stiele, weiß Blygenkragen beeterSpitze 3.90
1 .65, farbig 1.75 Blusenkragen Heh Get uit 5. 00
Paradies-Stangen- Reiber Noe 00 0 Blues
Paradies-Kronen-Reiher “SVErSKTAZEN und Jacken, 7 50

Bluse 71 zatierter Seide, mit Gitterschleier vein tevie > Halsrüschen aus Straußfedern
8aum VAENEN TIET 7 082 Hohl- 63.00 Seidenbänder AUE DEHNE in yerschiedenen Farben und Preislagen
u Ae] EEN
= Zrilanien, Iwwelon;

WEHNEN

E00
if etzner
Kinderwagen » Welthaus

rößteAnswahl Berlins

Inroasstr. 2,3 Andreacpla:

Brunnenst.95, Beus8elst,67
Leipziger Strasse 54
Neukölln, Bergstr.133

Spandau, Charlottenst. 24a

Während der Sommerzeit
Sonntags geschlosgen,

HAW TEH 0 nee HRIEIE

een

TIT

für nur gediegene
vornöhme uv. moderne

4]

Kragen, Muffen, Mäntsl
m gegen bar od.erteichterte
2 Zahlnugswel 89.
iB Bekannt reell. Briefe erb.
J MZ 18

TESTEN RHIANNN TERES ERT

iogwerte Kreu;

Gaben), DET „Sei za

einplay 15 254.

mit hohem Faltenanzatz,

M.

j|
Prledriehete, 1/93, zwiechen
js ittel- 1. Dorotheeunstraße,

3 ==

Nähe Stadt-u, Untergrdb. „Zoo“ | 5
De); wEinzelverkau!?! |

Mäntel ps)
ei L> Garnieren N
-in EEE Gri twerknem. DJ

billigste | Kaufgelegenheit ;

Pelz-Bekleidung |

Pelze. ;

Smaragd, u. Larſen OR nFG

"ZZzA

; Zukauf 108 Jovel

hohen Pre;

Spätz,

3 Di €
== € Butadan
Kraft-Haar-Wasser
6 Brillan Waschung wirkt Daa Haar wird zeiden
d u. erfrigehend

Aue Juokon ENEN

= 0n durch Haar-
Vola weir IEEE bekämpft, 4

Fram Schwarzlo38

KöniglioherVofſieferaut

Friedrichair.

; 4 Nier's
E -Bpeiſozinunen Serrenztmmer 'elz- Modehaus
wnn en Wohnzimmer Wohnſarns ? T-- Aurfürſiondam m, | me

11918 veldenmäntel,

Regen-Mäntel,'
imprägnierte Seiden- Mäntel,
- feinzte Ausführungen, yiele Farben. -

GNUNGS-KLEIDER

Reizende, jugendliche NOE EN a

Ren Trikot - Jacken,

= moderne Formen,
« viele Farben

1. Geschäft: Berlin W,

WMohrenstraße 372.

„4 CDI 1 Tanne. |

41350, 1500, Ner |
Pelzgefütierte Mäntel 335, 550...

Pracht-Kostüme

in besten Stoffen 190, 225, 250 =.

hestes
Fabrikat,

ſestmann,

3. Gegobäftt Berlin X,

Er. Frankfurter Straße 115.

Sonntags geschlosgen:

RE

SPES 00. 00.0020000000000009080|

vorzügliche Stoffe, fesehe Formen,

Mantel-Kleider.

HOCHPEINB

PLÜSCH-|;

SAMT: MANTEL

„H allin Orien,

ER 209 0YEHFOSDEILES 00.00.502850S0 0024 0HASÄHSESS;

Milder Wielt ein fu iE
cht eine üppige
» Frizur, Fla MB

BERLIN Sede |

noben den WED
Nahs De ErDÜDREN |

7 FÜR DAMEN U. BACKFISCHE,

Kurz U. | :

Stoffröcke, „Seitemricke |

0.

0000 0228560 6A0NÄCFFTFELTLENTRLLN Nen

KASSSSAASSASBSASARBSSAAREDN:

.

