X 176 Morgen-Ausg6b2

"Berlin

Svoaatag, 7. April 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Ale „Vorsigehe Zeitung“ erecheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- wd Fosttogen
aur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reize und Wandernug,
Literariache Umschau, Wiegenzohaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Voerlozungs » Tabelle,

[m Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Aumahme des Bandelsteils); EK, Bachmann in Berlin

inde!
Der deutſche Abendbericht.

Amtliche Meldung,

; Berlin, 6. April, abends,
Von vom Schlachtfelde zu beiden Seiten der Somme
nichts Nettes, Franzöſiſche Angriffe auf vem Weſtufer
der Avre ſcheiterten.
“Südlich von der Diſe find wir in die feindliche Stel»
lung bei Amigny eingedrungen.
(Siehe auch 4. Seite.)

Fochs Zwangslage.

Obeyſt E gl4 vergleicht in den „Baſler Nachrichten“ Geneval Foch
mit einem Mann, der mit ſeinem rechten Arm an Paris, mit dem
linkon an Calais gefeſſelt dem Gegnor gegenüverſtehe und
jeden Augenbli> von ihm niedergebozt werden könnte, Um. aus
dieſer mißlichen Lage herauszukommen, braucht es eines Feldherrn
genies und eines beſſeven Könnens, als nur Schläge auszuhalten
und abzuwehren.

. Dex „Züricher Tagesanzeiger“ meldot: Teile der eben erft aus
Italien nac der Weſtfront eiligſt überführten britiſchen Armes
Plumer wurden bereits in den legten Tagen in die Kämpfe in
den britiſchen Abſchnitten eingeſekt. == Die Franzofen. haven
innevhalb der leßten zehn Tage 70--80 Km. der bisherigen erig«
ſchen Fvont wieder zur Verteidigung Übernommen, obwohl ſie
ſchon bisher an der ganzen Weſtfront mindeſtens dvoi Fünftel
allein zu tragen hatten.

Das - „Brrnev Intelligenzblatt“ meldet, daß zahlloſe Flücht»
lingszüge fortgeſeßt aus den Ortſ<aften des geräumten Somme»
Gebietes im Pariſer Nordbahnhof eintreffen, wobei ſich dort täg-
lich ervegte und tumultuöſe Szenen abſpielen. M aſt troffen dies
„ Jelben Seute ein, die im Zuli 1916 frohen Herzens in ühre wieder«
eroberte Heimat zurü&kehren durften und ingwiſchen mit dem Wit«
derouſbau ihrer niedevgebrannten Wohnſtätten und der Neubeſtel»
Jung der Felder begonnen hatten, Die newerliche zwangs»
weiſe Fortſc<haffung hat gerade unter dieſem Teil der fran
zöſiſchon Zivilbevölkerung unbeſchreibliche Grbittex ung hervor»
gerufen.

Die Schweizer Blätter melden ferner aus Paris: Die Räumung
Her Ortſchaften im engliſchen Etappengebiet nördlich der Somme
und im Artois nimmt ihren Fortgang, Engliſche Soldaten durch»
fahren in Automobillaſtwagen die Städte und Dörfer umd beföre
Dern die Zivilbevölkerung mit ihren Habſeligkeiten an die Bahnhöfe,
Die Ortſchaften beiderſeits der Linie St. PBol--Doullens=-Amiens,
die forbwähnend unter ſchwerem feindlichen Feuer liegen, worden
ſyſtematiſch von Straße zu Straße eiligſt geräumt und alle Waven«
häufsr, Lager und Magazine geleert.

Amiens von vier Seiten bedroht.
Drahtmeldung der „Vofſiſ<hen Zeitung*,

ad Genf, 6, Aprit.

Ueber die kritiſche Lage. von Amiens ſchreibt der Militärkritikor
des „Journal“ des Debats“ am Mittwoch: Die Stadt iſt von vier
Seiten bedroht; von nördlich der Somme, über die Straße von
Adbevt, ſüdlich der Somme und die in Longueau ſich kreuzende
Gtraße, Zwei andere feindliche Gruppen verſuchen, die Straße
Amiens--Doullens und im Süden die Verbindung Amiens--“-Beau«
vais zu ſchneiden. Auf dieſs. Weiſe wiipde Amiens im Norden
und Güden iſoliert wevden, Der Hauptſtoß muß von Longueau
erwartet werden, «

Ttalieniiche Angit
vor einer öſterreichilchen Offenſive,

? X Rotterdam, 6, April,

Der Londoner „Daily Telegraph“ veröffentlicht . einen geſtern
aus Mailaod gedrahteten Artikel, der die Angſt der Ztaltener vor
den bevorſtehenden Ereigniſſen verrät, Es [ei kein weiterer Zwei»
fel mehr, ſo heißt es, daß die Oeſterreicher eine große Offenſive
' gegen die italieniſche Front beabſichtigten. Fortwährend werden
Pmfaſſende Maßnahmen getroffen, und wenn auch das Wetter in
den. Alpen einen Angriff für den Augenbli> unmöglich matht, [o
ſtände doch das Angriſfsheer fiz und fertig bereit; Sthon vor
drei Monaten hatte man damit begonnen, Truppen und Kriegs-
material Herbeizu?<haffen, Außerdem ſtände ein dorort orofer
Urtilleriepart zur Verfügung, wie er kaum von den Oe!! rn

„wärtige Amt hat am 30. März bei der ruſſiſchen Regie»
„ xung gegen die Entſendung: von Verſtärkungen an die

| in einem Avezuge von Neuity verbreitet,
. In den Werkſtätten bedient werden könnte, Verſchiedene Heeres» | auf der vierten Seite.

Beilagen und Rubriken: |

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellahg. Durch die Pout monatlich
9.80 M. oder vierteljährlich 8,40 M, ohne Bestellgebühbr. Anzeigen: zd Pf. die Zee, Teuerungs-
zuschlag 30 */4, Stellengesnche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahine

Annahrae im Ulsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen (tegchäftsstg/len des Verlages.

in eine begimmte Nummer,

grüppen, die Geneval Kraus Untörſtellt ſmd, Ciegen an der Linie,
die nach dem Monte Grappa führt. Alles disſes deute darauf
hin, daß die öſterreichiſche Frühjahrsoffenſive ſtattfindet, Das
günſtige Wetter, das gewöhnlich gegen Ende April oder Anfang
Mai einzuſeßen pflegt, ſowie der Kronvrat, der in dieſer Woche
in Wien abgehalten werden wird, dürften zweifellos den Tag des
Angriffes feſtfeßen. :

Der Warenanstauſch mit der Ukraine,

3000 Waggons Mitte April verfügbar,

Kiew, 6, April,

Die Verhandlungen Über den Wavenaustaufch zwiſchen: den
Mittelmächten und der Ukraine haben erſt in den lekten Tagen
erhebliche Fortſchritte gemacht und ſcheinen einen befricdigenden
Verlauf zu verſprechen, „Die von den Mittelmächten vorge-
ſclagene Organiſation über die Ausfuhr von Brot» und Futter-
geiveide in einex Menge von 1 Million To, iſt von der ukrainiſchen
Gtaatsfkommiſſion prinzipiell angenommen, Die endgültige Preſs»
notierung dürſte in einigen Tagen ledigt ſein; ſelbſtredend über-
ſteigen .die Preiſe vielfach die) deutſchen Höchſtpreiſe exheblich.
Das ukrainiſche Ernährungsminiſiertum hat bereits größere Men«
gen von Getreide und Lebensomitteln überwieſen, [o daß bis Mitte
April: eiwa 3000 Waggons zum Nbrollen bereitſtehen werden.

Eichhorn -- Oberbefehlshaber in der
: Ukraine.
Der Generalfeldmarſ<all in Kkew,
8 Kiew, 6.. April,
Generalfelbmarſthall von Gießboen iſt geſtern hier eingetroffen,
um dep Oberbefehl über die in dey Ubrgine beſindlichen deutſchen
Truppen zu übernehmen, Er wurde am Bahnhof durch den Bot»
ſchafter Frhrn, v. Mumm, den Chef des Stabes mit dem Dſſizier«
korps, dom ukrainiſchen Miniſterpräſßdentet Golubowitſch, Kriegs
miniſter Shukowiki: ſowie durch die Mäglieder der deutſchen
Ukraine-Delegation empfangen und beqab ſich fodann in das ihm
von der ukrainiſchen Negtekung azur Verfügung geftellte Palais
Popow, ü .

Die Rote Garde von Tammerfors
; kapituliert,

Berliner finnländiſche Geſanbiſchaft exhlelt folgendes Iele«
Min „Das Andiſche Hempiewovtier meldet vo 6, April 243 Uhr
morgens:
Die erſte große Operation der fiſchen Armee "ſſt heendet, Die
xote Garniſon von Tammorſors hat ſich ergeben."

j Genexalquariiermeiſter Ignatius,

Ueber die Wmpfe, die zu ber Ergebung der „Roten Garde“ führ«
ten, liegt noch folgender Bevicht des finniſchen Hauptquartiers vom
4, April vor:

„Das Gatakunt-Korps hat den Folrb zutrüdgeworfen. Zw dem
von uns eingeſchloſſenen Tammerfors dauern erbitterte Straßen»
kämpfe an, in denen wir die Oberhand haben, Schritt für Schritt
wird der Feind zurü&gedrängt. . Wir haben den Bahnhof genom«
men, die Stromſchnelle überſchritten und die Eſplanade erreicht."

*

Das amtliche finniſche Preßbüro meldet: „Das deutſche Aus»

Roten
Truppen in Finnland Einſpruch erhoben und gefordert, daß die
ruſſiſchen Truppen ſofort zurückgezogen und beſtraft werden, An«
dernfalls droht die deutſche Regierung einzugreifen.“

Reuter meldet aus Moskau: Amtlich wird dementiert, daß
ruſſiſc<he Abteilungen an den Vorgängen in Finnland beteiligt
ſeien,

Die angekündigte Rede des Präſidenten Wilfon wid
Wir veröffentlichen ſie

Semergenertnieme
eam nein iin EDEN ät tn ag eng hanne zn eam
dire I S3 Saetemmit en wen u ban <mnmenner än ine nabe

Schriftleitung: Berlin 68, Kochſtraße 22-2

ch in die franzöliſchen Linien an der

Fornaproch - Zentrale: VUllayein & Oo, Moriisplats 11800,
11.801, 11802 bis 11.859, 80wje 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 201,

- Die deutſche Kriſe.

Von
Dr. Hanus Ehrenberg,
Privatdozent an der Univerſität Heidelberg.

Bei dem unveiſen Zuſtand, in dem Deutſchland vom großen
Wendepunkt ſeiner Geſchichte angetroffen ward, löſt der Krieg
in unſerem Land eine allgemeine Umwälzung aus; jedoch
nicht in Form einer Revolution, die nicht zu dem ſynthetiſchen
Charakter des deutſchen Volkes paßt, ſondern. in Geſtalt einex
Dauerkriſe. |

Das einmiütige Gefühl. des Angegriffenſeins, dem wir den
großen Gleichklang des 4, Augüſt 1914 verdanken, war die
Folge „unſerer allgemeinen Progyammloſigkeit, unſerer ziel»
loſen illuſioniſtiſchon Verteidigungspolitik. Gin Kampf nach
allen Seiten, deſſen Zwe Et Taltung iſt, ſchafft keins
politiſchen Ziele und Richtungen; die Idee des Kriegsanfangs
war Har und durchſicht)g: Verteidigung; ſie entſprach unſerer
bisherigen Politik, dym Bismat>ſ<hen Programm des ſata
rierten Nationaklſtao/tes, über den vor dem Krieg auch die All-
deutſchen, nur a)5 Warner von den anderen unterſchiedyty
nicht hinausgercangen ſind.

Der allde;atſche Zielhunger brachte in den Einklang vir
defenſiven Staatsidee den erſten Mißton, als er dia
euſten Yöghaften Kriegseveigniſſe allzu billig politiſch kopierte.
Dahe;c Kampf zwiſchen dem Führer vom vierten Auguſt und
dex Alldeutſhen; Bethmann ſiegte, ſolange der Krieg der
vefenſiven Idee treu blieb. Aber das Sdchidſal ging ſeinen
Gang: der Feldzug des Herbſtes 1915 griff über den Vertei-
digungs» und Grenzkrieg hinaus und brachte mit dem bul-
gariſchen Bündnis, das dem türkiſchen erſt Halt gab, die des
fenfiwe Staatsidee ins Schwanken. Zum erſten und leßten
Male griff die Linke damals, ' als der Balkan uns mehr als
eines Pommers Knochen Wert wurde, in den politiſchen
Ariegozang ein, indem ſis die neue militäriſche Tatſache „Mit«
teleuropa“ in eine noch neueve politiſche umprägte. Die hei«
matspolitiſche Denkweiſe der Alldeutſchen verwehrte ihnen,
dem neuen Überdefenfiwven Gedanken zu folgen, geſchweige
ihn zu führen, Und die Regierung folgte zwar, aber wie immer
ohne Bewußtſein von der grundſählihen Wendung der deut-
ſchen Geſchichte. Der ſerbiſche Feldzug, im Keime in der Nibe«-
lungentreue beim öſterveichiſ<en .Serben-Ultimatum enthal-
ten, gehörte nicht mehr in den Rahmen des bloßen Exiſtenz»
kampfes, und führte unwidervuflich über den status quo anis
Hinaus; von nun an war der deutſche Krieg zwar kein Er-
oberungskrieg, aber ein Verwandlungs-, Wachstums-, Enta
wicklungskampf Deutſchlands. Und der Krieg, der als reinev
Verbeidigungskriog nur militäriſche Probleme gekannt Hat, ges
riet in ſein politiſches Stadium. Politiſche Auswer«
tung des Krieges! Die ftändig wachſende Aufgabe
unſerer Politik, die zu threr Löſung unfähig iſt! Unſchöpfe«
riſch ſteht die Regierung zwiſchen den Aldeutſchen und der
Linken. Jene, eigentlich die Vertreter einer iüberdefonſwen
Staatsibee, ſchweigen in eitlem Selbſtlob ob ihrer beſtätigten
früheven Warnungen und kennen daher nur Ziele einer an-
geblich verſtärkten Selbſwerteidigungspolitik; im Fortſchritk

des Krieges verſchärfen ſie daher nur ihre Beinlichen, von des

Geſchichte übeoholten Grenzſiezevungs. und Pufferlandoidoen,
denten über den Krieg nur militäriſch, d, h. gerade im Sinns
der bei ihnen verfemten defenſiven Staatsidee, und ſahen
Das politiſche Auswertungsproblem überhaupt nicht, Die
andeven, die Linke, ſind nicht ſo blind, fie erkennen die Um»
1ögbarkeit des Krieges auf vein kriegeriſchem Wege, ziehen
aber keine Weiterungen hieraus und bleiben gegenüber des
Notwendigkeit ſtumm, den Krieg nunmehr ſo. führen hu
müſſen, als ob er nicht nur als Verteidigungskrieg begonnen
worden fei, Gelähmt ſtehen wir dem politiſchen Auswer«»
tungsproblem gegenüber; alle ſind ſchuldig; denn von 'nies
mandem wuvde der For! witt zur überdefenſwen Staatsides
wirklich vollzogen.
allmählich zu ſ<hre&>hafter Dröße heran, unverſtändlich Volk
und Fühvern, Als einzig Feſtes ſtand die militäriſche Füh»
rung da; ihr mußte der große Schöpfer des vierten Auguſt,
der über ſeine Schöpfung nicht hinauskonnte, zum Opfer
fallen. Die Idee des Kriegsanfanges wurde von der noh
gar nicht gebo: na Ides des Krip5Sansganges geſtürzt.

Lanc 'm entſtand die Kriſe und wuchs |
DN
6

- "gründe defenſiws

Lethmann» volitiſche Kviegfühvung glich dem Beginnen eines
Yrehitelren, der ohne einen Plan des ganzen Baues mit feſter

Hand Giräwer? auf Stower? fügt, aber nicht mehr aus noh :

ein weiß, ſobald er den Dachſtuhl aufſehen will; denn dazu
hodarf es eines Planes, Bethmann wurde nun aber nicht
„ox einem wirklich iberdefenſiven Programm abgelöſt, ſon»
dern macbe nur ſeinem Gegner, dem: alldeutſhen. Gedanken
oM der vein militäriſchen Kriegführ ung, Plaz. Die Linkz

; te dieſe Gefahr und griff, gerade ;
Wien fallen gelaſſen hatte, auf ſein Be fh fie ihren

: die defenſwe
patsidee, zurücd, Dies erklärt, aber entſchuldigt nicht die
Fry *densveſolubion des Reichstages. Anſtatt dem allboutſchen
Prod, vamm ein gleichwertiges nationales Programm --- und
Hie BA 7ufteine zu ginem ſolhen waven da! == entgegenzue
Kiten, «"elämpften ſiv vs mit der von der Geſchichte des Kriv-
gs iber 'olben, ja ſogar von ſhren eigenen Führern 'iwbev«
Änpithenen . (Mitteleuropa!) defenſivon Staatoidee; ein im
Siam vealtionäres Tun. Die Friedensreſolution

v' vwxalbet, ve fie zuſtgq nds Jam. Daher wurde gegen die

. Mibeutſüjon gan? nichts errricht; denn eine bloße Mäßigung des
vlBeuäſchen. Programms Hft nicht das mindeſte; es handelt
"Bö Hier um Grundfäßliche: 3; eine maßwolle alldeutſche Politk
DK ebbenſo ſhöblih wid eine maßloſe; manche Filhver der Linken
, mit ber Sviedenzze| ution allerdings nichts mehr er-
ben als eine bloße ; Mäßigung der von ihnen gar nicht
'Sundfäglih vevurteilten. alldeutſ<en Politik, Dar paſſte
zWiſche Inhalt der Reichsta, 38politik bot -für das immerhin
"aüpbviſtiſehe alldeutſcze Programm keinen Erfah, Daher wurde
"nicht. einmal. die polittiche Kriſe behoben; dem der Konflikte
Zdes: == Überdefenſive Wirklichbeit! vite,
Nich Fat fo. ſehy die Kriſe zu einem Dagerguſtand gemacht,

>. MWdie Fvriedensreſolution des- Reichstages. Mit Hr gab der

Neichstag der militäriſchen Flähvung ein Recht zu ſeiner Be«

: „Xämpfung, und die Rogieruniz, die mät dem wogativen Pro»

' potiviſ<e Stellung.

puamimn des Reichshages nichts: andezes anfangen konnte, als
. „aufgufaſſen“ (ausdrüclich oder ſtillſchweigend), ſank zum
"Buffer zwiſchen jenen beiden Gawalten, jekt den einzigen
'Pavalben im Neiße, herab, j
- Eo entſtand der innere Kmnpf des Reichstages um ſeine
Nichts v erhängnisvoller als ihn, den
"verhängnisvollen, Pimwwag zu disputieven, Da beide Parivien
„wit ihren Streitgründen gegeneinander im Rechte ſind, ſv

| . "glaxkbt jeder auch nach dar po/ſitiven Seite den richtfgen Wog
7 zu eeßen, und es ertpathfen daher aus dem Konfikkt folbit

+ * und fönderliche iſt albeydings == dies darf
. veanet werben -- dew Wille des Roichstags, eine

Jeinerlei Löſtengamöglickeiten. Das einzig fortſchrittliche

be? alledem nicht

lachtplan Hevausgehlt; die bleibt auf
"die innevo Meſt boſchrämkt. Die defenſive Staatsidee hat

+" aBeudings durH den Burgfrieden der Klaſſen dem Kriegs«

ſeine Kraft nach außen verliehen; deghalb ſchulden wir
unmuslöſihlich Dank; aver unſers. Treue darf nicht größer
- als unſere nadionals Vernunft. Und der Reichstag
iſt fich. ohna wahrhafte Verantwortungsfveudigkeit und
it öpfurigsraft, Die Links leiſtet nichts

Opa dem, wes fie verſprochen hat, Short tot gFoeboven, wird
P Oviedensveſolution euch no< tot geritten. Wie die Bater«
WEndspariei fiß in der Evele des Golbaten vergaht, ſo der
Reihateg ou der des Offiziers; beiderſeits wird dsr Riß
""aräüfihen Here und Politik erweitert, Anſtatt Träger einer
zmelpolith Rettoviontienung unſerer autswärbigen Politik
iſt der Nei dev lahme Mindever der Alldousſchon (ſichs
aldertſchen

| Dſfeicben) mms daher fü die grundſählicen

TE

% 37

„Sehler mit verantwortlich.

Während ich ,.i5
; ; Acxloruſt Anh; 4 68

) ich in Watergrundbahnen fahrg +;
ndert mir ferne Dinge leſe; j
vend mich von der Warenhäuſer Glaswänben“
dert nieſtonußige Fabrikanten anſchreien; x
Bein grwiß der Mond in ein Thüringer Waldtkal;
Und dreh Bermwurzeln ſchtüpft der Märchenatem dex Now
heißen Mittag lacht Indiens Farbenglut,
4 Vuünte Bögel kreiſchen, ' N
7/7, Uxd ein brauner Hindu ſchweigt am Strom.
+1. Sayppen wandern über endloſe Ebenen,
Wo der Wind eintönige Wochen durc<pfeift, ; ib
Und. Mädchen, ganz junge, heiß wie Hilndinnen im Matze»:
' ) Tanzen in den Spelunken von Calais, KINN bn
Wo feſte engliſche Fäuſte TALEN
"Franzöſiſche Brüſte greifen.
1 pu Lippen, die von Schminke ſchreien,
Kleine weiße Zähne küſſen; :
Wüſte Hafenmuſik kreiſcht dur< täglichen Kampf =
".. Während ich in Untergrundbahnen fahre
Und Unendliches denke zwiſchen Bücherwänden vr
 Qeil fteigt die Gonne hinter Kap Horn empor,
-  Yfvikani/<e Gee [hmettert in Stürzen auf und mieden
Und ſchwove Trauben veifen in Kanaan,
Hexbftnebel dampfen gelb über Shotilands Mooxoy,
Daß eine lezte Traurigkeit
- Trunkene Weiber beglitdt. OR
Fluten von Licht rinnen um feſtliche Menſc<ery
Auf Kongens Nytorv; laute Gemächer, ſchweue Seſſel,
Schwere Liköre, ſ<hwadender edler Rauch;
' Unb ſchwere Lider über genußmübden Augen.
Aber an der Roßtrappe tritt ein Reh äugend aua dem Walb,
Aeſt ein wenig und trollt durch die Stills
Herbſtlich brauner Halde zu,
Während i< Maſchinen dröhnen höre
Oder ein Kellner mich nach meinen Witnſhen fragt,
Und wütende Sehnſucht naß allem Sein und Leben,
Nac einem Zugleichſein in allem
Mich zerreißt. .
"Bie kann, wie kann alles dies geſchehen ohne mich?

4.

Boiſetzung. Oscar Sauer wurde geſtern

EEN Sf Cas Ber dalen OrtatGf warden ies Solo:
Her Berliner daw Wwigen Fuihe gelehtel, In der
Pepitie war der uſgehahrt. Der Gar, vev»
föühwand anter der vort? Krüngen, die 16 a, geſpendet hationt
, Gerhart Herman Sudermann „Zu iraiem Ge
benen“, Vevlin, Mitglieder des Kleine und
Deutſcher Thonbers uns vielt Kellogen. umd Freunde. Zn des m»

Jehli Dewerverfammlung bementw men: Geheimznas Dau»
] feng des Bizepräftbenbn Wallauner von der

trug: „Dan unvergleichlichen gwoßen Künſtler,
Menſchen

Die Sools des Rüüchstages: Das: Ziel. des Krieg5aus»
ganges fehlt! * Auch die Linke weiß :ezbin nur von der
Exiſtenz militäriſcher * Kskräfte. 1 zer glaubt ſie alles,
was nieht reifbar im 5 eiche der * vwirklichun- liegt, als
IUuſionsp: 188. abtun zu müſſen; fl tut ſich au, angebliche
politiſ<e und militäriſqe Gacbenutnis viel zugute; ſie ſagt
zum Beiſpiel, daß es noch ſihwer haiten würde, den Inhalt
der Reihatagsroſsludion unfsve Feinde durchguſashen;
aber ſte vorgißt, daß jds Git velativ iſt, und daß
Forderungen, ath wenn &Fe auf ZUufionen ruhen, politiſche
Kräfte darſtellen, wonn andews ſis in das Volksbewußtſein
eingepaßt find; (während England ſeine 'dreifährige Nieder

in Belgien zu großen politiſchen Kräften ausmünzt,
In wir aus ſalſthor Gam über die afiatiſchen Verluſte
und verlisven doburh die Kräfte der politiſchen Foyderun«
gen, die ſie) aus dor Tage in evauben). 3%"

Das Geſs bild der Poichatagapolitik iſt: der Krieg ſt nur
Usbol, räht auch Ghöpfer, Das iſt das Verheevende an ihrer
Pſychologie. In der 96. zan Linbym- herrſcht. ein klagander
Unterton; im ſöhlimmſtsn Glue d3s Wortes: Heimatse-
oſyc<ologie! Daneben erliegt fte wiederum einem leicht«
gläubigen Optimiomus bezüglich des Friedensſc<hluſſes und
führt dadurch ihre gegen die alldeut/ee Unvornunft gerichtete
Bolitik ad abaurdum: Die Friedenvoffenſiven ſind wahr-
haftig niet die , bis das vollenden, was das
Schwert nicht zum Abſchluß bringen kann. Wie den Alldeut«
ſchen, fehlt auf dem Krihotage jede Pſychplogie der andern
und jeder politiſche Bli>; daher arvot auch die angeblich: ſo
programmatiſche Reichsiagspolitik in minderwertigs Taktik
gus, Nur im engeven Beveich dor innaven Politik hat ſie die
Kriſe beſeitigt und gogenüber der Idoenſeevs der Regierung
und den unvevantwortiichen Ginflüſſen der Shwerinduſtrie
und der Ygravter ein feſtes Clement in den Gang der Politik
eingefügt. Wenn der Reichsiog davauf eine poſitive äußere
Batitik, ein altivifäſces nationales Progommm! errichtete
und ſie) zur Werdefenſwon StaaiSidee entſchließen önnie,
fo würde er Doutſſßland veiten. Gs wird ſich furchtbar, auch
an den biehewigen Ware des Re rüchen, wenn er
niht endlich die Kraft auſbringen wird, die Macht, die er
ſirh

EPWOTHEN, ZU und füh zum nationalen Filhver des
Volles zu mähen. der Noi nt<t den Tag des
NReichas ringt, wird die Nocht des horoinbrochen
und Un in Finſtoxnis

Die Eiimnden Pofity, vs Reithoingos ſowie der
Andeutſchen Faber, Moral, fü eignet 2 Baie die

4

gloige rü MUbiihe Urnfalhe: 8 defenſe Stactoideo der
Vorkriegozolb, Die j Hodht fich jowohl bei Hren
Bekämpfern, wie nic<t minder bei hen mv um
den . rächt on uns der
Plan einer oimey Woltwivrtſchoft
ohne Weltpolitik, IS auß unverſtäne

&uf Kriogsfährung und
politiſche Danken, vnd verhöngntevoll ift dev Plan, die For

derungen bw inhſhoftsfriekens (3. B. e
15 politiſthe zu behandeln, wobur< zumfeve politiſchen For-
wah poi fen, SIauſthwort göbracht wirden, Die Fol-
gen des Wi mv. als

find oherfthbaver
die des poſitiſchn, und vor altem R der Friedensſchiuß- für

dis Wi! boi weitsm n' fo feſtiogend, wie für
die polſtiſ, Kriegsveehwung
Unſever Bebe Wor; wir die wirtſhafflichen Motive
(für Gngland ift dev ſhon langs kein Geſchäft mehr),

nef]: wir die politiſchen Kräfte eines Volkes
ohms Waitwirigeheft (fellhor bei Frankreich, jeht bei Großruß-

Ds06aL Saters

Bilhnen
genoſſen; Hind vom Hentvalausſchuß des Genofſen»
ſchaft, Dr. Dvarrahwg am Leſſing-Theater, den foliheven
Divoktor der Borliner Bol , Obevregiſfour Gmil DLeffing,
Wirhelm Diggs|/mann, Manga! vom Schillerthoatsr und Frau Niſſen,

Nach oinleitendem Ovrgalſptel ſang Heinrich Shlusnus vom
Königlichen Opornhaus: „Es iſt genug“ von Phendolsfohn, Pfavrex
Votter hiolt die Gedächtnisvade, An der offnen Gruft kegts der
Präſident Ri > elt für die Genoſſenſchaft deutſchev Bilhmenanger
Höriger einen Lorbeerkranz nieder, deſſen Schleife die Widmung
dem UÜebwerten

und treuen Kamevaden- in Treus und Vevehrung.“ Zu
herzbichen Worten nahm er Abſchied von dem Beruſsgenoſſen,
Friedrich Kayßlex ſchilderte den Entſc<hlaſonen als oin Vow-
bild der Reinheit und Mannhaftigbeit. Es ſei nicht mögbich, die
Empfindungen über den Berluſt des veuven Totoy auszudrücen.
Osvar Sausrs Augen waren in die Ferne gevichtet, und davin lag
das Symbol ſeiner Kunſt, Gr was ein Künſtler von Adel und
wußte ſtets die richtige Entferming auf der Bühns und im Leben
zu wahren. Auf ihn paßden die Worte Gtrindbergs: „Ie nöher =-
Dofw fornor, je ferner --- deſto zien." Für das Leſſing-Wheaber,
en biſſen Bühna Ovcax Euer ſeine Künftkerlaufbahn xfolmreich
begonnen hatte, widmete Dy. El 901761 'dem tvoauen Meiſter eien
Kvanz. Ex gedachte dor Bühnenfiguren Sausrs und feiner kind«
Haft ſtvahlenden Augen, in denen Leid ohne Tränen lag. Gauer
war der ſtärkſte Träger der ethiſchen Kräfte, vox deim ſich alle in
Chrfurcht neigten.
Neue Mitglieder ver Kaiſer-Wilhelm ellſchaft,
rx Kaiſer hat die vom Genat der Kaiſer-Wilhelm-Goſellſ<haft zur
vderung der iſtenſchaften voſchloſſene Aufnahme der nache
tehenden Porſdnlichkeitan als Mitglieder der Go aft. beſtäht,
und zwar; der Deutſchen Gold» und Silberſcheidvanſtalt voxma
Roeßler in Frankfurt am Moin, Kommerzienrats Carl Lt»
verkus ſen, in Köln am Rhein, des Goheimen Medizinalrats und
Fabrikanten Dr. Emanuel Auguſt Mer > in Darmſtadt, dis Fa-
ibbeſihors Dr. Friedrie; Raſ<ig in Ludwigshofen, des Kom»
merztenvats Louis Rö ling in Bölklingen an der Gaar, der
Chemiſehen Fabrik auf Ubtion (vormals E, Ching) in Berlin, des
Fommerieneis und Färbereibeſigers Arthur Schroers in
'e:

[|

land), IH erwähns hier den ſchiefen Einfluß der wirtſc<hfte
lichen Denkweiſe, auf die. politiſche, deshalb,. weil ex die

wahre Sünde unſerer gangenheit und “unſere: Gegen
wart, der Grund unſerer »odlitiſchen Unterlegenheit gegen.
über unſeren Feinden und oie Urſache für unſere Unfähigkeit
iſt, den Sieg politiſch ausguwerten. Nichts hemmt uns ſo.
ſehr am. Foröſchritt zur überdefenſiven Staatsides, wie das
Welterwirben des dur< den Krieg mehr als widerlegten alten
Planes einer friedlichen Eroberung dex Welt, auf den ſich
unſeligevweiſe alle Deutſen ſogar not? atwas zugute halten.
Die Gründe der Daverkriſe, die u:: alle ſo verwirrt, und
des “Doppelvegimes, unter dem wir au leiden, ſind lezten
Endes einfach und dur<ſichtig. Der leeve alldeutſche Opti«
niomus, der dieſen kritiſchen Problemen keine ernſthafts
Bedeutung beimißt, gegiemt uns nicht mehr und ſchafft
weder Glauben noc<4 Kräfte, Unſere vornehmſte nationale
Pflicht, gleichwertig dem Dienſt vor dem Feind, iſt nunmehr)
wo das Schwert noch einmal ==. zum leßenmal] == ſieghaft
der Politik die Wage ebnet: Die Aufſtellung des Programmeg
der Nation, die Schöpfung der Idee des Krieggausgangs,“. |

Zur mecklenburgiſchen Verfaſlungsfrage
"Die Möglichkeit der Oktroyiäavung.

Wie kommen dis me&>benburgiſchen Großherzogtümer angeſichts
des Widerſtandes iheer urbelehrbaren Stände zu einer Verfaſſung?
Welche Woge eröffnen ſich insbefomwdere der mme>lenburgiſchen Rc-
gierung (ie dieſom Zwe> ? Dieſe Frage hatte bereits vyr einigen
Jahren der jeht verſtorbone Prof, Lab and auf Erſuchen - des
mecklenburgiichen Statsminiſtontums behandelt, während der Min
4 Profefſoy vy. Stengal ſie auf Anfrage dev Stände er-
erte,
Ein weuos Rechtognttachten legt jeht das freikanſervative Mitglied
des Preußiſchen Abgeovdnatenhaufes, Dr. Bredt, Prof. der
Rechte an dar Univerſität Marburg vor. Er ſteht ebenſo wig
Laband auf dim Standpunkt, daß die Reichsgeſopgebung auf Grund
des Art, 78 der Berfaſſung befugt iſt, die Frage von ſich aus zu
löſen, Nach feiner, Auffaſſung kann abor die me>lenburgiſche Re«
gierung aus politiſchen Gründen Bundesrat und Reichstag
richt davum, erſuchen, woil die Reichsgeſesgebung dann radikalerg
Wege gehen wtivde als ihr lieb iſt, insboſondere vine demokratiſche
V mit alfgemehnen, gleichem Gtimmredht beſchließen witride.
Der me&lenburgiſchen rung ſtehe aber noh ein anderer Weg
offen, der der Oktvoyierung auf Grund ihres ſogenannten
„Manatenongrechtes“, Dor Landesgrundoxſchliche Erbvergleich vom
28. April 1755, der noch heute für die ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe
Metklenburgs maßgebend ift, enthält nämlich eine Klauſel, nach
welcher die ſtaadsvechtlichem) 'Sandkungen des Landegherrn Junächſt/
gättig und richbig. find, bis ſte durch die Entſcheidung der ſoge«
nannten ßinſtang, dis durch eine Verordnung vom
ie Novomber 1817 gef: Fp wurde, beſeitigt wind, Wenn min
die Ghaatsrägierung ſich weigert, die Kompromißinſtang zu
beſchieden, fo Wiimen die Stände zwar den Bundesrat ans
raffen, Da die Frags damit aber wieder auf den Weg der Rolche»
göfehgebung käme, wären die Folgen den GShänden durchaus nach»
veilig, Gs u] vielnrehr nehmen, daß ſte el ſolche Schritte -
verz! damit otroylerte [aſſung endg!

Der Weg, den Profsſſor Brods zeigt, iſt gewiß auch für Hie

medlenbungiſche gangbar, Wir vermögen aber nicht
einzuſehen, warum jens Saen Bovblkevung für ein Wahla
veht nich? feim ſoll, das die preußtſche Regierung ent»
ſchloſſen ift, fin don praußiſchen Staat einzuführen. ! )
in Bayern, Gedächtnis an die fi
werdet mwwtfehfe in Bayern, Fem Oedt un di ie
Verfah öſt, wie uns der Draht aus Milnchen moöldet, für die
zweide dos Monats Mai in der Reſidenz ein großer Faſt- -
fal die Mitaliodor der beiden Kammern

Fe: Rt alete ler gt

gerettete Metall,
BE R EINE

Mh m 37857 1 dit; 8 Ww |
Deb Meiſer | Wett Dtdin, Anfang April:
Und als er dieſen Ruf im Brgkuns dos Krieges vernetftiy
ging der alpenländiſche Bauer in feine gute Gtube, in den Stall,
zum Wagon, zur Kelter und nahm, was ſeit Urzeiten feine Väter
an Zinn und Bronze, an Kupfer und Meſſing bewahrt und, ver«
mohrt, was ſie als Schmu> und Reiz, als Zeichen des Handwerks
und der. alten Bräuche ſtokz und beſcheiden goſammelt Hatten,
Es waren die Symbole ihrer Ruhe, der Gewinn, den Väterarbeit
Über dia Gronzen dos Nöbigen erworben, Zierde war es und Ueber«
fluß, dev Umkreis des Perſönlichen, was ex von den Pferden
und aus den Schränken, von der Bruſt ſeiner Frau und von
dem eigenen Rode nahm, denn der Kaiſer brauchte Metall,
Als dieſer Stoff, in allen ſeinen Formungen wahllos geſchichtet,
In Fügen von Waggons bei den Zentralen geſtapelt lag, kam man
in Wien auf den Gedanken, hier müßten, in einem ntemals
wiederkehrenden Augenbli<c, fich auch Dinge ſammeln, deren
formaler Wert größer iſt als der ſtofflichs, == und nun ſieht, wen
in den hohen Sälen eines Ringſtraßen-Palais die öſterreichiſcha
„Kriegsmotallſommlung“. beſucht, nach jahrelanger Urbeit aus«a
Bobreitst, was ein einziger voſher Gedanks damals im Geiſte vor«
ausfah, und was zur hier, doc< leiber nieht 42. Dautſchland zy
Tat wurde, wo uur wenige machtloſe Hände einen kleinen Hanfty
öufälliger Dinge, aus dex Flut ervafft haben. Was aber hien
entſtand, känfthiſtoriſe<;) wie stHnogvaphiſch ohne Beiſpiel und im
folchut Vollkommenheit knftig um ſo weniger zu faſſen, alb
ja nun alles frühere in Axiegsmotall verwandelt wurde, iſt im
Gründe zwei Männern zu dankon: dom Haupimaan Wilhelmy
Kraus, in Berlin als Vovlogor beäannt, hier als ſehr vütigen
Föndevar bundesfreundlicher Bewegung, dex den Gedanken ſaßih
und aus ihm den entſcheidenden Befehl machen Ueß, und denz
Hauptmann Walcher v, Molth ein, der, zugleich aktiver Offizion
und Kunfthiſtoriker, in bedeutender Wirkſamkeit aus Miliouen
von Stü&en dieſe Gammlung ausgeſucht, von Schwärze beſveih,
beſtimmt, geordnet ha.

Mit fteigendan Erſtaunen und mit einer Bewegung der Geely,
wie ſte der Krieg ſonſt wur immer vor den Leidenden hervorruft,
durchſchreitet man hier einmal eine Provinz, die der Krieg zu

Das
Feindliche Kriegsberlchte,

Seit General Foch den Oberbefehl führt, ſehen ſich die feind-
chen, vor allem die franzöſiſchen, Kriegsberichte die, Aufgabe,
Hurc<h Fälſchungen gröblichſter Art die Moral der eigenen Truppen
dau feſtigen und zugleich im deutſchen Volk, dem, im Gegenſaß zum
Franzöſiſchen, die feindlichen Kriegsberi<te gugänglich gemacht
werden, Unruhe und Zweifel zu erwe>en. Neue Veweiſe für dieſe
Tomdenz lieforn die Berichte iber unſer neues erfolgreiches Vor-
dringen am 4. April, Es heißt da:

ramnzöſtſcher Heeresberic<t vom 8. April nach
wiittags. Die Deutſchen ſeßten während der Nacht ihre Angriffe
Mit unverminderter Exbitterung fort, wobei ſie weus Kräfte in
die Schlacht warfen. Die Franzoſen ſtellten 15 Diviſionen. in
dieſem Frontteil feſt, darunter ſieben friſche, Troß der merklichen
Ueberlegenheit dieſer Streitkräfte, welche die Doutſchon ſhonungs«»
Los verſchwendeten, erreichte der Feind nicht ſein Ziel, welches die
Lifenbahnlinie Amien2--Clermont bildete, wie es
Hei Gefangenen gefundene Befehls bezeugen. Die franzöſiſchen
Negimenter hielten durch ihren Widerſtand Schvitt vor Schritt
Znd durch energiſche Gegenangriffe ihve Linte in ihrer Gefamt«

it und fügten dem Feinde furchtbare Verluſte zu, Während im
Norden die Franzoſen ihre Stellungen an dan Weſtvändern von
Coſtel zurückverlegien, warfen ſie die Deutſchen im Walde von
Krzierecourt woſtlich von Mailly--Rainsval zurü&. Südweſtlich
von Grivesnes fegte ein glänzend dur, hrter Gogenangriff

e Franzoſen im den Beſiß des Gehöſftes Aignan, welches die
Franzoſen gegen alle Stürme behaupteten. Zwiſchen Montdidier
und Noyon nahm der Artilleriskampf große Heftigbeit an, Die

anzöſiſchen Truppen- griffen die deutſchen Linien an and bes

eben den größeren Teil des Waldes von Gpinette, 600 Meter
nördlich von Dryi! orel, Alls Anſtvengungen der Doutſchen,
die Frangoſen hinauszuwerfsn, waren vergeblich Weiter öftlich
konnten die Franzoſen durch eine örtliche Untevnehmung die fran»
zöſiſchen Stellungen nördlich vom Fuchsbevge evweitern, den die
Doutſchen troß ihvo ligenhaften Behauptungen den Fvanzoſen mies
mals entriſſen haben,

Gngliſcher Heeresheri<t vom 5. April abends, Heute
morgen nahm die Tätigkeit der feindlichen Artillerie und Graben«
mörjer nördIi< der Somme au. Dann folate eine Rethe ſtarker
Infanterieangriffs längs der ganzen dortigen Schlachtfront, die
zwichen der Gomme und der Nachbarſchaft von Bitcquoy Uegt, Dis

eßten Berichte beſagen, daß dieſe, Angriffe aivgends - greifbare
Erfolge Hatten und nur weitere ſchwere Verluſte für die, feind«
ichen Truppen engaben, Auf derſelben Front führten unſere
Teupen Henan erfolgreichen En der Nähe von Hebnttenne

S, wobei ſie gegen aweihuni 'angene anachten, aum!

Maſchinongewohre erbeuteten, HD gieige

'

Northeiiffe von Hearlt entlarvt,
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung% '

os Rotterdam, 6, April,

In Amerika iſt es zwiſchen Hearſt und Northcliffe zum
Wenen Kampf gekommen, wobei orfhcliffe den Kürzeren zu
Blehen ſcheint. Wie ich beſtimmt weiß, hat Niralich die Searſt«
Preſſe den Northcliffe-Propagandadienſt in Amerika beſchuldigt,
Preſſotelogvamme, die von Europa nach Amerika damen, 90.
FAÄIſ <t zu haben, Die amertkaniſche Regierung ſah ſich infolge
Heſſen gezwungen, eine Unterſuchung anzuſtellen, in die ſoßt auch
Hie amerikaniſchen Botſchaften in Paris und Landon und dig Ges
Jandiſhaft in Kopenhagen verwidelt ſind,

SWEET

Das amerikaniſche „Mittionenheer«
a Reutermeldung, MEET,

' New York, 6. April.

Wie Hs New“Yopkot „Times“ erfährt, ſollen innerhalb des
nöchſten Jahres nicht 800 000 Mann, ſondern ungefähv 1 600 000
Mann in Amerika einberufen werden, ſo daß im gängen un-
gefähr 3 Millionen Mann Dienſt kun werden. . Für die Trans»
porte ſollen auch die beſchlagnahmten wiederländiſchen
IG Hiffe gebraucht werden.

PERG 3201,81,

Blüthen brachte und in der Vergiht und Troue deutſchor Bauoin
nicht nur als ein Gefühl des Herzens wirken, vielmehr zugleich
als Uvſprung einer dauernden Tat. Denn der Bauer war es,
dor drej Viertel dieſer Dinge hergegeben, und zwar der alpen»
fändiſche Bauer, aus den beiden Oeſterreich, Kärnten und GSteter-
mark, Galzburg und Tirol, zu denen in beſcheidenem Maße auch
idie Deu''hen der Sudetenländer und einige Polen traten. Nur
ein ganz Fevinger Teil entſtammt der ſpäteren Epoche der ſtaat
wichen Requiſition; faſt alles iſt ein wahres Volksgoſhenk an
den Kaiſer von dieſen Dingen, die ſtets nur in einmaliger Auge
wahl für dieſes Muſeum zuritfgehalten wurden,
' Das Leben des Bauern ſteigt auch vor den Augen des Beo-
ſuchers, Was hier dem großen Rachen der Hochöfen, dem drachen-
Hafton Kanonenhunger entzogen wurde, fteilt, in. einzelnen Bet«
pielen ethnographiſ< geordnet, vor allem die großen Cäſuren
es Bauternlebens dar, in denen er, feſtlih und ernſt, ſich auf
idie Würde zu beſinnen, gewohnt iſt, und darum ſich und ſeine
Gerätſchaft ſhmäütt.
' (Es ift Taufe beim Bauern: dort ſteht eine Legion von kleinen
Finnenen Weihwaſſerbaſſins, wie fte an der Wand der Wohnſtube
Hingen, dort hängt eine Kette von Wethrauchfäßhen, md man
kann die Entwilung dieſer Kleinkunſt dur< vier Jah1.yunderte
verfolgen. Es iſt Hochzeit: dort ſteht eine Batterie von Mörſern,
wie ſie die Braut aus dem Elternhauſe mit ſi< nahm, den
plumpen Freund der Kindertage, mit dem man ſpielte, wenn dis
Mutter wegſah, und man kann die küſtenländiſchen mit ihren
ſkhaliontſchen Ornamenten von den binnenländiſchen unterſcheiden,
pie ſchweren aus der Renaiſſance, die baro>en, die -grazilon, die
Zane Hurch die Jahehundexte begleiten. Draußen läuten die
Gloken zum Kirchgang: und Glocken allor Orte und Zeiten
Poſterreichs ſtehen aufgereiht, und wo ſie der geſtrenge Nequiſitor
Hem bittenden Kunſthiſtoriker verſagen mußte, ließ er Hm wenig-
s die Glo&enbügel, So entſtand eine Sammlung von Stücken,
kin Muſeum beſiht, und mit Erſtaunen erkennt man nach den

Bvohen und Maxkon, die dir Bligal dis 1600 ſchmücten, nach
ſen Engeln dex Baro>e mit einam Male Friedrich Schillers Kopf
&v Ornament == und ſucht vergebens ein Symbol größeren
Nuhmes, als dieſe Huldigung der Kirche an dam ſehr unkatho-
Hichen Dichter des Liedes,

Krf dem feſtlichen Tiſche ſtehen die geſchmückten Salzſöſſer
Wit ihron alten Ornamenton, wis fis ſeit Geſchlechtern dort
ſtanden, die Louckter, deren Lichter zu Oſtern oder zur Weihnacht

dor Großvater langſam angezitmdet hat, und in Dalmatien ſchaffte

Angsfichts diefer und der vielen anderen hoh!
Vereinigten Staaten“ an die

Zuſicherungen der Entente
epinnert/ man ſih deſſen, was Amerika bei ſeinem
Kriegseintritt verſprochen und was es davon Mm

halten Hat. Einen befſeren Zeugen hierfür als den Kon»
greßausſ<uß kann man ſich nicht denken. Er ſtellte Anfang

* Februar 1918 feſt, daß nicht einmal die bereits ins Feld ge-

ſandten Truppen vom Hoimatlamde ausgerüſtet werden konnten.
Kein Gewehr, kein Maſchinengewehr, kein Ge-
ſ<Guß konnte ihnen mitgegeben werden, Frankreih und Eng«
land mußten. nicht nur dieſs Truppen ausrüſten, ſondern ſahen
ſich Überdies gezwungen, das geſamte notwendige Ausbildungs-
perſonal und «material nach Amerika zu ſchien,

Das neue engliſche Wehrpflichtgeletz,

Roeutormelhung,
WER PREG M 8 HX London, 6, April.
Der „Tätmos“ zufslge wird dis ſche Negberung vermutlich
alls anderen Angekeganheiten zurücſtsllen, bis das Dienſt-

goſeß, das durch Lloyd Guovge im Unverhauſe eingobracht
werden wird, in allen Loſungen angenommen iſt, Die Leſungen
werden Mittwoch, Donnerstag und Freitag ftattfinden, und vep-
mutlich wivd der Entwurf in der folgenden Woche Goſoßzeskraft
erlangen, Das Goſek wird wahrſcheinlich die militäriſche Alderg»
grenze auf das 50. Jahr erhöhen, Dor Grundſaß der Wehrpflicht
wird auf Irl and Ausdohnung finden, (Vor oinigen Tagen wax
aus London das Gegenteil gemeldet worden, D. Red.) Die be»
fpeiten Perſonen dor opſton beiden Klaſſen werden ſofort, außer
in den Fällen evwieſonev Uwonbbehrlichöett, einberufen werden.
Auch Geiſtliche werden dem Geſaß unterſtehen; ihnen wird
Adpbeit hinter der Front angeboten warden, Junge Leute unter
19 Jahren diirfen ins Ausland geſchiekt werden, aber nicht an die
Front. Die Luxusinduſtrien werden keinen Schuß mehr genteßen.
Das Vevſprechen, Leine induſtytelle Diemſtpfli<d lng
fühnen, wird erneuert werden.

Die Unruhen in Kanada,
j Drahtmeldung.

18 Amſterdam, 6. April.

Einem hivfigen Blatt zufölge erfährt die „Times“ aus Toronto,
daß die Ruhe im Quebec wiederhergeſtellt iſt, Die Stadt be»
findet ſich aber noch untev militäriſcher Auſſicht. Die Unruhen
ſcheinen im Zuſammenhang mit dem willtitrlicen Vorgehen von
Bomnten, bot den WMuchebung von icbigen. zu ſtehen,

[] fe de

Wetiiaus der güößte DRT von den zweit Millionen fra X
Kanadier, die mehx als den vierten Teil der Geſamtbevölkerung
Kanads, antamachen, lebt in der Proving Quebec. Das Gefühl der
Zuſammengehörtgleit dieſer Proving mit dem gefamten Domintum
iſt ſo gering, daß um die lehte Zahreswende von ihrer franzöſiſchen
Bevölkerung ganz ernſtlich dev Vorſchlag gemacht wurde, fie) vom
Übrigen Lande loszutrennen, Die Gegenfühe ſind durch die Darche
führung der Dienſtpflicht außerordentlich verſchärft wovden, Von
den 65 Abgeordneten, die von der Provinz Quosbec zum Parlament
gewählt werden, entfielen bet den beßten entſcheidenden Wahlen
nur drei auf das mit knappey Mehrheit ſich behauptende
Kabinett Bonden, während die Übrigen 62 ſich um Laurier zur
liberalen Oppoſition ſcharten, Daß eine in der Provinz ſo Über-
mächtige Mehrheit, die bei der Vortrekung im Landesparlament
zur Mindarhoit verurteklt iſt, ſich nur ſchwer in die gewaltſame
Unterdrüdung ihrer militärfsindlichen 154ix zu Schiden ver»
mag, iſt kein Wundex, Daß die Unruhen beowdet ſind, evſcheint
daher vorlänftg auch unwahrſcheinlich, Wenn die „Times*
davon ſpricht, daß die Ruthe wiede' ſtellt Hſt, ſo beweiſt
doch die militäriſche Auſſicht, unter der Quobeo noch ſteht, daß
man dieſer Ruhe noh nicht veht traut,

man dann wohl ſeit zweihundert Jahren folche wuchtige Kupfer»
geräte herbei, wie jenen dovt, auf dem Delphine ihre verwunderten
Spiele treiben, Hat nicht der Brautvater dem Schwiegerſohn eine
goldene Uhr geſchenkt und ſo auf ſeine Kindoskinder vererben
wollen? Dort liegen unter dem Glaſe hundert Uhrenwerke ohne
Gehäuſes, die nun zum erſtenmal die Entwieklung der Spindel»
brüden lehren, dieſe bier mit einem Reinen Doppeladler, jene
dort mit einem winzigen Krugifizus und wieder eins dritte mit
einem Soldaten geſchmüdt,

Aus dev E>v, in der ſeit Urahnszeiten Flinhen und Jagbzoug
hingen, ſind jene Pulverblüchſen und Pulwerhörner ans Licht
gekommen, das ret<ho Bildwerk in ſchönes Kupfer getrieben, oder
dieſe Meſſinggriffe der Schirme, an die ſich der deutſche Bauer
ſchwer und ungern vor anderthalb Jahrhunderten 'gewöhnte, denn
iſo abt weiſt fie der Stil threr Ornamente aus. Reich be»
ſc<hlagene Glodenzüge, jeder dur& andere Linien beſtimmt, Ro»
Fetten und Spangen, die felt dem Rokoko dis weißen Gardinen
gerafft hatten, hängen in hundert Varianten aufgereiht, uralte
Tore gaben ihre ernſten Schlöſſer, Kommoden, Schränke thre
heiteren Beſchläge her, und wie nun alles naß Ländern und Zeiten
geordnet, aus der Glut der erſten ſchenkenden Bereitſchaft in
die Kühle wiſſenſchaftlicher Ordnung gerettet wurde, ſtatt in die
andere Glut der anderen Hütten einzugehen, bli>t auch der Fremde
mit Dankbarkeit auf dieſe Wänds, und der Gedanke ſchwebt hin
unb' wieder zwiſchen äſthetiſcher Betrachtung und ſchwermütiger
Erinnerung an die guten Tage der Bauern,

Donn auch, was ihm am Ende noch näher war, weil ex es
Malich mit Händen faßt, hat der Alponbauer horgsgebor, Mt
Zange und Zwiäe nahm er vom Kummet ſeiner Pfordt den
metallenen Ghmud: und nun kann man in - dieſen Sälen die
Kunſtgeſchichte des Kummet-Habens verfolgen, wie er ſich auf dem
Daug von einem krummen Dinge zum ſtiliſierten, daun zum ſchönen
Pferdekopf entwiekelte. Mattikbrbe, die vor dvei Zahrhunderten
vin Vorfahr ſvinen Pfeodon umgehängt hat und dis mum au de
Stallwand hängen geblieben waven, weil fie dort immer hingen,
die Gehellen dex Pfeuds, dor reihgegierte Meſſingbamm, der bei
der Sonntagsfahvt ſehon um den Hals des Urahn dieſes Pferdaa
Kirre, von dem ihn der Bauey nun wegnahm, die Schnallen,
dur die das Zaumzeug geht, koſtbare alte Kuhglokm von
Byonzs, die das. Bish nur an. den beiden Ehnyntagan im ſFeihling
und im Serbſt trägt, ſeltene Stücke mit der Zohreszahl 16738:
alles gab der Pauer und hicß die Bäuerin ihr Plätteiſen von
gepbepber Vronze daneben ſtellen, ihre kupfernen Bocfopmen, die

Miniſter Carcand +

Drahtmeldung
Beru, 6. April,

Der frühere italieniſche Scaßminiſter Paolo Caroang iſt
geſtovben,

Paolo Carcanso war 1843 in Como geboren. Ex nahm an don
Unabhängigteitskämpfen Garibaldis teil und wurde 1882 von
ſeiner Vaterſtadt in die Deputiertenkammex entſandt. Damit
begann ſeine politiſche Laufbahn .von ungewöhnlicher Dauer und
Vielgeſtaltigkeit, Carcano wartete geduldig und beſonnen ſeins
Beit ab, und wußte fich dabei als geſchiäter Bearbeiter ſeiner
Kollegen in den Wandolgängen des Parlaments zu erweiſen,
Zweimak, 1898 bts 1899 und 1807 bis 1909, war er Finanz»
miniſter, 1900 bis 1901 Handelsminiſter und dreimal GSchaß«e
miniſter; 1901 bis 1803, 1905 bis 1906 und zum leßten Maſs
vom November 1914 bis Oktober 1917, Dazwiſchen way er
Vizepräſident der Kammer und Präſident der Budgetkommiſſion;
jmmor füchtig und gewiſſermaßen unpoyſönlich. Aber eben ſeins
Unpexſönlichkeit erlaubte es ihm nicht, die nötige Autorität aufe
zubringen, als er im Mai 1915 nach dem Sturze des Kabinetts
Salandys zur Bildung das neuen Kabinetts aufgeſovdert wurde.
Er mußte verzichten. Doch behielt er das Portefeuille des S
miniſters auch in dem Kabinett Boſelli, und erſt im Kobin
Orlando hat ey es an Nitti abgeben müſſon.

Politiſche Tagesnachrichten,

König Alfons wollte, wie der „New York Herald“ erütlß,
bei edi rei ſpaniſchen Miniſterkriſe zurücktreten. Er erklärte
in entſcholdenden Kronrat, wenn keine Einigung zuſtande Fomms,
jo werde on ſofort abdanken und die Gründe ſeines Rücktoitts in.
einem Manifeſt an das Volk bekanntgeben.

Lenins Krankheit, Kürzlich war gemeldet worden, daß
Benin an ee Zungene “ ndung eie a ve =
jein Zuſtand na angen aus Mos dur komp

de Lenin ſchon ſeit längerer Zeit gazen ein änßerſt ſc<hmerzho'
Ha nen Mee ne id 0 WE ae auch ae ze
vater füh einer Operation zu uberzi 3
Neue ru Univerſitäten ſind nac< einer Mittellung
des SEES EREN IE K. Tiandev, eines Führers

der Ru Goa tenpare einem ſ<wediſchen Journaliſten

Freitag vom Reichskanzler Dr. Gvaf von Hertling empfangen.

Nitveyx Prineig von Hepvwalt, der öſterreichiſch-ungariſhe
Generakkonful in Hamburg, hatte in dieſen Tagen eine Audteny
bei Aaifer Karl und wivd, dem „Hamburger Freandenblatt“ zu»
folge, auf feinen Poſten nicht mehr zurücekkehven. Er iſt zu einer

voltevs auserſehen und wivd ſich zunächſt nach Kiew begeben,

Die tſchechiſchen Landesvevrätevr, Wie aus Wien gemeldek
wird, ha be Abgeordnete Karl Hevmann Wolf eine Anfrage Wer
19:4 i Gege Teh tchechiſchen Berrät dz den und
zieren ge n tſchechiſchen Berräter gegen die en u
öſterveichiſc-ungariſchen Kriegsgefangenen ngebrecht, Der Abt
geordnete gibt an, daß die meiſten edes Gofangenen, die aus 1:
ruſſiſchen angenſehat nach Kiew flüchten ten und in
Hönde der Tichechen fielen, erſchoſſen wurden. -
Nuſſiſ

„Gorriere golla Gova“ drahtet, daß die Peporsbunger Regterun
Mi Rub ny

fm Botvage von 8 Milietden el ausgeben wind,
um votpag iam Eiſenbahmweſen zu deen, Unter
Angoſtollien) dor Eiſenbaſn herrſcht lebhafte Errommg, weil
thre Gehälter ſ<hon ſeit Wochen nicht mehr erhalten haben,
drohen mkt einem Ausſtand,

Wand Monde und Adler, Krebſe,

nan att einer drolligen Ghtlds
und ihre zinnenen Krüge, und am Ende nahm ſte auch den Bruſte
ſchmu> aus dem Schrank, den ihre Großmutter zur Hochzelt
getragen hatte,

Daneben ſind die Gaben der Kirche zu ſehen, Da ſtehen Foktent:
Madonnenkronen neben Monſtranzen, hohe Leuchter neben altert.
Glo>en, Beſchläge und Blumenſtänder. Die Zünfte brachten thre
«alten Gtüde herbet, um ſo edlex im Metalle, um ſv ſeltſamer ix
der Form, j6s älter ſie waren, Dort ſteht die große zinnerne.
Truhe einer Schneidorinnung, ihy Wappen, die Schere aufgeprägt.
Go ſtand ſie in der Sihung auf dem Wirtshaustiſche und feierlich
geöffnet ließ ſie das Geld und die Geſellenbücher heraus, Zu
Hunderten hängen an Stangen oll die meſſingenen Siegelringe;
die das Handwerk ehadem erfand, wieder von jeder Apt ein ein»
diges Stü>: der Ring des Gärtners mit der Blume, des Fuhr»
manns mit dem Pferdekopf, des Weinbauern mit dem Bilds
des

Noah.
Und all dies ſtammt von unbekannten Spendern, unmöglig
wäre, wenn man ſelbſt ſolches plante, dte Dinge, die für

Gommlung, die nur durch dieſe ſonderbare und einmalige Gelegen!

zerriſſen wilvds, ;. Wie ſte hier ſtoht, muß fie erhalten werdet,
und kommt an einem Sommertage des Friobens der alpenlins
diſcho Dauor in feinem bunten Zeugs wtoder in die Kaiſerſtadt.
dann blotbt ar wohl in vieſen Sälen ſtehen, wie einer, der ſicß
einos folihevren Lobens erinnert, und während er fie) etwas Pi,
fangen unter den vielen Dingen umſchott, ſtet er leiſe ben
Kopf und fragt ſeine Frau: „Du! ZH des nicht vom Anmel
von unſevem RoßM y ;

Das Straßbuvger iut für Anuslandopoliſik, Das
GE ER GLN RIEE R Da
Biro Em ke Dh weben MR en n

12) * , M
Baitvä für den fananten | von zwei doetiizen
ellen | 6 100 600 M. zus Bevffigung geftelt warben,
obfhuſnahvieten, D! Hloſophi 4)
ve HeRmaihte vor jeh [56 Ee aet
eaiung kb ve von 1000 ien Weger Br. Einſtein

"Deriin ur jein ic Svo' bop 4

der Gravitation, Een en Öſe. Chron

gegenüber in Irt 'aratow, Tiflis, Daſchkent und noch andexen

fudten geplant. Beſondere Aoteilungen für China, Seg
Perſien und Japan ſollen an dieſen Umivevſitäten einger?
werden.

feſten Tvuppenverbänden vereinigten und von

Milliardenanleihe, Dex ruſſiſche Vertrelep des

Krieg geſchenkt wurden, nun nach dem Kriege unverbraucht zurüe -
zugeben, Auch wäre nichts mehr zu bedauern, als wenn die -

heit zuſtande kommen konnte, nun für ein Dußend Landesmulen -

Der bulgariſche Finanzminiſter Tontſchew wurde am |

beſonderen Miſſion politiſchen und wirtſchaftlichen Cha» .,

kröten und kleine Ferkel als Form des Wethnachts-Strißels zeiger; |

Immer näher an Amiens,
Meldung des Wolffichen Telegraph »Büros.

Der Avre-Abſchnitt ve>kt Amiens im Südoſten, Am 4, April
ſchob hier der deutſche 'ngriſf mit der Erſtürmung von Caſtel die
deutſchen Linien bis uf 13 Kilometer an die wichtige Stadt
heran, „Bereits ſeit u;-hreren Tagen liegen: Umiens' Bahnhöfe
unter ſchwerem deuticen Flachfeuer, Um. an dieſer wichtigen
Stelle das weitere devtſche Vordringen aufzuhalten, haben fran«
zöfiſche Truppen beiderſeits der Avre die Engländer abgelöſt,
deren Widerſtandskraft die Franzoſen ſcheinbar nicht mehr voll
bewerten, Ein Teil der franzöſiſchen Truppen wurde in
48ftündiger ununterbro<ener Fahrt auf Laſtlraftwagen aus der
Champagne herangeführt und unmittelbar nach Ankunft eingeſeßt,
= Am 4, April hatte auch der Feind einen Angriff geplant. Seit
4 Uhr morgens ſpien ſranzöſiſche und engliſche Batterten ein
raſendes Feuer aller Kaliber auf die deutſchen Linien, Der deutſche
Angriff kam der feindlichen Abſicht zuvor, Verzweifelter Wider»
ftand äußerſt ſtarker franzöſiſcher Kräfte wurde troß ihres heftigen
- Artilleriefeuers gebrochen. Die ſchlechte Sicht des Regentages

„begünſtigte die Annäherung der deutſchen Vataillone. Unter
geringen Verluſten erreichten ſie den Feind, Bereits gegen Mittag
Würde der Ort Caſtel überrannt. Vor Einbruch: der Dunkelheit
wivd der durch Drahtverhaue geſchüßte, mit Maſchinengewehr»
neſiern reich verſehene Sönecat-Walb genommen. Nördlich des
Waldes liegt ein franzöſiſches Lager. In pantbortiger Flucht
xäumt es der Feind. In die voller Unopdnung zurückflutenden
feindlichen Haufen reißt unſer Verfolgungsfeuer blutige Lücken.
Verſuche, unter Ginſaß von ſtarken Kräften die Deutſchen in brei-
ten Abſthnitten zwiſchen Moreuil und Montdidier über die Avre
FurüC zu werfen, büßt der Feind mit hohen Verluſten. Die den
Angriff begleitenden Tanks werden. zuſammengeſchoſſen, ..- Bon
drei franzöſiſchen Diviſionen werden Gefangene. eingebracht,

Auch ſüdlich Grivesnes greift der Franzoſe an, Seine Sturxm-
wellen zerſchellen entweder in deutſchem Feuer, oder werden im
Gegenſtoß zurücßgeſSlagen. Unter der andauernden franzöſiſchen
Beſchießung Mondidiers wandelt ſich die Stadt in einen Trümmer»
Haufen, Np '

Die Frangoſen ſehen die Zorſtörung ihrer eigenen. Städte fort,

Außer, Mondidier wurde am 5. April auch Laon wieder be-

-  Khoſſen, Die Stadt erhielt an dieſem Tage von 5 Uhr vormöttags
ab 476 Schuß ſ<werſter Kaliber. 7

Die wichtigen Eiſenbohnknotenpunkte in Gegend von Amiens mit
„den Bahnhöfen Amiens, Longueau und St, Nicolas wurden von
Hen dewtichen Battörien unter Feuer genommen,

„Vergebliche englilche Gegenangriffe.

Um 3. April griff der Engländer, von Tanks untorſtittt,
beiderſeits der Straßs Gommecourt--Puiſieus mit ſtarken Kräften
. an. Unter ſchweren Verluſten, die beſonders an der Gtraße
Vucquoy--Puiſieug außergewöhnlich hoch waren, wurden ſeine
+ Gturmkolonnen abgewieſen, In KAleinkämpfen gowannen die
- „Deutſchen Gelände und brachten. in. dieſer Gogend -8 Offtziere,
208 Mann und eine große Anzahl Maſchinengewehre ein. Auch
weſtlich) Hamel, ſowie im Walde von Avely wurden die deutſchen

“ Binien in hartem Kampfe vorgeſchoben, wobei ebenfalls 100 Ge»
. fangene und zahlreiche Maſchinengewehre in Hand der Angreifer

"blieben. Unter den Gefangenen befindet ſich ein engliſcher
Brigadekommandeur.' 3

Bei den Kämpfen beiderſeits Albert, die der Erweiterung der.
Houtichen Brücdenkopfſtellung dienten, brachen gleichfalls engliſche
Angriffe unter ſc<weven Berluſten zuſammen. Aus den: Kämpfen
Des 4, und :5. April wurden über 100 Ma<inengewehre und
zahlvoiche Minenwerfer eingebracht. Die deutſchen Schlachtſlieger

Deutſchen, Troß Regen und tiefhängenden Wolken. ſtießen ſie

wiederholt. bis auf fünf Meter herab und griffen mit Maſchtwen-* |:

gewehren und Bomben in den Erdkampf ein,

- . Die Beſchießung von Paris,
Eine Antwort auf.den Proteſt. des Kardinal-Erzbiſchofs,

.. Der Fundſfpruch Lyon vom 30. 3, 'abends und vom 31. 3. fwih
berichtet, daß ein -Mrtilleriogeſchoß am Karfreitag eine
Kirche zu Paris getroffen und Menſchen in. ihr getötet
habe, Der Kardinal«Erzbiſchof von Paris hat aus dieſem Anlaß
einen. Proteſt gegen das Verbrechen, -das die Deutſchen dur< die
Entweihung des heiligen Ortes und des heiligen Tages begangen
hätten, erlaſſen.
Der Proteſt des Kardinals hält der Wahrheit der geſchichtlichen
Tatſache micht ſtand, Sie liegen folgendevmaßen, Auf der einen
Seite: Der befeſtigten feindlichen Hauptſtadt des Gegners hat ſich
Has drutſche Leer ſo weit genühort, daß die Stadt im Bereirh
ſeines Artillerie-Fevnfeuers Kogt. Daß die Foſtung Paris auch
an Feiertaxen Feuer erhielt, daß ihre Kirchen hierbei getroffen
werden, iſt ſelbſtvevſtändlich, denm im Krieg: iſt es täuſend anderen
Gtöbten und Kirchen genau ſo ergangen, 3 ?
Zn pahlloſen Fällen haben: franzöſiſche ader engliſche Geſchüße
„„' die Stätten deutſchen. Gottesdienſtes an: Sonn- umd Feiertagen
 beſchoffen. Engliſ>e- Geſc<üße haben vor nicht allzu langer Zeit in
Ditende während der Frühmeſſe gin Gotteshaus zerſtört und hier»
bei. viele veleäſche Frauen immitten der Andacht und dem Gebet
getötet. 4

Auf der anderen Seite: Am. Frowleichnamstag 1916
Jaben Ffranzölſche Flugzeune eins feſtlich verſammelte Kinderſchar
Wm Karlsruhe zum Ziel ihres Bombenabwurfes gemacht, Nicht
 Mifällig über die Stadt zerſtreute Granaten, ſondern planmäßig
"von Menſchenhand gezielte Bomben ſchlugen unter die .Menge- und
töteten. über 100 Kinder, . Die franzöſiſche „Fliegertruppe
freilich zählt dieſe Schändung des hohen Feiertages, dieſes feige
 Blutbboh. unter unmündigen Kindern .qu den hevrlichſten Ruhmes-
| blättern ihrer Geſchichte und. ihre Fahne, trägt noh. heute die -In-
ſenitt: „Kartsruße“!! | 7
. Wir ragen, hot der Kovdinal-Erzbiſchof von Paris Proteſt ein-
"gelegt. oegen dieſen blutigen. Kartsruher Kindermord,
denen dieſes Vetbrechon und gegen dieſe Gatweilhung des heiligen
hrs? Wenn dem Kardinal-Erzbiſchof von Pavis die Stimme

. Die Landung japaniſchen Marxinetruppen in
- nach einem Zuſammenſtoß zwiſchen Japanern und fünf bewaffneten

Enterſtüßten. in hervorragender. Weiſe Angriff und Abwehr . der |.

'der Wahrheit noch vernehmlich it, wenn Feindes Haß und Völker
verheßung ihn no<h nicht ganz taub für die Stimme der Gerechtige
keit gemacht haben, dann kann ihm -  tatfächliche Verhältnis des
Dufalltreffers in der Pariſer Kirche zu dem gewollten Karlsraher
iAndermord nicht verborgen bleiben, '

Das polniſche Regierungsprogramm,

Drahtmeldung,

N Warſchau, 6. April,

Nach dor orſten Sikung das neuen polniſchen Kabinetts wurde
das Regierungsprogramm veröffentlicht, in dem unter Betonung
der beſonderen Berantworüichbeit infolge der fehlenden natzonalen
Vertretung das Miniſtorium die möglichſt baldige Bildung .des
Shaatsrates als des geſehgebenden Uebergangsorgans und die Be-
ruſung des Landtages verfpricht, - „Dies iſt umſo dringender,“ heißt
es in. der Regierungserklärung, „als beſonders die Geſtaltung der
Verhältniſſe der Na&varſtaaten, welche ſich auf ehemaligem ruſſiſchen
Gebiet bilden, ims zur raſchen Feſtjethung der rechtlichen und
politiſchen Foranen amferes Staates und zur Beſtimmung ſeines
Standpunktes in engem Ginvernehmen mit den Zen-
tralmücten nötigen, naH Möglic<keit unter Wahrung unſerer
politiſchen und nationalen Intereſſen,“ “

Als weitere Aufgabe hebt die Erklärung die Schaffung
eines polniſchen Heeres hervor, wobsi Teile der polni«
ſchen Korps in Rußland eine willkommene Verſtärkung der Kaders
der polniſchen Wöhrmacht bilden könnten, ſowie die Organiſation
polniſcher Behörden und die Uebernahme weiterer Verwaltungs»
zweige amter den durch den Krieg bedingten vorübergehenden Be
ſchränkungen zugunſten der Okkupabtonsmöchte.

Die Regierung verſprich ferner, den Inſtitutionen der Selbſt-
verwaltung aufmerkſome Fürſorge angedeihen zu laſſen in
der Ueberzeugung, daß dieſe die beſte Schule des öffentlichen
Lebens, dis Grundlage des ſtaatlichen Gebäudes und die Quelle
ſchöpferiſcher foztaler Gnergie find, Für eine ihver erſten Pflichten
Hürt es die Regierung, durch ſtaatliche Fonds zunächſt in der Form
bequemer Kredite zum Wiederaufbau und zur Inbetriebſezung der
infolge des Krieges , zerſtörten Arbeitsftätten zweeks Hebung der
Erzeugung in Landwirkſchaft und Induſtrie beizutvagen. Auch die
Rüd>wanderung ſoll durh Fürforge und materielle Unter«
ftüßung gefördert werden,

Die Regierungserklärung weiſt fodann auf die in Vorbereitung
befindliche ammfaſſonde Agravveforvm hin, welche einerſeits
der kufturelken und wirtſchaftlichen Gntwi>lung des Kleingrund«
beſihes dienen ſoll, andererſeits durch Shaffung einer beſondeven
ſtaatlichen Inſtitution die Parzelltorung von Staatsgütern und
Kvediverlaichterungen vorfteht, um den Landloſen zu einem wirt«
ſchaftlich lebensfähinen Beſit zu verhelfen. - Daneben follen Ein-
richtungen filr Arboitovſchuß und. fo ziale Fürſorge Bedin»
gungen für Boſſorung und Sichevung des Daſvins der Avbeiter»

fchicht ſceaffen,

In allem ihren Beginnen will die Regierung durch aufrt<-
tig demokvatiſche Richtung aller fozialtn und politiſchen
Ginvichtungen die n auf > möglichſt hohes Niveau des
Wohlſtandes, der Bildung und der bilsgonlichen Reife heben und
vechnet dabei auf einheitbiehe Umnterſthung ihner. Pokidik dur< das
gefembe polniſche um ihr iw entſcheidenden Augenblick den

Gvfelg au ſichepn, iE
Japaniſche Landung in Wladiwoſtok,
« Routormoetdung, ;

Waſhington, 6, April.

Beim Auswövtigen Amt iſt die Nachricht eingetroffen, daß | a»
paniſhe Martnetnappeon in WladtwoſtoT gelandet
ſind, um Leben und Eigeiwtium zu Füßen. Sis
Wladiwoſtok erfolgte
Ruſſen, Gs wurde eine kleins Abteilung von einem im
"Safen liegenden japaniſchem Kreuzar an Land gebracht, die eben
ausreicht, um weiteren. Unvulhen vorzubeugen. In 'amtlichen“

Kreiſen in Amerika legt man den Vopfall Teimws pobitiſche
Bodoutung bei, ; ;

Rultifche Kriegsfchiffe in die Luft
j geiprengt. .
' Drahluolbung der „Voſſiſen Feitung“,
En wp) kd Genf, 6,. April.
Wie die Pavtiſey Blättor aus Petepoburg melden, wurden meh
reps, in Hangö Üborwinternde ruſſiſche Kriegsſ<iffe, dar«
unter vier Untorſeeboote, auf Befehl ihrer Kommandanten in
die Duſt geſprongt, damit fie nicht im deutſche Hända jallen,

Die Türken in Kaukalien,
Heeresbericht.

: Konſtanbinopel, 5. Apvfl,
Heevesbericht, Pakäſtinaſvont: Rege beiderſeitige Artil«
lerie- und Fliegertätigkeit von ver Küſte bis zum Jordan.

' Kaukaſusfront: Unſere Truppen haben auf breiter Front den
Vormarſch fortgeſeßt, -Nördlicy' des Wanſees wurde GEvdſchiſch
(Ardfiſch) nach heftigem Kampfe beſezt. Starke Vorſtellungen und
beſeſtigie Ortſchaften weſtlich von Sari Kamiſch ſind erftürmt, Arda-
han iſt genommen, . Vierunddreißig Mörſer und viel Munition ge«
laugten hier in unfevem Beſig, An der Schwarzen Moerküiſte iſt die
frühere Grenze in Richtung Vatum überſchritten,

Entlalfung des ältelten Landſturms-
Jahrgangs,

Die im Zahre 1869 geborenen, auf Grund bey Landſturmaufrufe
zu den Fahnen einberufenen Landſturmleute find narh. kriogs«
miniſterieller Anweiſung ſpäteſtens am 30, April zu entlaſſen, ſo"
fern ſie nicht freiwillig im Dienſt. bleiben wollen,
iſt von der Einberufung ſolcher Leute. in Zukunft abzuſehen,

Fitr entlaſſene Lamdſturmboute kann nötiger Erfaß von den Felbd-
uſw, Truppen unter Berücſichtigung des Erlaſſes vom 17, Mai 1916,
d. h., ſobald ein Abgang von: 5 v. H, den planmäßigen Stärke ein»
getreten iſt, angefordert werden,

i

üm: ihps Rechte einfeßt, aind jeho :
wind.“ 16 57

4 (wrüche gwiſchen den
|] feiner Kriegsgenoſſen

] gerade die Ereigniſſe der lehten Zeit ſcharf beleuchteh habens,

Die Rede Wilſons.

„Aeußrrſte Gewalt." s
Waſhington, 6. April,
Reutermeldung,

- Bei dep Foier des. erſten Jahresbages ves Eintritts der Vor»
einigten Staaten in den Krieg und der Eröffnung des Werbe«
feldzuges für die dritte Freiheitsanleihe hielt Wilſon in Balti«
move eine große Rede. Wilſon ſagte:

„Dies iſt der Jahvestag unſerer Annahme der Herausforderung
Deutſchlands, für unfer Recht, frei zu leben, frei zu ſein und für '
die heiligen Rechte der freien Männer der ganzen Welt zu kämp-
fon, Die Nation iſt erwacht! Es iſt nicht notwendig, ſie zu wecken,
Wir wiſſen, daß der Krieg uns die größten Opfer auferlegt, daß
er unſere beſten Männer, und, wenn es ſein muß, alles, was wir
beſiken, fordern wird, I< bin deshalb nicht gekommen, um für
die Notwendigkeit der Anleihe zu ſprechen, ſondern nur um Euch
eine lebendigere Anſchauung von den Zwecken zu geben, denen
ſie dient. Die Urſachen für dieſen größten Krieg, der Grund,
weghalb wir ihn durchkämpfen müſſen, und alles, was von ihm
abhängt, liegt jeht klarer zutage als. je zuvor, „ Die Vereinigten
Gtaaten können jekt mehr als je ſicher ſein, daß ihr Schi>ſal da-
von abhängt, und daß, wenn der Krieg verloren wird, ihve Stel»
lung als große Nation, ſowie ihvs Miſſion in der Welt gleich»
zeitig verloven ſein wird.“

Wilfon rief ſeine Mitbürger gu Zeugen an, daß er in keiner
Phaſe dieſes ſchrelichen Krieges die Abſichten Deutſchlands in
feinem Urteil übertrieben habe, Angeſichts der Vorgänge, die
einen ſo einſchneidenden Einfluß auf das Schidſal der Menſchheit
in, der ganzen Welt hätten, würde er ſich ſchämen, harte Worts:
au gebrauchen oder fich Ausdrii>en von Haß oder Rache zu bes
dienen, . „Wir haben verſucht, die Abſichten, die Deutſchland mit
dieſem Kriege verfolgt, aus den Ausſprüchen ſeiner eigenen Wort-
führer zu erfahven und ihnen gegenüber ebenſo offen zu handeln,
wie ſte wünſchen, daß wir ihnen gegenüber handeln würden.“ Er
habe die Zdeale und Abſichten Amerikas ohne Vorbehalt
und ohne Anwendung zweideutiger Phraſen aufſgede>t und
die Feinde aufgefordert, ebenſo offen zu ſagen, was ſie
begwedben. Gie häbten in nicht mißguverſtehenden Aus«=
drüden geantwortet und erttärt, daß ſie nt<t Gerechtigkeit
ſuchten, ſondern Herrſc<aft und das unbehinderte Durchſeßen ihres“
Willens. Die Deutſchen antworteten nicht durch ihre Staatsmänner,
ſondern durch ihre militäriſchen Führer, die Deutſchland tatſächlich
beherrſchen Man könne in den Vereinigten Staaten nicht miß-
verſtehen, was ſie in Rußland, Finnland, der Ukraine nd Rit«
mänwien getan haben, und Amerika fei zu der Annahme berechtigt,
daß ſie an der Weſtfront dasſelbe tun würden, wenn
ſie nicht Armeen gegenüberſtünden, die nicht einmal von
ihven zahlloſen Diviſionen Überwunden werden knnen.
Wenn die Deutſchen, ſobald ſie fühlten, daß dieſer Wider-
ſtand unüberwindlich ſei, günſtige und gerehte Be-
dingen inbezug auf Belgien, Frankreih und Italien
ſtellen würden, könnten fie dann die Amerikoney tadeln, wenn ſie ,
daraus den Schluß zögen, daß dies mur deshalb geſchehe, um
dem Feinde freies Hand in Rußland und dem Oſte. zu ſichern?
Die Auſicht des Feindes ſei ohne Zweifel, alle ſlawiſchen Völkev,
elle urſprünglichen Ziele der Völker auf der Balkanhalbinſel und
allen Ländern, die die Türkei beherrſchte und ſchlecht regierte, ihrem
Willon und Ehvgoiz untertan zu machen; ein Woltreich der '
Gewalt, der Gewinnſucht und der kommerziellen Oberherrſchaft
FN bas nr ME Md feindſelig fein würde, wie

v' Guropa, un 1 Endes ien, Indien und die Völker
des fornem Oſtens bemeiſtern würde, vs

Wilſon ſc<koß: „Was follen wir alfo tun? Was mich anbelangt,
fo bin ich beveit, ſelbſt jeht über einen gerehten und
ehrlichen Friedon zu ſprechen un“ zu jeder Beit, wo ex
enfvichtig gewünſcht wird, iber einen Frieden, in dem Starke
und Schwache gleich gut abſchneiden, Aber, als ich einen folchen
Frieden vorſchlug, kam die Antwort "von den deutſchen Befehls»
habepn in Rußland, und ich kann die Bedeintung dieſer Antwort
nicht mißverſtehen. I< nehme dieſe Herausforderung
an und weiß, daß Ihr ſis annehnlt. . Die ganze Welt foll wiſſen,
daß Ihr ſie annehmt, Deutſchland hat noch einmal geſagt, daß dis
Macht allein entſcheiden foll, ob ein gevechter Friede unter den
Monſchen hexr"%«-". und ob das Recht, wie Amerika es auffaßt,
die Geſchi>e dev Monſchveit entſcheiden ſoll, oder Oberherrſchaft,
wie Deutſchland fie auffaßt. Wir können deshalb nur eine Ant«
wort geben und die iſt: „Gewalt, Gewalt bis zum
Aeußerſten, Gewalt ohne Maß und Grenzen, die
vochte tvſumphierends Gewalt, die die Geſehe der Welt wielen

i ſche Oberherrſchaft, im den

Staub Iehleudern

»

" *

Dieſer Auszug aus der Rede Wilſons iſt den Redaktionen!
in ſo ſpäter Nachtſtunde zugegangen, daß es nicht mehr möglich.
war, zu den Behauptungen und Erklärungen, des Präſidenten!
Stellung zu nehmen, Es kann nur Eurz auf die klaffenden Widera
Worten und den Handlungen Wilſons und,

hingewieſen werden, ein Widerſpruch, den“

Holland. - Sein Bekenntnis "zur .-Politik der äußerſten Gewalt -
wivtt gevade jeht, angoſichts der glänzenden deutſchen Waffentate!
in Frankreich recht öhoatraliſch. Ihm fehlt dex echte Klang de!
Ucehberzeugung.

Ein abſchließendes Urteil Über dis Tendenz der Rede iſt aller-
dings im Hinblid auf den augenſcheinlich ſchr dürftigen Ausdruch -
no<ß nicht junlich, ERWEI NN j , ite?

"Nur

Neue Forderungen der Entente an Spanieint
Drahtmelduyng der „Voſſiſchen Zeitung“, .

ein 147 j :08 Rotterdam, 6. April,

Die Allitovton wetden, wie In London verlautet, demnächſt
zn Spanien neue Wünſche wirtſchaftlicher Natux ſtellen,
Havunter auch folche, die ſich auf dem Schiffsvaum beziehen. - Dia
ſpaniſchen Reeder ſollen, wie mir mitgeteilt wird, die Iransporte,
im Mittelmeer unternehmen, die bisher von England Que
geführt wurden und. die wegen Mangel an Sciffsraum einge-““
ſtellt wurden, Man iſt in London auf dis Haltung des neuen!
ſpaniſchen Kabinetts in dieſer neuen Frage geſpannt, "' 53

'

Der Bſterreichiſch-ungariſche Generalſtab meldet: Zn |
Italien ließ die Gefehtstätigkeit wieder nach. i.

(Hierzu fünf Beilagen.)

flv die Anzeigen: Kapi Nadlo?kf,' M2
und Berlagt UTL 8013 & yu Bertin“ ee 08427 ;

. ET
Ne Deus
KRE

AM 176
“ Sonntag (M egen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. 0

1918
7. Aprien

Unſere Sammlung.

Für die Helden des Entſ<heidnngskampfes.
" Oie folgende Ependenliſte beweiſt aufs ſchönſte, daß die Heimat

* ſich ihrer Pflicht ebenſo bewußt iſt wie das kämpfende Heer.

Deutſchland nimmt ſeine durch vier Kriegsjahre [9 gewaltig be
wieſene Kraft zuſammen. An den Fronten das Hoer, zu Hauſe
die neue Kriegsanleihe und die privateOpferfreudigkeit
= alle drei Kraftquellen müſſen zu einem Strom zuſammen»
Ichwellen, der die leßten Dämme vor dem Ziel eines zukunfts-
ſicheren Friedens niederreißt, Wir hoffen, die Leſer der „Voſſiſchen
Zeitung“ werden nicht, müde werden in ihrer ſchönen Aufgabe,
den Kämpfern dvaußen Annehmlichkeiten darzuveichen, was ihnen
nur geboten werden kann.
|. Wir quittieren heute mit herzlichem Dank:
1] 1170 M;t Sammlung der Gäſte des Ganatortums Grunewald.
1000 M.t Geheimrat Ed. Arnhold; Bernhard Roeßlerz
Btudienrat Dr. Friß Bremer, Nicolasſee,
500 M,.t Geheimrat G.. Hardt; Ernſt Hayn, Kl.-Glieni>e,
6, M.t Dr. Georg Hahn; Clara Foerſtmann, Geltowz

Een K. E, O. Schönemann; Herm, Roſenberg; Helene und |.

Maz Me

200 Met Willy Schleſinger; Schulze u. Hoppe, renden;
WMahla u. Graeſer, Remſe a. M.; Louis Paderſtein; C. Grüne»
Hevg w. Gohn (f. Gefang. „Fürforge); B. Oppenheimz Club des
Weſtens 1898; A. Heegewaldt; Gugen Wolff.

150 M,t A. Galomonſohn.

100 M.t Prof. Dr. Feliz Liebermann; N. Helfft u. Co,; Frau
M. Mohr; Frau Köhne; Me>lenburg-Strelißſche Hypothekenbank,
Berlin; Adolf - Pitſch; Kgl. Hofmaurermeiſter G. Clemens; F. U.,
Berlin; Geh. Hofrat Ernſt Seeger; F. Wichards; S. x. I. M.

eine; Friß Lang; C. H., Charlottenburg; Johannes A, Leber;

rau A, Liebermann; - Pröchel u. Hermans; Frau Geheimrat

8. Ernſt, Nikolasſee; A, Voigt, Potsdam; Frau Kommerzienrat
Eeltt, Stogliß; Guſtav Samſon; Tante Käte; Frau Alfons
Jaffs; Richard Herrmann; Fvau Ewald Berninghaus; Dr. Werner
Wolffheim; Zulius Bruck, Neubabelsberg; Frau M. Heegewaldt,
Wetmar; vGnevalkonſul Robert Gädeke; Fvau R. Croner; Frau
Geheimrat Kyllmann; I, Model; Julius Avnſtaedt; D. Koebkez
Carl Brettauer; Fräulein Clara Delius. 70 Mt Quarta 0 des

Werner Siemens-Realgymnaſtums, Schöneberg. 50 M.t Konvad -

Holzaßfel; Prof. Dr. Heinrich Roſin; C. W. Hans Borchert; Georg
Jordan; Julius Herz; Kommerzienrat Schulß, Engelhard; Wil»
helm Gtudti, Elbing; Ungenannt; Prof. Dr. Sto>, Dahlem; Frau
LN. Sto>hauſen; Dr. Iobler, Templin; W.“Graemer; Frau Anna
Peterſen, Göttingen; Martin Kanter; Juſtizvat Dr. Reimer; Ernſt
Gellert; Frau Prof. Antenſtein; Franz Griebel; Marta Fiſcher,
Dſbgeſtad Ob.-Bayern. * 40 M.t F. Korn; Frau Kommerzienrat
Maſcha Pinkuß, zurzeit Wiesbaden; Bernhard Meyer; Dannen-
berg. 30,10 M.t Frau Geheimrat Köhne. 30 M,t Dr. L. Gott»
ſtein; Stadtrat Prof. Dr. Spiegel; W. Fels. 28 M.t E. Michtolis.
24 Mt Negierungsrat Kelch. 20,05 M.t Fvau Geheimrat

unk, 20 M,.t Frau Grete Frankenſtein (für vevwund. Krieger);
Evrſt Rothe; E Gottlob; F, Schwarß; Tobienz Frau Margarete
Grabowſky; Siegfried Joſeph, Niederſchönhauſen; Eugen Blumen»

Wal; Ingen, Foty Puhl Fray 'Anna (Fleiſhmann, Frankfurt ,

8. M; Dr. Ernſt Bethke; Frau Klara Morin; I. Joſeph; Frau
dwig Loewenhery; Frau Johanna Gehwarß; Frau Marianne
ommerfeld, Wiesbaden; Dr. Wilhelm Holdheim; Dr, Soeteber,

Wannſee; G G. Paulſen; Frau Kurke u. Fräulein Körner,

as M.: Major Dobberke (Liebesgaben 10 M., Fertenkol. 8 M.).

[13,20 M,.t Stammtiſch Gebr. Dalchow, Charlottenbg. 10,80 M,x

W. Zimmermann, Wredenhagen. 10 M.x eihamilitävgorichts:

wat Koch 1. Fvau Julie; Georg Steinberg; Dr. Hauſer; Fräulein

Dr. Marte Munk; Frau Wirkl. Geheimrat Aſchenbopnz Herbert

Sayn, Klein-Glieni>e; Herbert Bernhard; C, R. 1050, 8 M,t

Nora Cleff. 5 Mt Franz Lenz; Lehrer €. SRE MaN Pede,

3 Mt E, Sille, Gorgaſt; Fräulein Otto, 19, Friedrichsfelde; Ober-
lehrer Otto Franz, Altona; Wolff, Zehlendorf,

Sa.? 14 337,40 M. >» ; Laie

Geſamtergebnis 1.188 427,88 M 38106,9)

Annahme von Gpenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in allen
Ullſtein-Filialen, auf Poſtſche>konto Ullſtein u. Co,, Berlin 660,
und durch Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auf

* das Konto Liebesgabenſammlung des Verlages

Ullſtein u, Co,

Die Kaiſerin beſuchte geſtern die Arbeitsausgabeſtelle des
Gewerbvereins der Heimardeiterinnen Deutſchlands in
der Oranienſtraße.
Das Abzeichen
miniſtevium eke nge
Kabinettsorder des Refe a,
eines Abze Abzeichens de nef

vundete, Nach der vom Kri
en Ausführungebeſtimmung zu
vom 3. Wies Ube Über die Verleihung
Goſteht dieſes aus einem ' von
einem L ejahien 5 , der einen Gtahlhelm auf
wei ern ve RE ichen iſt ſchwarz bei
n- und zweimaliger Ed naturweiß, bei drei- und vier“
maliger, mattgelb bet fünf» a „mehrmaliger Verwundung, Bei
Zuerkennung eines Pant HDE eichens Hſt das bishevige zurückzu»
geben. Das Abzeichen iſt Inken umteren Bruſt zu tragen.
Es verbleibt bei der Gelen dem Träger und darf auch Kn der
bürgerlichen Kleidung getragen werden, Di
die alle äußeren und inneren Verlehungen durch ummittelbare ober

. Mittelbare Ginwirkung von Kampfmitteln ohne Rüdſicht auf die

ere der Verle' ten, werden für die Bevleihung des Ab-
ie ens alle wie Bedbel its hädigungen von Angehörigen
mobiler Verbände 91 leicgeachtet, vovausgöſeht, daß dieſe Gefund-
heitsſchädigungen urch di ie böſonderen Gefahren des Kriegs»
dienſtes hervorgevufen ober vorſchlimmert ſind und lediglich aus
dieſen Gründen Entlaſſung aus dem te zur Folge

„Landaufenthalt für Stadtkindevr.“ Der Verein - „Land»
aufenthalt für Stadtkinder“ veranſtaltete im Abgeordnetenhaus
ſeim diesfährige Frühjahrs-Ausſchuffißung, Nach rüßungs-
worten durc< den Vorſigenden erſtatbebe. der Geſchäftsführer den
Geſchäftsbericht: Danach wird allgemein mit einer erheblichen Ver-
minderung der Pflegeſtellenzahl auf dem Lande gepehnel we weren
müſſen. Die ſtarke Erfaſſung ider Lobensmittel au/
mannigfache Verävge hervorgerufen, die' dem Unteren
nicht „Zünftig Ut. "Ahne ms di Schwierigkeiten der Ernährung auch

auf de de de M 3 Deren, bom dea de ferm ENER
gung a em Lani ner noh erheb»
149 IIe bb ats Ir ex Bane bee und Indu

ordene
unerwänſchte Elter: ,
Bekannten der Wieden 1% Kee wiederholen, dafär iſt durch ge-

ennete Maßnahwen ausveichen. getroffen wi Die
Berteilung ver Stellen ivd im Wehen tGen bir Weiche eiten,

„„zEntſchuldbazer Irrtum“, Ueber den hai des jeht in
rtſchaftlichen Etraſſachen | 8, Hürfig gefbend gemachten „ent

EN dbaven Irtums“ der Bundesvatsve! vom
anztar 1017 hat des Meitner ia einer Rethe newerer Ent-
Wee fich zu äußern Deranlaſſung gehabt. Danach iſt ein
rrbum mur dann als unverſchuldet anzuſohe: betref-
Pata Angeklagte diejenige Sorgfalt angewendet hatte, zu er
nac<h den Umſtänden wach ſeinen n perſönlichen Verhältniſſen
verpflichtet und imſtande war, Straffvei bann ein Täter nur ſein,
wenn er nachwebſen kann, daß er alles getan habe, um feſtzuſtellen,
ob die Üübertretene Rriegsverordnung a au ſeinen Betrieb anwend-

bar iſt oder nicht. Ke den , Umfang de behelfen, ſo ſagt
das Reichsgericht, komant bei der "Frage der EE
pflicht nicht an,

Bie vin;

BE rag vun ubs ims Ref Teiches 457 Dar
WINE PFENEN u Ge im Saher 888 5 if.
gotſh (9 vertauftn wor en, Sie wurde
Mefenibbns erbaut at warde 3

LWetterausf "
heiden, jedoch) v a DD Dlt DE GE wah

Sefer bete ngen Teil weren ELITE an Feeſen

Der Schatz in Mahlsdorf,

Freche Beraubung eines Aſchtnger-Wagenv,

Der dreiſte Gaunerſtreich, den dvei jugendliche Burſchen zum.
Schaden der Firma Aſchinger am 18. Januar d. I, verübt umd
dabei 50 000 M, erbeubet hatten, hatte geſtern ſein Nachſpiel vot.
der 3, Strafkammer des Landgerichts 1. Wogen ſchweren Dieb

ſtahls angeklagt waren die noch nicht 18jährigen, bisher unbes '

ſcholtenen Kutſcher Robert Radeke, deſſen Bruder Emil R, und
Feliz Hänel, Alle drei waren längere Zeit bei der Firma Aſchin-
rx angeſtellt. Emil R, fuhr den Kaſſenwagen, in dem ein
aſſieres täglich von den Bierquellen die Einnahmen abholt. Naß .'
einem gemeinſchaftlich gefaßten Beſchluß führten die dvei Burſchen
danm den Plan aus, den Kaſſenwagen zu beſtehlen. Da Som
obends die eingehenden Gelder beſonders reichlich zu ſein pflegten:
ſo ſeßzden ſte die Durchführung des Planes auf Sonntag, 18. Zw
auar, feſt, ;
Als der Kaſſenwagen an dieſem Tage vor einem Lokal in des!
Leipziger Straße hielt und der Ginkaſſierer nach dem Hinetnlegen
dor gefüllten Geldtaſche in den Wagen no<ß einmal das Lokal
auffuchte, fuhr Emil R. mit dem Wagen davon und nach dex

igengeiſtſtraße, Dovt erwartete ihn ſein Bruder, der ihm einen

tee gab, mit! dem der ordnungsmäßig vom Kaſſterer zuge»
ſc<hlagene Wagen geöffnot wurde, Mit ver Geldtaſche eilte Robert
zum Bahnhof Börfe und gab ſte dem dort bereits vorhandenen
Hänel, Dieſer fuhr nach Mahlsdorf, wo er einen Teil des Geldes
herausnahm und das Übrige auf einem Grundſti> ver grub;
Emil R. fuhr ingwiſchen nach der Hauptſtelle in der Saavbrü>er

Straße und gab hier pro forma -das itbliche Zeichen mit der .

Peitſche, daß das Endziel erreicht ſei. Als der Kaſſierer natürlich
nicht ausſtieg, meldete es Emil R. im Büro, und darauf wurde
das Fehlen des Kaſſierers mit der Taſche, die Über 50 000 %.
enthalten haben mußte, feſtgeſtellt.

Die Angeklagten blieben zunächſt unbehelligt, da Emil R. dreiſter.

Weiſe den Glauben zu erweeen wußte, daß er bei dem Zuſchlagen .

der Wagentür dur< den. Kaſſtever angenommen habe, dieſer ſei
eingeſtiegen und or könne weiterfahren. Die dvei Angeklagten
führten durze Zeit ein flotbes Leben und verjubelden das Geld in .
loderer Wſchaft. Wenn die flüſſtgen Mittel nicht mehr vei
ton, wurde der vergrabene Schaß in Mahlsdorf aufgeſucht, Sis
wurden ſ<hließlich von zwei Mädchen begaunert, denen. ſie von
thvem Streich. erzählt hatten. Dieſe erpreßten von ihnen Je
10 000, M, unter der Drohung, fie ſonſt zur Anzeige zu bringen,
Schließlich kam bie Sache doh heraus. Als man den Spartopf
in Mahlsdorf aus ſeinem Verſte> herausholte, enthielt er nur
no< 5000 M,, wähvend bei den Angeklagten noch 2000 M, mit
Beſchlag Golegt weoden konnten. =- Der Gerichtahof bewilligte.
den Angeklagtn ihrer Zugenid wegen mihdevnde Umſtände und
vorurteilde ſte mit Rückſicht auf den groben Vertrauensbruch und
Fe nen Geldes yt 1. Jahz 6 Monaten Gs:
vw &

WE 4 dem OR en Batak

von Güterwagen a en Bahnho|

das Wegen ben 8.208 Berlin-Mitte. Angel Fm
8 183 (Diebſtahl von Gegen

aaf bel eßte Beraubungen

<hüftigben geſtern
wegen Vergehens
en in amtlichem Ge-

Bie waren dor Wei DEE Kerbinſkt, der

zuſteller Fei Krüger u Eun Ee "Paul
Nen 3nven. fel en <en Güberbahn« -

vol Beſgäfiigt Selben führte hier

bie Bahirverwa Ane SE 3 aal Wee Kampf gegen eine
ge Diebe IT Eiſenb, pliinderten und ins»
un Degen deten Wie behauptet

wird. onder ailein | je; enen Monat auf die'om Güterbahnhof Waren
im Werte von 000 32. geſtohlen vovden fein Zu einem

bat um uhh ebe eirafe as

nd Krüger und Wet
lougneten. Das Gevicht

Pn
brachte dieſes Leugnen bei

dev Straf«,

REDET Werle +

Der Held“ in Ibſens „Wildentes
Zum Gedächtnis von Oscax Sauer,
) Von 9.05)

'Herdert Eulenberg, "'

TENAPHRDNE eh Statt jader beſonderen Anzeige,
* gn der geſtrigen. Nacht verſchied ' infolge einer Lungenentziim«
dung, die er verheimlicht und vernachläſſigt hatte, mein einziger
Kohn aus meiner erſten Ehe, dev =, ET TN ELIE

war

| Ingenieur Grogor Werts 4:

. fin noch nicht vollervetem 39. Lebensjahr. Die Beerdigung findet

v?4 dem Buh des Verſtorbenen in aller Stille ſtatt, Von

Rranzſpenden und Kondolengboſuchen bitten wir, Abſtand zu
nehmen.
| Hagen Werra, Geheimer Bergrath und Frau Bertha,

' EEN NAN : ME DRn
! GERIEBEN 5 ALE 2 IE

' Soeben drift uns die erſchütternde Kunde, daß „unſer Langs
föhriger Beamter, der Kaufmanny/ und Ingenieur Gregor
Werle, in ſeiner Stadtwohnung einer tüciſchen Krankheit er.
kegen iſt. Der Verſtorbene hat während der Zeit, da er bei uns
zätig war, mit beharrlichem Fleiß und feltener. Pflichttreue alle
"die ihm obliegenden Geſchäfte erfilllt, Wenngleich er dur<h ſein
"ſcheues und zurüdgegogenes Weſen wenig in der Geſellſchaft
Hervortrat, ſo hat er ſich doch anderſeits dur< ſeine ſtrenge Be»

. Icheidenheit , auf Grund derer er niemals beſſer behandelt werden

wollte als die anderen Angeſtellten unſeres Betriebes, die allge»
„meine Achtung erworben, Von edelſtom ſchwärmeriſchen Streben
für die höchſten Ideale beſeelt, verband er mit dieſer Lauterkeit
des Charakters eine tiefe Zuneigung für die Menſchen, vor-allem
„für die meren vom GlÜ> weniger begünſtigten unter ihmwen,
Wir werden deff“ Verewigten ſtets ein treues Andenden bewähren,

Vorſtand und Leitung der Sohthalswerke A.-G.
4 porm Berle w Cn u jj.

4 (0). 0

! Pvotokollartſche Aufnahme

über den Befund der Sachen, die fich im Stevbegimmer des Kattf-
manns und Ingenieurs Gregor Werle vorgefunden habene

Zweit Bilder ſeiner ſeligen. Mutter: Das eine in Oel gemalt
und. in Goldrahmen, hing an der. Hauptwand des Zimmers, Es
war mit einem Palmenzwetg geſchmüd>t, Das kleinere, eine
Phokographie, befand ſich. an der Wand. nehen dem Bett, Es
ſtellt die Verſtovbene-mit dem Toben als Kind dar, Er ſoll es un-
en angeſchaut haben in“feinen leßten Tagen.

Im Schrank hing die beſcheidene Garderobe, Zwei Flausrö>e
aus Homeſpun, teilweiſe abgeſchabb und dazu gehövende kurze
Kniehoſen, ſogemannte Kni>kerbo>kers, Außerdem ein wenig ge»
tragener, altmodiſcher, ſchwarzer Geſellſchaftsanzug, Zwei Paar
Stteßol und ein Paar verſtaubter La>ſchuhe. Ein Knotenſto>,

Der einzige Luzus, der ſich der -Vorſtorbene leiſtete, war nach
Ausfage ſeiner Wirtsleute eine häufige helle Beleuchtung [eines
Zimmers. Er beſaß außer einer eigenen Lampe noc<h zwölf
Leuchter, faſt fämtlich mit Kerzen beſte>t, zu ſeinem Gebrauch,

' Von Büchern befanden ſteh in ſeinem Beſit: Bellamy; Ein Rüch«

blid aus dem Jahre 2000. Thomas Move: Utopia, Saint-Simon:
„Wiedergoburt- der europäiſchen Geſellſc<aft“ und „Das neue
Chriſtentum“, beide Werke mit zahlreichen Randbemerkungen von
Feiner Hand, 4

Owen: Das Buch von der neuen moraliſchen Wolt, !

Proudhon: „Was iſt Eigentum?“ und 5 „Die Löſung der ſozialen
Frage“. CATE 170)

Krapokkine Der Wohlſtand filr alle. > 1

Nordau: Die konventionellen Ligen der Auſtarmenſhht (3n
drei Eyemplaren,) +' %

Wallace: Dis Erlöſung der datbenden Menſchheit.

Anna Loe: Das Toſtament - von dem weiten, Erſcheinen geſu
Chriſti. 4

Die aufgefundenen Handſchriften von ihm hat man verſiegelt,
Er hat nach dem Bericht ſeiner Hauswirtin in den lehten Tagen
ſchr vieles von feinen Gcreibereien verbrannt, Eine Praſaſchrift,
die nur dreizehn Seiten, lang iſt, führt den Titel: „Die Ney»
erſchaffung der Welt du.< die Menſchen,“ Sie iſt niht Über das
Weite Kapitel. gekon 27 und bricht, unvermittelt mit fol-
genden Gäßen- ab: „M 1 gewinnt demnach den Eindru,“ als ob
der Schöpfer Himmels und der Evden, wie ihn die Schrift nennt,
mit der Erſchaffung dieſer unſever Erde wenigſtens vorläufig erſt
ein Proboſtü> abgelegt habe und noc<h mit uns herumexperimen-

(NMER]

dichtet: EE

"Prifenntnis ihres Zwecks auf Erden; .

tiere, Wir befänden uns affo gleihſam auf unſerem Stern 40),
im Stadium der erſten Probe, der Arrangierprobe, um einen Augs
dru> aus dem Theaterleben zu -gebrauchen. Au dar Menſchheit
muß 965 liegen, fich in die Rolle, die ihr gegeben worden iſt,
hineinzuarbeiten und fie auszufüllen. Jeder Quietismus- und
Fatalismus in diöſer wichtigen Frage nach der Geſtaltung unſerer.
Zukunft iſt ein verwerfliches Verbrechen. Wir müſſen 'aus der
Eumpfluft ider heutigen ſogenannten Ziviliſation, die .nur puf.
Lügen beruht, an das freie Meer der großen läuternden ae
meinen Sheale, Es ift die heilige ſittliche Pflicht eines Jaden von
uns, zu erbennen, was ex als Menſch zu bedeuten umd zu leiſten,
hat, Gr muß in ſich die moraliſche und gerechte Ordnung der
Welt verkörpern und ſie jederzeit auch nac< atßen hin davftellen.
Dies foll er zu verwirklichen ſtreben, gang ohne Rüſicht auf vis
Opfer, die es koſtet == == =="

Ueber die weitere Ausführung dieſer Schrift iſt nichts 09900
außer einem Plan, den ex mit Bleiſtift auf die Rüceſeite des erſten
Mattes entworfen ha 44

I, Die Zeit des unbewußten Dahtnlebons- der Refil 6 »

" a) In der prähiſtoriſchen Zeit. 1! '

' b) In den Zahrtauſenden der. menſchlichen Geſgihtaſhneitun
a) Epoche der Sagen, Monumente uſw, 4
ß) Gpoche der Chroniken, Annalen, Geſchichtswevte u. &,
IL, Die Zeit bes Bewußtſeins der Mynfchbeit x von 1078 we

(Sogen, Diesſeitsſtandpunkt,)

a) Stand dieſev Bewegung in der G( pt, (ß
b) Bedeutung für die Zukunft durch die 2 98.07 dis

Menſchen,

5) Durchdringung der Schulen mit dieſsr neuen. Sutihteih

(Erſte ideale Forderung,)

8) Die ſogialen Gefühle als Grundgeſehe für das Leoben I

einzelnen im Staate, (Zweite ideale Forderung.) 4.4
1) Brüderlicher' Verkehr zwiſchen den Völkern auf dem Boden

der unbedingten Wahrheit. (Dritte ibsale Forderung,) - 3

I I Sphävenmuſik auf Erden durc< den allgemeinen Menſchen»

UW
Shifeßlich Haben fich noch folgende Strophen. unter dor Aufs
ſchrift „Der unbekannten Zukunft dargebracht“ iy
ſeinem Roth gefunden, Ge find offenbox won ihm felber gen
EEN "eue a 3

“
Wie Semmaniennin m

+ anovgon bis zum 15. d. M.

' Geöffnet:

- Photographen Siakmar Ekdal; Um ſein Geowiſſen bei Antritt

"MMiiimme, daß ein Stein auf Has, Grab „ſeiner Sochten“, um ſis

obyzeſſung als eifſchwerend in Anrecht Anden" '& gegen Ket-
binſti auf die geſezliche Mindeſtſtvafe von drei Monaten Gefängnis,
gexen AeUgen jado<4 auf vier Monate und gegen Wei
auf ſehs Monate Gefängnis exkannte.

Berfehlungen eines Staatsanwaltsbeamten. Vor der
7. Strafkammer drs Landgerichts I hatte ſich der Staatsamwalt-
Tehaftyfetretär Hugo EG gg rt wegen Amtsunterſchlogung zu ver»
am worten. Der Angeklagte unterhielt, obgleich verheiratet, meh-
pepe Verhältniſſe, de zur Folge Fatten, daß Entſchädigungs»
Geile an ihn geſtellt wurden. Als ihm der größte Teil ſeines

Its gepfändet wurde, vergriff ſich GE. an den ihm in-ſeiner
amliähen Eigenſchaft anvertrauten Sachen, die er zu Golde machte.
Vor Gericht war E.'in vollam Umfange geſtändig. Das - Urteil
Pautete auf ein Jahr und ſehs Monate Gefängnis,
Fowis Aberkennung der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter
vuf die Dauer von drei Jahven,

!' Pſychiatrie in ver Iugendgerichtsarbeit, Das krimi-
naliſtiäe Inſtitut der Umiverſität und die mR Zentrale für
Sugenbfüvſorge veranſtalteten einen Sochſulenſonderturfus für
Jugendgerichtsarbeit, Nachdem Prof. Dr. Dellaquis-Frank-
Furt a. M. die wichtigſten Beſtimmungen des Strafrechts, die für
ie Zugendgerichtsavbeit in Frage kommen, beſprochen hatte, ging
Prof. Dr. Kramer geſtern auf die Pſychiatrie in der Iugend-
DerietSapbein ein. Er ſtellte feſt, daß etwa 50 v. H. aller ſtraf-
älig goworbenen Zugendlichen anovmal ſeien. Und er tabelte
den Grundſag, daß bei pſychiatriſchen Kindern nur der Arzt und
nicht der Erzieher einzugreiſeg habe und forderte, daß neben Be»
nückſichtigung ärztlicher Erfahrungen auch erzieheriſche Maß-
mahmen gebroffen werden. Er ging dann auf die wichtigſte Stufe
des Schwachſinns, deſſen Grundzug der Mangel an Intellekt iſt,
und die wichtigſten Fälle an pſychopathäiſcher Veranlagung ein,
die -ſich vom Ge<wachſinn dadur< unterſcheiden, daß den Kindern
gewöhnlich mie die Intelligenz fehlt, ſondern. das ihr Triebleben.
überempfindlich und Überreizbar iſi,

Belohnungen für Anzeigen von Taubenſchüßen. Das
Oberkommando in den Marken mat. bekannt: In letter Zeit iſt in
ider Heimat tvoß des Verbotes ein vermehvter Abſchuß von Bvief-
Fauben beobachtet worden. Für Angaben, die zur Feſtſtellung von
Taubenſchüßen führen, fo daß deren ſtrafrechtliche Aburteilung er»
Folgen kann, wird je nach) Lags des Falles eine Beloymung bis zu
20 M. gewährt.

Sieben Pfund Kartoffeln. In. der Woche vom 8. bis 14, H, M.
Zune auf Abſchnitt 15 der Kartoffeldarte 7 Pfund Kartoffeln entnom
men ER.

BVon- morgen» Diontag bis Sonntag, 14., wird in den in der Gegend
Hor. Neamdop- und Naunynſtraße gelegenen Bezirden der 31, und 49. Brot-
kommiſſion 125 Gramm pommerſc<her Weichkäſe verteilt.

"%* In den nächſten T, ndet eine einmalige Ausgabe von Pe-
LIM den nüchſten, Tagen fü Jeder Yetroiwiemtarteninhabee bemnn von
die Petrolenmkarte auf der Brotkommiſſion

Emp! nehmen. Petzoleum kann aber nw foweit entnommen wer«

iu
„Hen, als die Beſtände ausveichen.

* Forſtliche Mittellungen. Von Mitbe April ab wird die „Holzwelt“,
Das Zentralorgan für die geſamten Holzintereſſen (Vovlag Ullſtein u. dop
ren Inhalt um die Bei „Forſtliche Mittellungen“ erweitern. Dieſe
Beilags wird vterzehntägig erſcheinen und iſt vom Deutſchen Forſt»
vsvein, dem die maßgebenden privabeit dbeſiher und höheren .
Zeamben angehöven, als offizielles Vereinsorgan boſtimunb worden,

! Gegen den Bonbonwucher. Der Verkauf von Bonbons hat
zeht Be ezuliche Formon angenommen, Für gewöhnliche Zucker»
weren werden vielfach bis zu 12 M, für 9as Pfund gefordert, währ
Fend der angomöſſene Preis zwiſchen 2.40 bis 3 M. liegen ſoll. Nun-
mehr) wird, der en Fachzeitſchrift „Gordian“ zufolge, das
Kviegsernährungsamt dieſem wucheriſchen Treiben dur<h eine Sor-
tenbeſchwänkung und Höhſtpreisbe]| Ren ein, Ende bereiten. ==
Dis Preispräfungsſtellen .oerden, wie wir hierzu hören, eine ſchärfe
Ueberwachung des Marktes vornehmen. Auch werden vorausſichtlich
beſtimmte: Richt p roi [e für den Verkauf von Bonbons-Ffeſtgeſeßt

„weriden,

Zw dieſen Vorwürfen erklärt der „Verband Deutſcher Solo-
1ade-Fabrikanten“: „Von den Fachvertretungen der Induſtrie find
im Einvernehmen mit dem Kvoleggernährungsamt feit langem»
Rihhtpreiſe aufgeſtellt worden, deven Innehaltung durch die
Zu>erzuteilungsſtelle Überwacht wird und an die die an-
geſehone deutſ<e Induſtrie hält. Bonbons, die zu hohen Proiſen
von 8, 10 und 12 M. und mehr im Handel ſind, kommen in der
Hauptſache aus Polen und Oefberveirh-Ungarn. Wenn wirklich

' Höhe von 1

dowtſ<: Waren zu derävtigett“Pveiſen'verbanft werden? ſoniſtfelbſts-)>

verſtändlich ein ſcharſes Cingreiſen am Plaße.“

Kleine Mitteilungen. Der Ludendorff-Speyde filr Kriegsbeſchädigte
hat der Piöniz, A,-O. für Bergbau und Hüttenbetrieb in Hörde, für
ſeine Werke zunächſt einen eriten Dotrag von 500 009 M. überwieſen,

Der Herzog zu Stleswig-Zolſpin beabſichtigt, eine Kriegsſtifiung in

100 000 Mark, der den Reihe veelehten zugute H “
men ſoll, auf den herzoglichen Gütern ins Heben zu rufen.

Bürgeraneiſter Saalmann»- Plch iſt, wie uns aus Breslau

123
dvahte? wird, in den Beirat der Retvsflekie für Shuhverſorgung berufen |

Wworden« n
Fürſt von Yſenburg, Fürſt von Domtersmare> und Vizeadmiral von
Henlel-Gebhavrdi ſind in Berkin zingettoffen und im Adlon abgeſtiegen.
Die Rotoe-Koouz-Medoillie 2, Kl. Ut dem Präſidenten des Kaiſerliczen
Geſundhöitgmuntes Dr. B um m, dem Spezialarzt für Hals-, Naſen» und
Ohveonkrankheiten Prof. Dr. Alfred Br uc und dem Landgericgtsvab Dr.
Eduard Daffis verlichen worden. .

Schwindel mit Schmierſeife, In der Kolonie Grunewald
verFgaſtete die Polizei zwei Ffeingokleidete zunge Männer, die, in
einem Kraftwagen umherfahrend, den Villenbeſigexn Schmieriatfe
zum Kauf anbotan, Die Seife, die viel gekauft wurde, beſtand
aus einem GemißcHh von gewiebenen Kartoffoin, Ton und Salntiak-
geiſt. Die Schwiärdler ſind der 18693 auf per Inzsl Rügen geborene
Evnſt GlöFnor und ein 1281 im Hollcmd gqGovener Engelbert de Boer-
mann. In dem Kraftwagen ſand man noch zahlreiche mit der
Üblen Maſſe gefüllte. Eimer und in ihrem Beſiße 27 000 Mark in
barem Geide vor. Wie im Grumeward, ſo find auch in andoren
weſtlichen Vororten viele Kämier geſchädigt worden,

Filmſchau- Im Mogartſaal tut ein hübſ< mit Gauneokomik
durchwachſener Film von Hans Hyan „Das Abenteuer einer Ballnacht“
beſte Wirkung. Ein junges Mädch'n wird vow einem Getſteskranken ent-
ührt ung dann mit Hilfe eines in feiner Menſchlichkeit ſehr» gut [9
ehenen „ſchweren Jungen“ == den Biensfeiid wie immer köſtlich
ſpielt =- befreit. Die Hauptrolle hat Viggo Larſen, der ſtets gut aus-
ſicht, aber wenig ſpielt. Auch das Luſtſpiel „Keine Hoſe ohne Dornen“
iſt gefällige Arbeit. Ein Heiterkeitserfolg mit alten, aber gut vevwen«
deten Mitteln, = In den Tauenßien-Lichtſpielen ſieht man
eine Verfilmung des Tolſtoiſchen Dranas „Der lebende Leichnam“, die
zwar dem dichteriſchen Gehalt des berlihmten Werkes uur unvollkommen

vecht zu werden vermag, aber. durch die vorzüfliche Darſtellung feſſelt,

eben Bernd Aldor in der Rolle des Fedor Protaſſof zeichnet Jich die an-
matige Manja Tzatſc<ewa als Fgemnerin Maſcha durch ihr temperament«
polles „Spiel aus. Beſondere Anerkennung verdient die Regie Richard

Swalds.

Kunit, Wiſſenſchaft, Literatur. |

Aus der Akademie der Wiſſeuſchaften, In der Sißu
der philoſophiſch-hiſtoriſc<en Klaſſe vom 21, Mörz legte roh
Roethe einige Bemerkungen zur Kritik des Wal«
thertegtes vor. Auf Grund von Parallelſtellen bei Nach-
ghmern und' Leſern Walthers werden 8, 33, 88,2 und 39, 24" be-
ſprochen: hier wird i6ro frouwe' als Anrede der Geliebken aufe

efaßt. Die Annahme, daß die Gedichte desjelben Spruchtous
Pronologiſch nahe zuſammengehören und nur werſ: nd ſelten
mehreve Spructöne durcheinander gebraucht wurden, wird auch
aus der [Technik 'des Strophenbaus heraus untevſtitht, die es 6. B.
unmöglich macht, daß die Sprüche auf den 8tos vop 1212 ente
ſtanden ſeien, Der neue Spructön der Münſtepſehen BruchſtüFe
iſt ſchwerlich waltzoriſch, ebenſöwenig die Melodie des Hoftons in
der Colmatic Fand <hrift, Im Wiener Hofton iſt für VW. 8, 9. 12.
13 die Aufß:a“toſigkeit dur&zuführen; erörtert wurde vamenklich

21,82 und 24,25. Der Uebeorlioferung des Melßnertons liegt eime
mittekdeutſche Borlage zugrunde, == In 'der Sung der ika.
liſch-emathematiſchen Klaſſe vom gleichen Tage [ be are
burg über den Energieumſaß bei photohemiſ<en Vorgängen in
EE EN aſrſtois 3 Die Hapifihe pootohem He
5 gasförmigen Jodwaſſerſtoſfs | et otohemiſche
Wirkung, d. D.. die Anzahl der durch eine abſorbierte Gramm-

| 0,207, 0253 und 0,282 1:

„Fahl hervorragemder deutſ

kalorie zerſeßten Grammol, für Strahlung von den- Dellonllengen
meſſen worden, Die Bedingung für die
Gültigkeit des Einſteinſ<en (Aequwalentgeſeßes iſt. hier erfüllt
und..das Geſeß. wird durch die Verſuche beſtätigt.

. Warſchauor Hocsſchulkfurſe, In Warſchau findet zur Zeit
ein erſann Ie her Vorleſungskurfus ſtatt, an dem Ine Zit

ſcher Gelehrter, beteiligt iſt, Es ſprochen“

u. a, Prof. Dr. Guſtav Ro ethe (Berlin) über „Die wichtigſi
Denkmale der mittelhohdeutſchen un und Über „Heinrt
v, Kleiſt“; Prof. Dv. Alois Brand1 (Berlin) „Shakeſpeares Per»

Dir tönt mein Lisd, der du noch unbefungen 40a
" Im Schoß der Zeit ruhſt, künft'ges Menſchentum, : -
Du haſt mein Herz ſhon heute ganz begzwungen, *-
Es ſchlägt allein zu deinem Preis und Ruhm.
I<h glaube dich: Aus msoinem Hirn geſprungen
Gleich Jovis Tochter, neues Säkulum,
. Grglänzt du wie das hellſte- Morgenrot:
: 4. Per Menſch erwacht und ſeine Racht iſt tot,
* Swar hat man ihn ſchon früher aufgerufen ; 7-1)
; Aus ſeinem Schlaf, und edler Erdentraum
1 7" Umfing ihn ſchon auf jenem erſten Stufen,
"- = Da ex noch an der Tierheit rohem Saum
1 Unbändig hing, Zu himmliſchen Behufen
* * Ermaßhnten ihm == und er verftand es kaum ==,
"Die Glaubensſtifter. Doch die Religion
*? Straft noch die Menge durch ihr Leben Hohn,
Euch tönt mein Lied, geneſ'ne Promethiden,
Ihr Überwandet unſer kraitkes Los.
Die Wahrheit gilt euch alles, und zufrieden
Auf ſeiner Erde fühlt der Menſch fich groß.
. Er hat erkannt, das GlÜc> iſt ſhon hinieden,
"' Wer edel ſtrebt, dem fällt es in den Schoß, !
Die Tugend hat auf unſerm Stern gefiogt
Der in die Solſgkeit des Himmels fitegt.

jim Gain Teſtament, - et
Das Nachloſigericht hat die nachſtehende Unkunide amtlich

"

; I< vermache mein ganges Barvermögen in der Höhe, auf der
es ſich bei meinem Jods befindet, meinem Jugendfreumd, dem

dieſer Erbſchaft volkommen zu entlaſten, erfläre ich hiermit aus-
drü>lich und feierlich, daß die von mir hinterlaſſenen Geldor ſich
Jadiglich - aus dem von mir während meiner Tätigkeit in den
Gochthalswerken erſparten Lohn zuſammenſegen. In-
Fodgedoſſen dann mein genanndber Jugendfreund dies leider nur
unbedeutende Vormächtnis ohne jodes Bedenken antreten, 39
bitte ihn, es gang in den Dienſt ſeiner Erfindung zu ſtellen, von
ider ich nach wie vor eine große Erleuchtung ſeines weiteren
Dehens erhoffe, Moin Glauße on Hjalmar Eedal iſt ebenſo feſt
unß unbeivbar wis der an die Menſchheit überhaupt. . Ich werde
rriemals von ihm weichen.

Als einzige Auflage lege ich meinem Erben nur dieſes auf: Ic<

.

A ESE MOIS ENTEN IEE NGE RUGE ad nemme Bmi wiegen einne nena mnttnt ann enn indei Stegan verk Ze näleinen Sen

nach ihren Tode alſo zu bezeichnen, ervithtet werde mit der In-
ſchrift: „Hedwig Ekdal, Ihr Opfer ward belohnt, Gie ruht in
der Tiefe des Mesres." Ganz (genau ſo iſt die Grabſchrift zw
halten; um keinen Buchſtaben mehr, noch weniger, :

Es tut mir ſehr leid für meinen Freund, daß ich nicht mit bts
trächtlicherem Vermögen aus dieſem Daſein ſcheide. Indeſſen,
man ſuche die Schuld nicht da, wo ſie nicht liegt! I< will noch
im Tode beiträgen, dus große Unrecht wieder gut zu machen, das
einſt von andever Hand an ſeinem Vater, Herrn Leutnomt, Ekdal
Hochwohlgeboren, geſchehen iſt. I< habe ſtets die Leute verab»
ſchout, wolche die Hände dem Schifal gegenitber, dem Unabwende
baven, wie ſie fich in ihrer Bequemlichkeit ausdrüden, ruhig in
den Schoß legen und Gott, was män ſagt, einen guten Mann ſein
laſſen. Dem Rad in die Speichen zu greifen, ſeibſt wenn es. uns
germalmt, iſt die erſte und lehte ſittliche Fovderung, die wir an
uns ſtellen müſſen. Gregor Werke,

Aus dem Obduktionsberiht des Doktor
4 '„ Relling.,
- Auf. Antrag des Vaters -des- Verſtorbenen als ſeines nächſten
Verwandten Ut dis Obduktion der Leiche angsondnet worden. Dje-
jelbe ergab folgendes. Die . Verdachtomomente, daß der Ver»
ſtorbene ſich ſelbſt entleibt habe, ſind nicht beſtätigt worden, .
A. Die äußere Beſichtigung: IEE ; .
1. Die Leiche des 180. Zentimeter großen, kräftig gebauten
Mannes zeigt gering entwieltes Fettpolſter und ziemlich f<hwache
Muskutatur. - ?

2. Die Hautfärbung iſt im allgemeinen blaßgelblich, am Unter-
leib graugrünlid. 4
. 8. „Der digoformte Kopf iſt mit 5 Zentimeter langen, blonden,
angegrauten Haaren bedeclt, N

4... Im bloſſen, abgemagerten. Geſicht ſind die Augen weit
offen, von bläulicher Farbe. i N

5. Die Ohren ſind ſehr groß und abſtehend. Te 72:

6. An dem Halſe ſpringt der. Kehlkopf ſtayk vor, , .

B, Die innexe Beſichtigung:

TL. Kopfhöhle,

Mittels e'nes vom linken zum rechten Ohr mitten Über dem
Stheitel 1 zeführten Gchnittes wurden die weichen Kopfteile
vorſchrifts. ßig durcſchnitten, zurü&geſchlagen und demnächſt
"nach -vorn umd hinten «bgegogen.  : Fa .

1. Die Beinhaud des Schädels iſt blaßrätlich und ohne jede

ae] M "4

[]

önlichleit“: - umwde7
(Würzburg) „Franzöſfiſ<e Romantik“;

Zeſpeares«Theater“; . Prof, Dr. Kühler
rof, Dr. Max Herr»
mann (Berl; . „Drama und Theater“; Prof, Dr. Erich Bram-
denburg (€ dzig) „Deut!“ e Geſchichte im 19, Jahrhundert“;
rofs Dr. W eim Krol (Breslau) „Vom Heidentum zum
hriſtentum“; rof. Dr. Rob, Holß mann (Broslau) „Polniſche
Geſchichte"; Hu „ Dr. Theod. Siebs (Breslau) „Deutſche vater»
ländiſche Dichtung"; Prof. Dr. Franz Bo > (Poſen) „Die deutſche
Baukunſt in der Blütezeit“. - |

Strtablende Elemente, Ueber „Radium und oudere ſtrah-
kende Elemente“ wird Prof. Fa an s-Müncden, der ſr&. in der
Fachwelt durch ſeine Unterſuchungen auf dieſem Gebiete, nament-
ich Über die j3g. iſotopen Clemente einen Namen gemacht hat,
dieſen Mittwoch am 47. Vortragsabend des Wiſſenſchaftlichen Ver»
eins in der Ur a wia ſprechen. *

Juttiz=Perlonalien.

Dem Geh, Juſtizvat, Univerſitätsprofeſſor Dr. Fiſ<her i“ Breolum
Yt beim Ausſcheiden aus dem Nebenamt als Oberlandesgerichtsrat «82
Kronenordon 2, Klaſſe verliehen. Den DOberlamndesgerichtsräten, Geh.
Zuſtizräten Rol > e in Bresſau und Mulertt in Naumburg a. &
iſt beim Uebertritt in den Ruheſtand der Rote Adlevorden 3, Klaſſe mib
der Shleiße verlichen.

Den Amtsgerichtsräten Hob beking im Saarlouis, Lüntzel im
Triex und Dv. Schuchardt in Frankſurt a. M. iſt die nachgeſuchte
Dienſtentlaſſung mit Rußegehalt erteilt, Dem Landgerichtsdirektor, Geh,
Zuſtizegt GHröder in Beuthen, Oberſthl,, den Landgerichtsräten, Geh.
Zuſtizräten Haberſtroh bei dem L.-G. 1 Berlin und Schnizler
in Köln- den Amtogericht5räten, Geh. Juſtizräten Co hn und Gaulke
bei dem A.-G. Berlin-Mitte ſowie dem Amtsgerichtsrat Dr. S< war hß
kopff in Charlottenburg iſt beim Uebertritt in demn Ruheſtand der
Kronenorden 3, Klaſſe verliehen. Der Amtsrichter Meng el in Magde»
burg iſt beim Urbertritt in den Ruheſtand zum Amtogeriptsrat ernannt,

Dem 1. Staatsanwalt, Geh. JZuſtizvat Bülo wius in Hirſchberg iſt
beim Uebertritt in den Ruheſtand der Rote Adlerorden 8. Klaſſe mit der

Dem Rechtsanwalt und Notar, Geh. Zu! 4zvob Knhpfler in Ma-
rienwerdep iſt beim Ausſcheiden aus dem Amte als Notar und aus der
Tätigkeit als Rochlsanwait der Kronenorden 2, Klaſſe verliehen,

Notaren ſind ernannt: die R.-A. jzvat Loewe in rw:
aber in Beitiſchen, Zuſizd Spandau;

Der R.-A. Rabbinowih iſt in der Liſte der Rechtsanwälde bei
dem A.-G. und L,-G. Begin geb. 7 j

Zu G.-A. ſind vrnannt: die Nfd. Dr, Everling vom K.-G., Dr.
Ad>emann vom O.-L.-G, Celle, Dr. Fürſt vom O.-L.-G. Frankfurt
Gt Den BT. Dr. FE Web . von FATAH Dr.

m Uu . Specovius nachgeſachte a 6345
dem Juſtizdienſt erdeltt. ? u

- Schleife verliehen,

Verantltattungen

IEE EWE Lm Sonntag, 7, April:

Paa Abgeopdn. Haus, Prof, Dr. Keßner, „Die Wektmacht des
. nN Am Montag, 8. April: j
EN Ba RER Vebenueker Wers
gendegbantran Rau: AD Eater und Die A3t8 Kriegel
8 Uhr. Lehrewereinöha: ſammerntunft Flä

us, Zu

1 <tlinge aus Nuſs
Geſchäftliche Mitteitungen,

Orſend-Teppiehe, ' Die no<H recht vielſeitige Answaßl an Ovienta
Ww in den Teppichlä Ühelmſtvaße 565 bo
een ii "bemer enawer uad gibt KINN 6 vein großen

Einkauf, welchen das Impovt-Haus Qu antm Eid
|, welcen us Quantmeyer u. €
hab Dan 2

rechtzeitig gemacht eſonders biebet das Lager Stücd« vom
ei 1] > ſeltener Tähbvis, ns, Heris als
en (I hers Diele ve we

, Kirmons,
beſonders ße iche. Abnorme Maße in vorzüg-
Ui Mörlen, wie ns, Gevabents, Yamuths, Beſchirs, Afghans,
en wien alien Ws Eis Inder c“ Kn

ſonäe €; enden eim willkommene Gebegen=
Heit ſein, .

Beſondere Beachtunug verdient in unſerer Zett der Wavenknappheit
die Gommer-Preisl

iſe des Kaufhanſes N. Israeb,
Berlin €. Eine erleſene gwahl vorteilhafter und gerade in ihver
Einfachheit fehr reizvoller Bluſen, Röe und Kleider zeigt jeder Dame,
wie man ſiH auch troß aller Beſchränkungen, die der de auferlegt
ſind, geſch, 3<voll zu Üeiden vermag. Ebenſo ve die Preisliſte einen
wen Ueberbli Über die mufangreichen Abbeilungen für Wäſche,
tekwaren, Kletderſtoffe, Setvenſtoffs, Gardinen und Möbel.

Ef Schädel ſät ſich [chwer, Beim Durchſügen fließt demkles
aus.

Das große Gehirn iſt aſymmetriſch gebaut. Uebernormal groß
Rach Gall hat! es die typiſche Form für Phantaſten.

Das Kleinhirn. weich, überall feucht und glänzend, dte graus
Gubſtanz allzu rötlich, Nach Anſicht von (Scheve kennzeichnend
für Ikluſioniſten und Schwärmer. , N

D. Dvuſt- uns Banchhböhle,

Durch einen vom Kinn b?s zur Schambeinfuge links vom Nabel
geführten (Schnitt wuvden die Hals», Bruſt- und Bauchde>ken ge-
ſpalten. Die Bruſt ift breit ausladdend, jedoch nach vorne ſehn
ſpiß vorgeſchoben. Sogen. Hühnerbruſt.

1 „Die Lungen ſind im Stadium einer teils roten, teils gelben
Hepatiſation, Die Luftröhre iſt ſtark mit ſhaumigem Schleim
gefüllt, Allos Folgen der Entzündung, cm der ev geſtorben iſt,
2. Das Herz hat die Größe der geballten Fauſt des Mannes,

8, Der Magen iſt ſtark ausgedehnt. Merkmal ſtrenger Veger
tavianer, wie der Verftorbene einer war. Gonſt nirgends Vera
lezungen oder Anzeichen von Vergiftung, j

DietGrabrede Hjalwar EPbdals.

Hochanſehnlicße Trauerverfammlung! Edler toter Freund!
Nicht als ob ieh an der Gruft, an der wir ſtehen und angeſichts
deines Sarges viele Worte ſprechen möchtel Auch der tiefen
Freatndſchaft, die uns ſeit unſerer Kindheit erſten Tagen foſt
vovband, ſoll hier nicht mehr, als umungänglich nötig iſt, ges
dacht werden. Wir beide wiſſen, was wir einander waren, Gs
hieße, die eigene Perſon vorbdrängen, wenn ich des bittern
Gemen, der meine Bruſt zerreißen will, zu ſehr Erwähnung

wwe, Denn dein Tod iſt ein allgemeiner Verluſt. Bis in die
niedrigſte Kätnerhütte dringt die Trauer um dich, du großer
Menſchenfreund. Ueberall Hinterläßt du Herzen, dis
dich verehren, wenn nuch Peines, das dieß heißer lieben könnts
als das meinige. Wenige haben dich ganz erfoſſen und begreifen
können, Dann du warſt zu bedeutend umd zu tief angelegt füp
den Durchſchnitt dieſer Welt. Aber ich habe dich verſtamwden, ver4
klärter Geiſt, ' j

Fahr. wohl, du Abgeſchiedener, der du jeßt doine ſtets zum
Guten aufrufende Stimme in den Flötenklang der ſeraphiſchen
Weſen miſchſt, die um den Thron des Allmächtigen ſtehen. Dieſe
'drei Handvoll Erde werf ich dir nach in deine Vollkommenheit,
drei Hemdvoll dieſes verbeſſerungsbedürfiigen Stoffes, aus dem
wir gebildet ſind. Du haſt zeitlebens ſchon die' Shla>e über«
wunden und bodarſſt des Fogefeuers nicht mehrt. Ohne retuſchiert!
werden zu müſſen, kannſt du vor deinem BPſer treten. I<)
ſage. nichts weiter. Denn die Rührung übermannt mich. I>
füge nür noch mit Stolz hinzu: Solig ſind die, die dir gleichen

p|

,

' Ceilist(in)
uchen fortgeſchrittene Muſik-
tudierende Kammermuſik in
gutem Hauſe, Cello vorhanden.
öff unter Hlſ. A. 2880 Ullſtein
Filiale Halenſee.

Theater

und

Geſelligkeitsklub

ucht noch einige gebild. en
[aft Standes als Mit aaf
zunehmön. Intereſſent. erfahr.
äheres unter G. 8889 an
Heinr. Eisler, Berlin SW 48.
Der Beer,
welch, a, Donnerst, (4. A
vormittags am Tintang van
Begräbnisplazes renzlauer
Allee einer jungen Dame in
Begleitu! ihrer Mutter be-
ſennet ift, möchte deren Be-
uuntſcha machen. Apl. 00004
4 | Ullſtein-Fil, Alexanderſtr. 50.
Auskunft. /

Wer vermittelt Einführung
in erſte jüdiſche . Kreiſe un!

Ausstellungshallen am Zoo
zeigt Erzeugnisse aus einheimischen

Fagerstoffan und Papisrgeweben,
Eiuteltzprals 7 Marke 14 Kinfer, Mis E56

Ausstellungsschluss 10, April, abends 7 Uhr.

Heffentlicher Hengſfmarkt
in Georgenburg bei Inſterburg

am Freitag, den 19. Upril, vorm. 9 Ahr

in Gemeinſchaft mit der Landwirtſchaftskammer für die
Provinz Oſtpreußen. == Im Anſchluß an den Markt

Sonnabend, den 20. April, vormittags 10 Uhr

Heffentliche Berſfeigerung
von etwa 40-50 edlen oſtpreußiſchen Hengſten. in Inſter-
burg in der Auktions1 ile an der Gumbinner Chauſſee,
Beſte Gelegenheit zum Ankauf edler oſtpreußiſcher Hengſte
Trakehner Abſtammung zu Zucht» und Gebrauchszween,
Ausſtellungsverzeichniſſe der zum Markt kommenden
Hengſte verſendet gegen Einſendung vo: 1 MX, und jede
gewäanſchte Auskunft erteilt

ſandwirtſchaoftliherZentralvereiu inInſterburg

M | uſw. Verhältniſſe?
Offert. unt. T, B. 4181 Ull-
8 | |Fein-Filtals Tauenzienſtr. 1.

Kindergärtnerin,

.„ |“ .. . Anf.,
ef Betannih 1 eben:

h| 37

il. Potsd., Mauerſtr. 22 erb.

5 Guifit. gebild. Ehepaar

ß | möchte kl. Mädchen, etwa 42
alt, als eigen annehmen. 'Ein-
malig. Erziehungsbeitr. erw.
ß | Mpl. 01370 Ullſt.-Fil, Moritpl.

IG Geputtabnahme!!
Fabrikrückſt. uſw. a. Bollwe!

i Sumboldtohaf. v. Mont., 15. 4.,
, tägl, Damm. Kaſt. 1619.

5) Kutſchwagen
8 | allar Gattungen, neue u. wenig
» gefahrene, große Auswahl, ver-
kauft Pfeffer, Luiſenftr. 27-28
30 Kutſchwagen
al. Gattung, Kutſch-, Arbeits-
ſchirre, Gelegenheitskäufe, verk.
under, Berlin, Luſſenſtr. 52,

Antiquitäten und Möbel

'aus verschlodenein Privatbeortts'

Große Krugsammlung
aus ausländischem Privatbezrits
Renaissance-, Baro. Empite« und
Biedermeier-Möbel, Holzskuipturen, At»
beiten in Bronze u. anderem Metall,
europäisdhe u. oslasiatische Porzellans,
antike u. neuere Orientteppiche, Gobe«
lins u. Stoffe; Sitbergeräte des 18. bis
19, Jahrhunderts; Kileinkunst aller Art. -

Hervorragende Kollektion von Krügen und
Fiadhgefäßen aller Epochen und Manutakturen.

Katalog 1802 mit 46 Tafeln.
Aussteliung: Sonnabend, den 6. bis

Versteigerung:.

67 BD mg. G. 60715
UU m. Preigsan . GG.
(mft.Bit Frantfart, Allee 334.

1 fe ie Ere
10000 Reklameze.tel 16,-

Straße 41, I1.

1000 Bezugsgchelne . . 6.30
Postkarten . . . . 22.--
Buchdr. Rund, Palisadenetr 103.

eu [77 m. K. A. pulver
Brima Qualität, Poſtpaket
M. 6.40 frei, 100 Pa> & 1 Pfd. ein-
ſchließlich Kiſte M. 47.==» ab La

Nachn. P. Holfter, Bres/auW-65.

Saatmais

Montag, d. 8. Aprit 1918, vima goldgelbe, gutreifende,
' 10--2 Uhr. ege Gori. fund
Dienstag, den 9., bis 5 Mark. Max Jörger, Schnait

im Remstal, Württemberg.

Elektr äche Klingel-

Anlagen, Reparaturen, ſofort,
Carl Node, Kufſteiner Str.
Rr. 12. Tel.: Nebenanſchluß
Lüßow (3840).

Nmzü ge !
Piano, Flügel, Gelbſr., Stadt-
u. entransporte. Boldt,
Grenadierſir. 1a. Nord. 9414.

Chövzter Schmuck
für Vera..-a, Baikon, Fenſter
breiter nſw. ſind unſtreitig
meine we! "etannten
88 | Gebirgs änge-

34 Neiken-Pflanzen,

Verſand itboralihin. Katalo
B | gratis und frank). Gebhar
; Chnell, Gebirgsnelkongärtnerei,
M | Traunſtein A. 61, (Oberbayern)

3 Wundervoll, Stutzflügel

ianos, ppeiswert. Vahrt,
vg, Hauptſtraße

Preitag, d. 12.Aprit 1918,
10--32 und 4-7 Uhr,

| Rudolph Lepke's

Kunst-Auctions-Haus
Berlin W.35, PotSdamer Straße 122a/6.

de

EE REN DBE DEE
GiSSackierte Schlafzimmer
Dielenmöbol, Töchterzimmer,
Garderobenschränke in jed»r Preialage
Kiubgarituren iD Gobelin und Damasgt,

Velours als Teppichbelag,
Louis-XVl.»3Salons,

Jogoph Dreyfuss, KurfürStendamm 213 ZB

" KAN %

gibt Auskunft über familiäre 1

Zuſt
8| ſo her. Off. u. Pm. 3958 Ullſt.- | 9)

Sommer- > 8
Preizliste R
koſtenſrel 15
T- To rn, E [>
Sommer. BERLIN GCG Shandauer Str. 16 BERLIN G Könvrgeer. 11-14 !
Kleidung ] 47 nA x
Bluzen, Kleider, Ed 7:8.1.0070 Fie KLA
Mäntel, Röcke, ; > » >
> Kinder-Kleidung Küchentüßer „Stuben-Sandtüher| Mundtücer
KI6-  „wwie Touch Reim.Ceumnkenn Reinleinen „7. geoäumt 1.80
Rinder“ und | Handeweh nennen 2.00 Gerstenkorn zeigwmg 9.00 |Reinleinen KriTemane 1-80
Damen-Hüte, Wigchtuch weißes Halb- Gerstenkorn mit Hohlen 3.50 Im “inen 655565 enk Stück "00
Kleiderstoffe, leinen, 53><70 om. « « « Stück 1.50 Hausmacher, gesäumt 3 00 Reinleinen 65><65 em, Stück 2.
Seidenestoffe Wivschtuch Rein).Geratenk., Dawast 507115 em. » Stück 3 |D in leinen zit „Hohlzaum 1 5)
in großer Auswahl | weiß, m.Hohlo, 35555 cm Stäck 1-79 | Damast 35110 ue. gück 4.00 Reinleinene Tif tücher
ezarzarmeenene EEE Wi ht ch ves Baum- im ag .
Gardinen Teppich: | gms 46. kewg bk 073 Batiſt- Taſche ntücher 43 | zusammengesetzt aus Hohleaum-Vierecken
A 6 ; ultüch 248 emm Sel wEckatickerei | m.Ecketickordi | Eckstickerei -= bezeichnet == t
eid aus bedrucktem | Kleid aus ich. 1 4 Sto „EH P tuo ET 30><48 em, Stäck +» m Ry
See 78.00 Schlei 145.00 Loe oewerke M öbe z| Metallputztücher 38% 0.60 jack 0.95 Stück 1.35 | Swe 1.75 140><140em 99 75 Sich en 35,75
. I" nn . 1 DE STEIRENRWEK TRE IT TTEIETRHSRNTTTANTOH MONO KUNENGERENR

Wer 1st behilflich |Wegen voilständig. Auflieung
3. Erlang. d. philoſoph. Doktor- j 9!1en 80fort SEVO nB lICHE
würde ohneReifezeugn.? Zuſchtr. Ö ekannt,
3. O1 00 UR Boel EEG, 1gemäide Künstler,
einz. od. im ganz; DI Ferien

8.

WH NDUNTOTUG
Zu verkaufen

eine Speiſezimmereinrichtung,
HSaargarnteppid),

Busch-Rosen VBermögensverwaltung

n i' „Str.
Eiche, ein Kurfürsten N 7 Bobil!
6 X 3,5 Meter, ein Kinderbelt| übernimmt Bankreviſor. Gef. u obi.
in prachtvollen Farben, zum mit Matraße, eine Sißbade- REN | waohent, 11--2 und 5-7 Uhr,

Offerten unter 5948 Ullſtein»
haus, Berlin SW 68.

Kleider, KoSftüme,

Pflanzen, 10 St, 8 M,, 20 St.
"pÜil, Miheh, Roſenſchule
e] oſenſ<ulen,

Gteinfurth, Heſſen. N

wanne, Boſichtigung nur Sonn-
tag vormittag bei Paulſen,
Langobardenallse 5, II]. Nähe

Für Liebhaber

kofibare De>e und Schal verkfl.;

rr eu SOSSSS=ZZZTZ| Roichskanzlerplate Beſichtig. b. Sonnenfeld, Tem»
Maßanfert, mit u. ohne Stvff- H .
11 KlttbSeSSENN! nnnhunnchl'nndl'un | 389 grSmeeo, Jugtnog. Ge 2ewofes Wer 168, Rurf. 8840;
". .. iano 808 Cohn, Paſſauer Str. 11,9pt.| Orig.-Delgemäide
00 ak dus Mak, | Srieben5ware, neuerhalten,| DIQALALDEITEN, |aus Privathand, prachtvolle gr.
große Persorteppiche proiewert| PreiSw. vert. Kommandanten | Transformationen, natürliche Kändler Here, billig zu verk,

Königſt. 1414

abe 62, 1, Gpeidher. m Friedrichshain 8, part. x.

Pianos

Ausführung, preiowert. Haar

1
veikauft gewerblich Pollack; quelle ZS. T. W., Bülowſit. 34.

Joachimsthnaler Straße 36,

Elegante Hervorragender |
bhoobpt. Iks.,a, Kurſürstendamm. | fupferfaitig, 900 Mart, Nuß p 1 Gele t
ct u 4 ! (ties 1 genheits-Verkanf! |N
Uebeegipges Ferzidafüies| Gan Ban, ege 200 Aettengat ber |! Ei Boten u zo Ee

wenden, umändern übernimmt
Schneidermſtr. Buchert, Annen-
ſtraße 21. Tel.: Morißpl. 10858.

Großer Perſer,

450520, verkauft

iliar
G<hränke, Tiſche, Bett.uſw.3.verk.
Beſ.9--2.Hompeſch Ritterſt.9-10
IE Herrenzimmer, "WC

, , Eßzit
Siehen! Bürgel Ghaäfelfiuh,

Max Beer, Andreasſtr: 47.

* “zT
> Piano x
900,-- ab, Gtußflügel billigſt.
Bahrt, Schönebg., Hauptſtr, 1.

Kunſigiäſer in feinſter reicher
Emaille-Handmalerei u. Vert"
oldung, und zwar: Schale!,
Jumps, u. Vaſen. Stit>ke vyn
bis 80 Mark, koſteten veils
das Doppelte,teils d.Dreiſache,

| RB 5aol K lt Man beeile ſich«
Rte Refer Amen EEE nzertflügel, Waller Weaſel Kunfi, Kunſt und Kunſtgewerbe,
- Zu noun aut 5 |[Sbn.Ton. Müller, Huttenſt. 28. Eiſenacher Str. 68. 1. d. Linden 89,
Zu verkaufen: Ein hiſioriſer || Teppiche eppiche, Eingarig Laden Charlottenſtr.
1 Nut „Piano, Schwech- „ <= eee
ten, 1 Mahng Tiſch, 160-120, DENffein-SIÜGeCL| zeuer practvoller Emprns, Speiſezimmer
Spiegel mit gold. Rahmen, im Beſiße von BHX46, Wer Eiche, 4
;x Paula Gro, | Richayd Wagner| neter bebetieppih, | Herrenzimmer |
Charlbg.-Weſtend, Halmſtt. B.| „zweſen, authentiſch nach» | orientaliſcher, 21023%, und lafzimmer
2 Bibliothek | gw wd 6 eb Daft. Gelegh. 4. Berfauf, 8287 PMlafzimmer
Schränke jäten, eſtiirehe 10, 1) Uſeinhaus, Bein 6 68. |(Wfort u wertauf Defihigung
RÜ bſ f na As Cdelſteln Tel,
ußbaum, groß, vorzügliche Ub1o 0] Gteinplaß 4633,
Arbeit für Aerzte, Zahnärzte € ß Rindleder 1200, Ledergarnitur 7 - N
uſw., beſonders preiswert. [| 1850, Gtoffgarnitur 780, Stoff» Schreibmaschine .
er, Charlottenburg, ſofa 450, Stofffeſſel 170 an. N=.
Gybelſtr. 50, IL. 8irka 800 Jahre, ſehr qut er-| Paolſterfabrik Araczewski, Reparatur-Workstatt
Beſichtigung 10--1 Uhr. alten, TO aalG fierten Fruchtſtr. 36. Tel. Kgſt. 7418. da Ge eeerlauf &E
Speiſezimmer unter NC 10183 Ullſteinhaus, Perser, | behör. MICHE
14 - u .
Aipeiede, SATE eben 7 Sumak, Exote, Kafſak, zu ver-| „Mechaniker, Blücherſtraße 4, .
IMS ZUM, tau

Uhr, runder Ausziehtiſch und . Braune, Spichernſtr. 8.| Fernſp.: Amt Morihp! 1374.

Lederftühl reiswert, Ber | Mannborg, 18 Reg., Winddruck»
[epn er Uhr. teilung, Prolongement, Laden- 8 [| [1] | arme Speiſezimmer
Schauer, Charlottenburg, | preis 2400,--,. für 1500 Mark inklufive Sofa 8100,-, H
Ei belſtr. 50, IT. verkäuflich. Schwächllche gebrauchen Gebrüder Burggraf, „53
= = Cuhrt, Gneiſtſtraße 20.| Dr. Dorrnehi's Elsenpulver, 60 Möbelfabrik, (27:
Einrichtung. ----ücT=SS)] Tahrs berühmt, kräftigt Nerven, Ko En enſtraße 9 %
Epeiſa-, Serven- u. Gia DP IAIMOS [Eiut, Enochonapeten, Jotei| am Glei. Bahnhof,
' ' ) chachtel 2,50, 3 Schacht. 7 M. if
zimmer tobesfallshalber preis-| erüplaſſige Marken, wie Zbach,| In allen Apothoken, Gegener ekänie.

Noc<4 einige Schlaf, Wohn-,

zu verkaufen. Cahen, erren und Speiſezimmer ſowie

Depot
indie 116. Pfalzbg. 399 Tauentzien-Apoth., Berlin W-50

Blitthner uſw., hat abzugeben
Armin Fried,

er ammmenert , Üchen zu äußerſt billigen
Antihe --Yite Zatabſtrohe 78. [ſ wumf wP mg abpgeden. „Möbelfabrik Kazl
Aommade/ japaniſche Stidere * rief marken ||Stülbs, Reichenberger Str. 164.
an! ng), pa e, 4 0 "1
modernen Serven Seibt 1900 - vorzugs ete wat, |M Reiner Rauch- Kü
verkau
ut erhalten, vorzüglicher Ton, Paul Kohl, G. m.b.H,
Shouret, Pfalzburger Str. 26a. | 81 7 wegen Blaßmangel Chemnitz 33Vv. --] 8 4
Schlafzimmer Krau 9 4; Lippehner Straße 8 eu]
in Weißla> m. Friſiertotlette, | (Ro"igſtadt 8480). Puuſprehen Gemälde Mean BPS Pfund M 21-6
in Mahagoni gewachſt, ohne| Sonntags. Monzel, Leibl, Trübner, Stuck, [8 15 » 308.
Mee Meant Geha, GR Obe DEr re IN ZS ura m Jadge Ir,
. 4 Manet, urbet, 0: 8 für kurze v. lange Pfeife.
Charlottenbg., Eſte, 50, IL, Sqhulmappen, Spitzweg, Veuerbach Mares Vora, Poatnachn. | Poatpak: "

Beſichtigung 10--4 Uhr,

Aktenmappen kaufen Gie am
beſten in der Fabrik

Max Förſter,
Schiffbane: damm 15,

u8w, zu begicht, u, zu vk, tg1.10-7,
Sonntags 12--2. Eintritt 1 M.
Große Kunst-Auzatellung

A, Dahlheim, Koch- St“ 6-8,

8 In,Verp. u. Porto M. 150 8
M, Fabian, Hamburg 6, Z
E Zigarren » Großhandlung, .

Polffergarnitur,
Gopha, 2 1, ſehr gute Aus«
Gi 2 Ge iner uſw.
beſonders geeignet, zum billi«

| für Sommer
[WRE = Konen Ei a. Bhf Friedrichſtr., Vertzt. 9--5. trümpfe itz.
lottenburg; Gybelſtr. 80, 11.| „„JUrMiHer, teils vergoldeter, | (2 DRGM.) können Sie ſich ſelbſt herſtellen aus alten
Beſichtigung 10-4 Uhr. “ ſilberner und Stoffreſten.- Kein Drü>en der Nähte, paſſen tadellos.

Tofelaufſat,

Geige, zu verkaufen. Zu er-
fragen unt, I. 08878 Ulſtein«
Filtale Tauentzienſtraße 1.

Sportzelt
(Ruderzelt), wenig gebraucht,
preisw. abzugeben. V. Schla»
waller, Biesdorf b. Berlin,
Narzahner Str, 4.

Sohnittmusterbogen „Vcokostrumpt“

alle Größen enthaltend, bei:
W, Siebers, Motitr. 16; Kuhrmann, Steinmeßſtr. 50, = 8, Zeno
. Lindenſtr. 26;

drißda, Urbanſtr. 101. =- 8W, Berliner Haus|
€. B. Müller, Spittelmarkt 5; Gebr. Pflaume, Friedrichſtr. 2053
Sriedel, Königgräher Str. 92, =-- 80, Nahrſtedt, zone 40. .--

, Fr. Zahn Landsberger Str. 60-83, == N, Maz Boeldi>ke;
Chauſſeeſtr. 67; Osk. Neumann Nachf., Ra erſte“ 9. -- Char»
lottenburg? I Freimüller, Kantſtr. 47, = Schöneberg: Eliſo
Körting, Grunewaldſtr. 74. =- Spand2ut Wolff, Bism „kiſte. 6

Umdbeizen

und Aufarbeiten von Eichen-
möbeln, reell. Zerniee, - Bln.»
Brit, Rungiusſtraße 36h.

Antikes G<lafzimmer,
iſch-Renai it In-

Be Ben BEH

ptv., links. Kurfürſt 3665.

IF. Bliithnerfligel“ WC Ein Bechtein-Konzert-Slügel,
Nachlaßverkauf E ba; Reſtermayr, Zeml er» yorzüglich erhalten, gegen Kaſſa ſofort zu verkaufen, 7

Abendroth, Bilaote, 34.| DVeſictigung vormittags vs a uhr. 6]
Von Sonntag, dem 7. April |7 ' Eg jowplaß 8, 1.1. Etage rechts.
ab: Täglich von 10--2 Uhr H erre NEENEEN en - EEE en EEE EGER

vormittags und 3--8 Uhr nach»
mittags. v. B, Uhland»
ſtraße 33; 111. Etg.

Handgeknümſt. 6myrna

tadellos erh., 4,95 : 5,30, Ro-
kokomuſter, M. 1200 a, priv.
Hand 3. verk. Off. Pm, 3967
U-Fik, Potsd,, Nausenerſtr, 22.

it wi
Garderobe Bjet. aus
Annahme ven
5, Lüßow»
Rar Rohde ſtraße 8, part
o Gieäe
vollſtändig m. Kopf hergericht,, ||
ſelt, ſchö + 98., Vfl. t, |B
WeMeabit "88, 11 lints, Dohb,

ISochhvornehmes
| Qntikes Speiſe zimmep, |
.| ſchwere Gobelins' Salon großer Perſer; GHlafs -. BP
zimmer zu verlaufen, Preis M. 20 000.==,

Beſichtigung nur Selbſtkäujern 3=-6 Uhr nachm.
Zehlendorf, Winfriedſtraße zu v

Zn RÜ doly
-  Damen-&leid! un

-Zadenfleider, Kleider, Manfkelflſeider, Farbige Mäntel, Farbige ] Bluſen, Kleiderrö>e, Morgenkleſber, Ankerrö>e,
Heberzieher, Schwarze Ueberzieher, Schwarze Kragen u. Umhänge | Damenjad>en ſin Reinſeide und Kun ſeide

„= Aufbewahrung von Pelzſachen

Kinder- und Bafiſch- Kleidung ve

. - Mädchen» n. Backfiſchkieider / Kinderſa>en u. Mäntel | Rieter Kleidung | IERS n. Sportanzlige "/Weberſaden,
- Backfiſch-Mäntel / Backfiſch-Bluſen u. Kleiderröde | mm änoven ud madgen |

u. Ueberzieher / Loden-Umhänge u. Bozener Mäntel,

.“  Herren- u. Jünglings-Kleidung, Hüte, Mützen

Die reich ausgeſftattete Haupt- *reisliſte für Frühjahr und Gommer ift erſchienen.

INGET FETE Alte italieniſche Aus Privathand |
„adel gebraugt, zu) Streichinsfrümente | 3 Zimmer Möbel,

Janſen geſucht, Preisofferten u Emil Herrmaan, Bay- EIGER ge

erbittet Str. 80, t.' Bor- eismann, Gti
"Kinkel, Invalidenſtraße 50, zuzelgen von 11--1 Uhr. iß, WETTE! 113, Gtegliß ke lan

Auskunftei eau aua
Deteftiv „Fortuna 3 veni alen “ [Ingenieur Hein,
Berlin Friedrichſtr 220.Tel. Lilhow fe] en, (
Boobacht. Ausk.

in vornehmer diskreter Form
[ond, feil ank, mittelgroß, aus
utſititerter bürgerl. 9 amitle, er aſt ha fte He iraten!
torte heide gr. Erfolg, T. 30 000 bis m, Millionen Mark

Üb, Schloßſtr. 113. Steglig 819. ältever, wünſcht Wied helelt uſchr, bitte unt. Hl in bar, ſofort in Stadt u. Land,
Klaviere, Möbel | de Wee en Per Sertep piche, |f Sander|it vermögender Dame, Df- Uulhein-Filiate Halenſee. Sehr gute Einhetraten! Berlin
Teppiche, Nachlkeas kauft Ni Anlei BL (alen 88033 3.3 | deutſche ze 0 17 eg je [9 yY Uhlb. 2645, Feile Rated amnn Ba Selbstinserent 54, Boteranenſte. 5. Gpr. L=;
p Neue Benlafe. bl (Mter0602,) 2 :
„NA8 07, Potadamer Str. 88D.|  Zeppic, Portieren, Ttorea | Broh: Kulräſte 6. 10677 2702. | V141-Wilrmeradorf-, Gpeſſariſte, | aw aao «au ana eam aum 1 . Heirat!

tauft, wied, Neukölln, Friedel- Pianino od. Stugflügel Bankboamter, 30, vermögend, , 6

Kurtürst 9166. |s H Fr: Me Dianino ob. Stugfliſael A Stiinfte. Gegräünbet 1906: Brivfwerkſel, | us Damenbebantſeaft 15 1908. ids „Schwägerin, hübe

Gebr., gut, ſol, tadell. erh. Pens Königſtr. 31, (Alex. ur g8024 na Deteitiv Witt Mein Korr.-Zirkel biet. beſte He« | Heirat. Witwe nicht ausgeſchl. | ji Familie, 25 Jahre, häusl.
Telephonzelle | (ufo antike Möbel
An- u, Vorkauf kompletter

legh. 3. bald. Heirat, Proſp.grat, | Vermögen erwünſcht, Vermitt« er 309, Bitin ſuche paſſende
1000,00
[ot 3 dn. taufen Gimon, „Ral
Wobnungseeinrichtungen,

Berlin, Motzstr, 16 (Süß. 8859).| Frau Gertrud Mien f, | ler verbeten, artie,
; Peeſerteppiche, Teppiche u; Viiginalgemälde,

„

STL) Teppis he Eheſcheid., Strafſach., Alim.-Befr. Berlin-Wilmersporf. UÜſt.-Fil. Echteſeſches, or, Öfferten. u CM M6 ; am
2. ein, ale Markgrafen]
Kl vi * |Deiektivbürg| Freifrau v. Cohurg |Ehevermittlung Bien Gele Merger

m Auvskunftoi, Ehegoheidungen | erstklassige u, erfolgreichste ſeit 1900, reell, Siofret, für alle Zwei Künſtlerinnen,

Änllerbilliget, Gegründet 1895. Kre . 1
peſſ, deutſche Tepp, „Deilant: LEIN NIQyiere Ühworitzplätz (A9bingorbau | Eheanbaknun 4 Rifilhurn GE ege He | eiri Sugend, O FGeiſtes:
55 +. «Dhrringe, u olsdamer nr, "Kim, Fabrikbeſ., evang., ver- t Tägl, 2--b,| "=== d bild!
; kn feli ahnmowich, Lützow 7718. BöbonS tran I Naked 0007, mögen, Zube, angenehmes | Guto Partien Anglehgirgten. Dornehme die etantf aft Älterer au
1 Santfrohe 153. TRPRIRMNMP/Ae ie es Gnomen gofort „dtzkrot ürranglärt Ehevermittlung, Ede Ni vornehmer Oe
- Phaiſzlonouedeie, | Perferteppiche, | PIANIOS 3 Signa m Ee baba 8 ED Bees Belge
| Stores/>)- Sardinen, ziſchdee „ | Serren-, Speiſe, Schlafzimmer, dringend geſucht. Uusführl. ngad., mög nicht| vorgemerkt. Pötsbamer "eiraht 826, Dif unt M „e Ullſtein
„Seppiche, Vorleger, kauft eivat, Aſu“ Aion 5-D Kulmſtraße 6. 6 Rellenboet 2708, ea anonym, u. Pb. 89 Ullſtein- Gtrens re Bülowſtraße 8:
' n |
Bilger Sonfaienes Ei, 46 Wimat WIG oba Schreibmaſchine 1 wwe 5: 37) Demon H IIRAT.

Perſertepp., Dian vornehmlich der Geburts» und|alt, aus vornehmer Familie, bildhübſch, blond, große, elegante

. Shlalzim., Speilezim., Perser-Teppiche Kühnke, GE Etraße 6. Aufiraggemäß.|. erſter: Geſellſchaftskreiſe,| Suche für eine mir ſehr naheſtehende junge Dame, 23 Zahre

möbel; ein; bel. kau: Anchene antike Gobelins aus Privathand Millionävinnen und Ange- | Geldariſtokratie, denen es an|ECxſcheinung, ſehr mu' talis von äußerſt liebenswürdigem Weſen
rau "geladen. Ct Charlottenbg.,|] ; zu kaufen geſucht. Schlaf fzimmer hbrige reich. Damen beauften- paſſenden. Herrenbekanntſchaften bis rozer erzensbildung, einen paſſenden Lebenogefährlen von

Fran. vo Gtr, 70, .Stpl. 11024, Schak Kurt tend 936 | Speiſe«; Serrenzimmer, Perſer | 961 mich, zwecks berat geeig» | mangelt, finden Gelegenheit zur | tadelloſem Rufe, geſicherter Poſition, große Herzensgü te und
a iin lentmen | CNA ur v vp ndamm Teppi eres braucht dring. | nete Ga fen zu ſuchen. Es kom | Eheanbahnung in abſolut dis- agen nen Aeußeren, Diskretion zugeſichert g. Offerten,
Frau Holländer, Rogner, Golhſtr. 23, Lgw. 4916, | men nur einwandfreie Herren |kretem geſellſchaftlichen Rahmen, | möglichſt mit Bild, üntev T. 03852 Ullſtein-Filtale Saucihienſ. 1
ee deere Bemer rage, die berechtigt ſind, | durch Teilnahme an Tee- und| Suche für meinen Freund, Reg-Rat, Ritim d. Ref, Anfang 80,

KE EN in
- kauft! Schlafzimm,, Gpeiſezim., | MTSbeleinkauf, | las cher gebild., ele 6 Damen zu hei- | Muſikabenden bei Dame erſter | vermögend, 'große Erſcheinung, vornehmer Charakter, dem es
erſertepp., Pianos, 3. Wirtſch, Nac<l., Klav. Gold«- G ſ ben, raten. Re langj. Ürfo ge, | Kreiſe, Offerien G. 625 Gerſt- infolge länd BRM AN Mein EEN an 0 neter Damen-

lub eſs inzelmöbel, üben, in, Adalbertſtr.18. Mpl.6308. Flaſchen, Up eitungen, Altpapier, guts Dehlehungen zur Ariſto- | mann's Ann,» Büro, Alexander- | bekanntſchaft fehlt, zunächſt ohne deſſen Wiſſen, paſſends.
Charo tg» Arumme St 62200: Hu is Baie] Eiſen en Metall 1 nes un alte fratie, (Warme Empfehlung, |plaß, Lebens efährtin
„. Fernſpre er Gteinplaß preiſen. Beſtellungen Ehe Fragen azu bei, ſtreng diskr, +

e |
Tofzladd, National Nafional- einiga Kauf und größere Warp, Eigene eſpanne. Foe ie fi Me eln Perſönliche Aufträge. Damen erſter Kreiſe. mit tadelloſem Ruf öder deren Angehörige

. werden gebeten, vertrauensvoll unter Zu dherung ſtrengſt. Diskret.
Perserte iche Quißow| Seh nd M7 "R und ſo N rgenfreie Zukunft jetzt] Damen verſchiedener Konfeſſio- | mit 25 Neee Verhältniſſe ſowie > Gnend. Photographie
; .'Kontroilkassen Quißowſir, 1. Moabit 2881. en ple wn Bebel jan non aus erſten Geſellſchaftskriſen unt. 6288 Ullſteinhaus, Berlin 8W/ 68, zu melden. Vermittl. verbet,
j N ., eutendem Vermögen, deren L
ale Arten, een Ds Peis) Ul able 0008, Prei en, hr Untike Möbel, |5 tens Apo ten; „Eiter, Fa Far Eltern, Anverwandte oder Be- ""MNornehme Heirat!

„56

097: . Glasſchränke, Bilder, hundert- Leiten * | freundete beauftragten mich, .
finn, erlin SB erſerteppich jähr, | Grbit, Zepbie kauft Dead fragen „RSpoel - | zwecks Heirat paſſenden. 9 ME igt fengebild, hergenagute rau Poſition, von
Fetus" Berlin GB 08 Kasket, rg,

> . inige Verbindu üde, nicht unt. Jahresrente, Angeb. von gewerbsmäß.
vy au Bücher H Von: Privaten. 3. 0? Singer, meme Bauptſt Bn Belene Gerth, Levensgefährfen Mit unt. 38 zwel. u. ring, verb ve aer; Buſche. ge ue "
Papier, Skripturen zum Ein- | Meßer Gtraße 19. s Schlafzi Berlin» »ilmerodorf du ſuchen. Meine Beziehungen| Disretion unt, F. Filiale. Frankfurt a, Oder.
mpfen. Akten, S<nittglas, | wr 776  Puhraunn afzimmer, Paulsborner Straße 1, zu (wieſen Fan amilien verdanke ich -
elßglas ?. Kerſten, Triftſtr.62, Teppich, Portieren, Gpeltegimmer, Serzengimmm er, | E>e Brandenburgiſche Staahe, Arbeit K ährigen. erfolgreichen eirats „Ausfün te
a wmnenenmmeneeneeezenn. Klavier, Perſerteppich, v. Pri» am Kurfürſtendamm. a ilien b adm den meiſten
Alte Möbel, . Stores, Garen, vathand geſu, Aröſi,| = Zel. Uhland 4368. =| REN Ber H we un eee mememmmemmmmmenmmemmmen in
Kaufe wegen Lieferung nach kauft weſt Anoikonan Non 0. ARK IT Di -I haustöchter<en, “ | genieße, erbitte Bewerbungen von | 74 über Ruf, Charakter, Vorleben; Vermögen,
Ditpr, Wirtſchaft, Klav., Tepp,, zu Friedelſtraße 84 | IV nureinwandfreienPerſönlihkeiten | 5] gefellſch. Stellung, Familie jeder Perſon an
Badfig ema "Garde Port, TT &lavi ere Staubſauger, 220 Volt, wn: Vater königl. Beſter, 81 5.,jin erſten Poſitionen, die jede Aus- | 7 allen Orten erteilt gründlich u, verſchwiegen
Eoreibtiſche,, L 100% "Federb: |eauft Frau Bruder, Edbenſte. | 'tua 2704 Annes: "Pp 1640) angenehme, hübſche Erſchein, [kunft aushalten künnen und vo-|] ? 3
8 t reizend., ſon: , | rechtigt find, eine Dame aus nN Gr
Getan Bornſtein: Me 180 Aurfücht 0283 AelFiticle Vinthrahe 48. ar9ß. BeeaenäbidunG, erfeinl erſten reifen als Gattin heim» Auskunftei Dombrowſki
hs NN een Zern mum m mmürun [Eh adem raute) zuführen. ß 17: eue Ta! . 61
abet Adltagtas „Datektive-Intitut Doutschlands | be. 53225 Unpeinhaus, Ber- MargareteBornstein, |E Bresfau Ib, PShmfae re
- Casparl-Roth Roffi & Pelzer, ETEC ELE TD wir] dEr
Geldschrank, R Kaune Rene „Dam Si Berlin-Grunewaid, | „Dame aus alſererffer Fami ;
% a , 3 evang,, je] verm,, große, €e( ,
m us maſ nahme pon EZ LAI | lteren, ve ee Herzen (p . Villa Margarete, jeeinang, Mähtbertinerin, aua. und, Pratt. Sr30gen, Tepe mut
vts damer« | ſionsbere evor; wers , nur tt, tt .
"DS H] Shtüſſeine en ufen Block, (AUKIA Rollenb 8223, Beirat kennen“ zu lernen. peds Trabener Giraße 14, + ihr RE Be! anntſchaft fehlt, möchte vornehm:
Angebote an Dete ktiv2 Firmen und Privaten beſtempfohl en, mögen a panben, eiten amStadtbahnho/Grunewald Herrn -in ſehr guter Poſition, zw. Heirat fennen lernen,
Carl, VBrondt, Berlin W. 9, Büro für Auskünfkte, Beobachtunge n. K. D. Unſt.-Fil, vr. 1898, Öff. etbeten unter „T. 083863“ an Ullſtein-Filiale Tauenkien»
Edhellingſtraße 7, ErmittelungeninStraf-u,Eheſachen« Werderſher Mart Zel, Uhland "60, Pfalzb. 94001 ſtraße 1.

KUNSTSEIDENE

gr STRICKJACKEN |

MÖSE. . KINDER. :

22-26, WASMKIEIDER
1. Trappe... | aehr' biekabab E

». Jose, moderne Formen,

- Frühjahrs Jackenkleidas |

für Damen u, Backfischs “; ,!:
feinste Macharten, alle Stoffarten:,.

EM XNZELKLEIDEN

iT SI

y „weiß u. neueste  'j|- Zußerst
( ) hochfeine, Schle, Chan unn, farbig, Formen, ſ| kleidsame M
. alle Farben, von 43,-- an. von 25,-- an. „« +.“ Formen“. |

TKLEIDERRÖCKE,

Seidene Unterröcke,
GROSSE FARBEN- u. FORMEN-AUSWAHL

Seidene Morgenröcke
VIELE MODELLE,

SEIDE u. WOLLSTOFFE,
ALLER ART,

TSSHETSCSS: ERES UHER TRAUER «SACHEN.

FIDEN- DEN

„A 176
Sonntag (Morgen)

Dur< ganz Deutſchland geht Hie frohe Hoſfnung, daß die

ſharfen Stveiche des deutſchen Schwertes auf den weſtlichen
Rriegsſhaupläßen uns dem Friedensſchluß ein erhebliches Stü>
nähergebracht haben. Und es ſcheint jeht allmährich an der. Zeit,
auch den Problemen des weſtlichen Friedens einige Aufmerkſam
beit zu widmen, Daß der Hauptgegner, den es zu bezwingen gilt,
England iſt, iſt hier- oft und immer wieder betont worden. Gs
wäre der Wunſch vieler Deutſcher, daß Frankreich ſich in ſoinem
Jebigen Zuſammenbruch darauf beſänne, mit Deutſchland
einen Frieden zu machen, Der Möglichkeiten, dem Land dur<
deutſche Unterſtüzung wirtſchaftlich und finanziell wieder aufzu-
Helfen, gibt es viele. Aber vorderhand ſicht es Leider nicht ſo aus,
als ob die Stimme der Vernunft Ausſicht hat, bei den verblen»
deten Franzoſen ſich zu Gehör zu bringen, Za, es ſcheint eher, als
8b das Ghidſal dieſes am Gngland gebetteban Landes ſich bis zum
kehten Reſt vollziehen ſoll. !

i- Die, Einzelheiten der deutſchen Friedenomöglichkeit im Waſten
wäven. natürlich weſentlich von der Beſinnung Frankreichs ab-
hängig: Die „Voſſiſche Zeitung“ will ſich, bevor darüber Klarheit
goſchafſt werden kann, auf einzelne Forderungen gegenüber
Frankreich noch nicht feſtlegen, „Andererſeits aber kann man an
den. weſentlichen Wünſchen, die unſere Eiſeninduſtrie für den
Friedenstiſch vorweiſt, nicht völlig achtios vorlibergehen, Wir
geben daher nachſtehend das Ergebnis einer Umfrage wiedes,
das unfer Redaktionsmitglied Kurt Jo8l bei führenden Männern
Her „deutſchen Eifeninduſtrie veranſtaltet hat. Die dort wiedergegebe-
ren Stimmen betonen das deutſche induſtrielle Intereſſe an den Erzen
vort Briey und. Longwy, Wie ſehr Deutſchlands wirtſchaftliches
jSchi>ſal mit dem Schickſal und dev Lebensdauer ſeiner Induſtrie
verknüpft Uſt, brauc<ht nicht betont zu werden. Wer das beſonders
Im Kriege erkannt hat, muß -auch im Hinbli> auf die Friedens«
verhandtungen die induſtriellen Forderungen evwägen, Freilich
Im welcher Weife dies zur Geltung gebracht werden ſoll, das fällt
ins Gebiet der Politik. Ueber die Möglichkeiten, die ſich da bic-
ben, die induſtriellen Wünſche und Hoffnungen mit den Geboten
politiſcher Klugheit und Notwendigkeit in Einklang qu bringen,
wird an dieſex  Stells ſpäter einmal ausführläicy geſchrieben

Geh. Kommerzienrat €, v. Borlig,

He: mit. feinem. Bruder Konvad 5. Borſig an der Spiße Pes
Hauſes A. Vorſig ſteht, ſchreibt uns cantf unſere 'Anfrage unter
Hinweis auf die jÜngſt in der „Voſſiſchen Zeitung“ veröffentlichten
Aufſäße von Geheimrat Prof, Cberhard Gothein Über die Erze
verſorgung Deutſchlands:

! Mit mir begrüßen es ficzerlich vtele, daß Hir „Voſſiſche Zeitung“.
Aunmehr eingehend die wichtige Fvage erörtert, die mit der künf
Eigen Rohſtoffverſorgung der deutſchen Induſtrie zuſammenhängt.
" Kein Rohſtoff iſt wohl wichtiger :als das. Eiſen, denn ohne
Giſen ſind keine Fabriken denkbar, keine Induſtrie, keine Boden»
bewirtſ<aftung und keine Ernte, kein. Beukehy, ja nicht einmal
unſere Hauswirtſchaft, und ſelbſtverſtändlich keine Abwehr der
Feinde. Wahrlich, Eiſen beherrſcht die Welt und das menſchliche
Leben. Wohl dem, der reich am Eiſen iſt und dem nicht die
Rohle mangelt. Cs find die beiden Hauptpfetler, auf denen
unſers Vollswirtſchaft ruht. Kohle und Eiſen bodeuten die Siche
vung unſerer völkiſchen Zukunft im Kampf gegen die Feinde.

wn ane enm u wan vz . SWETT

Die Junker,

Roman
von

Jedor von Zobeltik.

48, Fortfezung, 'Amerikantsches Copyright 1518, 67 Ulletein & Co.

Helles Mac<d wuchs in Plo>ow, ohne daß ſie es wollte.
Sie war immer auf dem Poſten, kümmerte ſich um die Wäſche»
banrmer, das Silber, die Küche, machte ihren täglichen Runda
gong durch die Zimmer, ſah auf Ordnung und ſroute ſich,
wenn Luz ſie mit zufriedenen Bürken ſiveifte. Von der pro«
phejeiten Vergnügungsſucht aller jungen Mädchen merkts ex
vorläufig noc<h nichts an ihr. Natürlich hatte man in der
Nachbarſchaft Beſuche gemacht, und Helle war überall herzlih
wwufgenommen worden. . Aber engeren Umgang hatte. ſie eigent-
Iich nur mit ihrer Penſionsfreundin Iſa Chorin in Walberg-
hauſen, zu der ſie öfters mit dem Ponywagen hinüberfuhr
vder auch. ritt, wachdem Luz ihr un ihrem ? hzehnten Geburts.

einen häibſchen Fuchswallach geſchenkt hatte.
In ihrer Begleitung ritt er auch zuweilen die Wirtſchaft ab,

Über die Felder bis zu den Vorwerten, nach den Karpfen-
teien u & den Zuchtweiden der Marſchſc<hweine an 54
Grenze des Eichenwaldes, nach der Oberförſterei und der pol-

ziſchen Anſiedlung am Torſſtich. Ihr Inteveſſe für das

kahm nun doch zu. Es machte ihr Spaß, " Lu durch dis
Ställe zu gehen und bei den Rindern das ſchleſiſche Rotvieh
zumd den Shwarzwaldſchlag, bei den Schafen die kleinen Heid«
fchnucken und die Mermos zu bewundern. Auch Brennerei
und Molkerei wurden fittegentlich beſucht, beſonders gern
ober war ſie bei dem Geflügel, wo ſie ſich die neuen Strahlen-
brüter erkläven ließ und 'mit ber alten Putenfrau Freund»

ſchaft ſchloß.
Luz war froh, daß Helle bei ihm ſein konnte. Es fehlte
allerdings wirklich niht an Stimmen, die es unpaſſend fanden,

ex das junge Mädchen in ſeinem Hauſe hatte, und eines
Tages erſchien ſogar der recht alt gewordene Fuat Braun«
au in Plockow, um mit ihm über dieſe Frage und Achn«
Hes zu ſprechen.
„Das ganze Geſabbre iſt natürlich Unfinn,“ ſagte er, nach-
dem er ſeine Zigarre erhalten und iden evſten Shlu> Ungar«
wein gekoſtet hatte, „das ſt mir auch nicht die Hauptſache ==

vitrie und

In dor guten alten Friedena3zeit war das Leben leichter. Auch
im Wirtſchaftsloben hatte man hinſichtlich der Rohſtoffe nicht. mit
großen Schwierigbeiten zu kämpfen. Die Konkurvenz ließ einem
Rohſtoffe genug, Der friedliche Wettbewerb der Völker bewegte
fich in anſtändigen Grenzen, Da brauchte man um die Zukunft
nicht bange zu ſein. Nun aber haben unſeve Feinde den Ge»
danben des wirtſ<haftlichen „Nachbrieges“ erfunden.
Nach der Pariſer Wirtſchaftskonburrenz bedeutet. dies nicht mur
Schranken für den Abſaß deutſcher Waren, ſondern auch Rohſtoff»
ſperre, So wollen alſo die frilhoven Konkurrenten, die Vertreter
des Grundjaßes „Leben und leben laſſen,“ zu bauernden und
erbitterten Feinden werden. Vor dem Krieg iſt wohl ſelten in
dem Deutſchen das Verlangen aufgoſtiegen, das wor unſerer Tür
liegende Erzgobiet von Brio6y und Longwy zu beſißen, denn
man komme aus beliebigen Ländern beliebige Mengen Rohſtoffe
beziehen zu erträglichen Preiſen. Daher hielt man früher die
deoutſ<He Zubunft mhh für gefährdet. Seitdom aber. dem Feinde
die Masbe abgeriſſen iſt, und wir das wahre Geſicht kennen,
wiſſen wivp, was wir zu gewörtigen haben, wonn wir uns nicht
dagegen ſichen;

Es gibt nun Leute, dis fogen, mmc< Briey und Longwy könne die
dontſche Induſtrie nicht volkommen unabhingig von der Erze und
Manganerzeinfuhr machen. Daher habe es keinen Zwe>, ſich
Frankreich anf immer zum Feinde zu machen. Gine ſol<hs Boweig-
führung zeugt nicht von biefen Gedankengängen; denn wenn wir
auch tatſächlich ruſſiſche Manganerze und die ukvaintſchen Beſſemer-
erze auch nach der Einverleibung von Briey umd Longwy nicht
entbehren können, ſo ſind wir boch ſchon durch die in Briey und
Longwy erzielbare Erzmonge fiüv unſere ſonſtigen Hochofertbetwtiebe
unabhängig geworden, den Briey und Longwy ſind in
der Lage, die gange ſonſtige Ekſenerzetnfuhr zu
erſeßen, ſelbſt die ſchwediſchen Erze eingeſchloſſen. Außerdem
bleiben dieſs Gegner einer Einverleibung den Beweis dafüv ſchul»
dig, daß Frankreich im Falle ſeiner Schonung mit Sicherheit unſer
Freund werden wird. Anderſeits hat ix gewiſſen Fällen auch
Frankveich ſchon Ntoderlagan vergeſſon. Go iſt es troß Faſchoda
in Hie Gntonte Eordtale zit England elngetroben.

Rach vier Jahren Kviog Teint jobermann die Erforderniſſe der
Heutſchon VoMsevnähvung, Die Notwendigſeiten der Rohſtoff
verſorgung. für die Induſtrie logen &hnlich, Die Eiſeninduſtyie
nimmt in zwſovev Vokkawtrtſ<haft eine Stellung ein wie ein
großer ſtarker Baum im doutſen Wirkſchaftsfeld, Die Wurzel
des Battmes iſt die Nohſtoffverſovgung, der Stamm die Hochofen«,
Gtahl« und Walzwerks- Davauf erheben ſtc< zahlveiche ſtarke
Aeſts und Zweige mit einer blühenden, mannigfaltigen und leis
ſtungsfähigen verarbeitenden und verödelndan Induſtri Wäh.
vorid des Krioges iſt es mw ſchwer möglich geweſen, die Lobeng-
kraft dieſes Baumes zu erhalten, denn die Wunzeln ſeiner Kraft
liegen 'zur Hälfte im Auslande. Es iſt faſt ſo, als ob dieſer
Baum an der Grenze des deulſchen Wirtſchaftsfebdes ſteht.. Wollen
wir ihn-ſichern, ſo nehmen wir ſoviel Land, daß er künftig ganz
und gar. in deutſchem Boden wurzeln kanm ,

Stehen Englände» vor ſolchen Fragen, dann Überlegen
ſie es ſich nicht lange, ſondern greifen zu. Warum ſollen wir
es m<t tun, wenn es fich noch dazu um altes deutſches Reichs»
gebiet handelt?“

ae Wa

deshalb komme ich nicht Ih muß es nur indirekt be«
rühren, weil --- NIH bi Sac iſt die, Baron, daß Ihr
Verhältnis zu Helle do) noch nicht ſo recht geklärt iſt. Und
das ſtört hie und du.“

„Wen ſtört es?“ fragte Lux. „Leute, die es nichts angeht.
Aufjerdem möchte ich u A was füv eine ſogenannte Klärung
Sie für zwe>mäßig halten,“

Der Ton klang ein wentg ſ<roff. Adex xt leerte

ig ſein Glas, blies den Zigarrenrauch in die Luft und
entgegnete: „Bloß nicht werden, Gligkh. Helle iſt
noh immer ein ling hierzulande, Das wäre gleich»
gültig, wenn Sie jie heivaten wollten.“

Luz lachte, . „Den Vorſchlag haben Sie mir ſhon einmal
gemacht, als fie erſt zwölf Jahre alt war, Aber mein Emp»
finden ihr gegenüber ſich inzwiſchen: nicht geändert, Sie
ſt meine kleine Schweſter geblieben.“ :

97 Bnchon. Iſt fie das, ſo geben Sie ihr doch Ihren
men.“

„Das kann ich nicht. Die Adoption iſt an ein beſtimmtes
Alter gobunden, das ic) noch nicht erreicht habe, Das Hätte
mein Vater tun önnen.“

„Uleben iſt über diefer Abſicht goſtorben, Lux, Aber xs gkbt

noc<h andere Möglichkeiten. Sie ſind der Letzte Ihves Ges
Hlechts, denn der rheiniſche Gligkh, der in Amerika ver-

vollen iſt, zählt nicht mehr mit. Gie könnten die Uebertra«
gung Ihres nens auf Helle an maßgebender Stelle an-
vogen. Das Heroldsamt wird Ihnen die Sache erleichtern,
eine En ettoorder macht aus Helene Doda eins

PON igth.“

3 Ee zs Ueber Gott, wozu halten Sis das für nötig,
re:

„Weil »= nun alfo, ich will es offen ſagen == ſo albern es
auch klingt, Es exiſtieren hier immer noch närviſ: Leuthen,
die ſich an einem ſchlichten bürgerlichen Namen ſtoßen. Nun
gehören die Doda und die Kaſtriota in Albanien viellvicht zum

vc<adel ihves Landes, wo es meines Wiſſens kein Von und

ine Grafen und Barone gibt. Aber bei uns iſt es etwas
andres, Helle iſt ja. freilich überall lieb Kind; dafür ſorgen
ſchon ihre Millionen, Doh nun nehmen Sie einmal an, ein
Prinz intereſſierte ſich für fie, - Da kann das gewöhnliche
Yoda zu einem Hindernis werden, das bei der Baroneß Gligih
vielleicht fortfäl u P

„Einen richtig gehenden Prinzen mit verbrieften und geſie-
9 elfen „Borariellen babon win 1 nicht in das Mie Fiche

Beilage zur Vofſiſchen Zeitung.

jeltiriede, HZ

IS18
7. April

Hugult Thyſfen

äußerte ſich nach einer Würdigung der Aufſäße vow Geheimrot
Eberhard Gothein Über die Erzwerſovgung Deutſchlands, die in
der „Voſſiſchen Zeitung“. vor kurzem erſchienen ſind, folgender
maßen: y

„Unſere jeht ſo hoch entwielte Eiſeninduſtrie hätte ft gar
keine Evze, wenn ſie 1870 nicht Lothringen als gute Zugabe be»
kommen hätte, 1913 betrug die Ciſenförderung: in Preußen
5 670 000 To., in Elſaß-Lothringen 21 186 000 To,, in den Übrigen
Deutſchen Staaten 1.802 000 To., in Luxemburg 7 333 000 To. Die
Förderung im geſamten ' deutſchen Zollgebiet alſo 35 941 000 To;
mit. einem dur<hſchnittlichhen Eiſengehalt von 32,17 v. H., d. bh.
alſo ebwa 11.600 000 To. Eiſengehalt. Dieſe Zahlen zeigen deut»
iich, welch hohe Bedeutung der deutſch-lothringiſche Eiſenbezirk
für die Verſorgung der deutſchen Eiſenhütten hat, Die lothrin-
giſchen Minetterze ſind aber verhältnismäßig eiſenarm. Im
Durſchnitt enthalten ſie 30 9. H. Viſen, während die ſchwedi=
ſchen Eifenerze mehr als doppelt ſoviel Eiken beſitzen. Anfang 1917
werden in Lothringen etwa no< 1777 Millionen Io, gewinnbaren.
Erzes geweſen foi, Rechnet man mit einer Höchſtförderung von
40 Millionen Io., die 1926 erreicht werden würde, ſo ergibt ſich
von Anfang 1917 an eine Lebensdauer von etwa 45 Jahren. Im
allergünſtigſten Falle ſind wir in 50 Jahren mit den. Erzen, die
uns im Inkande zur Verfügung ſtehen, zu Ende. Was ſoll dann
aus Deutſchland werden? Wir würden dann in einer ähnlichen
Lage ſein, wte heute Ztalion,

Wir dürfen auch eins nicht vergeſſen: Govade die wichtigſten
Hütten Lothringens liegen ſo nahe an der Grenze, daß bei Aus-
bruch eines Krieges Frankreich dieſe durch weittragende Ge-
ſ<üße in einer Halben Gtunde vernichten kann. Wie würden
ſich in einem kommenden Krioge dann d 2 artilleriſttſchen Verhält.
niſſe Deutſchlands zu denen ſeiner jehigen Gegner ſtellen? -Fvank-
reich verfügte 1918 über 6,3 Millionen To. Eiſenerzs, England
Über 10 Millionen, Rußland über 3,6 Millionen, Amerika über
40 Millionen To. Gegen dieſe 68,7 Millionen To. kann Deutſch
land kaum ein Viertel für artilleriſtiſche Zwe>e zur Verfügung
ſtellen, Ein Land, das zwiſchen ſo vielen Feinden eingekeilt iſt,
wie Deutſchland, muß aber für entſprechende Vorräte ſörgen,
wonn es lebensfähig bleiben will, Unſers. Eiſeninduſtris hängt
ja aufs engſte zuſammen mit der Entwiklung unſeres Verkehrs«
weſens, mit den Eifonbahnen und Schiffen... Von ihr hängt auch
die Boſchaffung des notwendigen Kriegsmatevials ab. I< ver»
weiſe auch auf die engen Beziehungen zwiſchen Kohle und Eiſen,
Unſers Kohlengruben bieten uns noch für Jahrhunderte genug
Mattertal, Aber da unmittelbar wenigſtens ein Drittel der
Kohls zur Verhlttung der Eiſenorgs gobraucht wivd, mittelbat
10 v. HS. zur Byförderung der Erze und der aus ihnen gewonne»
nen Gräeugniſſe, ſo würde unſer ganzer Grubenbetrieb lohn»
liegen, wenn unſere Hütten nicht 'genügend Erze hätten. Nun
wendet man ein, das Ausland könnte wie bis zum Jahre 1913
wieder 'die nötigen Grze liefern. Aber die Erfahrungen dieſsg
Krieges müſſen uns doch bedenklich ſtimmen, Der Rtüg von
Feinden, der ſich im Kriege um uns ſchloß, bevaubte uns von
vornherein faſt aller Überſeeiſcher und auch vieler ouropäiſcher
Handelsbeziehungen. So wverloven wir die Evze aus Spanien,
Frankreich, Rußland, Novdafrika, . Neufundland, Griechenland
und Britiſch-Indien vollſtändig, und infolge der. Unſicherheit. der
Oſtſeeſchiffahrt auch einen großen Teil der ſkandinaviſchen Grze: So

„Es könnte ja auch ein Grai ein, Luz,“ erwiderte der
Juſtäzvat und niete [Ig n; Gu
„Was für ein Graf =-- ein. beſtimmter? us mit Ihrem
Firderwi H Beau ee Veſt Hema ml
Juſtizvat nahm einen langen Zug aus der Zigarre,
„Alſo Folgendes,“ ſagte er, ich en jung
Grüning Geitoffen." gie et; „39 5ebe verl 3 ma? den Zun
„Welchen?“ ;
„Den Grafen Klaus, den Ulanen, Er war bei mir, weil
er ſic) an dem Geſtüt ſeines Bruders in Nieder-Radaunen
beteiligen will, ' Da ſollte ich ihm einen Vertrag auffegen,
Na, und nachher haben wir zuſammen gefrühſtüdt, und beim
üdern kam er auch auf Helle zu ſprechen, für die er in
Begeiſterung geriet, und da erwähnte er denn Jo nebenbei,
beh es vielleicht ganz gut ſein würde, wenn ſie Guven Namen.
€.

„Sagte er? Das iſt nett von ihm, Hater vielleicht ſelbſt

Abſichten auf die Helle?“.

Braungart 30g die Itern hod. „Weiß ih nicht. Und
wenn wirklich == ie hät e nichts dagegen. Er iſt ein ſolider
junger Menſch, x es waren: wohl nar ſo allgemeine
Redensarten, Und eigentlich hat er ja auch recht, Die
Selle iſt viel mehr eine Gligkh wie eine Doda, Sie hat ihre
SItevn Überhaupt nicht gekannt. Ulaken erſehte Hr den
Vater -- Sie jelbſt ſagen, daß ſie nen wie eine Schweſter fei.
Ihr Vermögen iſt Gligkyſc<h. Nehmen Sie an, Sie bleiben
Junggeſelle, was ih notabene nicht hoffen will. Aber es
kann immerhin ſein, Soll dann Plo>ow der Fiskus erben?“

Lux zog die Stirn in Falten. „Noch lebe ich ja,“ ent e
er. „Aber ich will mit Zhvs Integ Mer feh, We
einmal mit Helle darüber ſprechen , . .“

Das tat er vorläufig niht. Er nahm zunächſt ſeins Pu
liengeſchichte vor, die Paſtor Buhlke vor etwa KAAN Sam
nicht u eſche uſammengeſtellt hatte und die Uloken hatte
drucken laſſen. Jas er allerhand Bekanntes, Die Glißkhs
waren Lauſiker Uvadel. Ende des neunzehnten Jahrhunderts
ſtarb die rheiniſche Linie aus. Der Legte, ein Taugenichts,
war 1887 nach Amerika ausgewandert, und man hatte nie
wieder etwas von ihm gejört. Hinter ſeinem Namen -= er
hieß Ottheinrich == war mit Tinte ein dirkes Kreuz gemals,
vielleicht von, der Hand Ulekens. Er mochte vom Todo Otta
heinrichs gehört haben. Das Geſchlecht ſtand heute alſ9 nur
no auf den Augen von Luz von der Gligkh, |

(Fortſeßung folgt.)
| L wirkte [hon din Abſchnürung unſerer Eiſenerzoerfovqung aus | joartelen Deutſch-Lolheingett ufeunineigehör, «iht fotiberlic | Dautfh drketoffenen fo Überaus etzreichen Normanbie hatten um»

„müſſen wir für genügende Erge vorſorgen, Wir leben und atmen, | dis golgenden Darlegungen:

deni Ausland derart, daß die Leiſtungen unſerer Hochöfen in der | empfinden. Es beſißt dann immer noc 7 Milliarden To, Eifen+» | [eve Hüttenwerke ſich große Erzmengen geſichert. Ebenfalls in ow
Roheiſenergzeugung von 19 Millionen To, auf etwa 13 Millionen | Erze, Deutſchland aber nur 6 Milliarben, Nuv fo Winnen wir uns | deven Ländern "at die deutſche Eiſeninduſtrie unermüdlich ihre Bda
Tonnen herabgingen. Hätten, wie ich ſchon einmal hervorhob, die vom Auslande unabhängig machen und für die Weiterentwilung | ftrebungen nac) Beſiß eigener Erzgruben fortgeſeßt«
Franzoſen ſofort nach Kriegsbeginn die Anlagen unſerer lothrin» | Deutſchlands nach dem Kriege ſorgen. + Sie ſehen, Bedeutung der Erze war ſchon vor dem Kriegs
giſchen und lugemburgiſchen Berge und Eiſewhüttenwetke zuſam- | Sie werfen mir ein, ob man nicht durch lengſichtigs Verträge | verant, Allordiiigs. hat wohl keiner geahnt, welch ungeheuren
mengeſchoſſen, dann hätten wir in unſerer Giſenerzverſorgung. | die Lieferung von Erzen ſichern WBnnte, Aber die Evfahrungen, | Eiſenverbraucher der Weltkrieg iſt. j
inen weiteren Ausfall von 28,5 Milliowen To. Minette odev | die wir mit den Franzoſen, die Über ſehr ergtebige Erze noch in Sie machen fernor den Einwand, ob wir nicht durch handels
dinen weiteren Rückgang in der Leiſtitmg unſerer Hochofenwerke | der Normandie und in Algier verfügen, in dieſer Beziehung vor politiſche Verträge 05 die Erzliekerung aus Frankreich
zm 8% Millionen To, Roheiſen zu verzeihnen gehabt, Statt | dem Kriege gemacht haben, ſind nicht ſ&r verlo>end, Und was und Ueberſes fichern können. Aber ſchon vor dem Kriege haben
zer Friedensleiſtung von 19,3 Millionen To. hätten wir dann nur | würde aus ſolchen Verträgen erſt werden, wenn es nach einigen wir Üſſen, wie ſ<wierig es ift ade mit den Frans
Über etwa € Milrionen Io, Kotepsleiſtung verfügen können. Jahrzehnten = was der Himmel verhliten möge «= zu einem f UE M Hi pin Wbt tmun ee eeltin Wie foll das
Wie ſollen wir uns dagegen ſchüßen? Gewiß wird, wenn der | Kriege kommt. Gerade vom Standpunkt, uns den Frieden zu | 813 En M“ au .N UE aind G 6 n Frankreich in
Friedt wedergekehtt iſt, bas Ausland uns Erze Uefen, Aber | ſichern, müſſen wir die Grenzborichtigung durc< den Beſiß von | erf na dieſem Kriege möglich ſoin? Gelbſt enn Fran “
wb in ſo veichont Maße? Mandho der neutralen Länder, die vor | Briey unb Longwy fordern. Geben wir Briey und Longwy, die Friedensvertrage verpflichbet würde, beſtimmte Mengen Grz zzt
Heit! Kriege arm warn und durc< ihn reich geworden. ſind, er- | uns jeßt während des Kvieges ſv gute Dienſte geleiſtet haben, | liefern, wie könnte man es zur Innehaltung der Verpflichtung
Vichten eigens Hüttenwerke, fo Holland, Norwegen, das die | auf und behalten unſere alte Grenze, fo bleibt die: veowundbärſts | anhalten? Dann kommen allerlei Ausflüchte: Arbeiter, Kohlon»
Japplündiſchen Erz6 in Narvik verhütten will, Schweden, das | Stelo unſerer Weſtfront ungeſchlißt. Dieſe kloine Grenzberichti« | mangel, Preisfragen ufw,.-die .die Lieferung . unmöglich machen
Hon eins bedöutends Eiſoninduſtrie hat und über die vorteilhafte | 7ung ermöglicht uns den Wiedspaufbau unſover Induſtrie, dis | Bri Überſeeiſhen Erzon wäre im Falle eines Krieges die Gofahn
lzkohle verfügt, wird dieſs Inbuſtrie noch auszudohnen ſuchen, | Wiehergewinnung unſerer Wetthandelobeziehungen, da ſie uns die | des Abſchneidens genau 6 groß wis in dieſem Ringen, Auch. auß

7 300 „bis Hen ben wrote Dreis gezahlt „wird, Dir | erfayderlichen Rohſtoffs für unſere Eiſen» und Stahlergeugniſſs | die ſhwodiſchen Ergo kann nur gang beſchränkt gwvechnet: werden,

Hein rechnen. Nicht. nut mit Rüc>fict auf die Eifeninduſtvie und | 7% AUM ſentimental dürfen wiv nicht ſein, SI Feet bnd FEE en fe
' ; rer rig a
di PADINENE vie Eee IDN a von Benn ſteh) Getieraidirektor H. UöSgiler „für bisfe Z6it! die Erzwinge auf 98 Millidnen Totitnen feſtgeldgte

j . i ä Sie fragen wötter, ob nicht Giſen durch ein anderes Mer
ſeins Sicherſtellung boi einem etwaigen zukünftigen Kriege von der DautſchLuzemburgiſchen Bergworks-Hiitda-AuG, zb | hart erfeht worden. Pans, Es iſt fa bekann, daß wir wiain
" ' F unſerer Metallarmut in vielen Fällen ſchon feht zum Cifen gef
ve us ufer peu 3 Beben me js ee in „(Sie fagh atir, (us Ihrent Leſexfreifs fei wiederholt die Frage | feit üſſen. An einen Grſaß. iſt alſs gar nicht zu denden, Diä
6 Fall fein, wenn wir nicht joßt die fhon längſt gebotene | aufgeworfen, wie ſich für Deutſchland dis Erzverſorgung ohne boni | Wirtſchaftlichkeit ſoll daboi gar nicht einmal erwähnt worden. Dis
Grenzregulierung vornehmen, Wir müſſen die lothringiſchen und | 22129. 9eſaltet hüte. Nun, die deuſchen - Hilttmwerks dHnnten | Gezfragen waren für uns ſtets kritiſch, der Krieg hei uns aber erf
emburgiſchet Hütten nus dom Bereich der franzöſiſchen Geſchoſſe ſehr wohl die Erzarmut des eigenen Landes und vorſuchten bnhet | gelehrt, in welchem Maße es det Fall. iſt, gd
bringen, Der ſchmale franzöſiſche Gvenzſtreifen, der früher faſt | [Bon länge vor dam Kriege, fich im AUslande den unentböhr- Nut hat uns eina glitekliche Styntegis das Becdert voit Brief
nwuit Zahrhurnderte lang zum Deutſchen Reiche gehörte, aber beim | lichen Rohſtoff zu ſichorn. Es ift wohl zu wenig bekannt, daß ſhon | Umd Longwy in Hie Hand gegeben:  Seitten Verluſt wiire Franks
Gtiedensſchluß 1870/71 nicht zurüdgegeben worden iſt, muß wieder | vör dem Jahre 1914. ein großer Deil des Bviey-Longwy-Beckens | vel, das erzveichſts Land Eutopas, wut wenig merken. Seit Bib
um Deutſchen Reiche kontimen. 3< rechne dazu auch Nancy, Die | katſächlich in deutſchs Hände Übergegangen iſt. Die Erworbungen | ſih würds aber bei uns eine der wichtigſton Induſtrien, vont den
den von Briey und Longwy enthälten etwa 3 Milliavden To. | ſind , allerdings mit Rückſicht auf die franzöſiſchen Verhältniſſe | ſd viele andevs abhängen, auf Jahrzehnte hinaus fichorti
Minette-Erze, die bei 86 v. H. durchſchnittlichem Gſſengehalt etwa | meiſtens unter fvanzöſiſchem. De>mantel. erfolgt. Im Jahre 1018 | ſtärken, Der Grwarb des Erzbe>kuns von Btiey un

4000 Millionen To, Giſen liefern, Frankreich, das einen Mindeft- | ſind rund 4 Millionen Tonnen Minette aus Fvanzöſiſch-Lothringen | Lötigwy iſt eine Lebensfrage für die "deutſh6

Genthiver Straße 26,1 BERLIN Ecko Kurfürztentraße | €)

Erddeſtand von, 10 Milliardon To. hat, wilrde die Abtretung | in deutſchen Werken verhüttel worden. Dop Überwiegende Anteil | Eiſentnduſtrie, Eine Berſtändigung dariiber wird und, muß.
bisſes Gebietes, das von Natur .ous mit dem. geologiſc) gleich | ſtammt aus Erzgruben deutſchen Boſiyes, Auc< in. der durch | ſi mit Frankveich bel der geſchtlderten Sachlage erzielen Jaffe“ y

die ade

TST
'Vornehme

 Ledop-Höbel 3
ind. Nur ereiklasSiges, elgenes Fahrlkat
Doutscha Ledermöbelfahrik I

vegonüber dem Haupteingang des Zovlog, Gariens 7
GESEHN STE SKN NT NEIN VENN.

Anna Pohl » Wiener Modegalon| F=

* T 5
Maßanfertigung
achicker Mantelkleider, Nachmittags» und 18

Abend»Kleider, Blusen u8w. .
G

cj

Lan
eus beter Schitmiseide |

; 4 Der zchönste Schmuck ;
VN in vielen mödernen Farben, R | für Veranden, Balkons, Feonsterbretter aind unstreitig meins |.
Y

pay) j
ßp Dette „Weganta.Zormen ZU EB aS Irmg-Hängeneiken

j ;

| C.A4.Herpich

j | 4" Äroopekiv Über Gebirgehbängenelken und anders +)
SGAhANEs ; ae alkon- ühd Gartenpflanzen umsonat u. portofrei ..
; Ludwig EIbL, Speziat-Hängehelkoh» Züchter,
j , ; Tratnstoin 2, Obörb; BUA

Leipziger 87. 041

Utnarbeitungen (88
und Ausbesitberungen !
empfehlen wir
Jeizt
.. in Auftrag zu gebe . -
Später dfirfte Arbeiterrmangel

; die rechtzeitige Ferfigstellung
j in Frage sötellen

71008: .D Beide Mäntel bind eine Wif
|] " "Bir. dſerueöhnlichs Letsjung 8 138
| / . 41 LN
+» ED ünzeräf eigenen 4: 4
un » 40 b Gtiele H, de in d( iſon.
ents 5 Crna, Grob» Fobiikalich a Gia med Mal erhaben des Gaiſon,

eff
Viktoria“, eins. tieſige ergiebtge, votſtielige Gorte, welche
IB ein delikat ſc<hme&endes Kompott ergibt. Co oft Sie auch
Stiele abſchneiden, immer neue wachſen in einem Tempo
g naß; daß man ſtaunend wie vdv einteitt Wunder ſteht. Kölke
IB Zultur, ſelbſt Spargel bringt auch nur annähernd ähnliche
9 Erttlige, Das ftliheſte Gemüſe! Ich liefs 'e Züytten 10 ſtärks

3 ' .: g
; 4 1.18: Mm j; 4 (7) 8 Glauden (1 Poſtkot
Neus Forrnenr betreifs am Lager IM B Cors R. Ei den ganzen reihe Gei ea en We 833
| S-lleipslger rann | wppeifens g0 2008. Noraioiie Veran
Maua unweiſun( B. [7 .
oLeifSigeretr 4:2. Oranientr, 105, H "Köris daieniir, Soca Sa 301 167%
MT LEE DEN TTENT AU NM EBEN NEN AMET Ne FRIE NEE Gr KUREN ; EBLEE ekg

1

uns wohl b
Gewähr, daß au
laufen werden

Künlgſe. 33
TEEN

& Gis bei uns gu?

veſt us

Brantaas aufs 24
LAT TIT TITTTTTTT
Ihre Verlobung geben bekannt

Margarete Stichel
Arthur Schulz

Ostorn 1918,

Berlin W Elbing
Motzatraße 20. z. Zt. im Uveresdienat,

RTU AIAA TST LITTER wem wege]

7 BV? imnEnaneLaNn:

Die Verlobung "mölhor Toobter Maria wit Berrn
. RBogiorungsbaumolstor Heinrich Roßkotten beehrs 10
ß mich anzureigen,

- Frau &rna Herversherg-Stoty

geb. Frentzel,
Berlin W 15, MoinfPlestr, 26.

Storp, Tochter des versiorbenon Horrn Fränz oryerk«
berg-Stor und ga6iner Frau Gemahlin Erna, goöb.
B Frontzel, Beshre job mich anzuzeigen. .

Heinrich Ro:

winneeeirniih
Metho Verlobung mit Fränloin Maria Morgörberg- 9

Rechtsanwalt Heinrich Aronheim
Lotte Aronheim
geb. Simon
Vermählte
Frankfurt a, O., den 6. April 1918.

Qorlöhteanavnnor
Dr. Qeorg Flatow

Hedwig Flätow < zeigen hocherfreut ait

Statt jeder befonderett Anzeige,

Nach langst Krankheit, die er fieh ih
Földe zugezogen hatte, verſchied heute mein
m geliebter Mann, mein lieber Sohn, unſet
teurer Bruder unb Schwager, der Univerſitätspvsfeſſot

Dr. Max Lewanddwski.

Margarete Lewa! .d bem Gillii«

ofe Lowandows geb. Heymann
ne 0D Kaa üb: 296
mölie, geb. ZJ?
.-B ifter Neubattos uUnb
a 12.1240 2
Dv. rankfu!' In ra
Zohan: geb. Lelvnhowöty:
Dr, Agathe Lewaibowsky,
Berlin, den 4, April 1918.
Die Beerdigung findet Monta!
12 Uhr, volt deb Mei Delle it Weih

evr;

den 8.

exſee Gis fait

Am Karfteitäg fiel bei efineut Stutiſts
angriff an der Spiße fettes Regintsnts
Oberfilentnätit

ax Böttcher,

Ritter hoher Kriegs- utid anberer Ördtii:
Statt beſonderer Änzeige.
die tranerüden Hittterbikedetew:
Mitnchen, Berlin-Lichterfelde-Oſt, im April 1918,

Stätt hofondoren ÄMizeige

Dili Heibentob für fein Väterlänb
m ſtub aim 2?: Mürz in det ſchweren
Kämpfen Ui Weſten moin fö innig getiebtet Fiteſhen
Gohn, mein gittvt iwoner Verubet, tue. kilst,

Franz Kalina

Leutnant d. Roſ, und Vatterteſüßhrer in einem
Feldätt-Rgta, Jnhäber bes Giſornett Kveitzes,

zm 26, Lebenöjahre,

Sufartna Kätttttättiit, geb. wwehgöfdt.
ttfrieb Karmann, Leutnant z. Ses
We htitant Ben Stabs Des Frie
kommandeurs.
Berlin-Pllimeesdor?, Bähelöverger Ett, b,
Wilhelmohaven.

Det Tug. det Bei
Ueberjührung ve nelfehug

witd naß 6bfolgie?
v

Statt jene? bevonderen Akzeigt.

Nach Gottes unerforſchlichem Ratſchluß
am ſt an s. ii infolge eines (enapnd
Gohn und Bruder, der atgelanth nis Angiger

Obevloutnant unv Kompagnie» Führer

Bernhard Porizig

dV/tex des eiſernen Kreuzes 6 umd 11, Klaſſe

im Alter von WB Zahren.
Ernet Sehlösalng, 8 8t.

elde,
Wat Sela,
Irma Portzig. .

Berlin, 'den 6. April 1918.
Nach erfolgter Ueberſlihrung wird der Tag der
Beiſezun  betanutgegeben.

Die glücliche Geburt eines| .
E geſunden Kriegsöjungea ||

geb. Wieney & Oberleutnant Franz Yilmar iB
Vermählte, & WFraulMario, goh.von Güsnar |B
Obarlotionburg, 9 Berlin, dett 5. April 1918.

lieber D

Direktor der

Derlin W- Nettelbe>ſtr, di

Berlin-Halenſee, Hälberſtüdtes Stv, 7; *

Yi
ſchied ſanft
END
ünſvr tret ſovhender
veiter, der (abe M

Den Heldeniod fürs Vaterland

tarb

mein Sohn, der Leutnant im Füſilier»

Regiment Nr. 86

Philipy Franck,

Inhaber des Eiſernen Kreuzes,

Profeſſor Philipp Franck,
und Familie,

Wattnfee, den 5. April 1918.
Belſleidsbeſuche dankend abgelehnt,

7 186
ERLER f

öniglichen Kunſtſchule zu Berlin

Nach 31/. jähriger treueſter Pflicht»
erfüllung mußte mein Über alles ge
liebter älteſter Gohn, unſer Hebet

Bruder, Enkel und Neff
Stud, jur.

Wilhelm Pajower

Inhaber des Eiſerneu Kreuzes 2, Klaſſe

ſein junges Leben dem Vaterland auf dem
Felde dex Ehre opfern.

In. tiefem Schmerz

Käthe Pniower

geb. Süskind.

Berlin; April 1918.

Am 21. März ſtarb den

elde

tod auch unſer geliebter Sohn und
Bruder

Heinrich Hüller

Unteroffizier in einem Feld-Artiklerie-Neginent
Zuhaber des Eiſerne Krenzes X. Kleſſe

im 94, Lebensjahre.

Albert Mülee =.
Caroline Müller, geb. Gotrbſ;
Friedrich Müllex, Dipl.-Zing,
Henny Müller
Röbert Mülies

KAlugsburger Gtvaßs 8h,- *

Betleidsbeſuthe veftotib dimenb verdetttt:

66

Franz Gerling,

Zi tiefer Trauer

midi

Dei doi leßten Kämpfen itt,
Weſten ftel ünſer ' etttäiger, inttigſte
geliebter, höffnungsvollen Sohn und:

ruder, dev Untevoſſizies

; Inhaber des Eiſernen Kreuzos;
) im 230, Lebensjähte.

Hugo Ge:ling und Fra Melanie,

geb, Höntgs -
Stefanie Gerling.

Stati bisdnderer meins,

Unſev einziger Shit

Mia, geb. Schnelle,

nach ſc<werem Leiden aus
Leben metit innigſt geliebter
n Ghwiegsrvater und
eſiget

Carl Schulz

Zn tlöfer Trauer:

9, deit 5. April, vormittags 10 Uhr

Gerhard Rudolf DreSdier

Leutnant d. N. ifi einein bayer, TZtüf: + Ret,
Fihäbop des Eiſerneit Kreuzes 2; Klaſſe

fi am M, Wrärz deit Tob fürs Vaterland, geſtorben,

Dr. Albert Dresdner 1. Fran:

einem

Mann,

Groß«=

Wegründer und Mitinhaber ver Firma Cart
Schulz, Grſte Berliner Giſcnmöbelſabrit)

im 76. Lebonsjahre.

Mitnita Gehuls, geb. Rohvboek,
tebenen,

zugleich im Ramen des Hinterdl|

' Berlin S 59, Urbauſte. d9 1.

Die Breedigung findet am Montag, den 8,
Paſutith 3 6 ep
Jatobikireghofes, Neu!dUn, Berliner
fru) aus ſtatt. .

Beileidsbeſuche dankend verbeten.

hr, von ver Lechs: vos

Bien

fe (ant Ret:

Am 5. d. M, verſhied nach langem, mit großer
Geduld getragenen Leiden witier ho<verehrter Geniodt-
Chef und Gründer der Firma Herr

Carl Schulz

int 76. Lebensjahre.

Er war uns ſtets ein leuchtendes Vorbild an
Pflichttreute, Gewiſſenhaftigkelt und raſtloſer Tätig»
keit. Die reichen Lebenserfahrungen des Entſchlafenen
haben uns ſtets als gutes Beiſpiel gedient.

Wir beklagen den Verluſt aufs [Ömerzlichſte und
werden dent Dahingeſchiedenen ein treues Andenkett
bewahvern,

Die Prokaritten der Firma
Caxl Schulz
- Evſte Berliner Eiſennöbelfabrik,

Loeber, *  'Klvitz
Berlin, den 6, April 1918.

eitag, den 5. April, verſchied plößlich und
Unerwartet unſet hochverehrter Genior - Chef, Be-
tlihdee unb Mitinhaber der Firma „Erſte Berliney
Aſenmbbekfabrik", Haſenheide 9, Herr

Carl Schulz2.

Wir verlieren in dem Etilſchlafenen et ſeltenes
Vorbild hutnaner Geſinnung und ſtrenger Pflicht«
erfüllung, welche ihrt troß ſeiner angegriffenen Geſund»
eit noh bis in die lezte Zeit auf dem Poſten htelt. <=
eiber witrde dent Verſtorbenen ſein 00000

Am

Wutiſch, in item knappen Viertelfahre das fünfzige
jährige Geſhäftsjubiläum zu begehen, nicht erf

Das Kontorperſonal der Firma
Envl Schulz; Erfte Berliner Eiſenmtbbelfabrik,
Berti, den 5. April 1918. EN

HEGE:
Am 5. April verſtarb in ſeinem 76. Lebensjahre

zitier ho<hvereheter Genior-Chef und Gründer der
Fet Catl Schulz, Erſte Berliner Eiſettinöbels
erm

fer hoc:
vit Si
Carl Schulz.

"N orragenben Eigenſchaften, ſeine außer-
ewBhinliche Arbeitskräft und eaſtloſe Tätigkeit haben
ns ſithnr als leuchtendes Beiſpisl Fediönt Und ſichert
Hem Entſchlitferten ein ttoites, dauerndes Andenken,

Die Meister der Firma Carl Schulz

Evfte Vexrlittex Eiſonmöbelfabvik,
Betlitt, hatt 6. April 1918, 2

I MERE |

bm ſc<weven Leid zir 6
HM Unſer ee Krfte

Carl Schulz

84 ztacH einem Überaus arbeitöteichätt Leb.

Seh I letß, fel ichtträite und ſtin
gorferpllge Gim |. tn (50 Leute Afee
nn

dmterndes treues Angedenfen.
Die Arbeiter der Firma Carl Schulz
Erſte Berlitter Eiſenwöbelfabrik

&, A,.t Der Ausfchnfte
Betlin, den 5. Üprit 1918,

037

7
M

- Nach einem dire Fleiß und Arbeit reich ge«
afetoh Lebett 1 t bend
OE RÜ %bend aufs Vals

. Inlius Greve

ui 69. Läbeijahre. | 96750 8N
Durch ſeine Umertiüblichkeit ent Vorbild kböiter

PHterfüllung wat (et üns ſtets ein lieber Mit«
e 7]

wie werden ihm ein bütternbes Änbeilen bs

Eſchmann » Buckert
Geſellſchaft mit beſchränttev Haftung,

Bertin, den 6. April 1918
ehe 21118,

Die Beerdigung fiiidet äth Mittwoch, dem 10. Apkit,
um 1/,4 Uhr von der Leithenhalle des Heitigen Kreuz«
Kirchhofes, Mariendorf, Eiſenacher Str 63, aus fat

KEN

18 Leiden entſchlief geſtern abend
ies a Angew tlie geſt

herr Inlins Greve

im 89. Lobensjahre,
Gein Andenken wird bei eillen, die ihn ly ſeiner
UYrbeit kennen und ſ<äßet lerntua, tu '
Das Perſonal dev Firma

<. Eſchnaun-» Hu>ert
Geſsllſchafi mit beſchräntier Hattung,
Vorkin, den 6. April 1918, Ritterfto. 111-118

*. EEKELHGOGERGERRH NERI DEFINE |

„| IlDESRPNAT: inl
|gortſezung dex Familien-Rachrichten umſüehendv, neSohäit 1174 alt.

Niedergelaſſ en:

Martha Marx,

"Berd
gl |
Gob, San.-Rat Dr.M. A. Fritzche,
Gpez.

(Beſchow, Kropt) und Lungenkr

Verein Deutidern 3
zekerdanen zu Berlih.:

Otbentliche Genoralveſtmin- j
uni Y
Donneratago, den 2, Maf 1918,

[7

Auswärtige
Familien-Racyrichten

Berlobt:

Magdalene Schulte zu
Berge und Dr. med. Ernſt ;

Koch, Bergen. == Betty
Troll * und Dr. Heinrich
Vetker, 3. Zt, Goddelau,

Vermählt:

Friedrich v. Wälden«
bateg-Wilkait Utd. Chat-
lotie verw. vd. Prittwiß u.
Gaffron geb, v, Koſſel,
3. Zt. Berlin, =- Dr, phil.
Lothar Frieſe uns Hanna
geb. Unruh, Brezinn 2 =
Ernſt Wehmüller 11, Aenne |
geb Möhl, Ditisbitg, =-
Dr. Franz Wolters und
Regina geb. Bo>, Aachen.
--- / Prorektor Dr. Weißel
und Milli geb: Ries,
Düren.

Geboren:

Ein Gohn: Amts.
richter Neinholb Striker
u. Margarete geb. Späing,
Bütow (Beg. Köslin)« ==
Studienaſſeſſor Dr: €E,
Gerresheim und Lily geb.
Lüß, Köln-Sülz,

Eins Tochtst : Mä
jor a, D. Nagel und Elſs
geb. Winzer, Wiesbaden«

Geſtorben?!

Leutnant Kurt Friedrich
Artguſtiit, Hamburg, <==
Dr. Ernſt Eichfier, Bves«
lau X. =- Gräfin Emma
voy Obexndorff, Mürchen.
t. Ferdinand Riedin«
Wlſezburg, -- Witwe

ger,
Julie Herrmann geb.
Ghtoeder, Hamburg, =

Prof. Wilhelm Lucas vo
Cranach, Köln, =- Oberſt
leitnant Pil Lennich,
Dortmund. ==
Alfred, Gevelsberg, <=4
Segen Karl

ftius Unverdruß, Köin;

Oberarzt

Zahn-Aerztitn,
Levehowſtraße 13, Wr
ee Hanſa 176;

rzogen nach
e

Utſtraße 25..

für Ohren«, Naſen-, Häls«-

Behrerinnen und Ef!

nachmittags 5% Uh, e
W 8, Mohrenſtraße 62 4

IJagesordnungt? 1"
4 Bericht bes Vorftändes
itntet "Vorlegüng "des
Jahresberichts/ für 1917
umd des Reviſions-Ptoto«,
olls,
Beſchlußfäſſung ſÜber
Entlaſtung des Vorſtana

» des,
8. Netweahl ves Reviſiong«
kommiſſion für eer 6

iimation: Mitelleds:
„is 1 36) ite '

Der Vorſtand:
Hebm ann Dept 7

Trauer-Magazin

; nuf Berlin
1872 Mohrenstr,
] + 46, Beko.
Auswahlsonäuvgen H
| bVoreitwillläst,
8 Tef.: Zentr. 2751, 2762

„Pietät“

OttoweberTräuermagazlh
angegliedort
Erd- u, Feuerhestatt,
riolz- w Metallgärge,
Tol: Zentr, 2753.

nN. ARE T
Wogtinanns BE
Travormagazin

Eroße Aufwh! in
Billiyv Preis KE
4 1. Mohroustralßeo 3Vs

(Kolonthaten) '
M IL Gr. Pranktfruitets
(nahs Andronzeir.) 8

Autwahltondung ofert.
Amt Zentrum 7864,

Sonntag %2-2 Uhr geöftuet,
87%

mts“ Kronen 2

' Anmpoely, Mmmp., elektr. u.f.Gas,
egen bequemſte Teilz. u. bar Uefert !

Votsdamer
Str, 56, I

4
Frische Blumen:

Magvolien. . . ...-.
Rozen . Bündel, onthatt, 3'Stbek 2.10

In der Abteilun

Ruododendrou. , » . 1.15 (Ä0EK
Kirachilorbeer , .

"

« + 0,85 dis 1,75

Aucnuben . . .« 1.25 bis 4.50 Rogen bochstämmig *» » »' Stück 2,90
Buxus 7. 7öb182.75 beaondors atark 3. 50 Ampelopsis aelbstkl, Wein Staudo 0,80
niferen. . . » » » » 3-75,4.75 , Efeil , Topf 2.25 Buschtobst, 2.20

S7
Speſzeteller . , , „ . 60p/, 1,25
Brottelzer 6,5... 427%
Kompotteller . , . . +. + 25p.
„Bratenschüsgeln oval 1.20, 1. 65
emügesSchügseln rund , » 1.10
'Söppenschüsseln c.D. 1 „60, 2,45
„„Kartoffelnäpfe ohno Deckel 1.10
.„ Junkeschalen ,, ... .. 1.10
“Kompottschüsgein 40, 80, 1,35
Kaffeekannen „. .« «+. + 75
„Milchtöpte. . . » 4 + » « - 60pi,
'Zuckerdogen « » » +4 « + 25

LIENEN fein bemalt
“. 153. 00.72 tür 23500

KAO Spor, 91.10.50
Teegeschirr für 6 Pereonen . 15.00
„Tassen . . , » 80p, 95p2, 1.10
X Tas3en blaues Strohmuster . 1.25

Porzellan
Kafteegeschirr Roland
feines Veilohen»-Randmuater
Kaffeekannen. 2.90, 4.40, 5.75
Kannenuntergetzer , , . . 2.90
Kuchenteller . ... 2.25, 3.10
Kuchenteller, klein . 9071, 1.10
Milchtöpfe . . 952 1.35, 1.55
Teekannen. .:2.90, 4. 40, 8.70
Zuckerdogen ... ,.. 2. 25, 2.70
Tas8en. . 1.33, 2,10
Butterdogen , 2.60, 3.10, 3,90
Blerbecher , . . . - 40p:, 85ps,
Honigdosen. « « «+... 2005

Kopenhagener Art:
Tiere, Vasen, Schalen

Bunt bemalt
Marmeladendosen „ . , , 1.20
Kuchendogen . . «nn», 2.25
Obstsätze 7teillg. » » » » » 3:90
Teegeschirr teilig « » » - 4.90
Kakaogeschirr 7teitig , . . 5.90
Zuckersatz 3teilig , . 5.70

Ta85en. . „..i-- 8521 1.20
Kaffeebecher :, „ , .. . . 60pe

Teekannen „ , 1.45, 1.90, 2.25

Speiseteller bl, Randmuster: 1.65
Brotteller .. ou. ur. + 252%

Meißner Art:
Gruppen und Figuren

Leipziger Str.: Gartendekorationen aus Münchener Kunststein

Glaswaren

Binkochgläger „Globus“
zm. Gummiriog, Schmal 1.256.1.90
breit . 1.85>.2.65
Einmachhaten . . . 38 pt,6. 2.45
EBinkochapyparate Globus 22.00
Frankonia 16,50
Ergatzringe f. Binkochgläger 306.4 2Pt,
Honiggläger . . . . 20P!. bis 80?t,

Kristall»-Trinkgarnitar

graviertes Musier
Rotweingläger, „.. «1.15
Süßwelinglägud «+ + » - » 1:05
Likörgläger . . 3...» 902
Fußbecher, .,,.».-..-+1.20
Teller glatt m. Goldrand 1.106. 7.00
LikörglägSer , . » - « SSP, 85%

Steingut.

Tafelgeschirr, hunt bedruckt

Bratenschüsseln oval 1.1061.95
Gemügeschüsseln . 1.15:1:1.85

Kartoffelschüsseln . 3,25,3.70 '

Tunkeschalen', . . 9... 2.25
Kompottschüsseln 48Pt,.bi: 85P!,
Suppenschüsseln . . 5.25, 5.75

Majotika-Vasen , . .'. , + 935pz,

Fortſetzung der Familien-Nachrichten,

Heute früh 345 Uhr entſchlief ſanft im Alter von
64 Zahren nach ſchweren Leiden moin innigftgeliebter
Mann, unſer guter, treuſorgender Vater und Großvater

. Kanns von Zobettitz,

Hanptmann a, D.,
Nechtsritter des Johanniterordens,

Geine Gedanken richteten fich bis zulezt auf den
Gieg und die Größe unſeres Vaterlandes.
Die Beiſezung findet in aller Stille auf dem
Familiengute Spiegelberg ſtatt,
Anna von Zobeltiy, geb. Berke,
Lotti von Radotvitz, ged.von Zobeltit,
Hans Caöpar von Zobeititz, Haupt-
mann im Generalſtabe, 3. 3. im Fälde,
Grufſt- Joſeph von Radowit, Oberſt
und Brigadekommandeur, 3. 3. im Felde,
Hanns-Joſeph von Radowiy als Enkel.

H. 8. Bad Oeynhauſen, 4. April 1918.

d. M. verſchied na
PRE MR 3a gd nat Kee, ſhe
und Großvater

Rudolf Dührkoop

am 10. Lebensjahre.

Tief betrauert von den Seinen
Marie Dührkoop, ae Maßen
Minya Dis3-Dührke
Fried rich Appel, Bentnant d. R»
25 2008 1 im Felde
el,
Eitiavety Rojen.,

Die Trauerfeier und Einäſcherung det ftatt:
Montag, den April, vormittags 1 Uhr, im
Krematorium zu "Ohlsdo! Drf.

Etwaige 'Kranzſpenden dorthin erbeten.

Am 3. April entſchlief nach ku
unſer dive iger Genio

Rudolf Dührko0p

im 70. Lebensjahre.
Er war uns ſtets ein Vorbild unermüdt! eit

EShaffens, an 5 von ſeltener Herzensgüte,

mus für das ſeiner geſtellten bedacht war
md agen Die felt Hinſcheiden aufs tiefſte,

Das Perſonal
der Lichtbildnerei Rudolf DKhrkoop
Berlin-Hamburg,

m Fitage Leiden

2000 8 Kaf 1008.08 eins abs Mute
Frau Therele Merteld
geb, Heiman
du ihvom 83, Lebensjahrg nac en Leiden ent.

ſ<lafen, Ib,

Merfe]
Fre Zufſtizrat,
Vorlin W 50, Regenöburge» Str, 34.

Die Leiche iſt, wie dia Berſtorbene gowitnft<ht hatte,
in Stille eingeäſchert worden.

4 5 wr
Gtatt Karten?

ür die vielen Beweife herzticher Teilnahme beim |K

Hinſcheiden unſerer geliebten Mutter

Frau Martha Hendeiſohn,
dberg,
ſagen wir allen m Kn Dank.
Im Namen der Hinterbliebenen
Erich Hendelſohn.
Berlin-Grunewald, im April 1918.

Durch das Zinſcheiben des
Geheimen Regierungsrats

Prof. Dr. Bermann Coben

hat die Lehranſtalt für die Wiſſenſchaft bes Judentums
einen Hef ſchmerzlichen Verluſt erlitten. .
Geit 1903 dem Kuratorium angehörend, hat er

in unermüdlicher und vorbildlicher Weiſe vie reichen

Gaben ſeines Geiſtes und die großen Shäte ſeines
Wiſſens in den Dienſt unferer Anſtalt geſtellt, Von
1918 ab wirkte er ehrenamtlich als Verweſer des
Moſes - Mendelsfohn Lehrſtuhls und entfaltete dabei
eine außerordentlich erſprießliche Tätigkeit. - Seins
die verſchiedenſten Disziplinen der Philoſophie um-
faſſenden Vorleſungen erfreuten fich des größten Zu-
ſprucßs unſerer Hörer und weilteſter Kreiſe der
Bevölkerung. Für uns war es ein unſchäßbarer
Gewinn, daß die Frucht der Lebensarbeit dieſes
großen Philoſophen unſerer Anſtalt, ihren Züngern
und don zahlreichen Freunden unſerer Beſtrebungen
zugute kommen konnte, z

Der Name Hermann Cohens iſt für alle
Zeiten mit der Geſchihte unferev Lehranſtalt ver«

Mmüpft.. Wir: weihen dem Vorewigten ein traues und -

dankbares Gedenken,
Berlin, den 4. April 1918. 4

Knrakorium und Lehrerkollegium
der Lehranſtalt
für die Wiſſenſchaft des Indenkums.

Statt beſonderer Anzeige.
entſ<lief ſanft nach

nac<hmit kurzer
Krankheit unſere liebe Mutter und Gehwiegermutter ;

Frau Juſtirat Engels
Anna, geb, Ribbach -
im 82, Lebensjahre.

Blanka Averdunk, geb. Gngets,
Inſttzrat Averdaunk,

Potsdam, den 5. April 1918.

vil d. DER LIEE 11 Uhe, 9 Eee wen M

rangſpenden Math verbeten.

Statt jeder beſonderen Anzeige,

Am 1. April fiarb Lei!
meins innigeliebie Gra Wnfers erdenwgule Maier

„Japriele Neumeiſter

eb. Wahl
im 89. NEE;
8 Beiſezung hat inzwiſchen in. ber Hommat der
enthtefenen MAIN 19 H
<htigem Dan? für die uns erwieſene Teil»
nehme ve dies in tiefem Schmerze an

Georg Neumeiſter.

Berdert Neumeiſter.
emarie Neumeiſter,

Liſelotte Neumeiſter,

Berlin-Pankow, den 6. April 1918,

Haut, [it t möine inniggeliebt
Tochter, Be EI EE aufe us ;

Eile Seelig

In tiefem Schmarz
Emilie „Seelig, eb; hilipsborn
Mevenen,

Berlin, 5. Fn Hee SEHEN 166.

Die Beerdigung findet am Dienstag, d. 9. April,
vormittags 11 Uhr, aus jem Iſcael, Friedhof, neue
Halle, in n Weißenſee, ſtat

ib oefühen bitte abzuſehen,

Maiolika-Blumenschalen , 1 „70

BINDER

BILDMASSIGE
PORTRAT-
PHOTOGRAPHIE

; Moderng DoulSche Möbelgecellschaft

4% | Möbel In großer Auswahl, Klubsessel in Leder u. Gobelins
proiswert Ansbacher Straße 15 am Wittonborgplatz.

Steintöpfe . . «5 « « 1.05659.00
Steinbuiten . , . « 45P,6is 2.90
Küchengarnituren
22 Teile, „. .. „ 32.00, 42.00
Wasohgarnituren roße moderne
'ormen und Dekore 5
Ein großer Posten durchbroch«
Körbchen, Teller, Schalen
Buntglagierte Ti Teegeschirre

Kt IWinh-Segg8] m.

Leder u. Stoff, hochf. Arbeit.,
wio nou, kurze Zeit in der
Gro888n Kunst-Ausstellung

Dahlheim ben,, verk. paeiewert

Tägl.b Ubrab., Konnt. 12-2Ubr

Br iüanien, Sma 104 Um

Periſchnüre kauft, zu hohen
Preiſen Spitz, » Friedrichſtr. 91- -92

RenalsSance, Chippendale
eto., Gobelins, Gemälde, --
Aussteilun *ollStändiger

Hofkunathändler

Potsd f
Ankauf « ee ela 205;

beiden
fich ZStZi die

Porzellan- una Krifftall -Waren

Moderne Küchen
Marmor-Waſchfoileffen
Neuheltern für Bedarf GRRR: Luxus

CEE Alexanderstraße 54 COOOUOOOONKND

DF“ Neu eingetroffen: "DE. -

Herfdiche Seidenkleidet

Schöner als je, darunter Solche für kleine Figuren,

Hochelet, Seiden «Konfektion!
Rostüme » Mängel + antelkleider
Relawellene KoStüme und Manteikleider

Wall, Frühlahrsmäntel, »

imm. Seidenmäntel

Wundervle Wastchuaie-Kleider

farbig, für kleine Damenfiguren und Backfische,

9. Lipke, Kooknie:B
i

| Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

417G Sonntag (Morgen) - :

Um den Endsieg!

Von
Georg Münch.

Kin franzöaisches Blatt, „Libre Parol6“, echrieb unlängst,
Diez worde, um das Gleichgewicht in den Finanzen der Republik
wiederherzuatellen, auf die Ergobnisse eines giegreichen Frie-
dens rechnen müggen. Erkläre gich Deutschland erst fir über-
wunden, 80 werde Frankreich dorther unmittelbar oder anittel-
bar jährlich 4 bis 5 Milliarden Frank erhalten können. Etwa
zur gelben Zeit etellts der Londoner „Globe“ erneut die For-
derung auf, Deuischland habs den von ihm vernichteten Han-
deleschiſfsraum Tonne für Tonne zu ergeizen oder eine be-
Btimmte Enbschädigungssumme dafür zu zahlen; und wenn Eng-
land den Krieg noch zwanzig Jahre führen golle, es werde ihn
nicht eher. beendigebt, als bis es vollsländig zufriedengestellt gei.

Es ist gut, wenn wir uns 80lchs Aeußerungen gerade jetzt
einprägen. Das Heimatheer iet aufgerufen worden, um ungeren
Heeren an den Fronten tatkräftigen Beiestand in Goatalt der
Kriegsanleiheozeichnung zu leigten, Je mehr es zich
gegenwärtig hält, daß nur eins alegreiche Beendigung des Krie-
863 uns davor behütet, ewig zu Sklaven der feindlichen Mächte
zu werden, desto mohr wird es alle geine Kräfte für ein Gelingen
auch der achten Anleihe eingetzen, Was dlas Vaterland von
den Daheimgebliobenen verlangt, wiegt federleicht gegen das,

- wag Franzogen, Angelsachgen, und ihre Trabanten, wenn Sis
Biegien, uns auferlegen würden. 2

Gottlob, brauchen wir nicht zu zittern. Unser herrliches
Heer hat in taugend gioegreichen Schlachten dafür gegorgt, daß
der Feinde Ansch)äge zunichte werden. Aber möglich waren
und 8ind all diess Erfolges nur 'dank unentwegien Höchst-
Jeistungen unzerer feldgrauen Brüder. Kein noch 8o bedleuten-

„er Erfolg darf für gie eine Versuchung zu gorglogem Ausruhen
auf dem erworbenen Lorbeer werden. Noch iat der Feinde Zahl
groß, noch 1st ihre Macht gewaltig, noch bequemen gie aich nicht
dazu, aus ihren immer neuen Niederlagen die Schlußfolgerung
zu ziehen, daß ihre Sache verloren iat, Darf darum Keiner un-
Berer. Millionen. von Kämpfern im Felde vergeagen, 80 gilt die-
gelbe Notwendigkeit für das Heimatheer. 80 viel 6s auch mit
Beinen ersten zieben Geldalegen geleigtet hat, es muß entachloegen
zum achien aufmarzachioren.

Dabei kann uns das Bewußtgeln erfüllen, daß die Hölmat
durchaus imetande iet, Ihren früheren Ünanziellen - Glanz-
leistungen eine neus anzureihen. Deutschlands Bevölkerung
Latte in der letzten Friedenezeit einen jährlichen Vormögens-
zuwachs von mindeatens 10 Milliarden Mark zu verzeichnen.
Er 18t im Kriege nioht nur nicht gegunken, gondern hat zich
80ga? noch vermehrt, Das mag im orsten Augenblick gonderbar
klingen, aber es iet wohlbegründet in der Tatgache, daß die
Verdienst- und Gewinnmöglichkeiten aich in der Kriegszeit auf
vielen wichligen Gebieten bedeutend erhöht haben, An Arbeite-
Belegenheiten fehlt es nirgends; der, Wert der Arbeitsleisiung
hat gich gesteigert, derjenigs der Gütererzeugung desgleichen.
Neue Krafiquellen, neus Quellen des nationalen Reichtums wur-
den uns durch techniache und chemiseche Erfindungen ersohlogeen,
neus Angriffs» und Verteidigungemittel, neue Stoffs zum
Ersatz mangelnder wurden förmliöh aus dem Boden gestampft:
Nieht allein zum Heile unserer Kriegswirtechaft, nein, auoh zum
dauernden Vorteil für eine epätere Zeit! Denn, viel von dem,
was Erfindungsgelst u. Energie 'im Kriege geschaffen haben,
Pleibt als ein neues Aklivum in der Bilanz ungeres wirisphaſt*
Iichen Getriebes vollwertig bestehen. Wer den Handelsteil der
Zeitungen aufmerkeam verfolgt, findet gerads jetzt, in der Zeit

- der Jahregabschlüsae, ün jeder Ausgabe eine Anzahl von Belegen

für unger wirtechaftliches Gedeihen. Großbetriebe und Groß-:

kapital arbeiten im allgemeinen mit. erheblich - größeren Ueber-
echüsgen als im Frieden. Der Verdienst der arbeitenden Hand
iat hoch, Die Löhne aind bedeutend geatiegen. Der Sohicht-
lohn dor Bergarbeiter im Dortmunder Revier ». B. beirug im
letzten, Vierleljahr. 1917. 0,01 „M, verglichen anlt 6,47 M. im
Durohschnitt des letzten Friedensjahres, 1918. Dem gstehen zwar
die verminderte Kaufkraft des Geldes und die Lobonsmittel-
tveuerung. gegenüber. „Doch nuyr ein Tell der Mehreinkünfte
des „kleinen Mannes“ wird verzehrt: Die Angammlung von
Einlagen bei den deutschen Sparkageen geht in prächtiger Weise
weiter. An die vorjährigs Zunahme von 34 Milliarden Mark
(nach Abschreibung der Anleihezeichnungen) hat aich in den
ersten beiden' Monaten von 1918 (ohne Abzug der Zelchnun-
gen) eine neus von zusammen 1850 Millionen Mark, gegen 900
Millionen in der gleichen Zeit des Vorjahres und 800 Millionen
vor zwei Jahren gereiht, =- Bci den iranzögiechen Sparkassen

etiogen die Einlagen in der Zeit vom 1. Janmmar bis 20. März |

4. J, zur um 65 Millionen Franken. Im Klasgischen Lande der
Sparer!

Wo viel Licht ist, kann es auch an Schatten nioht fehlen.
Dis Einbußen und Verluste, welche die Kriegszeit mit eich
bringt, fallen fast ausschlicßlich demjenigen Teil unserer Be-
völkerung zur Lagt, welcher an fesie Renten umd fostos Win-
kommen von mäßigem Umfange gebunden ist. Bedauerlich ge-
nug iet die daraus regultierende Verschiebung der gozialen Ver-
hältniese an "eich gewiß; bei einer apäteren Neuregelung der
Reichs- und Staatsfinanzen iet die weitostgehende Rückeicht
auf gie zu nehmen, Indessen ändert das nichts daran, daß elch
Snsgopamt eins gehr erhebliche Einkommena- und Vermögens-
Steigerung innerhalb der Bevölkerung vollzieht.

Eins amiliche Berechnung beziffert den jährlichen Vermögens-
zuwachs uwerer Bevölkerung jetzt auf 20 bis 30 Milliarden M.
Zelbst wenn wir le als zu optimistiSch angehen und die Höchst-
ziffer herabsotzen, würden wir noch immer vor der Wahrschein-
Jichkeit gtehen, daß der Zuwachs etwa den Summen entspricht,
die in jedem der letzten beiden Jahren auf Kriegeanleihen ge“
zeichnet worden aind. Erbrachten doch die vierte und fünfte
Kriezshuleihe zuzanngen 21,47, die Sechste und giebente 25,75
Milliarden Mark. Wenn jede Vermögenszunahme, 80 weit wie
zur irgend möglich, zur Anlage in Kriegsanleihe benutzt würde,
wäre zchon dadurch allein ohne weiteres der Erfolg ünserer
neuen Kriegsanleihe gewährleistet, Tatsichlich ztehen für die
Anleihen aber noch ganz andere Re3erven zur Verfügung:
Unzer Volkavermögen vor dem Kriege wird bis auf 400 Mil-
Varden Mark angegeben. Freilich besteht es zu einem großen
Toile wus unbeweglichen Gütern, Doch hai der Krieg auch hier
eins Mobilmachung im Gefolge gehabt, 80 vornehmlich im Zu-
gammenhanges mit der allmählichm Aufarbeitung von
Norriten und Rextinien, alsgenn mb der Akeioßung von frem»

( 1

Dritte Beilage,

" Berantwortlicher Reda?
Georg Münch in Berlin.

u

7. April kiv18

den (auch heimischen) Wertpapieren nach dem Auslande und
endlich ingofern, als die Staatliche Bewirtschaftung un-
Berer Versorgung mit Leoebenebedürfniss :n viel privates Kapital
flüggig werden ließ, Die bioraus für Anleihozeichnungen Ver-
fügbaren Mittel lassgn gich auf viels Milliarden gchätzen.

Aber auch hiormit aind die Regerven, die wir für den go-
nannten Zweck begitzen, Keinesfalls erschöpft, Ist doch im
Rahmen unserer' Kriegskreditorganisation Vorgorge dafilr ge-
troffon; daß jeder Zeichonlnetige, auch wenn er im Augen-
blicke noch nicht im Bogitze auszeichender flüsgiger Gelder
iSt, eich golchs gegen Verpfändung geiner anderen Wert-
papiere beachaffen Kann -+ eine Möglichkeit, von der ja auch
in der Tat, wie die Benutzung der Darlehnskasgen und die
Dobitorenziffern der Großbanken beweisen, reichlich Gebrauch
gemacht wurde, übrigens, ohne daß dadurch der golide Charakter
dor Anleihezeichnungen irgendwie beeinträchtigt worden wäre.

Zieht man das alles in Erwägung, 80 kommt man zu der
Veberzeugung, daß die riogenhaſten Erfolge ungerer Kriegs-
anleihen gar nicht 8o erslaunlich waren. Ja, man muß sogar
der Meinung werden, daß b&i weitemnochnichtjeder
nach all gginon Kräften Seine Zoichnungs-
pflicht orfüllt hat. Dabei mag die törichte Sorge vor
Steuerschniiffelei miteprochen, vielfach gar die noch törichtere,
daß den Krioggeanlaihezoichnern eine Sondersteuer auferlegt
werden könnte: Als weun das Reich gerade denen, die ihm
in den Zoiten der Kriegenot geholfen haben, jemals eins be-
Sondere Last zumuten künnte! Viel näher lüge vielmehr der
Gedanke, daß diejenigen, die nicht ihre Pflicht
taten, eines Tages die Uoberraschung einer Solchen Son-
derbelastung erleben könnten. Und einer Solchen Pflicht
versäumnis machen gich diejenigen echuldig, die nicht wenig-
8tens oin Viertel bis ein Drittel ihres NlüsgSigen Vermögens in
Kriegsanleihe anlegen. 3

Nach alledem ist die Fähigkeit des deutschen Volkes, wiederum
ein Reguliat von einem Dutzend oder mehr Milliarden Mark
auch bei, der achten Kriegsanleihe zusammenzubringen, nicht
im mindesten zu bezweifeln, ebensowenig aber auch die
Fähigkeit des Reiches, die ihm aus Seinen wachsenden Schulden
entstehenden Lagten zu tragen. Eine Beyölkerung von 70 Mil-
lionen Mengchen mit bald 400 Milliarden Vermögen, mit einem
Einkommen, das bon vor dom Kriege bis auf 45 Milliarden
jährlich geechätzt wurde und jetzt mehr beirägt, mit einem
jührlichen Vermögenszuwachs von 20 und mehr Milliarden, ein
Volk vor allem, das nicht daran gewöhnt 1st, von Seinen Ren-
ten zu leben, eondern dem die Arbolt das Leobengelement iat --
das ist die Btirgschaft für die Stcherheit von Deutsochlands
Kriegeschulden, Und fürwahr, elne besgere gibt's nicht in der
Banzen Welt, Die Zukunft wird überdies erst der Welt die
Augen voll darüber öffnen, was Deutechland in diesem Titanen-
kampfse geleistet hat.
1st vielleicht nicht fern =, da der Nebel der Lige, in den
unsers Feinde die ganze Welt zu hüllen veratanden haben, Stich
zertzilt und die Wahrheit über Deutgchland, gein Wollen und
Bein Können. gieghaft leuchtet. Dann werden auch in wirt-
Schafilicher Beziehung die Früchte ungerer kriegerischen
Taten reifen. ?

Der Wille zum Sieg hat uns im Kampfs g2gen ungeheure
Vebermacht gestählt, zu ihm überhaupt erst befähigt. Reichs-
kanzler Graf v. Hertling hat das Rechte getroffen, als
er in diesen Tagen erklärte: „Der Sieg gehört atärkeren
Willen. Bezeugt uns das die achte Kriegganleihe-aufs neue,
80 wird gie ein weiterer Schritt zum glücklichen Frieden aein.“
Und wir qurfen vertrauen, daß diese Zuversicht nicht getäuscht
wird, „Die Ereigniege der letzten Monats beweisen uns,“ 80
hat ich eben jetzt Generalfeldmarschall. v, Hindenburg
vernehmen laggen, „daß der Sieg uns nieht entriegen 'wer-
den kann, dessen wir für Deutschlande politische und wirt.
Schaftlichs Zukunft bedürfen, Wir werden ihn um go ausge»/
Sprochener erringen, js geschloseener die Heimat aich hinge
den Siegeswillen des Feldheeres atellt , . .“ Die Heimat
weige dieso Ihre Greschlosgenheit, indem gie der achten Kriegs:
anlolbe zu einem glänzenden Erfolge, verhilft! 4 '

Obfmizehe Fabrik auf Aktien (vorm, E. Schering).
Der Fabrikationsgewinn für das Geschäftsjahr 1817 stellt Sich auf
3,85 (1. V. 4,73) Mill. M. Zingen erbrachten 326 2568 (2415 818) M. und
aus dem Vortrags des Vorjahres standem 91 842 (100 899) M. zur Ver-
fügung. Nach Abzug der Abschreibungen von 871 659 (685 411) M,,
der Zuwelsungen für Wohlfahriezweclke von 804 000 (660 000) M. und
der Handlungsunkosten von 1,87 (1,08) Mill. M. verbleibt ein Rein-
gewinn von 1,7% (1,69) Mill, M,, aus welchem, wie bereits gemeldet,

18 (16) pCt, auf 6 Mill, M. Stammaktien und 4% pCt. (wie 1, V.)

auf 2 Mill, M. Vorzugeaktien verteilt und 97 624 M, „vorgotragen wor»
den gollen, Nach dem Goegchäftsbericht Konnte der regen Nachfrage
Dach den Erzeugnissen der Gegeilschaft nicht immer enteprochen wor-
den, wohl abor war, es möglich, die für die Vergorgung von Heer
und Marine sowis der Zivilbevölkerung 6tark begehrten pharmazeuti-
Schen Spezialartikel unbeschränkt zu liefern«- Der Umaatsz iet
wiederum gestiegen. Die bei Elater a, 4. Elbe, im Kreiss Wittenberg,
im Jahrs 1916 geeicherten Grundstücke aind bis auf einige Abrundungs-
Uchen von wenigen Morgen in don Besitz der Gegellschaft über-
Regangen; im laufenden Jahro goll,- eofern dies die Vorhäliniags zu.
lagen, der Eisenbahnanachluß bewirkt und der Bebauungeplan Test-
Segeizt werden. Der Friedensschluß im Osten hat die Hoffnung auf
einen baldigen Güteraustansch mit den östlichen Staaten neu belebt;

(08 wäüro aber verfrüht, hieraus chon jetzt Folgerungen für die Ent-

wioklung. .uhgeres Wirtgohaftslebons zu ziehen, Im 1aufonden
Gegohäftsjahre eind Umeatz und Begehäftigungsgrad bislang
zufriedonstellend. In der Bil anz steben Waren mit 3,66 (2,94) Mill.
Mark, Debitoren (einschl. 3,86 Mill. M. Bankguthaben) mit 9,65
(0.68) Mill, M,, Effekten mit 4,99,..(2,88) Mill, M, Kreditoren haben
4,83 (2,92) Mill M, zy fordorn. y

Spreltbank A.-G in Berlin. Die germaltung, des Unter-
veohmens beantragt bei der am 80, d. M, stattfindenden G1.-V. dio Er»
mkohtigung zur Aufnahme von Darlohen bis zum Nöchst-
betrage von 3, Mill. M. und zur Feststellung der Bedingungen für
die aufzunehmenden Darlehen,

Erweiterung des . Verkehrsbüros der Handels
Kammer. Infolge der zwiechen der Handelskammer zu Berlin und
der Korporation der Kaufmannschaſt getroffenon Vereinbarung ist das
Verkahrabiro der Korporation der Kaufmannschaft vom 1, April
diezea Jahres ab mit dem Verkohrabüro der Handelekammer vereinigt
worden. und wird als Zweigstolle des letzteron unier der Bezeichnung
„vVerkeohrabüroder Handelskhmmer zu Berlin, Ab-
teilung Börss“ in aeinen bieherigen Rüumen, Neus Friedrich

trafo 54.36, weitergeführt werden

Bino Vereinigung im Zementhandel, Hier fand kürz
Iich die Begründung des Vereins der Zementhändler von
BerlinundProvinz Brandenburg, Sits Berlin, statt. Dor
Veroin bezweckt die. Rogolung des Zemeonthandels in den Verbands-
gebieten des Norddeutechen Zementverbandos Berlin, Die Mitglieder
ind verpflichtet, ihren ganzen Bedarf anzachließlich von den dem
Dontschen Zementbund angogehlossenen Zementverbänden. zu Kaufen.
Der Verein goll nach veiner Biniragung Mitglied des Doutschen Zement-
händler-Bundes werden, der die gleichen Abzichton Zür ganz Dent«ch-
land var2olate y

Es wird eine Zeit kommen -- und gis.

Krieg und WirtschattsSteben. -

Kriegsanleibe-Zeichhungen:

18 Mill. M.: Sparkasss Charlottenburg (Gegamtzeichnung 8
Sämtliche Auleihen 130 Mill.).
15 Mill. M.: Vietoria zu Berlin, Allgemeine Vereicherungs-
4 j

5 Mill, M.: Stäätigche Sparkasss Freiburg L B.

4 Mill. M.: Thilringische Landssvorgicherunggangtalt in Wol
mar: == Städlieche Sporkaggo in Offenbach 8.

36 Mill. M.: Sparkasge Eigenach. u

3,26 Mill. M.: Feldmühle, Papier- und Zellstoffwerke A.-G, |

3 Mill. M.t Gemeindesparkasss Reinickendorf, 4
* 9 Mill. M.: Gerb- und Farbstoſffwerke Renner in Hamburg
(inegegamt 10,6 Mill M.). > Steinkohlengesslls6>aft Emma-
grubo. =-- Graf Tiele-Winklersche Hauptverwaltung. == Rreis
Sparkasgo Glogau. -- Städtische Sparkagge in Bruchsal, "

1,856 My. M.: Gothaer Veouerverglcherm DE, iM

1,75 Mill. M.: Sparkaese Neviges. =- Sparkasse Kran

1,5 Mill. M; „Ozean“, Vergich.-A.“G. in Hamburg, -- Mittel»
deutsche Gummiwarenfabrik Louis Peter A.-G. =- Chemische
Fabrik Merck, Daxmstadt

1,25 MiN. 'M.: Firma Siemers & Co. in Hamburg (bisher im
ganzen 11,25 Mill.). -- Sparkasse Eickel, = Sparkagae Marien-
heide. " " '

1,2 Mill. M.: Magistrat Schweinfurt.

1 Mil. M.: Stadisparkasss in Fürstenberg 8. O, =» Firma
VF. C. Glaser und R. Pflaum, G. m. b. H, in Berlin, v»- Sparkeagse
Mogchede, «+ Sparkasse Schmalkalden, .

Lj

Handel in Rubelnoten.

Die Aufhebung des Verbotes der Ein- und Durchfuhr von
Rubelnoten hat zu der irrtümlichen Auffageung Veranlasgung
gegeben, daß der Handel in Rubelnoten in Deutschland pun-
mehr frei, und besonders der Kauf von Rubelnoteu aus dem
Auslande gestattet eel. Tateächlich gelten aber für Rubelnoten
wie für jedes andere ausländieche Zahlungsmittel die Bestim-
mungen der Bekanntmachungen des Reichskanzlers über den .
Zahlungsverkehr mit dem Auslands vom 8. Februar 1917, Da-
nach dürfen Rubelnoten nur bei den vom Rolſohskanz-
lor bestämmten Peorgonen und Firmen (Devigen-
atollen) gekauft oder gegen Zahlungsmittel oder Forderun-
gen in anderer Währung umgetauscht werden. Ebenso darf
Über Rubelnoten ohne Einwilligung der Relchgbenk pur zu-
gunsten einer Devieenatelle verfigt werden,

RK .
Eine russglsche Eisenbahnanleihe.

Der „Temps“ meldet aus Petereburg, daß dort die 'Ausgabe
einer inneren Anleihe von 3 Milliarden Rubel für Eigenbahnen
beschlogaen warde, deren gegenwärtige Degorganigation bezon-
ders Hilfsmittel aoiwendig macht. s '

*

Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen.

A.-G. ?*ir Verzinkerel und Flyenkonstruktion
vorm. Jacob EBllgers in Rheinbrohl: Vorschlag 16 pOt,
(16, 16, 12 pCt. in den. Voriahren) und wieder eine Bonderi
vorgütung von 20 M, Kriegsanleihe.

Eigenwerk ,L. Meyer iun. & Co. AuG in Harze»
gerodet Vorschlag 12 pCt. (8, 0, 0 pCt. in den“ Vorjahren) bei

- Yelohlichep Absochreibungen und Rüokstellungen.

J. Frerichs i& Co- AG. in Einswarden (Oldbg.):
Es wird eine Dividende von 10 pCt, (8, 6 pCt. in den Vorjahren) vor-
vesollagen und auf 1,8 Mill, M. junge Aktien 6 pCt. 7

Anglo-Continentale Guano-Werket Vorschlag 10 pCt,
(12, 19, 6, 8 pCt, in den Jahren 1916--1918),

Keine & Co. A.-G. in Letpzig (Fabrik &horleoher Oelo);
Vorzohlag 18 pOt. (10, 8, 10, 16 pCt. in den Vorjahren) bei zeich»
lichen Abechreibungen (i. V. 164 174 M.), .

Porzellanfabrik Schinwaldt Das Pretrügnis des abge-
laufonen Geschäftsjahres ermöglicht: die Tilgung der aus dem
Vorjahr übernommenen Unterbilamnsz von 862 . Die G6e-
gellschaft, die eine Dividende zuletzt für das Jahr 1918 mit 4 1]
verteilte, war im abgelaufenen Jahre bei lohnanden Preiven relchl]
beschäftigt, und auch für das neue Jahr 1404 pleh ein guter G6-
vchüftsgang erhoffen, *

* j I
Qeneralversammlungsbeschlüggte.

Holimstätten A.-G. in Berlin, In der G.-V, wurds /die Di-
vidende auf 10 pCt festgegetzt, Ueber die Aueslcohton wurde by-
merkt, daß: die chon im vorigen Jahre Seatgeastelits Boledung des
Villen-Grundstiickegeachäfis auch jetzt noch anhält,

Rheinigcehe Hypothekerbank Mannheim, In der
G.-V., in der 88 Aktionäre und 12 188 Stimmen wit 78526800 N. Ka-
ital vertreten waren, wurde die Dividende auf 9 pOt. feeigenetizt.

eber die Ausgichten wurde mitgeteilt, daß, wenn nicht gauz
begonders unvorhergeschene Umstände eintreten, aobon Jetzt

jagt.
werden könne, daß wieder mit einer Dividende in gleicher NN mu.

rechnen aol, %
Portland»Comentwerk Schwanebeck A.-G. Dis

G,=V., in der oin Kapital von 580 M, vertreten war, eetzte die
Sofort zahlbare Dividende auf 7 pCt. Zeat, /

'A'G. vormals Seidel & Naumann in Dresdert, Der

Bruttoertrag abzüglich 2 008 820 M, Handlungs- und Vejelsbennkooton Z

beträgt 3 708 6% (i, V. 962 321) M. Die Abschreibungen wurden &
1.198 115 (398 771) M.: fostgegetzt. Einschließlich 266 042 (189 366) M.
Vortrag wird im Rechenschafiebericht des Vorstandes' ein Rein,"
gewinn von 2566018 (266 146) M. ausgewleeen, Hlervon werden
W. 8 960000 M. zur Verteilung von 16 pCt. Dividende (in den 4 Vor»
jahron 0) auf 8 Mill, M. Aktien und von jo 80 M. auf 6000 Genuß.
Scheine verwendet. Vorgetragen werden 170 454 M. In das neus
Jahr, das Cünfzigete geit der Gründung der Fabrik, let die Gegellschaft
mlt einem großen Auttragebestand eingetreten,

Aktlen»Maschinenfabrik „Kyfthäuzerhtitte“ vorm.
Paul Renass, Artern. Die Gegellschaft erzieltes laut Geschäfts
boridht einen Betriebegowinn von 1,97“(1 V. 1,17) Mill; M, Nach Ab»
zug Sämtlicher Unkosten und nach Deokung des Verlustvortrages aus
dem Vorjahrs in Höhe von 236 096 M., ferner nach Abeohreibunge von
190 206 (211 695) M. ergibt eich ein Roingoewinn von 365 418

-/

(4. V. 601.806 M., die zur Herahminderung des Verlustaaldos dienten), -

Hieraus werden dem Roegervofonds 50 000 M., dem Fonds für Un
atollung In die Priedenswirtschaft 145 000 M, Überwiegen. Die Div ft
4eondo gelangt, wie wir bereits mitgoteilt haben, mit. 4'pCt. (0 pCt
in den Vorjahren) zur Vorieilung, Der Gegohäftsbericht bemerkt, daß
das von den Ruhrwerken Duijeburg. übernommens Grundstück nebs(
Gebäuden im Laufs des Geachiiftsjahres verkauft worden 1et, .

Paris, 8. April. (Figeno Drahtmeldung, indirekt.) D.
franzöeischs ah chöeolmoratorium wurde vm 5 os
verlängert. t 6 M wg

Chteago, 5. April. (Eigens Kabolmeldung:)

54.144 6 5.8 aT.

Weir. rot. Wint. 1000| = - Jvyehmalz per April | 25,45 | 25,70

do. Hd, Wint 2 1060| == | == do, psr Mai 25,65 | 25,80

* Yais Tondenz: .- = ]Yohweinetl. por Mai | 46,60 | 47.08
do, per Mai“ 12636) 12614 |Rippon per Mai 24,05 | 24.824

«io, per Juli iW = f8Speck, kurze dicke St, .. eg)
Hafer per April js -- tSchweinszut, i.Wegt,| 114 000| 108 000
8: 85 "% In Chleaeoj) 330001 25009

dd. por Mai
EEE HE:

43 Bard

"u
' 837.

*

Stellenangervote liegen in allen Geschäftestellen des
Verlags Ullstein & Co. kostentus zur Eingicht aus.

Bekanntmachung.
Zum 1. Mai d. Is. iſt die Stelle eines

Markthallen-Inſpektors8
zu beſehen. Anfangsgehalt 3900 M. ſteigend alle 2 Jahre um
M "33 zum Höchſtketrage von 5000 M. Die Anttellung
erfolgt aaf Grund des Kommunalbeamtengeſeges vom 30, Juli
14899 und des Ortsſtatuts vom 8-8 M 1908 als Betriebs»
beamter gegen dreimonatlihe Kündigung. Die interbliebenen«
10. März
verſorgung regelt ſich nach dem Ortsſtatut vom 14. Mai 1908,
Die Unſtellung wird von einer ſechsmongatigen erfolgreichen
Probedienſtleiſtung abhängig gemacht. Bewerber mit der Be-
rechtigung zum einjährig-freiwilligen Militärdienſt, die das
ebensjahr noc nicht überſchritten haben und möglichſt
einige Kenntniſſe in der Kommunal-Verwaltung beſitzen, wollen

ihre Geſuche nebſt Lebenslauf, Nachweis über die Schulbildung
und. Zeugniſſe Über die bisherige Tätigkeit.
5 bis 28. April d. Js.
bei der Markthoallen-Direktion, Berlin C. 2, Neue Friedrich»
ſtraße 35, einreichen. . j
Perſönliche Vorſtellung nur auf Verlangen.
% Berlin, den 2, April 1918.

Städtiſche Markthallen-Deputation.

Kaltsch,

Fuchhaltungs-Vorſteher

nur allererſte Kvaft, für [44 A-G. geſucht, Ausführliche Angebote
mit Angabe bisheriger Tätigkeit, Refer., Gehaltsanſprüchen und

ef: dE eber NBI

Bil

Sa ENES Är Wp 0 WWG I

ayzelcherer Buchhalter, |

militärfrei, möglichſt aus der
Metallbranche, mit grändlichen
Erfahrungen in der Unkoſten-
berechnung, per bald geſucht,

bilanzsicher, mit langjährigen praktischen Er-
fahrungen, zuw Sofortigau Eintritt gesuckt.

Weis & SumoK, Bln.-Wilmeredorf, BabelSherger Stragge 41.

Für meine Buchhaltung

beabſic.ige ich ſogleich 1-“2 Damen oder Herren einzuſtellen
Als Bewerber kommen nur ſolche Perſöntichteiten in Frage,
die bereits prattiſch und ſelbſtändig gearbeitet haben.

Emil Plaumann
Berlin C. Neue Friedrichſtraße 76.

Gewandter Fabrikbuchhalter,

der in der Lage iſt, vorkommenden Falles die Vertretung des
Borſtehers wahrzunehmen, wird von größerer Motorenfabrik zum
baldigen Eintritt geſucht.

Angebote mit Angaben Über den Bildungogang, Gehalts»
anſpruch und früheſten Eintrittstag ſind zu richten unter 52.3 an

webu LF

Wir ſuchen für unſer Fabrik«
kontor

| jüngeren, militärfreien
Kontoristen

auch Kriegsbeſchädigten. Gefl.
, Offerten mit Zeugnisabſchriften
zj; unter Angabe des Alters er-

Chef-Dekorateur

für Sofort gesucht. welcher mi itär«
frei ist und bereits in gleicher Eigen-
Schaft in ersten Näusern tätiz war.

HERMANN TIETZ

Markgrafenstraße 28 Il Trepven

] Regiſt

N trittstermins und der Militärverhältniſſe ſind zu richten an

- 'beten an Gebyüber Röhli
Blücherſtraße 22. Olich,

Vertreter geſ., d. 3. Erweitg, ſei»
E “ Geſch. EI Berich vermög.
FR Kfm. m. vielſt. Bezieh,, hrxpt«
ps) ſächl, i. Dd. Eiſen-Ind. Sein,
8 Weſtfalens, als Teilhaber aufs
nehmen würde, Angeb. ſolid.
4 Vertr.-Firm. erb. unt. HUf. A,
2834 Ullſtein-Fil. Halenſee.

Kontorist

mit Notter, Schöner Hand- M
gchrift,auchKriegsbegohä-

. tor, zum mögl. 80fortig.

Eintritt gesucnt,

N F. W. Borcuardt, j

(M Kpl.u.kaisrl.Hoflieferant,
|: Berlin ſ
3 Franzöeische, Str. 47,48.

zum möglichſt baldigen Eintritt geſucht :

1, Stellvertreter des Vorſtandes der Hauvt-
regiſtratur, der über lanojährige Erfa! zungen
unn dte franzöſiſche und engliſche Sprachtenntniſſe
verſügt,

2 Stellvertreter des Vorſtandes der Brief-
abfertigung mit reichen Erfahrungen auf dieſem

ebiet,

3. Mehre: e jüngere Beamte für die Brief
abfertigung,

Angebote mit Zeugnisabſchriften, Lebenslauf, B<tbild

ſowie Angabe yon Gehaltsanſprüchen, des jrüheſten Ein-

Geſellſchaft für drahtloſe Telegraphie
m. b. H. (Telefunken),
Verlin SW 61, Tempelhofer Uſer 9

En new |
IS Geſucht vired -WQ

Wir ſüchen für unſere Roſenthaler
Werke, Abt. Baſchinenbau, mehrere
militärfreie oder kriegsbeſchädigte

Antekttsmögl. zu richten an N..K. 10140 Ullſteinhaus, Berlin 5W68 jUlſteinhaus, Berlin SW 68. . -
TTT === c= eine gewandte

. 24.13
Perſönlichkeit,
möglichſt Architekt oder Inge-
nieur, die mit Groß-Berliner
ERLE Weiten und
4 | Baugeſchäften enge Fühlun
hat, zum Eintritt in dir is
ma, eventuell zur Uebernahme
3 | einer Generalvertretung. Aug«
3 | führliche Angebote werden er-
y| beten unter Y. A. 2145 an dis-

Maſchinen und Werkzeuge.

Korreſpondent mit guten BranHekenntniſſen, welche er
ſich in ähnlichen Gtellungen erworben, zur Erledigung um
fangreichen Schrittwechfets, Ausarbeitung von Angeboten
und dergl. zum mögl. baldigen Eintritt geſucht. Angebo.e
mit Lebenslauf, Zeugnioavſchriften und Geyaitsanſprüchen
an „K. C. 4003“ Ullſtein - Filiale Werderſcher Markt.

n der Entwiklung begriffenes ausſichtsreiches
abrikunternehmen auf dem Gebiete der

- elettiriſchen Wärmetechnik ſuc<t für die
kaufmänniſche Leitung ihres Betriebes tüch«
ſHgen, energiſchen, organiſatoriſch veranlagten

Kaikulatoren

mit elektrotehniſchen Erfahrungen. 9
Schriftliche Angebote erbeten an ?

Bergmann Elektrizitätswerke A.-6.

Berlin-Rosenthal.,

Kaufmann

; Ge ucht zum baldigen Emtritt > we! Zu peehr om nt aW I Mgt Eg nE W 9, Buda-
mit guter Agen ud ea in BI SOWARKLEr Stenograpl Bedeutende Maschinenfabrik m=uzzzzzzuzmam

baldigem Antritt, Bewerber,. welc>e bereits (Cabelsberger) fucht gewiſſeuhaften und erfahrenen

Zieſiges Bankhaus

in Favrikbetrieben verwandter Art tätig- p | mit guter Vorbildung. - Angebote militärjreier Beworber (auch . :

waren und im Verkehr - it Behörden uni 8) | Kriegsbeſchädigte] mi Lebenslauf, ab) und Ge- 2 R b 3 ie |, fof. füng. Börſenver«-
' größeren Werken bewandert find, erhalten ! gobeſchädigte) Galen ag jriften else eamten fut A, iat. er an
bin Vorzug. Ausführlihe Anerbieten mit

mit techniſchen Zenntniſſen um baldigen Ante Ge Haaſenſtein & Vogler, Bln.W 35,
bote mit Zeuanisabſchriften, Lebenslauf, Gehaltsanſprüchen|““ ay „waza.
und Ano der Militärverhältniſſe und des Eintritts| Referendar
termins unter Z. B. 10087 Ullſteinhaus, Kocſtraße.| a, OD. von größ. Verwaltu:
Aung vorausficht]

Lebenslauf, Gehaltsanſprüchen und Lichtbild

Carl Zeiss, Jena.
unt. „B. 1050“ Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

9 Gewandter, repräSentabler Kaufman,
W| der für die Werbung von Anzeigen befähigt iſt, wird von großem

|

eitſchriftenveriag jofort-- geſucht. Angebote erbeten unter SCH TOTEMSLLOHAESTELVOOVETANLT APV AUHNTOHH AYR NEALAOESAONNVHOO BS OOHOYRBHVPTH ORGASMUS SCHEN VARNA eſucht. Gtel
N Üſteinhaus, Berlin 8W 8 Kochſtraße 22-26. Für Betrieb techniſch ſchriftliche Arbeiten ſuchen wir einen ZS fan . pd. pouernd, [ls M
Wir ſuchen für unſere Roſenthaler Werke AszSiSstenten 3 “ 2

Guce zu ſofort

mehrere militärfreie oder kriegsbeſchädigte

| KORRESPONDENTEN

SUERTE TETEN ENEN

7 fl: Ice als Vorarbeiter eder Meiſter im oder
Be a nd aer SNR =| „Minen Gutgliner.
M Zj Sben [ow 0] aul , n |
K a U f | e Uu | e. "BZ „Bereits en Sedo zum ſüß hat, G<rijti. Angebote, auch Kriegsbeſchädigter, au Z benen; OG eimrat Bier, Berlin,
; Nom N möglichst baldigen Lintritt ;gesuecht, Fleck OQO Co, Z eſſingſtraße

Milttiärfreie Hercen wollen ihre Angebote unter Ap-

* gabe von Gobalteansprüchen, Referenzen und des

frühbesten“ Vlvtrittetermins einreichen unter 5219
VUleteinhaus, Berlin'SW 68,

Ghriftliche Angebote erbeten :au

= Bergmann Eletrizitätswerke h.-ß,

Berlin-Rogenthal.

= Werkzeug- und Maschinenfabrik, Berlin N 68. Z|“ derem
JEN EEE - - Lehrling

F Einkäufer und Laververomten ea 4SE

gebote an

. . KEREN KEIRRTCHEIIREN u Ei: kauf, Wai ie, Material itung und Girardet, U. d. Linden 693.
FF <TU TiPTCÖzz= = TTT ec Ferrit üg Gt 8 toneingangskontrolle, [verwq] eremmmmentewereemmenemmmmmmmmmemeemem enten,
“ " . Verſand von Flugzeugfabrik an der Oſtſee geſucht, Angebote mit Lehrling
= 4 |, iltsanſprüchen,
Röhren'Großhandlung fais Sebias Nepege Sa Sed wobane Bern zx

Unfer
ſu>d zum baldigſten Eintritt |- A. 2152 an die „ALA“, Berlin W9, Budaposter Str. 6. Ghlrzenkonfertions-Geſhäft, tf

Win aftliche Intereſſenvertretung . '
. I ALGE Jotadt Expedienten Für die Lohnbuchhaltung Galland & Gallen Buten
! mit Kenntnis dieſer oder ähnlicher Branche, GSc<riftliche An- r e L0 u ITTeerrmma
ASSIStenten dots, mit Angele der bishevigen Glellungen und des ver- [| 39. gwelgnlederlasgung großer Antomoblifabrik Lehrling

mögl. m. „Einſ.-Zeugnis", füg
weſte oder fpi en de
Schriftl. Bewerbungen erb. an
Sulmann, Barbaroſſafiraße 42,

. U. M. H. 10116 Ullſieinhaus, Kochſtraße.

- IT wird ein mit dem einschlägigen Verrechpungs-
wegen vertrauter und im Verkehr»mit Arbeitern
bewanderter Beamter per bald gezucht, Auch

wegen des Schriftlichen Verkehrs mit Milltär-

t

für den Generalsekretär.

bungen mit kurzem Lebenslauf, bishariger Iätigkeit,
Mitttäwwerhältniſſen und Gehaltsanſprüchen erbeten unter

Für unſer Kalkulationsbüro fuchen wir einen
jüngeren Kalkulationsbeamten

bebörden (Reklamationsverfahren) müßte Be» Haus
„B:.: z Unſteinhaus, Berlin GW 68. mit techniſcher Bildung oder mehrjähriger Prazis im werber einige Zeit in Praxis gestanden haben. wien puver] Aſſige im '
/ Kaikulations-Büro. Gefällige Gehaltsofferten erbeten unter „5232“ ; ierl M
Maschinenfahrik für Mühlenbau vormals Vllsteinhaus, Berlin SW 68. Port erleute

um 1. Mai geſucht. Bewers

CT. 6. W Kapler Axtlengeellschatt,
- ungen unter K. E. 4044

. Berlin N 23, Prinzen-Ällee 75-76,

'Zur Beaufsichtigung

ſtein »
des Personals ' Beau aj Für die Registratur | Uniſtein » Filiale Werderſchen
guchen wir wmilitärfreis Herren, möglichat TTT STESSSSSSST uu meer wün Jeet möglichſt Ewandt; Freia au EE MRR ARWEN
Wir zguchen für unsere Schülerabteilung in Berlin Für vornehmes Haus im
Me De Bis. 10.30, M0-307 Vhy Jiund für unzere Geschäftsstelle in Konstantinopel Herr oder D 8205 CP Ge ;
g ? elnen dnrohaus tfüohtigen, zelbstäudigen | ferner 4
A. Wertheim em, 6.4, Korrespondenten ein Bürolaufburzehe. or 9.7
Rozenthaler Str. 27/31. resp nier Offerten unter Mb. 447 Unſteln-Giliale Alt-Moabit 198, | Pateſens dum 1. Mei gefügt
Eee SEENINN mit vuchhatterischen Kenntnisgen. Zuverlässigkelt| =o dn mm . 8.

„Boſſ. 3tg.“, Werderſch. Markt.

und Gründlichkeit in der AMbeit erforderlich, Fran- Eaupmpurantemmtetnmmmmmmmenemer ewe
Diener ſ. u. empf. Ftau Sophie
Stellen»

| WE
zözische Sprachkenntnisse erwünscht. Bewerbungen

"Größere Buchdruckerel Berlins

. i . , 'b5m.
en a Seins tles Been BEI Lebe Zen und Getals- |E Stqdtreiſender, Henin
j Deutsch-fürklzche Vereinigung, Vet Privatkundſchaft gut eingeführter Dienerportier
, 30 noeberger er 8.
Tüchtige Buchhalter Vertreter nh, =
; ſofort geſucht. (eventuell auch Dame) Verlin-Grunewald,

ofort perlangt. Gef
19 Uſtelahaus, Detlin OB

"Königsallee 11a.
erten unter „5280
), Kochſtraße 22--26.

1 ZORRRRANENEEEEN
zaman je RücksSendung von

Junger Kaufmann
für den Außendlenst gegucht,

Einew intelligenten und fleißigen Herrn mit guter
Sehulbildung, der Gewandtheit im perabnlichen 7er-

KrlogsSchmierbi-Gesellschaft m.b.H.

» Markgrafenſtr, 55.

ohr beltzt, wird Gelegenheit zur Erl 1 Ü i j m... >
Konsztrukteure aalen" Verts erholt 8 IN „Ochtiger Zeichner Borwin Zeupnissen
78, er ami. I. ,
Techniker u Wlt-lo8e und Kurzer Schilderung des "Wordeganges im Rohrleitungsfach befißt, | neee eeeeeemmenmen Zememeemenn

baldigem Eintritt geſucht.
Ausführliche Offerten erbeten an gefuc

Aktlengeseilscnaft für chem. Produkte

vorm, H. Scheldemandel,
Berlin NW 7, Dorotheenſtraße 35.

FSS SEES IE INT WREN TERNM BERIET EEEEENENN

Photographien oder anderen
Einlagen zu Briefen, die auf,
Chiffre- Anzeigen in uner
Zeitung geschrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgeber golcher Anzeigen
häufig unbekannt eind.

VossSiSche Zeitung
Anzeigen - Abteilung

unter 5240 Ullsteinbaus, Berlin SW 68, erbeten.

Zeichner

möglichst aus d. Schwachstrombranche

zum gofortigen Antritt geesucht. Nur schriftliche
Angebote wit Angabe der Gehalteanspriche und des
frühesten Eintrittstermins an

Telephon «Fahrik Aktlengesellschaft
X 'vorm. J. Berliner
Köpenicker Strass6 55.

Herren, die zu den leitenden Perſönlichkeiten größer
Unternehmungen der Mugzeuge und Automobvil-
Branche ſowie auch größerer Eiſengießereien per-
ſönl' Beziehungen boſizgen, werden zwe>s diskreter
Vermittlung und Einführung von bedeutender Aktien-
ſellſchaft um Angabe ihrer Adreſſe gebeten unter
.G.1807 Exped. Püſtow, Hamburg, Grindelberg 80

Knufmännischer Lehr

Seogucht; Bedingung gute Sch lzeugnies6.

Gebr, Lauterbach, Orantenstr. 183,

Eiſen-Fndyſtrie-Vertreter

Für ein Berliner Werk von erſtklaſſigem Ruf wird
ein ſpeziell bei Behörden gut eingeführter Vertreter
event, kriegsverlezter oder außer Dienſt befindlicher

Offizier
engagiert. Vorerſt ſchriftliche Angebote erbeten an.
Johann Bernhardt, Side 3
aaa

Vertretung

in der Automobil- oder
Maschinen-Industrie

gesucnht.

Btira Werksiätten, Maschinen u. Porgonal vorhanden.

Ingenieur KraschewsKki, Berlin SO 16
Köpenicker Str. 116

ESN OSI

/ Hiesige Bank

euoht für ihre Versicherungs- Abteilung
zum Beguoh ihrer Kundachaft elne mit
dem Vorgicherungswesen vertraute

Poreönlichkeit, Offerten , unter 5876
Dlilstelnhaus, Berlin 8W 68.

Z
EI
=
Zim
'Z
[=
=
ZE
1]

ET

ReviionsgeSellchaft

sucht

für dauernde Steliung tüchtigen Beamten,
welcher nach Fählgkeiten, unbedingter Zuver-
läsSigkeit und langjänriger kaufmännisch - prak-
tischer Ertahrung erhönten Anforderungen ent»
Spricht. Austührliche Angebote mit Zeugnis-Ab-
zchriften zu richten unter 5233 an Vllstelnhaus,

Berlin SW 68.

Rohprodukten- Branche

'geitung einer Zweignieder! in Berlin wich
ir „mit..der Berliner weig derlaſſung Pert 8D
Kriegsbeſchädh ter, zu Pr Bawit; ie ſofortigem "An Mp
Hedingung: vandekten! Lumpen, Eiſen,

"abfälen, [Glasſcherben uſt m n Aus (Ses ſſen N

mit Angabe der bishe:
erbeten unter V. M. M 20052 U zi wah Orb Botin € EB "6

aan mmer arama
SEERREEUNTERNEERIHONGHEHEN 2

Zum aofortigen Hintritt guohen wir mehrere

[] ' u .
Techniker und Ingenieure
- EeuammerndzwweWZWs für unger Prüffeld.
Herren mit Erfahrungen auf dem Geblete der -
Behwachstrom-Technik werden gebeten, Angebote
mit Leobenslauf, Lichtbild, Angabe des frühbeaten
Eintrittstages, Mititürverhältois und Gehalte,
ansprüchen zu richten .an

Qogellgchaft für drahtiose Tolgraphla m, ). "

(Telefunken)
Boriin 8W. 61, Tompeihofen Ufor „

LE
1

Geſucht zu baldigem Eintritt:

Konſtrukteure

guten theoretiſchen und praktiſchen Kenntniſſen im
:5f von Scheinwerfern und Beleuchtungsobjekten für
Kraftfahrzeuge ſowie in der Konſtruttion von e
triſchen en Apparaten und kleinen Verbrönnungsmotoren,

Techniker

jutbildung, insbeſondere ſolche mit Ev»
Fie-Rl dw Material- und Meßprüfwefen. Kenntniſſe
* auf dem Gebiete der Maſſenfabrikation erwünſcht.
Ausführliche Angebote mit Lebenslauf, Bild, Zeuan
abſchriſten, Angabe der - „Gehaltsanſprüche und Mititär-
verhältniſſe ſowie des Tages, an dem der Eintritt er-
' folgen , ſind zu richten unter „RK. Pr.“ 'an die

Perſonal»Abteilung der

RobertBoſch A.-S. Stuttgart,

Jü ngerer “ Techniker!

ur Normaliſierung von kleinen Maſſenartikein
ſefort g: fut Derſelbe muß Erfahrungen im
as von Vorrichtunoen und. Werkzeugen haben.

J. Mehlich, Aktienzeselisghaft,
m Borlin C, Sophienstraße 21.

Für mein techniſches Vureau ſuche ich zum baldigen Eintritt

einen Zeichner,

welcher Projeite ſowie Arveitszeichnungen ſelbſtändig
Nur ſchrittliche „Offerten mit Gohalts«
anſprüchen an

8,3. Arnineim, Bein) 20, Bach. 0-41.

hecſtellen kann,

m

m a

nm

eina en TNT

.

Jüngerer

Betriebstechniker !

aus dem Maschinenbaufach
wird Sofort gesucht,

Schrifil. Angebote mit Angabo des frühesten
Eintrittetermines und der Gebaltsanzpr. an

Ranneberg | & Quand, Gnade j

Stellenangebote liegen in allen Goscbäftaatollen des
Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einaicht aus

Buchhalterin za

Baugeschäft Julius Reinicke

[4 | balb!

daD d dme u re] Wannen ea german un

8W, Hagelberger Straße 14

Buchhalterin

vv e Fen Bedingung, zum

ere, gewandte,
Durchgehende Urbeitszeit.

ER EAN a
nur e ngebote Gehaltsai
% abſehriften erbeien en
Verein deutſcher Maſchinenbau» Anſtalten,
Charlottenburg, Hardenbergſtraße 8.

fol ret,
und Zeugnis«

Buchhalteräm |

mit ſhöner Handſchrift, an ſelbſtändiges Arbeiten
[pM At 4. efucht. ehe Arbeitäzel
. m. Geh «Anſpr. an
- Fabrik Stolzenberg G- Me b. H.
8W 68, Markgrafenztr. 7(

Jüngere Kontoriſtin

Fara vs eu Bore | EE We Re
fniften Ind ngabe der ue [7 unter Kennwort
nier Straße 48

 Kontorisztin

felbſändig arbeitend, zum ſoforligen Ein»
tritt geſneht. Schriftkiche Bewerbungen an

AEG, Abt. für elekfriSche Lokomotiven,

Friedrich-Karbifer 3-4, Zimmer 80,

Bft:

ae dm Wal
feb en Mh rewe

ſäreiven ven geb H R aue Da von gs

u gebote mit hae ma
Ne

- Züchtige Gtenothpiſtin

eoßem Unternehmen u vnerbiehn mit
(HM Gehaltsanſp! „TF.
ut alibendont: Berli

(TBS a

IST DTStTnlZ

wandte, für 8ofort oder zum 1, Mai d. Je. von

Verbandsbürs vaho. Poisdamer Flatz "68 uri.

t9--4, Offert, mit Gohalizanaprüchen unter

Pb. 3801 Vilatoln-Filial6 Potedamer Straße 293.

tr ſuchen zum bvaldmöglichſten "Antritt eine erfahr(

mit Bürvarbeiten "vertr. Dame.

GShriftliche Bewerbungen erbeten an

Schramm & Goldenring, LIE

“ Butter-Großhandlung,
Neue Schönhauser Straße

Zur Unteratitzutg des Batrlobä-
leitera unzerer Abtollung Flug
motorenbau - auchen

wöglichst baldigen Antritt einen

fechniSchen Assistenton.

Bowerbungon mitäusf. Loben“1lauf, '
Zeugnigabschr. und Gohaltegnspr.
unter Angobs dos Militärverhfiltn.
erbeten an das Pergonalbüro der

NATIOASLEN. AUTOMORIL- GESPLLSCHAT

tien - Gegeilschaft
Bertin Oberschöneweide.

Gewandte -

Stenotypistin

mit höherer Schulbildung und aus guter Familie 6 Die
Betreffende muß unbedingt ſicher und“ flott ſowohl im Aufe
nehmen wie Wiedergeben auch ſ<wierigerer Diktate ſein

Bewerberinnen -mit guten Zeugniſſen wollen Angebote
4 | mit Gehaltsangabe einreichen an das

„Bulgaritsche zmvtitmt,

Charlottenſtraße 58.

Stenoetyp iStin

flott ſchreitende jüngere Kraft (keine 242004 für Gmith
Premier geſucht. .Arboit5zeit durchgehend 'oder getrenut. Offerten
mit Angabe des Antrittstermins ' und der Gehaltsanſprüche an

Norddeutsche Buchdruckerei. Wihelmatn, :32,

Telephonistinnen

:- Sofort geosucht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags.

Kaufhaus -Westens 1:
Berlin W 50, Tauentzienstr 21-24.

en a Fe l

. IEM EE Pripatatt [ebretärin Biege ben
TE orf,

? (= Dr, Gebhard, Köthener Str. 36,
SINE Maſchinen-

„Tüchtige
Verkäuferinnen

Putz
Weisswaren
Kurzwaren
Handschuhe
Schreibwaren

Stahl- und Nickelwaren
gofort gesucht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags.

durchaus gewandt und at

In vornehme 0

x Praxis w|

junges Fränſein, -

| ſympathiſche Erſcheinung, ..

höherer Geulbildung,
Empfangsdame
und zur Hie im Operationg«
zimmer geſu Muß i
gang mit Patienten

freudiv- ſein.

erfen unter
T. 03576 40

Ullſtein Filiale

Werinnen, VohriT,

p. ſof. Luxus» u, Galantert

| TIauenßienſtraße 1.
|| Berkü

U, dd. Lurd. 28, Paſſags 9
] meer rr =<

Zehrmädchen

| zum Erlernen des Zu-'

Kaufhaus ww Westens 8%:
Berlin W 50, Tauentziensztr, 21-24.

| Gewandte Damenhutverkänferin,

re zu 4 Kundſchaft vertraut iſt und umfaſſende
Ewe jen Dee 6 für ofort oder ſpäter in dauernde Stellung
geſucht. Nur Di < e Offerten mit Gehaltsanſprüchen an/|

€, W. Bordert, Hoflieferant, Berlin W 8,

Friedrichſtraße 157.

Tüchtige
Verkäuferinnen
für die Abteilungen s

Kurzwaren
und. :

Parfümerien
gofort gesucht.
Moldungen um 1 Uhr vormittags,

Kaufhaus «= Westens?:%
Borlin W 80, Tauentzienstr. 21-24.

Berkäuferin

Spiplw, en Cir. „Koll Ich

"Eumhalterin Inteflig. jünge Dame

>| Buchhalterin ka ſchreiber (in), |

en | teten fefSland. Mie Au |

4
EEE Rie
en geo
[he ARIEN 71

IEE pont ell € ür "Zlefbau,
2 agi ja je für R ofb

verk) Hindenburgdamm 40,
!Per ſofort 2 perfekte

Stenotypistinnen

EEN Iſtim | für Bauſtelle |- weſtl. Spert-
dian, er of, Wer 1 Mei fe jej pets 8 Der:
lex, Ver "Berlin W 35,
**4 Berne & Ehn 4 „Damen
rsfamilien. für Steno-
Kontoristin- [5:5 EE und
eine Un»
Begntzin, die die Fandſrift, M a  „Perſtatihe e Vor»
Ee erkont iſt, Reſt 15 hy ahr =
Shriſtige MILITTLN Ge Unter Fa
"Iden 3

Lohnenden Nebenverdienſt |
ne

Ed, Sent v.
ſih Damen beſſerer
Stände as vornehme, diskrete

L|
„Kontoristin, Weiſs verſeſſen, (Rhing Ber
vertr; erung keine Wop 3654)
eine Eis zwarbeiten mit fahne Gei nfr. 100'

unt.
, Bend GW 68.

enb 49» R Stenogre|
phie- reibmaſchinen«
Zeuntniſſe, Ofen wahnend/ 96 Papfkie Stenofypistin

7 Gehalten wN fir Remington» oder Adler-
eugnivabſchriften a

Maſchine verlangt. GShriftliche
Viehzentrale,

ebote- mit Gehaltsangabe
ke hi erwünſ<t. Auch Be»
Zuchtviehabteilg., Magerviehhof,
Friedrichsfelde-Berlin,

werberinnen, welche nur in den |C" 2.
IS> Zwei “SC

Nachmittag» oder Avendſtunden|
Stenofypilfinnen

frei ed Baen ſich melden bei)
nur erſte Kräfte mit höherer

ne Henneberg
Ehud, u.“ a erfahrene]

Berlin S., "grandenburgſr. 81.
Uaſſiererin

RKontoriſtinnen 7

ves ſofort oder zum 1. Mai. ER

Stump, u. TIrikotagen«
jalgeſchäft geſ. Gehrifil.
Deut Ber| ſiherun bank,
Behin, A Alfonſtr. 12

Geſell <a ferin

NE 10136. UÜſteinhins, Ber»
SSEN ÄT  S“

für, einen älteren, alleinſtehenden, leidenden Herrn in
guten Verhältniſſen geſucht. Dieſelbe ſoll für 7 Tages-
ftunden ſich verpflichten; gleichfalls alleinſtehend, ohne|<7
Anhang, nicht unter 35, nicht über 49 Jahre 'alt IM
Gute Handſchrift, gute) Vorleſerin, umgänglich und|
freundlich im Vorkehr Bedingung, Kriegerwitwe bevorzugt.
Dauerſtellung für- Berlin und. Reiſen, Anfragen mit

Lichtbild und Lebensgang unter Zuſicherung: unbedingter:

Diskretion erbeten unt. 5239 Ullſteinhous, Berlin SW 68,

j ! | WA 1:8 Se 1

tt es En Bald.. Ein-«|

<ueideus von Damen« |
wäſche verlangt

- Lehrfräuleln

verlangt für Pelzwaren, Lager
und Berkauf.

Fri ku Eee ie)
erſtellung D--12 he

Geſellſchafterin,
für meine Mutter, Halenſee,
mal wöch, von 4 geſucht.
Meldungen bei |
Wolfſohn, Stefauen Allee

K08) pus

-Baus-StüGe 2

gebildete, 28--83 * dit,
20a, welche die efähtgung
Schülerinnen
ES ten anzulernen und
eer Dei ſt, ſowie a in
eder ung erz
ädchen En H Ma]

erinnen wollen Zeugn!
abſchriften
ſenden unter R. 9670 an be
& Co., Jeruſalemer Er, 11-13.

1] Wirtſhaftsfränfein» 1,
Geſellſchaiterin-Geſuch.

Für kleinen epa
2 Perſonen)

atkräftiges Fräulein anſt ne.
geſucht.

di en Charakters
den Ein |
Wä

fekt im Kochen,
kochen, Ausbeſſern, ſc<v-
behandeln, durchaus firm in

Haushaltungsfächern. Gerit

umſichtig,
trea und reiſsgewandt
Der - Haushalt: wird mi
eines Hausmädchens
bei beſonderer IRE HAR
weitere Hilfe vorhanden,“ Ein- ..
win eventuell ſofort
Mai. Angebote unter 6222 |
Unfeehnhaus, Berlin SW 68.

Wirtschafterin ;

[eitt.

kochen und wit
vornehmen. Haushalt, ei

für

unter B.
Annoneen-' Büro, Berlin W. 9.

4
Schweſter,
welche Erfahrungen in Keie
pflege und gute Emp' ungen
beſit, wolle Off eten (een) en
unter T, 0887! Uitſtein-Filfale
Tauentzienſtraße 1
Erſtes Zimmermädchen

. 1, Mai geſ, Schloß Griffgen-
Rein ein b, Maſſin 1, d, Neumark.

| Gtuhenmädchen,

erſtklaſſig, von kinderloſem Ehe

EEN 9 1 rechts,

Kurfür| ..
plaß 5892,

Voſſ. = SRISRDDÖET, |

etw. nä
„ſofort o im

d
4

NE

geſeten Alters, EG ?

Mn

f

ven und. Lebenslauf ein»

ober |

zelnen Heren 1 geſucht, Offerten
anns. :

Loewenthah, KlopftoFſtr, 68:
Moabit 7603. 7

Beusmädehen |

jg., das nähen kann. weine
Anf.), wird zum 1. 5. geſü ub

Dr, Yodlaender,
W, W- Bloibtreuftr. 33. Gtpl. 9699;- -
Zunorläſäges, tüchtiges
Pannemädhen

für die Gommermonate füs
ruhigen Villenhaushalt in Bet»
liner Vorort geſucht,

Telefoniſche eum en. 11
bis 2 und 5 bis 7 Uhr Ant
Nollöndorf 2810.

Kinderſrägleln

'evang., |. 2 Wind.

wird pP. fof. oder 15. 0 is ſ.
Vorſt. v. 2-4 u, 7--9-Uhr.
Uhland 392," „Frau Edwar; oje“
Bln, -Wilmersd-, Eifenzahnit

7
Suche ews, =, Motzstr, 68, Alleinmidehen, Beschäffigung |

"Sqhillſir. 8, (Lüpowpl.), gewerbs-

näüßige Gtellenvermittlung.

Aque8Braundberg/tewerben
Stellenvermittlerin, ſucht u. empf.

% + K nh „Jgf., t5m.,
' Kinderfräulein |Koohm. köch, Int. 15m,

ſgt. Alters, f. 2 Kind., das
Shulgrbeit. ein. Sextaners be-
aufſichti per ausbeſſern u. nähen
kann. Ang. m. Näh. u. Bild an
ps Gruſt Ranke, Köpeni>der Str.27.

Gebildetes

„Junges Mädchen
4 H die Nachmittagsſtunden
Kindern geſucht. (134--7 I.)
x. Kammergerichtsrat Königs-
Berger, Weſtend, Reichsſtr. 107. 107.
Fräulein
„ju nachmittags 3 um 12jährigen
d<en für G! Fularbei ten ger
- ſucht. Bitte worzuſprechen 2-4.
rau v. Wollank,

7 Kuxfürſtendamm 216, parterre,

bei Semke,

ea ß tücht. Köchin [Tug

aftsfr „ 5, od, fr

5j oeh Sbetreg. Ra Bales
Nikolasſee-Berlin, Gerkrathſir.7.

- „Sel.: Wannſee 695.

bh uch! o Mai
"ein Mäddien,

das etwas kochen kann u, auch
„Intereſſe an Federvieh hat.
„Kngebote an
Schloß Langhermsdorf,
Poſt Niebuſch, Ndr.-G( 1

Geſucht

Mädchen für alles für Villa,
Ritolan fet er 1. Mai, Off.
5285 Üllſteinhaus, Ber»

Tüchtiges Mädchen

ür alles
.„ Reben Hausmädchen

Ür Billa

eſucht. Frau Geheimrat Born»
"fn, Berlin - Wilmersdorf,
ndhausſtraße 10.

Anzaigen tür die NIG.

derem Tarii berechnet.
Plitalen

turen des Vertages Ullsteln & Co.

Rubriken werden nach beson-
Alle Vermietangeanzeizen zind In
Berlin bei der Haupi-Expeditlon und in zämtlichen Ullsteln-
auswärts bei allen GeachäftsStellen und Agen»

/ Beſſeres
gewandt., ſolid. Mädchen, mit
gut. Zeugn. f. Küche u. Haus-
ir u zwei berufstät. Demen

1.8. Gehalt 40 M, Spre

oer. 2-4 u. abds. mat)
Weishaupt,
Kupfergraben daa

m.

Bücher » Revisor

it besten Ewpfehlungen übernimmt Bilanz-Abschlüess,

monatliche Kontroil2 (ah Füh)

kKaufwännischer Bücher im Abonnement
ww. SiCuUCrheraiung, Hagge Bovoras.

Sauerwald ;
Ansbacheratr. 65 (am Wittenbergplatz);

Sprechat. 4-6 Uhr.

Landschaftsgärtner. .; .
für Inſtandhaltung von Gärten empfiehlt fich. ) „7 -

Bongers,
Neukölln, Herrfurthplatz 11 v. E.

kostentos einzugehen.)

Ansbacy er Str, 5, Nähe des 300,

4 Wohnungen ep u. Il, Eta age je 8

Bad, Balkon, Loggia, Fahrfiuhl,
ſchöne Gartenauefcht, 3.

Neue Friedriehstraßes
6-Zimmer-Wohnungen
1 Treppe p. ſofort

unb.. 8 Treppen p. 41. 4. 18

vermieten.
: Reue Friedrichäiraße 3,

6-Zimm.-Wohnungen, 1 Ir, u.

3 Ir., per 1. Oktob. preiswert. | Möbl.
8 Zimmer

als Büro, z. 1. 10,

*

"L Etg,, au:
d. verm. Genthiner Str. 32. *
Tiergarten-Viertel,
Gn Ange 22,
o<hpart,, 7 Zimmer, davon
Vord.. „Bimm, Nee Komf,, 3.
Okt. evtl, ult zu verm.

Beſichti ung IX

Nähe Tiergarten,

- Calvinſtr. 26, 8 Tr,, Fahrſtuhl,

darein 6-Zim.-Wohng.

5 Zimmer

Aetenüber. 05 Zreuzber herrſch.
ohnung, 1 Fofort, fort,
1 reugberg frage 80. 80.
€, Roppenplaß 1

; verſchloſſ. Fate. 1500, 8 [757 im,
. Fofort od. ſpäter,

„MÜ lieFaß on.124, z; 124, „Ret

- "7 LEt.48.,R<.,L0gg.m. Parkausſ.,

auch a. Büro, d. 1, 4. zu verm.

Möbl.n.lecreSozunugen

„imm inall. Geg,,jed. Preis! vrin.

u &. Niebuhrſtx.

fteger,Tenaer St 16. Uhld 4469.

Mönal, Wohn, w. Zimi2, verm.

Segal, Fritjcheſtr 68. With. 7156.

Drei 4-Zimm.-Wohnungen
me EEN pbne Wermw.-Verſ.
Pr. vy, 900 M. ſof, 3. verm.
Berlin, Trebbiner St, 10. Näh.
Pb. Port. od. Verw. G. Krüger, ||
“'Gteglit, G<loßſtr. 32.
enplaß 6, Potad.-Pl.-Nähe,
: Selen z-verm.8Zim., Bad, WdE
- Nebengel. Näh. Port. daſelbſt.

Für Mieter kottenfreit

. Robert Cabanis

Wohnungsnadhweis
„ Tauen'zienstrasse 2.

jein 013 OKER

H3.u.Wrmw Lag.
Fhrſt 3.1.10.prw.

8 Zimmer

am Steinplaz, Carmerſtr. 1,

„". Dfenhz., Warmw., rei<hl. N--

.. „Sengel. Anfr. Amt Wilh, 3070,

und beim Hauswart

Wionmannsiraße 10,
egenüber Burgarafenſtraße,
"2 Klmmer, 111. Etg., Fahrſtuhl

fon. Warntwaſſer zu verm.

Mieter
erhalten Koetenlosen
Spezial-Nachweis
von Wohnungen, Läden,
Geschäits-, Fabrik»

lokalen eto. durch

Haarmann Tietz,
Volpäiger Straße 46.

1. 4. 18 zu verm. Preis'38200-

- | Ufer 15, iſt im

Prerten 126,

immer, ' Mädenzelaß, ,
armw.-Berſorg: u elektr. Licht.

--] ,

möbl. Vohnungen,

Grunewald,
W(

Eleg.
Kurfürſtendamm,
Kaiſerdamm,
Bayeriſcher laß,
vermietet R Wi 5778 te
bee Str. 11. Kurfürſt

Mil eit 8--11 und 8-8. 8-8.
6-Zim,.-Wohng.

mit all. Du ab 1. 5. zu ver«
miet. Hohenzollerndamm
1 Creppe links.

Bekanntmachung.

s Im E ete alg eb
uther-Lyzeums, € 0
en 9, Glad ene

BVoderwohnung von

6 Zimmern

nebſt Zubehör für 2100 M. ſv- in

fort zu vermieten.
Mäldungen

5=-Zimmer-Wohnung

Kurfürſtendamm, mit all. Kom«

fort, zum Alleinhewohnen, mit
vollſtändiger Küche per ofert | feh

-- [fü vermieten. - Off.
10 064 Ullſteinhaus, Kochſt: Kobitrahe

Gehöneberger Ufer 35,

10-14 Zimmer, hocparterre,
hochelegant, aller moderner
U| Komfort, Komfort, großer Garten.

Aeltere Dame

möchte mit ebenſol<her aus
guten Kreiſen Wohnung teilen,
Gteinplay 14 672. Dfferten un»
ter Cx. 2644 Ullſtein-Filiale| m
Charlottenburg, Kantſtr. 28.

(2-3 leere Zimmer

einer ſtillen Gartenwohnun, ſo»
fort an gebilbete Dame abzu?
geben, Zentralhel ZUNG, Warm«
waſſer, Mitbenuhung von Bal»
kon, Küche, Bad. "Beſietigung

. Sonntag vormittags, Donners-

ſanen.

vi FR b Feeits EE SNR

Charlottbg.
am Knie,
ß imm, m. Zud., Warmw.
3. 1. 7. 18 zu verm. Ausk Port

Flg. möbl. 6-Z.-Wohng. | 5

Nähe Bhf. Halenſee ſot. vm,
Hiſ, A. CUE „Fil. Salenſee,
andhaus, 4 KS R Ia ene
lierte Gommerwohnung, 15. 5,
3. vm, Nikolasſee, Gertrudſtr.11.
[SatakteEnkn enn nnen

S<hbnes neues großes
Wohnhaus,

5 Gtuben und reichlich Neben»

elaß Glasveranda, mit
Morgen

Garten, beſten
Detbaagen Spargelanlage,

) ſofort Ausficht direkt a, Waſſer, |=

vfort zu vermieten. Bahnho'

Ort. Näheres durch Pau!

Slo >, Nißow, Havel, Hof 7.

Leere 3» Zimmer » Wohnung in

Füeſteuberg i. Mel,
allffraße 17,

an vethige. Mieter als Gömmet-

4! wohnung geeign., ſof, zu verm.

Frau Anna. Birkner, gewerbsm-
Gtellenverm.,).u.empt.f.herrſchattl.Hſ-
perf. u. einf. Kc<h.,Igf.,1. Hm., Mdh. f.a-
Kdfr. u. Mdch. Stüß. uſw. Lüßow 2469,

=| Drei-: Zimm. Wahnung,

Rathaus, | richſtr; „Off.

Bimmer '1 08 h
Elegant möblierte

|"Junger Wann, Jung.

Beugn beſſ. Haus! , etl. 1 „| militärfrei, ſucht Etellung als
mi cn Er od. päter Eihbent 20 Sahen MCP Geſontftsführer od. dergl., | ut
aſanenſtraße 47108 *|Ullſteinhaus, Berlin EW 68. bewandert in Film- und Le-
or ſt. v. 4 Uhr an. Pflzb. 7408. egi Later bensmittelbranche, auß außer-
Gui 8 ve: |. Alſeinmädihen a „Evehknaiter halb angenehm. Ge' ngebote
fut ugn. z. 1. 5. Fräntkel f. Beſchäftig. ab erbeten an IB Iäe, erlin,

hlan ſtraße 178-174. per u Or. 1796 Ullſiein- Franſe>yſtraße 7, vei Trenn.
'Gejucht Filiale | Oranienburger Tox. eemmnrmee

.n. ME
= Rädchen =| Senigaiseänine, | Lehretelle

verh., militärfr.,
dau. GStellg, Off.

"| für Küche und Hausarbeit zu
Ullſtein-Filfale Lintfiraße 46.

Damen für ſofort oder 15.
Graupner, Bleibtreuſtraße 19.

.

Privat
SCHN OUENEH

Zunge Dame aus beſter Fa-
milie, Höh. TIbehter- u. Han-
delsſchul» u, vorzgl, Allgemein-
ug Bitroerfahrg., ſelbſt.
fs Uftreten, Sprachkenntn,,
ucht Gtellung/ als Privat-
fekretärin oder

in ähnlicher
f fetbſtändiger

Poſition um

Mai in Verlin oder Un-
[PN Angeb. unt. T, 03355
Üllſtein-Filials Tawtenzienſtr. 1.

nanfale De

(Gatte 1. F.), umſichtig u, ge-

wiſſenhaft, ſucht Betätigung in

beſtem Hauſe bei durchgehender

Arpeitazelt, Off. m. Gehalts-
ngeboten "Pk. - 038 Ullſtein»
Filiale Pankow.

Fernspr. Stpl. 11974,

; | Gleg, 1 möbl, Herren» u, Schlafe

immer, m. alem Komf?., Telef.,

Ie ] Bean Friedrich-Straße Ede
Kurfürſtendamm, H!

Gommorwohnung je

teils möbl., groß, zu vermiet. Ullſſtein-Filiale Halenſes.

Neubabelsberg, Bergſtü>en, In | Zehlondert-Uelt

der Aue, Villa Ghwardt-
xt) | eleg. möbl. Zimmer in Villa zu
äx8 | vermieten, ev. mit Berpfleg.
Nähe Bahn.

Bialr M7 19:

1 leeres Zimmer du 1 "vermieten. Moabit 133. i

He ſpäteſtens Aprtl- 1919

7- bis 10- lüffioe, u Zimmer-Wehaimg,

Uchſt mit Zentralhelzg;, Warmw. u, Gartenbenußg.,
ME ende VILLA. Entfernung bis 25 Min, Fa! OR 0]
Va! 1 webbing. Angebote unter „5215“ „an“ Ullſteinhaus,

Berlin S'
Möblierte

XT Villa Z

ju 2

Umgegend Verlin, ab 1. EBai
auf 8 Monate in beſte Hände
von zwei Herren zu mieten ge-

uOht. Kehl, Charlottenburg,

Dad Nn ubehör, in ruhi, Vos
8 AU Verbindung mas
Bahnhof "rledrihſtraße zu
geſucht, d( ut.

une Ei Unlſteinhaus, erlia

SEHE Sams THC GE
möbl, Zimmer

utem Hauſe mit bequemer

indun, B tied.
Fiete. Df unt, 5256 Uialn:
aus, Berlin GW 68

Eine 6-Zimm. „Bong.

Südſeite, ſof. 1. d. Nähe d.
gel. od. Haidelhen bade

Mommſenſtraße 13,“

Solider Sext,
Mm unabdtkömmlicher Beamten-
ſtellung, 660 Mk, monatlich, | 3
"1 wünfcht Zimmer “ als gemütl.
Heim b, unabh. Dame od, Herr»
Wat, wo Fam.-Anſchl. geſt., k
80--80

eiſe v, M., inkl. auf-

miet., Zentr. od. Nord. B. 8168
Daube & Conp,, Bin. EW 19.

„Zr unt. Pb, 89478 Ull-
Annie
ltertes Zimmer,

Egg Potsdamer Gir. 3332.

2.3 mmer-Wohnng Nähe Kiunſtgewerbemufeum.

uu Heiz, elektr, vit, Fahrfſt.| BL 410, AKE Blücher»
042. 1 M ZUGENPRUR ZEND ERGE

<hülerin

bevorz., 3. L 10, Ee “& BL traße

Beamt.
Shönebtig, da innen Fal Bohaungsgeſuch
S Banermieter | Emis kal es
NN fucht er mit allem Rom; ſat, g, Räve 15
0' tr
gut möbliertes Zimmer [9 ui Une pg wie

leph. 1. eleftr, Biet, evtl,| 2 Straße 14.

Gerpfleg muri au ami] Dame, brett mt di
Werder <her Markt. Kaiſer- M ge Pla, ]

Beamt., kinderl,, ſucht!
fs ort, Ebi "Wahrung

um 1, 10,, W, d.
bit unt T. 03836 Unſteln:
le Tauenklenſtr. -

u Euhe m
9--10-3im.-Wohnung
mit allem Komf., Gegend neuer

oder alter Weſten. Off. unt.

K. CE. 4015 Ullſt.-Fil. Werder- |Y Berlin W. 8.
ſcher Markt, pu

v r
3---4-Zimm.-Wohng., Junggejelle,
weſtl, Vorort, auch gutem Gar-| eig, Möbel, ſucht kleine Wohn.
fen von vornehmer Dame| od. 1--2 leere Zimmer, ſoſort.
geſucht Franic, Wilmersdorf, | Off. u. T,. 03820 Ullſtein« liale
aſſauiſche Gtr. 21. Tauenblenſtraße 7

2 Ileeze Vorbderzimmer
(mögl, Balk, u, Teleph.),
m, elektr, Licht n, Bade-

8 velegenh. bei anſtänd,

Foam
im Vorderhauſe als Allein»
mieterin m, Frühſtück, Mit- |
tag u, Abendbrot, Aus- |
h führt. Ang. m. Preis u. |
ß S, B. 296 an Ann. "Guped. 1
Galsmonski G.. m. EY |

Friedrichſtraße 217,
nahe Kochſtraße, 1.=-111. Sto>, 22 Zimmer u. Zubehör, paſſend

für Hotel, Penſion oder Büro

ſofort au vermieten. In den Räumen iſt lange Jahre bereits | 5

Sotel mit gutem Erfolg betrieben worden.
Näheres baſelbſt beim Verwalter VFobüror.

3400 KEN Fabrikräume

lenbau Ber:in (7
davon 800 qm "auf 4,50 Mtr. 'hoher Galerie, mit eigener Keſſel
und. Maſchinenanlage, - beſonderen Kontorräumen, Stallungen,
Nemiſen und ſehr großem Hof, alles frei: und ſofort beziehbar
und für einen Betrieb abſchließbar günſtig, zu vermieten.
Offerten unter „-K+ UU. E. 26“ Poſtamt 1(

ſucht
erb. %.1 13 als Mechaniker geſucht.

Näheres unter |J
Mb 121 Ullſtein-Filials Alt«-/|

merkſ, Beblen., nur als Allein-| 6

8 j Lolprig: „Str.112,E, Maueratr.

Zeſc<te, Wolliner Stex.

4 4

Prit vatsekrei in.
GStollung geſucht für Dame, B-
jährig, . die gegenwärtig in Ge,
neralgouvernement Brüſſel tä»
tig. Sie iſt raſche Stenotypiſtin,
'beſigt ſtiliſtiſ<e Gewandtheit,
raſche Auffaſſung und gute
Sprachkenntniſſe, iſt mit Buch-
haltungsgärbeiten vertraut und
hat in Reichsbehörden und Bei 5
iungsſchrif fileitungen gearbeitet,
Eintritt zum 1, Mai, Angebote
erb. unter 65418 Ulſteinhaus,
Berlin EW 68.

669. 19. Mädchen

m. kaufm,. Ausb. ſ. |. Weſten 3.
1, 5, Glell, Schreibm., Glenogr.,
Büchſühr, Offerten an Gauer,
Charlottenburg, Grol; man
ſtraße | 22, 1V r.

m. Ex
ſ. Ie. eee ps. Dit:

mar, Pankow, Peſtalozziſtr. 5.
Bausſc<neiderin

ferbigt elegante Kleider, Ko-
ftüme, Mäntel (ſolide Preiſe).
== Wiener Werkſtätte-Arbeit. =
Sader, Waißſtraße 10,
Gartenhaus, parterre.

Gebildete Dame

.| 38, “fucht Stellung als Haus-

dame in vorn., frauenl, Haugh.,
heit, wo Kind. vorh, Kappler,
ldalbertſtx, 52, bei Ar

Für die Stüße mein. verf. verſt.
Mutter, perf. |. Koch., Haush.,
Nähen, die ich als unbed. dUu-
verläſſ. u, ehr "beſt. feihk
kann, ſuche ich 3. 1. Mal ſelbſt
ſtändige Etelu, | am liebſt. b.
einz. Herrn. Eis Zimm. Bed,
Fr. Schmidt, Friedenau, Bis«
marc>ſtr. 3, I Uhland 2847.

Dame

a. beſt, Fam., wirt| <haftl, erf.
repräſ., „muſit,, M Maſchinenſchr.,
ſelbſtänd. abe hrung frauenl.
Banehalte erbeſt. Empf. v.
ein Herren. T. 03864 u iſteln-
Filiale Tauentzienſtraße 1.

Suche f. meins Tochter 19 I.,
Eiellung in vorhehmein Hans-
halt zur vollſtändigen Er-,
lernung- Mädchen muß vor»
handen ſein. Weit außerhalb| m
Berlins bevorzugt. Sehr kin-
derlieb und etwas ENE
Off, unt, 5228 teinhaus,
Verlin SW 68.

Ig. - Dane "Jur Gtellung als
Lopteriitiv,
Gute Handſchrift, ſicheres Rech»
nen, gewandt in der Duch-
führung, Dſf. Fg. 717 - Ullſt.»

Ge auhtrug | SUE [Ii Frankfurter Allee 384.

BesSere Frau
Tocht. u. zg:

KEENE

mit 1
aal

 NIGZETRO Bürcräume

26886 | Byrohnus Univeraitäts-Straße 8%, Gebrüder Abrahamsohn.

ET

Safort In Berlin vowie große Läden (Büros),
industrie-Geb. Kommandantenzstraße 76--79.
Büro: M (ttolstraße 2-4. '

1000 qm mod Ge«chäftsräume

Potsgamer Piatz,
In einem Stookwerk aind
ß zusammenhängend

5 ca. 25Büroräume, 7

g2a07 modern, gelten prols-

wd |& wert. zum 1, 7, 18, evtl. fj

B früher zu vermſeten.

8 Jsr. Schmidt Söhne,

„|Y Leipz.3Str.112, Ecko Mauergt,
LINER WEER EN IUR UEÖNGERUNG |
SINERCTÄEPT

Wanzes Haus mit Gaal,

8 Min; v. -Potsdamer Iv ve 3
Büro 3, vermieten.

1628 Ullſtein-Fil., inf 6.

SHER Neoit ep AGEN KEN DT PN RERMNT

3a. 2000 qm Fahrikiäume

| abgerchloegeneg Gebkude
mit 2 Straßenfronten, wit?
D Btallung u. allen modernen j
H Einrichtungen, aind gofort
3 beziehbar, ahr billig zu
|] | vernileten.

5 JIsr. Schmidt Söhne

S Leipz.Str.112, EckeMauerst.

WELT KINN ASGEIUE
igaräger Gtraße 27 |;
iſt 17 Jahre veſtehend, 98.7)

Moabit

iet ein 'modornes Fabrik-
gebäude mit allen neuzeit
lichen Einrichtungen,

' 04, dL0U um Fahrikräume

enthaltend, möglichet im
ganzen zu vermigten.

9 Jsr. Schmizt Söhne

8
3

INE

Cin Lagrpiaß .

F | mit  Kontorgebäude, Werkſtatt-

ebäude, geſchloſſ, und öffene

Ghuppen, ſofort zu vermieten
vder zu verkaufen. Bl, ,411

Ullſtein-Filigle Blücherſtr, 5.

FE | GERI IDEEN ABOGA IGER ZUNE

Gouer Biarkt, .

Din modornss Gründetitck
mit Helzung, elektr. Licht
und Fatrstuhl,

ca. 1300 qm

entha'tend, jet gofort zu
vermieten, Au? Wungeh
können Regals und Tigoho
J abgegeben werden.

Jsr, Schmidt Söhne,

;

ig Zowöl. 70057:

Lad.m 1 Etg.
E. Blumeshof [8

Zim. u evt. 2.Et.
Zim. einz.o4 G

Ca buDQgm Hcllorgebäude
mit Glaigansohuß

gind in unmittelbaror Nähe
4 von Spandau, gof'rt be-
F neh) ar, Sgolten billig zu 7
& vermloton,

4 Isr. Schmidt Söhne,

4 Lolpa.Str.112,Eoke Mauerst.

Ca. 35 Räums,

wit allen modernen Ein-
richtungen verachen, aind
in einem Stockwerk, di-
rekt am

- Potsdamer Platz
gelogen, evtl. Im Mai be-
ziehbar, zu vermieten.

JIsr. Schmidt Söhne,

Leoipz.Str.112,Ecko Mauerst.

vagerged., Ladenwohn., Stall.,
Kont, ſof. Greifswalder Str. 84.

Friegriehstraße

Ant eln ganzes Eokgrund-

attuok, Evtl. pofortberlehher,
4 im beaten Tells der Straße
i gelegen, in

JedemStocken,. 509 um

enthaltend, zu yermiolen.

Isr. Schmidt Söhne,

Leip2.Str.112, Beke Mauor«t.

1000 qm Fabeitkr ,
Keller, Bod. „Ggr.,
Fahrſtuyl,1 4,

BFabrikräume
Cuvryſtr.46,|
Nem.,Ho1, Heizung,

Büros -- Leipziger Str.86,

an der Markgrafenstr,
3 Tr., 7 Fronttenster gr.
Säle u. Zimmer, 270 m
mehrers Auff, vollstdg.
renov., Sof, hin lig zu y.
Näh. das, 1 Tr,

Hippe: Baum.

Fadrike 1. Lagerräume
3 4 April 206, m. el. Anſchl,
ev. auch ſpät.
verm. Verwalt.

Wilholmstraße

iat, evtl. sofort beziehbar,
ein ganzes Gebäude,

] 0a. 40 Zimmer
? enthaltend, mit allen mo-/
dernen Einrichtuugen yer»
gehen, Preiswert zu Ver-
mieten,

3 Jsr. Schmidt Söhne,

% Lulps.Str.442, LokeMauerst.

Große Halie.
mit Z Büroräumen und ea,
1000 qm großem Hof goll
zum 1. 10, 18, in nörd-
lichem Vorort gelogen,
vermietet werden.

Jar. Schmidt Sähne,

Leipz.Str.112, Ecke Mauerat.

neien 069

Ca. 1500 qm 5000 Ralle

iet, in einem nördlichen
Vorort Berlins gelegen,

mit
Wagger- 1, GlelsancChlug

voröchen, unter, der Hand
zu vermieten,

Isr, Schmidt Söhne,

Lelpz.Str.112, EckoMauerst,

We PP me zu
hönleinſtr. 5, v.

. Mädch, en Jung. Mädchen;

erl, j21

1. Zaush. erfahr., ſucht
Stellung als Stüße, am lab
* | bei alleinſteh, Dame, A. RU
ter, Neuſtadt i. Me>l., Große
Gtraße 20

“Möchte "Kranfen aufwarten,
kann m mi gut darin finden

ungen Glasgower

traße Nr. 1,

Gepr. Ghweller
. ſich für watpflege

8 . Landshuter , 6, Vor«

derhaus 44 rechts.

ddqjen, 16
Stel ds 's 'Kindermädh,
röß. Gut, Leonore ef Sty,
Bin, DO 27, Blumenſtr. 81, 111

Jung. Mädchen,

f. Stell. als Kindermädch. od.

w uſe
ein.

Stüße, Scheer, Lebus a. Oder
Rindergärtnerin
4. Rlaſſe,
erf. | Gualiſ und: Granzbing ui
ganze oder Tagesſteliung.

Behnke,

Charlottenburg, Kantſtr. 147,
I> Tüchtige Köchin -zu

ſucht Aughilfe
Evers, Lüvowſtr. 6,

Alleinmidhen .
. Kochen [. 3. 1. Mai -Stellg,
Nür ſ<eiftl. Offert. erb. Prieds
Richter, Bln. wu eachimge
thaler Straße 13, 1

TKächin

Steſlung zum L
n nur beſſerem Hauſe. Bf
liche Angebote de ayreuther
Straße 48, I11. links. Telefon
Nollendorf 968 (Nebenanſc<luß). ,

Ein LöldM
ſowie verſ<l'eßbare Fächer,
„paſſend für ep
Branden, tofort zu vermieten |-
Niederwallſtr. 18-14 (Eingang
auß Leipziger Stv. 78-74).

uskunft Hof part. rechts.

Mieter

erhalten koatenlos
Nachweis von

Läden,
Geschäfts- und.
Fahrikräumen,

Villen und
- Wohitungen

|qulius M. Bier,

Leipziger Str. 26.
Zontrum 12250--12258

Eleg. ausgeſtattet. Nachbarlad, des

Tauenßkienpalaſtes

per

NürnbergerSir 6832

Lad., ea 110.7-M., mod., vorteilh.,
ſof. 3 vrm. Roſenthaler Str. 16-17

Lelpziger Straße
Eokladen ;

wit vielen Sohaufenatern; |
groß, eehr preis- ES
wert zu vermieten.

Jul:us M. Bier,

Leipziger Str. 28.
IT Ie

250 Om Jahrikräume

modern, Licht-; Kraftanſchluß, |
FahrFuhl, mit anlieg-nder
3--4-Zimmer-Wohng. -

Offerten unt. 3. 685
an Gerfimanns Annonc.-Büro,

Alezanderplaß 1, erbeten.

Indyſrieller Verband“

ſucht zum 1, Oktober

4--5 helle, geräumige
„Geſchäftszimmer.

lichſt Potodanier Ep

vtsdamer RE
un

m fjgen

Ülowſtr, und erötten
angebot. unter Bl.
ſtein-Filtale Bito |
M 176 .
„ Sonntag (Morgen)

Deutſche Chemiſche Geſellſchaft

Bis BuihremB5ojährigen Jubiläum,

1 Ia abimis esi uns aolence frangaline“. == mit dieſen etwas
„Wberheblichen Worten begann einſt Adolf Würß ſeine Geſchichte
"Her Chemie. Mit weit größeren Rechte könnte man heute behaup-

den, daß die Ghemie eine deutſche Wiſſenſ<haft geworden iſt, nicht
gum wenigſten dank der eifrigen Sammelarbeit der Deutſchen Che-
miſchen Geſellſchaft, die morgen, am hundertſten Geburtstage ihres
Begründers A, W, v, Hofmann, das ö0jährige Beſtehen feiert.
GSehr beſcheiden waren ihre Anfänge. Als A. W. Hofmann ſeine
glänzende Gtellung in London nach zwanzigjähriger erfolgreicher
trkſamkeit mit dem Lehrſtuhl an der Berliner Univerſität ver-
tauſ<t hatte, da ſharte ſich um ihn bald eine Zahl wiſſenseifriger
„Sünger, die nach der Arbeit im Laboratorium ſich öfter geſellig
vereinten und ihre hemiſchen Erfahrungen austauſchten. C. A.
v. Martius, der von London aus mit Hofmann als deſſen

. Vorleſungsaſſiſtent nach Berlin gekommen war, und der damalige

-

Privatdozent Dr. Hexmann Wihelhaus, der heube Präſident
der Deutſchen Chemiſchen Geſellſchaft iſt, regten an, die geſelligen
Zuſammenkünfte zu einem größeren wiſſenſchaftlichen Verein aus-
Zugeſtalten. . Die Londoner Chemical. Society ſollte: als Vorbild
dienen, Am 11. November 1867 fand im .Gropiusſ<hen Saal in
der Georgenſtraße die konſtituierende Sißung ſtatt. Adolph
Bayer, dem. wir die Syntheſe des Indigo vordantken,: eröffnete die
Auspſprache. Er. wies darauf hin, wie gerade jeht ein günſtiger
Zeitpunkt für die Vereinigung der Berliner Chemiker gekommen
Jei, nächdem' die- Univerſität zum erſten Mal ſeit ihrem Beſtehen
Ein <hemiſches Unterrichtslaboratorium erhalten hatte. Wenn die
Jünger der Chemie von nah und fern nach: den Hallen dieſes
wiſſenſchaftlic<en - Inſtituts zuſammenſtrömten, ſo ſei es wün«-
Jchenswert, daß ſve in würdiger Weiſe von den . Vertretern der
Wiſſenſchaft empfangen und -zu einem gemeinſamen Wirken ge«,
Teitet würden, - Die Elemente zur Gründung einer <hemiſchen Ge»
Jeltſchaft ſeten in Bexlin ſchon in überreicher Zahl vorhanden, und
es habe nur des Anſtoßes durch die. Begründung eines wiſſen-
ſchaftlichen Zentrums bedurft, um die Vereinigung der' Berliner
Chemiter herbeizuführen, die ſowohl für die wiſſenſchaftliche wie
für die techniſche Richtung der Chemie die reichſten.Früchte tragen
Dürfte. Unter allgemeinem Beifall wurde darauf A. W, Hof-
mann der Vorſig übertragen, und von diefer Minute an ſtand
er ſein ganzes Leben hindurch an führender Stelle in der Ge»
ſchichte dieſer Geſellſcaft. .

Im Jahre darauf erſchienen in einem kleinen Band von mtr
282 Seiten die wiſſenſ<aſtlichen Abhandlungen der Berliner Che-
miker, , Buld mehrte ſic aber die Zahl ihrer Mitarbeiter, B un-
ſen, Liebig und Wöhler, die am, Begründungotage zu
Ehrenmitgliedern, unter großem Beifall einftimmig gowühlt | wor-
den waren und dieſe Wahl mit Dank angenommen hatten, fandten
enfalls bald manchen Beitrag, Das meiſte, fveilich ſtammte ans
Hofmanns Laboratorium. Troß einiger Feiner Eiferſichteleien
gegen die Berliner, die ſiH fonderbarerweiſe ' „Deutſche Chemiſche
Geſellſchaft“ nennt, wurden, ihre Venichte bald. dop, Sammelpunkt
für. alle wichtigen Forſchungeergebniſſe auf dom . Gebiete „der

teien

Vierte

Beilage zur Vo

Chomie, namentlich der. organiſchen, Aus der „Deutſ<en Che
miſchen Geſellſchaft zu Berlin“ wurde die „Deutſche Chemiſche Ge-
ſellſchaft“ ſchlechtwog. Mit drei Ehrenmttbaliedern, 95 ordentlichen
und 8 außerovrdentlichen Mitgliedern Gegann fie am 18, Janmtar
1868 den Kampf ums Daſein, mit 14 Ehrenmitgliedern, 3284 ot-
dentlichen und 280 außerordentlicen Mitgliedern feierte ſie am
13. Zanuar 1908 ihren vierzigſten Geburtstag, Die wiſſenſchaft»
lichen Leiſtungen der Mitglieder waren ſchon in 100 mädtigen
Bänden niedergelegt. ;

„Aber die Geſellſchaft, die heute mehr als 6000 Chemiker ver-
eint, begnügte ſich nicht mit der Veröffentlichung eigener Ar-
beiten; ſte ſtellte ſich das Ziel, über die geſamte <omiſ<e Forſchung
des In- und Auslandes ihre Mitgliover ſtändig zu unterrichten.
So ſchuf ſie an Stelle des Refevatenteils der Berichte das „Che-
miſche Zentralblatt“, in dem alle wichtigen Veröſfent-
lichungen der <emiſchen WiſſenſGaſft und Technik ſowie der an»
grenzenden Gobiete : aus 180 Zeitſchrifter in. gedrängter Ueberſicht
erſcheinen. 'Im Jahre 1897 erſchienen. 5689 folc<her Roferate ' auf
154 Bogen, im Jahre 1913, dem leßten Friedensjahre, 11 219 auf
273, Bogen. Daneben führt die Geſellſhaft das Lexikon der
Kohlemſtoffverbindungen: fort, das im Jahre : 1884
20.294 Verbindungen, im Jahre 1912 aber bereits 144 150 Verbin-
dungen nachwies. Danoben wird die Herausgabe des Lexikons
der anorganit' hen Verbindungen beſorgt,
etwa 35 000 feſtgeſtellt werden, - Mit Bisenenfleiß und kritiſchom

Chemie. - Sie hat die Fortführung. des Beiſteinſchen Hand -
buchs der Örganiſchen Verbindungen übernommen, Schon längſt

| Welch ungeheures Matevial hier zum Nußen aller forſchenden

Die vierte Auflage: des Beiſteinſchen! Handbuchs, : die eine Ueber»
ficht. über die: opganiſche Chemie bis zum Jahre 1910 geben ſoll,
wird 15 Bände mit 16.000 Soiten umfaſſen 3
Im Sinne A. W,“ Hofmanns, .„des. treuen. Gärtners, der der
doutſchen Chemie gewartet hat zur Zeit, als dieſe: noh ein Reis
wpr*, hat die , „Deutſche Chemiſche Geſellſchaft“ iber alle Zweige

mentalemie ihr wachſames Auge gehabt und darüber zum Nußen
Nn eigentlichen Wiſſenſchaftler wie der <tmiſchen Induſtrie be-
richtet, . :
Sie ' iſt aber nicht gewillt, "auf ihren Lorbeeren auszuruhen.
Diefe Sammeltätigkeit auf wiſſenſchaftlichem Gebiete, die einen
der Grundpfeiler bildet, auf dem das Gebäude deutſcher <Iemiſcher
Wiſſenſchaft und Induſtrie beruht, foll weiter ausgeſtalbet werden.
Dis Induſtrie, die gerade durch dieſe umfaFende Bibliographie
in den Gtand geſeßt wird, 'die bisher entdeckten Verbindungen
und Verfahren ausgiebig teHniſch zu verwerten, wird als. Feſt
gobe "weit über 2 Millionen. Mark morgen dom

nicht als toes Kapital 'im Hofmann-Haufe, in dem ſeit Jahren die
Jubilarin ihren Siß Hab, ruhen; man will mit dieſem Pfunde
wuchern zum Nuten. der dvutſchen Wiſſenſchaft, azirm Nuhßen der-
| deutſchen <emiſchen Induſtrie und damit auch zum -Nußen - des

Bedoutung unſerer Henſchen Induſtrie erbennt hat, (1.0

nemme ein meme

ſiſchen

deren |.

Gifer wacht die Geſcliſchaft “über dom Beſitzſtand der organiſchen,

iſt dieſe Arbeit “itber 'die "Kräfte eines einzelnen hinausgewächſen.'
Chemiker verarbeitet wird, das zeigen die folrenden Angaben: |

der ohne Rüficht auf geſchäftlichen Gewinn, forſcheitden 'Experi-

Zubiläumskinde Uberbringen. * Aber dieſe gewaltige Summe“ foll'

geſpanten deutſchen; Volkes, das gerade in: dieſem Kriege. die hohe.

7. April *
R“

ae 3: Schach, 11%:

, Geleitet
von

Dr, Emanuel Lax,
Von M. Havel. 19

tung.

Z

8
'36 W7 :% 1.
5 Ä
„*
3
-.2
„" .
a bed erge:
j Matt in drei "Zügen. .“ ...:

- "Weiß (fünf Steine): Ko8, Das Ty8, 'g6; Lh4.
: G<hwarz- (ſieben Steine): Kh5, 8b1, B&W, e6; f7, 18,- gb.

Die folgende...Partie .. wurde unlängſt in Dänemark : göſpielt.
Weiß: Nielſen, Schwarz: Höjfeldt, 1. 02-684, 67-85 2. Sg1--fs,

| Sb8--oß ' 8. Lfl--b5, 'a7--a8 4. Lb5--34,' Sg8--16 5, Sbl-38

- Lf8=05 6. 0-0, 0---0 7, d2--43, 47--d6 . 8, La4Xeo6, b7Xc6.
9.803--62, Tſ8--e8 .. 10, Sc2--g8, d6-d5 , 11. :Lol-rg5,-Lo8--d6
(Warum niht 47-+166 * 12, 1g5--14,  Lo8--g4?) 12: 8g3--15, *
LoB-g4 .. 13, Shö3X186T, . g7X16 14. "Lgb--88 (Doch „hier, way
-Lgdb--h4 vorzuziehen.) W--44 (Zielbewußt war. Rg8--13 nebſt
To8--g8) 15. TLe3--42, DI8-47 16, 'b3--h3; - Lg4Xh3
“17. Kg1»-b2 (Weiß konnte das Opfer annehmen, 3. VB. 17. 8263,
'Dd7K18 18. 8f3--12, Kg8--b8 19. Ddal-83) ; Lh3--gt
18. Tt1--h1l, 16-15 19. .92--g38, Kg8--h8 (Sat jeht Teinen Wert
mehr, beſſer 19. f5X64 20. d8Xe4, 17--f6 21. Dd1--e2, To8--H8
und Ghwarz gewinnt.) 20. Kh2--g2, Te8--g8 (Ein Fehler, der -
„eine Opferkombination . zuläßt. Völlig genügend wäre 17--k6 ge-
weſen.) 21. ThixXb74, Kh8Xh7 22. Dd1--bhif und ſeht in zwe?
' Zügen mit Dus matt. MORNE 0 e
' Das Problem in der leßten Nummer, Matt in drei Zügen von
R. ' Vorgſtröm, Weiß: Kes, Tas, cs, 145, gs, Bo2, Gwarz:
Rb4, Bet, wird durch 1. Lg5--h4. gelöſt, ' Auf 1,' Kb4X5
2, Ta6b--a5f feht 3, Lht je nach Umſtänden auf el oder V oder

| 38. 0der"aß matt.

Gerihtlihe |." 1% m Ie Blaſe 1, Bean EM ein Botetand I GO BnzBeL0) Ehn va Feu 95 Erfa "als "Umtliche Bekanntmachungen.
Bekanntmachmngen.| 2% 287 Maa nle: 7 gorderwohnbebäude *“ , ut [Saw 03m Sodenzotnendomm 211 | [heftgr eingeiren, Die De |, GIE BNNRERachung. "= vn
* In. dem Ronkureverfahren | Mit. 280.099 Borzechtsforde| Sh ON ehauge zeta, | nat Benn ERN | CN „des Glegfrieb Werd a iſl. . Be anntma ung: '
fe en 1004 erſtorbenen. | M 169338 nis | Boporrec 3 Sial and Armije mit. Ube [dorf „Rachublaht 1, Bargel | (Fima:  „Ulezen EE Nähgarnbezug. R IE
(17568 in Deriim, G<lesunge? für welche: ein Beſtand von | Gemarkung Berlin, Kartenblatt | Or dibaarermuttertoſe Art.383, | jeht: Cark Ko pp, Kaufmann, H ; Fe Fiu -1918, 'fin in ENE G;Sonnaenb:

fer 46, wohnhaft geweſenen

tigenden Forderungen
6;

ußtermin auf
IE 24, April 10918,

In dem Konkursverfohren
über den Nachlaß des Inſtalla»

Irka M. 250,--- vorhamden ſſt. | 28, Parzelle 1228/211, 4 3 34 qm

Berlin-Mitte, Abt. 87.

Nußungswert 20 700 M., Ge-

Nechtsanwalts Walter Behrendt | 3 Berlin, den 5,“ April 1918, roß,- - -Grundſteyermutterrölle| bäudeſteuerrolle Nr. 449, Betriebe des
iſt zur Übnahme der Gilhree Der Konkursverwalter Art. 2308, Nuhungowert 7280| . = 14.-K, 10, 8, == begründeten .- Verbindlichkelten
Erhebung von Einwendungen] Ir383 Beunie [Mark Grbäudeſteuerrolle Nr. Charlottenburg, hate
VERM IMESEESETTEN em NER R mum | EEK. 1-08) IK Mürh 1808, - Kfetoſſen. Die Fiema Tantet
"Hel der Verteilung zu berückſiche Berlin; den 27. März 1918. nlglices Amtoger Jet: Alexan
der RKonkursvorſahren. Königliches Amtsgeric<t . „Abtellung 14; en fw

Rr.

Berlin. Der „Hebergang der. in
dem HA
dem Erwerbe des -Ge-
durch Carl 'Ko pp dus
ä ander Michel
Her

873 ene Handels-
geſellſchaft SS tla R; Ce»

um Bozuge von Nähgarn, und zwar - gegen Abgabe. des

ſchnities 42 der Berliner Eierkarte ſtatt. Die dem Ma»

4 giſtrat zugewieſenen Mengen Nähgarns ſind derart gering,

aß auf 5 Perſonen 1 Nolle oder Spule entfällt. Deg-

alb ſind für je eine Rolle Garn 5 Kartenab hnitte FON

*- ſammen dent Kleinhändler zu übergeben. , Abſchnitte, deren

ahl“ unter 5 oder unter einem vielfachen von 5 bleibt,

werden nieht mitgezählt. Die Anmekdung hat in dem durch

beſonderen Anſchlag kenntlich gemachten Geſchäft zu 'ge-
fehehen, in dem der Anmeld!

fts

vormittags 11% Uhr, |ieurs Hermann Dettmann in WANGSVErNeIgetung. Mntfahrik 'Nüders-| - 1, | ende ſpäter das Nähgarn
vor dem Aöniglimen Amts | Bertin, Wisbyer Straße 14, ſoll an We bee Bwangsvoll- Sandeisregilter dorf t Guthmann & wuſt will , 3 :
gerichte hierſelbſt, eu Brieh die erſte und vugleich Schlußver« | re>ung ſoll das in Berlin be-| -"* des Königl. Amtsgerichts Zeferih in Berlin): . Die| 2) In der gleichen Zeit haben die gewerbamäßig Nähgarn
Ba er 402/104, de Seilung ber eaſte Erfolgen. | jegene, im Grundbuche von ' eſamäprokuren : des Peled verarbeitenden Perſonen“ und Betriebe, ſowie Anſtalten,
werk, Dimmer 102/104 de |Nah dem auf der Gericts- | Berlin-Wedhing, Band | Berlin-Mitte (Adelung A), | rc umbhoon und des Ern . die ihre Meldungen vorſchriftsmäßig nach der Bekannt»
Aa 26. März 1918, ſ<reiberet des al Amts» | Blatt 2795, zur Zeit der Gin-] : In unſer Handelsregiſter iſt] Vr aun ſind erloſchen, Ge madung vom 8, Vlärz 1918 bewirkt habes, in der Aug«
Verline dn, war . eiu MEISE HOH Dede tragun des erſteigerungs« Zeute eingetragen wordent | ſam! Epe m Gin] ; Er Bi 0Sſtelle M aadugeſhelne, I, bie Bepähbereß
bes Aöntglichen Umtsgert<ts [25h Ne find hierbei folgende | Permerkes auf den Namen der| Nr. 47 146. Firma: Herbert) Geſellſchafter *m - Bel| tigungen für Nähgarn gegen Vorzeigung einer Legiti-
* '"Verlin-Mitte, Abt, 81 Farderungen " beri SUN: Weih meien gief in Berlin Babe Gerbect KIPTEET : , EN 4 Feen . Ed 0? mation abzuholen. Für Zweigſtellen iſt die Bezugsſcheine,
Konkurgverfahren. ME EN iſe | eingekragene Grundſtüd ecniter, Charlottenburg. = |Gfreubel Baugeſhäft „ſtelle des Hauptgeſchäftes zuſtändig. * ;
! 9 Nr. 47146. rxma: Paulſ|Inh. Geor eſtrich! "Di x 2. udfou
dem Konkursverfahren | Mk, 8848.83 nicht, bevorrech« am 22, April 1918, Michaelfen in Berlin. In» ENFER Dies KATIA des 3) die zum „eau Fn Nähgarn ER npandler

aus das Vermögen der Exp, tigte Forderungen,

vormittags 10 Uhr,

haber: Paul Michaelſen, Inge»
L

Chriſtiaen Bac<ß aſt erloſchen.

oranmeldung zum Bezuge von Nähgarn und die Bezugs-
officio Beleuchtungokörper Con |für welche ein Beſtand von | dur< das unterzeichnete Ge« | njeur, Eichwalde 1. M. => Nr. |-> Gelöſcht die Firmen: Nr.| perechtigungen der Nähgarn verarbeit ; .
js Geſellſchaft mit beſeqränte |ca, M?. 800.--- vor' anben ft. zit au der Gerichtsſtelle, | 47 147, Firma: Maz Noth|18658 :Leopold. Galin» wie des Anſtalten nach Maßgabe abel Wien Betriebe fos
tex Haftung Zu Berlin Wb7, | Berlin W8, den 5.April 1918. | Brünnenplaß, Zimmer 80, | in. Beztin-Halenſee. Inhaber: ger in Berlin. Nr. 17 436 beſonderen Beſtimmungen entgegenzunehmen. |
Blilowſtraße 56, iſt zur Ab- Der Konkursverwalter Treppe, verſtetgert werden. ' | Max Noth, Kaufmann, Ber-|Ths Lowendall GStar an
nahme der Schlußvrehnung des Franz Peznid, Das . in - Berlin, Hennigs-| lin-Schönederg, (Als nicht ein«| Works L. Löwenthal in Kleinhändler, die dieſen beſonderen Beſtſmmungen zu-
Berwolters, zur Erhebung von Mohyvenſtt. 53. dorfer Gtraße 8, belegene| oetragen wird bekannt gemacht: | Berlin, Nr. 22 238. S, Gpan«»| widerhandeln, werden nach der Bekanntmachung der
Einwendungen gegen das Orundſtü> enthält Vorder-|Z; Pbftgawel : Technohemiſche genberg in Charlottenburg. Netc<hsbekleidungsſtelle Über Verteilung von Baumwoll.
Schlußverzel&nis der, bel der Konkurzverfahren. wohnhaus mit Geitenfllgel| Fat cit. + Geſchäftslokal: -Güter« |Nr. 22 498. Marie Priebe nähſäden und Leinennähzwirn. an - Kleinhändler, Verar-
Verteilung zu berltekſichtigenden | Inu - dem Ko! ursverfahren | links, . Quergebäude und Hof, Beis of Blaß 8.) == Nr.Jin Berlin, Nr. 28019, Ernſt beiter und Anſtalten vom 19. Zannar 1918 beſtraft,
Forderungen owſe: zur An [Über das Vermögen der Frau iund umfaßt - die -Irennſtü>e] 47 nN irmat Hubert |Rom Nfg, in Berlin, Nr. Berlin, den 30. März 1918.
öbung der Gläubiger über die [Berta Silbermannu, geb. Angreß, Kartenblatt . 22, Parzellen| Sternberg in Berlin, In-|45 672. Richard R. (| Motte Frans
ſtattung dar Auslagen und | Neukölln, Berliner Git. 6/67, 1897/96, 1901/80 und 1904/50] haber: Hubert Sternberg, Shmidtke in Charlotten, - Magiſtrat,
die Gewährung einer Vergütung |als Alleininhaberin der Firma | in einer Größe von insgeſamt| Faufmann, Charlottenbur „(a burg. Nr. 46748, Benno g *.
an die Mitglieder des Gläubi- | S. Silbermann Bluſenfabrik, iſt| 5 a, 98 qm, nicht eingetragen wird bes |Markiewiß in Charlotten« b: I be
erausfhujſes == der Seluß- Infolge eines von der Gemein-| Es iſt in der Grundſteuer») kanntgematht: Geſchäftslokal: | burg, Abteilung für Bekleidungsbeſchaffung.
iermin au : ſ dnerin gemachten Vor» | mutterrollſes und Gebäude» Körnerſtr, 8.) == VBei Nr.| Yerlin, 2. April 1918. Maas
den.30, Apri! 1918, lags zu einem Wanger ſteuerrolle des Stadtgemeinde, 46 077 : (offene Zandelogeſell- ' p " vix
BA FEI FIM] Uhr Bie ea ee a ezirfs Verſin unter MEH ſchaft Zmil in uth u. Königl. Amtsgericht
zv . t il mit einem rlichen| C o. rlin): € Geſell. Y
erichte hierfelbſt, Simmer 58, auf, 918, * Nußungswert von . 10600 M. jöaft I aufge. Die be Verlin-Mitte, Abteilung 88. Bekanntmachung.
Amme, Tönen ' un TAT pr1l 1918,  |verzeicnet, . - I herige Geſellſhaflerin Anna betreffend Käſeverteilung,
Berlin-Schöne EE 87, Ef aa H (AE m Der Verſteigerungsvermerk| Min uth geb. Schäfer iſt In unſer Handelsregiſter Ab« . 7
Orunswaldſte, „8,87. " em en m 18, iſt am 24, April 1915 in das] alleinige Zubaberin der Firma, | teilung B iſt heute eingetragen] Gemäß 8 5 det Verordnung über Lebensmittelkarten vam
den 39. tara 1 “4 [SFW hier er ner vb » | Grundbüch eingetragen. » | Prokuriſt iſt Emil Minuth worden: Bei Nr. 1995 Ter -|18, Oktober 1916 und der Bekanntmachung“ betreffend Käſeper-
; Der Gerichtsſ<re “ | 77 1, anberaumt. = 7 R. 17. 15195 = ' | zu Berlin. =- Bei Nr. 371 Hein Geſellſ<aft am zellung vom 5, September 1917 wird filr den Gemeindebezirk
des Königlichen Amtsgerichts, neus, N. 110, 48/4. er Berlin, den 38. Jantar1918,| (Firma AbolfS<nabel TeltowCana u bo we) der Gtadt Berlin beſtimmt: !
. Abteilung 9. Den Gitta nee | NW, Brünnenplaßp, [in -Shlachſeuſee); Ieht offene] Fohannigthal AL M 1. :
des Königlichen Amtsgerichts. N Aönigliches Amtsgericht " jn GEE SIholnel vate dem Siße zu Berlin: Die Ab-| Zu der Zeit vom Montag, - den ' 8., bis Gonntag, den
Konkmesvorfahren. | Zwongsverſteigerung, en Bebding, Abteilung 7, Geſenſchalter find. die Kauf- ordnung es a Oitettorg So80 Uaranbenliften bar Im des 8 WEN vie nen nb Renu
. * nburg: - 1] in j r He
M » den „Zentner ke der Zwangsvoll- Zu zangWwerſteigerung. a Feu EE ind Dama Dans Auffichisrot in Ten Bocftand iſt aße gelegenen Geſchäfte der 81. und 49, Drottommi ien ein
x den Natl! 3 ege .dber Bwangsvug0- er 28, 9 än» | getragen ſind, prp Kopf 1: mm pommerſc<er We € ver,
Schneider Wilhelm und Anna am 29. Auguſt 1918, ſ|reFung ian 8 88 bert. Der Uebergang der in Fefe Fobrugr 1909 LIEN teilt, Die Gefhäſie find durch ein “wahängeſchild: 9?

Bachmann, geſtorben 4. Zanuar| vormittags 10 Uhr,
1917, und Anna Bachntatttt- fer an der Gerichtsſtelle, Berlin,
ſorben 23, November  1916,| Neue Friedrichſtraße ' 18/14,
Beide zuleßt Berlin, Gdettiner [ drittes Gto>wer?k, ' Zimmer|<"
Straße 59, wohnhaft geweſen,
oll die erfie und zugleich |den das in Berlin, Ruvoiner
hlußverteflung der mi et [Straße 20, Stegen, im Grund-
folgen. Nach dem auf" der Ge- [buche vom Shönhauſertor!
ziehtoſchreiberei des Kgl. Amts» | Band 86, Vlatt Nr. 1676 (etn-
norichts, Abt, 22, Berlin-Wed- jgetrogene Eigentümerin am
ding, niedergelegten Verzeih, 122. März 1918, dem Iage der
niſſe ſind hierbei folgende For- [Eintragung des Verſteigerungs-
derungen zu berükſichtigens | 1vermerdes; verehelichte Guis-
"

au

(einpeis

am 4, Juni 1918, ..
vormittags“10 Uhr,

Nr. 113-115, verſteigert wer-| Tegeler Weg

ag von de:
Treppe =- Zimmer Nr. 118 --
gik, j verſteigert"
Grundbucße von Berlin-Shmar«

eingetragener Eigentümer am
- März 1918, . fem
Eintragung des Verſteigerungs«

dam. Betriebe „des Goſchäſts he-
rÜndeten Forderungen und
erbindlichketten auf die Ge«
elſchaft iſt ausgeſchloſſen.
ur-Vertretung der Geſellſchaft
nd die Geſelſſchafter Ma<h -
Iitt und .Gdubert mir
emeinſchaftlih ermächtigt, =>
el Rr; 14.819 (Firma D. F.
Alb. Werda. in Berlin):
Jeßk offene Dandelsneſelfhat
„welche am 1. Januar 1918 be«
gonnen hat, Giegfried Wers

derlauſißer

der , Gerichtsſtelle' =- Ün: Prokuriſt: Dr.

Nr. 17-20, (Ein-
x Hexſchelſtraße),

22.

werden das im

treten,
Band 11, Blatt 389

dem Tage der

Kohlen-
werke wit dem GSiße zu Ber-

renz Knips in Derlin,
ſelbe iſt ermächtigt, in Gemein-
ſchaft mit einem anderen Pro«
huriſten die Geſellſchaft zu ver-

Berlin, 2. April 1918,
Königl, Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abt, 89,

„Verkauf von Käſe .der Fektftelle Groß-Berlin“

Mennztichnet. Wegen der bei den Vyerkauſswagen der Firmen:
Solle, Intereſſengemeinſchaft Märkiſcher GIHRCHNANN
Ö. m. b, :H,, Hellersdorf, und Viktoriapark eingetragenen Kun-
den wird noch beſondere Beſtimmung ergehen,

4 "nN. .

Der Käſe darf nur auf die zurzeit gültigen Speiſefett.
karten für Groß-Beilin abgegeben und ebfnonnen peiſefett-
. [Die Abgabe in durch einen geſiempelten oder mit Tinte (Tinten«
ſtift) geſchriebenen Verwerk „12% g Käſe“ unter Angabe des
Datums auf der Vorderkeite des Mittelſtti>s der Speiſpfett«

NEN

ranz Lo-
Dere
karten erſichtli<h zu machen, Auf derartig gekennzeichnete Entſprechendes gilt für Perſonen, die nachträgt! .

Fettkanten,, darf weiterer Käſe nicht mehr abgegeben nd | ziehen. y für P fo .: <träglich zu ]

entnommen werden, EIE» 14 08 7. y "5 1 Zur PAberieihäng des Petz in Belgien. un
0? y 111, Der Fleiſcher oder Fleiſchverkäufer, der dieſen Vorſchriften] ſonenzugfahrplans in die Sönms

Y2.6 2% + DR UEI + jr
* Eine Heſondere Anmeldu: um Bezuge des Käſes findet | zuwiderhändelt, insbeſondere falſche Eintragungen vornimmt, | merzeit in Nacht vom 14, zum Firma
eſondere Anm 59. Zum, eauge, des des findet, [wird "mit Fleiſch WEGEN nicht verſorgt, Zugleich unterliegt 15. pelt VELTCHLEN die Reh Das: Lagerhaus der franzöſiſchen (Holzhandlung)

"Wicht! Katt. . []
IV. er der Gtrafbeſtimmung des 29 der Verordnung vom] züge 205 und, - 206 zwiſchen
Der Preis für 1 Pfund“ pommerſchen Weichkäſe wird auf | 27. September 1916, Über die Segelung des Fleiſchverbrauchs Berlin 154 KEN 0.776 ud pP. Baudez-Chnarbonnier
Et Dad en Ge 02. vonn Antwerpen, Van Boendaelftraat 15, E>e

DM. feſtgeſeht. Beim Jerk von wußhtellen eines Pfundes (Reichsfleiſchkarte).
arf nur der dieſem BVruckteil entſprechende Preis ni 4

Altona na< Köln !' von ihren

Ausgangsſtalionen ab eine Fandeislei, iſt im Wege der Liquidation zu, verkauſen.

? 4.8
Perecnet aneh Bchteite von Pfennigen dürfe u auf gra Bekannbmachung tritt zit der Verkündung in
en nächſtfolgenden Pfennig erhöht werden. (5 1 Abſ. 3 der : " ; „| Es handelt ſich um einen fünfſtökigen E>bau in gater Laga,
Verord..ung ßes Bundesrats über Käſe vom * 10. 1916.) BeoJin, din 28. März 1918. Stunde vor ihren im öffent uliden, Seuptbahhon und Ge Straßenfrout 8 ſammen
C6.34.5%. 8 805046 29 lichen: Fahrplan angegebenen 2 | E
y BEETLE, v Fahrzeiten, bis ſie vom Zeit» | 42? m» Flächeninhalt :'06 qu.

(Woch . '.» Magiſtrat |
Die Aleinhändler haben am Montag, den 15. April . ie . unkt 3,00 früh Gommer-| Angebote bis 1. Mai 1918 in beſonderem verichloſfenen Brieß
4918, der Fettſtelle Groß-Berlin Keri anzuzeigen: der Königlichen Haupt- und Neſidenzſtadt. Zeit nb wieder Dame äehort | umſchlag mit dem Namen ver Fjipma an den Unterfertigten,, dy

Sommerzeit, |Liquidation feindlicher Unternehmungen

a) den Beſtand an, von der Fettſtelle geliejortem Käſe nach den Fahrzeiten des öffent- | ede gewiinſchte Auskunft erteilt, » y
Hs) Begin der Verkaufsz? FE «2 5 Pfund Wermuth, lichen , Fahrplans befördert Der Zwangsverwalter:
] die auf Fettkarten abgege ene Menge Käfe . Pfund I.-Nr. 84 V. 8. Is. 18. werden. ug D. 91: Köln--Al+ Dr. Jur. Ochwadt, Antwerpen, Meir 14, 1.
age

Beſtand am Ende der Verkaufszeit . + - - Pfund SKT TK TSTE TEE TE Ti ton Gefen fahrplan-
(Nacht vom Sonntag zum Montag.) Vaupolizei-Gebührenordnung. mäßig von Köln nur bis

BE ee, ab Münſter nach 0
Gommerzeit 1 Stunde ſpäter
als na< den Fahrzeiten des [|

j Zw 8
. Die Fettſtelle Groß-Berlin behält fic-. die Verftigung Über j 31.
den am Ende der Verkaufszeit übriggebliebenen Käſe vor. Für die Genehmigung und Beauſſichtigung, von Neubauten, | örfontlichen Fahrplans, . :
Verlinden M. it Tete t EE bib I ateiu: nellungen ſind. die nach: | aönigliche „Eiſenbahndirektion, - Fünfundvierzisſte Mr
oa ar 1. beim Neubau von Gebäuden mit Ausnahme der unter 11 7
der Königlichen aue u, Reſidenzſtadt. [an geführten, von, Hoftellen uid jouſtigen ſelbſtändigen Keller zung eÜenheft m “ FIN enb Mt 0 Generalverſamm Tun
4 . . | anlagen % K A . b. H.
WW th. ür 100 obm Räuminhald . , + + - + + + 8 M.|Berlin SW 68, Friedrichſtraße
3.00, H80/5N..40. ermut' | [ür Barer Be hald EEE SEGEN 80 9 [Nr. 209, iſt in' Gqufdation ger wunfundulerztgſten ordentlichen Genevalverfammlung
2 II. beim Neubait pon Gebäuden untergeordneter Be | kreten. Üquidaforen ju (2
deutung, z. BD. von Stallgebäuden ==, mit Ausnahme der ge | mäß Eintrag, is andels»|  Synnabend, den 27. April 1918,
Bekanntmachungs | werbon8g Botriebenen, Reit, Führ», Benſions- und Verkaus 5» | egiſt«- Abt. B, Nr. 160 86/13; | NIERTEN
der Wo 8,--14, April dürfen auf die 14 Ad- ſtallungen, von Waſchhäuſern, Scheunen, Schuppen, Gewächs- | Karl-Frißſche, Kaufmann, . mittags hr, 3 3
jamie 15 Se vor Beat karte höchſtens. 7 Pfund ven ern, Kögelbahnen, Verbindungshallen und dergl., ſowie von| Berlin-Schöneberg, im Bankgebäude! Dreaden, König-Iohann-Straße 8, ſtattfinden
Kartoffeln "bgegeben“ und entnommen werden, M 0700 wor Renminh ſtev Konſtruktion „a Iulius Lachmann, Kaufmann, wird, eingeladen,
Berlin, den 6. April.6918./ 1) -4 ehom MINbeſteng ue nn een We (Mar Ma Den de Tagesordnung?
LEES iſtrat und BE RE Buben 907 nicht ehr als 80 bm Roum- | Maxim Galizenſtein, Zng., DIR. | - 4,/ Borkage des Jahresberichtes mit Bilanz, Gewinne tmd
Magiſtra ) MIE opens |G ifpe m Re u aas| - * Bertuſtvehung und den Bemertungen des Kufſhtorates
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt; 1177 hei erhebliſeven Um- und Erweiterungsbauten die. | oweinf<haftl. 3. Vertretung d| 3. Beſefaßfaſſung über bie Genehmigung der Sahreodil
0. 90 Ds. 85:4,48 Wermuth, 3 ſerben Ein as und Mindoſtſähe wie u 1 und cy mit der Felt JM eu dea ſtan uns die Gr winvertellung. an
. Nr. 869, Kart, 16. aßgabe, daß bet der Berechnung nur diejenigen Räume be- We rartl. Die Gläubio, d.| ' 8. Beſchla | /
zl tigt werden, um deven Neuanlage oder Umgeſtaltung es DEE w Zie O auf for 8. PA ſung Über die Entlaſtung des Vooftandes ug
Bekanntmachung: IV. bei Herſtellung von Kranen, Turmdächern und her [2 fi) zu melden, 4, Vahlen in den Auffichtsrad gemäß 3 18 der Statuten.
über

Sur Ansttbung des Stimmrec>tes im der Genevalverſaommis
lung find nach 8 27 der Statuten diejenigen Aktionäre bevechtigh;

j welche ihre Akiien oder eine Beſcheinigung über bei einem deuts .
NorddeutSche Ewe 1908 R44MM,3, 1] Ku) Ver Generalverſamm
ö nterle jen ſpäteſtens am db, e vor dem
ActiengegaliS0haft l in. Goneralperfammlung den'' Tag der Genbbalverſammlune ai
Bilanz am 31, Dozember 1917.| mitgerechnet, bei einer der -nachverzeichneten Gtellen; l
emnttagnngr m mN 10 Wave wegeniemegnrmng bei der, Dresdnex Bank in Dresden und Berlin, ſowia,

gleichen .

" ME AS DRÖR RBA ARE ue WII 5 M.

edo<h mindeſtens «+ + + + + + Wb . n.

„„V. bei allen ſonſtigen Hevſtellungen und Umbauteg, geringen

RW fien ngen Henſteltung 3: 200: Umdoufeihe 6 M.
j 8 3. |

" Außer den Säßen des 8 1 werden als Zuſchlagsgebühr er-

Anmeldung für die neuen :

'Fleiſch-Kundenverzeichniſſe,,

81, '
Die Kundenverzeichniſſe, welche nac< der Bekanntmachung
vom 11. September 1917 zu der Verordnung vom 27, Septeme-

ber 1916 über die Regelung des Fleiſchverbraucds (Reichs»| hoben: 1 190 Miederläaff

fleiſchkarte) aufgeſtellt ſind, verlieren naß dem blauf der] 1. für die Prüfung und Beauffichtigung Aktiva. ' M. (pf m Mt Ein v; '": ft ungen .

geoenwärtigen we KREN PE 1008 und zwar vom 15, April a) von, Verbundkonſiruktionen (eiſenbewehrte Maſſiv» Ape Ge; Straße . bei der Wilettember, ichen Vereina bunt I Btultaal

d18 ab, ihre Gültigtei 1 1. Ihe 8x 1 EM DER „ebenſolchen „Gtühen. jamie von ev. eaſe, [0491 941 38] +1" "bel der Deutſchen Vereinsbank ! 4

» unden un: aähwerkarti . . *.. eL |
Jeder Berliner Einwohner, der vom, 15, April 1918 „» Fonſteuktionen (Sechftähte) ir je 100 qm Grind. | "Wohnhaus -. : | 800 000|-= Dein ga Due 2L.:& E. Wert» zin Frankfurt a, Ma

Hei einem Fleiſcher oder Fleiſchvertäufer kaufen will, muß H äche >» .. Kühlhaus!, . +] 350000|-- Hei dem Vankhaufe F, A. Neubauer in Magdeburg: 4

Anmeldung ſür - das - neuaufzulegende Zun ene Ona in jedem Geſchoß + 60. 0 0 000.  5M Eistabrik (Neu- Hei dem 'Beankhauſe | Levy 2

demjenigen Fleiſcher oder Gieiſayertäufes, won, en iE dein jedoH mindeſtens, - 0: 5 22 20 My A] e af 5 860 0001 » bei dem Bankhauſe Siegfried Gimon Im Cöln, :X*

eiſe bezie en will, in der Zeit vom 6, '. Ap bd) von Zänſtlichen Gründungen fläche biin Mei An - “. 600.000 ? dei Der Nirener Ban in Düren, 1646-4 ix
4 " [ rx je m Kellergrunid) „00.0 . „mm. ei vem Bankhquſe mon rſchla'

Zu dieſem Zwe hat der Rarteninhaber oper a ene N edo mindeſtens. enn Wa Rummelgburg und bei ver Eihwellen Bank in 9 ebw offen 3
altungsvorſtand ſeine o er ie auf den Haush Fleiſcher oder Dieſe Zuſchlagsgebühn Wwivd- nur bei- den im & 1 en uam. Ge en eine Em gabber ung doponierey and“ währens dei ;
arten (Voll- und Kinder-Fleiſchkarten) 4 die an den Karten Fer 1 amd 111 genannden Bauten erhoben, ſofern die u u. Ge» 1.870.000 eralverſammlung deponiert laſſen. |

„Sleiſavertäufer R zen I „- ke ai fi zu rUrdfläche zu a und b größer als 80 qm iſt. quae + iris 00|-- Stimmberec>tigt find dieſen); Aktionärs, die etns
efindlihen Anmeldeabſchnitte abz! ö 11.4) Für Nachtragsprojekte, welche von den nbeneheeigten k Gunſt u, Ge- 4 Beſcheinigumg der Bank des Berliner "Kaſſen-Vereius vo!
ni Der Fleiſcher oder 'Fleiſchverkäufer hat dis Anmeldung zojetten weſentli) abweichen, bie Mindeſiſüge bes |- € is 5; 8670 000)...| wonach Ihre Aktien ſpäteſtens am 5. Tags vor dem Tage
Der Be Panshalt gehörigen Karten Unter einer Nummer 4: unter I: bis IV, 6 '|Snventar: 177 Generalyerſammlung, den Tag der leßteren nicht mitgerechneh
H funde Deh Inis einzutragen und zwar Namen und| ""  - 1 für neue ſtatiſche Berehnungen der unter R In |" Werkzeuge, Mobi- hei der Bank des Berliner Aoſſen-Vereins di nac alan
Bobeans des Anmeldenden oder des von fhm bezeichneten |-- Beel enden zoauogefihrungen diu 9v' je der lien und Utey- Her Generalverfammlung hinterlegt find. 4.
Hauahallungevorſtandes, ahl und Art zw vorgelegten ein W ien M niaeſten Biffer EINTRETEN MR: ſum dei --|].... Dr6oden, den 8. April 1918. "4
SEE NEENEIREREE: - 9) für jede geſonderte Ropderzadnehme, enzelner Dau. |Sfete - |. „3-| DIrekflion (der DreSdner Bank
Der Fleiſcher .odex Fleiſchverkäufer hat die doi ihm zur], “ en und Bauteile, ſowie für jeds "holung | Beſtände at Kohlen, ibu
6 den Karten, welche vor der Anmeldung mit! , "eines fruchtlos verlaufenen -Nohbauadnahm ins | Oele ufw. . .: +]. 7026/81 E. Gutmann, Nathan, |
Eon Ramen des Bezugoberehtigten verſehen fein müſſen, auf „die Mindeſtſühe des 9-1 Ziffer I bis V, * JEffetten „4-0 | 478025 |= - : .
d ichntſſes ſowie *"Jeds' 'geſdnderte Gebranchgsabnal Aner | Kafſe "7. * 1081/60
der Riteſeite mit. der 6 ne BEH We nden. ki Bie beten und Bauteile ſowie Ubi edeve GOtt Köpeni: 180 000|-- 16 ud] ' ! %
einem Geſchäftsſtempel 3 ebitoren (einſchließ: Dies 'Auszahlung der für das Geschäftalahr 1017

die ihm zugewieſene. Nummer; und die Anzahl der ein-]
getragenen Ber onen eine Beſcheintgung auszufteflen. 3

Holung ' eines Milos verlaufenden Gehräuc<s«
40 Hälfts
6 Eintragung in das Kundenverzeichnis hat für jeden

dex Mindoſtſäße des 4 1 "auf 12 pCt, Yestgenetzton Dividende a0wise einer

abnahmetarifs' j ;
208 801/78 | jg -Sondervergütung von 18 pCt, erfolgt aofort

Ziffer 1 bis Vo

4 M. 130 581.41
IV. für die Verlängerung dex Baugenehm;

eheamal

et di Irkung, daß er bis auf weiteres Fleiſch ng Beteiligung. Groß- m Berlin und BI del Del di
py Fett nur von dieſem ' Fleiſger vder Fleiſchverkäufer be-| ein aue der für die erſte enehmigung gezahlten ebtihren Be tunſielge . |: J Es ey) bol Be iewetlon "der Dieeote Gir
ichen kann. Wer die im Abſaß 1 angegebene Friſt verſäumt, einſchließlich dev Gebühr des 6 3 Biffer 7 „Geſ. m, b. H. 52 000|--i M '... Sollschaft, 0 7
knn bis auf weiteres Fleiſch oder Fett von einem Fleiſcher| * : V, für die, Prüfung der zu einem erteilten Dispens ge- ENEN 158 0. = » Dei dem Bankhaune Gebr. Georgs,
oder Fleiſchverkäufer nicht . beziehen. 6 hörigen Unterlagen und Beau? ſichtigung der Ausführung: " N T 8 y Charlottenstr. 63;
8 ortfaufen! 1-0) Bitufe WARN M Aftientaoltnt 4-3 [800 0oof= |f Bort, den 30 Mürz 1918, N
Das Zundenverzel<nts muß bun, ue mit e Hiopenle zuſtändig 4 „ls eve ote YD Reſervefonds 424 062.628.70 BerHu, *
u em na enden Muſter 00. 0.8 06.00.9040. .6 16 05.0058 99197800 . “. . ) 4
Elenzohen verſehen. [ein „un nagfolg K 5 Ne län be rüfung eines Vorprofektes dks Hälfte der im | 21% jevordentler 880 877/08 9 - Yereinigie Kammerich' und
mmten Sätze, “ I. je
Vollkarten |Kindorkaxten | - Erfolgt die Ausführung im weſentlichen. nac<) Maßgabe der Ws: PE7-) hehe ».p8s 600)... 8 Beltor & - ohnvevogl'sahe Werk
Zg Potprojektagebühr auf die Gebüihr des 8 1' in Anrechnung. Mt vehobene Teil 7 3 ; Aktle: liechaft, .
ELS 1 8 3. Der Rauminhalt der Gebäude wird durch Multipli- |; jhuldverſchteibg. | 2001-2 ? ngeseiiecha ;
+ kation. der für die Bebauung in Ausficht genommenen Grund- | icht erhobene Zin- 4 4 E .ü
S Hie mit ver di -- von bd ug din, Keller ſen auf Teilſchuld».4“ nN ai LINDE SEEREISE GRIN AER - Y
in u vorhanden von dem: Fußboden des Erdgeſchoſſes S 3 . ' "-
88 EITE zur erfunie des r auptgeſimſes, gemeſſen 7 1? MINEN gypolheten al 825.200 ) RheiniSene Möhelstoff- Weberei (40
34 2li „Die oberhalb des Hauptgeſimſes liegenden Gebäu € n 4
7 Dalton und Gefen warten u nbgefchen, von pen in 8 4 | Genner eftung | 1090407 /Yapm, Dahl & Hausche Akt.-Ges,, Barmen
N iffex IV bezeichneten =-- nicht berechnet. Dierhoben vj .

Kreditoreit“ ,  . .
Interims-KLonto; %
Gewinn-Vortr, 1916

M,. 84 977,81
Gö

winnin !
1917 M. 941 044,15
ER Rz u

994|-- 8 * ;
„üm Aktionäre

E au [9] n r e
welche alch in der bevoratehenden neuen Gemeralver«e
»ammlnng, die über. die Gewinnverteil für das abt
gelaufene Gegohäiftsjahr zu begehließen haben wird, der pouen

' Majorität, welche die Aussohlittung einer Dividende von 27 *
276 021/96 | gegenüber dem Verwaltungsyorschlage von 17 |, d:
. (TDSL 162/99 | zugotzen heatrebt iat, anzuechließen winschen, werden ereuch/

4 3 ps die Mäntel zu ihren Aktien baldmöglichet zwecke Vertretuni

Gewinn- und Verlust-Rechnung in der Generalveraammiung an das Bankhaus
Lee zzz zzz zzz zz]

Bei Hofkellern und onſtigen ſelbſtändigen Kellevanlagen iſt
die Five von der Kellerſohle bis zur Erdoberfläche maßgebend,
" je Über ein volles Hundert Überſchießenden obm oder .qm
werben für ein volles Hundert gerechnet, desgleichen die Ueber-
ſc<üſſe voller Tonnen bei 8 1 Ziffer IV, 3
(4 4. Gebührenfrei find: aw cn
1. die Bauten für Rechnung der Mitglieder des Könkg-
lien Haufes und des Hohenzollernſchen Fürſtenhauſes, y
11. Die Banten des Auenſee Staates und des Deutſchen

84
Der Fleiſchex oder Fleiſchverkäufer Uſt verpflichtet, zum
werke ve hae ung M das Kundenverzeichnis ſeine Ge-
häftsräume am Sonnabend, den 6, April 1918, von 8 Uhr
morgens bis 8 Uhr abends, am Gonntag, den 7. April 1918,
von 8 bis 10 Uhr vormittags, und vom Montag, den 8., bis
Mittwoch, den 10. April 1918, von morgens 8 bis abend 6 Uhr,

ten, 7
ee 9 außerdem vom Dienstag, den 2. April, dis Mitt-

u. Verſicherung.
» Arbeiter-Wo'

oin u. Ange-

tellten-Berſiche»

€ Neueintragungen durch ihn vornehmen laſſen.

woh, den 10. April 1918, in ſeinem Schaufenſter und in ſeinem | Reiches, 4 einſchließ erjenigen Pauten, bei denen der
Staat mit Patronatsbeiträgen, engeſchenken oder ſonſtigen en Gr
Geſchäftslokal an deutlich lesbaren Stellen folgenden Anſchlag Gina gen Beteiliat Men ſ ſtig Dale Mn Mosse & Sachs, Berlin
anzubringen? p EE a. An Löhne, und Ge- ;/ Unter den Linden 68
„Neue Fleiſchkundenliſten, . 4 hältev' . + . | 188005107 mu gönden,  Koaten entstehen den Aktionären nlcht.
aaom 67 0 10.2 WWall 208 72210002 im Mio, Min | Os Gehren fd du ben Fen des 8,2 098. 4.3 BF Z| , Ainifanja.a | 1 Ü0dIa| 4 a0ndan Koor eutiehen den Abtniern aht
Ufgelegtse :Fleiſchkundenlkſte. Au €. 3 triebs + Un 3 H / |

frauen die WEER NGEN bidheri en Bieiſier oder [wan Ending Gebrangeen enehmigung (Bitr 1) ves koſten, Repara- “ Berliner Speditions- IM Lagerhaus
Fieligwertäufer weiter kaufen wollen, müſſen eſev; Beit eranshändigung der mit dem Verlängerungsvermerke ver» ] / tube, Steuern ' 812783104) *Ktien-Gezellzehaft (vormals Bartz & Co.).

u der am Sonnabend, den 4, Mali er., vor:
mittags 103 Uhr, im Geſchäftslokuw der Geſellſchaft,
7 Kaiſerſtraße 41, hierſelbſt, ſtattfindenden 'ordentlichen.
8721|87| Generalverzgammlung werden die Herren Aktionäre

di äumt, hat bis auf weiteres keine Mög-
Nat Fiell er Set ju; einem Fiiſhe oder Ff
verkäufer zu beziehen," » FENN .

ſehenen Baugenehmigung. (Ziffer IV), bei Empfang des Dis-
pensbeſcheibes (Ziffer 3 oder bes Beſcheides auf das Vor-
rojekt (Ziffer VI), ſpäteſtens aber binnen 2 Wochen nach er-
olgtev, achrichtigung.-zu - entrichten. 4

? LUNg +) 6 1064 0
Dis Kundenperzeichniſſe End in: doppelter Jus ertigung v 36. !'. Zinſen "| 115: 625104] der Geſellſchaft hiermit eingeladen, '
anzulegen, aufen nen, mit der Unterierift bes Fleiſchers | 11“ Otefs Gebührenordnung tritt mit dem Tage ihrer Ber.) ursverluſt auf ) Tagezordnungt j
oder Eater äufers zu verſehen und zugleich mit den ven Bffentlihung in Kraft. Mit dem Inkrafttreten wird die Batt« Eſfekten , 43 - y- 676136] 4 Bericht des Aufſichtsrats und Vorſtandes Über die Laga
den Fixd;hkarten abgetrennten Anmeldrabſc<nitten am Don- polizei-Gebührenordnung 7 den Lan espoligeibe; ir? Berlin| - Solontigner . 000 288,00 des Geſa 's unter Vorlage der Bilanz, der Gewinn«
Bete den EEN Ia vis SUE PBngS DGN [Som 3. Sanne 1071 für Üen Seat der Sfadtgemalnde Bertin| - Aufraguudn | 398 991103] Soße A003. "mung und des Geſthſtabetges für bn
t, nN 6 - jaufgehoben. , . !
Schweineſchlachi! | Eingang Landsberger Allee) zur Prüfung ; | 2. Beſchlußfaſſung über die Bilanz und das Gew
Enyurelchtn, Cs dem Umſchlage der na<ß Vol und Kinder- Berlin, den 27. März. 1918. INTE 7“ Ehen Wh Fowie die Bewinnverteitung: 2 un €

* Det Oberbürgermeiſter,

ee. Wermuth,

Der Oberpräſident
der Provinz, Brandene Potodam, den 3, April 1918.

8. Entlaſtung des Vorſtandes und| des Auffichtsrats,

4. Wahlen zum Auffichtsrat. .
Diejenigen Aktionäre, welche an der Generalverſammlung
teilnehmen wollen, haben ihre Aktien bis zum 1. Mai er.
[PST | ANIA get »s Eu elaOhatts RB80«
MN aiſerſtraße 41, oder bei dem Bankhauſe Georg From«
burg und: von Berlin, Die eS bain abe 1017 berg & Co» Berlin, Jägerſtraße 9, zu deponieren, An
0, P. 7221 auf 6 pCt, | Stelle der Aktien können «u; interlegungsſcheine der. Reichs«
, , P. 7221, gelangt von heut ab mie Mark vank oder eines deutſchen Notars deponiert werden, doh
Auf den gefälligen Beriat Hom M: v. Mtv. [60.-- bei“ dem Bankhauſe Ge» | müſſen die leßteren die Beſcheinigung enthalten, daß die dar-

rten getrennt ' verpackten Anmeldeabſchnitts ' iſt der
UND 86 Gef aftslokal des Fleiſchers oder je ver»
käufers und die Anzahl der darin enthaltenen Ab! itie an»
geben, Das eine Exemplar des Kundenverzeichniſſes iſt von |,
em Sleiſcer oder Fle ſchverkäufer am Montag, den 16, April
918, wieder abzuholen,

Wer ohne Verſchulden (3. B. Krankheit, Abweſenheit)
verhindert war, rechtzeitig ſeine Eintragung in) das Kunden-
verzeichnis eines Fleiſchers oder Fleiſchverkäufers zu erlangen,
kann gegen Vorlegung der laufenden Fleiſchkarte in das Kun»

Per Vortrag aus
196...

- General 5 Et»
trags-Konto

Henverzeichnis des 'von ihm benannten Fleiſchers ober Fleiſch-| . brüver Bonte ſowie bei der| auf nach Nummern verzeichneten en nur gegen Rükgabs
denwerzei nochträglich eingetragen werden, Die m. einer Ausfer wieder. beigefligte Baupolize- | Geſellſchaftskaſſe zur“ Aus- 190) Hinterlegungsſcheines oder erſt nach Schluß ie Generalver«
M Der Antrag Giie veim Bag ſrot Abteilung für ea ver: gebührenordnung für die Berlin habe ich bis 31. M 007 40; den WW. März 2018 ſanunlung ausggeliefert werden,

ung, ' Neue Friedrichſtraße 1, einzureichen; nmſtände, genehmigt. erlin, . Berlin, den 6. Ypril 1918. v
wel cs der Ordnung erſuche iH demnächſt. hierher ew) man Vorstandt | DER VORSTAND! 4

die rechtzeitige Eintragung verhindert haben, ſind 3 Abhr'
glaubhaft zu machen, Der Magiſtrat erteilt die zmütigung | aureigen,
zur Eintragung in das Kundenverzeichnise KU

„St: V9B Lochells

Allgemeine

ort des Weltkrteges hat in den Verhältniſſen des Bank»
Fewerbes (hegen entliche Veränderung vie gebrot.
Die Geldſlüſſigfeit hat gegenüber dem orjahr noc< zugenommen
zind zu den glänzenden Ergebniſſen der V1. und VI]. Kriegsanleihe bei
etragen. Wie aus unſerer Bilanz erſichtlich, haben ſich die Kreditoren
kei uns um rund 340 Millionen Mark erhöht und unſere uh ben Mittel
eine ganz beträchtliche Steigerung erfahren. Von Einfluß hierauf iſt
elbſtverſtändlich der Umſtand geweſen, daß wir im Laufe des Berichts-
ahres mehrere Jüchſiiche Provinzbanken in uns aufgenommen haben.
Über auch ohne Berückſichtigung, dieſes Zuwachſes haben unſere Geſchäfte
eine bemerkenswerte Ausdehnung erfahren. Die Umſäße find ſowohl
Hei der Hauptanſtalt wie dei den weigniederlaſſungen eträchtlich ges
wachſen und Hand in Hand damit' iſt auch der erzielte Reingewinn ge»
ſtiegen, fo daß wir in der Lage ſind, unſeren Aktionären die Verteilung
einer Dividende von 9 % vorzuſchlagen, gegen 8 3% im Vorjahre un
7 Ai Ge 1915,. Zu dieſem erfreulichen. Ergebnis haben alle
Unſere Geſchäftsſtellen beigetragen. N ;
ie ppt fahrungen, die wir im Laufe der Jahre mit der Errich.
tung von Zweigniederlaſſungen gemacht hatten, gaben uns Veranlafſung,
die bereits: ſeit längerer Zeit beſtehenden min Beziehungen zu zwei
ſächſiſchen angeſehenen Provinzbanken, nämlich der Oberlauſiger Bank
zu Zittau in Bittau und der 'Vogtländiſchen Bank in Plauen i. V., noc<ß
enger zu geſtalten“ durch "deren vöige Verſchmelzung mit unſerem In-
hha Hierdurch haben, wir Eine eihe wertvollet' Stüßpunkte in der
en Oberlauſig ut! m Vogtlande gewonnen,

a unſeren dirkun skreis auch auf Mittelſachſen, in dem wir
Hisher durch eigene Niederlaſſungen wenig vertreten waren, auszudehnen,
vereinbarten wir mit' der Geringswalßer Bank einen 'Verſchmelzungs»
vertrag, durch den wir Niederlaſſungen in Döbeln, Hen tnh Geithain,
Geringswalde, Mittweida, Röchlit und Roßwein erhielten, Weiter iſt
noch zu erwähnen, daß wir zur Angliederung an unſere in Freiberg
bereits beſtehende Zweigſtelle die Bergmänniſche Bank in Freiberg über«
nommen zm in Großenhain, Olbernhau und Pegau Zweigniederlaſſungen
trbffnet haben. * "8 1 ?

pp neue Jahr hat eine weitere Ausdehnüng unferes Filialneßes
gebracht durch Errichtung 'von Zweigſtellen in“ Eber5bach |. Ga,, Marien«

tg, <warzinberg, Geht wund Treuen 4. V. Zu der Neuſtädter Bank
in Heu tadt i, Ga, find wir durch Uebernahme eines größeren Poſtens
Aktien in engere Beziehungen getreten.

Da bei der Verſchmelzung mit der Obetlaufier Bank, der Gerings»
walder Bank, der Vogtländiſchen Bank und. der. Bergraänniſchen Bank
owie der Uebernahme des Bankhauſes Chr. Fr. Seyſert, Olbernhau die
ingabe von Aktien unſerer Bank in Frage kam, Jahen wir uns zu einer

Eh mung unferes Aktienkapitals um 10 Millionen Mark veranlaße, Die
am 13. zember v, I. ſtatgeſundene außerordentliche Generalverſamm
Lung hat die -Ausgabe der neuen Aktien einſtimmig genehmigt. Unſer
Akttienkapital beträgt nach durchgeführter Erhöhung 120 Millionen Mark
Yind unſere bilanzmäßigen Reſerven ſind auf Millionen Mark, gleich
145,83 97, des erhöhten Kapitals, geſtiegen, gegen 42,72 95 im Vorjahr,

Wie bereits erwähnt, haben wir eine weſentliche Steigerung des
Beſamtumſahes zu verzeichnen gehabt; “ er botrug 89 419 Millionen

ark gegen 27 143 Millionen. Mark im Vorjahr, ;

Die Erträgniskoſten weiſen allgemein eine Steſgerung auf, An
Proviſionen einſchließlih Gewinn auf Kupons und Sorten haben wir
Tzund 650 000,=- . Mark mehr erzielt „als -jzm Vorjahre, Da wir einen
Fohen Teil der uns überlaſſenen fremden Gelder in Wechſeln (Reichs-
Pohonweiſungen) angelegt hoben, zogen wir vor, in der Gewinn« und

röuſtrechnung die im Kontokovreniverkehr und im Wechſelgeſchäft ver«
einnahmten Zinſen in einer Gumme auszuwerfen, Sie zeigt ein Mehr
Bot ae 18 000,-- * wa H PIM HR 430) KME
onto in der tſac<e" auf. den "lebhaften Ge verkehr zurück.
führen. Bei Dipl] und VILL Kriegsanleihe find dei ins rund
[| illlonen gezeichnet worden, . 5
' Bon größeren Finanzgeſchäften ] erwähnen unfers Beteiligung
bei Ausgebe von Eieien der be ve Beſelſchoftent
j Aktiengeſellſchaft für Fabrikation von Eiſenbahn-Matertal, Gbrüit.
Eon Gietirni ate engeſeuſchaft vorm, Herma Chemnitz.
vs Gothaer Waggonfabrik A.-«G., Gotha,
0 Große Leipziger Straßen ,- Lelpaig.
; M; tenhauanſtalt und Ma inenfabeit vovat, Geörſider Grid
K resden, 5
toſewerde und Knnſtwederei Clavieg A.-G., Adorf, ir
i änbiſche Maſlnenſodrik (vorm, S, C. u, H, D
."G,, Plauen. 415
Weißthaler Ar fplanarel, Mittweida, n
?" " * Gewine haben wir nicht eingeſtellt, ſix vfelmehr zu
„uns Rückſtellungen benußt. f “
! Das Konto Dauernder Beteiligungen dei Banken weiſt etne weſent.
<* Verminderung ents, hervorgerufen durc< die Verſchmelzung mit ber
rlauſizer. Bank zu Zittau und der Vogtländiſchen Bank, Plauen,

Das Bankgebäude-Konto zeigt einen Zugang von Mark 1 233 000,--3
1: ſind Hinzugetreten die Bankgebäude unſerer Zweigniederlaſſungen jn
Auerbach, [5 eln, Galkenſtein, Freiberg, Geithain, Plauen, Reichenbach,

egmar, Zittau.

Den eſtiegenen Einnahmen ſtehen aber auch höhere Ausgaben für
Steuern, Beſoldungen und Handlungsunkoſten gegenü der, Bei legteren

r Kriegsfürſorge für

TANKEN

macht ſich inobeſonders die erhöhte Ausgabe f

Reprägentables Bürohaus

Unter den Linden ». pn. Frdedrichsiraße,

es, 60 hohs, hells Zimmer vorhanden, Central
heizung, Fahrstuhl, auf Wunsch Sofort bezlehbar,

krankkeitshulber zu verkaufen,

Belbstreflektanten erhalien Auskunft durch

Julius M, Bier, leipziger Str, 26.

NE 07

hem Spitieliman K! gelogen lat

"“erstklazszigst gebautes modernes ,

Gegenöäffshaus mit (3,88 m Front

ca. 15000 qm nutzbaren Räumen weit
unter Seißstkosten zu verkaufen.

Das Grundatilick iat mit vornehmen B 1768 modern
" eingerichtet, kann jedoch eowohl als Gezchä-tuhaua, als

wie auoh für Fahrikzwecke wegen aeines Außerat &o-
diegenen Baues verwendet worden. Hypotheken lango
Jahre, geregelt, „Off, u. 5102 Ulleteinhaus, Berlin 8W 68,

Vitia in Kalkberge (Maik)!
'direkt am Park und Straßenbahn, elektrisch
Lieht und Kraft, Gas, Kanalisation, -S0wie

Nevenhaus 'mit größerem Werk; zum (Atelier
oder Wintergarten) verkau, t billig

Nutzholzhandijung Carl Pegchlow,

Berlin, Prinzenstrag: 4o.

< Einfamiliengrunävetieke. »
Yelter. Edelobſtgut m. Gebäud., Park, Gvargel, 17 Min, Bahn-

fährt nach Lichterfelde, ev. ſchuldenfrei zu verkaufen Gey. Offerte
mn. Angabe der Anzahlüng unt. 5646 Ulſieinyaus, Berlin &W 88. |

Geschäftsbe

Offerten unter V. H, 6168

REESE; ME

; mit, auoh ohne
Glolsangohlnß
zn der Lichtenkerger u. Weißenseer Grenze.
8| Renßevrst preiswertin jedem Abschnitt
Gründerwerbs- und Bau-Gegetlischaft zu Berlin!

4 mit Wohnungen von 6 und?
Gartoohaus 8 ä

EK. Döbbeke, Hohen » Sohönbaugen, Waldowstr, 56, merwahng, für

Vernsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15,
Straßenbahnverbindungen: NO von der Landsberger Straße,

Kanalisation, Gas- und Waeger- und elektrigche Leitungen
Regullerte Straßen, angenehmes Wohnen in der gesondert

Fabrikgelände
mit virektem Eigenbakzangehlug
Köpenlok

WalsSenseg: Fralz-Jogoph-BStraße, ansohließend an

Wittenau
5 „Union“ BaugesSliSchafi auf Actioa 5

FW Markgrafenstyr, 76.

[ere Beamten ſowie die Preiasſteigezung alle Materialien und det
wöch Beſoldungen ie Ende 1918 [eS Gehaltserhöhung geltend,

Wir haben in Nücſiht auf die anhaltende Teuerung Ende 1917
wiederum eine allgemeine Gehaltszulage vorgenommen -und die Kriegs»
beihilfe erhöht, Dieſe Maßnahmen find ebenfalls wieder auf die
Felde ſtehenden Beamten ausgedehnt worden.

Bighex ſind von unſeren Beamten insgeſamt 914 zur Fahne ein«
berufen worden. Die Schwierigkeiten, geeignete Erſahkräfte zU gt»
winnen, wachſen mit der Einziehung eines jeden Angeſtellten, ſo: daß es
ſchwer hält, einen geordneten Betrieb einigermaßen aufrechtzuerhalten.

Yuf dem Felde der Ehre ſind weitere 25 Beamte gefallen; ihr An-
denken wird von uns in dankbarer Erinnerung behalten werden.

Im neuen Jahre haben wir den Heimgang des ſtelivertretenden Di«
xektors unſerer Hauptanſtalt, Herrn Oscar Franz, zu beklagen. In mehr
als '80jähriger treuer, verdienſtvoller „Arbeit und vorbildlicher Hingabe
an ſeinen Beruf hat er ſich ein dauerndes Gedenken bei uns geſichert.

Wir laſſen nun die Einzelheiten Über unſerer Abſchluß folgen.

Kaſſe.
Beſtand am 31, x 1918 6 6 6 + M. 446643836.06
Eingang im Jahre To 8 9.9.00 » 851197449587

Ausgang im Zahre 2007 . +, 8 6 + . „ 8488329 253.71
M 68.309. 878.25

Beſtand Ende 1917. « « 0 0.4...

Der Umſay auf Kaſſe-Konto betrag ?w Jahre 1917 Mark
17.000 8038 Ert ee M 002.90 18 Zahre 0: N
Wechſel.

M. 164.006 349.65
„+ 4.003.743 029.39

4 154 740 879.01
Ausgang im Jahre 1817. + 6 « 3 + + „ 3816137989.75

Beſtand Ende 197 « + + + «+ +. . M 388591380.2
Der Umſaß betrug im Jahre 1917 M. 7 819 901 019.14 gegen Mark
4.585 664 486.46 im Zahre 1916.

Lombaxds und Reports gegen börfengängige
' Wertpapiere,

Diefes Konto umfaßt wie im Vorfahre auch die gegen Deutſche
Kriegsan eve aue gebenen Vorſchüſſe, der Gal beträgt M, 57 523 093.28
gegen M, € 2138.92 om 81. Dezember 191 ..

Konto-Kovrent,

Kredit-Saldo am 31. Dezember 1916
Zuwachs im Krodit 1917 + «+ + € 4.2:

..
2

Peſtand aum 81. Deyombor 1816 , ;,
Eingang im Jahre M7. . 144%

M. 124860 164.53
„+ 11.016 308 980.05
BOTE LTGTDALSS
Buwachs im Debes 1917 + «+ 6 9 5 0 -- 10805596 352,59
Kredtt-Galbo Ende 197% 6 + 60... M 77653

Nach vorſichtiger Bewortung der Außenſtände ſtellen ſich die
der Tn:

Debitoren. am 31. Dezoml] 7 h
Guthaben bei Banken und Bgnbhäuſerng M, 43545 779.141

Vorſchüſſe gegen Waren und Warenver» -

gen 000 9.000000» ww 4 083 385,55
Gonſtige Dobitovon + 6 5 + + + + » 883577 878.30
gegen M. 802.235 670.35 Ende 2938,

ß 134 .58 gebe>t durch € Wertpapiere

„» 125577 8.20 „ vv andert Bie eiten

+ 123 397 206.02 ungede|t, i

„ 8836577 878,80 gegen M. 275 468 085.4 Im Vorfahrt,

erdem Aval-Debitoren M. 15 373 329,92 gegen M. 13 618 318.87 Ende

1) Daneben läuft befanntlich ſeit dem Jahre 1871 die bürgſchaft»
8 Haftung für dis Mündelſicherheit genießenden Anlehnsſcheine der

Communal-Bank des Königreichs Sachſen, deren Aktien faſt ganz in

unſerm ei iiveen ſtoffen am ander 1917
M, 766 779. 804,96 gegen. M, 97 006 881.08. Gabe ZI und fiven 3

AundſGoft bel Dritten denuhls Kredtia,
thaben bene Banden und Bankfitam(
viſionsfreies Rechnung, B| 8 1

Der Umſaß auf Konto-Korrent-Konto Yy; ve 1017 M.
51. 821 905 382.64 gegen M. 13.063 021. 24 EE Rie ks
zm SE vereine mten nach Abzug vergliteter Zinſen und Proviſionen
ahre .

an Zinſen

. M. 18 745 644.23 gegen
„ Rroviſionen „

M. 10 927 201.38. 11
56 014 5688,79 » vy» 4884509.05 m Fahre

916,
„ -„- 1916,

günkines SOhritgelände || "a ams

an Großſchtffshztsweg, Bahn und v
GEIE Vide Del BargeIS ET

gang oder teilweiſe zu verkaufen. "
1 Ullſt Us, Berlin 8W 68.

pt eben 2

HS die eventl.
zumachen aind.

Koheg-Schönkhaugen

Ansgkanft darch! 37 Zimmorn,
w 8-

M. 836

voi gutem

Eoke Kurze Straße (am Alexandorplatz), und Nr. 164. Angehluß |H 7, Fs VERKAUFT GPG GRUNDSTÜCKSAMT DER ff
oke Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164 Angehluß 4 Ier, Schmidt Södane, STADT NEUN:Z 11.34. RATHAUS. FERNSPR. 1501
45, 46, 49, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 6, 68, 67, 83, 89, 70, 71, 72,18 Leip: 31,112, Ecko Mauerst, 5. MEEREN SITTEN:

78, 74, 80, 81. - Ztr. 13600--3, ;

Vornehnte Villenbes
Kelegenen Villenkolonie,

1» noben den Fabrikenlagen der Otto
€ Miller A,«G, und dem Kabelwerk Vogel
mit gro85er Spreeofront,

iſt eins Villa mit 14
Py] 2 gr. Veranden, Ga
Kalten Börumen (auch
Familien geeignet)
koufen. of

" die Fahrikanlagen der Oberechlosiachen
Ligoninduetrio Statiwark Botho, Mag-
neaiawerke, Maachim:/>'4brlk a. Ende u.a,

4 haben wir ein modernes

zu verkaufen, E
Das Haus enth. 40 Zimmer, 8
Sofort frei- 6

| Jr. Schmidt Söhne, j

eipz,St.112, Ecke Mauerstr,
Zentrum 12 600-8, |

HPI ER

4 odor, Rontongane In M5

gohuß vu verkaufen,

in Beriin W, Tiergort., Kielgan-
Viertel (a. feine Eta. HÜUer),
Wilmersd,, (auch mittl. Objekte)

4| Ftolasjee'nyw. Kübsche Villen
Raciohorſ Friedrichha Frohnau
hbrih B.6.

Rieiganviertel

ſſerten unter 10.059

Z| Uſtolahousy Borlin SW. 68, |f

Deutsche Credit-Anstalt, Leipizg.

richt für das Jahr 1917. !

Die Konten dex Konſfortial- und

1917 Saldo
und beſtehen aus: 317 Px
M %

78.06 Beteilägun( an
„1808812. Mei
7% 6025.454.40

» 8535 810,81.

inanzgeſchäfte betragen Ends
Br Eg

onds und Obligationen,
hn- und Iransportunternehmungen,

„» Banten,
„» Induſtriegezllſchaften,
„ Terraingeſchäften,

Wertpapiers»

Beſtand am 31. Dezember 1916
Eingang im Zahre 1917. ,

zu.»

.» * M 35903807.72
bs 0 - 768597.20.75
M. 804 500 628.47

- Ausgang im Zahre 1927 , , +» , + + „ 168002639.07
Beſtand Ende 1917 „m. 46.497989.20

Dieſer Beſtand ſett ſich ufammen aus: *
eh M. 8 530 53.96 "ntelhen und verzinslichen Schaßanweiſune
en des Reichs und der Bundesſtaaten,
« DD » 4680856.81 ſontigen bei der Reichsbank und anderen
entrainotenbanten beleihbaren Werte
Dp ieren,
149 856.85 M. 68 000,--- eigenen 495igen Pfandbriefen,
. 9%igen „
9 606 354.61 ſonſtigen börfengängigen Wertpaptert
3 5 4561478.78 (figen Wert Pe iEE ee
M. 48 497 989.40,

Der Umſatz auf Effekten-Konto detrug / im ve 1917
M. 1 526 599 759.83 gegen M. 881 190 788.20 im Wahre 1916.

Der Gewinn auf dieſein Konto beträgt M, 20830 292,
M. 991 756,06 im Jahre 1916. 1 FN „I09en

Dauernde Veteiligungen bei Baupken,

Galdo am 81. Dezember 1917 M. 8 659 059,--

Das Konto enthält unſere Beteiligungen dei:

A. Buſſe & Co, Akliengeſellſchaft, Berlin,

Bank für Thüringen vorm, B. M. Strupp, Aktiengoſellſ<aft,
Communal-Bank des Königsreichs Sachſen, Leipzig,
Vereinsbank, Zwiekau.

Vucwert unſerer Bankgebäude in Leipzig, Dresden, Altenbur
Auevbach, Bernburg, Ghemniß, Döbeln, Faltenten, Freiberg, Gitti
FING IPRTENEN Gr LR Vetanig, Loopoldshall, Mayſelwig,

eds ih, aß; Pirna, Plauen, Neichenbach, Gchmöl! i
und Zittau am 31, Dezember 1617 M, 8 315 We Spl Giempan
Akgzopte und Schecks,
Galdo am 31. Dezeunber 1916 , . + + « « M. 32281 928.68
Zugang im Jahre 1917 . . + + + + = + „ 202063280783
- M. 234 375 209.39
Abgang im Jahre 1917. «+ +» 6 0». . 208 736 249.66

Galdo am 31. Dezember 1917 , . « « « « M 25 378959.85
| Rofervefonds,

Reſervefonds 1
„

0) »

Meiningen,

.* » M. 40000 000.-4

2 2 21.0..150000004

ſ 3 ufann M. 55 000 009.--

das ind 45,83 pCt. unſeres Afttenkapitals gegen 47 000.000, Im
ge Sa

Min elit Jahres 1817, abzitglich vergüteter Zinfen und

M. 21570 005.48

Hferpu Bortvag ans 130 5 u vv» 426 906.30
3 EE EGIT GILTG

Bandit er HGnfchließ
ungoun' Krtegsfiü
temen, Abſchreibungen auf Modiliar
Bankgebäude eid uf Bo 9.829 924.29
Bleibt einſchl. Vortrag ein Reingewinn von M.
wir verwenden vorſchlagen wie 4
N. 10190 als Grong Dividende u mit Gewinnantokl«
[2 ſchein 1917 verſehene Aktienkapital“ von 118 228 600,--4,
„= 149296125 als Gewinnanteil an den Borſtand nach Mal des
; Begülgli Verträge, als Degogentigen Gewinnantekl
». des Auffichtsrats und als rozentigen Anteil zurn
RECH + Beendung als Tantiemen ober PSE SCHN as
€ Beamten 11 ngeſte. el ſchaft und als
nach 3 81 unſeres Geſell4

Beitrag zum Penſionsfonds
ſchaftovertrages,
433 786.28 als Vortrag auf das mes Rechnnngsofahr.
TF D3 166 987.55
Leipa8g, kn Mirz 1918, ;

DerVorstand derKllyemeinen Deutochen Oredit-Anztalt.

Keller, Peterzen, Dr. Schoen,

Landhaus in Patsgem,

in idylliſcher Lage an dey Havel,
6 Zimm, 3 gr. Ubeh., 1912

. aejhloſſ, Beranden, viel 5
neu erbat Joffe Motorbootshafen, Ställe für Klein»
vieh u. Gefk,c&. or. Obſtgarten, Gemüſe- u Gpargel-
anlage; 1 7989 qm mit doppelt. Waſſer- und
Straßenfront. Preis 180.090 M Näheres durch
Pm. 8966 Ullſtein-Filiale, Potsdam, Nauener Str. 22.

...„..vos

ENT WASSER UND GLEISANSCHLUSS IM

HAFENGEBIET NEUKOUN |

jeber»

itzungen

- Grundstück

w appr] & in Nowawes

(rüber Braverel), Keesgel- und Mas. hinenanlage virhanden
billig zu verkaufen, Off, „5695“ Tllstainhaus, Berlin 8W 68

vun, Dahlem, Zehlend.-W.,

08er, Wil«-
6874.

fk

- Geiegenkei;gkauil
Modernes Eübräkgenndstäck in Tempelhof

in bester induairieller Lage, 2 Min. von Ring-
baha und Giltorbahnhof, mit ea, 3000 gm ach nen
Arboitsräumen, Doppellicht, Aufzug, Zentral-

Zimmern, | EY
rten, mit | M
für zwei| 59
zu ver-||

NE" K Vorzugliches heizung, eloktz ZLiwbt u. Kraft, kußergt ä-
» an Bahnhof Wittonnu; 2 Kllomoter von je ung, eloktz us . st repy:
| dor Milleretraßs, in.itten zahlreicher I) Örundſtid, Sentable Antag, für jeden Betrieb goolgnot,
Großbetriebs, verkäuflich duroh por 1. 4 mletsfrei zu machen,

20 Mille

| Moabit, Rathenower Str. 8, iſt |
in Subhuzta am 19, April mit |
nzählung ſehr preis» | |

Iomeranb 1? 6 cher Mir "20 verkaufen.

„» Teloah.: Moritzplatz 8944/5 NE ZU eewerbe 0». S0 datius NM. Bier, L*inzlzer Str, 26

.F iotlelt Det .mh-p |

. 4 Morgen zu verkaufen: Dffert.
- Billa a. Waſſepv, | in Wu. 1487 Uinfics
: idylliſch auf einer Halbinſel im

 parkart

„M « , mlt Wohnungen u, Stallungen, VS M

! für den äußerſt billigen Preis) | zir eine Villenbealizung 8 geſenlfchs ft, * "18. InJandaohafilich echöner M) 31 ächehäufer, RKuh- und ' ital /
4 Mk. verkäuflich, || 3 ehrenſ 4, Lage ist vino modernoVa, ', t

: von 009.000 ps [Sheng R mit gohönen gr. Garten, enth. 02, 9 Zimmer, Diels R SOWweineſtall, großen Garten» Angebot für Kapitaliste .

4

„0

vellan

'Eis-Schränke which

1- oder 2tärig, mit oder ahne Eitleünlung, mit
Glat» eder Zinkanzzehlag, in grotzer Antivahl

Kompott-Tollar 1 Reths Ollven 98 P!., 1,45

Spelsenteller weine... .. 48 pt, | Kaffes-Coachli? mi Mumeätekei, Salaf-SchflasoIn Proangtes... 96, 1.48, 1,7

Abendorob-T oe zes ... 38 MH SEEN NNN .n „Hee v.a. 14:60 Blumon-Vaeen Fä NEN 1% , Kompott-Schalon 1-Relho Oltven 2-75, 3.75
Platten ws, runs 95 Pf. oval ,, 95 Pf. bis 1,60 | TRebem, Untertasse, Streublumonmuater 88 Bh | ? Blumen-Schalen Preaanlas .........,. 2,05 |  Butter-Dos98 1 Reihe Ollvenach! ENT iel
Tunken-Schilssaln weies „....,... 95, 1.45 Abeondhrot-Teller Geidrang, - ; Honty- und Marmeladon-Dogen, ... 98 Pt, Blar«Beuhar gorchlifen 6... crm 1.8

Bunde Nä fü extra groes .. B8'33" 198 etwa 15 60m Durehmeover 78 Pf, 24 zm 35 Tee-Bocher „Flora“ v...areneirin ZP, | WAaSbEr-FIRBCHEN glatt 1,99 gepreuet 1+

3t-Schalen auf Fus, welas, pn, 1, Ki Becher ,/ . j

Tas88 mit Untortanns, WEISE euere ÜB PK affen. und Blumen, 38 pr, 48 p3 . Haushalt-Artikel 15.108

f , h Kohlosnplätteon ........ as .75, 10.60 | Aeormolbrett deere 14,1
Sieingut-Waren , j Be ShnoldemSCHn 38 2250 | Bootwekektäolih pate 1.1111. 2:26, 2,76

Wagehgapuaiturerrn ZKüonhen: Garnivwr!» Kaffse-MÜhlen,, a... 11. Br Db 9571 oShanar- Handfeger ........... .., ds
DT j grovze Auswahl er modernen Formen blauos Karorguator, 8edöne ung Gas-Kochor „.... HT76, 6,76 Beile cxtra otzrk 5,84b:x09,75, Hatamor 8,8

pc wit neuzeltliehen 'D'koren Qamllos-Tonnan 3,80 Regtg- 48 Oel Klichen-Wagen Zifferblau emaltllert, . 14:30 Knelfzangen in vielen Grösren 2,75 bis 8»
834.50, 28,90, 35,09, 32,00 vis 85,00 Bowiira- Tonnen 4.95 nate zen 6:00 Tabletts ......... Elche 4.75, Buoho 3. Hut-Haken wem-eiunet 36, 66, 76 Pr, bis 2,25
Toller gichod.tiel 20Pt, TA8368 mitlnertarss SBPF, ne Wenn Satz ear Stfick 10,58 Borötonbesen guto Qualität, «...-++ 4.75 .!- Vorhang - Stangen mit Zubehörtellen 12:59

EiRKOg = Apparate

| Marke „Noutral“ mit Eineatz » Thermometer /
“ vad 6 Fodern, komplet... 47,30 i

Konzgerven» Giläzger, Marke „Monopol“ |

| treite 23 1 1), J1!/.Ltr hohe 1, 3 3, Lt,

) Form ZIN EL 350 Z40 2.65 Por TE LITE ABS
Die Preise dor Konzervengläger , | ,
verstehon sieh' mit Ringen, .

Prachtv. Landhaus am Tegernſee|F“ ahad | Ia .“. n 4
: ; g| mit ſchr großem Seeufer, eigener Söier (See fzaße, umgeben JN „82had Her 098C07T8
SENT EN “ l Eins matt allem Komfort F| von einem großen Naturpark, Gemüſe, un arten, außer |Y hab, ir eine schöns Vl Ja
y Billen 1. Fandhäuſer "4: 9 | bem 28 Morgen Gründe. - Das“ Landhaus "3 15 Zimmer, 7 mit arten, enth 8 Zimmer, R
? in Berliner Vororten in 5 Beſmwaſſecheizung, eleltriſ eicht uſw. ! 1] der ſchönſte N viele Nebenräume, große
BH jeder Größe und Preislage | ſiß am Tegernſee| Mit Modiliar, aus .erſtkl,. Möbelfabrik iſt
„BB haben wir in großer Aus- |
H wahl un - bitten Kaufluſtige

9 Veranda u. Altan. EI. Licht |
der Prais 430 000 Ma:k, ohne: Möbel 850 000 Mark. - Nur fü vorhandon. Prols M. 60000, 8
8 um ihren Beſuch in unſerem |
N Bliro:

ernſtlich Neflektanten wollen ſich wenden an Jsr. Schimiöt Sökne, 91
Zoo ,
Berlin WH, Linkſtr. 26.

| Villa in Potsdam, |

: dier KAI at
An- -1n0 Verkauf von Weripap;eren.

iF 8 im Privatverkehr zu kulanten Bediugnugent«,

- E 8 Hofmann 2 Friedifnder, '

=. Bankgeſchäft, W8, Charlottenſtr, 56. 96-124, 4-6. *

alien

3800 000 M, "4 41], pCt,

800000 M, za 4*/, pCt.

auch geteilt, anf feinere-1, Hy-
potheken auszulelton,

| bes änden, Grundſifche cv,

8 |8 395 QR., ist- billig für den

9 |M PreJs von M. 800000 zug
G verkaufen, '

Jsr, Schmidt Söhne

Leipz, >t.112, Ecke Mauerstr.
' Ztr. 12600--3. |

Lorenz Thoma & Co, . '|9 EN
Mün em Setgog Wilhelm Straße 28. are |

Herrſchaffl, Billa

in Coburg

DIEL MO 2% SERS
r' jen Zubehör, herrlichen ex Bat n
Obſt- und Zube fegarten, qm groß, Berfauft etand,

“* IH. Kayser, Coburg

e| Villa, bill, modern, „|
|J; eine unkündbare Hypoth. Fried»
iB! richshagen, Vicloriaſtr. 18.

Bezreitſig

Bei br efiichen 'Anſragen
G bitten wir um recht. aus-
"ührlice Angabe ', was un« |
eſähr geſucht wird (Größe -
es Garlens, Zimmerzahl,
Prais, welche Vororte uſw.) |
ß Angebote erfolgen koſtenlos."

Mlovonc. 11, 8tello por xofort A

Wo“ er ef üter anzulogon. Nur 8

Waehr gute Objekte können ) 1] 2x Lewy SEHN.
in wundervoller Lage, felt; 7

U'berttcksichtigt werden. Ww 50, Angshurgor Str, 7.
einigen Jahren neu 'erbaut,:

:ß Jsr. Schmidt Söhne, Bl450 090 7% 17 St auszu-
ſ Bl Itung,, Gemüj j +. 7 “ lei Di. Pa. 35.
ofen uw. Zu Belau fen, Hhe) e1P558:-112, Bokehlauerau 8 | 5 mm Teihen, Di Ba. 5

EE Ne |
521 / * ÜenmaneanmeoventeanrgureTnegn
GEIE aue Dern EB 68 I%F> Geld vergibt vorſpeſenfv,
ervenſit fich, Perf, Beamte bevorz, Ra-

: tenrü>zahl. - Irmler, Groß-
der Oſtſee, herrlic) direkt Gerach 9, Aufr, ' jezriftlich,

mit Bahn«- und Waſſeranſchluß,
von .1000 bis io M. pro

Bank-Krewite.
für Heorozaufiräge usw,
Eugan Friedmann, Berlin,
Viktoriaatr, 11, Lüiz 165%

eim „Villa, preiswert. u
„verkauf, R. P3, 35.) im Strande gelogen: Herten»

GEE haus mit elektr. Licht, Warm

u. Koltwaſſerverſorgung, Zen-
R! tralheizung, Wirtſchaftsgebäud;

"Gpeßulntions-Grundit.
er Strae m . d. Nähe v. Kurfürſtendamm, | waza

0. 41 5--3-3.-Wohn., ſehr ſteigeruug3-
“ g ige Miete, ſehr bill. [MN

jemeine BSandels « Aktien-/5

Martin»Ly

weſt!, Vorort nahe Berlin ge-
legen, herrſchaftlicher Beſitz mit
igem, zirka vg Orp

enni

Nikolass60, :*
großen Garten mit Splaß| R Tn achönster Lage haben 5

.;

S enth, 11 Zimmer; Hallo,
g vit Zeptraibeizung, olektr. K
Lieht, für M. 180000 zu
8 verkaufen,

. Gee Bel de ewe Neugegründete Holzgroßhandlung -im Dſten ſucht. per..ſo»

- ort und rüdzahlbar bis 1. April 1919 gegen hypothekariſche
enten Ke eit % Eintragung und Forderungzeeſſion 143, wertraglig feſtgelogten

R (Ktlebe 3. Part,), 0, Schönem
ß Garten für M, 150 000 zu
vorkaufen. Et

Lichterfeide-G8t>

Vils,w. mod.Komf, ausgeat., |

zeil Nebengelaß und iſt'mit
elekiriſ<Gem Licht und allem
Komfort. verſehen. Reflektan»

ten erfahren Näheres durch Zu- || 8 Zimm, Diels, Winterst. u. ||8 6? [] 4 " N 4 O ter 52164 Deereslieferungen ...  : .,
j Berl! our. enthalt. ar. bere). IH JS. SChmidt Söhne, F vertauſchen. Off. unter
; 1 Shlüfiaße 1 'n 213 „Obet u Ziers. (ea. [Ürg-) tat“ h 1.vp5.Sir.112, EckoMauorot, 3) 21 Ullſteinhaus, Sextin GW 68.|  . -,  / 209 000. Nack, !
h|| zu M 80000 zu vork. Jurch |B . Zir. 12600--8. » In günſtiger Lage, 5 Min.| Großer Gewinn, =»: Angebote von. ſchnellentſtmlöſſenen,
villa 61 id, ENE NENE | |. S0TGEr, Buth & Kozehig, || Spen c v. Bahnhof Spremberg, Strede| ſeriöſen Selbſtgebern erbeten unter „6161“,  Uſteinhaus,
a vGrunowaiid, EP 24 Morgen Linkstr. 18, 1. . )| fuß een . Sezlin- „Obrtik aine Silla zu Berlin EW. 68. ' es it
3 1, gel, nahe Llektr. „wa 5 86 jverkaufen. Enthaltend: Me
GitS, 9 Zimmer, Fab kterra für: jeden Betrieb paſſend.] mer, b Küchen, 1 Scheune, Stal-

prächt. gr. Diele, Winter-
zarten, gr. Veranda, 2
"I. rowdene., 2 Mädchenz,

18%. elektr. Licht, Warm
wa88, Zentral- u. Ofen
haizg, ca. 100 Q.-R. gr,

; 1. Hypothek! | , u
Billa Gehlacht 4 Gleisanſc<hluß, event. Waſſer,) lung für 6 Pferde und Klein-| . mn '
Gliteanr Siech Preis Fanbenen m. all. Komf., Een 13 Saa Ha id großes Powe vieh, Dazu gehörend: großer 0 nN "Ob a. Hereſch. . k 0 Q

en 4600 M., in nördlichem| 3 Ställe uſw.,] tungsgebäude, !- noc< ſehr er-| Garten mit 250 - Obſtbi unent - harternd ganz vermie-| M. 500--595 Mille auf ſehr gut
Sorort Berlins will iH ver) wotibt weiterungsfählg, billig zu uev-| und Treibhaus und Stür? Acker, 154" 3. 4. Okt. d. I. von: Selbſt-| gelegenes Haus zum 1. 10. cr.
Taufen. Off. unt. MU 14883 Mic 9. unt. M 14866) 4 Morgen groß. Brandklaſſen | We 0er ht Vermittlung) 9d- ftüher gef, Ausfteller exſt-“,
Ulſtein-Filtals Un wille Martin-Luther« bad 80 Maxk.: Lemke, floſſen. Angebote: unter)? laſſig. Sinsfuß nicht ſib. 4395.

Martin-Suther- ausge
Obstgnrt, durch Zukauf ' men b. Gpremberg, Mug« 1,7] Näheres u. U, 310 Gerſtmauns
| auf 8 0 Q-R. zu vorgröß, W| Siuabe DL „1(- Zeblenderi-Nike . Laiter Straße Nr, 42. EEitraße 48, dn - Filiale an tin
umständohalber |! AEERTLNs EINEENSTIRUNNG IEEE | | DE30Aty, Villonbeoitz., 8 Z., . Y

Mf meberiäänpaafen, 1nfed. Gren men (DÜhE |

Tins, bi. 3. vert. db. Gdmibt,/ Aleines Landhaus, evil, möbl,

Halenſs2e, Zoach.-Friedy.-Str. 44. verkauft Thi ; 4
» Fabrikterrain Charlottenby., Frlevbergſtr! 15,

ür M. 180 000 zu verk,

va 15 M, Bier

Leipziger Str. 26.
Arot Zentrum 12 250 --63.

&r.Diele, Winterg.u.Nebenr.
enthb., m. all. Komf, ausgegt.,
Üb. 300 78. gr., aehr ertragr,
Obet- u. Gemitzogart., ict zu
4. 190006. 6511. gotöilt zu
M. 140060 zu vorkf. durch

. IC aus
bis 75000 M. auf gichcrsta
1, Dp %W. zu 6 pCt, glalt
vom Seibsigebor orb. Off.
5171 Ullatelnbe..BorlinSWes

ie % zu

Ernnewald

9 moderne Villa, enth, 9 Zim- fk
mer, 2 Dielen Wintergarten
08.3; wit gr. Obat- ü, Zier-
garten, lat zu dem Preiae

== 50 000 Mark wre
geſ, Kopltal ſoll z. Erwerbung
eines Hausgrundſtü>es, herrl,
geleg. 3. Betrieb einer Frent-
denpenſion bienen; 1. 3,. Aus+s| Fus!

. M. 820 kaufen. 7 Verkaufe bildg. eines hochmuſik, veran-]7, Uypoth, Potadamer Straße,
Kenne nbgatnn [|| Sorger, Buth & Koechig, || |] gtiederſchönhaufen, mit. gün-| im Oſtfeebab Honkenha-| logien 171. friſch. Sendmäbd.| Mets 47 000, Wert 700.000.
p' J Isr, Schmidt Söhne, PAB: IH Ir fiigem Bahnauſchlitß, in guter) gen bei Kolberg, ein „| Rur Soldſtgeb. woll, ihre gefl.] ; M L 5
Vitlen-Verkarf! Lelpz.Str.113, EnkeMauorst. er 4 . Rathen mie Dequetnen Verbin-] . : Yiſſengründüſicß, | 2 unt. 5268 an Ufſteinhaus,j 3X Lewy Sen.
! »

Ztr. 12600=3. „is verkauſen.

ferten "unter 5214 Ullſtein« [10 Zimmer, '2 Kilchen, Stall u.

Berlin SW 8, richten.
u haus, Berlin SW, 68. Nebengelaß, Obſt- 1, Gemüſe, 1]

. W 59, Angeburge? Stix, 7,
One in Tegel in unmittelbarer | 8 0

Nähe des Sees gelepene ge

uml Billa mit MIEEG ! R, gotten, auechen EN fü g 4 [4
eranda und re! . bill; x| Mieten, vorl: . ILL ark. Näheres dur B
Buße IR Fefe Wis au. Der fah SiiG für 3. Sogar Mien da wanfen ae "eer cn
Fin ei an Danbe & zeſieltanten erhalten Auskunft. | Allgemeine «Handels - Aktien Zeklendsri-Mitte eeneeeE ummmemmeremntngeen |, JOR:T DJBCHNTISCHBS 11-0960]
Berlin &W 19. gemeine Handels - Aktien 2.8, Gehe wl LTUR m vii p -* )

-|.70. Quadrotruten, -9 Zimmer,|
glette. LSt, ns, Gintergae: Starnberger Ses
ext, CDbel« und Spatlierobſt,
Kaufpreis. 50.000 M Anzah- and ins fhbufter Höhen»
lung 38 00 M. eine pot “ un . gelange »
von . zu » feſt . „
pi 1088 Dentler ege | - VINen-Bauplätze
| Off. unt. Mpl. 01 373 Ulſſtein- | mit herrlicher Ausfiht auf die
Filiale Morißplag. Gebirgskette - ſpfort- .. gegen
[| Barzahlung zu verkaufen,
Angebote nur von Selbſt

gi käuſern unter M. A. 2791 an
Invalidendank München, :

| Zehlendorf- weit

" fehaft,
W. 8, Behrenſtraße 49, :
JGrungwale R  Zammewwnzewenenmmwenns
Vornehmer Bositz
in vest. Lago, 1.03.6000 qm
wuandervoll.Park elegant
Inneaaunbean, N Marwmor-
6, Soidenbespannun-
ei ooht, Holztkfolung,
elektr. Licht, Zentralhz,
Warmw.,10 Zimmer, dur
2 Etag. geb. Diels, aobr gr.
Terrasss, Wintergarten

(Glänzende Zukunft !)

Wer beteiligt mit Kapital an - obigem? Branchekundige ete
wünſcht, ts LA 0114 Heia auS Veelin 85: 68,

ſun ſtall kom empflehlt fich zur Prüfung von Bilanzen uſw»
als Vertrauensperſ, Vilcherreviſor GSteinhirt.
MIES 7265. Erſtll., erfahr, u. in jed, Bezieh. zuverläſſig.

Suche

at
Gowäandtor für eina Dame aq:s der .Scſell»

| Kaufmann ſchaft (Wwe. mittl. Alters, ſehr

j angenehme Erſcheinung), die ger
wünſc<t ſiH mit größerem ſehn tl. was; und äußerſt

Zehlendorf.Wost ;

4Min;v.Bhf.habemoderne
bübsche Villa, vor wenig.
Jahr, mit all. Komfort er-
baut,'es. 1600 qm zr. Obst-
garten. 8 Zimwer, große 9
ohndiele, 2 große Bol
kons, viel Nebengelaß,
für M. 115040 zu verk

Julius M, Eier

Lolpriger Straßs 26,

R haben wir ein modernes |
3] Grundetiick mit 2-4-Zimmer-
wohnungen, Warmwaeger-
vergorgung, elektr. Licht, H
unktndbare Amortlaations- 8
hypothek bel billigen a6hr I
etelgerungsfähigen Mieten
für den billigen Preis von
M. 260 000 zu verkaufen.

„ vit ital 4 [- | Praftiſ< veranlagt iſt, Beteilt

JIsr. Schmidt Söhne, Rif Amt Zentrum 12250--53 Zöne Villa mit vielen gro. | ; Di Unten ti au Des gung an einem Gonatorium,

für M. 500 000 zu verk. Leipz.Sir.112, EckoMauetst, R ume, Genter EipEng, Suche ein teiligen ober ſolches zu Über-| feiner Penſion oder anderem
f Bi Ztr, 18609--8. illa eleftr, Licht, Warmwaſſer ujw. |] gd nehmen, 'Gef, ausführliche An-] Internehmen, Ev, wird auß
u! us M. er GE <= (00 ä EN [3 ß 270 (*) Ruten Park u. Garten, ; [95 unter 2 Ba 20,00 Ul. [eee beer Dane Eels
eipziger Str. 26. nt Dd. Belle-AllianterStr., nahelß 185 " teinhaus, Berlin SW, 68, Enn
Amt Zentrum 12250-- 53 11 Morgen BViktoriapaxk u. Net See äne einguneher Seraufen | ß ran<e bevorzugt. T,. 03 851

+

- Wald u. Gartenland, an groß.
Da

See gelegen. Pr. 100 000.
opt u. Fernverkr, Preuß,

7 eerſt Reuhof, Kr. Teltow.
an GHweriner See für 87 000 Dahlem.

m. jed. Komf., großem Garten,
Autogarage uſw. f. 350 000 M;
zu verk, Näh. unt, Dl. 412
Uliſtein-Filiale Blücherſtr. 5.

Pabrikaranügfück

SEBRBSEEBBERBBBEſtengil. Tauengienſts, 1.
OEM ab: 7; : "7

Photograph, Atelier.

BK Lohleit & OchlIrich RK billig zu kaufen, 8--10 Zim.,
- m b. H. ' Bt Orunewald, Dahlem od.Zehlen-

Berlin W9, Lintſtraße 26. dorf. Gefl. Off. mit Preisang.
unt, N, O. 10144 Unſſteinhaus,
? Berlin GW 68.

(35

Gutgehendes

' ; 8] n . Gründſtiie, heben itiel [chäff

Mark ſofort zu verlaufen, Ca, 5 Min, vom Unter M | Kopf Ma , j 6177! [4 Wegen Todesfall, iſt altes,
Näheres: Koch, Charfotten- Beandbahuhof Vofblelalt- „M Hehbuberg n Herrlich Ef "3 Morde j Wir suoton (1 mit 1500 eingeſchriebeuen Kun-| am Plag bekanntes : Atelier,
burg, Gpreeſtraße 28, 1 bins ohe ie V'.aukfurier Allee, eiten | >25 * Morgen Wald zuſam |] kür zahl ungskö1i 26 Küukor || den ſofort zu verkaufen. Zu] zum 1.10.18 preiswert - zu

mengängend, eingezäunt, ver«]| erfragen bei

boviizung mit Obs'gärten, 1600 qm Nutzfläche, mlt 8! H | VE Villenu. Landhäuser ||“ ! j verkaufen. Auskunft -- dur
Kielne Wil awer, Diels und gohiinoln mod. Vorderhaus p7y id Reiter. Waſſerleitung) in jeder Preislage in allen NT Hhazfattentug Frau- Fechner, W. ' 80, Moß- |
Zubourr, zg. WIR m. Warmwasgervers., . N 4 " ß )
t) Warmw /eorvoreorgung u. Rraſt, iat zu dem "biligen Roſett; 406 Obſtbäume, Tafel- Vororten Berlins R dertſtraße ve ſtraß

obſt, 9--18 Jahre, 2:4 Morgen |]
Gpargel, 2 Morgen. Rhabarber,
Erdbeeren, Beexenobſt, Pracht- [|

mit 4--5 Zimmorn vu. Cart. elektr, Licht, zum Proise

an der Wannseebahn «of. von M. 803 600 zu verkauf. Feed 183.000 M zu

8 ve-taufen

und bliten um Angabote

WA Tx 8 18)  Berfaufe IGöne Maſchinen'abeit

zu kaufen od. zu mietov 76.

Preis bia 80 000 M. Ge ] JIsr, Is. Schmidt Söhne, Fjoler Eiwerte, und Tuhoilh. | 7 | mit eigenem Gri
Ir Loipa.Str.112 VokeMauerat. 8 | fiat 45 000 Mn 103 mes 1 Berlin W 9, Linkatraße 26 j[MW| für "M 486 000-= Bienen (erbeten mah
; Ztr: 13,600--8 kung, VBenge, Alt-Stahnsdor 54,

telephoniſcher anmeldung, Köign.

wen! wg

1,
* Gaſtap zu 6 8 „Mittags 217

bei Cummorsdorf/Gtoow,

mini diet

Sontag (Morgen Fünfte Beilage zur Voſſiſchen Z „1918

Leipzigerstnr 35-535 Hoflieferant Cöln-Neumarkt 4/6
Blusenseide Kleiderseide Fertige Waschblugen Seidene Blusen

, H ; | z ia Neu aufgenommen; | - Neu aufgenommen /

Schoffenseide Foulardseide 7 * | Waschblusen zug „- | Chiffon-Blusen ZEE

gohöne Seide. „, . . - » vo? M. 9,502 Druckmuster, , » » « « voy M. 14.50. praktiachs Hemdblusen, von M. 26.75 a = zien er Farben, M 42,50«
OE 2 zn Sox MLLL.204, | WE BEE M 18-4) wa a wa OM 34.508 | Cpnakrepp-BluSen

BADOS noon our e + VO ZUEGL AL ZU an | gühwarz m, weiß  .. von NL 10,-=in mes Formen, von Wes >) S7 88 | att feiner Stickerel . , . von IV1. 4 I, => au
Einfarbige Seide ; Kleidertaft 9/19: ] Weiße - Schleierstoff-Blüsen | Gemusterte Seiden - Blusen

We ada M. 8,50 | jenen ws mt 700 M 33.80. „ | Bete 7,5 M. 49,50 | au vow Sten «cc vn M. 56.50
Waschscide Qua 51 | Chinakrepp 77 Weiße Schleierstoff-Blusen | Gestreifte Seiden -Blusen
* elfenbein, er „ n. wes,

gibi is Euter Ceat AF 377 SQ am | zebrochönekrepperite eos ML. 2 0. 70 um | BUR wan uuns mas MA A9.7 508 | heiten Streien «4 ++ + von M 59.7 Sm
] ' Seidenvoito in weiß, doppeltbreit , , , . . von M, 12.50 an ] Kostümrö; 1 e aus graumelierten Stoffen . . 3 2s von M. 29.50 an

Schleierseide inschwarzu.vielen Modefarben, doppeltbreit, von M, 14.-- an aus Schwarzer guter Taftseide., 5% » + » von M, 65,-- an

Xönigl. Dpervtaus. |LessIng-Theater Apollo-Theate: Komödienhans,
em Fend Direktion: Aer Barnowsky, Brlorianetrals 218. Der literariſche „Erfolg dieſer Gpielzeit,

8: Nohm.3 U.: D, Mensohenfreunde.

8: Die Meiſterſinger von 7 Uhr: N.Damaskus 1. Abend,

Montag, 91. Abonn. Vorſtellung. Montag: Einakterabend,
Martha, (Albert Basgermann.)
eennemmeke teen: Dienstag: Peer Gynt,

Rönigl.Schauspielbiaus.| Doutsches Küngtler-Theater
Gonntag, 92. Abonn.-Vorſtellung, | Nachm. 3 U, : Hans Huckebeln.
7;: Das hohe Ziel, - 7/3 Uhr: Lola: Montez,
Montag, 98. Abonn.-Vorſtellung | Montag, Dienet.: Lola Montez.

Die Nabenſteinerin, FEES EINEN pg
STTTTTTTT-| Ceontral-Thoater.
Direktion Max Reinhardt| Kummandantengtr. 57,

Dentzebes Theater, |31/, Uhr: Jugond.
Radha 2% Faust v3 180! 75 Uhr: Die Csardasfürztin,
Tanz-Matinoe Dontseles Opornhanus.

Litjebil+ Chrietensen: = Katta|7 Uhr: RIM jn der Ooterwell

Eine ernſthafte Komödie von Wilhelm Stülem«
hafte Broſch. M

. «m,
In allen Buchhandlungen vorrütig.

Berl, Lok.-Auz.2 Der kräf-] B. Z, am Mittag: Wilhelm
tige Erfolg von FZeſtern abend | Stülen mußte mehrfach vor den
hob einen neuen Mann empor. | Vorhang, Geine drei Akte, Kampf

Tägliche Rundſchau, Ber-|ums Weib, zeigen kein Aloge
linz Nach dem zweiten Aufzug | geſicht. Einen Friſchen und .
ſchon konnte der Verfaſſer jür| leicht auch ergiebigen Kopf.
warmen Beifall danken. In| Berl, Tageblatt? Auf das
der Charakteriſtik der Viga und | unheſchriebene Vlatt wurde ge
des Peter Klönne offenbart ſich ſtern von ſeiten des Publikuuts
ein ungewöhnliches dichte-| der Stempel „Starker Erfolg!“
riſches Vermögen, das zu Hoff» | gedrückt. ;
nungen bere igt.

I ztor Mondi]
TElloger von Telnptan

"Chines. Gauklort
Wundorfantknen! Mia
Werber! Ingo Brandt!

V.T Kurfürſtendamm:

Gunnar Tonäs:

Simmelsfchif

tz Steidl, Lambertes-
Paulsen, Antoneits etc.
Sonntag 34 Uhr jeder
Urwaous. 1 Kind frei!

Thoaterkasas ab 10 U.

Sterna == Ernat Matray. 0 Antangäzeuen und Eitngs: (9000 9006.800000000000006000.00000000000000000060000000060.06.00.68040466000,/
Montag: Macht d. Finsternis.| Friedrich-Wilhelmst. Theater, 3. 59 und 8 Uhr Küngtferische Veranstaltungen
3 Uhr: Dor Troubadour. 12 dis: 2 fbr: 0
; Kammeraptete. . |74- 0: Das DreimäderIhaus. j Fifa endamm 26 der Berliner Hilfsvereinigung für die aus Belgien '
„7: Sumuvrürn, vertriebenen Deutschen
Nachmittag 2: (halbe Pretss):| vo dep Theat Freitarten haben keine Gültigkeit! Wenn WEHRT ZENEN
Minna von Barnhelm, eines eaier, V.1 Wiezonderplay 14,7 Hafenhade ea Wa EEE
VT Mortpplas OT Stveat Saal der Singakademie in Berlin

Montag: «Sumy fn. : - |3814 U.: Jetteben Gebert,
Volkubühne 7 U.: Xante.
Theater am Bülowptlatz, |... „AR RTUIHTRNEG

Vntergrundb. Schönhauger Tor. | Komlache Oper.
7% Tt Rappelkopf. +43. Uhr: Die goldene Eva, -
Noqbm. 2/5 (ermäß, Proise):|3!/9 U,: Die Kinokönigin, . :

Der char 6 Hangschuh.|7% U.>. Sphwarzwaldmägel,

Erika Gläßner, Leo Peukert:
Sie gewinnt aich
ihren Hanns,

'V,T. Unzev/den. Sinden:

«Paul Hoidemanns ;.

Paulchen heiratet zeine

12 Konzerte zeitgonössischer Kammermuszik
' (Werks lebender deuütscher 11. Saterr.-ungar. Tonsetzer)

IX. Könzert: Dienstag, 9, April, abends 8 Uhr;-
(verlegt vom 5, März)

Fiedemann-Quartett

T : ,|Lostspfell 7% VU.

7:10 8: Königgrätzer Straß, Die blonden Mädels v.LIndenhof- Schwiegermutter,

7 Uhrt Folkungerzage. 814 V.: Hin toller Einfall. | G-Themtntern a. (Berlin)

Naohm, 8 Uhr: Komeraden.| MatpenDl-Theater. Auf Probe vort AmFlügel: Leonid Kreutzer:
3. Uhr: Dio Kalserin, .. Vitezzlav Noväk, Streichquartett

Dionst.: beiden auf Felgeland, M
Mittwoch: Folkungersage. | 714 U: Dig Rog6 vy, Stambul.

Nouneratag: Der AizenSten, 0 N tenh
Freitag: Straße n. Sieinaych. ß
Sounavend: Folkungersage. Neues Operettent aus.
Sonntag: Folkungersage. 7 Vs Ser,
Montag: Der Katzensteg. / (7'/«U-: Der Soldat der Marie.
 Komödienhaus, |Resldenz-Theater,

7918 Uur; Die Zarin, 31, U,: Die Siebzehnjährigen.
Nw. 3 U:: Die verlor. Tochter. |:7%/4 U.: Jer junge Zar,.

Berliner Theater, . .
7: Ubr: Blitzblaues Biuf. |3 Uhr Hintor Magerne

Nagbhm 8 Uhr: -Fiimzauber. |). U.: Hopfenratks Erben,

Trlonon-Thenten ghegeeg wwe|

obe gezielt

va Jozef B. Foerster, Streichquartett
Hugo Lelchtentyitt, Klavierquintett
Nur die für den 5, März ausgegebenen Karten
haben Gültipkelt
Karten zu M. 5, 4, 8, 2 an den Konzertkaegen
Bote & Bock und Wertheim, Leipziger Strasss und
Tauontzionstrasse

00.00.0000000000E0EI0EDSHOHHF EDS

aefemmemmemepromememmmmmmmmengemmmmmenmengenwnmmenmemmammenmmenunengene nenen,
INTIMES THEATER Bültowatr. 6; a. Noltengorfpla tz.

um]
Wenn die Uhr (2 Schlägt. Vent
Täglich 7; Uhr, Sonntags 7 Uhr. 7

winn [M9
Christians |;

Adi Lieban's n Kabarett
Kunst

Antang 7 Vahr
340 / Zuvny

Haus Humor

Bhf.Vriedriohstr, Ztr.4927, 2591. "W Ui Der Vor:onenfiesghr, R; und Tauben-S 34
7%); Virt Zum 11h; Mate: Der EMa ELGG, 8 UT Zo | dem. Yettomtin, 2 auden-Idtrasse

> 43 |3 Uhr: Egon undeeine Fraven. Es werü2 Licht - Verfaeer: Richard Berger Friedl. Helmer
Lehengechſien. 7 V.: " 0. bIübenden Linde. 1 Teil, 1 j Werner Goldmann Eise Möwes

"Komödie von Ludwig Fulda. v
182 Wilat, Erich Kaiser-Titz,| Theater am Nollendorfplatz,
vy, Moellendorff, Kottnor; Flink. |8'; U.: Jmmer feste druff,

t ohm. 3'/, Uhr, kl. Pr. ; ; |:

ee me Ela 2a evo |7 Vur: [NBI alte Schacht.

' GESPENSTER wem |. '

| Dlonstog 1.chm, 36, k),-Preiss; heater ves Wentenz.

Schneewi-tchon. 8%, U.: Ein Walzertraum.

Mittworh nachm. “4, kl. Preles:|7% UÜ-: Luuwig XIV.

"De Dornröschon. wit Gui 0 Thiolacher.
Vea an kt Pr.3| vorh : Der Regimentszauberer.
Allabendl.: Dor Eovonagahliler, Ex Ewe
Thoator der 'Friedrichgiadt „His

7/6 8

ds Loge Ne. 7 onntag? gr. Vorstellnen,

| Kultnrfilm von Rich, Oewnld und. 6, A, Dupont
mit Ueber fen der ärztlichen 'Geſelſchaft für
Sexu.uwiſienſchaft. Bertin,

In den Hauvptroilen:
Eise Heims, Werner Krauss
Theodor Loos, Cite Oswald
Regie: Rlah, Oswalid

Adolf Lieban Elsa Reichsberg

und das andere große Programm
"| Am Flügel Hugo Strauß % Orcheater Schachmeister
jv| Beste Weins & Zivile Preiges * Vorzüglicha Küche

Zovlogischer Garten.

Die Ausgabe n ver Jahreskarten erfolgt täglich
an don Schalferkaszen der drei Garten-Eingänge.
Der Jahra:karten-Preis beträgt
für Jede erwachzene Perzon 18 Marx,

: mit Houry Bender. Nachmittag - Yiego La: Sen) für Kinder unter 16 Jahren 12 Mark,
T < 1 Kind frei] in Dlanstboien haben gegen Vorzeigung einer Dienst-
Wolt, Kinder halbs Preiss, Rotterdam-- wee botenkarte, welche auf Antrag dos Raushaltungs-Vor-

ob Alnder Da * Amsterdam« etandes für jeden Diensthoten dar betreffenden Familie

In beidop Vorstellungen: Kella Moja | Beljorneötraß6;4; vültig ausgestollt wird, In Begleitung von Kindern

in | Albert Pauli freien Eintritt; doch mitacen diegelben zur veststellung

Frühlingssplel1e, Das vorwunzoliene | Minna Revervll ihres Dionstverhältnisses ihr Dienstbuch vo zeigen, Diese

Vorher di Sobtoß, jd m F Bestimpmung fin-et jadoch nur auf eigentiiche Diengt-

orher das Deus . Hans Diltot boten, welche ein Dienstbuch begitzen, nicht dagegen

Heute ==
“2 Vorstellungen 2

April-Programm. Herbert Joazen auf Erzieherinnen, Kinderfräutein usw. Anwo dung.

S Tapmatp. 124

41) “ fe Ee96y Jendr' Für letztere it vie'me r eine Tageskarte oder eine
Aloxanderpl.-Paszare mir Kügten Jahregkarte zu 12 Mark zu löger. - Für Säm'liche
Maria Garmi ß Perszonen = Siuglinge ausgennmen -- istf 24 der

| im Schauspiol 4 - S- Uhr» Tes .. Jahreskarte ein Lichtbild aus nauester Zeit (dcs nicht
N Das Spitzeutue/1 der | (Diels). 12 Kurfürstendamm 12 auf Blech oder Glas hergestellt a0in darf) erforderlich,

Die Jahreskarten ha“en vom Tago der Ausstellung
bis zum 31. März 1919 Gültigkeit, Der Verein über

Fürztin Wolkouska. fj

Anerk, begte prelswerte .
* Blorzu, Küche! ;

Dor neus SENEN
2 Vorsteliungen ]

j | . nimmt keins Verpflictung, für verlorene oder Sonst
y 4 t AE I jan i 4 Der Henptma.p-Sierartrehr . Dor, vortreiltehe, nous abhanden gokommens Karlen Ersatz zu jeisten; Im
.., [] Na.hm, H Milit, Schwark, y . rigen wird auf vie Jabregkarten - Bed pgyungen Bezu,
+ Pat 3% COLE 7% | Spielplan: genommen, welche "an den Kaggon ernältlich eind. S

= Rauchen nestaitet 27 eliounhailon« Theater.

Heio
Heute nachmittag 3 Uhr und
abonds 71). Uhr

WisSgensSohaſtliches Theater Stettiner Sänger.
Taudenstr, 43-49, Nachm. ermäß. Preise!
8 Ubr: Dio Ukraine, * ' ReichshP.-Saal:

Kalser-Panorama. Großes
M Neu.“ Görz. Patons'adt
3 Borl.111, Schwarzwald,

. Georg Kalsar Der Vorgtand des Altien-Vereins das Zoolo2180:8n Gartens,
Gerda Arnnaotf Prof. Dr. Lk. Heck, Mels3ner,

„Bl
„„Lot:e Treuhery 5 .
- Airschverg-Jura H Btegaente Braut-Coupes

Beginn 74 Uhr empfiehlt

= Kr fÜr SE =| Rudolf Täuber Nachf, Bewensg m dms

In beiden Vor-tellu“gen

dmr S-Paint me pier

3 Heuto 2 Vorstellungen. + |f. Einn 4441141
"Die Pilzecaln von Tragant.1| ais, V. Iverzal-KünstlerIn
82 Aan Deutsche | Dazu: Waiter Steiner u.

Tänze, -S
"Anfang 4 und 7%, Uhr, d neuen April-Spezinlikten,

„Blüthgen -Ko0D2.
Anf heute5 Uhr. j
==remu

Fsp

M SCHONEN m
CH EMEEET

Ecke Könlgsgraben,
a. Bahnbh. Alexanderpt.

Wir beleihen nur
Neue Waren!

In unzeren über

stellungsräumen

Stellen: wir

gediegenes
Neue

DB Nur Ihrek3mustraße 31.

kon ölkndiges
5 Kaufslageor,

« 300

Herrenzimmer

Spelsezimmer
Schlatzimmer
Wohnzimmer
Wohnzalons
Küchen Welt,

aleogantoater Art,
Nur ers!

vy Vorzüglich, Materla'

Kopion
antiker

Büifetto usw.

doutzache

E

gen Kunsztwerksiktten

Brücke
u. Diwandecken

= 200

vornehme

(luh-v:

Nur Direkeenstraße 31

moderne

Markthallen-Ausgang

zu kulant, Bedingung.

"3000 () m groß, Aus-

Verkauf
Große Ausyan!:

ammmmmememeeemememeneenezaneaenenmenens,
7 Hervorragend achöne

Nübel

ji b'igen Preisen,

Wir untorbalten ein FB
Toßeog Ver-

komplt., neus, mod,

N einfacher, mittlerer x. 8

Große Ausftellung
Avarter Möbetß

ß Feine künfil. Formen

Renalssanoe;Chippen- |
dale.Dauziger Barook,
Biedermeier, Rokoko

.„
Möbel |
Schränke, Truhen
Bänke, Tische, Stühle 8

Relchgezohnitzte afd- |
Bildhauer» 8
arbeit aus eretklassi- |

Deutsche va
wwe Perger

Teppfcie

Kelims, Djidjimz,
Gebet - „Teppiche,

Gamituren |
in Gobelin u. Leder;

es. 250 zer ;

S.Chmackvoiue

Kronen : SEREN 6
uv. TiSchlampen. Bi 50mali wiederholt!
EPICA EEN Fe way Künstlerhaus, Vientos, a. Aprii 8 Uhr:
6 8 Dr. Karp ns sprieht der:
Porzeilen aw Fine überzlnnliche Welt aas
] Befichtigung lohnend Das MysSterlum des Jenzelts,
8 „und erwinſcht. Ein Blick Iv das Wees der Spiritizmns,

Becihcavensaal. "Morgen," Montag, 8 Uhr:

Populärer Lieder-Abend

Walther Kirchhoff

Brahms, H. Wolf, R. Strauß.
Aw Rlavier: Oito Bake. | Karten: 65, 4, 3, 1,50 M.
eee emen

Boothovensaal, Dienstag, 9. April, 8 Uhr:
Einziges Konzert

Alfred Wittenberg

Nardin!; Son. D-Dur. = Bach: Bon. E-Dur (f. Viol.
allein). =* Bruch: Konzert G-Moll, -- Etücke v.
Schumann und Wienlawskl,

Aw Klav.: Waldemar Liachowsky, | Krt.5,3,2,1M.
Beochsteinsaal. Mittwoob. 10, April, 7 Uhr:

Frida Siewert-Michels

Lieder v. Grieg, E, Jd. Wolff, Leo Blech, Ol. v.
Franckenstein (zum ersten Male).

Am Klayv.: Fritz Lindemann. | Kart. 5,8,2,1.50 M.
Mittwoch, 10. April, 8 Uhr:
Bitgabeth

OBLÄOFF| PAUER

Beethoven-Schubert-Abend. | Kart. 6,4,3,2,1M.
Bechstoinzaal. Donnoratag, 11. Apri!I, 8 Uhr:

Claus MHülszen

Volkslleder, Beethoven, Brahms.
Am Klav.: Clemens Schmaistich, | Kart. 6,38,2 M.

Beethovenzaal. Donaerstag, 11, April, 8 Uhrt

Inqe Thorsen

Arie v. Mozart; Lieder v. Brahms, ranz,
H, Kaun, W. v. Moellendorff (Urauff.); Ki. rocht

ema u. Varlatiouen.
Am Klav.: Fritz Lindemann. | Kart, 6,4, 3, 2,1 M.

Singakad. Donnerstag, 11. April, 8 U,: Konzert

Beethovenszaal,

Anna Marie Alexander
;|19 Lenzberg | Schuster
[2] (Gezang) (Cello)
7 -=- Arle v. Gluck; Lieder v. Mozart, Mendetsgehn,
3 Bon. 1. Cello, Haydn. -- Dom Kla, m. Cello, Brahms.
1 Mitw.: Paul Frenkel (Klay.). | Kart. 5, 4,3,2,1M.
b Molsterzaal. Donnerstag, 11. April, 7/5 Uhrz
111. Liederabend
? Margarethe NE UMANN

Cornelius, Schumann, HN. Wolf.
.» Am Klav.:. Prof. Ed. Behm. | Kart. 4,3,2,1 M,
(mmaertaenetemmneenenenenenaeenen enen ER DREEH

Bechsoteinzsaal. Freitag, 12. April, 7: Uhrt

Tine Belke-Bertelsmann.

Lieder v. Schubert, Brahms, Strauß,
Am Klav.: Fritz Lindemann. | Kart, 4,3,2, 1
ermmemmewentnn
Beeothovenzaal. Freitag, 12. April, 734 Uhrt
H 111. Liederabend

Am Klav. Prof. Ed. Behm. | Karten 3,2,1M,

Bechsteinzaal, Sonnabend, 18, April, 8 Uhrt
Dnaett- und Mederrabond ;
Lotte

Leonard | Bardas

Duette v. Händel, Weber, Schumann, Tschalkowsky,

Dvorak, Seiden-Goth, Zilcher; Viämische Volks-

Veder 3 Kinderlieder v, Kleffal; Veden y. Strauß,
Tschalkowsky,

Am Klav. Willy Bardas. | Karten 5, 3, 2,1 M,
anmmmmmennmmminenmm maenner enen
'Boethovensaal. Bopnabend, 13. April, 7!» Uhrt

-%=- DETER UNKEL

"== er Schubert, Schuman
Huong . Wolf, ze Grand, CI. Schmalstich. N

Am Kir, : Cl. Schmalstich, | Kart.5,4,3,2,10.
[emen enen chan Ee et Aa Sehne
Singakad. Sonntag, 14, April. 8 Uhr: Komzert

Rdoif Busch

Suite E-Moll; Partita D-Moll. -- Haende: Boa.
Backe, di; Reger: brkiudium u. Fags D-Moll (f. Viol,
allein), -- Tartinlz Teufelztriller-Sonnte,

Mitw.: Prof. Rob. Kahn. | Kart. 6,5,4,3,2M.
Blüthnerzaal. Sonntag, 14. April, 736 Uhrt
Opern- Abend

BRONSGEEST

Am Klavier: Dr. Karl Besf.
Populäre Preise: 4,3,2,1N.

Bechsteinsaal. Sonntag, 14, April, 8 Uhr:
11. Klavier-Abend

Marianne Munk.

Karten: 4,38,2,1 M.

“IT SYLIZSBIS HIAG aB:

; DEHMMLOW

Aria a. mFreleehüt Homerzählung 8, „Tann .

Karien 3,2,1M b. Wertheim u, Bote & Bock u. Abendk.

Beoihnovensaal, ' Montag, 15. ia 8 Uhr:
Hl, (letzter) Klavierabend

Joseph Schwarz

Bach: Chrom pn, w Fugs. -- Schumann:
Fantaste O-Dur, Carnaval, -- Emil Bohnke: Drei
Intermezzx!, Burloake (Erstauff, in Berlin).

Karten 5,4,3,2,1M.

Singakademie. Montag, 15. April, 74% Uhr:
Konzert m, d. Philharmonlschen Qrchester

vans: ve. Lidwig Landoheff
Zw Landohoff um

6, B-Dur, 2 Konzertarien J. Chr. Bach. -- Staf,
„Dur (Lo Dus Nr. 21), Haydn. = Arle, Cimaros8. --
arte u. Serenade D-Dur (K.-Nr. 820), Mozart,

Kerten 5,4,3,2,1M.

Genre,
Konzerts, Hochsch, Montag, 15. April, 736 Uhr:
Kammermusik-Abend

Klingier-Quaricit
Edwin Fischer

Klavlorquart, Es-Dur, Schumann; Duo f. Viol. uw. Klav.
A-Dur, Schubert; Klavierguint, F-Moll, Brahms.

Karten 68, 5,4,3,2M.

Bechsteinvaal. Dienstag, 16. April, 8 Uhrt
Klavierabend

Bingen HAMMER

Werks v. Beethoven, Bach-Liezt, Backer-Gröndahl,
Sinding (Manuakr.), Neupert, Lizzt, Schubert-Livzt.

Karten 6, 4, 3,2, 1 M.

Beethovensaal. Mittwoch, 17, April, 7%, Uhr
Klavierabend

Alco HasSler-Landolit

, M-Moltl, |, Über Thi
Liszt: Eh. Motl-Maeeg, Zw L Logonden v. .
Singakademie,

Korten 6, 4, 3,

Ene 48. April, 8 Uhr:
Konaert

Oszsip Schniriin

Witt MHeortha Dehmiow

vi: yv.

Kardlan Lieder 5. Schntelin (Texter. Kayanier);
ar pv. Schniriin (Texte v. Kayerter
Violinstücke (v. Schnirtin hearb.). .
Am Klav,: Prof. Ed. Behm | Kart. 6,3,2,1M.

Singakademise, Freitag, 19. April, 8 Uhr41
Kein Madrigalchors "72 Kfrahennek
Ceitung: Prof, Varl Thiel)

uni. MHtw, vy, 0 Wait Watter
Flacher Torge) u [fh en Moly

Chorllied Hans
Werke aneler, Raron mu 8, 21 M.

Beochetoeina., Sonaab., 20. Aprii,8 U.: it. Kon

Bruno Esbjörn

Sjögren, Baek, Coreill, Paganini Tor Aulin.
Am Klav.: Litl Erik Hafgren. | Kart, 5, 4,8,2,1.

hovanzanl Bonnaavond, 20. April, 8 Uhr:
Liederabend
Eilzabeth Mattheli
Am RKlar.: Fritz Lindemann: | Kart. 5,8,2,1M,
Phliharmonis. 8Sonnaband, 20. April, 74% Uhr:
Konzert klassischer und althebräischer Besänge
Jozeph

CHWAR

Kgl. Sänger.
Karten 6,65,4,2MN,

Tänze Bonnabend, 20. April, 8 Uhr
nze:
ani Berber

teliwolzs neues Programm»
Karten 8, 6, 5, 4,3,2M.

Philharmonis. Montag, 22. April, 73 Uhry
Beothoven-Sonaten-Abond

D'ALBERT
HUBERMAN

7 Karten 6, 4, 3, 1.80 M,
Philharmonls. Mittwoch, 24, April, 8 Uhrt

MAX FIEDLER

mit dem Philharmonlschen Orchester

Eugen D' ALBERT

Eugen
Beethoven-Brahms-Abend,
Karten 8,68,5,4,3,2M.

Phitharmonls, Donnerstag, den 11. April, 8 Uhr

16, Kunstigemeindeabend Gross-Berlin

Lola Artöt de Padilla
Carl Armster
Arnold Füldesy

Kart, 6, 4,4,35, 2, 1M. Bote & Book, Wertheim, Abh.

für obige Veranstaliungon boi Bote & Bock und Wertheim-

Beothovenzaal. Donnorstag, 25. April, 7:4 Uhr;

Das Hollängische Trio

(Coenr. V. Bos, Louls van Laar, Godfr. Zeelander)

Mendelszohn, Trio D-Mo11,0p.49. -- Rozyeckt, Rhapsod.
Beethoven, Trio B-Dur op. 97. | Kart. 6,5, "4, 3,2M.

Philharmonie, Donnorstag, 25. April, 8 Uhr:
IV. (letzter) Liederabend

Emmi Leisner

Am Klav: Prof. Karl Straube, | Kart. 5,4,3,2,9M,

Theaters. Hochsch, Donzerstag, 25. Aprti, 8 Uhr

hildegard AGerheolid

Hildegard

Karten 5,4,3,2,1M.
Froitag, 26. Aprit, 74 Uhr:
Letzter Liederabend
Julia:

CULP

Aw Klavier: 0. V. Bos,
Nur noch Podiumplätze,

Beeihovensaal. Sonnabend, 27,. April, 734 Uhrt
Konzert mit dem Philbharm. Orchester
Jiz0e Voda

Duttflinger

Bir.1 Jos6 Elbenschütz.

Karten 6, 5,4,3,2M.

Phitharmonis Sonnabend, 27. April, 8 Uhry
V. (letzter) Liederabend -- PAUL

ENDER

Am Rilav.! Mich. Rauechelzen. | Kart.: 8,6,5,4,2M.
Blüthnerzaal. Sonnabend, 27. April, 74 Uhrt

ANSORGE

Karten 5,4,3,2,1 M.

Singakademie. Montag, 29. April, 8 Uhrf
IV. Klavierabend (LIszt-Abend)

LAMBRINO

Waidesrauschen, Gnomenrelgen, Bon. M.- Moll
Mephisto-Walzer, Irelichter, Kn der der Quaiis, “
Campanelia, Spanizehe Rh

Karten 5,43, 2 IM

Philharmente. Montag, 29. April, 744 Uhrz
Konzert m. ä. Phiiharmonlschen Orches!'-

Fells Robert MendeisSonn
es Arthur Kikisch

Aus dem Pfegramin:

Yorzphs| m Geery Büchners „Dantons Tod
„ Felix Robert Mendelszohn

(zum ereten Male).

FSN
Boothovensaal.

| dM.
DB: . :atelneaal, Dienatag, 30, Aprit, 7/5 Uhr:

Elena Gerhardt ſmazegen"für
Emil Mamelok

Kinder und
Am Klav 0. V. Bos. |

Solche, die es
wieder werden
wollen.

Karten 65, 4,3,2 M.
Konzerts. d. Kgl. Hochschule, Dienet., 30. April, 8 U.1

Komet James ROTNStTOLN

Konzert Jameg

Chor! Ona. 300 Damen u. Herren, Biülthner-Orch.

Bol. Eien Koch, Kel. Bing, Magnus Davidreb!
F. R. Mende e90hn, Ä. Weißgerber, ar. ie]

vaaPRIM Dd eurnurtg Repp Kopen gu
Hioder vy, Rothetein. Konzert-Ariv „Ch'ilo mi zcerdi

dite", Mozart, Werke v. Wagner u. Bruch,
Karton (vom 20./& ab) zu 8,6,4,3,3M,

Bechsteinenal, Mittwook, 1, Mal, 8 Uhrz

GeSangsauffüährung de Sohllerinnen

Else Weinhers8

winrier: BOtSY Culp, Gertrud Marcus.
Karten 3,2,1 M.

Philharmonie, Donneretag, 2. Mai, 7% Uhr:

Wülhner

Sohlller, Homer,

Populäre Preise: 4,3,2,1 1

Berliner 5626sSION, Kurfiietendamm 272,
Donnerstag, den 14. Aprl!, 8 Uhr:

ResziLanger

8pricht aus
Calgentleder, Palma Kunkel, Palmaström
von Chrisftlan Morgenstern.

Karton zu 4,-=, 8.--, 2,-- M. bei Bots u. Book,
Kaufhaus des Woatens und Berliner Bezeaglon,

Melstersaal, Köthener Str. 38. Letzte Abende 15:0

| Dr. Klifired Daniel :

5 Houte, 8 Var: Froher Abend

Auzlege der heiteraten Bitloke (Ver Weg 8. Lachen u. .)
Bm 48, 4 M. ab 7 Uhr an der Abendkaoss,

| Meistersaal. Freitag, den 18. April, 8 we
2 Konzert

3 Adolf JeBEl „. (Mottne).

Karten 4,8, 2, 1 M. Bote & Book, Kanfh, d, Weat.
BF nemmer Montag, den 15, Aprti, 8 em

| Lily "Schrey

Am Flügel: Pritz Lindemann.

Schubert = Brahms = Ernst"Kunzamter
Ludwig Thutile,

Karten 4,8,2,1M, Bots & Boeck, Kaufh. d. West.

Moderner Liederabond

Mars Gragenick
% G, FMragzek (Klavier)

Vnger == Wolf == Franckensteln =» Schönberg
| Mraczek -- Strauß

mnie etenmkinttnennenmentemmt nennung
Ww Bechsteinsaal. Mittwoch, den 24, April, 8 Uhr:

„»Dor Merker*, 15. XIl. 17: Frau Dux hätte
L. diess Lieder kaum bes5er vortragen können.

Karten 6, 4, 8,2,1 M, Bois & Book, Wertheim, Abendk.

Philharmonie. Sonnabend, den 15. April, 71, Uhr: EM

wiwiikung: Claudio Arran,

7 “2 Begleitung der Geränge: Eduard Mörike,

iR wg Walktire und Meiskeraknger),
Klav Dra von Beethoven und Lizzt.

EZ und: „Arlent Schubert, Schumann, Wolf, X

ae AL I Dae II bern em 3 ACHENUNG IMM Oberlichfennl, 8

BechsteInsaal. Mittwooh, 4.17.,u. Montag, 22. April, € is;

Zwal Konzerte der 13[3hr. Cel!lstin

| Eise Hiülger |

1, Abend: Konzerte v. 1336 Popper,
E M at, über ein Ln Fires We Beds von Tevbenikowaky:
“:

oport Y. Bymohontrche

v 1 Adonis Las Tarn Chopin Se
ar ". AR, u
Poppar, Am Flügel: jeho (CrFtefnin

KRarien 5, 3,2, 1M. Bote & Bock, Kauſfh. d, Went.

CLE

|. Delterer -W EEE Kn

raum,
Raxten OM, Bote & Book und Wortheim.

arten 2 bis 8 M. ote & Bork, Wertheim, Hochrchnlo.

Vorbereliungakteggn B, und Kindorklases
4 ng H. Grimmrelter).
Kart. 1 ng & Bock, v. ortheua u, Hoohgohul

hilharmonis, BEZ 15. April, 8 Uhr

Piepen G'schichien aus dem Wienerwald,

Ungarizchs Tänz(
3 Karten 1,50 bi H M. Bote '' Bo, Wortheim.
Thoaterseai Hochschuie. Mittwoch, 24. April, 38 U.

LENA AMSEL m Papier

| Klindw,-Scharw.-Saal. Sonnabend, 27. April, 8 U.:

Karten 2 bis 8 M, Boto & Bock u. Worikeim.

= |:
IF

Am Fitgel: Wilhelm Soholz, m

a. Peruanlsgher u. Pors!zcherTanz. Satambao usw. *

WIESER TEAL

Falzerfolgen au „Rozenkavatler, |

Karten 2618 8 M. Boto & Bock, Wertieim, Rochwehuln, KS

HILDA GARDEN "was 8

PRÄRENMERISCHEN 689;

(Dir.: Prof. Siegfried Ochs),

Zum Bozsten der Schwestornspendeol

t kaudal Dominum ; , zort
Allmacht (mit Öuetzeuter): hubert

3. 4: Doutsches Roguiem . , - dan. Brahm

13 zr Hoföperneänger H. Scohlusenus.

M»

ia Str. 322/33,

„| Festabenä

/ zugunsten der Sriegsfiirgorie des Gerde-Gronadi
Z| Regiments Nr. 5,

1. Konzert,
Miwirkente: Barnara Rom?, Roke
Hutt, Hainrich Seytusenus,

Das Phliharmonisehe Orchezter,
1. Operettenaufführung

von Ogoar Blumenthal und Leopold Botuntdt.

Mitwirkende: Clive Dux; Btrgltt Engel, Fri
s JInlins Vegt. Chor und Bel
ij vorm Deutechen Genk Regio: Direkter 6e0:

Qirigeaz Dr, Leopoln Schmidt),

we. Tombota.

4% und Schrift

. 8, Bugen Braoht, Lovis Co

7
„4 Max ax Liebermann, Fmnil Orlik, Bruno Paul, R
Stralis, Hans DEE ww.)

A Karten vev 3 bis 80 M. dal Bots & Bock, A. Wer B A. Wertha
Spandau (kia vi vu

am MD. 8,181

kes, Wh an " muſt <es in
nftlexiſchen an Dein ers "Bent in

was wis der herbe Duft der Heide um
Geſa ang, der An ne M Fiume und
gupf Seſame die ande, eite - |
15
aber bite
um ni

9 (ME RIE LITE,

anglichen
Brüder it
Beteill 8, über den aeg bf a Ww

ſehaktnolen D Dorträge, 0 unter

m
en weſen, einu!
Dr. Wahtox Krone ll

Zn Anbet: 4 Teri
vin fenbe (+1 +. ner ' künftle ſchen

daes modernen Liedes denken,

Festaile, des Zooleginohen Gartens
(Adtorportai), Kurfärztendamm 9
Domeretag, 11, April, nachm. 8 Diw:

Rünglierlscker Tee

zum Berfen des Rinderkeims

der Geno8260ngchaft In Wildbad Rothenburge.T.

j vl. wo Fog: Terr

Ausverkauft,
houts gültigen Karien (mit, Ausnah!
diumplätze) tragen das Datum vom 1 ee end
Mittwoch, 24. April, 358 Uhr4

Vil. Letzter Abend.

Mondel3sohn, Rubinatein, Brahma.

KammermuslIk

Wiatinar van Dama0K van»

Mitw. Prof, Prill, Kgl. Kammermus. Arand (Fl.),

Nans! (Viol), VUrack, Wondel Via), Sandow,
Hutschenroutor (10110), BI dchubert klavier),
rogr.: J. 8. Bach: „2 Wolf: aT Quan.
Ph. | E. Bach: 80n., Jd. Brühne Soxtett G-

Kart. zu 4,3,2,1Mk.b. Boto u. Book, A. Worin Abäk.

1579:5.15 vf Deifie meieeenta Mei Thetrte m dnenEif genen nme
Harmonlumsaal, Donrerät., d. 11, April, abds. 8 Uhrs
Liezer-Abend

Maria EBildebrand

Progr.: Joh. Brahms, Rob. Franz, W. Courvoister
(zum ereten Mal in Berlin),

EMMI Konzert- Direkt. Barnofeke BEIB |f

REER Karton bei Boto & Book und Wortholm, IISSOSLS
EE menwamenmemhemamewenimmmtenaznennnendnenmmmenigienggn gg rede
Theaters. d. Kal. Hochschule, Dienetag, 9. Apr, SUhr:

Kart, zu 4,3,8, 1 Wir. b. Raten. Bralc, A, Worthelm u. Abdk,

vntor götiger Mitwirkang von
Frauliil Lehmann (ZhrenmtigttoOu. Serra Her
mann Sudermann, dbr Damen Elze Bötticher,
Jozetine Dora, Clatre Dux, Elze Eckersberg,
Grete Freund, Maria Fein, Eifriede Beisler, Ger-
freie Hesferberg, Ele JMHich-de Vogt, Maria
Orzka, Emmy Raabe-Burg, Hertha Stolzen-
berg, Irma Tervany, Claire Waidoſf, der
Forren Paul Biensfeld, Bernhard Bötel,
Fduard Kandl, Paul Knüpfer, Albert Kutzner,
Rud. Laubenthal, Julius Lieban, Theodor Loos,
Eugen Rex, Johannes Riemann, Harry Steier,
Quido Thielscher, Carl de Vogt v.a.

Programm 1. 8: SuppSt .
Die schöne Galath&

Dirigent: Ignatz Waghaiter

Wintrittakarten: Saatniiitze mit Tos M. 12:= und
kogenpiätze mit Tas M. 20.-- bei den Thoator-
kaeoen Boto & Boek, A. "Wertheim, Invalidendank
und in der Genvegengohaft Deviceher Bühnen-
Angehörigen, Chamottenswaßo 865.

;
|
|
|

Dienetag, den 30. Aprii, 8 Uhr, in der Philharmonie

Boll: Epl M. Lauprecht-van Lammen (Bapran)
% Karten zm 1 20, 12, 19, 8,0, 2 ark bei | Boto & Book;

3 Donnerstag, den 18. April 1918, abinds 74 Uhr

„Die gltckliche Inzell“;

4 edle Dimna Soeb Socbol, id HermannBoetteheor,

: Hartmann, Das Philharmonische Orchester ey

Nudeolf |
AUBENTEH AB, FimwanerSter deutscher Künsfler

H | teller mut EISEN HÄNGT ger Midmung, n

ermaug, Is v. Dpfwana, Arthur Rampd H x Ledorer N Sehubert - Abend

4 Hans Moti Hpgohs Bolneinh Spiro, H
| 4 Tr B, Kage: ermann

nvalidendank, Unter don Linden 24, Strosowkasern,

, Der dofhunte Muſtklrttiker Hugo NaſF ſcreibt
Berta Swerilin R gehört zu haben, ben, vergiſſt man

dt Jo pie ungemein 8

fhren Landsmann Iſchaikowoky fingt, Es E

techni x Geits verlegt jawd doahex

GEE apt „and Fahts Jaup

[analoge fmtteſſie Mn Swertlin, |;
ekannt dur< ſeine Beſtrebungen 'und ba, abr

Ged) tet pweifellos eine be-

ujven Veranlagunr ee
mie Heren Swevtlin als durchaus b; Berufen feen | pas

[des Schubort-Saalus, 32 Ha uE:
| Sonntag, 9. April, H Ube: Mörike: eff e in X

un 3
Bonnie TA 8 Uhr: Das Hekking-Trio: “Trio 5
on Mozart nE 'and A-Moti-Trl io von Techalkewele ;

prt 8 Möriker Rliehard Wagner 2
und dis Frau, L
Dlengtag, v. AER 7" Ohr Mörike: LB M M 0

BonosSenSCHaft Doufschar Bühnonangehörlnen |

Kind eharW Saal. Mitiw., 10. „April, add. 8 V.
Lieder-Abendti Margarethe

Zergh-Steingraeber,.

1 Otto Bake.
5| Schumana1 Frauen ebs und ! „Loben. Sehubert,
>

[44]
EliSabelh Bokmayer eee
Am Fivgel: Prof. Eduard Behm,
Haydntr Konzert D-Dur. Reger: Soloauite D-Moll,
Klengel: Korzeri D-Moll.

Karten 5,8, 2,1 M, ve: Boto & Book, A. Werth. u. Abdk

Theatersaal Kgl. Hochseh. Mitiw., 1. Mai, „bds. 8 U.:

v| RICHATT wa Dora Rögsier

Werke x Int Saba Re Schumann, Mozart,
Kart. 5, M 0385 Lt ns, Össier, Ar(

07

Philharmonte.

' AONZ, d.h PiHIaarm, € Orch,

Dirig. Gamtilo Hi!

SoL:Amar(Viol.), Oaet: ESN
74 Uhr. Btvirtltt 4 M.

Abend.

ee
A

|]

eO

Rd Am Flügel: EmTty
L Ellis-Metzger. N:]

Karten an d. Abendk.

pv]

Am Klavier: Bruno Seldter-Winklen,
/ Haydn-Konzert, Lalo-Konzert
Worke voa Rublnetein, Chopin und Paganini
Bote & Bock = Karton yon 2--6 M, -- A. Wertheim

lett 58

' 3 Thoatersaal d. Hochech, Dienztag, 16. April, 8 Uhr
[:] 1ER News Tiare von HILDEGARD
Am Klavier: Erna Lewanddwakl.
Bote & Boelk - - Karton von 3-0M. - A. Wortholm

tm 3

] Mayer-Mahr, Wittenberg, Gränfld

Trio B-Dur, Sonato G-Moll für Klav. und Yiol.

Forvilen - IEE
Karten 8 8,.4 HI. I Bots & Book u. GE
TCeldven- “Apr, TÜE

In 'Gura

Karten db, 48,30 boi Bots & Book vnd Wertheim

im.

I9, Vortragsabend 23nntznd, den

Altitalienloche vokale Spi

Fe vy 18. En bee
doh irt
4 pyipg! inoLaneeo Sp „TinlD obne es
4 , Sitz; . Fel.
Kab" ERN I oeetim Ghei nls Kr Kroyt if Ina).
| 8,2M. „des Bois m Boah, A. Wertheim
ERR und Baeritner Seovasion. MID

thron |

24,081“

Molatorennl, Köthener Str. 38.

Sonmning, dan 33. April! 1918, abends 81; Uhra
H Vortragzabend

Alfred Belerle

vom Deutzchen Theater zu Berlin,
Kaut Hameun: Vagabondage,
id Andrejewt Die Geschlohte
2] von din enkten, Im freien Vorrage erzählt.
Karton 2 3 und 6 M.bai Mortale un Bote u. Book,

Hir. u. Tauentztonatz.
NN atralo, und Abendiuses.

EI
09
>

Wittweh April, wi eren bdetab

vs über Praktivo Menzehenkenntnits. 1
79 | 65 Freitag, 18:38 pril, 8 Diet Gerling: Gkkultl
| Freitag, 1:

Vino! als
Sonntag, 14. NE 12 : Ure Mariko: „Frelechlita
Son iakking-Tri et EE Du Tr Bot

Die Kintrittskarten
9--7 Uhr erhältlich im Ko!

1 Gerling 12 DUNWNÄSMUS. 4 watn"

Gedankortibertragung usw.

Liederabond voz

Wil Kewitech, Sopran

I4e4 mann, Stü
er von 8 Schun mann Sä Beumer, 73 Eichhorn, Roger,

Karten 4, 8, 3,1 M, bei Bots | 8 Bo Bock u. 1, Werthöhn,

Ladwig

erken von Münoken,
Kart. 8,4,3 M, im Konten, Bülowstr. 104. Amt Ltz.17

4 Biüthnereaal, Dienstag, 9. April, 8 Uhr: 8
vi 111, (lotztes) Konzert =- ARNOLD

iG, m Berliner SecoaSion, Knrfürstondamm 232,

Donneretag, 1. Aprt1, 8 Uhr: Refnheld ;
44:0 getpm UE

A) ei 8 EEE n Sohimank: | onar das
Ech Hd a

AE 3] (Sang 2207. Gewe 30 "4 ſotib. b. Prei,

vnd Hatich von nzertbüro, |
Bülowerr. 204. "Pur talaph, Boatoltengent Ant Lützow 68 4
deemmenmenmmmmemnemanmnenennzamnemamtemnnnmmmmwemmmmnemmmmmeenenmemmmmmem emen,
Sahubert-San), Bitlowetr, 104, Donnexst., . Apr 8 St H

Vortrag mit Lichtbildern: Orakel, Viaionen, Wals eus, i;
Vorahnungen, das zweite Gesicht, Anmeldung Sterbender, X

ememamnemmnnmmemnemmementameweenemmmmmrnnmmmmenmme menmang umu
Schubert-Saal, Bülowstr, 104. Mitiwooh, 10, April, 8 Uhr: 84

Schubert-Saal, Bülowetr. mir 0 & Preitog, 19, April, 8 Uhr: 9).
Alfred j

Iibfel aan a Roumann, B' [75

;

1 einer Bainncht,
. in 3 Akton
von Hats Hyan,

In der Hauptrolle:

implicisSimus I*
Weln-Kabarett

am Zoo, Kantastraßs 169

Telek: Senta. Söneland

u. d eretklass. Program Ü

impliGiSSImus

Potsdamer Plats
Potadamor Str. 4

Bler- und Wahn - Kabarett
7 Hich: Then Degen
1 d. eratklans. Program,

u Aillett- Zentrale

Marmorhaus, Kusftzetond.288

| TITELS

Bed. Muetkinstr.-Fa./ Gr. 1824
arkneukirchen Nr, 287
Projaliatoen umaonat!

Mosikinstrumanta“

Wolchos TInstrament
interonniert? Projaliete

“  ftrehe.
Schöneberger Großes
ji Wäſcherei u, Plättereß

tur Gemen

Mobiliar
Gomäl Gobelins,
'obnräume

Antike Raumkunst

pn

Hübel GelegenziSka,
| ragen wenons HOTTON- und
E | SpeiSGzImmEr ms et
:] Ledermöbel, euch ganze
"| Einrichtungen Surzo, Zeit

Yormilatot

1 2a07 zar Wa DED, enor MT
Barklewigz pd]

M Warkzraferbals "

& „3. 4

Leſſing-Hochſchule| "ww zwa u mn

"8 Gywnastal- und Realgymn r'cht von VI bis IIb

"Eiben Vorötgeländs, Intoznatohkus: 1gerände, Schwimmmedt,

J 0... . jr pi Eien .
Frühjahrs-Cyclen (4-stündig) 11 1! Anffagen 0 des Voreiwßger P, Bunke, |

" Ginſährig-Greiwillig.-Militärdtenſt, Kleine Klaſſeit, Geſunde
|Gilo jüöhlinger » « Vollkkswirtschaft , , .|E|oge Write „Uines großen Garleis, „Fberes jep ven Leiiee

| ASS, Gotdschmidt, „Eriegsgewinnler“ . der Auel Dieettvi Nermann Schnlz,
[Otto Lipmann . . Prychol. Berufswahl NN | iCNafigy h 1
'Erns! O. Burchard Die Szele des Kindes
|E. Scimalenbach Soziologie . . +++. Dahme kb 6 [iDEN
| Poul Sierre ... Tod und Leben .. Binjährigenzeugnlaso, Fremdſprache n ur Französisch, Ober-
Ar zur Liebert, » Splnoza EIT ZIE EEINN | 1 tertianor köpnen in Klnaoe I entenon, Anfanhme Donnoratag,
Mean Merrmann , Roches Faust  . +|] | Ausküntt erteilt koeionlos der Direktor Prof. Boanse
|Eaciwig Lewin » « Fr, Wedekind, ] "ye, VUebertzit in alls Klas8en, auch für
icliorBarnowälty Der Spielleiter . . Eiuj.-Frehw., Prima; PiiMA;, Damen. Varzügliche Erfolge bei
n 4 N, R inhardt 4 "größer Zeltersparnis, Bestempfoh-

kollaender Max Reinhardt, . .: Jenes Schülerheim. Trospokt und

d Mörike, » Verdi » Sirauss. « « Fähnriche, Ahltur. Abitur. 9). Pädagoglum Traub,

SH kfurt/0der 81.
Fritz Stoll «+. «POdAM «uo o0 ue emen

Offo Grauloff „ . Bxpressioniamus .. „||| LAN Wenge, FETT, Ländilehes Schulanstalt

1 PB, “ .. dei HirsCchberg Gogründet 1873,
Paul Zuger , KunstgeschÜbungen KL Rlaggen, real,-realgymn, u. gym», Ziel: Einjähr. y. Vor

| Alcx DihGer »» » Photographie +. *» » FA lbereit. auf Oberaekunds Streng 'gereg. Internat, Fam. Oharakt,
Beate Pflogo,:Unterr, v. rrziehg, Oekonomie. Sport. Wandern,

- 8 „Bäder. Medizin, Bäder im Sanatorium. Feruruf: Lähn 4,
| Programmfberallkostenfrei verlangen  Proapekt, Nachweis der Lefolgs frei durch die Direktion.
iB .

Bote D Bocks K,d.W.*Tietz«Buchhdig. : .
Pädagogium Oftrau b. Filehne

;| Büro Lurfüretendämim 16, Stpl. 1987 ||
] 86 1850, Von Soxta an, Optorp uw. Michaells-Klasgen,

"Erteilt Ein].-Zon,

| Beginn 15. April - IN zu Falkanbeorg

] Vorlesungen für jedermannt Hi Q- ſn In dar Mark,

hi Ernst 3 aeckh » .« Die Weltlage . . „Z|. | Beredfiate Erziehungoanſialt mit dem Lehrplan eines
4 | Bans von FHülsen Könige und Kanzler Mealgymuaſtums (S (Sexta bis Sede) erteilt Zeugnis zutt

a EIER EIIIE TEENIE HEESE ENE LLEHT

TERE EENEHKRUND

3 „AltoJakobstr,124 pv "Beke Rittoratr.

pf mark - Pägagogium, gegränd, 1874, Ponsionat 55
7 Zorber, f. Einj.», Y (00 Abit. (Op eal-Gymn.), Mar, .09d094409404009900400945000 Dan

"E80 Au m EG Seb zah 6 Kn |. Evang, Pädagogium Godesberg a. Rh.

iam, Roat und Realgebul u

Erfolge jeit 'i8 Jahren, ". [247445 "Bof eehtglng Ni even Soper FealeEenEn

Näreors Im Nrginelt. BEEN In kleinen Klas80D, Förderung ihres geistigen und

Jeibliohban Wohlos durch vine familienhafta Erziehung in

Grappen von 10--20 Knaben In den 15 Wohnhäua, der Apstalt.

Viel'körper!, Bewegung voi eee welgen Ezvkhrupg.

ng : - i KD u Elt Ls ze, | Herab nE Sag bide Allah

n Verbüßung. mit Lr, med, ; in na, DD N

“ - ekes ; ſ Sexaners Erzft päd. Tnatitot, | Umgebung u, herr), Wa.dluft,
Höhere er J Drucknachin d. den Direktor Prot. 0. Kuhne In Godesherg a. Rh.

= Bertin-Steg?liz, Fichtestr. 24 08ansfalt (e002dFb do 600r0 6 0bp6a 600090000680 0000500200
io Klasgen Einfährl 0, Fähnrlche, Ablfturſenten. Eini.«-Prim, u. FRÜpe Ant -Dert, beata acheon!,
Unüibertroffene Erfolge, Zwei Villen inmitt n.5Woch., U.-T. 0.7 Mop., Quart.11. 14, Dorfach.n.
unde 5-7. FVernruf Steglitz 1562. 6 16 Jhrd: Bin. „Prfg. Guls Kogt. Pfr. Kranonberg.

Vorschule u Sexta vis U,-Sekunda einzehl.|: Primar und Abityrlenterioxamen zü“Bückeburg,

Roa!-, Gymnagial-, Miohaoligy Ostorabtellungen, PSIEIA TENEN en Ll Ii iE
Chne, 6 un Blichers FQ6TUNg oin, 48560, 0) 20 gr!
038 JÜrgiendamm Z9, bniz- ait ttehen BerüokSIChTlgupg der SePE M ag fos ue |
in 6;
Sprech tandon 12-1 Uhr wochentags. . P. Löhmann, Dir; EE "Erfolge. Progpokt.u. WEN EE Sener Direkto ar:

vn DE.FHHCO Trac H VorDere Nuobalo 22 ET 1. WondtS Vörbaraitungs - AnStalt

pn]
Berlin W Ul Zietensfr. 22, auch f. Damen, Empfehlun,
Kroieen, Hervorragende Erfolge, begond. DT Fähnnich ch, gr; 1908, wit atr.eng geregeltem Penzlonat,

NotSchluß- u. Kriegsreifeprüf. " Aubewährts Lehrer: [fü “Diob-Toeten: 2O6S Tröge 172 Abitur, 0.“

00 6045, zs inge, u. a. 3198 Fahn'nl.,|B den. bereits
8 jonten, rimaner, 144 Einjährige: 225 Bini. "“TBait Jan. 1913 veotandon 434 Prüfl,:
[] darunter 98 Abitur, (dar. 68 Damen
injährigene- und biturienten- TR TO EG für Ober. m Unter Prims ura 4 Bu,

120 für Ober- und Unter- 5 Einjähri;
mmgsanſialt. Sade]. glanz. Cr) oIge 7 Spiprit: ähn 14 1) 80,
endbkurſe Direktor Nawrot, W30, Mo otzstr, 87, Sak; alls a | «au wa „Einjä <=

dertoainitn
MW Von 12 Pryfl., dio Ostorn“ 1918' In die Abifur- oder
Dr. phil, Vo “8 Prim,-Prüf. eintraten, bestand, D, dar. wied. 7 Dam

ſeite rien! eil: un jW 80, [ene EE us Prozpekt. “Wi Fernruf 11.687;

FEET Lung

emm Epedfüunde 1%. - [Reg fmÄNNISCHe Privatschale für Damen

“Herbſt 1917 beſt. 257 Abitur. (83 Damen, 74 Herren),

t, das nur Abiturienten vorbereitet. ; 3 4 von Frou a Eilze Brewitz

o7öffnot April in Berlin W. ein Iin W,Potsdamer Straß» 90, = Telephon Lzyw. 8465

| Schülerheim MNobereitg, z. EIS|.- Examen) |

in Vorbindung mit höherer Scuuls, Ref.'Komm: Gener!
16 an Haagenetein &Vogler A.-G., Hamburg,

Randellehreninnen-Seminar zu
EEE Nranenschule "zm SÜgeNÜRGIM Gerda

. Bildnungestätteoe für Juuge Nädchen. *
(alleWieprerhtvche) Berlin SW 88, Linensfraße 403. - | 3a fe FA 0 ul Sah: DIE 9 Zi des „Frauen-
v t Untorzekunda einach. Kleins Klaäaen. loklirjahres". Untferstufe (41ter 14-16 Jahre): Gründliche

chwacher Schüler. Gründliche Vor-|wissenschafil. Zigembinbilgung, Vorzüal Fachleyrkräfte. |,
brigen. Arch Notprüfungen: Arbeits | Erzidhung - zu Jebeustlichrigen, Jicbenewürdigen Menschen.
nd Osterkurge, Abteilungen mit Latoin.| Geaundheitl, Kräftigung durch. guts, roichliche Verpflegung.
Diroktor Mezentin. 12-1. ü Syotemat.--Kötpoer- : u. Geaundheitspflene. Moderne, bygien.

7; 1? 'Ichtot 411,
TD 018, Berlin 5 14, Üſegdenar Siraßs 901 -5e zee Wanger Bertie Sv gelogonen

ij zelt 125% 'Einjänrigen- Zeugnis, Anmeld, täglich 12-2 DS DH
of part. rechts, Direktor Engelberg. ernigerode, Samt Ge GEeflecinnen SE Der

EZWE en e Schül er vorzüigt, „Zeiſt, Förderung, in tl. Klaſſ. u. Ref, d. Fiel. Fr
49 4

zh Umachulung Vorahumtes nachholen.
126E RE wirkganto Vorbereitung im

40) des Westens, 1689 Enn IE
«<D- Ww

N

1; ,
...
"4 /

a M

OE |
2,00 Arb
Zimmers 117 / u

Gründtiefier ee In Im Maga?ina - Schroiben

id In Ki heiſt: Sielze » Sch '
// vnd In: Kyrzs3! vize + Schrey: = Tapos- unt“ |
4

bltbewhhrte privats» höhere Lebranstalt. 1170 wg

Dim vonberg Sob utvoratöher,

W, Potadamers

Jochschale für kommunale].
Verwaltung in Düsgelderf| |
Vorbereh 113 für den höheren Rommundidienst:

ung uniey 5taatlicher Leitung
“= Diplom (Dipl. 4. K, V.D.)
jendauer 1'/, bei Vorbildung 1 Jahr 7
kostenloag vom Sekretariat, Moorensiraße 5.

Dr Mäder" Vorbereitungsangtalt jj.

Berlin-Pankow, BerlinerStrasse 28 .

S “hneliſte und gewiſſenhafteſte Vorberei! auf .
5 Einjährige, die Primareife und die vu

AEN BHE NNNSEEREN
: -Kaufmännlgcie Privatschule
EE EH DDT ÜDRZ TK :von-Payl Dennert

Notprüfungen. Anmeldung täglich: 934 bis 105 “ “Charlottenburg, Kantstrasge 161 (Zoo),
und 7 bis 734. Freiproſpekt. |.“ Gründlichete Vorbereitung für den Kaufmännisahen Beruf,
Ehe . aur5e und, Einzelfäoher - 80% und Abendunterricht,

(2)

5 Abendichrgängo." » Aufnahmen zu Anfang jeden
Monate, > « „Vorbedingung; guts Sohultlidung! .

Nn" in zuueezcruaummme "0 " j
Grm“ “

MEETING 4. Woatdus, AUh.Vogelor'goho Schule | Vart "Situnsganstall | für das Einjährlgen-|

Höhere Handelsschuib.'B. Handelszchule. [vo

aiäertge, la.
Abliurlientan,

Sahwirthrkel das Westens

Fr ate höhers Iehranstalt. | *
1 40207 Sehulvorztober| zu

otsdamer Str. 105a.

"„„Äblt, Z vnchlmat Eiter)

STPwache Schüler
aller Altersſtiufen erhalten bet
erfahrenem Akademiker forg-
fältige Erziehung, energiſche,
wiſſenſchaftliche Förderung. Er-
folge ſelbſt in verzweifelten
ällen, Nichtverſette Galler
olen Verſäumtes nach.
jugenhaſte Veratung beer Beten

ſc<hnellſten Erlangung des Cin-
jährigenſcheines.

Lehmann, Lankwiß,
Sibyllenſtr. 4. Lichterfelde 1166.

Nationalökonomie,
Pilofophie, gründ;,. Vorber. 3.
Dr. phil, rer. pol, b. erf. Reve
20j, Praxis, , Dr. Daue, Ole-
ditſchſtr. & Lüßow 1131.
urium,
Einjä ri er. ielſiG<ere Vorby-
zelt: „zi „ie cher Loh-
M tsdamer Str. 56.
imp), Eliſabeth
7 Gin [Rip „ bereitung

UnelfeScall:er

werden 8loher neförder ert Yor-
AU vie bis Prima, Eini rIges,
biturjum, Pädagogium Wald-
Sieversdorf (Mürk, Sohwolz).
Kleinste Abel ung. »Freiprosp,
Rücpille. Vorbereitung.
Mathem., Latein, Griech. Franz,
Eng!. Oſtern 1918 auch erfolgr.
Abrahamſohn, Leſſingſtr. 19, 1.
Bernau b. Berlin

ealprogymnasin
Anmeldung, u. Aut 't auh
Über Penſionen beim ſtelivertr,
Realen ep] M JIIE
ymiaſialklaſſen
Genf pale aten 485 eum
feprpen 1 in 9 men

Tamilien-Aima

am Gymnaſium zu Garß a. O.
m Realgymnaſialexfal unterr;;
[5205 Lohrer«, jeamten»

öhne Ermäßigung. Näheres
ur< das antrat:

M BOH EinbaAbit, Brote

Wigiverlehie Galle EE A R eeemmme Ai,
ARE) “das Gee m Zuröer
Ein nach. GSchul-
Ginfährigene
ES ER: Konz
Grunewa a 60.

I Rollender! 8088.

thola-Otto-Shw;
"Art. "LichterJelde;Helvelnat.21
Reformiehule für Knabe,
Möddhen v'6. bis 16. Lebens:

M /ahr. Begründet 1906, Welt-

bekannt, Erklürangsechrift
koatenl. Hor ven vertatiet.
En,

Soaps, ay: ffig), erteilt Un-

tervicht, ' Nachhilfe, “Konverfat,
R! Zweit, - Friedenau, Bismarc>-
M ſtraße "b. . 'Gpredzeit 11--1,
8 f gründliche
ie ÄÜhrung Unterweisung.
F. F-Simon,Bin. W835, Magdeb.St 24
Verlanz. Sie gratiaProbebriefs

retärin

x.-SelzetöeeWuebindun f. ſtets
handene Rittergutsſtellung.
Proſpel t frei,

Stetnoagraphie
DENNEN Pr.

olan Straße 1164.

ein, jung, Mäd
ößbier * "Züdferſulons iübung!
iſt' noch „eine

I Freiftelle Wm

in -Handelsſchule ,
offert, . Vorſt, Gonntag- vorm
Milwersdorf Hohenzollern- ;

kaß 12, Untergrundbahnſtation,

anzöſſhe He Sprach, Ronver-
ſal Ton aIfe „Zirkel. Herz»
berg, Walhſtroße 11.

Franz, Konvers.

(Akademiker) in : Familienkr.,
tubienzirk, Ednellkurſ,
tstax, Büro,

Maaßerfie 23 (Nollenborfplz.!
Zel: Nöllb 278 RN

. Untert, gepr. ie
Paris. jeht dtſche. St.
„1Squl«/1 niv.Nachh,, Zirk. Fr.

fer Nenray, Baſſawerſtt. 35.
uSzis0cCH orteilt
Vraq Wieezorek. Schriftl.
„Anmeid. Matzatraße 10,

"FöiniSCh, ÜusSiSCH,
Buchführung, (Stenogräphie.| |
Gdhrei maſchine, Deut H, Richtig»
fprecen,, Aufſag, Rechnen, Eng-

38!
Kowals! MIS
am Schleſiſche Dahnhoj,
Tel. : Mp] 11236.

uſſiſch!

In Rußland“ dipl. Lehrer er-)

teilt Unterricht.
E22 Agricolaſte. 1, 11. 1.
Üf<. Lonbonerin, geprüft,
ve 6 beſlempfohl., unterr..
4 Clauſewihſtraße 8,

Sifäähen

Jüviſche Reform-Gemeinde.
Religionsunterricht.

Jvachin:sthaler Str. 31, Beginn: Mittwoch,
m. I Nyril, 4 tthr nachmittags.
Anmeldung bei Dr Lehmann, Faſanenſtr. 5, tägl.
wee, Gteinpl. 824 )
» Ringſtr. 55. Beginn? Sonnabend, 18. Aprit,

vs hr nachmittags.
RK! vmationäunierricht Joachimöthaler Str. 31. Bex
ßinn: Sonnabend, 13, April, 5 Uhr nochmittags.
Anmeldung bei D. Jelski, Kaiſeratice 169, täglich,
(Tel Uhland 2046.)

Neu eröffnet:

Neligionsſchule Charlottenburg
vorausſichtlich Vleibireuſtr. 20.
Anmeldung bei Dv. Coblouz, Leibnizſtr. 48, täglich,
(Tei Steinpl. 6758).
-; Der Unterricht iſt unentgelilich, auch für Kinder von Nichtmitgliedern,

RENNEN NNN

Ruufmfännische P;:ivatiSchule von
Audo Strablendorff,

Berlin 3W, Beuthstr.11, am Spittelmark&
Ausführliche Lehrpläns kostenlos,

RENN NDS

„Weol-Macchinen-Schreihschule
vo CAF] E, Holbarth

Inhuber Ernst Führmunn
Stenographie

Grändlicher Unterricht :: Diktate In beiden Fleet
1: Mäßiges Schulgeld t:
Beginn neuer Lehrglinge am Anfang Jeden Monats

Berlin, Mauerstraße 86-068 Il

22:7 KaufmänniSche Privatschule
| von Paul Dieke |
| Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbabnbe!
Stuttgarter Platz 18, Amt Wilhelm 2102. '

Jahroskurse, Halbjahrskurse,

Vierteljahrakuree, dag!, Unterricht in einzeinen

Handolsfüchern und Sprachen.

Salomon's kaufmännische Privatschule
Tnhaber Panl Wiesner.

WTauentzienstr. 6,-- O Vallatr.L-- NW Rathenower Bte.1.
Jahros-, Halbjahra-, Viertoeljahrelehrgänge,

Beginn am 4, April.

Privatunterricht jederzeit, Druckanchen frei.

Grete REmys

4 KoloraturzängerIn.
Vollstänäl 6 Auabildung für Oper, Oporette und Konzert
Beck Erfaige durch vorbildliches, Künstlerleches Vorgingrutt.
rochz.nach vorh.achrifil.Anmneld.Bin.W15. DarmastädterStr, 3

Sprachzuneh vorhachritt Anmeld Tn ND Dama GS
Tennis, Gartenbau üg

W. MoHſcheves, Srunewald, Tepliger Straße 8!

Klavierunterricht, Ultphilologe,

An' bis künftleriſche Retfe, | erfahren, 80 Wochenſtund, von |
Sis Plantae Frl. v. Chrifil, | Vor! ereitungganftalt |. Eine

W, Fürther Gtr. 13, b. Gülland. Bhrige Ee Ei eorort fe

p
lavierunterricht nb.
(Methode Aaver Scharwenka). fah 8 unſtein-Sillas Din gi
Soft, Kurfürſtendamm 136.

tnt Burchardi,) Sir Kenſgew., Zirkel

7| (Plakat, Illuſtration, Graphik,

Lisenach, Bornstraßo 11,| Schrift, Sunſtgewerbe) werden
Ponsionat und Hausbhaltungs- Teilnehmer geſucht. Telefon:
Ale nier elantlioh. Aufalcht Nollendorf 902, Off, u. 3, A.
| IN „mf, Prüfun- 10036 Ullſteinhaus, Kochſtraße,
Staatl. mit Anerkennung in| Yn der hieſigen evangeliſchen
ußoplt.Vertrg.v 27.Mai 1809 | Zolfsfcinle m. gehob. Veinfſen

Tonart = Gomiqinis iſt zum 1. Oktober d. I. eine
Privat - Kochichule u Mittelſchulichrerfiele
vorit. Cl, Fenbius, beſehen m efähigung

fremdſprachlichen Unterricht
Inh. en Haken, GE und En WE N
x rundgeha: bkSe

M Geüplehrotärſe beginnen zulagen 1800 M,, Mielsent«

ie Im Frieden, nux an ſchädigung 380 M., Amtszulage

4, Rort. 700 M. Bewerber wollen ihre

Goſuche mit Zeugniſſen baldigſt

rienbaumierrigt as ws inreken Sihn, 6

aa 10. (BNE nachm.), d. .. Magiſtrat.
1. Kräpzup | SAUM ügsunferriht| Bepeliter

am 45, April, erfahrener, für Staats! I57
Fr.

“ , Mathematik, Phyſik geſ., K.
M 15, GÜHTGeEE 00, Bibg.8815! 4016. * Werd. Mar
mmm Rechhilfie
Wer erteilt Herr ov. Dame f. Untertertianer

paniſchen Huterrihi? |: Philipp, eubwigtichſt. va.

1 T. 03 867 Uliſt.-Fil, Tauengien«| . oS“ Lehtraft We

ge un rf., 20 Sid., Lat,, Franz
a pimpen -. | Unterkl,, vorm, ſucht BUttehes

Charl., "Knefebe>ſtraße 29.
Gopr.Lohrorin, jüng..f. mutter:
ſutt. Dorn |. Unter. ies ! Su Kinderd, Bomm. Uh. Lond.
ftr 1. eimar, Gehroetet-|] ohperinn,, Erz, Schweiz, für
he 1] M ar6gt „ofnz,Sid.eucht bai dFr.
pe rer |f. Lntein, 3 mal wöchtl.. MR SUEATSKSTCHE .St.93
. Näh, Barbarofſaſtr.24, 1 1.] Gowerbamälß, Stollenvermittig.
mewewemergrngzemnunenrenee Ames

| Gebildete Dame oder Lehrerin

fue Beaufſichtigung der Schutarbeiten und Nachhilfe in den

[Owachen  FäHrern zu meinem 8 Jahre alten Sohne von

-8 täglich in Weſten geſucht. Offerten mit Honorar-
nſpylichen unter M. P, 10 123 Unſteinhaus, Rocſraße

