Gutſien, 2225 FICK

Y

3 m äl mn mag

: IIZ DUH OERRR EEE (GC 52688 wi

BUN ZUTEUNRNG 148

EEE UL 4 HANEN TEU
E epn ee NNZ

M ES TAS PTTTN TEASE WETT MOUNT UGS SANIE
FE TETETETTEETEETTTETTT ATEN NE ETTU E UND
UBE WUN ERNE! 177 AER
039er uid 1 Hc d s
E04 4 . 19018 4 10 ip Ip
PELE 2. TEETn ] j 5 4 => 5. x zu8 er EEN M
EI RHHRUHD Am HELIN RHHTIE RÖHRE
EEN 0 ARENEN EDEN UENAUN)
FETE TIENT TET jam STETEE Hi TITN
He . Pp |
u I 114 un HE 0 100) ui ja; 4 il e u
EEIPPL 33 i | Z - IHT 1
Bild HE ji 147 1 (08 is ; is uu zt IHUE 2
a ! 4 Ui 7 jl 17 PEE azE apa HR 1]
3: fi H i 0 IH: 734 u m 162284 01] 117: if 41342101 ju

Bie TET pelo MEET 61371 Wis 1232434 79244

1AFIEE

iis

Z3 SIE238
vel

mil

Tn
u

19

ZU 1 7

u

EITE

8 02.
UN,

ian

die fih wit

ax

Z
2468
pf
FEIGI

|
ä
ji
1:

Ee Hail
EIE FEET

SIRSEE | Q83Y | NEEL | ESEEE.

110

daß die Regierung Ebert-Scheidemana aus blut-
dem Militoriamus verbündeten, um hacmloſe
Proletarier nfederzuknellen. Das aber iſt in

vine ebenſo verlogene wie alberne Deh,
dürſtigen Gewaltmenſchen beſte! :,

Mill
Figerren
und die leeren Echachteln liegen mild hezum.
Schlimm ſieht's in des „Dauwelt“ aus, dem
Ezimmer an der Markgrafenſtraße. Da dat die
ehteawerte „Beſoßung“ wüſt gehauft, da iſt der
Kvlog dindm<hgweongen. Was geblieben, iſt
Choos. Mittendrin in dieſem "bass ein Celler

wollen es Vedieaen, wenn's noch oinmsl loogehen
lee...

Ort es 109? Seger: Ateva fladert in aämfter
Rähr noch einmal das Faxer au!, Malc<inen-

Feuſter, Dann aber wird es KÜ, ganz (ll, und
dieſe Stille tr-pft Veſänftigung In all die Auſs
.“

Und der Lof. Schwarze Schächte, über denen
mmel hängt. Deg Eingängen
dez Roch- urd Markgrafenſtraße gegenüber Dar-
ritoden aus Papierrollen. Die eins ſ<üzt ein
mächtiger Schirm, einer der Echirans, unter denen
bei Regeuwetter die V. 8. verteilt wird. Hinter
OIAEH :
mit ſich's nicht ſo hart läge. |, Spartakus-Creibe,
uteßer! Milchreis, Regen/<hirm und Matrahen. m WEN -
Und Überall, Über den ganzen Hof 9in verſteent, | Toltab unfares Korreſpondenten
Munition und Gewehre, Die dab:n fe dage» Düſſeldorf, 11. Zanvar.
leſſen. In einer E>e liegen allein 160 Gtüd, v
oorfintſlutlihe Dinger, ein uraltes Madell, kurz, | gren DEN Hs Betten
was man ſs Scießprügel neunt. Chon frißt

der Roſt an ihnen.

Kardoigeruch weiſt zur Sonitäiowecht, Die
eufgeſchoffene Tür lähd in ein ſtilles Gemach
vlien, Jalber Schein vom Hofs hes, ws ein
einſomer Koter hochbeinig zwiſchen den Minkon»-
den Petronon herumſtelzt, zeigt eine Feſddeit-
ſtalle. Darauf ein Toter. Unter braunes

ir

ragen die Füße herver, eins eeßtarrie
hüngt weiß auf den Boden. Ein Paſſant, den

EE

ir

|
173

[il
Fer
zue

Ae geflohen. ſteht 1.) : 3
Eſſen, kum berührt, halbgalveris Biergläſer de- | gls eas Bekele von
Har.dgronan geſprengt.
.*

hitßen Reis, und ein Soldar iſt gerade dave?
din Sauerſto!!opporat wieder in Varg zu
beipgen, um die leeren Glöſer mit Sier zu | vhs UUntoanabhänglge Du. Lau
füllen, nad) denen Hon hundert Hände greifen, | der den.Gorfih iz
Und lächelcd denkt man ferner Garnifonts: au

Gin pe Schritte eb die Wochfiuhe,
wüſtes Durcheinander. Aus wngoftützien Gächen

Hier deutet alles auf plökliche Flucht. 36 hebe
aine Poſtkarte auf: mitten im Gaßs dot der
partaliſtiſche Schreiber aufgehört. Die “Karte
zur Eode, der ſie ſchrieb, -- ed

. Alarm hat das Zdvll ze

edes Bites Eng Pl der s &
ie di inen feiker

ie
ng der Be'chung am

Um die Freiheit!

Maſſentundgehungen der Meahrhoits-

Die Mehrheitoſozialiſten veranſtalteten am
geſtrigen Sonntag eine große Maſſen|

fſtrazion genen die Gawaltherrichaft der Sparta-
kusldute, vie ungeheure Menrſchen:naſſen auf die
Straßen brachte und ſich zu einer eindrusvolien
Kundgebung für die Kogierung ESert-Scheide-

x geſtaltete,
Hwanzig Verſaiamlungen in allen Stadtteilen
bidetea den Auftalt. „Um die Freiheit“ lautete
Verſammlungen. I

der Hemofralen.

Eine Neve des Staatefekretärs Preuß.

Die Demokratie Partei hat
n?zehn VDerſämmlunge
297 ſtark be'ucht worey und in d!
Empörung und der Unwille des Bärge|
GEroß-Ber/ins üver die Pöbelharr/chaft de
Tage ſowohl bei den Rednern, den Kei
für die kommenden Wohlen, wie auc)
Bietuſſiongredreen ſi
der Vartellei

iG kundtat. Es wer

Warhie ſhlamnigſt ein Ende gamacßt werden.
Der einzige Weg dazu führe
nalverfammlung. Für Boondng:!
der und eine Eaigung mit den

Zu den Vaſſen!

Wehrfähige Männer meldet
Euch ſofortzum Eintritt in das
Freiwill.-Regt. Veinhard
Meideſt. Moabit, Kriminalgericht,
Rathenower Straße 79.

Eile tui not!

1.1491 dur&geſühet m rden.
Zü

Za dex Aula dee F:

hea Zuſtände in
n von dex unblutigen

wer ais 77070
eu an
er habe es keine Re-

Stärkung der Reakiien

Denn der geträumte
mftoſicct dex radikalen Sozialdemo?raten
ſei nicht im Sinns der Mehrheit der le
ofratiſchen, Vortat, d

Be!
ten weiin Wie CE
8 unter rung
anſtreb(

haben. Dayazen | „fu
erſändigung mit | rh
Eoz!aldemo- wortels Staatsfekretir Pre

«ſ<ldffen Mit ſolchen Feuten | allen Fall
der Verſuch gemacht werden, die

er Die Berſammlungen in Schöneberg,
einjaten fi auf act freien Blühen, von
Ines Züge durc die Stadt nach den großen
Wentühen Darts oan, wo wiedetum de- KIER R
Der -1'

teiführer [praßen, Zedem
kes S<il

ti

ſtart zog der Fug, von zyhlreichen Orönern br»

alytet, vom Urban aus dur bie Grizarſtwcke. |
€ Redoktenx Ditkmer eine kurze

ang von Spartafiſten mit

Große Wirren und Unruhen hoi es iv 50- Dernburgl“ dur die
Sp* ien *

Arbeiterrat führt, einen Batſy

4 Ex entſoſſelte einen Streik der 38erſt-
„Alle Macht den 6;

Cohn für die Hniquu

aroßsa" oit;gezäunien Wieſe im Park zu einem

und warieien mit Spannung auf das Er-

eines der Vollaveauſtragten, die eber
7 deingende Ragiern: €

jundenen Verſammlung.

et fines | Eiaipeeien ef bee

jen. Bezurtellung des Tierers der" Spar- | einige Minu! es aus, = ſollte es

dus "pule und ſeinem eatſeiadenen Eintreten für

dis Kot/oualverjammlung, für den ſchritt:
der Errungenſchaften

x
We
rv
9)
M
E
|

828580

[EK IFIILLR-TILIE TEI

1“ Drowu804 WwEYTUIdEHTY
|
|
ä
|

je
;

wirder Dafür 'prengie nun Rooſewalt
in ſeis Barie!, inden es fid eis
tigens die 4. Der
einzige war, deß der "Orup»
ir Rnwitet Bechers WEIS ferie
Geither dat Neaſevelt amigedört, eim warſte
politiſche Aollo- Geine
ſchere: . A og Ming g
4 war dei ha aud des wüwnde
89099 Gei: os Sni VAE des ti Fie
ais zin BDahl-
vais wu än erh .s

Z
7

vE

:
1]
2
7
H

z
'
.
EZ
|
FIL

die über den Ray:nen des im Waſſenſtiltands- | Muße des Privatmannos genoſſen, wenn l!
vertrag Feltgelea:en weſentlih hbincüsgehe, | haupt
dant dieſer I

Entente Fortſeßung des V Metis Berthen zehn ja

ir

ſtillſta von den Zu K Utliiſen
Berlin SO RuSE66EU0T “ clan me mg = War]
--M

"9 General don Wintorfo1ds hat in der 1) die Zeitung Sex Partei in deaeiun Arido:
Vollſihung der Internctionalen Waſſenſtill» | 169, Er war Profeſſor des Ghaaterſhis j
fitandsfommiſſior: am 10. Jauuar in Spaa Seus- .) Bonn. . pb A-Ä Ehn
zal Rudas eius Rote Überrei<t, wena die | 377 zefwüerigen Patiltk. Es (Rit) ſhon vor
Verhandlungen le Derlängerung Jahre

Waftenſtillſtandes 6m 18. Zannge in Tejas | (en 10 Baen m Rbeee

in
ſtattfinden 8 oge die deut» | gehmen, dis er als Berizaunomann des katho-
ſchen „Bevollmächtigten und eaten Hilfe- [es Rn 465 iim Sinne der [>Kmf
perſonal während des Trierer ' voll» [1s nac der Zurz

ändig perfdäliche Freiheit, forner 1 ul Rel Wale] Miterlls die Beger
GEE on wean Berhanblungen merden, wie | des, Nebeloge, Defiva Mehrieit im Herbſt 10h
perfautet, deutſcherfeits dieſelben wee weile iG

an wit bigher, nämlt: H

em | Ä k unEmann
ded; 3 „ed 53 Feine gs 1 Dh (445%

Die badiſchen Wahlen.

Eine vernichtendes Niede:lage
der Unavhängigen.

de arge 298708 Doh janhen jm Hs
Kft en pin Feſtn zur 44
19valoe7 amm lung ſtatt. die |

len, die nach den neien

begonnen

| .
EN
I das Zentrum 889 000, die
vn attoaten = 000. nd Die USB
4 en
= 14.550 Sihmmen. Auf das Zentrum ent
w- fielen noch de= Gruntiäßen Berbäit-
|: 4 zi 40 Mardete auf Mehr-
prot: Zeitofozialiſten 8, auf die Demo»
Te raten W und auf die Deutſche
dt, nationale Volksparte: ſechs
Die Urabhängigen erhielten ain gebntel Pas
5 nt Zer abgegebenen Stimmen, d. 4. er| auf
Ne aug ger Winn das [on für bie Parte; Baſt
zung Wilts Die geeina mag dian eſ der A 40 .i“
Epartafusgnipre dieſe Deuts
n ber näht, fi als die a Bertreter der | Gent 43
olkeinterefſen aufzuſpielen; Januas .
: wird vellenden, was in Vadas jo verheißuage- | dem Drängen | wr ug
dam vringm (.-

7:
AM

;
|

M2;

Ieui TN BEE (0x
ei . iqkeiten NN ajalls DUN Ergan en Sell man a7f de

Beriin am geſtrigen Somniag. wieder in RU tommen folien
854 246 Zever pin Serin gem pie | Syf Der Spur ;
Be ii des „her y, Winterjeid“.

TXT
EE

Z
E]
8

H!
|
4

H

160 Berdeltetrer

Berxlit bl mnelten
M WIE Dem Seen

Gt.
ASE
mvs it Maſchit je

Wochen und -Irnete mühevollſer Arbei:

Und die wei ji
Jenwenge auß, die ein Viertel der
omſörderung Deutſchlands dar
. einer Zeit, in der wi 4

fu] Vintgebelnifhen, Kohlen bereits
Affen! ' Berlin lebt og der
oderſchleſtichen Kohie, Bleiöt

I - Nochen auf Gas,

[ex u
ande Nahrui

Pern, 5 4: Un 442] lich,
je iR zt u

j fol

DA HEIITUNG MEN

Und darts Beit: und Rowan fe Gertis ann
je,
' undH

„es eher Gfeinfphle gewonnen

ME ILIEIUNEN
D 'der Vezemder 60 ves

adä
uuter 50 P-03
!nen gewerd!)

NS ALEM Lagakineäin iind | Lede 4 daat: Krleh i“
Y

ſollen. Es
(wa von

um
legen,

wn

=er€ininnt id

die Schulen möglichſt bais

Reet Ales afmele af: 20.099 Mark Belohanäg-

Die unausgeſezten Nachſorſchungon des Ari»
minalpolizel zur Auff; des, Raub»
mordes im Adlon e1 dödea über
das Teeiben des Mörders va den Anvfüihrung
fei Fraufigen Planes aettvollen uf

8

edi: N
be aufßgeholten hat. Um bei feinen Ueber»
jungen ' von einem Sciel in das undere

feinen machte er mit foinen
Genen Efeineeiſn. Bom 21. bis 25. Der
Amer wohnt Ritter.
Tue weifen übte das | ariabeſiger aus Et
anden benbira | Zs verl das au
- re 00 Haus? ſihet

SE 18 das Sot Alen naten.

T

>

rT
.

HER

5
=. Gedy;
wn |

2373

ab!
hier war ihm dis Gelegenheit zur Tat nicht
Tages große Met
And deut!

und juhe naß“ dem Lehriex Bahnhof. Da kein
Gepäſizäger zur Stelle war, lab er je:bſt ſeinen
Koffet as, wobei de: Kraſtwagenfüher, der e*
r "Gerſtel | Mitielt werden konnte, geſshzn hat,
fg Gri] Fahogaft auf der Stizn einen auffäbligen
'Sportaſſſtenreſt er: roten Fla> hatte, Dasfelbe Merkmail be=

"cher! Vesohals Vd er Nn.
6 7 Rt EIE BE BENE | NP ad us TERE RES
Das VW. 3. 8. falls 7 .
Tuf die SßeRtpAgEn 839 DU I EU
1hee Koſten Zam,

hänger des obaciete der inzwiſchen gleichjalls' ermittelts &
ETG Rite | Dit See kr Bt Bion I
mittel» H
hi Die wezmoden dis | Der vote Fiel der Stirn ziß7t von ite
[?

lafter her, das är Mörder über dam '

ſtet hat, daß 16 alle Bank» imd Oeſchäfts- .

hafter, die eins der defunnten „Warnungs»

-4' [reiben erhalten haben, "ihre Mreſſe mit»
.; 7

linken Er muß ſich alſo an dieſes
Bonſende Dr) T Stelle eine Berl ung ügezoden Haban. Pars
ßen wollten. Das joner,, die Angahen zu machen , werdea;
II FER unter Hinweis auf die auf Ic att re.
mg fe Eri
Gmitags Pygend der Zerzo Za übrigen Hittet Bizepoſtdivektor
ire 'e eien, veſt |, dez den Wert der gezaußzen: G<mud- 4
. und Yopliere auf 270000 Max? feſtgt-
N
!

WL + ppt H
Zum Fall Stempel. Za dem Aerefwerſad-

200, das die Firma S. Bleichröder
den eb: en

Weia

Berlin und die oberſchlefiſc<he Kole | dis
- wen MBrdvenng +. 5m j

8 dec andaue! in|

preßt. be VETO beſtätigt,
des ..b., das nn] aus eber auf *

Puiapen "fpeipe hoffe Ot in den
die Feherſhbte, „wenn ie Eten bungen kaum irt Fröge
änlagen nicht bedient werden). Tritt das ein, | das Arreſis die Firma Alfrod Ste
1v entſtehen die ſHwerſten Schäden, Zur Wieder- | u. Co. warde ein neuer Termin aur Urteilspere
Herſtellung der Botriebofühia?eit drawebt man | kündigung auf den 27. Januar angeſeßt. Alfred

, der
hatte, if jezt im Unterfucumgege "*agais untere
jedroct, da eine neuere ärztliche unterſuchung
n für haftfähig erflärt hat. Der Unter»
ſuchangsrichter hat gegen ihn as
6uc< auf ihwere Hehlerei aus

7]
en Felaen? Es fällt eine

gar»

nadmittelgewerde

da
ten
weit
Telbt

11709

Wattölung rr Ordung

Er;
Rien 1 Mage
alte

u Gefahr.

des

BREED IS I

43
die

et
it
IEIPITerTINE 2138 DE WERE 7, M
D 7 > 1 MMEG 8020;

G |

Theater Konzerte u<%

Besonders vorteilhaftes

Mäbel-Ine d)

SpeiSezimmer | Herrenzimmer

Möbelfabrik Rob. Seeiisch

IB ===. Cogründet 1876 BEALIN 0 4 Alpage Steares 71-788
zute preiwerts Möbel-Einrichtungen

in jo4er Projelags,
Qanz besonders grozze Auswabl in

=) vertedond aur
1 Böfeit LTiche 4 Bibliothek Eiche
1 Schreibtizeh =

um Die Geiſha

180.1: Um0 das Liebteehelme|
m des Flneteru:a 24.5 Srradindio pig,

1 rundan Tick
S1 Auszaiektlieed „ H []
6 Stühlen 2 Stühle M

2 Stühlen

zunammi. 2350 | zumuncu. 24505

u. Naturheilanstalt

Kammerspiele. „physikaligche Moti 5
FEILEN ..e Schlafzimmer
Kleines 3cha; -1, 6-7. Kie
Nu RIT M 4 Cenfebetgg ung aller chrunisch. Krankheiten ! GEE ZLIEN - 7 ERNEELE

arch waeer kombiniertes jegel und
A vertes giſtfreies Regenaretens-Heil- Marmor
Yerfahren (auch künst!. Höheneenns), wies. B. Nierenleiden,
Unterleiksblatungen, Mittelodreiterung, Wäh um

2 Nachtzchränken
| 2 Bettsteiien
Sobwerdörigkeit, Rückonmarkzleiden, Diabetes mel'lize

zuaum 8 1875
Ständig große Ausstellung

nach 27 jähr. Ertahrung bei wiszenschatt-
licher Beobach erprobte Heilmethode
erzielt worden. Verwahledens eolcher Ille eind dureh
Zougeneid vor dem Kal. 4 in Berlin be“
»tUtſgt worden. Näheres in der Änstalt zu erfahren. |
Die Streitaedeif „Waabet auf“ zu haben Kinweadure
vos Mo L> poriotrel von dar Hatlanelit 1

[]

|

|]

5 ZPatentböd:
3 Stellingen Auflogamatratzen mit Kollklocen
2 Stühien
1 Handtgebkalter

5

|
4
|

an in EinTheater-Erelgnla Trpplaho / Krovan  Krinall -Pornallan.
Lugen Burg»: Der| “GILBERT! Lombard-Bankgegokäft und Laperspeicherel
LebensSchBler Een aweier vuratereeen

Friedr. -Withelmetkär Th
1%

vn UBanzeri.
Has Vreimäderlhaus|
7 Uhr Carmen,
Kiemes Tneaier.
*, Bür,

miaelde Üper.

338, Schwarzwaldmädel,

Wes“ w-= jetzt kantt, kant diitlg! "WE

elzware

Blau- und

|

u] &
T-Theater.

8

1 UU fe *|0StadtSparkasse Reppend

bechlagnahmotrele

PWIChD0SSE

Uefert «alert (nicht au Händler)
Georg Wagner,

dera dat voter

IL I SIDO IT|
vont Tema Eier De ze hl mer:

kabe. Marais dur Stedtlieden Komm 4

Gieiatenitie machen Ir Ga „aufmorkenin, dees "Ser.

ur 5a 16004
um 685 darnoidioren Zabiungeveckeit es 18rdurn,

Tobiioe-Thaaier Tartes:
8. Das Konzer

Regie! ALEX HEINZ,
Das Narroalied,
0ungen v. Benard

UEnStTOENSISNSIE|
7

Z

Mack beendigier [AVBNtUT verkaufe jeh mehrere

Schlafzimmer, Spelzezimmer 1. Kliche

zu bedeutend bv boozotzten Proiren,

|] Palm, Möbelfabrik, Atexanderstr.22

Ho, Fabrikgebäude.

IONCUHC/CIOOolOoOoNuIOoonorf

Wohnungs « Einrichtungen
in allen Stilarten und Preialagen!
I> Suongl0000 Lecdepik Kötliedet vedohen, IIC

Fochndr & Preidel, wit fam Sintene 1a

Feu 11

varodedurf ferien |-
1a t5w. rfurt, Tel Tate.

Marga Scholz, MargotlLeander, Cordes
Thielen Seine Dus
Kapelle Mielentz

Voraktiads Weine ==-- Eokte = Tas Künbe
8-Uhr-Tan-"

'ertügurg.

4 Radfabrikation.
RLINER MOBILFABRIK
Chavivereirates 117. -- Telefon: Nerden 11728.

Kürzchnerei Wahl '
Möbel-Gross =! ) Binon großen Posten

Oston: Fs, Prapkinrier Zir, 141 eas Keepeneia m Schlafzimmer 299g =

u .t DES
8 500 Mark Anzahlung EE: KÜCHEN 5 mrad. 378%

endl Spi Kunif ware Wohnzimmer zit 650%
M vompl. Webnengreieiehtung, SOFAS a eins pu. ves 359%

arzahlung Preoisermärsligung.
8 Bei Barnakiung Sowie Einzel- u Kleinmöbe

abg ti we var)
| | oünstige Bedingungen pad
Proiecmitigung-

Eeden WF emntnglern 7 ur golange Vorrat.
M Eee ete ES pequemeTetzahlurgt Möbelhaus N, Stolzmmn
Berlin SW, Belie-Alllance-Straße 100

4 auch nach aus wärts. wv 2
G range vun u Die ünzen | Casper | Brav:
; Nees Wiketwel 8471 PolsCamek Str. 110 v49. eien ete

Kazontwortlicer Dedaltäc: Emold Wendel Beriia-Wilmarode rt; für die Anzeigen; M 9. 1141, Berlin; Duaf m Beplag; URin m fö, Derlin SK... aaaue

iH

die uns
Plaßſen
Ruten
PBolſchov
[7

HERTIE, ERHART III PEI

EITEN NEIN IEEE EEN bain DÜR äüg WREN

„min. „Berliner Morgenpoſt

ZZG 2 <=< 2 SI I8

nen zu u. b-4
je hatte ihren Aifang gemmen ſchon wieder in 9Irdnung."
Um Wontag tiorgen. aupväg <elog ufur ug mir De um]

Des vieh der ber Berliner Blätter

oder andere unpolitiſche Blott, das ſonſt kaum
auf beſondere Auſmerkſamkeit technen duerfte.
Die Rrie Fahne trug die teriumphierende

Regterung, die ſich beſtrebte, den Konflikt, (är, er werde nicht fe! | Ueberſchrift „Eichhorn bleibt!"
der zwiſchen den Arbeiterparteien entſtanden | denn, daß Watt der pa und Die „Feeihelt
war, doh noch gltlich auszugleichen, hatte den | enifs en grichtenn wiederum mit der nachgerade

wenig Berlit ten Aufforde-
Unheng der Berliner Volſchewiſten immer mehr | [4 ing ſelne Abberufung dur< Liebknecht ver- | rung: „Heraus ous 1-4 Beiebent- u fos

for-
nfalls erwedte ſeine bei den | derten zum Erſcheinen der Maſſen in der Sie»

Verſammelten großen Veijall. |
hielt verſchiedene aden, in denen er die Re- 7 U. S. P. Berlins und
ft gierung als und | Spartokus unterzeidnet. Hier muß feſtgeſtellt
perführter und Irregeleitetex Meſſen ſicher, um | ſagte, daß das Proletariat ſich nicht werden, daß Die Freiheit, das Organ der
Jen großen Schlag gogen diz Nigierung zu | rationen ſondern hängig! zt für die Shär

wagen. * und Proßfrei-
> Dee unmiſtelbare Eulaß war ür Des

* Entlaſqung des Zolizeipräſidenten
Eichhorn,

<rwun id ps Beſen wenſerien ef fden Rd
zur nf
Bürgerkrieg geradequ vo DElgewiertel. Montag nacht Hatie der Zuntralrat der A+ und
Fatte, Seine Entfernung von dem Poſten, deſſen | ein S-“Räte der Regierung vollkommene
Bedeutung es in fein gezabes Gegenteil verfehrt | 63 igt, Dollmact gegeben, und der Voftsbeauf:
allg indem er aus dem Eicerheits- einen Widerſiand Zeitswel ie wurde zum Oberfommandanten
Unficherheitsdienſt gemacht hatte, war a; DE SEDE die vu | in den Märken ernannt In einem Aufen?
e ingte Notwendögleit, wenn erträgliche | 61 „mußten flüchten. | des Zentralrates an die A- und G-Rätt
in Berlin wiederhergeſtclit werden Deutſchlands hieß es:

Hätte Eichgorn ſei - n Wie haben, in den erſten Wochen un
verlaſſen, ſo hätte der Et Par» . a mit den zum fe
erloiſen, j 5 ? Im Polizeipräſidium wurd]
Die SEISER . e fäſtigen "müfen, wo eine Heine Minderheit | Notgardtion Sitebtneds durch

n:5men können, aver 2008 IS VE DIHE . den EFEninen Wilten des peg be, | präſidenten bewaffnet.

u ders auch der e un! en es
in den bewaffneten Maſſen jene verbreche» «23:3 Wille: Der Vormittag bringt no
niſche Toikraft entſolton, die in. den nächſten Käbe n058 Danttſlunds eine Em

waiands Wewalt-
Kogen dem Leben Berlins ihr Gepräge ouf- Ege; ebt eine neue Gewalttat,
drädten ſollte. Er iſt ſomit einer der Hunpte alle der Gevohi-
ſhuldigen au bim entſtandenen Blutver- fim ef ae vr ni Dex Stodikommandant Fiſcher erſcheint im

Bieſen, Oed entliche Beltchten ander | Marſtall und entde>>t dort das Koniplott zwiſchen
Die Rot, und die Freiheit
M...4, 676 Enbne ud Fre dan Beſeyung folgende anſchauliche Echdareng: Berlin Face einmal [4 Dede ad Siebkneht, dem Epartakusführer Pied
EAR DEN

1?

Parteigenoſſen zu großen Demonſtrationen auf,
die in der Siegeoallee ſtattfinden jollien, In
dem Aufruf wurde geſagt, die Regierung Ebert-
Scheidemann verſuche den Poli

Eichhorn in heimtükiſcher Weiſe aus ſeinem Amt
4-1 drängen, ſie wolle ihr willſähriges Werkzeug,
den derzeitigen preußiſchen Polizeiminiſter Ernſt,

ahren.“
Zu dem Flugblatt der Mehrheitsſozio-
dieß ea:
xeoolutionären Urbeiter Berlins beſeitigen, jou-

dern vor allem

in Berlin ein Gewaltwegimens
ergen die revolutionäre Ürbeiter/<aft aufrichten-
„Mit Hilfe der Bajonette will die Cbert-Regis-
kung mit ihren Helfershelfern, dem preuhiſcen
MWiniſtertum, ihre Macht ſüßen.“

+ gewaltſamen Stutz for-
derten. Der Aufruf war unterſchrieben? „Die
revolutionären Obleute und Vertrauens-
männer der Großbetriebe Berlins“, „Zentralvor-
fta1 3 der Sozialdemokratiſhen Wahlvereine
Berlins der Unabhängigen ſozial»
tratiſchen Paxtei“ und „Die Zentrale der
Iommuatſtiſcheu Partei Deutſchlands (Spat-
tafkusbund)*. Dieſe drei Organiſationen
ſind ſeither in allen ihren Kundgebungen an
die Bevölkerung zuſammencegangen. Cs R
wichtig, das feſtzuſtellen, weil in einem ſpäteren
Etadierm die beiden ſm Parteien anſchei-

X TORE GEIRRT EEE EEE SEEREISE | oan“ | Nomen“ | VONONONONOoIoRrR's: rF rr =

) des Montag Jo:um!

is
RR

Sie werden von R
zun ne u raſch v 1.
Eiunde jplter einen nouen Angriff
4 Flg) LENZ das aber auß
4 [y-2 4 wit
1 die Unabhängigen art Vero
j Mit der Re»
1] verhandeln Dittmann, Kautsky,

giarung
Dretiſceid, mit den zovolutionären Od»
1onten Dr. Cohn und Frau Zieh. Sparto|
| Fn Tal, fie) au den Verhandlungen nicht. Die(/
lungen geſtalten ſich ſohr j<wierig und
den Keim des Mißlingeys, ſtändig in

mabodingt die Freigabe der deſekten Zeintupen
gen habe, + wnggene er
ol

dem Gefechte
Toten 'und "ews dreißig

dar fuge
Pr rä u deſeyen,
-wehreren Rennen hen
Durch dieſs Unterneh-

„durh einen kleinen Frei-
ein gelwugener“Ueberfall
ahm vom Anhalter Bahnhof

Die Eöhiehereien im Zeitungoviertel dauerten
[-- Wobei es wieder mehrere Tote 1d Zermun
Namentlich ein Kaxzpf um das Wolif-
wurde Keul eherf 867

wobei es den Epartakusleuten 971-1,
Dageg«: wurden ihre Uns
FEL 96d Pvt

ſ<

vemichen, daß die 8 em
Wieſen Zuftare der. ats

el
nachts wird verhandelt, ns daß es zu einer | Ziege tum eilt fn Möſen zu den Anwe?
viniqune Zu % 4

Mert
| die 3 Idealiſten, die ein beſtimmtes Ziel auch
"7" "Wpertakualeute " e-ſcheinen "ſdort Tmit der |. gg 4 peg
weißen Fahne und forde:n die Abdankung | [ſen
Shouts und S4  Bovor =
Fen ſſen "an “| Frift ce ten zu loffen. ,
." id (19 Y] “ nn,

Pofitigh eheſten. Menſchen und dia ganz une
potitiſen aus der bequemer Gebantenloj a

einer früheren Zeit ouſgerüttelt. Immer gx;

wird der Kreis der Menſchen, die ſic gegen Seins
mit

ſchrankenloſe Herrſchaft der Minderheit

ollen Kräften zur Wehr feßen wollen. Die
ſition ber Regierung ſtärkt ſic) an dieſen 2;
Tand der Bevölkerung, oGwahl die oll;
giebigs bisherige Haltung der Regierung übcc«2
«uf ſ<arſe Krit? ht. Immerhin gowinat
man den Gindruc!, daß die Regierung, vor allem
ihr tätiges Mitolied R os ke, nunmehr ernſt
lich doran gehea wol!*n, den Berliner Tercor
in feine Schraykon zurüczuweiſen, Men e7"igrt,
daß der Volkobeau.tragte Noske

; Truppen in der Rähe von Berlin

aufommengezogen hat, auß die Gkudenten
orzanfſieren fich 'nd verlangen Woffen, uad das

ſtellen, Wie dringend notwendig der Widerſtand
gegen das Spartakusreiben iſt, erſieht man aus
den triumphierenden Meldungen der Roten
Fahne über 4+partakiſtiſchen Putſche die ouf
das Beiſpiel von Berlin din in verkhiedenen
Städten des Reiches, wo die Tatanloſigkeit dex
Regierung die Unternehmungs(ſt der radikalſten
Elewente verſtärkt hat, unternonmmen wurden:
fo'in Düſſeldorf, in-Müncen „und in
Nürnberg, wo ebenfalls verſchiedens Zei»
tyygen von den Spartoktsleaten beſetzt wurden
Die Regierung käßt einen nenen Aufruf
erſcheinen, Zu ihm deißt es nach einer Gä
derung der Lahm 5 Verlines Verkehrs
and dex verſchiedene: Plünderungen:

Regierung, triſſt alle notwendigen |
Maßnahmen, „dieſs "Scxekenherrichaft zu zer- |
frü ad ihre bul 48] '

zu verhindern. eidende Mahochuen
werden 11 ge erf ſich" werten" laſſen.
Saandtihe + Mb eL Dw gehen werden,
aßer ſie Her Beabereitung,
Sanz nar mit wn ie
ovganifierie "Gewalt des Volkes *

Unſerdräcung und Anares ein Ende Se men
Die Sruude des Abvochining naß:

Zu der ganzen Stadt hat man den E!ndruk,
eb fich das niedzrgedrüfte Gelbſtbewvßtſein
BERNE wr "heben

würde, wiewohl

Kepa Lage entſteht, Aber der Eurer
ve , Marſch einer bdydeuteaden Truppenanaſſe

R 'den Weſten und die glänzenden Erfolge |.
Voltawohr und die

Etw

+F gm Zeiiungsviertel wird unterdeſſen no
ud aider fenen a Es iſt*ein gapz,]
feltſamis.:Züſtand. -. Tauſende von , Angeſtellten '
ien veran „werden, vou“ ihren Betrieben ſern-
gehalten unb-müfer-Rch an'allen möglichen Orten
das; Vetreien ber“ Gegen-

den, wo ihre Arbeitsſtütten legen, mit orheb-
verbinden ſſt. An allen Een/und

"Mettſchen/' die -dort zutun

Häustoren ' Schuß, laufen,

miſſen.

Die Uliſteinlens

eilten und

ſem Mittwoch zunt erſten Mie in dem re
| zerthaus Clou ia der Mauerſtraße, um.über' die
geſchaffene Lage zu bezaden, “Ueber 5500 Per-
joven Dihen erſchienen, uin feh au Hefes Maſſen,

- für die Freihelt der Biee

zu Betggen, Am Abend vorher hatten die
Arbeitertäte des Unternehwens fich on die viel“
geuaunhori Oblevte der Großbetriebe Perlius ge-
wendet, um ihrerſeits mit ihnen über bie Wie-
devaufnähme des Letriebys der Zeitungen zu
verhandeln. Oie Obleute hatten ihnen, wie |
der Arbeiterrat E>ſtröm berichtete, folgende
Zumutung geſiel
Spartakus gibt dem techniſchen und aufe
männiſchen Perſonal den Betrieb frei, wenn
an die Stelle der bisherigen Redaktionen eine
rein portaliſtiſche Redaktion geſtellt wird.
Die Verſaramlung lehnte dieſe Zumutung
mit Entrfſitung ad, Unſer Red«ktionsmit-

oiied Dr. Osborn führte namens der Re-
48 aus, daß die Zeitung ein leberdiger und

t | ihr nicht volle Freiheit der |. «nahe weg]

"gewährleiſtet ſei. In dieſam Sina!
die Berfammlung.

Die Redakt!owen führten wührend der
Tage dex Beſeßung ein wahres Wander»
leber, Man kom in Lokalitäten zufommen,
die ganz in der Nähe des Kriegoſchauplaßes
layer, und wo man det den unumgänglich n5ti-
62 Trbeiten, die erledigt werden maßten, die
wemy angenehme Vegleitung des Maſchinen»
gewel<- und Gewehrfruers genießen wußte.
Deim Fommen unv Geh den aceuen N(
äumen naußte man mondhmal för m!
ianerſc<li<e anwenden, um

auf
merkwürdigen Kriegspfade nicht von
einer ver Spartakuskugeln getroffen zu werden.
Namentlich der Weg zu den Untergrundbahn.

die!

ſtotionen Friedrichſtraße und Halleſches Tor,
zwiſchen denen der Verſommlungsort lag, war
mitunter rot geſährlich. Man kounte ais wiſſen,
ob man nict plözlich in ein heftiges Feuer ge-
iet, Unſer Kollege Stephan Großmann
denn auß in jenex Gegend durch einen Schuß
den Unterſchenkei verwundet worden.
Indeſſen waren die Verhaudlungen
zwiſchen den Fährern ber Unabhängigen, zu
denen ſich auch Haaſe, der aus Königsberg zurüde
gekommen war, geſellt hatte, und dem Zentralrat
ohne Zuziehung der Negierung weitergeführt
worden. Sie führKn wieder zu keinem Ex-
gebnis, da der Zeutralrat als Vorbedingung
für bie Verhandlungen wiederum die

unbodiegte Wiederherftelung ver Preffe-
freizeit

forderte, Zuzwiſchen hatie auch der Groß»
Verliner Vollzugsrat, von deſſen Ur-
teil Eichhorn ſein Dieiben oder Gehen nohängig

Abfehung Gi

os Hexrn Cichhorn nit 1, ſein Berſprechen
zuhalten, ex dlieb nach wie vor ia der Polizet-
direſtion. äfierdings ein Polizei- |
präſident (izot, denn jämtliche fünfzehn
Depots der iert zach Sein | Y< der !

zung und erflärten, alle Unjchläge gegen |
"Bebi und Pärſonen in Ausübung threx.
Pflicht zurücweiſen zu wollen. Der (iner
Kriminaldienſt hatte, da das
aus eitiem Dienſtgebäude für
in ein. ſpartakiſtiſches Waffenlager verwandelt
worden war, zu exiſtieren aufgehört. Go Über»
nahm der Chazlottenburger Polizeipräfident
Richter auch die Berliner Polizei. Eichhorn
hatte ſich übrigens außer dem Polizeipräſidium
noch in der Braterei Bößow eine Art Fi-
lialfeſtung errichtet, die er ebenfalls dur<
Maſchinengewehre und Geſchüße in Beſeſtigungs-
zuſtand ſeen lteß.

Wer ſchon nahte das wahlverdiente Gnde
" der "Epartakusherrſchaft und des Eichdorn-Ra-
gimes. *In die wurden noch der Tiax-
garten und-dieſStuden dur Regierungs-
ztruppen, geräumt; das -Poſiſche>a
die Reichsdruedenei, das Proviant“
amt und die Pionietkaierne durch Trup-
pen „„des > dritten /'Ganderegiments zu rüde
«robert. “Bi anhaltenben Näripfen wm "das
MNelch- iogsgebäade - wurden die Evartakus'eute
immer wieder "ebgewehrt, Die Schießereien im
Jeitungzviertei dauerten natüriich an.
1“ “"In' dieſom» Augenbli&e, wo das Wachſen des
ä fbar

Gera M aus allen drei ſozialiſtiſchen
menjehende Regierung zu

die notwendigen Maßnahmen
ozialiſierung durch»
zuführen. "Mi weiß, von" wem dieſe Ar-
bieter autoriſivet xd außerdem find die

Führer auß diefer neuen Beweg: nieht
fein Eee | 9

Vege ai
| bilden und mit

| pen veſeßt. Neus Verhandlungen ait den

(es Seeitrung hinter id, | Felben, ebenfalls alb
Es kommt Yplbrigens -
nicht auf die Perſonenfrage
an, ſondern darauf, ob eine Minderheit ei:

mii texroriſtiſhen Mittei
aufzwingen kann oder nich! j:

dieſe hätten kein anderes Bittel fin?
als der Gewalt Gewalt entaeg
ſehen, wenn ſie nicht hätten v»:n Vo!
willen hinweggef:gt wrden woller
Die wo gſende Cneraie de: Negieru
one

gierung übergingen.
abend die geſamte Beriutee Gert;
rung zur Verfügung, Tas ganze
die Neichodrucerei wurde von Rez;

abhängizen mußten ima:er wieder |;
es ſHliehlich Ehrenſache. der Ro
worden war, die Preßſreiheit wi:
zaſtellen.

Am Morgen des Freitag erſchienen die
Blätter des Sparialiſte: ud der Unabhängigen
mit der

“
her»

die Nat
volutionären Aröeierſcheft.
demana aber wolly nicht Fricd«
Krieg, Blrgerkri:q. Zeigt den
Macht! Bewaffnet Euch! Ger:
Eure Kobleunde, die

mann!

als. waren. unterſchrieben :die rivolu-
tionären 36 der Zentralvorſtand der 'Ber- -
Unex U, S. BP. und Spartalus, € fich woh!
faum eine Tirion Hercitsforderuag und eine
verwegenere Fälſchung des wel,den Tabeſtan-
des denken, als fle in dieſem enthalt:
iſt. Langerit'g war roch die

heiße es:

3 1. de Re nech, daß
WE aud:

Ä EE unnüpes Bi: |...
Ich will fäutera, nicht ves“

| Sprache, die an Feſtigkeit m
wänſen Übel ieß, mate auf bier

Mn Eſri: Eies ue Sffendr
4 4 “
nicht on den Gent ber Ei (5

CPar
en gie Eichhorn eint an einen
laubt zu haben/ denn er
ih Mes Vb heWbraukr er inder
Prenzlane?"Akde wle in-einer =füeigen Foſtuag
ein. «Das Gekäunde wor mit Tiejehlnengewehren
femi apl Dier fouen außen Gd
nic Lie92125%k undauch/Ra de? hr Hevpt-
guartier  afgeſlogen Ein fett
Srupp- von fülrf Evarteliſten holten brigen
no en (7 "Aeg die Verwegenheit, eu
Droſchke tei voraude!
Bie Seeben fegen emen und. In Gewahr
Etarke Kämpfe hetten ſich eu
+ Abend de am ma di
: fl xe tore
vntere

ſarfen A

en Eine
nicht

ein Ve
Eine wer 10 fon
größten Tei! von den Bäder ews
werden 6
Wien torten ollen. end kam e
dea Spartatiden und |: nm Regierungötruppen zu

einem gwöſſſcändigen Waſſerfſt/Tſtand,

im Traum einfallen, foin«

takupleute aufzugeben; und dieſe:
aus nicht über den Kopf ihres 1
mit der Regierung Eng
nätigenfalls ihrem Fi

7 Kegierang einigen ſollte, den €

fSlagen. Deohalb mußte dieſe Aktion.
Scheitern verurleilt ſein. Ueberdics hatte
fich in der biszerigen Entwilung der Dinge
t, daß die Filhrer der Mehrheitsſozialt'
die Waſſen ihrer Partei hinter
die unebhänzigen Führer .
dater nicht das gleiht

; Srlg (287

den Geſchäſtpleuten dieſer Gege:d Gelegen»
"Bn zu agey Im
dieſem Tage im ngs
Anhalter Bahnhofe verbälte
war allerdings die Ruhe
wurde der geſämte
ax Za „or, die Eien
Flopen, in tiejein Dunkel Mel ber ide] is
in I.“ n ſeite
" Gädin hey Atuppen der N
„rung in Bewogüng, um endlich'der Anar<hie
„in Berlin ein Ende zu/machen, Die Vertreter

«R EPLn = EINIGTEN POITIEN

EREERNKNEN 3 VERO TONE VILS 4 VERNE GE TOT NNEN 10 EINIEIE

Reut mic die ZZ 26 zus HR
| Bogan der Ufſtein.

im Anzuga. I GE aral Beg
Yer Kampf Kenwangs ven watts BEE EE iE

um den Borwärts. | Zu ue FIRES in
die

In den frühen Morgenſtunden des Sonnabend | ;am Proviantvorräten erfeinen Ane
wuede der langerwarteis Ungriff längere Delagerung "Beute Soe:
Vorwärts in der Lindenſtraße 3 Durs einen Seite ang in der | 22 ände wurde decauſhia ſofort, geräumt,
Es dezonn ir Tu, und gegen 10 Uhr au entweiden. meiſter en oopangen ng ER jem
S' Truppen iu die „ecoberts Feſtung“ ei inenmziſter „wow, gea fel,

Die 90508 Allie dn er mit den Sera | z09 Ju drei weiteren Exploſionen Perſonan ,

4 verledt worden.
hardt und Maior voa S& Md 3 Tais, die & * gde ht verlezt worden.
er des Negiments

Führ,
IDE RSR 3 wundete und 10 Cota,
führie, jehte ſie) aus Dimaſchaften des 1. Garde.

FE

Ric

verbreiten einen

Eee wur
dem im Geigen |

Das Verlagshaus Scherl wurde»
ls enſee in das Emo eln Wire | EE Von jeitas Befahuig übergeben Den
williger Helfer aus dem Reichstag Führer der beſehenden Truppe, die ſich an den

. ſen überhaupt nicht beteitint hatte, ſtete.
| Hilfe, um die uder, und das | Fämp eteMiot Roi
Regiments, der Gardeducorps, der Gardejäge: Ei Nos | Tg I ms darf ichen e weiße Fahne heraus, worauf ein Offizier der
und des Lehrinfanterie-Regimeats zuſammen, | ne Erklärung Sies. war die Lage, als abends gegen 7 Uhr | Ne? oidaten mit ihm verhandelte. Die
je Truppen Goren eneils 28 Mitinen üm bes | Eegat Eer der Gejongenen | 2j8 telephouiihe Raczeit in di Belt" hinaus- wurde waſſenlos entlaſſen. |
| des Vorwärts tauchte das, auc) von einigen * Das Uliſieinzaus iſt frei! - EN eg us
Vorbereitet" Blätteen geſtern morgen verbreitete Gerücht | Noch waren die Straßen fto>dunkel und al , die be ie Petz
"wnfaſſende Ab! a auf, daß einige dieſer Gefangenen ſtandrechtlich us Ma Nur hier und da eine f<attei- LT EZFIR An nnERE iin ps =. M.
Delle-2iJiance- et: orſgoſen wonden ſeien. Dieſem Gerücht tritt | heit Geſel „ „der Markzrafenſteeſe loß1 untiie die weſſen Derſau in
«uf; zwei 107 Kommandeur Nos? in einer itteilung au | aufen angezündete Flugblätter. Bor dem Ein» gelaigten, ift am Eonnabend aufzehoben
wurden am Bells-Allia-ce-Plaß die Reichsregierung entgegen. Danach abs ihm | gong in der Kochſtraße ſteht ein Trupp Menſchen: | orden. In dem in der Friedrichſt 4
k ung gebracht, ein drittes Geſcüß nehm auf | Oberſt Reinhardt folgendes erklärt: oulle, Wirklich, es find nur acht Mann. | lepenen Büro wurden lange Liſten .

SSR Es 20 Ge Biedſihe Maden. | 06:18-n 144 5085) dahin des Änfenuen
Zaobſtraße Kuiſtel: me
Die Spartakiſien hatten die Vorderfront des | Gefangene aus dem Vorwärts erſchoffen worden
Sebändes ftayt armiert, niet weniger als fechzegn | ſind. Cs ſind allerdings e NERN
| einige Leute, die mit der W« die iu die "Sogend
tämpiten, gefallen, Es jei auß niht wahr, daß | 1), "Wieduer ve
er einer bei ihm erſchienenen Kommiſſion er- | do 15h
Uärt habe, es foli morgen in»ſeinem Regiment | „573, Ntihetag
ein Sta "gericht zur Aburteilung Gefangener | mit f2 DE SE
chtet werden. Es beſtehe kein Bela- | (uweren Moſchinengewehren folgt
zuſtand, deshalb könnte aac<ß | werden fie im erſten Stoc> ei
gericht errichtet werden, Die G e- | Spartakus kommen. Allei
fangenen, die ſi ſtrafbor gemacht habn, | niht. und der Unternehm
jollen den orbenteichen Gerichten zue

Sqleuuige Verſtärkung iſt notwend;
denn ringeherum im W, T, B,, bei Moſſe
Scherl ſitt ja noch immer Spartakus. Teiep

Uebermittlung iſt unfier. Da komm: |

alied uensleute und Bezirks! des
= des der verwandten Organi»
Anarchiſten gefunden. Zwiſchen

den Rae fam es
eranben fie ſich [chließ-
warden in Gejangenſchaft Ng

| Erſtürmung des
Bolizei-Präfi. ams.

in Tätigkeit, => Angriff
awaier Cturmirupps,

Vorſicht!'a plirſchen wir uns die Charlotten-

jorderi s auf
f teinen Fall! b Tells
ruwgs/zuppen, fzoßdear es nar ein paat Maun | Oeger 21 Uhr abends begann der aloemaine
find, laſſen 0% auf aichts anderes ein. Der | Trrproucufmaric . nah dem „Brdepiah:
€ kustom: will nicht; aBein feine | Potsdamer Züger, das Freiwiltigen-Raziment
-] 3 des Oberſt Reinhazd == nieht zu verwechſeln mit
lautes Surro. Die Beſaßuag zieht ab. | vem gleichklingenden Namen 25 jehtgen Krlogs-
Über die Papierborrikäde in den | miniſters == das Btl. Suppe, die „MÄLäſer*,
Stöße von Wal als Stiemtruppe auzerſchen, un“ vier 105:
Bentimeioe-Fridhaubipen,
eit 4 Uhr morgens wor der geſamte M.
exonoerzlag mit feinen Hauptzifithrungsftraßen
and allen Nebenſtragea abgeſpfuct. Eine große
Tzuppenſperre hielt das Ffiktum der
umklammert. Niemand durfte paſſieren.
Mannſchaften hattet ſtrengen
inwe ir der äuſer nicht paj
Nux in ganz dringenden Fällen
der Wachtpatrouillen

ien

anch die Noſſe-Beſatzung

fe Kommandanten der Reichs- |*
Haagel Gvwthat Epps - unterſtellten Ua-

j

3

Die
und
„webel Bachenern)-

M

hatten* das Gibüudedn;
leitten und ſchwer Maſ<irtenge: ü
d verfügten außerdim über zwei 7,6-Geiti»
26 ſüße, mit benen, ſie Bie Alegander-
-) beivon. Seiten; dew, Alcrauderplaß
und die Münzſtraße umd "die Gru..erſtraße
in beiden NiGtüngen beſtreiczen könnten. Aus
dieſem Grube wurde Ärtillerde die
Prenzlauer Allee dur die
traße gebrcht und-an der Ede der "
und N Ein

Z
Ts

jr

js
HU

2: N

4

"die Ei
Uilſiein 13 W.
zit

;
13

15

4 14.00 Deh (x walt "ab

8
ip
j
j

einer

H
Hr
QU
|
js

4
ſi
8

f

x?
2.9

HH
an
|
[j

Helegen»
'. In
eitungs»
verbälte
Ruhe

Einigung nicht erzielt
fatiſtenführer ra mit ihrer Beale
r
Reichatanzlerpalals, um dort auiter
'weim Spartakus fich nicht bedin-
das Moſſe-Faus mit Ar-

und Dabei fam es dann 5 inbet eber fein Geplänfel n und des
Enfer Ir WER DSR Tie Set ins Beödtum" 698 | ber Gottanfen aha Di Gag Re | Sa EE R Se
Ww BeSiejung v- nprg A v u darüber wären, der n anbei [77
abgege! un 2 ut. Sie hoffea is
Polizeivräſidſum reſtlos verſtumttie | Eichhorn fie ſc<möhlich im Stich gelaſſen 7 „1
de Handgranait:

begann die Arbeit des mit atzei aus zur Wiebererobe- | 7 Sinan nd
04 107 rung der Zaen verloren gegangenen Häufer | Pl nw »
„Mai | gen 0 eiten. Die Stimmung der Bevölkerung in | [<> e Verleten
vw Reichofanz| überbr; eſer Geperd ij bwdans eis Feten der to | Rettu nach Kriegen von
der utiſien. Die Beſagung der Bößow-Brauerei wird

mit Zigaretten und Üebenamitiein vecſorgt. In

nx
bis an den Uniergrundoahnäsf
heran, ſprangen plözlid unter „autem
(trageſehrel ow dem D ereus ward fütene
in einem Anlauf über den Alezanderplaz bis
das Hauptpoctal in der Alrzanderſizaße vor.
I EEE
ingang und ſtürmtca in den Licht- 5
wo ihnen die erſte Spartakiſten mit hoch“ | machungen mwoffenles TU,
rhobenen Händen entgegenkamen. Zwei weitere die Spactaliſien

j RKompognien „Maikäfer“ und Jäger Geſehten tand erhielt ſerif am Schleſiſchen Bahnhof. NI iwaühet 3 Del a

das Wei Edie und holten alle 3
m rteidiger aus ihren Ber- ="
28 der (terenden Ihvo Schreckemügereſchaft umd ihre Vor-
heraus. ö

450 Epariarliſten gefangen.

Die Geſangenen wurden unter ſtarker Dey
Dedung nach der Atezanberloierne abgeführt.
Dort ſtellte der Stadtkourmondant von Veriin

zt ein Verhör mit den Geſangeneu an und
eilte ihnen mit, daß über ihr weitzres ShiElal
8 Siedilommandantur beſirden werde, Den
'ruppen iſt au
Kiſten Braun

Des SHhleſiſ<e Bahnhof wer im

Gatualhen Zu Bufe des Nochuitings fürr

7
7

1=

durc die Artille-
aicht allyu ſchwer

Das
xiebeſchleßung vert
jelitten. Das
Pioie iſt allerdings böſ
lacho? ſieht wan foum nod eine elnzige heile
Scheibe. Die angerichteten Schöden ſind jedoH
chwer, wie etwa be! geſtera er»
?iſten haben dei

Berhandlungen mit Fart WIRRES NI ES
dem Polizeipräſidium. | m: 14 unbedingt ſofort bei den Evartakhen

| Harinäctiger Widerſtand der Spartaliſten. | fe Neri wiede va LIU
bend hend faridon bis in

1 Uhr ſuhr oin mit 30 roba

nd mit einem ja I Molite“ gegen
ai Gen eee | Das lehle Bollwert Ed eu Ur

!

Bof

re trete

mentär des Polizeipräſidi na
Reichorogierung im Beiſein der der Die Gol- der
[ Suppe und Faldwebel M: die x

ſien verſteitien fich erf Arti

gf; teu *

Alti

Tung.
(köbeauſtragten die Berhandlungan viele deſſe
jrten, lehnien es ab, in dis Beſprechung einer der
auß ei Es ſei denn, pw bie ....
ingungoloſe En
vorher erfolge. Bis drei Uhr Bow
die Unterhandlungen von der Kommandan- an ie
für zum Polizeipräſidium hinüder und herüber. 1 -n Soldaten i8d- Wer
Feldwebel Linje wd Dffizierſelvertreter Witt» ug weng M bis Räuber Ih
en-Rogiment Reinhard [11.3 beachten die
rſönlichs Beſprezungen Soldaten auf die -Retbungswacht, =
eine
lean
wir!
ſchen
ein
gofü
?
No
rie
könn
Ton
krite
Roman vön Helene Kallſc« 4 X
„Jus. Forfiehung.) haben verbetas. > 4

D
x

Und wenn Rudolf kommt == wird nicht in
nd Befangenheit raſch wieder einen Scheingrund auf
T en

]
H

"
“
13

FE
ni
:

ZE

u
-

N
jl

Fr
F
3
EN

zZ
3
ür

m zu Höre Ni

iHlt, weil er Jeute eis

j

eb
7

Bittoroit.

|:
zit
ef
H
3

8
ü

[3-4
"
it

E

und
ie Ä und das
Ff genkl ain

„Bud ba es [a u ür das Gers 8 ati

+b
if
zua
|
CEN
eönbrn

zf
j

u
RIE
4
am

[4
|

BREE HEIE
wie mit wnlauert,

;
+

zj
p

En
1
