it erwünieht und  'levermutleng angemessen bezahle  Eine gelbpe ee a Friedensnoie.  dei suesser  s - = = IN 1 YK * wv NI -.  EI Ser Uanjapt)  Wee 20 Verl. ürbeitt mart (Wen verteit wirde  . exkeinen, fah8 M 2/1 Uhr mittans iM  aine dig Ro  der tägl. von 5 Uhr durg die Ne  noseinshaus,  des  Präsiden? Wilson hat in seinen Rebeu voi  12. Februar und vom 14. Juli dieses Jahres Grundsäße formuliert, die bei seinen Alliierten  nicht anf Widerspruch gestoßen find und deren  in imwer steigendem Maße beschäftigt und  Jer Abffaud der Auffassungen. xy  3  und mit den Lebensluteressen der bve Staaten vereinbar set. Allerdings ist  dürfte, vorausgesekt, daß diese Anwendung all»  fost alle  Frieens seiner Boraus- ingungen immer wieder das | gemein m Die Linie der Entwikklung | treffenden war jedoch keine einheitliche | zu bdeuken, daß  Rethe nach zur Frage und Bedi ziffen. rteru  ii wil  117004  10 1] E  eine Uebereinstimmung in dex nicht genügt, darum handelt, und über ihre  Grundsäßen  inen jondern es fich weiter über ihre Anslequng  ji  die zu Grunde liegenden Standpunkte nnter dm Einfluß dr militärischn und  [itHschen Lage, un? »u euem grefbaren, 10 Ergebnis hat  HAU)  AAMET:  | (133 Ain  jäjas 32 wu  Einladung zu direkter Aussprache.  es Ee 2s2  20234  1 KA M  Wien, 14. September,  € * Amilich wird rerloutbart:  i u  M ja  zZ  mehr darüber Bur wels Gelte fie Ende des anderi Fag  UH  1  2d 238 322  In beiden Lagern  Stellen ans wann Grän en Eo erkannte in einer vor eiwa einem  fallen gelassen.  rtraulichen und unverbindlichen Aussprache  8 un ;  - 3 Leg Bypbenelrh  Oeffentlichkeit geführten einschlägigen Diskus- | VE! fionen gleichzeitig Vertretern der und nur zwischen  Ihnen ermöglicht, 4.  Gegenstand der Erörterungen. Dee Gegenstand einer und  krieg. führenden Staaten zu bilden, wie auch die allge- meinen Prinzipien, die dem Frieden und dem kür. stigen Verhältnis der Staaten zuelnander als  Sobald eine Einigung über die Grundprin- 3ipien erreicht wäre, müßte man im Verleuf der Besprechungen versuchen, fie anf die einzelnen Srledencfragen konkret anzuwenden und damit deren Lösung herbeizuführen.  Wir möchten hoffen, daß auf seiten keines dex Krlegsührenden ein Bedenten gegen einen solchen Gedankenoustousch vorliegen werde. Die Kriegs- Handlungen ersühren keine Unterbrechung, die Vespräßungen ringen auch nur soweit, als fie von den Teilnehmern für ausfichtbletend gehal- ten würden, Für die vertretenen Staaten könn« ten dorous feine Nachteile erwachsen, weit ent- fcent, zu schaden, müßte ela solcher Gedanken- anstoufch für die Sache des Friedeus mur von Nuhen sein. Was das erste Mal nicht gelingt, konn wiederholt werden und bzt vielleicht min-  destens schon zur Klärung der Auffassungen beigetragen.  Berge von alten Mißvetständalssen ließen fich wegräumen, viele nue Erfenutnisse zum Durchbruche bringen, Ströme on zurütgehale tenor Meuschensreundlichkeit würden fich lösen, in deren Wärme alles wesentliche bestehen bliebe, dazegen manches Gegensähti-he verschwinden würde, dem heute noch eine übermäßige Bedeu«-  jezer Ueberzeugung find alle Krieg« führenoen es der Menschheit fcchuldig, gemeinsam zu untersuchen, ob es nicht jeht nach so vielen Jahren eines epfervollen, jedech unentschiedenen Kampfes, dessen ganzer Verlauf auf Verständio gung weist, möglich ist, dem schre>licen Ringen ein Ende zu machen, Die ?k. u. k. Negierung wüchte daber den Regierunge: aller kriegführen« deu Staaten vorschlagen, zu einer vertraulichen und unverdindlichea Ausfprache über die Grunde prizziplen eines Friedensschlusses in einem Ort Auslandes  des neutralen und zu einem nahen Z3zsitpurste, worüber man noß Vereinbarungen zu trefsen hätte, Dele»  gierte zu entsenden, die beaustragt wären, die Aussassuug ihrer Regierungen über jeue Prinzipien einander bekannt zu geben, analoge Mitteilungen entgegenzunehmen, sowie offene und freimütige Ausrlärungen über alle jeue Punkte, die einer Präzisierung bedürfen, zu er- bitten und zu erteilen,  Die ?. u. k. Regierung beehrt fich, die ogie- durch die geneigte Vermittlung 3 zu bitten, diese Miteilung zur Kenntnis der Regierung von « „ , » « bringen Bu wollen,  .*  Eines Kommentars bedarf diese Note nicht, Henn sie ist so klar, daß sie jeder verstehen kann, der sie verstehen will. Ob unsere Feinde sie wer- iden verstehen und ihren Vorschlägen entspre» Wend handeln wollen, das werden wir ja bald Fehn, aber es muß doch heute schon gesagt wer- Hen, daß die Ersahrungen, die wir bisher mit Unseren Friedensangeboten gemacht haben, uns nicht ermutigen können, an einen Eofolg des österreihisch-ungarischen Vorgehens zu glauben. Eoliten fich vnfere Zweifel als unbegründet erwei» fen, fo würden wir uns dessen freuen und wie Lnnten es, da die Note unseres Verbündeten  zurücstoßen.  Grof Hertling erklärte ausdrü>lich, daß dieser Standpunkt nicht etwa nur sein Standpunkt sei, sondern daß er auch von der Obersten Heeres- leitung ousdrüdlich geteilt werde. „Denn auch“, so jagt er, „die Oberste Heeresleitung führt den Krieg nicht um des Krieges willen, sondern fie hat mir gesagt, sobald ein ernster Friedenswillen auf der anderen Seite sich bemerkbar macht, müssen wir der Sache nachgehen."  Hiernach ist es natürlich völlig ausgescchlossen, daß deutscherseits den österreichisc-ungarlschen Bemühungen um den Frieden irgendein Hinder- wis bereitet werden wird, Im Gegenteil. Deutscherseits wird mon diesen Bemühungen den besten Erfolg wünschen, auch dana, wenn die Hoffnungen, die man auf ihren Erfolg seht, sehr gering find, und wenn man der Ansicht ist, daß die einzig wirksame Friedensoffensive in dem an der Front zu liefernden Beweise steht, daß die Hoffnungen ußserer Feinde auf eine Nieder- ringung Deutschlands eitel find,  Die Wiener Note und der Reichsfao,  Vesprechungen beim Staatssekretär v, Hinze, *  Der interfraktlonelle Ausschuß, der mit der  1670 j zu aaf  Professor Deibrä>ds Antwort,  penau inhaltlich mit dem übereinstimmt, was der deutsche Reichokanzler in der Sispung des Reichs- agshauptausschusses am 12, Juli d, 3. gesagt Hat. Grof Hertling führte damals aus, daß ex durchaus auf dem Standpunkt der kaisetlichen Antwort auf die Friedensnote des Papstes vom 1. August vorigen Jahres siehe, und daß ihn die friedensbereite Gestnnung beseele, die diese Antwort beseelt habe. Während uber on unserer Bereitschaft zu einem ehreuvollen Frieden feit Jahren nicht Fezweifelt werden könne, hätten wir bis in die lehten Tage Hinein die aufreizenden Reden der feindlichen Stoatsmänner zehört, hinter denen der Vernich- fungswille unserer Feinde stehe. Go lange die- ser Vernichtungswille best-he, müßten wir mit unserem treuen Volke ausharren, im Vertrauen auf uyfere Truppen und im Vertrauen auf unsere Heerführung, im Vertrauen auß auf unser herrliches Vo!?, das diese schwere Zeit mit hren großen Entbehrungen und fortgesehten Opfern so wunderbar ertrage. An der Richtung unserer Politik also werde nichts geändert, Graf Hertling fügte hinzu:  Wenn sich nun troß dieser feindlichen Aeuße- Lungen der feindlichen Staatsmänner irgendwo  Herr Prof, Delbrück schreibt: 54 Grunewald, den 13, 9, 1918, Kunzbuntschuhste. 4. Herxu Nudolf Cuns, Gehr geehrter Herr!  'Da Ste versichern, meinen Artikel nicchd. nur im Auszug, sondern im Original golesen zu hoben, muß ich meinen Zweifel daran aufgeben, wundere zm'< aber um so mef e, weohalb Sie sich so sehr gegen mich ereifern. Dean nach meiner Meinung, und ic< bin doch der Verfasser, steht in meinem Aufsaß in allem Wesentlichen eben das,' was Sie darin vermissen, und es steht ebenso in allem Wesentlichen das nicht darin, was Sie daran tadeln, Wen es interessiert, möge selber das Septemberhest der Preußischen Jahrbücher vergleichen. Meine Schlußfolgerung ist, doß alle diejenigen zur Kriegsverlängerung beitragen, die nicht zum unbedingten Durchhal- ten aufrufen, und daß ebenso alle diejenigen zur Kriegeverlängerung beitragen, die es unterlassen, die Alldeutschen und ihre Forderungen zu bes kämpfen.  Hoachtungovoll und ganz ergebenst Prof. Hans Delbrück.  flußte Regierung an der Verlängerung des Krieges schuld seien. Er wird alss seinen Kampf in der bisherigen Art fortsehen und wird damit statt den Alldeutschen wirksam Abbruch zu tun, dem Feinde weiter Wosser auf seine Mühlen leiten. Und das ist das Vetlahelioperie, .  General Brussilow erschossen.  Die Minister Protopopow und Maklakow hingerichtet,  Tel. des Ukrain, Presse-Büros,  Charkow, 18. September, General der populäre russische General, Führer der leßten großen Offensive Kevenskis, ist in Moskau in der Nähe des Taganok Gefängnisses erschossen worden,  Basel, 14. September. Wie die Nussischen Nachrichten in Bern (die Schweizer Filiale der Petersburger  Telegraphen- agentur) aus Mookau melden, veröffentlicht die „außerordentliche Kommission“ die Liste der Namen der in Moskau Grschoffenen. Daruaier befinden fich auch die früheren zaristischen Mi» nister Protopopow, Maklakow, ferner der Po» lizelchef Bielezki und das Haupt der „Schwarzen Hrudert“ Wostergow, *  Protopopow war der lehte Minister des Innern des Zaren, Ursprünglich Dumapräsident, also ein „pariamentarischer“ Minister, wurde ex jchr angefeindet, weil er Gtiodholm einen Eonderfrieden mit Deutschland zu besprechen ver [uchte. Zn den historischen Märztagen von 1917 [ich er Mettnanznien and dar Sei aufe Yellen, verhalf aber durc jein Ungeschiek jelbst der Revolution zum Erfolg, verhaftote Minister, und dat  weih  Wiedereroberung von Simbiest, Uralst, Kasan,  Kel dee LD 5  Die Lage in Petersburg.  Das Berliner Büro der Peteraburger Tele» graphen-Agentur meldet: Direkte tele- graphische Nachrichten aus  Ganz im Gegenteil ist in Petersburg alles sehr ruhig. Das Leben dort nimmt seinen normalen Verlauf.  tente zu suchen, denn die Enten. hat fich den Eturz der Eowjet-Macht in Rußland zum Ziel geseht und ist für die Erreichung dieses Zieles in ihren Mitteln wenig wäöhlei Eie scheut selbst vor Verleumdungen und Lügen nicht zu- wenigen Sagen ausgeded and Heben Bine 0 wenigen Togen m ine an» dere Folge als ihre Urheber zu kompromittieren,  -===wu  Heyne Angriffe abgewiesen.  (Antli<) Großes Hauptquartier, < | 14. Geptember,  Westlicher Kriegsschauplaß. Heeresgruppen Krönprinz Rupprecht und Voehn,  Nordöstlich von Bikschoote machten wir dei eigener Unternehmung und bei Abwehr eines feindlichen Teilangriffes Gefangene.  Am Kanalabschnitt führten eigene und feindliche Vorstöße zu heftigen Kämpfen bei Moenvres und Havrin- eourt, Teilangriffe des Gegners gegen Gonzeaueurt, nördlich von Vermand und beiderseits der Straße Ham--St. Quen- tin wurden abgewiesen,  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Angriffe, die der Feind am Nachmite kage zwischen Ailette und Aisne nach starker Feuervorbereitung führte, shei- terten vor unseren Linien, Ostpreußische Negimenter schlugen am Abend erneute Angriffe ab, Artillerietätigkeit zwischen Aisne und Vesle.  Heeresgruppe Gallwit,  Südlich von Ornes nnd an der Straße Verdun-E&tain wurden Vorstöße des Feindes abgewiesen. An der Kampffrout öwischen der Cotes Lorraine und der Mosel verlief der Tag bei mäßiger Ges fechtstätigbeit, Der Feind hat seine Aue griffe gestern nicht fortgesegt. Deftlich  von Combres und nordwestlich von Thiancourt fühlte er gegen unsere neuen Linien vor, Oertliche Kämpfe östlich von Thiaucourt. 5 Der Erste Generalquartiermeister, +) Ludendorff, „iQ  .* (Amtli.) Berlin, 14. September, abends, " Bei Havrineourt örtliche Kämpfe. Zwischen Ailettc und Aisne find starke Augriffe des Feindes gescheitert. Zwi- schen Waas und Mosel 'auc< heute ruhiger Tag.  Hener Erfolg in Albanien, T  raphisher Beeiht 7 Ka 16 Medndn, Amtlich wird vexlaut-  I en, er  „IW ZVS 8  DET WEGTSSSTMENAROIS  Ernst machen! .. Biume Witwe "wa Bn ;  „1opreihen konnt, „alle, Cenls, Bs5 Seit Wedl und die Übilgen, trugen 0a Ihrlgs bei zum Gelingen deg [0873 zds  in Zu den Gerüchten über eine K :zlerkrise, er „Muße“ wachte die ei ZDi.s ger Sci Die, „varteioffipiäse Livergle Core, 1 Ed „neikääirticen Biseden, darunter | B Sehr Schaf Mage 7928 vs Ns: 67 N e 6 Gowverne: , Gengwalteutnant "den Bögsiuer Sheatern. 1herfese We OE Den Ne ereilen | Cngelbrechten, und Stn en | Goethes „Clavigo“ vel Reithardl. | 137 234 36 R a 8 Ens nichts 3 un haben und sährt dann fort: hien der Bevöllerung bekannt. Der Der- „ M [abe un dis BeGe IR EE ren Für - e Mehrheitwarteien ftohen nicht Per» gad rd regu uh von | Eröfjaung des Kleiuen Schauspielhauses trags aid soneuo, sondern jachlieht Fropen Im Borbergrunde Gesten, begrähte die Cefar ee eue in Charlottenburg. Sausal „tbel von 000 Wa beginnt as Gast»  des Zuteresses, Es gilt, dafür Sorge zu tragen,  deß Der Kampf für das Wahlrecht in | "iichx Gesandte Exzellem Miter von Meinel | Während der alige Zirkus Echumann zah der Ram Afeit durchgeführt wir | donäte und brachie in Soch auf die baltischen | in Ba 30 ein großes mos Ind daß nach außen die Politik, die zwischen Lode aus. dernes Bähnenhaus umgewandelt wird, hat sich  Helchebogowuehtbeit und RaGaseneng Deren, neue Kandidaten für Berlin 1. Reinhardt in Charlottenburg, 2  Bon a Muvelmhidi. Theaters mit dem  „Theater, erste R E05 in Si m  ul 1m (ee „Herr umd stran Droit und . zu die Alts  3  1 == der "Sanfi Jaht",  Spielsaale der Akabemie für Mus 'Duren Morgen, Hem Fisker“. ;  jen Winter ein zweites Kammerspielhaus  [- [gg Feng aim ier Ce Vir Gk, ern Reer rü igen,  em, daß in beiden Beziehungen Graf Hert- aldem: ingerichtet, [0 anheimeind wie ; nn  Eg Ee ee EIIIE Dab az engel IDE Unabhängiger. | GG gielmehz von einer gewissen kalten,  ficht. Der Vorstand des sozialdemokwatischen Ver- | gröüweihen Feierlichteit, die dein, Auftommen Ans der Berlusfliste 1249. rderlic ist, roßdem “   DUcht ficher Ut aber in unseren Augen, ob die- | eins für Berlin 1 hot beschlofsen, der Mitglieder- | von Stimmung u jenigen, die jekt anscheinend einen 1 in | versammlung zu empfehlet, den Stabtverord! jiegte Neinhardt diese örtliche Ungunst dure) der obersten Reichsleitung herbeizuführen suchen, | Hugo Heimann als Kandidaten zur Ri Führung von Goethes „Clavigo“, je Gewähr dafür bieten, daß sie im In- und | kagsersawahl für Berlin [ vorzuschlagen. Bor- Aufbau des Spieles und in der psyche Auslande als Verfechter der Mehrheitspolitik an» | zr hatten scchon die U-Soxialisten beschlossen, Durcharbeitung der Cinzelrollen eine erkannt werden können. Was uns vor ellem not | 77“ zer Person des ee de Mitarb | Geniale Tat geranat zu werden verdient,  ut, > OE „Metal! - Menn mon Neinhardt jemals hat vorwerfen fut Kraft, das Wort zur Tal zu machen. Solches | Müller einen eigenen Kandidaten aufzu» | dürfen, daß er dem Dior genüg M ur Avast, das Bort au En fein und kann nicht | stellen. -Müller steht zurzeit im Felde, doch | diene, hier, ist olg Einwand entträstet, Mit  L Da  Serm. f. Verw. er! Poul, [v.; Glaser, Fr3--, Wit Gefz., 1  45 ohne weiteres Personen enigegengebracht wer- | wurden Schritte getan, um es idm zu ermöglichen, | seinj:er Spürtrast rde auch der Mee 4 6  bm 'bei denen zwischen dem Heute und Gestern | vor den Wählern zu erscheinen. ji biepterihen Willens nachgeganzen | 167 wn ee Oed  allzu auffällige Widersprüche bestehen. Aber So hat der fortschittlicke Kandidat Geh. | und aus winzigen Andeutungen ein szenisches | 5:7 GE. ai vm; Hoßsurth, Karl, |. Verw. erl.  auß vorhandenes Vertrauen will köglich neu ex» | Zustlzrak Kempner mit einemmale zwei Gegen» | Ganzes geschassen, das sich zu eno gefühlvoll | Hanptmena, Karl, Gefr., gef.z Hentschel, Erich,  worben werden 8 18 fer | kandidaten erhalten. Im Vorwärts wurde die | vesöywingten geit und Charakterbilde zusam- | Herxmann, Wiily, s.-Verw. exl.; Heuder, C=>) „Deshalb ist es jeht an Reichskanzler | Kandidatur Heimanns damit begründet, daß die So kamen auch verborgene, scheu- Seym Bert  [msSlagen von Emp-  em, was er als richtig erkannt hat. | hen, und daz nach den bisherigen Erfahrungen | vürte das Entstehen und Ie Pausen unterstüßten  d Zhm steht droißen im Bolke wie im) Neichotag | zu erwarten fei, daß sie den Wahlkampf nicht | findungen N 4 erwan 3 findungen, avsdruesvo; [<B... heit, ge ial N. ". ve ein | fogen den bürgerlichen Gegner, sondern gegen | und trugen das mit feiner Dynamik gesteifte foatewann mit finrkem Wten fen Sl a | is foplatbemoteiiien Bante richten würden, ss' | Sprecktwort; man fühlte, man verstand die'e zun jon Hann, Goltien ph "SUM use Wie | daß es unmöglich, fei, ihnen für diese Arbeit Menschen, als gestatte uns ein geheimer Seh- e gen, jo müssen sie beseitigt wer | freies Feld zu lassen. apparat bis in die lehten Winkel ihrer Herzen en. Wir brauchen eine Etaateleitung, die in | "Diese Begründung wäre ztemlich einlewhtend. | zu haven. len TREER WERDEN HE EN EASE BIN UH. | R RR RE EEE REHE ee | eam eN wis eis wichtigsten Schauspieler R wun umgesioßen wird, was voen domokratischen Kandidaten außerdem. noch als | in Nellen, die wie eigens für sie geschrieben uf baut if. " im solhe Mönner seines „Mieterkandbdaten“ gegen den „HaueH-sikerkan- | wirkten, WMoissi kaun ns gar feine reichere aufgebaut I m gelt [aten und unter | Ganten, Remputr auszuipiehen. Die 5 1oge für die Entwilung seiner schillern- ihrer Führung sein leßtes daranseßen, Zeitung weist diese Darstellung entschi- Fähigktilen wünschen, wie die'en Clavioo, m das Land zu verteidigen und den aind gar keinAnlaß vorliege, Kampner als eins der, ouch wo er als haltioser Seelenschwchlin: um das Land Een senden zu maßen. De | Derireter dm Lonnhesher entste R wie Speylaub sich windet, stets von bostr Benne ax Wald elpuhe, DWh -jei5 | Incaae t MaueR DEE WIFE Dlto-.1. 9 eit und van entwenden . “ | ficht  7 tf | riumphgescchhrei zu früh ertönte, und fich von iber, dessen loderudes Feuer  venen u fragen haben, ob es nicht au< für ihn Marehnis ge d änbigungswille roßen Entlarvungssgene, > von stare ee ae enuändigungswillen en | Bayerische Staafsmänuer in Budapest (EIE EN, (NEN m far  nente Grafen Hertling, Ernst zu machen mit | Unabhängigen einen Kandidaten aufgestellt ha- | keimende Seclenrezungen pu ihrem Recht; man Pe  Er 0 Feh EetpiDG, gef Ep Ut. N: F. BV; bias, RiO.,  €  öfsinnige oden, da  ukomme: 6s77 Telegr. unseres Korrespondenten | eröitilig, jemand. An Clavigo Geile fei nt un> 4 Zundesratsbevolimächligle in Riga. Ep Dabjdaß, 14 Geptenhet, figen Gef „een CN isalante rpräsfident von | unentrinrtbare raf es Wegener- Feteguayhisdermerty!: Daub, des Bayrische Kelegsminister Selling» | Carlos. in der Geist, Energie und weltmänni- en, ie  Miga, 13. September. sches Wesen einander die Wage h- rath und der Wiener bayrische Gesandte von | in Gn ud er gange Ramzf entbrannt  Die zwölf? nictpreußischen stin | Tucher find gestern in Budapest eingetroffen . f fahnden Bevollmächägien zum DBundesrät | und hatten mit dem Ministerpräfidenten Dr. iR, die kinwesende A die bias 5 Todes Wekexls und dem Handelsmtnister Varon | Thimig, NN Ee 3 wehen GSterenyt.wi erenzen. Reiz, von fo rühre it, doß itleld und Liebe das  I Wea“ berbsy  Eg T und die ersien Blätter fallen, it's Zeit, ern, 7 Haft an warme Kieidung zu denken. Gie it „-. Teichlich bei uns vorhanden, wovon Sie sich 7 hon beim Betrachien unserer interessanien /: Scaufensier. Dekorationen überzeugen können. w:. 4 Und au< die Preij. dalten sich in durchaus --  Kinky E 9, langer Hefbinanft vernünftigen Grenzen. aus guter diger Fankcsirware mit moderner une M. 162,0.  Rechts Eis, Briem LE LAGN ZER] Könlastraße 33  ur M. 248. Oonaiags vefhloifen? “ cert hv Gr. Frankfurter Str. 101 - ege zig S Derlin Andreasstrasse 55 ! EN Lauten Spreormagzchinen  von 39s9 au  4.1  pt  Schall» In „UDE: Triohterlos2 Apparate Platten Harmonikas 08 75% von 229 au vy, 4S Pian Sd  Er ETTA WSEHR FON TENO IN IRRERTETNNEHIENTEENTEININEIEEN| Zerl;n C2. Breite Stiaße *  Serentez Georg Steinike| »  Aare mimaen  Im Rus llungösaalz  LEITETE  Am 28, Eugaft fiel inden harten Kämp-  (änß zm unjer heber und Dräutigen,  Frit Hooke-  Hater deb Üisetnuen Kremzes  Otto Krusch.  i Zu tieem Schmerz |  WEITEN WER ERINN  zieß fein junges Leben unfer gelledter harzensguter Sohn, Bruder und Schwager  Georg Trenß  'eorg ren Ex starb, 19 Jahn alt, an den Folgen eines  Sfeheis m 1. Df im einem Feldlazarett.  M eriedri Treuß v. Grou Zahen Johanna Gustay Trevß und Frau Earn Dalar Treuß:  Carl 1 Hirschmann  InfantzeiwDezumenn Ü. Srdodze des if. Arenzes Il. A. In tiziem Siders  R. gpg Hiesstenenn  Wah 6s10: ver Mueeiies  Engen Heer  Ws tre  u AER EN WEILER  me und unger erte 48 M 1! -. deb. mein nge] 4  ve der Deter feiner RE I GiR ad Bal  FITIED) OE big ve [7 and Glenn iaies  Dies KN! am feine tietferräte Gattin  ME Eiben WiN 13 Misa  Dent tiesbetrüßte Mutter  Frit Krusch  e15 Bruder.  Paul ' Ritter, ze. des I Sreuz. 2, 21  17h infolge (hment: Zezpundung am 10.  Neinhold Möbel  im 33, 2ebeytzahre, Im Sehftemn Seiwrerg Eltern und Geschwister.  Sugvst Zimwermann üs (inem ZufenterieHeg ein WE un  EIDER 3. (74s7)  rt und E89.  1.- Mohrenetr. 37a (Kolotaaden) 11 Gr.Fränkt, 80.115 Arr (unwehgent En pen voite  Rudolph Hertzog  ===. Bon Montag, den 16. September ab:  Aussfellung  Damen-Kleidung, Kinder-Kleidung Damen-Hüten  für Herbst und Winter 1918  Nachruf. emer 1918 warde. un durd Gran whaee ufer ieder, auler und ume" SIGE  fm Veer 11s0, ien,  zem Unter: (ep vL.2208 Die jein SinsZelder. 28 er fich in unserem Szei'e der größten Seledihe erfreu ein PR  9 und nere Rehe  as Unteroffiz- Korps der 2  EIN  onat wezester VI achten fSweren Pöplen  12 Gepieiiber 1948 (är jein bes  wnser leber äteier Goh  der Deutschen Land-  drohte Bat umd Bruder. der DEE AB Getel  Sermann Kuchen! "der  gentnamt des Nef meinen Garbe einea, Ritter das jerten Kreuzes 11. Gafo im 28, vedenäiehre:  I Da Materien und us Lots. Clara Sis» aten nber EXT  Ge Eda aten:  Wir 8 2olatzt, Hüed Fuseeit Süd Gasen, De veien CH] ewig uurergeien,  je muteöhliee Tiuiter und Gefthwister. Bertin Eeneinidert, Du.  “ -Entvinelungshelm,  TE me im Goreogitehe Verpäbaung ewt iehe Direp.  if  Anten elae Beta 8 baun 8  Manger, ainehe Handhabe dat und. Mowent, Boche, ve 36 cp, M, 26.1 .  Postkarten, EN ete  dei 1000 MR H Rö III]  Pit DEE I Se WEM 13  ww E, 4er .-  Berlin, Friedrichstr. 69 zzaäagr |  (ps  Berlin C2 Brüdersiraße  Fritz Plocke, Dentist,  Netzer Straße 2. => Nord. 5386, dem Heereödienst zurücgefehrt  br  de  JohannesDOtt,Deutist F RO 58, Eibinger Str. 47, 1. B  ke  je  m  ei  [m Res-Infanterie-Regt. 269. . a Ä : di Pie: SEN ! Yermißt «  wird feit dem 20, Juli 1618 der 2 u  307218 8 d  !  "  1  E  Fremvenheim Orlaigana, | nN Georgentnal, Thür. i '  cis 196 ORIE  zie it Dere Pistor  troftrei Ei ME nernden Kinder IE M  Meise zurü  O2 ZBESONHBTS WYHRZISIOSFPNRES QUEOBER  Dameamäntel, Faik  Sqblafslmmer 733-5339M. 390-1  DRziES  Ur. 236.  Sonntag, Septemöber 1918,  griegssonntags- Beschäftigung.  Der Wunderkitt.  Früher klopfte man Gonatags Rägel gerade oder nähte si einen Knopf an, jezt scustert man zumeist oder wird vor andere Aufgaben gestellt, an die man sich sonst nie hecangewagt hätte. Die Handwerker sind mit Arbeit überlastet, man kann ihre Hilfe nicht mehr „abwarten, und fo probiert man allein, ob man diesen oder jenen Schaden nicht selbst ausbessern könnte.  Ein Riß im Oberleder des Stiefels! Das Ge- Hirn quält sich, einen Ausweg zu finden, diese fatale Oeffnung ohne Steppmaschine zu beseiti- ven. Und nachdem man eine Anzahl Nähnadeln perbrochen und sich die Finger wundgestochen hat, kommt einem der Zufall zu Hilfe- Irgendwo an einer Sirahcnelle sicht eines Tages ein fliegen" der Sändler. Nein, er verkauft keine Bonbons, wie man zuerst geglaubt, weil jekt, alle zehn Shrritt weit, ein Bonbonhändler fieht, sondern er preist einen Wunderkitt an. Alles kann man Hamit reparieren == wir sehen staunend, wie er vor unseren Augen Steingut, Porzellan und Holz vusammenschweißt = aber nun, zum Schluß, zeigt er auch noch einen zusammengeklebten Rie- men und bietet 20 Mark dem, der diesen Rie- uma der gekitteten Stelle auseinander reißen  ne.  Da durchzut das Hirn ein Gedanke: Mit diesem Kitt ein (Stückhen Leder auf den zer“ brohenen Stiefel gepappt und der Schoden ist für alle Ewigkeit beseitigt. Eo kauft man eim Kitt und fißt dann Somtays da und Aeistert seine Stiefel- Wundervoll =- an drei Eden hält der Kitt das Loderstükhen schon nach einer halben Stunde so fest, daß selbst vin Feu2r- wehrpferd das Flehen nicht mehr abreißen Wunde, die vierte und wichtigste C>e aber will  ?  Doh =- qut Dina will Weile haben, man bringt den Stiefel vor fic) selbst in Sicorheit, damit er in Nuhe tronen könne und beschäftigt fich inzwischen anderweitig mit feinem Wunder- itt. Was kommt da => auf die Frage, <b viel« Jeicht etwas zu litten sel =“ n'<t alles zum Vor- fein! Jeht, da solch ein wunderbares Allheil*  tel im Sauje ist, werden alle Schandtaten eingestanden, die engeborne Ungeschilichkoit und mangohofte Vorsicht seit dem leßten Halb“ jahr angerichtet haben.  Eo beginnt man also zu kitten, aber auch das K. en ist eine Kunst, wie man bald merkt, denn die abgebrochenen Porzellanstüfhen haben, wenn fie klein find, zumeist die Neigung, an den Fin- ern haften zu bleiben und wenn sie groß find, fi zu senken und fich vom Mutterkeil wieder abzustoßen. Außerdem, die Tube ist zu bald verbraucht, man ist zu verschwenderisch damit umgegangen.  Nun, morgen wird man eine neue Tube kau- Feli und das andere am nächsten Sonntag kitten. Den Rest des Tages tut man sich Gewalt an,  die geflebten Sachen nicht wieder. in die Hand |“  zu nehmen und durch Berühren zu lo>ern, Dann  t man schlafen mlt dem Bewußtsein, ein gutes  Arbeit geleistet und den Sonntag nüßlich verbracht zu haben.  Zn der Montagsfrühe besicht man sich sein Werk: Za = der Kitt hält wunderbar, nur wenn  jeht, wie es der Händler geraten hat, mit  die Übergequollene Masse abkraßen  geht die Geschichte wieder auseinander und  Jene Teile hasten fest, die schief und schräg  rden find. Selbst mit Gewalt lassen sie  fi niht mehr verändern, eher zerbricht das Porzellan an anderer Stelle.  Und der Stiefel? Drei Een sihen unse zu fammengewachsen mit dem Oberleder fest, die vierte aber hat fich hochgerollt und bildet mit dem Kitt einen versteinerten Klumpen, den man mühsam mit der Zange abkneifen muß. Und zu seiner Ueberraschung sieht“ man dann dort das  (bekannie 2oc< im Oberleder wieder.  .ew  7?  Masseupilzvergiftung in Wreschen. Vergistungskatastrophe in Wreschen, von eten, hat sich die Zahl der Todes- t. Die Kinder, im ganzen  die Heim Am sie Pflze gesammelte Die Pilze genau zu kennen. Die  » die Bedenken äußerte, ließ sich durch immte Versicherung der Köchin beruhi» Mm scchhon  11000 4  hi ; 3 i j  Preßlohlen auftatt Kakao. Der Schöne“ berger Kriminalpolizei “gelang es, einen Echwindier festzunehmen, der zahlreiche Pet- Jonen betrogen hat. Es handelt sich um den fünfunddreißig Jahre alten Fahnenflüchtigen Otto Beier aus Berlin. der in Gastwirt- sbaiten Ratoo zum Kauf anbot. Ex bestellte die  2 .  Käufer noH dem Anhaltex Bahnhof und hän-  verschrürte Pakete ein, in denen fich angeblich Kakao vesand. Für das Plund der Ware ließ er siH dreißig Mark sofort bezahlen. Da der Kakao „hintenherum“ er» worben war, so öffneten ihn die Käufer natür» lich erst zu Hoyr'* nnd enidedten nun, doß in den Paketen, statt ves heißbogehrten, braunen  Pulvers sich Preßko4lenstüee befanden. B, wurde in einem Hause der ermittelt,  Bahnstraße in Schöneberg  Berlin. Auf Abschnitt 64 der allgemeinen karte 190 Gromm pen oder [7 , uf Abschnitt W der Karte für Zugend- liche 260 Gramm Teigwaren, Anmeldung dieser Abschnitte bis Mit ... Die Abschnitte 62 und 83 werden aassyhoben, weil sie später be- liefert werden. Fisshe und Räucherwaren auf die Abschnitie Ga. Von heute ab Anmeldung für die Abgabe des Bestelleb/hnittes 14 der Kaiszersaßlarte. In den Bezirken der Brotkom- missionen , 1--24, 44--49, 51, 135, 177, 172 und 224 pro Zopf 126 Gramm Käst.  SchBneberg. Auf Abschnitt 68 demnächst 1s0 Gramm Graupen und auf Aöscchhnitt 65 100 Gramm Marmelade; 200 Gramm Graupen auf Aöschnitt 20 der Jugendlichenkarte. Vor- anineldung hierzu bis Diens:03.  Lichtenberg. Auf Avichhnitt 14 der Kaffer- karte 209, Gramm NKaffeersaß und 125 Gramm Küse auf die Spei 5 vg 0) Auf ABbsZnitt 2s9, 268]. G. R. ber örtlicen Lebenomitteltarte Fische und auf Ab/Ihnitt 247, sowie 261 B. ). je %* ad Heringe, Außerdem Verkauf eines Feieigs Süßstoff und inländischen Sauer  mexsborf. Auf Abschzitd 61 der Groß- Berliner Lebensmittelkazte 59 Gramm Morgen- zrank und 560 Gramm Teigwaren. Von übend ab auf Abschnitt H der quauen V; karte für Einzelpersonen 1 Bfund Weißtohi- sauerkraut, Bis morgen durch Übgabe des Ab- schnittes F der arauen Bezugskarte für Einzel» ien eine Voranmeldung auf 76 Gramm sirich zum Vreise von 86 Pja., und bis Donmnerotag unter Vorlage dez Bestalladschn:ties Nr. 14 der Kossoe-Ersagkarte die Voranmeldung mae WL 7 SI paht v 8 1 Dür ingpulver oder 30" Gramm loses Puddingpulver für Kinder, :gmdliche und n über 70 Jahre ab Dieraiag (131 S, I Ä.), 400 Gramm lose Suppen oder Morgentrank oder Supenwürsel (19 und 20 für Jugendliche), 1 Bücsse Malz» eztraft VA. I1), 280 Orefim iofe Euppen od: Euppenwäürfel (61 u. 62), ede (35 u. 56)  ij Ei Charlottenburg. 100 Gramm Suppen rbfehniet 64, 100 Gfumm InlaSomarmeknde | Abschnitt 65, 200 Gromm R?  äucherwaren (201 zt. ;). 500 Gramm Eye» oder Flußfi 0 w W00), 15 Crane Heins 20  Negensommer( lette kalendarishe Gommerwoche. NaH der Witterung zu urteilen, sind wir freilich längst im Herbst, wie überhaupt der ganze Sommer mit seinen fast nie aussehenden NegensäTen, seinem Mangel an Sonnenschein und den stets kühlen Nächien herbstlich angemutet hat. In der vergangenen Wohe war das Wetler mit sei- nen hefitgen Regenböen und niedrigen Tempe- raturen besonders unfreundlich; eine nachhaltize Besserung ist, auch zunächst noc nit zu erwar» ten. Während nach feucttkühlen Commern der Serbst häufig warm, troden und beständig ist, bleibt es noch abzuwarten, ob sieh diese Erschei- mung auch in diesem Jahre zeigen wird. Der grundlegende Witterungsumschwung müßte sich dann freilic) binnen kurzem einstellen, bevor die allgemeine Abkühlung des Feftlandes zu weit vorgeschritten ist.  Der Beginn der Winterzeit. Heute nocht um 3 Uhr beginnt die Winterzeit, Be! der Eisen- bahn sind deswogen Aenderungen in den Ab- fahrtzeiten wichtiger Sir notwendig geworden, die durch Auzhänge auf den Fernbohnhöfen ke- kannt gemacht worden sind. Die Mehrzahl der Büge fährt eine Gtunde späte? ab. Auch im Na! vertehe N ach werden einzelne Vorortzüge, d  er sferngleise verfehren „später fahren. Dies trifft besonders" auf den Etreden Gdjlesischer Busrwar? dus wu je zel Züge ir den. Wend-  I EL; stunden später gelegt werden  6 | oder Galvano- plasiiker in die Lehre zu geben. Nähere Aus" kunft über die Lehrtedi erteilt der  Verein Berliner Buchdruckerei-Besihor E- V, Friedrichstr. 239, werktäglich voa 10 bis 3 Uhr, wo auch koienlos Lehrstellen ver"“"''-* werden.  Berliner Morgenpost.  Der Ioppelmord in der Spandauer Siraße.  Geheimnisvolle Poftanweisungen. =“ Das Pfund Butter als Lokspeise.  Die leyten Ermittlungen in der Angelegen»  heit des Raubmordes an den Geldbriefträger  Weber haben zu neuen Feststellungen geführt,  die einige Aufklärung bringen. Wie wir schhon  mitteilten, hatten die angeblichen Gebrüder  Stubenrauch, die die Tat zweifellos begangen  haben, an sich selbst verschiedene Postanweisun-  gen aufgegeben, umsowohl die Rühle, wie auch  den Geldbriesträger Weber sicher zu machen. Es  ist ermittelt worden, daß die Anweisungen  innerhalb des Zeitraumes vom 24. August bis  zum 5. September aufgegeben worden sind. Die  darauf bezügliche Handschrift ist offenbar ver»y] stellt. Die erfte dieser Anweisungen ist am  24. August auf dem Posiami Berüu-Feiedeuau 7,  die anderen find auf dem Hofpostamt in der  Spandauer Straße verschit worden. Drei von den Anwiisungen sind an Frau Rühle gerichtet und zwar zei im Monat August mit Beträgen von  4 und 5 Mead, Bei diesen beiden ist as Ab- sender Fr. Stuüdenrauch, Friedenau, Rheinstraße angegeben. Mehrere andere Auweisungen waren cn die Adresse des DButterhändiers Adolf Stybenrauch mit dex Nebenadresse der Frau Rühle gesandt. Die Anweisungen werden ver- vielfälligt und zur Ansicht ausgestellt werden.  Eine überraschende Feststellung ist außerdem noch gelungen. Der Geldbrief Veber befand fich vei seinem lezten Besu auf einem dieastlichen Bestellgange, Er hat die ongeblichen Gebrilder Stubenrauß in ihrer Wohnung oufge/ucht, um ein ihm beim leßten Bestellgange vorher versprowenes und Butter in Empfang zu nehmen, Am 31, August hat Frau Riß: einer Bekannten erzählt, daß die neuen Migtex ihre Scchen, bestehend aus einem  ur.d einer Holzkiste durch einen Haus- Dieler arfat Zätten Diese Gegenstände Fabrn 9313 später taisächlih in dem Korridor der Ai'hleschen Wohnu::g gestanden.  Perjonza, die über Vssender der Vofst- anweisungen Angaben machen knnen, werden qabeten, fih rmagehend bei Frimivclfommiiiar Gannot im Berliner Polizeipräsidium zu mel- den. Aut auf die Ermittelung des Mannes, der den Koffer und die Holzkiste in die Rühlesche ug Drag Hat, fommt es an. Ebenso ist es schliezlich von großer Wichtigkeit, ES fahren, mit wem Frau Rühle in den leiten Tagon vor ihrem Tode gesprochen hat. Der Geldpoftbote Weber foll am Tage des Mor? oder auc am vorhergehenden Tage in Deal tung zweier jüngerer Leute auf der Straße ge» sehen worden fein. Dies waren die angeblichen Brüdor Stubenrauch. Eine Beschrei bung dieser beiden Leute wäre daher außeror- dentlich erwünscht. Sollten fte jedoch zu der Tat m Erfas 30 I epn de fe x" ile  ng ebenfalls von Wi |. 6“. möglicherweise zu ihnen über die Gebrüder Stu- benrau geöußert hat.  Einigung zwischen Stadt und Strafon- bahnax. Die Angestellten der slädtischen Stra» ßenbahnen woren, wie wir berichtet haben, in eine Lehnbewegung eingetreten. Ihre Verhan.d- lungen mit der Direktion der Gesellschaft hatten zu keinem Nesyltat geführt, fo daß die Anrufung des Friegsamtes beschlossen wurde,  Dem Eingreifen des Magistrats ist es nun gelungen, die Differenzen beizulegen. Zwischen der Organisation der städtischen Straßenbahner und dem Magistrat ist ein neuer 2ohn- tarif zustande gekommen, der filr das Ctamm- personal eine Crhöhung öder Gehichtzulane von 1,75 auf 2,80 Mark pro Tag vorsicht, Bei un- veränderten Grundlöhnen wird außerdem eine monatliche Zulage von 10 Mark gewährt. Die Echichtzu;ege für das Aushilfspersonal wird von 80 Psennigen auf 2,50 Mark erhöht, dafür Fallen aber die Sonderbezahlungen fort, Die Arbeitszeit bleibt bei & und nerinnen durchschnittlich 10, dei Fahrern und Fahrerinnen durchshnittlich 0 Etunden. Ueber» stunden werden mit einer Mark vergütet. Diese neuen Säße bedeuten für das Stammperscnal und für die Shaffnerinnen eine monatliche Er» höhung ihrer bisherigen Cinnahmen um 31, für die Fahrerinnen eine solche von 25,20 Mark. In einer zahlreich besuchten Versammlung der Eirchenbahner wurden die neuen Bedingungen angenommen und die Lohnbewegung als beendet erklärt.  TD lagen in Neukölin. Wie in Berlin und Geier so hat auch der Neu- köllner Magistrat feht lossen, den städtischen Beamten und Angestellten erneut Teuerungszu- Tagen zu gewähren, und zwar einmalige Zulagen. persorke Kind folien außerdem 10 pCL. 98 unver ollen außerdem ne egen. Unverhefrateie e:halten 70 pT  x erstgenannten Säße, Auch die Besoldung der  ilfst 03 wesentlich erhöht worden. fFür die tädtischen Arbeiter ist mit rückwirkender Kraft bis zum 1. August eine Erhöhung der Konjunk- rurzulagen um täglich zwei Mark beschlossen worden. Auf hat die städtische Verwal- tung des Vorortes eine Erhöhung der laufenden Zeuerungszuiagen der städtischen Bediensteten in Ausf  Immen, N: andlu hoben der Deut Arbeit, eDerdund für [4 Bau-  werbe und die Zentralverbände der auarbeiter erer am 11, Gep- Über eins  ten Kriegsindustrie und der Zhen "fein zur dritten ppe mit einer von zunächst 15 und im gann 3 Pienmig, Nebenvergltungen für  kagessen, gelder ung Auslösung bis zu Deck Meet für dn Kalendertag werden jede) überhaupt mi net. Die Vereinbarung bedarf noß der Zustimmung der Verbandvwec- [ommlungen, die bis zum WB. September erfolgen  Liebes- und Diebesleut'.  Ein „Seidenraub“.  Ein unter etwas seltsamen Umständen aus- geführter Diebstahl führte gestern zwei junge bisher unbestrafte Leute, den Optiker Bernhard Lubinski und die Verkäuferin Gertrud Klaffer, vor das Shöf ht Titte  Der Angeklagte L., der russischer geböriger. ist, unterhielt ein Licbesvechältnis zu  r Alaffer, die in einem großen Pelzaeschöft «anzestellt war. Eines Tages, in der Mitt: stunde, erschhien Lubinsti und wechselte ein; Worte mit der in dex Expedivion angestellten Plößlich riß er ein auf - dem Tische liegendes Paket mit Seide im Werte on 1800 Mark an sich und tief davon. Am Eingang, stellte sich der Pförtner dem Fliehenden entgegen, um ihn f: i- zuhalten. Luvinski faßte in die Tasche zog aber  nicht etwa eine Waffe, sondern == zwei Hundert- mary hervor, die er dem Pförtner . Dieser griff nicht nach dem Geld«, sondern nach  dem Urme des L. und es entspann sich nan zwie seen den beiden ein Kampf, in den schließlich Klaffer, als sie ihren Geliebten bedroht sah, inten auf den Psörtner „gedessen dem L., zu  minen, j  en edo wm n4>8 To0e jpäter verhaftet. Die Klaffer hatte sieh bald nach dem Borfall aus"dem Geschäft entfernt und wer mehrere Toze lano dem geblieben, dann kehrte sie reumütig zurüd, == Tür die beiden Angeklagten, die vor Gericht an den Tag lezten, bat Rychtsanwalt  Dr. Schwindt um eine milde Beurteilung, da die beiden jungen Leute sich Über die Trag ihrer Sat wos! selbst mit im Eloy feien. Das Gericht erwoa längere Zeit, ol Fandlung „der iden Angeklagten nicht al;  taub antznsehen und dem Schwurgericht zu über» weisen fei, lam aber schließlich doch zu der Auf fassung, daß wur Diebstahl vorlioge und ver» urteilte Lubino zu vier, die Klaffer zu drei Monaten Gefängnis,  „Der Sohn des Hannibal“, der ol bunte und geistreiche Sportroman von Wolff, dessen Exstabdru> die „Berlin genpost" brachte, ist soeben als Uülste er?/<ienen, Any in dieser neuen Destalt em Werke der große Erfolg, den es bei unseren Lesern fand, ficher.  Großmutter und Enkel von einer Stra- henbahn Loerfahren. Gestern vormittag wollte die sedaig Jahre alte Witwe Neumann aus der Millerstraße 131 mit einem Hemdwagen, auf dem fich ihr Enäel, der dreijührioe Johann Hebel, befond, über die Fenbahngleise der Müllerstraße hinwegfahren. rbei geriet die alte Frau urter einen Etroßenbahnwagen der Linie 28. Auch das Kind fiel von dem Karren herun*er und wurde von der Elektrischen erfaßt. Die Etraßenbhahn mußte mit Winden empor- gehoben werden, damit die Berunglückt« vorceholt werden ko:  [ane  He en. Das Kind war seinen Lerwundungen er! hrend die Witwe in schwerverlehntem Zustonde ins Vir.how-Kranken- Haus geschafft wurde, Sie wird kaum mit dem Lehen davonkommen. Die Schuld an dem Vor» fall foll den führer der Etroßenbahn treffen, gegen den das Publikum eine drohende Haltung annahm. :  Ein Spiepelbild der Wohnungsnot. Von einer Krisgerfrau, der Mutter zweier Kinder, erha'ten wir folgende Zuschrift:  „Am 26. Juni habe iH meine Wohnuna ge- kündigt, da sie für mich und nomentlich für die Kinder zu kalt ist. 3< erhielt ouch eine andere Wohnung ynd unterzeichnete den Mietsvertrag. Am 38. August bekam ich nun vom Miets- einigungsamt den Bescheid, daß mein Vertrag aufgehoben worden sei, da der Wirt nicht berechtigt war, der bisherigen Inhaberin, ebenfalls einer Kriegerfrau, zu kündigen. I< vin alss auf die Straße geseßt, Mein Bemühen, eine andere Wohnung zu finden, war umsoast. Ueberall weist man mich mit der Bemerkung ab: Bedouere, Krisgetfrauen nehmen wir nicht ins Haus! oder: An Leute mit Kindern vermieten wir nscht! == Ichh frage Sie, Hert Redakteur, ob es denn zulässig ist, daß man einer Familie, deren Oberhaupt seit vier Jahren im Felde steht, kein Obdach gewährt? An einer Stelle wurde mir geantwortet: „Lieber lasse ich die Wohnung leer stehen, als daß ich an eine Kriegersrau ver» miete!“ = Ein anderer Bescheid lautete: „Leute mit Kindern nehmen wir nicht, wir bekommen, Leute ohne Kinder genug!“ =>  Soweit die Zuschrift, deren Verfasserin, wie fie bemerkt, beruflich tätig ist. Der Notschrei spricht Bände, jede Zusaßbemerkung würde seine Wirkung nur abschwächen.  Sportplaß, in Pankow, Mendeistraße, ihr fäl znhemeinde, Sport-Kiub Charlottenburg, | s% und urs etwas m ieh aun, roh des für die Zurngemeinde ia Berlin und Berein für Bolts: | 3m agen FG ee iet 4  sei denn, um zu Lu L'Arron; der zurzeit tachleten an den Gtart, ie . die <A Spei zu erwarten it. et erl t uad 1 die Reue des  t en in. == Norden-Nordwest | Berliner Sport-Club in erster Linie in » Tro), ellem stoß Rosel Orla)“ niht di DEI vf gg Zaoie 18 Knmwen allan bin Merieitenbuoger | Kaas des Sbnbs, Diese Sregit kann en vun a Echönhely. | Zurngemeinds, die vorfüorine Siegerin, der Der- | rus voß! koum im mühte lahhesikr dürften der Vorwäriomor Saft rner-Serein von 1860 und der S. C. Char- | eint neue, eine drameisschert Form gesehaifen Der die bieder nac) nieht viel gezeigt dat, die Vanfte die nächsten Plähe kämpfen werden. | 3%, zel „Hich Torp Gert Beeriahe runden der  Gruuewald. € untag, 15. Septemter, 2 Uhr.  eodnchmen, Die Ber; Korten Mogiant um is Ahr mit den n im Web Reim in jeder jehung außer. / Vorkämpien; die Haupttämpfe nehmen um 4 Uhr | pedeaitih jqönen Beit Das Goldene Rod. 4 Sn 8 Borsinee, [6. Bier Verbondsverel bee] * Große HerdscexeiguiTe im Epertpart | Tee ie erf Maunstofien 1m Gefeusefte: | „6: S4nämahermeiter '; 5 erneut erproben. Das eine Spiel bringt daa zus zua 8 Mh EZ Im Epertpok Die boginf houte das | Verkiner Sportverein von 1892 und den F ven baust. 170, veging , Fußball. Beisiice Reunen um das „Goldene Rad“. Seit zlottendurg auf dem DG | qua m. 36a der Orndung diess Renken Tnd es zwan;; is Ne Gemen a WET | vn NE u 3 ve 8 5 ze dar. Lus diesam Brunze will aus der | Zreuß " d bret Oie heutiger Ligaspiele. Sitieiet Tevion di ares Netten € Derne Miistee DeuRÜd+ Nub 4 VELL CIND (eme ten DR m ente ein  von 699 gogenliver.  alauzvoll eestelten. Abe:, was Namen une Die Fi gatpfeie bringen ein Treffen von | far ip somed! was Duverfahrer als auch Fäieger Prtußen mud Hertha nuf den Preu!  IIe 'am 19. September die eer und ie Marie, ard.  Letrifft, für das Aennen eince(Hrieden. Nean  | uwferex deten und fühigiben Douerfahrer: i - Der, Kriegove! wb Garten- sportplaß in Mariendorf, Kaiserstraße. Die dein | Steiiheint, Jane, Baner, Soden, Kino- Schau. FORM] MI M IIHOM. --j eine ger Über spielstarke | Öaifmeann, Bierwoea 29 Roman „Die Rune Wutemeninnes  Kuschkow m vor23> | Äderger und Techmer weiden fid hen 4. . | im deei Läufen dem Starter stellen. auge Ee se van I L  dür) | Porte ww,  Mannfchaften. Bei der Frage mach sichtlichen Sieger t2pyt men y! Der etwas besseren Hiuterma: die in der Besetung *: Geitdas Hie stärkste Verliner Verteidigung kann Hertha eineu ganz, vorz entgegenstellen, so daß man gespannt weiche arti sich als die Rir?: Auf dem denaHberten Vic Maxiendor“, Eisenacher Straße, messen Bie»  zleihnemige  un de- Trepiow-Sternwarte heute, 8  Kommer Lichtspielen leb- | wahe und ihre Binn a Übe M den Wiehn Des  Ein Teufelsweib, im Mitt,  Ein n A" 1Sfeiten haften. "pte, die sie eus  dfeinden macht, wurden von Paul  ARE at gang Sa when, Bargel 2 Nark!  | I Rogie hc sonst bessere Leistungen auf- 3.50 Harz  ahrer Neiden alle drei Tage, Gampca/ Mittwoc wei  ; Loria und Berliner Sport » Verein fal Gen itg Un Betidettck Ferner wd. | dein Ih eat ee PEINER mit vohfem  1 1992 ihre Kräfte, Mietaria [ole mit der Wanne | jeder Beuf (aut andere Gesewonen!rhuns haben Mit Arvo Rie in. der . schaft des Vorfonutags, die nach durch Tewes | so daß man auf edwechselun/sveiche und sharfe Friedans- Kautsehuk verstärft wird, iw der Lane fein, die Sämargen« | KTmpfe gefakt sein kan. Ale neun Läufe fißren darse2 mit knapp Barfgrumze zu s&lagen. => | über je 100 Randes. För Recht ungleiche Gegner stehen fic) auf dem | eine darte Vr werde: Sportplaz, in Charkettenburg, Keplerstraße 29, | hoffen, daß der Sieger im Go! in Union 98 und Urion = Oderfdöne« j wirtlH unjeo desker Steher ist. weide gegenüber. Die Gäste ditrston fich dem | rernen sehen dem Dauerfahre:-Wet:  an dem die | Rheins“,  jen art des etwas märchenhaften Stüces findet vielen Beifall  nivontheater haben els neuen  Die ' h an Bae weren | SPEIAN: Zähne ohne Gaumen!  on-Reufiog mit erhadliciem Zozunter/<ied | komm nod. Lus Hier find alle deutschen Fo da Dinge angede int, die man ehedem bei Herenfelds - <== Keegliks Llemonnfa tritt uf | 221 Nuf versemmelt. Die Rennen beginnen um velüßeln pflegie. Gespielt wird so flett wie Echte Go!dkronen von 20 Mark an. eigenen Ilehe im Reinikendo:f, Veltenae | Ia Uh. teume: in diefen Possen. Straße, gegen Tritan an und sollte sich, wenn wii Die mein Gish 1: ie M Veen rSönliche fachmännische M be 4 7 3 Hezlein Geiazeierd m wieder das Sox hütet, mindestens Weisterschaffs -„Neunfampf. iele braßten ein Fä <-"g Eint (übe uchung und Rat kestenlos.  Ton fur Urauffl  die 7x Spandauer feliges Stück mit mefodrameatischem Ausklang, Lotte  =" Sgea 4 HERTIE Dex Verband Berliner Athletik- | Niumenn war als netischer Bacfisch schr e*freulih, Zannpraxis [5] wwvani Preußen-Spandan wird cxf dem | Vereine bringt heute im Deutschen | vöhrend fie der troois&en Wendung ihrer Rolle nit | sjan:jgor Ffragsd |  Evortplaz in Epandau-Ha!enfclde von Berto» 2%ion eine feiner sportlih wichtigsien Prü Genügen zubte. TednisG Pietet der FIN | poke Schöahnuser Alles, Blagang Danziger Strases  lina defucht und ditrfte argen die B qe, den Berens Neanfampf um |. benden | Speechatundes van 9-12, 2-7, Sondtazs und Feizriags 912,  kaum Ausfichten haben, mit S7f0!g € Kriegsmeisterschaft, der an die | Nah  Fa vo rit hat auf dem Eportpies em Stele des Asseburg-Memorlals der Friedenszeit | ie. "'gm Admiroalskino rollt der scon hier iv den wen Per aetaleenel ep  hof Gojfundbrunnen Germanta-Spandau ! getreten ist, zum Äustrag. Went auch die klei- In des Hannibal“ ad. Das zur vo!lston Zufriedenheit gefeiert. Zum Gegner und wird aller Lorausficht nach | ren Vereine nicht mehr, mittun können. da sie die präctigen Dilder vom |  Jos Eviel gewinnen. Im entgegen alle t mehr genügend Kräfte haden, um elle neun  muß das Tressen wied-rholt werden. da Taug:o79 | Ereignisse des Wettbewerbes zu deseßen, ss | gecra u Dit "ar eu vm nde |  (Favorit) für die Verbandamannscai: tätig ist. | schiken die gemeldeten sieben Vereine => Ber- | die Sheer der begabten. Henn! mit einer fast ver  (Fu ezein für Vewegnnasfpitls: | ner Gport Klub, Berliner Turnerschaft, Ber- | deinerten Leads anfenenftdmct Ofen vers  Pankow und Minerva trop liner Turnerverein von 18s0, Charlottenburger ! steht es die Kü en ihren jeigenben Gtücten.  rauenhaare kauft Kilo 20 18,, Pa'sdamar Str. 4?, 1, Eaarfabrfk.  tur, Ez Nur 3 Mark monatlich! Dd. 1: Goldekye. = Vd. 2: Das Geheimnis der alten Mamicl. = " 2, Gefälli schneit ind mit 5- Pfe I. Besteilschein, Mw wänden und m 8 Gera Tates6.- Bd. 9: Im Schillingöhof.- Bd. 10; Thüringer Erzählungen. a Ram amm 4 gem rn wan a bem | (5, Mgelisfss Romane und Vovelsen ten Bl jeden für die dentsche Frauen» und Mädchen velt und  . "6! litis Romane und Novellen Einzige vollständige, ungekürzte Originalausgabe. 10 Bände in Schußhülle Dd. 3: Die zweite Frat 'Bd 4: Das Heideprinze!) Nelchögräfin Gt; Das Guylenhans, = Bd. n 9“ N I< bestelle hiermit bei der Buchhandlung Karl Blo>, Berlin TW 68, EE BR Nr OBR RLH? | Aoäftahe 8, 1zar Age in de „Beries Morzerpalt ie det in di u IN tl iG 4 FE BER OL ng der Muvestunden. == Die vor» Vollständige, ungekürzte Original» Ausgabe, e Originalausgabe bildet eina der | 19 gebundene Bände in Shußhülle M. 26,49 einschl. Teuerungszu'chlag und [ote in keinem Hause fehlen. erjuche um Zusendung aller 10 Bände gegen Mouatszahlungen von 3 Mark. Postschee>-Einzahlungsscheine kostenios, Erjüllungsoct Berlin. liefere alle 10 Bände sofort voll- We Winnen von NÜT 3 M, (53837) Ort, Post  Mark 26.40 einschließlich Teuerun2szuschlag. mit den Karfunl = Bd. 8: Im Hanse des Kommerzien- is fich die Marlittschen Re ne ganz besonders, und nicht 2. leende einige Wasn dige, wngetics | Rar! Blod / Buchhundlung / Berlin 6W 68, Kochfir. 9 7 beten | eum  0-8 zu gr Gade Leiprlger Straaae), ankle Ieh bowwaders Bole  . |Gute Farben Aite Gebisse 57 WARNUNG!  hend und balt Wer! mit reinen Oclfarben |. für Pave!e Türen Fenner,  vgn, Fiugzenes, RK. [* Bu  geolguei, lle'ere In feldgrau,  Ich nd gewünzehton dunkien Pa'biöt  45.00 Mark den Zentner,  BEIM EINKAUF VON  WASCHMITTELN  ACHTE MAN AUF DZN NAMEN: BORCHARDTS SAUBERBLEICHE  ÄHNLICH LAUTENDE FAB! KATE WEISE MÄN ZURÜCK. UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WASCHE VOR VERFALL UND MACHT DIESEL!  BLENDEND WEI  ALLG, WAREN-VERTRIEB  (es. 60 Stüak) in noch beoter Verarbeituug  Möbel- Beiser  Rurtantenr Sutrueg, zu den KHRBCST SE USUGER IEE Lothringer Strasse 67 j GENEN LIG Fe Rauer bequemzste Teilzahlung Albert Gleiser : . bürgerliche Veriin C23, Alexanderstraase 42 Wohnungs-Einrichfungen 3,7. 9 REHRHSLHENRE ZEIG Ee Re ken armee |  1" alas reihe Auzwahl In erat . Möbeln bis zum Aurerlezeunten, B: [= kum vnd erw! aecht. Drackeec? Kootenlog, Bahnfreie l.icforu vg durch anz Drais ad  (rana lehneto Bett w Bexelehneto  u GN wn Thertalin Wor vivrieihähenen 20 (288 dms)  rak anden, Olorien auler wi DOA  Wohn-, Schlaf-, Speige- und derrenzimmer  in jeder gowänzel! Holz» 18 Einze!mönvelstlicke und 1achigs > Kilchen  Beviehilgung erbeien, 41 lobend.  y (E  Eies fuer 7988' Vl'oten).0us, K,  SRS ENEN NN 27  Ga a Sabi Terrain  „Landgasthof EEN vnde Hohen-Schönhausen  PT wah mun md em Abschnitt  Landkaus| 8892 Hak. ' ve t H. dE  von M SO zatmärt GEE ii debe  Beeten = = Geraltetall,  Barün 0.42 Naus Königete. 12.  Fiedeliat, Khetmiin  SEELE  DE hofort Me 180 "Wiy Gaede, Nei  ZUN Die & Werges eros 1s BOrySUOTt 2. d. Kordvahn| 57% 2 neue Villen-Kolonie LIEN  drichsfeider  Zweifami enhaus  148 "10 Morgen Land, ar [7  Kaufe Landwirtschaft >  Baud am Tawse, 548 4  S/Gelände für Eigenheime am Bahakof Waidmannsiust,  nke it | Kriegsbeschädigter ie in 2e art wiener HU ONt Seen et WG TETEN, 3 1%. FngGEEREEO FO TWEREHEES EE GEEUETE SEIEN REE  „|2aid- 1. Baldparzelen| Gasthof  efegen, m. Waterlalgesd, | Banffoutt Gartin Gegtltahn 238  M we verlier. AN Großwusterwit, Haupistr. 47, EE e RIGOLE  vepftaret mt Boriölfein, Dobben onen a, AIINEN  . Etange lber es Ee  üg as perla Hen, 2 Stuben 1.  Große äche nN M verlauft Faau ie  Draderiml  2 | Berrnedat „| mit Garten Wird:  EEE um Grundst  Garten and, Schöne Werkstatt  krete 5 m 0 evan we einen ien. SI 2 1s0 GU ESSEE IN “Kleingärten WEI IUR 3 am DED ET Te EI STEN  dt EIE in Berlin Vuchholz,  MINZE  Zum Ankauf 0. Gute3|  . Dalde, | wei eröß. (IA ps Renu  eee A  M EEE ori FEmnafeler Ale 313. ihc BGR REESE SERRE  Maanives 1 TENE WRE fi  eg., [o], ver  (nt, | 388 2 „Andrea?plaß. | WIERE Mn eä * Grand, EIS Sei Cenfrnl- Möbel - Külie  Kommandantenstrazze 51 Wohnungs - Einrichtungen Dei lbeanmnter an jekten baer  Kölischen! |  undseäg! ; Gd ws ze iv  a“ za Walüberzene  ede en (Abe dE  BENE IIENN  1, Dotsste. ds.  Speizezimmer a Herrenzimwer  Wirischait EE Es Ga gferg Pelm Dati Seils [4 (EE es EIE IUN „Landhäuschen Schlafzimmer o Küchen 4) wies Wp vr NE Bezichtigung erbeten. „Al. GäprunbRiE R EN Se 0 ungen. Stazngen. Gaze] Kd. oder Ea ns rt jjeriSeure! = - Männercchntithnär, KIS eruodstÜcK fe? lin -y Ws 3.09 M., kauft Aufkäufer  > |Th. Marx, Neukölln, Karmannpla'z 3 176  ies giejenbals 5. 4 rather (Sbel. | Bel hntenbleR Kurie, komme. Geöffnet bis 9 Ube adende.  Gartenland-  verf. Ar. ii wi Bevanntmachun,  Nacht  Eigenheime  für Selbständige Gerchäffsleute in Frohauu  die Povorlauhuln von der Kreizamtstelle ur Ertieuwung der  Unolelbar angrenzen!  neuen Flugplatz  perla Fan mit den inen 2 Eiementbahnen  AbeEänhanfen, 5. Joseph.  mt Dignrren ""rieehtere), Selo» erel.  FEMEREE EN Sedinehen Landhausvilia, RAIN NEN  R, voa M. 40,- an, GanzigeleZaklungsbedinzungen!  Anskunfie as den oblizen Laonbö'en und bei ver  Siaenholm-Gezeligehaft  Porlin 20 43, Neus Königate, 18,  MEN |. EI 1a  Direktion ver Gartenstadt Frohnau  Beriln 8, Frieäriehtrasss 171 Zeotrum 1942 vnd 1943,  (B1s4, egerinhad?, gamig,  nete nmnnmnnmemer meter mmer menen anm nnn Serbet [7% „Winter RlzpeuBeilen  Kleid gewebe knn 1s5.00  +04 eid 22! EEE 4,gc0 m Halonnerchait,  Kleid = --- if  ich  tem Taffet mit Kleid farbig 8 Wleanegpere 230.00  Kleid unge lan  [- Sv] Svckerei und Samtband- 290.00  Elegantes Nachmittagskleid  195.00  Kittelfora  Maß-Salon Laut PANNE: und aelter  Jackenkleid x Jackenkleid Sefa mol 175.00  Ansführ.Jacke ganz aufSeide  Jackenkleid (War * 990.00  zum Teil auf Jackenkleid un ward (nau  Ausführ. mi Jochen alb at Sehder er  Paletot zeiten emen, MEERE Boche ze vag 1s9.00  HEEDE Anakee  1807"; 288,00  ie aus kariert. od. Bluse Kunstzeid, wnetgeide bal  eieForm BluSe Große » dotten Kragen gen 72. .00 *XoStÜMmröche Rock Bordozenztol, 33,00bis 39.00 Rocks Form m Rroptveizferung 58.00 EEN REET 64.00 Rock df tw Ehm ita ema bs 90.00  ickerein = 430.00 Gu Rn kdeuea 179.00 Rock Man Bergen em 140.00  Karnierung und chl  Amrntliches  Kaffee-Ersay. 46. Gez  write  SEIEN  Wichtig Zwangs-Bersteigerung a für Kinobesitzer. [zi Y dan 17. 20 dar Pfandfammer Rent  Tapniaufet Eitahe 171 einen P Vorführungsapparat, | :1:*%3:  eine  jnitte find nur tale rjah geha  e folde Keine  in groszer Auwahl  Raih & zunius 3 8  Hol-Flang- und fib etaveik  Ber.!n 542  Brandeaburgstir, 72-75 & Nähe Hoobbaks Prinzeustr.  „Der Pleinhändler Zat bei k-; r' morgige Ter Paris mit feinen Jowie den Bestelabschnitt bpm ien und . n Projekiionswand, zwei neue Ams „Die Sörgerin“ und "| „Der Augenblick des|5 Glücks“ betitelt, ferner einen großen Vosten|  "Ruekue und Fog Atemnot HC aa  Dr. Schraf HACH  tür Siottrar uw,  vi [ONES  | 9807, 6ar atottarteni inet ee EE aa,  IV. Bom 16. Oktober ab fann 92 den Mleinhändler, je In Empfang genSmmen hol, 9s8n Berlage des,  NS EEREUN it EE uE: EE ERR T EN | Minen GEBE un gäänhäeer em 17. pu. ut nE Bt ane at Fear Seren ieh 1ER R.  Solide Möhelnrelse.  Schwer Schlafzimmer 17s0, 1930, 2108, 2308,  2s00-4600 M, Allo Preis!agen Speisozimmer,  Herren: kummer, altgediez. Qualit, denkbar bitliget Lösch & Co.  Alozanderztrasze 26.  WAREN Einzelverkauf  wie all/ährlich  Kragen u. Muffen Bevonders 2003s0 Auwahl 18 Füchzen jeder Art,  Ad, Abrakamzohn Nadfy, 26* Neue Rönigstr. 28*  aI weiteten ge Berga. Dere  zi den 11. September. 7918. Magiftrat der Königl, Haupte un. Nesidenzstadt. enen für Kalfee-Ersat. ee  Bekanntmachung.  (58 entfallen 23! den Absehnitt Ar. & der allgemeinen Lebenz-  mitte der 100 6 ema Graupen oder Grüße F-40 08 BEE 28 der Lebendmitieslarte für Jugendliche| 200 Gromm Teigwaren. m Set] R DEN Ju EE EAM EEE WILDEN im. en Belegen der TZumeldur Mitte der Raon een ef Är is Kudwiis fr fpätere Betferungen Mienen, Nict abgeholte Ware verfällt mit dem 19. Oktoder 1918. PVA 1 X IE) ird für spätere Aufrufe vorbehalten Derlin, den 14, September 1918, Magiftrat dev Königl. Haupt- u. Residenzftadt.| andinen „Ma Biataun fataler menen  Großer Pelzverkauf  6w.128 3,  Gottilieb, een [7  Cha. pferde; vm  were 15 = einige  3 Taxameter m, Ku7m:r'  Fon veel ve von Theoder Zubeil  DU WO ORIEÄG, nazi HIN. 18.S0DU wh  „HO: Lorenz Aktlengegellschaft,  ordentlichen Geueralrers: int dis Erhohung de des Grundkaplials  u. Pulterkaufeod| Za MOVE-ATLLIER BERÖL  DGE  1. Die“ Geltendmachting “des Bozugszeohie hat et Vermeldun eiten es Ausschlusees M  von 16, bis 30. September 1918 dinvedtiefted Kräftigt, bildet Biut, trischt die Nerven auf ! „Edosana len mit  Fir; Kerr witz Eobenzeiem te, Kalk, Ei Inderend, de. Kalk, Phozpher er:  MIET  3 aaa IS dr Bet Gehzinewnen EE Ee Binn  ktiengesellschaft.  Boruzzia-Apotheke Berlin-Schöneberg, Hauptetraße ISI]  28ssir 8  Ur. 2s6. Spuntog, 15 September 1918,  I. Widigen Bahnhof eins „Frieteiäftcht  iQbeit „nie gO f Sermaer ache vad denn » vezalteten Wagen der Li Zes Tor. Bereits en dieste Wagen Ne U Ee ekt und Geeits om Soramane ploß fanden zirke 20 mn EM I Efaen DU bs Di Auel der P-efomta im ie icli bis zum Sale 40) Lorfomen. IH. bin gewiß Hi den haatigen feider recht, traurigen Verd tniffen fein tg lor, ader diese Beförderungs zu  vom  jowie im Znnenrzum spotten jeder Seidtibung,  Wehr Schutz den Frauen.  Mit Bezug hierauf möchte ic< an die Ber- nuit und Seloibeherrschung des heute so ge reizten Publikums opyellieren und sche dater  jenes Derzn: fend find. Wer das iqungen mit DE Recht wahrt heit Grob. ist höchst Hristlieh! Gimpfe  mi iausenben i <t, wenn einem Shimpfer derarlige Beachtung geschenkt wird. ME >. end filr uns ist, was (=; in und fär find, der Welt offenbar durch [- 4 Band eln und Tun, njäht das, was jeder Ten unge iebt zu-'sagen. ou< dem Feinde FE IE .  Enfziehung der „MitStarte bei Ziegen-  Zu dem einte? ziehung der M möchte 18 mir ea Der Öf  ict Nahrur aui Ie viele e Berliner für == no, fili richtia. ED; ie eus  Berliner Morgenpost.  gioldete Wise, und BaSlidie IT w2*ß for nich, wo jc4 olens beschlo&aahmt wird, fennten doc) oo mal, de 3-anaien usw. besezachnahmt werden und 6:08 oc jeien Ber zuchsschhein verabfoldt werden, Aba da wi  teens mit anfangen. Uyd dabei wern, alle zwe so ville schne de Feinde wird  leider  Jedanken ausjeip:  jeredet und del ums wird jeredeb. Es  bloß nch imma vasciedene Epracen, die jer redet werden, und de Hexzen Redner kommen eban nie em enen Tisch zusammen.  kann man. sich ja ooh nich an enen T  oß 1m sic) zu segen, et pen R-5 vebeichern vill, nor  dafor ab/Zlachten lassen. Na, wir det no< ändern wellen. falls nich! Und dadrum wird woll bleiben als cözuweSter, b's de Ex; weit lle sind, det se ebs  DEE  def ad 5 zu den enfelemmen. det wa wenichstens etwas raus 8 keln  Dat jroße Blutvajiehen endicht alfo mit'n Jeldbriefträier, der ni< bloß Vapierfeld- aus-  At fondern met Blanfet Sold. -Nia, dateien '5t sich ja nischt sagen. Nochbem, wat  * Einwähne:  M GE AR Dür die „angesirengte Arbeit (so langs x Sotdat kin, steht fe dem Ge- [Salt alein vor) und bei der Rost [0 ebiemagart,  6. ie midi wiederzuerkennen Aft Aber  aur Dazu  wenn der Kranke säen |: Ek aG |-2  „te Vertei der nie Fran ui fü  fie feine Heinen. Rinder bot, he a.) SOR,  In! ad Saaten bedeutet in Es „SEHE wel» mon ftil 227% ers Zn vielen anderen Gegor!  Wort aber aus- For feine Fife Beteatng rid!ig und voll zu ersossen..  Sweite Beilage.  wreußen fo kopyt fei 18, kennen wa ja [5 janz int 4 jebrauen Sat bei den Friedens- janst rausfor müßeo wa abwarten. Befanbern die was  3 den russischen Bärenfell fo zausie:  ), det mird am Ende dr< nich wma  jo seren und einfach jehen. Et is do< vorleisich eone unruhije Iefend und wat de Russen sväter mit de Finnländer machen noh nic vaus. - Borleifich haben fe je 1108 mit fe zu kun. Wenn fe aba erst wieder Ordnung haben | Ende sich ihren meuen Nach  " mit ihm vaschiedenes rejeln  lie) brauchen wir dabei deyn vic  4 Bots zu sichen.  Zedenjolls haben wa ja shon bei diese Gohe ih Ee is, !0'n Friedens ieiMid is ja der Fr  & fait abe dos ache  Sade eis .-. zu [M Fo de Soldaten ru 14 naißen, hier  zu ja zu zeden, Na. iet denke abe, bie Go aten Tesen dod) am Ende lieher, we eijeatliä aufadem ls is als det Te jar nich heeuen, wot vori 8 Und weil je eben wissen, wat vorje) und det mon. uns. noh imma ab.  würjen wi; harn [-X E Deubel, wie lesen, wo, ja nu 20h Feld- sten awehnt werden, wenn LEI: jeleijtet hoben. „Und det is ic! O jibt keene Lusz-ihnung, die je- he Seiden: zien rihtich zu TN  = werden, stimmt. Et soll We u Erinnerung | an ene jrcse Tat und  Mahnung zur Rice eiferung far be ander. Na, mit wollen wa winschen- det dot ma wirk- 1iS Ser el „Walepte, abs 994 witflig der alle: ), den wa so a:eben, un det de ft'g wird vn  1 Poise, Frollein Frida, a n  Das Eiserne Kretz.  Mit. dem Eiferne:t Kreuz 0X Alasse wurde auszezeichzet:: Lt. Jahcures. Dref.  Dis Eiserne Üreud DELE HES erhielten: ust. Sav Marauart; Uff. Hundt: Ganolif Ernst Jopp; Gef. (133  FEE änz yp. d. Gira. wt Bie Emalta  Ne  aua dt, „Feat Füsilier Rut:  aut Semi 0-47 (EPR vorher u Gin eG Aude bertes  Aaftileioe  Bili Marat], Panfow.  ien Reichoräte und [o, |  Briefkasten.  Veraniworilih für, die Redaktion des Brieftasens: Hans Harzmann  Dis Sprechstunde in Reto SEIEN  findet am Montag, Dier Donnerah4g und Freitog  ischen 3 und 7 Übe noc  Ii ber Boumiizogosvregfunds, die am  Medios und. Gennerdtdg zwischen D und 11 2166 obe  qedalten wird, werden Fragen deantwor!  feihends Gebieze ersereden: Mititb Ei G  legenheiten (Miitärve:forgungsgrdührnif  Allzung von Fomilien der Kriegsteilnehmor auf  Verufsfragen, auf amtengosehe 8, auf Steuerfragen, auf die Zuva- .'- ate sthern an“  "iche 0: ist NE ein Freiumschlag Seiplegen. fn dam die Cafes den Fragesteller wieder zaurüdgelange  dann siait- wenn 2)  Augzei: as verliehen waren, eber dem Deliehenen u  ht va avg vänt zt  Aiövdice Giite eines noter! Wann auf 8 Suizikt muß in das  Hera: dadingeh rh, "el is :h Dt:  ie nah reh [545 Was it auf der Ünfen Seite der Beust au ir0; asse veßts, Lie dritte Mlasse it ein Sa und für wiede;  wird mit Beginn der zweiten Hälfte  Monats das Kofiee mus (Eau Palast, Friedriästrafe  Straße) bieten. Nach 0. "Gaus Gommermonate nehn:en diese Nacmittogs-Unt: keltungen, Monteg, den 16. um 8% Ui  ren Anf fang, - Den Neigen der Konzerts  Bie Nie so beliebte Militärzapelte (Str: Werten bs des gelten Gard:-regimenis zu Fuß unter Leitung ihres ausgezeimneten Dir genten, des Könial. Musibdirekiors Seren Mx Graf. = "Giiefinie in bester Zubereitung wer»  jige Preise präsentiert. = Dis  Wende Bringen im m Kasize Zielka Kabarett- Vorstellungen mit Otto Reutter und den anderen Künstlern hervorragenden exste: Ranges. 2/1929  BERLIN C Shandauer Str. 16  Landshnhe  Damen-Handschuhe  Leinen ft aw  Seida ahn Naht mit Patent: 3.35 Wildleder-Nachahmung | | Su 2 Druckkröpfen, en “3,55 |  = BIRTE | 1  fie un mit 2 Druckkus,  Seepein "pd weiß; wede: S1 Maren  Doater PIE 26x  Gegründet 1815 Korse&e  |) Korgett avs modeferbig. Köper wit | Paar Haltern  Korzett au weiß. Leinen wit | Paar Haltern, « « .  Koraett Hafihekegmode  mit 1 Panr Haltern.  Köorvett weis, eehr fes +verarbeitet, mit | Paar Halt.  Korvett van waren  19.50 braun  Nr SPI EI?  BERLIN C Könioetr. 11-14 Taschen  Leder-Handtaeche 19.50.  Loder Handieche  22.50 echt Bereieen ecman 96 O1) . 24.50 - 29.50 Form  34.00  Eafne-Fandtaache echwarz, mit Staklbögel und  wache. grde 37,00  Leder-Handtasche 3maezin Fal gentbrun 48.00  Lidia  und 37.50 wro0e Kofferform, echwenz, 66.00  BT heater Konzerte üisw)|  Königl. Schauspiele  Opernhaus.  LuiSen-Theater. 3. Letzter Sonntai  7% Da. Säl6D am MeB.  Casino - Thane:  ketniin  Abt Die neuan Speziaiitäten.  Vaigt- UTE  wrais-Patast  1» Vorvielinngen:  [rät] EK R Tragaut & 8  Saida4 « Dactsche Tänza  Centraikattensse  Mevvert Brannen-tr. 134  „LesSIng-Theater,  Vieler Rarvowokn  Ketropol-Tneater. Die Faschingsfee.  Theater Nollendorfplatz  Leitung: Herman Haller  Freitag, den 20. September 1918 zum 3s0, Male:  „Drei alte Schachteln“  Operette In einem Vorspiel und drei Akten von Herman Haller Qezanzztexte von Rideamus => Mysik von Walter Kollo In Szene gezetzt von Herman Haller  Grete Freund » Elly Neubeck Claire Waldott Eduard Lichtenstein * Richard Senins  VRANIA  KC. CENNET IERS ERAM IR HR 13 Sl "| Lutherfestspiel [nrw  Tkalleh adonds 8 Uhrt  vom 18. bis 30. September  Vom 5. bis 24. " Zentra „FextStile, Alte Juwialine 3.  vrt Die lustige Witwe  Tulelecher,  . Graf Sabi nichts.  „healsr | Z EE  ] |  ere Naa Eire dend vom 17. Zwei  Plau Wochen  Programm  Jeden  Hedda Vorne „Kva Speyer | MOUSCHV, „nm I MeAPE||  U,T Welnbergeweg  WEr nientin  der Sugend kügst  Vent Letzte Garten-Vorgiellaun:  Minna von Barnheim  temglitel. Lusisp 6! 16 5 Akten.  EGI RSIESGBEN Lya  Daan: Betyareniiere, Die Nonne  Dienstag: und der  Nach dem Romaa  In ver Concordia, Andreazstrasze 64 „Europa postlagernd“ | m MAX LANDA  S.rB.-Lichtzpiele, (nzaltdenatäge 6 LOTTE NZUMAXYN »  „ann WIR |M  TE TEE LLUTIE 8r, Frankturtur Strass8 28  der Andrenzatrasss,  Qperoiencrn: 7ogl Prinzonlichbe.  Notendorptetz 5  ALWI N NE USS Clown Charly ARNOLD RIECK  Emmeoeohn der Sduredken Alrikas  Alexander-Lichtspiele Alexanderstr. 12 A exanderztr, 12 Ab 13, bis 16. September?  Im Schloss am See Schauspiel in 4 Akten mit Wanda Treumann,  Der Liebe und des Lintes Kraft  Ein Ja laktes Voaebordrama in 4 Azten. Anteng der Vor  Oeanienvurger T  Lich  Friedrichs  „Das rim  vom 13. bis  Sariekin. ks  fführung  Trautmann z  ON etorgrubdbahn wes D  Gerfrud Riedel Lxößtes Spezial-Haus für  Reichste Auswahl in besten Belours-, Filz- und Samthüten. - Spezial-Abteilung für  Kinderhüte. -- Altes Material wird preiswert zu den schönsten Modellen verarbeitet. SES EKEINEN “EEE STEEL ER WELS 4  Vorzeiger dieses  | Gelegenhei  in neuen und gebrauchten  Dienstag, den 17. September und folgende Tage, abends 7 Uhr: Zahlweige  Der Stralauer Fischzug 3  ! 8 Darf. Fanf Bilder aus dem alten Berlin nach Julius von Voß u. Adolf Glaßbrenner » Mustk nach Motiven zett- tig Möbeihaus [8 ?  Benöealieher Meloter zugammengesfellt von Bogumli Zepier » Dekorelionen u. Korlume nach Entwürfen alis N, Badsirasse 34 3 von Paul Leni» Dirigent: Kapelimelster Ohnezerg * Tänze einstudlert von Hofbailcttmelster Blauvalet. Boriin iW 87, Bein enn EE Ethan»  Hauptdarsteller:  mid Dieeeinan [Daaten ae 1 Dune FLEHEM NEN e m bert i !, 1 Dora Schlüter " Tatius Lieban | Jakob Tiedtke j8 (Inetal:al, - Materialien  Spielleitung: Fritz Friedmann-Frederich. in Na  Vorverkauf bei Wertheim, Invalidendauk und en der Theaterkasze von 10--2 und 5--7 Uhr.  Kaufea Sie Platten, Papiere, Apparate usw. bei u: Billige Preise! Lesx: und n n Einriehtzngen lcttpapier(auch Pos!  NT Vofern in vur borter Preizliste 1918 kc  T Süddeufsche Poo: Höhne & CoB| TV Nelke Breifen)b:2  teptpzerlgnl ge) DR m j 7 70 hur ein Sehmattarlicg ZDELZEIN Meine Dam +  vu Aiwin Neus! Werfen Sie Keine alten H  ie 21 Blücherstras2o 61 B dat wrnwr=g 8 P ? Spezivliiät Umprasien v3  eer namen ct 5 8: (einer, mittlerer oder größerer)  13 Tor). Kor9-n 6:0), Wird aus a? + Werkzeug nu. %  Zhuhhie |  hige,| zuoerl! amen An-| äiige Firmen, veieven Ar  We ale Deanienurg der Möbel-Kassner  Befert auf Teilzahlung und gegen bar  nur: Bälowalr. 6, pt, 1. Eig.  Tren, Franzigkaner | itär-  treich-Kenzert. 3  Das Hexlein v. Gr6ss - Tornau Rogis: v. Woringen  Es Möbelkaus 8. 8  E.Möbis, 1 Boahätr. 14 Riß Berlin SW, Belie-Alliancos ca:  SE Rahl, 7 .. wu Kauen mar im Laden) Aut Wanzen Zatta:  Speise-,Herren,Wohn-,Schla/zimmer, Küchen - VOSRODELE  PETTITEIT?  EE EIE M I22  Montag, den 16. September bleiben unsere Häuser geschlossen  EITEN  Leipzigersfrasge Alexanderplatz H E R MA N » Frankfurfer Allee  Handarbeits-Ausstellung  unter Beteiligung hiesiger und auswärtiger  Xunftgewerblerinnen .... gigener 6rzeugnige  Pigttstich » Gobelin - * Petitpoint - Kreuzstich + Filet- ich - Richelieu Gold - Handweberei - Perlarbeiten  Weißwaren  UE ei öMiätr Sir Eun  Motrosenkragen aus getapftem Mul 575  Beaber „Matrosen kragen = 675  Sroßer Matrof; Kurzwaren + eiae 6sm.  Beende ne 5, ede Seidenstoffe |- 55 verzerrt ar: nde! Toscheüringe 94 . ++ -+5... ves SERRE EIT .-. 15, 15.0. Shotten-Seibe 90s0 2490 Doppeltbreite Kleiherfeide 37s3 62% SeipREREL EN > en ms Mehr. c uu En '* fn aenen Stellungen, » « Meine Ar d& 8 erieri, in guten Qualitäten „....ccu '-D Miederband Havjede, powers . . . . . Bir. [? ifte Seide ju :v 275 Kle; enträ, ge 5 R 75 j Sicherheitsnadeln agg 26m EIn 20%0 30s0 Doppelit iderfeide 49s0 56s0 Glaskuöpfe i=% Sew N.  Papier-Nähgarn f> „u vest 715 Einfarbige "Seide 2130 30s0 Shwarze Kieiberseite ide 59s0 60% Kleidere u.  j iu vielen Imben =. + - Meir S4 ZOO Weiten di ma verse Knopfioc<-Summiband . . N= Zu | HEUSER ÖRTEHN GIESE 0 KERNT 6 S== Graue Haare  Sefochen Oie die 3] Zerrissene kuren ruar  j EE Ausstellung !2t&ümpfe 8 Hei  billiger u. Zorduisiger Gehelteufägt | FIR EEE eine ee Adee An oimeunnng jide Fare ves Bloud, Braun,  Aurfürstendemm 1, am Lüßowu/e?, [4 wasel| X. wieder, I. it ie BaF Künsfliche Zähne 7; 'onawmgeden. | ;,  Re Aer 108 ater Goldkrouen, Zätze e«hue Platic. - Zahnzietea mit Betäubung, Franz Schwa7zl03| Soiter> "WS [= & Feet Surin,  Filialen iw allen GAZE Erate und grövste Strampt- ZEI Pick,  . 8 (Alezunderpt)  7a  Künstliehe Zähne  in Werner, Jeter  21. Jahrgang, Fa T  Neaelbaigen. 2  Forde machens  kein Laden, 11. Stock <22S daran, Erbake =z-=z===2 28028 xf Firma eparataren defort = Bitis, uy Tellzadlune" Für die Reise! Luo Unterz EE (Ant koetenoat Eieenes Zahnfee ieebE  und Hausnummer  'd dewährier Me bote spexielt für Zogetlede, nareben Patzonien = Zuy Kerner Baaaät mgl: Habs mit  Prima VelourShüte  jetziger Vorverkauf  dilliger! gn urnen; wege prag  Lindeku, zcezzerger|AUtOgen SCHWEISSEN 1 Eranewaldetr. |1aurt zachgemän =. grand. zz Sehweiterei MANSEULITZ  M inndeziers u Bat kevieut: M 2 A. Boremrweig,  Goldinkronen18N. EITER Anprthaigen?  jeder Art preiswert E Eracse Auswahl  iühel-Lechner :  je. med ad, Lachs  3 W63, Klaistetranns 38.  Blutarmel  EITER GE Baterie 6000  Preis Mark 20.-“ "50  Beschreibung und Abbildung kostenlos.  Alfred R. Kraus, Zee  || Wegners Palzwerenhaus  allerarbäten S,is, feht  = Reines Gesicht m  Bitieauazier Tent wird in kürzeaier Zet Fr * „Seegrorme: Magnetkraus, Vertin, Petadamen Sie % [mi 2 = 0. ain zeter 202-213 rr nene eSte || MM a [H eif- InStitute Pickel Banane PLIede Derne  ee Et Ei 30, Doppgt- ä hne 3 Markt! 5 Mark  TEE Giebt Friedens-Kautschuk ned Parte üm € SJänriger gehriftlicher Garaätie,  Bertia 7". Potzdame Str 86.11. Gute Frielge 8ci! 2 3ahren  Velurhäüäie  in gro0zer Aunwahi zu billgen Prelees diet 1, W.C. Lange, Eleasar Sh, 54, na2 Fria1i03: Umprez:zen und Färben  > vnd Horronhäten wach neverten 3 in dokennt guier Ausfüh  aver Art, Nervenleiden BBohapdang dureh tamen, Wannerneitwertahren, Bezirah:  52800 bar oder eriaichterte *Zahlunzsweiss  Pelzhaus Abnoo P| 2045: Zaren Bens. Btardeg en va) 5 9 TROG erangen, 2eg5 > ESE En mon! Kaufe jedes Quantum | ur > Goldkronen, B! en xz  bar EE Ei |. aud  Tabak, |waiabns R Zi ZLiektke 2 Sartre, ane, „ Urli aeieitet 149 MS bei ES HerWaren Zigarillos, Künstl.öhensonnee  Beitenaner Koche m Ane HE b-Sotas Fauit man und SiliE bei retten. |: [ems x 1  Wöbel- ü, Foleter waren Fahriz 8. Sommer Ziga Der ven | eren. Reim  Taperierermeictar. . ke Neue Königstr. 20 7. keigt.44| Berünne 43, Gellaawne: A  Billige Preize ev. "Teilzahlung  aarz0Zahn-Praxis M, Löger  Brunnenstrasse 185 2772. Spreehztanden täglich von 9-8, Boantag 8 Bitte genus auf Tr6ws and Banenammer zu achenl  Papier-  Fahmad- „Bereifung  yon Zahnerzatz In Kautschuk Unter voller Gewänr  „ardeiten Ausführung Enzian wma Kana Fellen AEI Leitung GEE EH LSNELRNE „DENTICED „Lehr-Anzial I für Zahnheilkunde  Berlin, Brunnen-Ztr. 138, Ecke Bernauer Str. Ae eten a vent ( 19-1 Gr GEN ne  IEE  penppyi  4;  Ynterlatfungsbia Sonntag, 15 Septernber 1918,  Byrliner Mo  21. Jahrgang,  Billa.  Die weiße  u  twas Bargeld und  reren tausend Mark in preußischer Staatsanle!  heute vor dem Einschiffen zur Bank schi>en, wollte.  „Heidel  , €  stabsoffizier nahm Saltung  sprach von ein poar Schmucksachen  Der Admiral|  rieges hätte rs  in. Der  Icht sah er den toten Unf  L| sfizier nicht verziehen, Nun zürnte er sich, daß Heidebreegs  Tod ihn nicht mehr erschütterte,  Doch die Gedanlen waren , zum Geschwaderchef:  ff unter des Toten linken “Elle  it einem Aufatmen der Erleichterung  en des Geschwaderhefs,  iger Trauer a!  ih, mit eihem um Gesweder Tase  tuch zwischen den |;  ij  Selbstmord am Vorabend des ingerspiten,  wurde.“  Alfo konnte von Selbstmord keine Rede meh: sel miral warf sich in einen der Ledersessel, Grübelnd sah er  auf die Linien im Muster des dunklen Perserteppichs vor  dem Sosa: „Sehe ich da Fleen?  sie) auf die Knie heral  Dex Oberstabsarzt nickte: „Erklärt auch die geringe Blu« tung, die nach dem Schuß wahrscheinlich mit dem Taschentuch  gesti!  Der Kriegsgerichtsrat 9:  bogen und drehte  „Na also,“ kam es mi  von den barllosen Lip) mit deur Bli> wehmüt  allerdings ein Fund, der Herrn Admirals Ansicht bestä-  schon dei der großen Fahrt. Ein Menschenleben galt wenig,  wenn die Knöchel zum Würfeln um Völkerlos rollten,  tigen könnte!“  nen. is A  Kur miralls  DTS: auf deim Sofa chlages trof ihn  Fast schien es, als freue er sich der Entde>ung, Die drei  Der tödliche Schuß  bree  n,  9" Der bay u ließ uf dem'  b, stüßle die Linke auf den Fußboden  en. . Seibel eines Donners|  die Kugel, als er auf dem Teppich stand, Dann hemmte der Mörder die Blutung mit dem Taschentuch, schleppte die Leiche auf das Lager und bettete sie mit dem Revolver neben der  finger ai „Blutfl Hand wie die eines Selbstmörders, == == ==  ige reind  N d  einander in die Au  Wahrscheinlich währen! „Besehlen Herr Admiral, daß ich die Hausbewohner  vernehme?“  VBorenheim sah auf Lund, als erwarte er eine Frage.  und rjeb mit dem rechten- Zei  atmend, stand er wieder au| wer also nicht gefallen, wäl  lag,  anderen sahen  „Allerdings, Herr Kriegsgerichtsrat!“  keit im früh 0 ubfe, Unwill« 0ER Chstwellen  G  htendienstes  schiff in den nd der Mobilmachungs-  ke  ssen und end- ötig! [ossen, che, n. und ard:  hl f er „nch dem Schlüssel in iner Def  Y  bh [ die vom Fl  ryfe  ner mit Heidebroeg vor dem  besser als er, daß der Mörder in 4mpapiere im obersten Händen v«  hen sei. Um es noch zu betonen,  und Ries  rachten Gehe  veibtises mit eigenen  Da er von früherer igkeit des fremden Nachri:  (Eortjezung folgt.)  hte Vorsicht währe! m für geboten und hatte nah zwei Uhr  ahl, die Dienstboten zu  zu bitten. Donn lehnte ex sich im Se/  ehen die Fenster im Erdgeschoß geschlos  lic gegen sonstigen Brauch zwei Posten vom Flag, e wohl meine Angaben zu Protokoll!“  esen waren, daß er fe;  sohlen hatte,  ff  jen be!  stod die Rührl;  4  Niemand wußte l..-' ge  seinem eigenen Haus zu erklärte er, baß beide Haustüren über Nacht von innen ver-  men  ne!  den Angeu von Heidebre,  Edhlaf  ri  dhüttelte  Roman von Otto von Gottberg-  |t geronnen.“ 1 das Sosa und  Blut  p) legte die Finger auf die Stirn des Toten und seln: „Zu helfen wäre auch nicht, Er muß über  Rießthal trat auf Fußspitze  Kundri«  zuckte die A: awei Stunden tot sein, denn da:  (1. Fortehung.)  aber  Den Groll  Harüber bat er ihm ab und verschlang die Hände zu kurzem  og Heide»  it scharfer  gewesen,  die schmale den breiten den Ohren  m Verkehr zweier  5  Mobilmachung zu  Barenheims sonst  Der Tote war ihm ein dem wetterbraunen Gesicht irug  mme scha  mer k"rend, sah er auch | Oj ccht an Selbstmord,  ze Jahre  hatte neuerdings oft seine Eifersucht geweckt,  starren,  n Un  Zit  aderdef auf die Leiche |  Stirn ü  n, und die St;  s Schweigen:  „ das ein erstes Grau ib,  oldat, um sich vor  S:  t. Jett straffe er zu voller Höh.  em Staunen den lieber Freund und Kamerad 1a;  Ih "thal nidte überzeugt, Im dienst!  Das Gesicht wieder Ins Jahre hatte er gelernt, sich des verehrten  ar zu guter  ?  „Meine Herven, ich glaube  in schmerz; Gebet. nur zu ve: Helle in 5 erschieße  breeg  Eine  Festzustellen bleibt, ob die Waffe Seine  ne Ledertasche und einen Man-  nachdenklicher  orgesekten An- x des über die Leiche gebeugten  Doch der Kriegs- als wolle er. sagen, Heldebreeg von eigener Hand gestorben  Er öffnete schon die Lippen als der Bursche ins Zim-  mer trat;  nf Kommern sind noch geladen.  "|  te den Kopf,  zr durch einen Schu  „Die Damen sind geweckt, Herr Admiral!“ „Hier liegt doch der Revolver!“ Lund nahm die Waffe Der Matrose re>te den Hals. Der von Erregung, Lau-  Barenheim überhörte die Meldung. Sei  Bli> folgte dem Zeigefin fen und schwüler Hie glühende Kopf niekie lebhaft,  Fehanungen blindlings zu eigen zu machen.  gerichtsrat könne fein,  je Kriegoraies, der auf das Sofa wies,  Patrone ist abgeschoss dem Toten gehörte.“  und sah hinein,  auf einen Koffer,  |  Der  M  ursche von Herrn fah jeht  heim  der Stadtwoh- Zard zu tragen.  Eisenlascen den Re-  n der Hand  Ach ich  Baye  VB:  üeen auf dem Fußdoden  „Was war in dem Kasten?“  miral, ich habe wahrhaftig nichts angefaßt und  verstört  men!“  Behauptet niemond, mein Sohn!  Rießthal in die Aagen:  genom  Das Wort 25 Pfennig  Todo, arittowerte 80 Pfennie. Wor. au mehr als 18 Bebe dappei.  (Enterren ate di, Giite [Sue iE 7  Cg ves €. Gubf, Beides  mm nE ute 5 4.  De 8 112 Seeadere|  Eauhe 3a,  Krantbeitsbalber, Lote: zu vertenfen. für einplze Dame.  Stenoaravyhie. wagten ie Bart ven Magier  Einptenierri: (E19./ze-Shrev), Levrkur]us| ?.. Wu ke Ehreibweiine| 35 Bendt tide ebnd  eher zu vert De Wenbenträhe  a Ee  EN  zr  | jest neue Einrichtung, vert. Henne. Seestr. 17. Nor-|  NIH -Tverf, Scharumeders Rache 101.104.  Ienbug | fel, viebe  XLIGÄMEe AEeCigeoL  Annahme durch unzere am Kopf des Faupsblattcs verzeichneten Geschäftestell a.  tivi  heater, 349 Sizp ät. .  Gataehendes Elumen zeiht: wemkänzehee vr du Seide  10 Lolgesson! ast Babe he Eau weriter Siroje  Schaufregal, Qedenris ait Billard zie  Arbeite Hin Dbeitteng  dae geteilt, wie Kät-' ine. Borna», Bienden.| | mesding, Schere, Lempen, Iutämeihepiat: Wige, vertan) , Egdubanjer Aer, dern IN. Wedens 5-5.  am wait  Zie:  Sei: Bitog iel  Gebühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 PL; einschl.  portolreier Ueberzendung der Antworten 50 Pfennig.  I. 138er Sais] au8 ket, Feies| 10a  wt vertauft billig| 20 mini vd,  mit Wa Eifefond, Erieeopd, M.  Cr Übe Kleint: zuitstreie 98,  emi 10 Berorf,  re  Geichäfte: D5 (pa  „ mBelifroren | TA EN  Neatumänte! Siahfen 1  immet. eefährige Ermte adzugeden, Eisner. Vor | reis 5. Ein, Vosten weiße Tihedkragen [umd Mussen Arnold, Aeufön, Jona! straße 48, Onergeb." po  Gefyffer. DEE?  118 „Topericrer, Seiten, Se bG TEE enewegedel, md Mie Dee  dM Kinderflapy- 2. NVC2N:,  eee ahnen  .-  4  m ie  0  |  n j  weuen,  decfant  Wa. iche, au9 fam Mieter |  den. „Ol. 79s5", Ulsein- 1Mit. Gernonndie.  Sr Earl, Söinke 14% neS Der Aiedenes dit.  (ws. Bandar zers. Met de Grandt  im Cen Grohe Freoftur 8. 'e  + "tba Eigereine (=  tvag mit ervowmen wer. | 25  1, [2x Rahe 70  im Norden |S  S jet, omche, Girme|  Jertmendhte,  [nw 59:2 - mmer  Ve; vert. Küche, Efes Bohn mmer. Sazier, Diez aße 218 11. Dettstellen * wehen umedtndeh. vii. Kändler vorbe, et | Biener Er,  ul  2 Zimmer, Küche, auf ers]  Fetten, einzeln verläuft |  3-8" vachm Bedbod, Lrpu| T E  für Beautseiie zu ihr. Dernezerstr. 10, twee  Melcoonheitätaur en | Bene. Maiort Gee Ebernburg EE  X  0 m. M3: vert.  | Pepe  Sebel Menihän," des: vem dune iewin, Haine Salade  en Ea Weih. Bere Dorm  re . . Each, Wbt 13  Matetzherte, | en ee in  Sruvenbändhen  | Watte o ert,  Eiwerspind verk. Lar! Ret  "mm Mohn.  36 6. K27d, ReiSenherzi 178 3.  in GILL ZD MESH Matei 7 8a) 188 Toun.  jehert. La/bewahrung frei. Tisebler-4 Vochiust:, Ühtene  (en, [behh Leihagte 28, Möbel.  . Konzert» iet aT Dei, Eul [aach ME SEREEt Gi int Gema] Ger viri, FE Wt ae  EZ 22uürahg um |24wedte  Beltabere», 3 8 ein Restau Berfeilpiene, preiäwert  [Dee 0“ preidw, Rove  isegimmer. eien. wie nen, ders!  WRE ents nd i208, << NE EN Banirnptenos, a EA:  ut erholtenes Dito verfanft Birdorf. uverinie, 3,  owT vertauft Bota,  |, Umangökbalber | Soden [Semen / Stetdernfrkate, Winn Di Ban end Em med EEE wn  3 Bene YE Stee wn A eden  Enricfe Hagen urden  vv.“ tm 2:4 8 zt,  eZ elbünbin, ader Et,  cf 1 « Winde, Bitemir, 2. [BSI bi Bann m  wn Stalizer| Suse Wd  OTS  ER m.  LLL Briana are En Rienzat KO  Dieler Boxbündi»  363, billig. Debit, Gee] (aaf.  <A eZ zrerbunbe [rage  bund. erttaißa, sebr woßtfem,|  bissig, vert,  Kaninchen. Mt. 5 S.hs, weg. Viad-| [Sanaet zu d-rtäufen. Wie,  Unrats, - äl vwwat 3 Vedanta,  DEiI4 vert. Mei Mid- (endes, Veber adern IS 187 Be rate vert. Binsstr, 54, Be-| MEIS bimiheE | Sderaer A Z- = geadbünbin- vide mN Ue beau hel, vir. Behrens, Neu ee Sir 11:  Fe Deutscher a en Verde.  zroßer Trenßzert eingerrof,| Etranß, Freatfurier  (Gier, | gretver/brent,  . | tauf; Otis Beioie:  Weih er meade pederlen, weh ane; Berens Weiheiier Eisasser|  arte ze: SIEide jung,  ' 198, flott. x US CHRO  TEE EBIGu Goten 1s0, evade. Laa, Hohen | aBRE Enionit,  XL En HEGE Nerzdo),. Gettitnlhe St Gut MÜ I Bump EDRE ie iegsbeschäl (>3 „Aegi eS ENEEE Belegiel EEE  ber  web Silat uner 3, Küche aui Dewalkand, „Gest. dewil. Pngedete erbeten USE Wie Epandan, Chariat- EE abGE, Weenbire  hr Shvernit, 44.  Stühle feu)? Edncemann  [? | Dungerfz, 00, Breitangel Kriegerfrau  vauft Ganstele, einzelne Möbeistücle, eisernen Ofen, '. Derwalzer Rühl.  82.  E Gollnow- | = == "zul aa EIE  Berit 3 Reeewade nD  wust Jenhert, Gottihe-|  | Wietshaft wwuse jof, ON.  ak ent vi  jians 9. Emyägct 288 Ordete| 1 vu;  ER] Ee vans Brie  En Beach al (lezander 308) mri Maget aus Brio hard 1 134]  S7hger, Neue CAN  (Meraner 3602.)  Seide 261 BalI, Dreis  EI Stie>feiden,  . erben. auß Retnfte|  Reher Uudert, Kaisers  dunße 48.  M. Einkommens finden Sie, |  m Bite 1 in Kider  Gent Ws peda ewe. | Wa  4.  283] |om 13. vormittags verlaten.  1, 3 Sasin- dee LEE 0803 Tmalt-  it. « (Breiße [2f  „| de jede Möplichleit zur Are  in Ders&juh, Überoutent lien kauf Ürügee, Bin! ade 80. Vreißangede,  Velzboa. moder!  wer Totetwa, Sande, -Tafe!wa« en guter, kauft  Oris Briefen € Wisent|  ") BE, Weiden  R Wadema-itraße 41.  Sache Beaang Serge Sümpfe. 8.  mit Seien as Ender,  Kriegerfrau. Riedactuast eu jehend, ditzet Edeidenlenda um Berzstelle, Keidere !, Lise, Stühle und Off. „VW. 8.  » n3, Roche  neiderin zmdfiehit 88 im, außer Hause, auc) Modernisieren, 4 Ram 7St1, Shede dels  Bane werden. dei Zndeztion ferung billigst edne Ses We Eero,  Hutvänder, 7 oder eh ds Sertiel  Böhm. Nz: jesten | Kauße 213, 1  Damen Bintermäniel 35 Bel,  y nioße des weiße und | ge (mt  Golde leifemfeb:it, FAüpenider Strefe 11.  Pianlfer 90, j  |  teilige  nrkcß melt 58,00, WL oder  »dreaSpien. Bedeutender Erföhung des FEKTE mit Beamten „betefligen.  GEE EI  und gefunden  Verloren! Rrieqtirvalide in der Drine zerfiehe den Aittertorte mapde mit Urbeitbpadicren  Der Hinder wird gebeten,  E. Damen» umd. Findertleiden ann aut nan ufs  sgliden Vie: Sopes, Sunil: zug Eies  ma] erte. eoree Bear GEE Vilesammler? es mi  vier Bardentaien 2 Marte Bentalnerverleg, Dern dr  ai PLE Bew binden. Hebamms olatl Botytr, 7, Nals dfb Betpatauftakae,  mis  fucvag. Hebamme Ussat,  Barihauer Ste 1  uad X  Gewissenbafte uner Ea, Beaane ad, Eies  beser: enfunst, von Enderle ierten Eheleuten ür  einmaligen Erziedängtbei  trag als eis  nieht über 30 Jander, 96» bildet, mit. Hedevollem Seta zeu und janstem Gemüt obne Anbonz weis iter ver Heivet, Täpas Deranöo 03 dees Bieriäeft wunsch, Ene I  ferien nat IE  UM.  Roandertrahe Eten: (Bild  eenommen | 2s1  Beitheufrahme die Papiere groen Bes  ien Rnder wine 13a [bitte melden,  . 4996*| Wien -l. DIe v.  A 2,  mauf. ee St SE Beweis bi: Fs.  TRM]  and 1  Hecl  T1EEED  “+  1Eug  21!  [4  CEM IN  4  1038 (Qb3ES IZ  it >  Etw i'd  39 133  NTM EHER dit  29" |  j M  4 z  ip  1 | 13 ju  ) |. |  . j  |  (77  M  x]  ij a ?  7 j  in  fyr" Evbuhbederstaziife! Waution M1. 200 geen! Sibertell. 58. fel. G  j ; 4  * Bilt- Teit-vimmen muher dem Zaoee  "ür ele.  H. Bilzen. ltiine Aritmverin, verfang: etdemgen von 16 Bektrufer 4 Bomait, Tile  477  1 Newene  ..a em 1. Ott] Ent  weint ver of Martine  Porter,  VorilerbuziGe  van | Bydhat 177i Übends 2 Stunden Bücher . „Es zeisartie, gefühl. Beige „zar Kamin me doch MaieineEm Rice  20 dauert  Heirat auc „Sem. 4127 Shönhauser Ae 114. | Haudwerfer, n Zart walt mit . | Etrtshafierin Bevan? 30068 Seivat. Birtshaf uh vorhanden jein. Bade ferten (Eid zurüß) "Zw. 4124“ Umin. Zager Sanser Whee 114. Krieadwitwe, 38. 1/07. möcte zut/estelle Titaren, Deren lan! Heit  EE wet ZebÖ gx  dar Wa za, Bi Wien. Var Eaegrfm|  E! . 18. Zia  Beatmen X  elend. V:  Sa FERRE m '. Simons  abet, Enie | 7 ;  | Jn. an “ | ete m EEE bas MIE: we x Triade. Beling: 443 | Sefa eth Ci '1i8 5 Uhr, mir ha/bftlin! ya Bort. Mitwatae: Ei Ber (lin ! | veran Aah. 9. . fige Qi9. Tammziensc | „Jän En ' Aae, 7 Burieb- | 14s15 Jahr», «3 Mitsad- | waren, FE | M 0. om» Motor jen [er ol, erläwet. Coaniens| Kojete) j Ännoe, =| Bertäuierin, X Sir. . Eine aa em SEES | [WD] 55 | GE ea er ii mg ad we m Rete cr E44 W. Demi enge 4 u. [Meaäaaren AE an mun. meet neInpd eren. | ete et dailen | Seri Doi Smrid  Be |. ' / j Schneider j f ; ! S  ul wort Nin IN BICiRE dndertoie [für ein). E26 :Socß, Mieg 08 va; 44 ALeIRE tndertofe [für ein! Eufam bar In m | Abt eutzeitleen,. ane: a. . 1018 98 |zu mdr! dat. Clartiar zu Zunaer Mauna fe werter Ei te Gd um es SC ErÜnE dame Z feat EEaedweis, u. iv zur uE Be me gier EE er An was a bares Fac| u mb edin R (ann | Ns Baden ffn InÜG| 18 arfuht. Bari Dios, Mange, Derb tog, ed u weiden D. denel, Gilens| Da MdI Kuma, Kor, ae 1. Chen 2ienburg Eeimeheter. winke Bes En. Joie Betnnei m Hie | waer mats Eriad [Sr Tame De Mie W| Ge ema, Dome, aut hu EBemune ats Cd im (Wear FF (=< Burse CER ut | duoke 1 4 ewesifert. Sl SS EG DGUCTDIN A SERRE EEE Ie den erfauf verlangt  «: - Fräulein. E20 an7iheft eme den, Selduen Bamet 25-40 Beds Gei Dier [27287 unveil,  „Medodaut Semana Iia8,  aden | Ma I, ur Mee Ie für Sers  tauf zum  daldigen oder  E ir. | wüten utitt Eda 1 radial, Minne. 18 = Behrmädchen 14 zedre, zd  Dun ais Mningerin fadt Duce x“ Mo! e v. Sn  7  |  | ! i t t 1 ; ;  mer, 1. M, aut eh X Wienerin, . Witwe. verse Kreil 7] ei R BÜ R " 2X Wet Siehe 3 Wig EE Wehn 09. 1Bei| „Seltmnadentao] CUE Sehrmädehen » Unters ene Sid R Il, Beennen-| Nachitienst (vef, Daa | et vel 8072, webe Wevendete | I jen Tedetermite De. er - 8, Drieländer, Sofa ew . e ' S5 muttnumen Den Ciieber, Men | run, DO GRRR, det [ah 11. Berätlen ubs 10, irie Bürntetnt 2 eg I| be temen fiets folgpter Deira 200. Lehrfränlein dear 1 Ener <w ue EEE iE Nen be fin ub. Tug Dh melt Fefwten für Dertranent: | Marten „it aud aet Land- |, Gant Fei aden ward del. | ete H anräed 181.5 | 80 Maio verl. Smidt, '--4 uml Bilowe deten, 4 1 . Wwe Eanfite angie Ig u] new Gest fet. Rosenthal ehedwert end Be ehe -» ums. KE Eel ni abarei | ig Sehrfrän te Ee | „| Mmmg.; Int Selontehperen | ge Wosementier-Geshfhe ge verlangt Geb. Ehe üt. Shenbed, RG, | Bete Keuter 10, ie 127 Beihenste, S'reuft:. genre treue Et nn 3 m] zunay Vinfier. . ran H Bamtet DaRe EE Dr x 1-34 N 8wei, in eS Lei wal erl Bewerten Deh 5 ebetthur 1 Arbeite» 1. 10, 38 ReufS4n, Manie [över Etrahe 33 Ug, dt: Litgandrinenstraße 136, Celle teten Seb NG mae nn x | ven Srbrmädchen Str. Referer 88. | wave. zu vergeden. |y. 1. 10. verl. Sinderwayea| vl 15 gabe . 20 | juvendliche Arbeiss- | „HanFreinionna 1. erh We | Saushaus Siegfried Gees Awenbihe renn, | vereis?. Lister St. € ee | fuld, ate Bi | ärein! erÜuferit rfrän ei inl eniwerenfeheit | Önnbrein ann a Vertäafrein. Lefehatin | ue Gute Sortiert fr  EEE get Wager und Komioe verlangt ne, ies, a R äulein A | fam Neve Jette 104 meniaöplet 2, 1: | mit Santion, 187, Filtalt, ig Birmager, Balbsrahe Lig . | Vorstellung 546-7. Grebe zwei Lehen mein. Svezin-Handarbeitse | iv EN  Ditdottorten Unnen-Fil, Neutöln, Ver- Eb. E22 EIIIE  46,2 8 Te, wt [3 ' Bent Trden Ererh edes | dmr Enbeds, wünfht Die Ftir  dernen. „3 |, 061004" 1Un +| " Plosterste.  Seu [ATT ei anereen Tor. | Emhar 10 Rhe 1. Baiern, | rem ädchen =  tr 108. [ZE ienbeamter, [vel 1 Bontertin. Shriftlce ". im „Fontes  Geshäftämann, |= Mi wa 5 mt | Dame, „Damen, a |D]. 2 3; Landiterzer,| seis, ür. m. Behaliis  mittleren Jabren.& wünscht | aujegt. Reine Mittelfiene. [weils de. „|die iden und Gaft | ZEE enfwrüchen ant, „M. 1804  Ditande Beten da mt [Dhan DN 100322 Un Dt, Ru Rabe faken Be |, aB Mm] s |. | vetnhems 2s6%. Fein is Tn gg) | büro, Kievandervie  nidendocfe  nE Me ngen | MiG Rel | 223. Wieranderpnk 4. Buche  Sonter bine 25 Übeber  ae) Srövlein. pur Wirt Seehert el face |! Gann BEanE die x Wirt Ha'tbert" |. GEE EEE Vi  [ rohe X, Weihweren- Fas  8  jumpen -j ei xl > <| Bean 1 Ref we WW ÜCING le tien Reen En, ifür SanSelesSule ' zue mf en Einer Dema, weren R ei WE I IE aeg MU IE | "FLaufbershe „x DEN R |  TE * aeifegr ebf x Ne ILN me SSER Nn 7 7 Re m reg Ebern E - - we ver lofort der NM-4 vet. eee ereeln, A (2: Hehn, Mnigstr. Wi  Biram Detefol, Vn meg, ebs |  „Sebrfrävlein X  X | Antinori, vein Bethseind vormitt.g 2.0 für Konfitüren R EM mittags, 09 Mark. d Myzerst  OW. m. Tebaltdanfyräden | bertzänävethele, * Marti |  Sebefeänle  [ zit Ip:  Barbieraebilfe 3 Bernimfte. 16.  a ee | aar. 08, 10845 VL-| Sotho „Strebe ü. ier vi, iür Senf EN fg (Leiriea Sekt, (Petite fe eweit| Banat Boten, i8.. (IH it [a vet, Benner F- ] 2 eierläte. 50-51, Eingang | denen, , Stenotyvistim  -.- mr Fetten weint. [0 ehenp Dr. mt Gedi eine EIE vas R] uwo-g 66,4 Mie vn  „verdet.| ina. zur Arehilse iofort,  Ee Werd, In | mon a BI [erieien " he: nx des Mints u. Rühr», “ Wage 2 IM 3, Begabte  - .. KEIT FTIE EHRE EEE DE -  utwarreren; Ay „Müdehen reit verlangt Daleiz, [für alles gefuch:, N, Bald«| 1 13 Ee auf, Beses urent, Friedrice|  WEGEN EEN EE eue ve :. nner  a NEE ai aE EEN, zu fal EE dia AER a  Brögerinnen auf,  m] En :  2. dei,  Üchtete, 15 1.  PEM IEE NE kan  MeüeguegEeiRN [a 200 SIE Gad (zt.  Seboft!anste, wm wn in SRILEGT auß Kassieren, qute Ze  868"! sucht | nie, Fre 4 Tornow, Dat 7, Elsasser | rhe 38. x, Eisl. I 1  Far 8 ME zm  Steindrue Lirdeke Belle-Kli Ne. üb.  WMädHen, 20 fuät Stel Wirtshafterin 1. bei älteren Hefen. oder ) Dome. „Tpf. 9489* 10 [3 ei. Berli  9 | MödHzen oder Frau, welche: zu Sause (61011, für  109-104 | „neiptteöendes Dädten 1, Wirrschastzltelle in einem. |;  mur geübte, |  [20i0, Garkavenet  jür im und. aust: EEN * Michael: | vorn“ Hacßbarterte, „v Ptädeken,  t | Haufe fugt, Sieh, Bis SE Fe „EE ak fangt, wird [22 amn“ |Mödhen für Lagerarbeit ? üb Rege Sono a EE 2020082 Buwantnd WIK ? 4 eue Kbuip (saubere Arbeit . io : Wael (2 Miehe. X  16 Hoi, „iwärterin X wi HEER, Neues 187 € 200 Stunden 1 m Nele 18 Altenae Ear 36,  Gaetenbout, lechp. res, |  ufwäeter ..  " Aelteres 0“. 1 AWeinmärhen der 1. et» Schöneberg, derlaugt (3 Pers.).  1.4 singer, Oranienstr. 31, Melo | 227 wiwerie sean. a | 969, Dette 7. n |  worm x , verl. Köpenider Eis  |. „Ariegerfrau, Ube |B2oföeammin  tones, |,  | waschanfait ! | Reue“ Het. 32:36.  8 eie TTM  Junazrs KER [ans Seitwert Di  tere Beata: eier, CEN  Tätigfeit verl. Basehanfiait Abe“ ata: elch, weihen,  "nt Schl a Unfwärterine  JEN vs ja Ny 6.215; er  Ordentliches Mien, Set fe ann 1, Wirtscast fü ui jür freuenlojen Hautboi! | mer Eitel  Sammer, Haizmarti- neemt  enen (C Vermietunzen ez; H Gg  (ert ein 3. inid:ndorf,  7“ | eder „Sähehen fave | 0 DE Sit Spenden m  Beih Reihe 34 Hybwariefran x  irbeise mbh, facht Bree,  Stoneberg, 71 für Behetes Ra in AT. |Seennenr, u u für Eefries Rabel „Sebosfreie = [meiden ms 0 Wr |  fü: 1el:e Hande dag? Mathew?  martefre verl. 8-44 "Wie  | jeubere, sof. vormi::ags de /oupt.  Horwin, Carmen.  jen," Ber» Lale iner Straße 3,1 0] . 'Cobiner Straße Slg „X  [ide Geme “  Eerviermäthen, 28 [" 24 Karg 5 00. St! I. 00. schrift, Hollmenastr. v. roche SENER GE R EE ze Diaen ) 2 ee Sok. Shirtehn, 23 I| Sine . Mies. 03 MIENE ER NDL m LIN EE EE le EE [um GERE vu Fie will wäkerin, 1000, Er füt 4 | Arft a ape. Miete WR BE EE EE Re oi Reiner: ind. Betzn EB (M |= Annah sütiierster HoubmidGen, Sime | 310. zm Saber! Gorhen Beet EE | Bitter ali pet ue WEWER Bode wen Cg Kanal) dene rund | Wie . Di |G Ei RE Bien 18 Getins v. . Film, Zimmerke. 70, Ge aße), 125,00, 7 derfeine „ Leifenerteitertn Wee, | Müden für Geihätt und Veden 134 aehpeeerme üe fn 4 [ved 20. | Wi2hhe Berlangn mit 2 Eibe nb Ks4e, ITAIT nit Frtefäe, . Se. 185,00, Pabenienaller 38. | 1 weine DERE Sukeiandir, 25 Ee Brei Bn /Miirär-Hofen, „Gansel enden, Stettiner Bahr : AER  abi, Reiber Sie. 00, Szene Ei  [es 30h, Berit mech ve MöhierteG  . lätterin ehr Seetnrnd - [R.5EN ae 12 [et 1 I8 Ei Junges jefuct. Preiso!, „Ad. "4 | Müden Tür 1eidre Beschaf, Großes *  Üisein-Fil. Andre  ue EE 1spumg im Feiseargesehäjt  Chausteeks, | leeres Zimmer 33 zermieten ne Stege Emi zan Sorilehs | el. Lihaot, Binderiheid, Fehmarn Vlätterin,  EIE AE EE m] s. Bere  18 vm Dader sehe ofert ea W C. Boje, 841740 Etr.3d, 1s2] Mödhen fut (75:  Taye 3. W  itleih „Deuts&end ZUtneh 207.  2 in, | Zhororatmen jo, „uam  IR mu Sie uuEbrrbe  x Lecate, 8. Eat] [3 uin Seine 7 un | Bankeite 23. Söburderg| 3, Ro  E * . Biätterin | abs Rer DE ders. 1) * m GEEREEN EN (Ehingen Di | R ae IE 108 4 inner jen | 140, WEN wohnung mit Rüde | 1 01 Ene EN EE Mr] . me "We | EE vm7 (aT em, Trai hr. 3, am Wit: | verf. em aus hufig be. 5:0 eres, 3 |Banthait. Weohnide Rer ge i: . Bente eds Genf ES % a M 7 magn 57 00 fon, 12. Neue Königs. | 09a ghmer Familie, Beten, ale Frae Dae 39, TIT techtl Tome 142 Bimmer mi | fagt, 1 1. Naeh Biden 10 [aeh aB uo | inge! EE WEr Eu) 53, ui uu „ann ede Reg al WT EG in Straße 6. F=. Iimmer ficht austäubl js il. * En Din. |Steperinnen“ 03) Berien | 2 SAEfIT 22202, Arges Maden gm 136. [EM Finten ae ei zwr R. 8 17 gering Hermann Rn M! ev. später, Ne nie [nein Fibaie (Chbneberg, Pu - a zom Berta en vert EIE tt Eide FN EEE 1. „A | Natmt, Doag'a0r Zir. 0 |rache t tui melt Ll „bes [7 Beruht 1 Rl .. | Dofchinenein Cor! Kühne: Ee en msi md Wie | enen een Fefe a = m 1) ed „Alien 7 Ei CREED) " 2 ir .; elhe“ joetfe cn ve zu behglg bie per jojort es, | Por! zun me eau Ebe ImE Neu a (EE Baia | dert | PE Gorltinnen (dt Sh Dorkel 2 [alllnlehee fete Da Dathe 19 stimm voer Blaj 0 jelleinsiehende, beffere Dame Ee verl.| get "Boah, perl. erna |  Shulentlnfensd a 13t, iE ee EINE UA EG LIENEN fonnt ena bn (Sert) [rube Le, : TER. | Bodtonetis Decl Garten| 50 2, Wiel alt Jaht de R verst tau aut Veen | EAP vii. Gemen BBRG Dg 06 ln  43 | sofor! oder später Heimarbeit | Euli SIe Bresies Behmann 1 Eatjaufes| ihr 277787 Bagüinderel [zuge Me MEER a Einen Rin, | Allee 68. en H Bergeöhecnnplandel 1 Gab ens, ne. LE jetert ASFelte rF Weed autor teche 111 RAe [aud ISI ine  Ealesisches Tor. |  SIE 942s08 EE EEE Biet gee  junge Da „Septen irgn |  Mlieinieehende Bubel |  ER Dome  mit ichen [arehzen. vertrdut, in dür [oerl 8s17 Arm  SHE Zeugnisse "*.  WE Eu 183 WR She | .  erm | verl, 5 Dinttag, Drei: jw deni Ei. 111 2. Walo Beigine nner ne] um a Fil. Tempel.  | Einbehalt jener  vem gg den - . FILE seite.  58. Umt Ro'd.11082" +  iterimnen verl. Moser 7)  devm, Gueisenaufte, 45,1 2. det. Meni RE GEIER:  