| X 97 :Morgen-Ausgabe

Berlin

Freitag, 22. Februar 1918

L Zeitung

Kdniglich privilegirte Berliniſ iche Zeitung von Staats- und 1 erte Sachen

Die „Voveloche Zeitung" erecheint täglich zweimal (morgens und

abends), au
pw einmal Jedos Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige- Beilagen upd Rubriken: *
Finavs- und Bandelablatt, Grundstücks«, Eypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,
Litsrarizche Umschau, Winoenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Yerlozungs + Tabelle,

Verlag vob Vilotein & Co. „Verantwort. fürdie Redaktion
fah Nn dos Handelnteit»): E. Bachmann ip Berlin

- Eqriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtrahe

Zug |

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusteliung.
2.80 M. eder vierteljährlich 8.00 M ekuse Beatallgebfihr, Anzeigen: 8
60 Pf. Teuerangszuschlag 20*;, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine

Anzabme im Ullsteinhans, Berlin SW 88, Koohstr 28-26. und in allen Geachkftastellen m Verlages, i

22-26

Durch Us Port monatlich!
dies Zeile, Malls gezuche

Fornaprach Zemeale: Viietaln & Ce, Merite lats 112300,
11.801, 11803 dis 11.850, ovis 16 286, 25.281, 18 bis 15 291,

Das Jahresergebnis des U-Boot-Rrieges.

N

Minſk von unſeren Truppen beſetzt, = Weiterer Vormarſch im Oſten.

- Der deutſche Abendbericht.

Amtliche Meldung, :

: Berlin, 21. Februar, abends.
/ Der Vormarſch im Often bauert an. Deutſche Truppen
find in Minſk eingerüekt,
Bon den anderen Ariegsſchaupläßen wichts Neues,

Ruch „geutſcher Nustanſch der Zivil-
Internierten,

Wieidung des Wolffſc<eun, Telegraphen-DZa0s

Noch. kurz vor der. Abreiſe der deutſchen Mitglieder der Peters»
Zurger Kommiſſion haben dieſe mit den ruſſiſchen Vertretern
under dem Vorbehalt der „Senehmigung ihrer Regierungen eine
Bexeinbarung iber die Heimbsäfst derung der deidere-
ſeitigen Zivilan ehörigen unterzeichnet,

Aus den Beſtimmungen dieſer Vereinbarung tft hervorzuheben,
daß entſprechend dem bekanntlich nicht ratifizierten Kopenhagener
Protokoll die von den ruſſiſchen Truppen nach Rußland fortge
führten Oftpreußen ohne Rücfſicht auf Alter und Geſchlecht
in die Heimat befördert weiden ſollen. Von den Übrigen in Ruß»
Tand -zürückgehaltenen deutſchen Zivilperfonen ſind zunächſt die
Frauen und Mädchen, die männlichen Perfonen unter 16 und
Über 45 Jahre, die dienſvuntauglichen Männer innerhalb dieſer

Altersogrenge, ſowie die Aerzte und Geiſtlichen jeden Alters heim- |

gubeſördern. Die entſprechenden Klaſſen der aus dem unbeſeßten

Rußland ſtammenden Ruſſen, die noß in Deutſchland zurückge»

Halten -waren, follen nac) Rußland befördert werden,

- Die Heimbefönderung ſoll, ſoweit. nicht auf Antrag Einzelreiſen
geſtattet werden, in Transporten erfolgen, die möglichſt bald in

Verbindung mit der Heimſchaffung der dienſtuntauglichen Kriegs»

gefangenen durchzuführen find.

Bei der Abfertigung find tunlichſt Frauen und jugendliche Per-
fonen unter 16 Zahren, ſowie Kranke, im Übrigen Oſtpreußen zu-
erft zu derl>ſichtigen. Wegen der Heimbeförderung der dienſt-
tvauglichen männlichen Zivilperſonen im Alter zwiſchen 16 und 485
Jahren wurde eine beſowdere Vereinbarung vordehalten.

Die deutſche Negierung hat ihre Genehmigung zu der Verein»
Gorung ausgefprochen. Die Genehmigungserklärung der ruſſiſchen
Regierung ſteht noh aus, Indeſſen war bei der Abreiſe der deut-
ſchen Kommiſiton bereits mit dem Abtransport der deutſchen Zivil-
perſonen aus Peteroburg nach dem Grundſäßen der neuen Verein-
barung begonnen worden. Die Weiterführung des Abtrans-
ports wird naturgemäß von der Entwiklung der Dinge in Ruß-
land abhängen. FI ANSE LENELNGEN

Amerikas Stellung in der Entente,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

3 Bern, 30. Februar.

Der Naw Qorder Korreſpondent der „Daily News“ berichtet
ſeinem Blatte über die große Erregung, die die engliſche Ka«
Ginettskriſe im Amerika hervorgerufen hat. Der Kor»
voſpordent fagt folgendes Über die „diplomatiſche Strategie“
Amerikas: „Obwohl ein Teil der öffentlichen Meinung in. den
Voöreinigten Staaten die Anſichten des Präſidenten nicht vollſtändig
Feilt, Ft doch Jein Einfluß im Lande überwältigend. Vielleicht iſt
Jeine Annäherung an Ocſterreic-Ungarn nicht gerade glüklich da-
Hin ausgelegt worden, als ob dabei ein Friedensſ<luß ſeine
einzige A“ht gewr'en wäre, In Wirklichkeit iſt das Gegenteil
der Fall, iſt es eine Strategie, die mit dem Kriege parallel läuft,
und die auf einen Sieg Über die preußiſche Macht hin»
welt, mit der Wilſon keinen Vergleich wünſcht. Zm Dienſte der
Hö<hſſten Intereſſen der engliſchramerikaniſchen Beziehungen muß ich
jedoch offen herausſagen, daß eine engliſche Politik, die die Wil-
ſonſche Idee des Völkerbundes und all deſſen, was dazu ge-
Hört, micht. unterſtüßt, fehlerhaft ſein würde. - Es handelt ſich heute
um nichts weniger als um den Zuſammenſc<luß der ganzen
englir<hſprechenden Welt.

Die Diskbuſſion mit Oeſterreich wird in Amerika als wich»
tig angeſehen. Dex Doppelmonarchie wird ein adriatiſcher |

| Hafen zugeſichert, denn Pröfidont Wilſon wird mie zu dem Ab»

ſchneiden eines großen Staates vom Meere ſeine Zuſtimmung
geben. Die ganze Schwierigkeit in der polniſchen Frage

ficht gleicfalls darin, Polen einen Zugang zur Oſtſee zu ee

ohne Oſtpreußen zu vergewaltigen.“

Die „Times“ emeldat aus Waßhington: Wilſon und dos amerik»
niſchs Volk wollen ihre Aktionsfreiheit bewahren, wobei
fte Erwägungen rein polith.her Natur folgen. Aus dieſem Grunde
ſollen fich die Vereinigten Staaten, obgleih ihre anilitäriſchen
Ratgeber an allen en militäriſchen Beratungen der Entende unbedingt
mitwolken, ſich der Teilnahme an einer Konferenz rein poli»
tiſcher Nawp enthalten.

9590000 Tonnen,

' m Amtliche Meldung,

es . Berlin, 21. Februn,
Im- Motat Santa find ) durch kriegeriſche Maßnah»
men der Mittelmächte insgefſamt 632 000 Br.-Reg.-To.
des filx unſere Feinde nutzbaren Handelsſchiffsraumes
vernichtet worden. Damit beläuft ſich das Ergebnis des
erften Zahres uBweingeſchräukten U-Bootskrieges auf
9 590 000 Br.-Reg.-To.

. Dex Chef. des Admivalſtabes der Marine,

Kählmanns Abreiſe nach Bukarett,

Der Staatsſekretär Dr. von Kühlmann hat ſich geftern.

abend über Wien nach Bukareft begeben.

.Die Abreife Czernins, die mit Rückficht auf den neuen
ruſſiſchen Funkſpruch verſchoben werden ſollte, wird
danach wohl hente erfolgen,

Reichstags-Zuftimmung zum Ukraine
Frieden.

In der Nachmtitagfihung des Havptansſchuffes des Relchstages
wurde der Friedensvertrag mit der ukrainiſchen Bolksrepublik mit
allen gegen die zwei Stimmen der ellnabhängigen* Gogialdemo»
kraten in Abweſenheit der Polen angeuömmen.

(Der

auf dor dritten Seite.)

FnÖklage gegen Briand.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung",
" 5* Genf, 21. Februar.

Gegen Henry Guilbeauz, den Herausgeber der Genfer

Wochenſchrift „Domain“, den Vertreter der franzöſiſchen Zimmer-
walder in der Schweiz, iſt das Verfahren wegen Landeover«,
rats eingeleitet worden,

Rüekkebhr des deutſchen Marine-Hitaches
/ aus Madrid.

X Genf, 21. Februar.

Die franzöſiſche Regierung hat dem abberufenen bisherigen
deutſchen Marineattachs in Madrid Korvettenkapitän. von'C rohn
und ſeiner Familie auf Anſuchen der ſpaniſchen Regierung erlaubt,
durch franzöſiſches Gebiet zu reiſen, um ſich na< Deutſchland
zurüFzubegeben. Die franzöſiſche Regierung hatte nur den Vor-
behalt gemacht, daß die Reiſenden ſich allen Vorſichtsmaßregeln
des fie" begleitenden Ueberwachungsperſonals unterwerfen ſollten,
Die Reiſe iſt ohne jeden Zwiſchenfall von San Sebaſtian bis Genf
verlaufen,

ausführliche Bericht üben die Ausſchußſihung befindet fich

| Der Vormarſch gegen Livland,

Drahtmeldung unſeres KriegsberiFterſtatters,
Nigsa, 20. Februar,

„Mit dem pünktlichen Einſehen bes neuen deutſchen Vorwarſches
gegen Livland uud Eſtland zur Befreiung der von den maximaliſti«

fich ein

ſchen Heeres und der furchtbaren Bedrohung zue der
Deutſchen, ſondern des geſamien livländiſchen und eſtniſchen Bärger-
tums zuſammen,

Während. noch die Troßhkiſchen Scheinfriedensverhandlungen in
Breſt-Litowſk ſtattfanden, wurde in der Nacht zum 10. Februar“
in allen Städten der Oſtſeeprovinzen alle deutſche und die eſtniſche
Intelligenz verhaftet und, einer/ unwürdigen und maßlos rohen
Behandlung 'ausgefeßt, nac< Neval abtransportiert. Die Ver»
Haftungen nahm die Rote Garde im Verein mit dem ruſſiſchen
Militär in der rückfichtsloſeften Weiſe vov, Die eſtniſchen Truppen
weigerten fich, daran teilzunehmen, und es kam beſonders in
Reval ſelbſt zu blutigen Zufammenſtößen zwiſchen der auc<h hier
gebildeten Weißen und der Noten Garde, Vielleicht war die
allgemeine Verhaftung die Antwort darauf, daß es den vorher
bereitwilligſt zur Verbreitung revolutionärer Propaganda in die
Heimat entlaſſenen Kriegs- und Zivilgefangenen nicht gelungen
war, die ruſſiſchen Ideen auch bei uus in Deutſchland durch«
zuſeßen, obwohl die Friedensverhandlungen abſichtlich von Troßkt
in die Länge gezogen wurden, um die Nevolution in Deutſchland
vorzubereiten. In Gruppen von zwanzig Mann wurden die
Verhafteten zum Hafen transportiert und dort km großen Elevator
untergebracht, der in ſeinen Kellerräumen die Hauptnmnitions« .
beſtände der Schiffe beherbergt. So werden die Gefangenen gegen
eine Beſchießung des Revaler Hafens als Geiſeln mißbrancht,

Viele ſind infolge der Strapazen, der Not und der täglichen Bes
drohung geſtorben, andere geiſteskrank geworden, da die Mairoſen
oft genug zu ihnen davon ſprechen, daß ſie die Munition unter
ihnen in die- Luft ſprengen wollen, wenu die Deutſchen vorrücken.
Die engliſche Propaganda arbeitet ſchnell mit gutem Gelde und
wachſendem Einfluß auch in der Preſſe,

Mehr als die Hälfte der Revaler Fabriken find. evakukert, nur die
Textil- und Papierfabriken ſind noch in Vollbetrieb, während die
Werften hauptſächlich ihren Betrieb auf Herſtellung von Eiſenbahn«

-material und Eifenbeton umſtellen, Schon Anfang Dezember hatte

dex Revaler Arbeiter- und Soldatenrat beſtimmt, daß ſämtliche
„Ladengeſchäfte 5 v. H. ihrer Bruttoeinnahme für zwei Wochen zum
Unterhalt der Roten Garde abzuführen hätten, und Requiſitionen
fanden täglich ſtatt, Die Verpflegungsfſchwierigkeiten wachſen von
Tag zu Tag, und das Schifal der fünfzehnhundert allein in Reval
eingelieferten Balten und Eſtet wird innnen bedrohlicher,
Schnellſte Hilfe tut not, Es mehren fich die Abordnungen, die auf
allen möglichen Schleichwegen zu uns hinfiberkommen, und um-
eine ſofortige Veſezung des Landes bitten,

Auch einzelne eſthniſche Truppenteile ſind bereit, fich uns anzu«

* Ichlleßen, aus anderen hax man alle nichtmazximaliſtiſchen Elements

ausgeſtoßen und eine ſozialiſtiſche Garde gebildet, die aber wie«
derum im Kampf mit den Matroſen in Auflöſung bes
griffen iſt, Den größeren Teil der Geſchäße und der
Munition des Revaler Feſtungsgürtels wie anch andere Munitions«
beſtände an der Front hat man ſchon vor der ſogenaunten ruſſi«
ſchen Demobiliſation nach Finnland und zur inneren Front ab«
iransport, Die zwölfte ruſſiſche Armee iſt im Stadium der lezten
4 Auflöſung, Der Stab der Armer, an deren Spihe
nabſe ſteht, Jegt fich aus dei Manu zufommen,
erſten Tagen des Fehbruars find die leßten Ukrainer
Joffung ihrer Geſchüße und Bagage abgezogen. Die ruſſiſchen
gimenter find durch Defertfonen, Entlaſſung Mterex
Johrgänge und felhſtändige Deurlaubungen von 4000 Mann auf
300-409 Many Beiaet F Nets 40 GS Nel Befänhe finb
vollſtändig desornganiſiert, ſo daß fie jede Kampffraſt :yerloren

haben, zumal bei ziemand ein ernſthafter Wille herrſcht gegen die
Dentichen zu kämpfen. Einzig gegen die polniſchen Soldaten und
Offiziere herrſcht eine gewiſſe Animoſität,

Es find mir noch irreguläre Banden, die plündernd in beſhleus
nigtem Rückmarſch durch das Land ziehen. Sie haben zum Jeil
keine Uniformen mehr, kämpfen in geranbten Zivilkleibern, ohne
Abzeichen, mit Lumpen oder koſtharen Pelzen behängt. Sie lauern
auf den Landſtraßen den Flüchtlingen auf, beranben fie und wkw
den fo zum Schrecken des Landes wie ber Städije, wd fits nach der
Enteignung dev Güter, der Immobilien, zus auch die Enteigunng
des Mobilars zum freiheitlichen Seſey dekretiert haben. Mit puhie
ger Sicherheit, in geſchulter alter Diſziplin geht dex Vormarſch uw
Feven Sovppen Jnit-Jempflee, znmwärie, - Wir ſtehxn vor Wenden,

Haps Ryger, Reirorbeelgterſfatie6

Die Einnahme von Dünaburg,

Srahimeldung unſeres Kriegsberithterſtatiens,
WPPEE Norboftfxont, 20, Föruar,

]
?

St

4
Z

ar
eb

X

! 1. Auf des gang De iRr ÄH Broke 08 Aion dis WRE IHR
nittags Kanonenſchäffe

Kowel gaben am 18. Fehruox um 12 Uhr. mittags
Hos Zeichen, daß der Waſſkuſtiſſtand beendet fs, und mit dexiſcher
Pünktlichkeit wurde der Vormarſch aller Armeen angetreien, Der
Vormarſch zum endgültigen Frieden, den Nußlond noch dringen-

- dow braucht als das tägliche Brot, Auf Streßeun
traten die dentſchen Kräfte im Abſchnitt Dryſwiaiy-Sev-Iluxt
"den Vormörſch an, nachdem die Fliegex um 12 Uhr mittags g-

. Meldet hatfon, daß die ruſſiſchen Stellungen größtenteils unbeſeßt
und alle Brücken über die Düna mmwerſehet feien, Aus den Fen-
ſtorn, von den Dächern und Straßen Dünahurgs wurden unſere
Fliegea frendig mit Tücherſchwenken und Zurufe begeitßt, Ss
wor nicht dex Feind, der nahte, es war die Bxfveinug,

- Mit zwei Kompagniey, die auf Kroftwagen verladen Waxen;
wurden 12 Uhr 13 Min, die vorderſten ruſſiſchen Stellungen auf
der. Chauſſee Nowo->Alexandrowſ*--Dünaburg erreicht, nachdem
von. Motorradfahrern die Poſten überrumpelt waren. Unbehindert
und von den ruſſiſchen Offizieren freudigit begrüßt, Laipen ſie bis
zur vereiſten Düna vor, deren Eiſenbahnbrücke ſie 1 Uhr 15 Min,
ervefchten, Hier. exſt erhielten fie. Feuer von der Düngburger Zita«
delle und dex Wachmannſchaften, aber es gelang ihren ſchneidigen
Dranſqeben die bereits zux Sprengung fertig nge legen Kabel zu

und auch.die Zerſtörung der iibrigen Brücken a= dis

- Sotpheiife wes Phon M Deter Fen, rechtzeitig zu
Hindern. Um 4 Uhr nachmittags hatten ſie die Stadt ohne Wider
fteid beſeht, und ſpät abenda die nördlich angefehten Kolonnen den
Oſtrand vont Dünaburg erreicht, - Nirgends war eine Artillerie:
vorbereitung zölig, .da die Ruſſen zum Teil ſchon in: den Frühe
ſfiunden des 18. den Rückzug angetreten hatten,

Beſonders hervorragend ardetieten. die Flieger, die wit
Woſchtungewehren und Vombenahwürfen die Biige Mili< Däna»
burg teilweiſe zum Stillftehen oder zur Umkehr zwangen,

 fonbers rimieton fie Schaden auf dev Bahnſtreäe Düncahurg=»
Naſthien an, und iroß dey ſtellenweiſe recht heſtigen Veſchießnug
gelang es zwei Jagdfſliegern, gegen den Bahnhof Dithno, nord-
öſtlich . Manta Pu zuſehen und die in „dichten Kolonnen in

der Seenenge kel Wyſht abziehenden Ruſſen zur Aufiöſung zu
bringen, 8 m

Son am erſten Tage. wurde die Linie Drygwtatyſee--Skrude-
liny-=Oſtrand Dänabnrg und wach Norden bis in die Höhe von
Twetern gewonnen, Eine noch unabſehbore Bente fiel in nyſere

Hände. NN R ang ais ur anvähend |

gezählt werden kounte: Ueber 200 Geſchüße, über 1000 Fahrzeuge
aller Art, 22 teils unbeſchädigte Flugzeuge, 5 Funkenſtationen,
70 meiſt ſofor: fahrbare Kraftwagen, 2 Panzexkraftwagen, 50 Loks»
motiven, von denen 40 ſofort verwendet wurden, 590 Eiſenbahn»
wogen. Die Beute vermehrt fich von Stunde zu Stande, i
„Planmäßig wurde am zweiten Tag der Vormarſch fortgeſcht.
Das klave Froſtwetter begünſtigt die Flngaufklärung auf das beſte.
Dex Bahnhof Raſchico wurde wieder unter Feuer genommen, ein
Jebhafter Zugverkehr nach Dubno feſtgeſtellt: Unſere Truppen, avf
Autoksöfonnen in Marſch geſebt, nahmen faſt kampflos den Bahnhof
Dabno, gerade als eine Lokomotive mit 49 Wagen aus Petepw-
burg einlief.. Der Verſuch der Ruſſen, unſeren Vormarſch aufzu»
halten, ſcheiterie überall Käglich, Das Ziel des zweiten

mittolvorräte in ihre Hände gefallen find. Auch zahtreithe ruſſiſche
Offiziere beteiligen ſich au den Huldigungen, da anch fix fie die
Zeiten der Schmach mim zu Ende ſeien,
PE Hanz Ky8er, Ata erſat
a. aM e j

- * .

; Rigo, vw. Gebruar,
Slüchtlings ergühlen, daß ſi) die Lage in Eſtland und Lwland
täglich ver.<limmert, Zn Stadt und Kreis Worry find Über
100 Dautiche, in Fellin etwa 140 und in Pernau etwa 24

wordan. Zn den lettiſc<m Froifen

„verhoftet haben Berhafte
Bio. feht noh niht ſtattgefunden, Der beau Aufruf zur Des

fettigung aller deutſchen Männer Über 17, oller deutſchen Frauen
über 20 Jahrs wurde auch in Dorpat verbreitet, Bei Dorpat |

es zu „einem Zuſammenſtoß zwiſchen DevtkHen und
Rotor Garde gekomanen, vor: welcher 5 Moyn gets.et- wurden,
Dirjer Umſtand fo Anloß zu neuen Deiriſchen-Morden gebe.

Engliſcher Erimm.-
Irahbimerdung der „VoſſiſceHen Zeitung“.
- x Rotterdam, 21. Februar.

ſteigerten
Dis ganze engliſche Preſſe weiſt mit einer Uobeveinſtimmung, | Bherin. zei ränkungen in Berl
eue] er GEE

die auf einen Wink von oben ſchließen läßt, auf: den proviſo-
riſchen Charakter des ruſſtichen Friedens hin und äußert die
Ueberzeugung, daß Sonderkeſpromungen zur. dur< einen alle
gemeinen Frieden. Gültigkeit exlangen, Alls Blätter betonen, daß
die Entſcheidung im Weſton fallen müſſe. Die „Morning Poſt“
ſagt, Oeſterreich und Deutſchland verteilen. das Feil des Bären,

der noch nicht erlegt fei, Es handle fich Zier nur um einen Brote

frieden, Die „Times* meint, daß Polen von den Zentralmächten

vergewaltigt werde, pad, greift gleichzeltig die Bolſ<ewiſten - Sinfh

x [223€
wer!

ſcharf an, dia rer „Schande die. Krons aut ſ4kan,
daily News“ erbittet SARNEN und. Freundſ
nd, Has zwar der Entente entfvemdet ſei, in Zukunft Zu gegen
Deutſch! Gland noh erbitterter ſein werds als gegen die Alliierten.
Das Blatt. meint, die Ailprten „Wichern Jegt den ſ<werften :
begehen, wenn ſis ſich ſo gegen Rußland benehmen, daß dieſes
unwidezzuflich Deutſchland. in die Arme ge-
rieben werde,
Das“ Reuterbüro meldet: Graf Ladislaus Sobauſki „empfing
vom Auswärtigen Amt oin Schreiben, in deim. Balfour ih
als Vertreter des polniſchen Nationalausſchuſſen in London mite

4 Jältniſſe

5 Ä Frankie Ni Or.
m aus Glaß pme en [mp

teilte, daß die eng Reglorung: ihrein Agenten. fü Kiew ouf-
getragen habe, Vie Flärung abzugeben, daß fie den fürzlich
geſchloſſenen Frieden zwiſchen der Ukraine und den Mittelmäßten
nicht anerkenne, und daß England keinen einzigen Frieden
anerbennen werde; an: dem Polen intereſſiert ſei, wenn dieſes
Land-nic<t vorher befragt worden. ſei.

"England ſpielt “hiex die alte. Rolle des. ebien Gbanets auf
fremde Koſten, D. Red) ;

Die Eifenbahn- und Verkebrsſchwierlg«
keiten.

Der Eiſenbahnekat beſchäftigte am Donnorstag den vet«

2 iE

ſüärkten Staatshau des Abgeordnetenhauſes. Der
ichterſtatter aus, daß bis zum Herbſt 1916 die Giſen»
bahnverwaltung habe. Von da. as

bB die Ehmer en Be fic „ie füärl ſers San u Hr 1
eginnen €! en. e nanjprudngahme
Eiſern! endahnen dur Gen

heure
bi EHE HER INH Sroansporie
17 es ſchlechten Bikterun DEL»
Jeion Verſchl jo jah Ze agen:
geſtellung 1m die ni iedigs wevden, is aß De Kohlen»
PERSER AUE EITRIGEN
e große en ä en von Ee
und Induſiche zur Folg €. Er wavne davor, daß die Eiſenbahn

verw tung etwa als Teles Erwerbsinſtitut angeſehen werde,
Der Miniſter erklärt, daß die Eiſenbahnwerwaltung volles
Verſtändnis für ie » Bertehteſhmerigtilen habe, Die Einnahmen
haden im Jahre 1! 163; HEMT ionen, Es ie Angaben [6 mehr
2genüber .d re tragen. Die en ſeien aber
| fer 308 420 u Ea um 30 ub | Anten Minderertrag
| x ergab einen Minderertrag
van 256 nen KR Im Perſonenverkehr
Zeig die „Steigttung in im dee 1316 gegenüber 1913 12 v. H.,
1917 aber 40 v. H. Der Güteroverfehr ſtieg um 13 ». H., die Aus»
aben Aich aber ſtärker geſtiegen als der Berkehr. 1917 wird beim
Hikten verkehr ein Minderert; rag von 265 Millionen, vielleicht noch
eie, vorha: - Die Geſamteinnahmen im Perfonenver»
kehr betragen, 1817 95 vp. H. mehr als 1913. , Dieſe Verkehrsſteige»
6 Verwaltung mit ſ<lechterem Material zund eninder=

3 Mi
iir de 9 die Wii Indu

rung mußte di: lung m al amd
ebb Kräften bewältigen, 214 000 Beamte und Arbeiter
ſtehen an Hax Alphen "4 in..dem beſehen | Gebieten. Die Züge ſind
peitte viel Fähwer Veni H des Parfonenperdehrs.
Ei ber nier iu x die nächſte Zeit eins Erleichterung

Der Güterwerkehr Einge»
CEN SAL Die Been der Diebſtähle iſt e Kue

Der Borächtexſtatter indie n die Vorla Fa
EE Beeten Suſchlnns Zuſchlogs NE ERT,

Höhe Deren alle En Don

[55 230 Een Vorjahre die

m voronozufe

DE follte,

Was zir DED E net als 6%
n 8 „

12 u 8 wäre Sb wen HRE

a
jens . eite ngen in Berlin eine

weiter
ie nge Er in

*
Dein GEE: Berfehtebeſär finan
fehat ij

es Ra EIE EIER bet

Ber els als ul daß der

GEH 4 AE Spei 2. Kaſſe nftig eine Karte
1 Klaſſe zu föfen haben. 5
"ie Veterberatung wurde vertu. AE

Wala Fe anſtſſexms

05 Kunſtgewerbe “ der Leipziger |
j Frübjahrsmeile 1918,

ZY unſerem Berichterſtatter,

HELIN 2e 'IM Leipzig, im Februar. .
Die + Deipzigeb „Meſſen Jaben. längſt ihren rein induſtriellen Chd«
retten verloren, ſie ſind ein lebendiges Zeichen. deutſhen Fleißes.
und Heutſcher Araft geworden und heute auch ein Faktor poder
dintfehen Kultur, Die Wechſelwirkungen zwiſchen Induſtrie, Homdel
und Kunſt treten nirgends beſſer und reichhaltiger in die Er»
ſcheinung als auf dieſer großen Schau, die allſährlie viele Tati-

jeinde von Wonſchen nach der ſächſiſchen: Handelsmetropole zieht."

Es lag alſo-nihts näher, als daß die Kunſt, die in den lezten
Jahrzehnten immer mehr und mehr Einfluß auf die Induſtrie
gewönnen hatte, ſich auch ſelbſt auf die Mäſſe vogab, um dort
dieſen Einfluß noch zu verſtärken. Das konnte geſchehen, um. die
Muſterung der auf der Meſſe auszuſtellenden Artikel zu veredetn,
unh in dieſer Beziehung hat dis Kunſt ganz beſonders 3. D. auf
die Parzelſan-Fuduſtrie eingewirkt, dann aber konnte ſie äußerlic
in-.dor Aufmachung der Stände, der Herſtellung der Meßplakatz
uſw, Erklecdliches erreichen und Zat zum Teil: ihre Aufgabyt äh
„pfüllt. Es iſt: ſogar merkwürdig, wie ſ<nell ein Wandel in der
äußeren Aufmachung der Stände ſich vollzogen hät, und dos wih

; rend des Krieges,

“Aber daß ſich die Kunſt, beſonders die Zandwerksmäßig ber

triebens, jewals an der Meſſs tätig beteiligen könnte, wollte man

ihr früßer nicht: zugeſtehen und es ihr auch vielerſsits nicht zur ]

fvanen. Lins Gründen rein kaufmänniſcher Natur, Man ſagte =-
- nb.mit Recht: oder Unrecht, fei hier nicht eden -- der fetöft
Hexſtellendsa Künſtler: könne ummöglich 8 Ware feltſt ou
ſellen und anpreiſen und ſei auch Behnänniih oft qar micht do
fig: Dennoch iſt das. Kunſtgewerbt; 1. Meſſe: gekommen, 45
“Jom, wurdo geſehen und hatte großen Erfolg. Der Orund wor
fehr einfach, Die Künſtler hatten ſich zu gemeinſchaftlihen- Ber»
Händen zuſammengetan und wurden fo gemeinſam von einer oö
„heren krufmänntſch gebildeten Perſonen vertreten.

Den erſten Fehritk wogte die Geinieung Münchner Mufiterän
un, 14) zur vorjährigen -Frühjahremeſſs zum erften Mal
ſehien, ihr. folgben dex Bund badiſcher Künſtlerinnen und ve ve
foxders au dieſem Zwe gegründete Wirtſchaftshund Güchſiſcher

Kunſthandwerker, der ſogar die Unterſtüßung der Sächſtſqjen Regie» -

genoß, fowie einige Jur
hſohrsmeſſe (vom 3. bis 9. März) werden nun. außerdem dar
n der Künſiler und Künftfreunde zu Mannheim, BVarein
des 7 Ainſtlerinnen zu Leipzig, das Muſterloger der  zieberöferzel
5 Bin Landes-Gewerbeſörderung zu Wien und 'dar

„Werkbund 3% an ves Vielſe beteiligen. . Seni ſon 1

zin zin ſchr eh eeheblicher Fortſchritt, der
mn noch eine größ,
R hier nut bie Betriebsgeſellſcaft m..b. H. der Wiener Werk»
frätſon zu Wien, dis Firma „Deus Bätiks" zu Berlin, die |
Deutſches Werkkunft Berthold Fußs und die. Kunſtgewerblichen
Lederwe

FEE HTE ee Giemun, von

ätten W. u. Di. Hudwig in Mittichen, fowie die. Werk»
ütte der Kühentrufe-Pauppen in Bad Köſen genannt ſeien,

R
Bei dieſer immerhin ſchon.groß zu nennenden Veteiligung iſt es

notürlich, daß die Ausſtellungen ſich auf faſt alls Gebiete des Kunſt» |

handwerks erſtreden. werden. So werden Buchbinder», Drachſlep«,

. Fbalmetalle, Keramiſche, Kunſtſchloſſex-, Elfenbein«, Bronze», May»
und Galanterie-Artikel uſw. .

moöt-, Glag-, Leber-, Porzellan», Holze

zu fehen fein; es wird allo kaun ein Gebiet fehlen, da befonders

auch Textilwaren und Batiks am ftärſten- EEN ſein warden.
Wan ſieht alſo, das Kunſthandwerk? regt ſich atächt

i9. Sai man
„auf der leßten Serdſtmeſſe dia kleinen Ausſtellungen auch vielfach

no< beſpöttelt, ſo werden ſich dieſe Spötter jeht bald eiites anderen
belehren laſſen müſſen, „Das Kunſthandwer?. iſt einmal in den
Sattel geſeht und 'wird ſicher auch zu reiten erſtehen,

+ .

i

Kommerzienrat atetnxr "Geemann in Leipzig, der exſte
Vorſteher des Pörſenvereins der deutſchen Burſhändler, wird ans
läßlich der nächſten Sauptoerfammlung dis Bereins von ſeinem
Poſten zurü&treten.

Geueralleutuaunt 4 Freiherr v. Dineklage-Carmpe,- der
durch feins zahlreichen militäriſcheit Erzögtungen. und Plawdereien
Fefuni SGekriftſtelior, iſt geſtern abend plößlich 48 lt 0 2bEn, Auf

ſeinem Wege darch die Vinkſtraße wunde der 789 Jahre alds Hair von
einem Un befallen und“ zu nn; Rafſſenten

nahmen ſich feiner an und ihn noh

dos Eifhornſtraße, wo jedoch nur awh der Tod durch- Herzſchlag
feſtgeſtellt werden konnte. Frhr. v. Dinklage, ber 1839 in Camps
Sei Denabriid geboren war, fam von. 1859 his. 1892: im 'aliivan
Heerezdienſt, Ex hat an den drei Feidbylnen pn 1854, 1866 und
1870/71 mit Ausgeichnung teilgenommen amd war zuleht Kom»
medideux der 9, Kavailerie-Prigade in Glogau, Seit ſeiner Pen»
fionierung hat ſic Gen.Lt, v, Din>liage nit Eifer Üterariſchen
Neigungen göwidanet, Eine gee Anzahl gut beobachteter und
Friſch erzühlter Romane zd Novellen aus dem Militärlehen, zu
deten Erinnovungen aus d n Feldzügen von 1868 und 1879 dreien;
15% M Daneben hat a Een Di 480,

Dane es ve 4 D,

onbets Uber fanalleriftiice

war: ex einer der erſten, die in Wort js Schrift für dieſs Zdes
eintraten; der. Flottenverein ehrte. ſein. Hingebendes Wirken durch
ds Wahl zum zweiten Vorſikenden. , In der Berliner Geſellſehaft
war äs un Beri rid.erliche Mann, In deſſen Weſen ſich miti-

Hkinſtioriſche Füge in awihender Weiſs vermiſchten, -

eine der Befonteften unb

brei Zohren. mit ſei Gert eeRaden Tr wor
' 14 5. , 966. vy, I Da
genen, Dodge ferie, warden. nD Bbenpwürdigen Pore von

ferung vielfache Zeichen der fefa auteil,
Hochſchulnachrichten. Der Privatd

in Bonn, zu
Univerſität Jena als a. 9.

ine
; [e and Seiter des Apholorzſhem Zu tuts für den 1 April

. Dr. Koch wi N des verſo :
Gn Si o9 TE in Zena Nachfolger verſtorhenen
gen der vemte ud eten

BE Abe 1O et fie Prol. wn Waiter eas fr für

Leiden und Freuden eines Kriegsberichterftatter8, Zn
Hauptſtadt M *Rwnänien bogegnet der beaifehe Ru

ber

Ziſtorivex Osborn, zurzeit Kriegsheri Voß“,

dem rumäniſchen Kunſthiſtoxiter Izigara, Mutjoit Pelze DERE
von Bukareſt. Zwei Augenpaars lächeln nisvoll, und

einer ſagt: „Was aus einem Kunſthiſtoriker im Kvtege alles wer»
den Fann!“ Und der Kolloge verneigt ſich iromi/<h. = A<, unſeren
Doe Dyborn wat es ie an der huge ibi ae ven
eine Augen, nur au AIRE und Unvergi menſch»
licher Kunſtſch gerichtet n, ſch nun pflichtgemäß in -Zer-
ſtörung und Häßlichkeit einbohren "wüßten! Und doch iſt. ex zu
15770 Danſe ehe kn Vie geniale Kompoſition diefes rumäniſchen

Binies iſtor de 4m 7 ft fü if er die grobe en WER N iſchen
eiſtex der Kleinkunſt, füllt ex großen Flächen des deu
Riefemwer!s mit dem Filigvan Uebevoller Epiſodik, dem

Gleich
„Mann im S axrland“ haſcht ex zwiſchen Tod und "Abgrund nach
loFfenden Brombeeren. Ueber unbeſtatteten Leichen ſieht er Roſen«
ſtöde Himmliſch blüten, zwiſchen blirtigen Lappen einen. verlorenen
Kindyrball, hört im Heulon. der Granaten «us einen Villa am
Ge En De "Walters EIGEN vr EHI Strategie te Taktik
fſimpelns! Wir Zeihen fig Wil elle draußen mas wem. uns ein
gütiges Giſcht einen Zunfigenoſſen in die Einſamkeit wehte . wig
einen Gruß und Zuruf harrendes Zukunftgarbeit. -So fühlen wir
Ooborns Zubel mit, wenn er mit Tait

einen beſonderen Wert ſeines V
als Kunſtmentor wie als Kriegsgeſcjichte und Reiſch eH Cin enen
kann. Dsborn vollzieht hier erſte wiſſenſchaftlich begründete

Wertung rumäniſchen Kunſtbeſies und damit ein Stü Kultur»

axbeit, inmitten Mean Reh Arirepbetlmwelg eine Mee m

Ersßhevung im Ro

Snmeeipnewäglipeginien 2
- ? Bax Ogsboern, 768 diz Rumänen: 6 der
EE Een ME SEE (Selin 300 E: fas

OLWo: tv. Exzellonz v. Fal nham. rtin 123 n
„Uſſſteln 3. Ga. FOHEnZ : »

Pie

ht minder )
Annahme dzr Ukraine-Verträge,

Die Dobatte im Hauptansſc<huß.

. In der Vormittagsfigung des Hauptausſäpaſſes gab, wie gt>
.. Meldet, Miniſterialdirekior vy, Körner nähere Er-
flärungen über das handelspolitiſche Abkommen mit der Ukraine
ab, deren ausführliche Faſſung nach dem amtlichen Bericht hier

wiedergegeben ſei: .

Unſet handelspolitiſches Ziel Rußland gegenöber ift ds Wieder»
Herſtellung einer vertragsmäßigen Grundlage für den gegenſeiti-
gen Warenaustonſch. Da der Abſchluß eines neuen Handelsver-
(enges im Rahmen der Friedensverhandlungen nicht möglich ge-
weien iſt, ſo dſt zunächſt die Gehaffung eines handelspolitiſ
Proviſoriums angeſtrebt worden. As ſolches ſei wit der
Ukraine das vorläufige Wiederinkrafitreten des alten deutſ<h-
*üſſiſchen Handelsvertrages von 1894/1904 vezeinbaxt worden,
Dieſes Propiſorium ſolle bis zun Ablauf von ſechs Monaten nach
Abſchluß des Friedens mit den anderen europäiſchen Staaten, den
Bereinigten Stoaten von Amerika und Japan gelten. Beiden
Zeilen fei das Recht der Kündigung vom 1, Zuli 1319 an
voDbehalten, doc) beſtehe beiderſeits die Auffaſſung, daß es zwe>-
mäßig fei, das Proviſorium dis zum Abſchluß etn8s Defintiivums
aujrecht zu erhalten. Das Recht der Kündigung ſei jeder der Vier»
Pundmäcte für ſich beſonders zugeſprochen worden. x die
Zölle ſolle während des Proviſorrums der allgemeine rwiſiſche
Zolltarif von 1908 gelten, ſoweit ſie ut<ht im Bertrogstarif ex
möäßigt oder gebunden ſind. Der Literatut-Bertrag, der 1913
zw den uns und Rußland geſchloſſen worden iſt, werde zwiſchen
uns und der Ukraine wiederhergeſtellt. Durch die Anerkennung
der Tatſache, daß die Ukraine auf Grund dex Meiſtbegünſtigung
feinen Anſpruch auf dieſenigen Begünſtigungen habe, dig wir

Oeſterreich-Ungarn und anderen zollverbündeten angrenzenden

Staaten einräumen würden, ſei ein wichtigen Präzedenzfall für

künftige Friedensſ<lüſſe geſ<affen worden.

Neben den Grundlagen zur Regelung der allgemeinen händels-
politiſGen Beziehungen. ſei für dia Zeit bis zum 31. Zuli 1918
eine beſondere Vereinbarung iiber den Austauſch der wich-
tigſten landwirtſ<aftlichen und induſtrielle
Grzeugniſſe getroffen worden. Dieſex Austauſch: ſolle. durch
Bentralſtellen erfolgen, Art, Menge und Preiſe der auszutauſchene
den Waren ſollen dur< gemiſ<hte Kommtiſionen feſtgeſtellt werden.
Beitimmte. Angaben Über die zurzeit in der Ukraine verfügbaren
Warenmengen hätten die ukrainiſchen Vertreker allerdings nicht
mathen können, doh hätten ſie wiederholt und in glaubwürdiger
Weiſs verſichert, daß beträchtliche Mengen vorhanden ſeien. Da
die Ukraine ein ebenſo großes Intereſſe an den von uns zu be-
ziehenden Waren hätte wie umgekehrt wir au deit Rohſtoffen und
Agrarprodukten der Ukraine, ſo. ſei an dem quien Willen der
Urainer nicht zu zweifeln. Die Ukraine brauche vor allem in-
duſtrielle Aptikel, insbeſondere landwirtſchaftlic<e Ma-«
ſchinen und Geräte und Handwerdzeug; es fei feſtgeſtellt, daß dieſe
Waren bei uns bereits fekt in boträchtlichem Maße in ausfuhr-
fähigem Zuſtande vorhanden ſeien, Die Hauptſache ſei, durch
Ordnung der Verkehrsveprhältniſſe einen" geregelten Warenaus-
Lauſch anzubahnen.

Uebar die Organiſation des Handelsverkehrs er-
Nlärte Unterſtaatsfekretürx im Reichswirtſchaftszamt OG öppert:
Es ſeien ſofort bei Beginn der Waffenſtivſtandsverhandlungen
mit Nußland Verhandlungen hegonmnen worden, um eine Or-
ganiſation unter ſt Beteiligung von Handel und In-
Duſtvie unter ſtaaklichex Kontrolle zu ſ<affen, Die
Verhandlungen ſtünden vor dem Abſchluß. Gründſäglich
würde für fode Warengruppe eins beſyndeve Oxganiſadtion ge:
ſchaffen werden müſſen. Der Unterſtaatsſekretär ſtelle SugIEh
dem Sauptaugſ uß eine Denkſchrift über dieſe Fragen in
Ausſicht.. Zunächſt könnten el Us einzelne Händler micht
zugelaſſen werden. Die eingeführten Warenmengen wiirden den bs
ſtehenden Kriegsgeſellſhaften überwieſen werden, '

Im weiteren Verlaufs der Verhandlungen wies General
Friedrich den Vorwurf zurü, als habe die Heeresverwaliung
Hai ihrer Gefangenenaufklärung die Gefangenen zum Landesverrat
Pero pdiehen wt ke eee enen die ESN RIGIA
tich ver gen gegeben , die in .
fehäſtigben Ukrainer ſollten bat ihrer Arheit bleibenund
nicht weglaufen.

Geheimrat Pen >, Rektor der Berliner Univerſität, hält einen
Vortrag über dis Abgrenzung der Ukraine gegen Polen. Er ging
ousführlich auf Sie Literatur über dieſe Frage ein und erläuterte
an der Hand einer dis Cholmer rent. iG SEIBgens Pro
viſoriſche Grone fü nt pan Toil mit der alten RSI
Geraer Dach rwiegen dex polniſchen Bevö
Sprachgebiet. Von ein-m R der poln] Devölkerun
im Cs mer Gouvernement kany nas dem vorliegenden Karten
und ſtatiſtiſchen Material nicht geſprochen werdn.

Die Rednex dor Polen v, Trampegynfki und Sayda
widerſprachen den Darlegungen Bends inſi<tlic der Pevölker
rungsmiſchung im Gate Bezirk. ; MR 9 m

Abg. Erzberger (3tr.) wünſchte | Gerechtigkeit
Seiten. Möge es der CR hai (M ee eH
Kholmer Landes in. Wien eins Verſtändigung horbeizuführen.

Abg. Graf Weſtarp (konſ.): Kurland. für Deutſchland
votiert und rimmt eins andere Beten ein & Palen. Gebe
wat Pen> verdient für feinen objeffiven unb wiſſenſchafflichen
Bortrog unſeren Dank, wenn er auch den Palin nicht gepaßt

Abg. Soth 8 11 (Fortſchy, Bpt.) bedauerte, I
der "onalen Winnen in [Fs eech eer tpgien

allen
des

jagt fei... .
Gin Bericht des Grafen Mirbho.

„In die Verhandlungen wurde ein Bericht des Gr, Mixba,
üher ſeine er fBnlicen Erfahrungen Puofeg Mirbach
H urg bei Gslegenheit der deutſcher | Rommiſſionoperhand-
"ungen eingeſchoben. Der Ru linfs fei fö ſtark, daß eht-
malige -Linke heute als Bourgepvis
ven ' Werd dem neuen FECHNENRUTEN t eine (prannel wie. ſie
arnter zenregiment ni an! N wir 4
Grundfaß gehandelt: „Wilſt Du niht mein Brüden Pitt [EE
ic< Dir den Schädel ein,“ Eine gro Beruhigung iſt es, daß die
Wahrnehmung der deutſchen Intereſſen in die Hände der |f: .
Een Geſundlſehaft legt worden r Mn] der ſchwediſche Ge-
andte und ſein ! i
dankt werden, . . eiſten, kom ihnen niGt genug: gs
Abg. Gothein (Fortſchr.) beſprach di rx 5verhäl
ee Wai Ier ori ". fautiden oe au ee
zu nung der im Schwarzen M hiffe
Beſſer unterblieben. deny An Daren
Abg. M 2 hex» Kaufbeuren (Zit.) trat für [&lennige Sicherung
Weis "ein. Hier kommen vitale deutſche Intereſſen in F
. ] Intereſſen in Fraap,
Seberovörräte, , ifellos in grö
ßerex Menge vorhanden. 0, Find. zube mee

Abg. N vs sk e (Soz.): Wir und Oeſterreich brauchen Zufuhr an
Nohrungsmitteln. Das Wort vom eBeatfeiben Baeh ObeE nicht
32 weitgehende Soffnungen erween. Dex an ſich gute Fricdens-
derfrag iſt ein Propiſortum, angeſichts dex unſicheren Verhältniſſe
in der Ukraine. Erſt wenn der Frieden dort eingekehrt iſt, können
Händler mit Erfolg ins Land gebon, FZunätbft werden wir uns
oder mit primitiven Handelsformen. in den Randgebieten dequiſs
gen müſſen, und zwar in der Form des Tauſchhandels: Waren
gegen Waren, Wir werden Geduld haben müſſen, ehe ſich eine
Erleichterung hei uns fühlbar machen wird. “

Abg, Dr. Rosfiäde (Konf) wornt vor allzu großem Opti»
mismus ;

. .

uf ſie auf ukrainiſhem oder iniieem.

mpft und verfolgt wer»

ſtimmten Getreihemengen und Futtermittel in dar“

Unterſbaatsfokretär Go eppert: Von unferer Seite ſt vom
erfin Tage, wo es möglich war, alles geſchehen, um dig Handels-
beziehungen mit der Ukraine aufzunehmen. Die Hauwſorge find
die Greifbarkeit der Vorräte und die Transportverhältniſſe imnet-
halb der Ukraine, t N "un " N

Die Rechtsfragen.

Min?ſterialdirektor Kriege erklärte zu den recht»
lichen Fragen: .

Es wurde von ukrainiſcher Seite zunächſt vorgeſchlazen, dir gew
zen Rechtsbeziehungen ungeregelt zu laſſen, Nur auf energiſches
Drängen erfolgte die in dem Hauptvertrag und dem Zufahvertrag
nledergelegte Vereinbarung. Und zwar ſind in dem Hauptvertrag
die alßle Vertragichließenden , betreffenden Moterien geregelt, wo-
gegen der. Zuſaßvertrag nur die zwiſchen Deutſ<land und der
Ukraine geltenden Abmachungen enthält, Der zu Beginn der
BVreſter Verhandlungen überhaupt aufgeſtellte Leitfag, daß
Kriegskoſien und Kriegsſ<äden als unter den gegen»
ſeitigen Verzieht fallend. anzuſehen find, iſt natürlich auß der
Ukraine gegenüber zur Anwendung gelangt. Dogegen iſt der
Standpunkt, daß alles, was Deutſche im feindlichen Ausland =
nicht im Kriegsgebixt => erlitten haben, vollſtändig zu erſegen- iſt,
mit aller Energie gewahrt worden. Dies betrifft insbeſondere die
Gehäden, die den Auslandsdeutſ<hen dur<gehäſſige
Gondergeſeßena<h engliſchem Muſtep zugefügt wor»
den ſind, und andererſeits die Entſchädigungen für pölkerrehts-
„widrige Gewaltakte dure Bevölkerung und Behörden. Unter den
erſten Punkt fallen die durH die Beaufſihtigung, Verwahrung,
Verwaltung und. Liquidation zugefügten Schäden, unter den zwei.

- den..das durch Internierung, Verſchi>ung nach Sibirien und das

Vorgehen - ungetreusr Verwalter geſehene Unrecht, Die dutch
gegneriſche Geſeßgebungsakte hervorgerufenen Vermögensverluſte
folien durc Entſchödlgung gutgemacht werden, ſoweit nicht Reſti-
tution möglich iſt, Und zwar hat die Rückgabe zu erfolgen, auch
wenn die betreffenden Vormögensgegenſtände in die Hände Drito
tor übergegangen ſind. Dem follen alle unrechtmäßigen Gewalt-
akte von Behörden und Bepölkerung gleichſtehen. Dem Einwand
der ukrainiſchen Delegation, daß nicht ſie, ſondern die zariſtiſche
Regierung die Verantwortung für die Gewaltakte träfe, iſt in-
ſofern entgegengekommen worden, als ihnen Zeit zur “Augein-
anderſegung mit dex ruſſiſchen. Republik gelaſſen und feſtgeſcht
worden iſt, daß die 'endgültige Auseinanderſezung erſt ſpäteſtens
beim Friedensſ<luß erfolgen ſoll, Aus dem Erreichten werden
die Deutſchen im Yuslande exſehen, daß wit ihre Klagen nicht
vergeſſen haben, ſondern rhrer e:ngeden? geweſen ſind,

Batreffs der Stantsnerträge iſt poveinhart worden, daß
alle alten Verträge einſiweilen in Kraft treten und mindeſtens
neun Monate beſtehen bleiben ſollen, bis man. ſic) darüber ſchlüſſig
wird, ob ſie zu ändern ſind.

Unſere Vorſchläge über Wiederherſtellung der Pr ivatre Stv,
die in jahrelanger Arbeit zwiſchen den Refforts und den Inter»
eſſenten-Vorbänden ausgrarbeitet worden ſind, ſind von den
Ukrainern in der vorgeſ<lagenen Form angenommen worden.

Betreffs des Austauſches von Kriegsgefangenen und
Zivilinternierten hat man fich im Prinzip geeintgt, Die Einzel«
Jetten müſſen 'den Kommiſſionen überloſſen bleiben.

Unter dem Kapitel XR „Fürſovgefür Rü&>wanderer*
iſt Furforge für die deutſchen Koloniſten in Sidrußland getroffen
woaden. “Wir haben Garantien dofür erlangt, daß wir unſere
Volksgenoſſen wieder an uns ziehen können, Es iſt feftgeſept woe
den;".daß ſie auswandern und ihr Vermögen mit fich nehmen
dürfen, Auch düvfen ſie, ſelbſt wenn fie die deutſche Staaisänge»
hörigkeit noch nicht wieder erlangt haben, mit deutſchen Dipiv-
maten und Konſuln in Verkehr treten. Gbenfo haben wir durc<-
geſeßt, daß die deuiſGen Koloniſten in gleißer Form vpn .der
Ukraine für dis erlittenen Schäben entſchädigt werden, wir die
ukrainiſchen Staatsangehörtgen,

Außer Veſſumaungen Über den Amneſti-Erlaß ſind in den Ver»
trägen Abmoltungen über die Wiodorherausgabe in die Gewalt
des Gegners geratener Kauffahpteiſchiffe getroffen. Die in den
Häfen des Schwarzen Meeres in dis Gewalt dev Ukraine geratte
nen doutſchen Kauffahrteiſchiffe ſollen ausnahmslos zurüFgegeben
wenden.

I< hoffe, daß dieſer-erſte. Friedenovertrog als ein Model»
vertrag für die künftigen Friedenaverträge angeſehen werden
kann. E

un > (ntbl.) fp der deutſ<en. Delegadron den Dank
aus ir vie HENN ie Wahrung .% Intereſſen des
Deutſchen Re und ſeiner ter, rx Veriraa ſtellt ein
Rechtsgebäude von hoher Vollendung dar und ift ein Vorbild für
andere Friedenavertröäge,

Der Vorſfikende Abg. Fehrenbach erklärt die
des Hauptausſchuſſes zu der vom Vorvedner ausgeſprohenen A

erkennung. ? 7

In voſcher Folgs wurden fodaim die einzelnen Artifel "des

Haup.verirags angenommen
Es folgt der

deutſc<-ukrainiſche Zufakßvertrag, "«

Bei Kapitel ederherſtellung der Privatrech.e“ forderte Graf
Car mer (in) zs Art. RU und RIU, daß im HinbliE auf die
Erklävung des Grund und Bodens als ukraiziſches Staalseigentum
die deutſchen Grundbeſiker in höherem Maße, als vorgeſehen, alſo
voll entſchädigt würden, ebenſo die Polen, die, wenn ſie von
Wraine als Ausläunder be. vachtet würden, mit einem Schlage alles
verlieren würden. .

um Schluß wurde die Frage erörtert, ob verfaſſungogemäß
di Zuſt RER: des eihata es zu dem vorl legenden
Bertrage in allen ſeinen Teilen notwendig ſei.

Dr. Jun> (nl.) bejahts die Frage. Gs iſt zwar nicht
möglich, ve dh Ea) vente Mien und anderen Putkten
des Vertrages zu unterſcheiden; der Vertra, iſt ein Ganzes und
bedarf der iu timmung des Reichstages. Roach Artikel 11 der

Reichsverfaſſung müſſen alle Staatsverträge, die innerſtaatliche
Verhältniſſe berühren, zur Genehmigung vorgelogt werden. Im
Hinblik ( den umfangreichen Arieg iſt dringend zu wünſchen,
daß olle künftigen Verträge vorgelegt werden.

Abg. Gröber (Z.): Die in Frage kommenden Vert: haben
eina ſo große eu, Bedeutung, daß es gar nicht wei iſt,
dem Kaiſer allein die Verantwortung aufzubürden.

Abg. Graf Weſtarp (konſ.) widerſprach dieſer. Auffaſſung,

Direktor I riege legte die Rechtsverhältniſſe dar: Praktiſche
Geſichtspunkte haben dazu geführt, den ganzen Friedensvertrag
dem Reichstage vorzulegen. Es iſt kaum angängig, aus einzelnen
Bertragsteilen einen Geſezentwurf zuſammenzuſtellen und dieſen
dem Reichstage vorzulegen. Indes ſoll durc< die Vorlage des
Friedensvertrages kein Pröätudiz geſchoffen werden, auch nicht- in

ezug auf die [aiſerlichen Rechte; das iſt in der Begründung auch
zum AusdrudF gebracht, i

In der Schlußabſtimmung wurde der Friedenzvertrag mit der
Ukraine und der deutſ<-ukrainiſche Zyſahvertrag gegen zwei
Stimmen der Unabhängigen Sozialiſten in Abweſenheit der Polen
argenommen.

Zuſtimmung |
no

Die Frage der Derbältniswah! für
; Preußen.
Verfaſſungs-Ausſ<huß des Abgeordnetenhauſes.
[oſungpounſeaſes wegt des Eigen Ben Ee ng

ndiger Wählerliſten an .
Ein Regierungsvertreter machte Bedenken Hiergegen

„geltend; insbsſomwdere würde ſich dadurch) die Arbeit der Gemei

hörden häufen. | ! ;

Nach längerer Debatte wird die Frage dem Unterausſchuß
ſßberwieſen.

Dis 88 5 aff., die wohltechniſche Vorſchriften enthalten, bedürfen
na vi Beih betr. Gu ane des PluralwohlreGts ge-
wiſſer Aendevungen, : |

Der Miniſter des Innert erklärt hierzv, daß die Regie-
rung, da fie gegen das Pluralwahlrecht ſei, von ſich aus kein?
Veranlaſſung habe, Auträge zu ſtellen, daß ſie aber bereit ſei,
Auskunft zu geven, in weicher Richtung geſeßesdehniſche Abändt-
rungen erforderlich ſind. - |

In raſezer Reihenfolge gelangen hierauf eine Reihe Para»
graphen zur Annahme, darunter 8 9 der das direkte Wahl-
ze<ht an Stelle bes visherigen indirekten vorſ<reibt, und 8 10,
wonach jeder Preuße zum Abgeordneten wählbar iſt, der das
30. Lebersjaht vollendet hat und (et wenigſtens drei Jahren
preußiſcher Staatsangehöriger iſt. (Ein fortſhrittlicher Antragp-
es bei der einjährigen preußiſchen Staats, ugehörigkeit zu bes -
laſſen, wird gegen die Stimmen der Fortſhrittier, Polen und
Goztaldemokraten. abgelehnt.

Angenommen wurde ein nationalliberaler Antrag: „Jeder
Wähler Hat ſoviel Stimmzettel abzugeben, wie ihm Stimmen zu-
ſtehen. N

Ein weiterer nationalliberaler Antrag, wona
ſHädio t e Wähler, welche ſich zur Zeit der Wahl in dem Wah“

ezirt aufhalten, abr infolge ihrer Verleungen in ihrer Ve-
wegungsfreiheit behindeut ſind, von der Aufenthaltsgemeinde auf
deren Koſten in das Wahllokal zu überführen ſind, ſofern ſie Eis
14 Tage vor der Wahl beantrogen, geht an den Unterausſchiiy.

Die Debatte wendet ſic zur Fvage der
Berhältniswahlen,

lerzu liegen zwei Anträge vor, ein nationalliberoler und ein
Die ziteliger. Der national!liberale Antraz ſchreibt
vor, daß, wenn in einem Wahlbezirk oder in einem vereinigieg
Wahlbezirk mehr als 2 Abgeordnete zu wählen ſind, die Wah
naß den Grundſägen der Verhäliniswahl erfolgt. Das Gleiche
Iann durch) königliche Verordnung für gemiſchtſprachize Wahi-
bezirke vorgeſchrieben werden, ſofern mehr als ein Abgeordnettr
zu wählen iſt, |

Der fortſchrittliche Antrag will zwrächſt die Zahl der

'andate vermehren, und zwar ſoll in Wahlbezirken mit mehr als
200 000 Einwohnern für jede weiteren angefangenen 100 000 Ein-
wehner je ein neuer Abgeordnetsy hinzutreten, Die Stadt Bortin
und die Reg.erungsbozirke Poſen, Promberg und Marienwerder
Fllen je einen Wahlbezirk bildea. In Berlin ſind 20, im Reg.-

3. Poſent 19, im Reg.-Bez. Bromberg 10, im Reg.-Bez, Mariou«
werder 13 Abgeordnete zu wöhlen.' In dieſen und in 25 weiteten
Wahlkreiſen, darunier. Oberbarnim-Niederbarnim, Teltow-Bees-
kow-Storkow-Wilmersdor], Charlottenburg, Schönebherg-Neukölln,
Stettin, Breslau, Kiel, Hannover, Dortmund, Frankfurt a. M,,
Köln, Elberfeld-Barmen, Sſſen ſollen die Abgeondneten nach den
Grundſäöten der Verhäliniswahl gewählt werden.

Ein Nationalliberaler fihrt zur Bogründung des An-
frags aus, daß att) den Minderheiten eine ihrer Bedeutung ent-
ſprocßende Vertretung zuteil werden müſſe. |

Ein Fortſ<hrittler betont, daß in ſeiner Fraktion die An-
ſichten über die Zwe&wäßigkeit einer Berhältniswahl für die ganze
Monarchie gefeilt ſind. Es gebe aber Fälle, in denen eine aroße
Minderheit unberückſichtigt bleidt, vine daß anzunehmen iſt, daß
in anderen Kreiſen ein Ausgleich dafür ſtattfindet. Das gelte be-
ſonders für große Indpſtriezentren und. gemiſ<“prä“ ige Ge-
genden,

Der Miniſter des Innern'erklänt, daß den Gplnden für
die Verhältniowahl ſicherlich ein erhebliches Gewicht beiwohne, et
glaube, daß die Regierung geneigt ſei, auf ſolchen Boden zu
treten, Auf alle Fälle würde es zweemäßig ſein, wenn für die
Ausführung derſebbe Modus gefunden würde wie im Rei*, Ver-
ſchiedenheiten in dieſer Beziehung führten leicht zu Unzx Öglich-
keiten und Verwirrungen hei den Behörden. Recht ſchwierig ſei
die Auswahl der Kreiſe, die für die Verhöltniswahl in Betracht
kommen können, In dieſer Beziehung gefalle ihm weder der na-
tionalliberale no< der fortſchrittlihe Antrag. Die Verhältnis-
wahl erſcheine ihm dort angebracht, wo es fic um fehr dict be
völferte Wahlkreiſe handelt, wo ſo erhebliche Minderheiten vor-
handen ſind, daß ſte unter normalen Verhältniſſen allein einen
Abgeordneten wählen würden, Dann werde es allerdings not-
wendig ſein, die betreffenden Kreiſe im Geſek einzeln aufzuführen.
Dikfe Wahlktſeis herauszuſuchen, würde Aufgabe der Unter»
kommiſſion fein. Was die gemiſ<htſprachigen Gegenden betreffe, ſo
erkenne er an, daß da die Verhältniswahl beſonders angezeigt iſt.
Oh man aber ganze Retzieruntgsbeozipke einbeziehen nne, erſcheine
iim im Augenbli> zweifelhaft. ? 2

1 Konſervativer betont, daß ſeine Freunde die aller»
<Hwerſten Bedenken gegen die Einführung des Proporzes über-
haupt haben, ſje ſeien abor damit einverſtanden, daß die Frage
in einer Unterkommiſſidn geprüft wird,

Ein Zentrumsabgeordneter führt aus, da! der
Gedanke ſympathiſch erſcheine, bedeutende Moe eng Fm foſt
unwertveten bleiben, in irgend einer Form zu berl>ſichbigen. Avoa
die Bedenken ſeien do< ſo groß, daß es fraglich fei, ob man unter
diefen Umſtänden in dicht bevölkerten Kreiſen die Vephältnis«
wähl einführen könne, '

Ein anderer Vertreter des Zontrums weiſt darauf hin,
daß ſeins Freunde im Reichstage ausdrüFlic) erklärt haben, daß
fie die Vorlage der Reihsregierung nicht als Abſchlagszahlung bes
trachten für die zufünftige Einführung der Verhältniswahl im
Gegenteil, ſie hätjen mit aller über zum.

FriegsbE»

MEREN) |
rus gebratt, daß ſie eine Verhältniswahl darüber hinaus
ablehnen. Auch in Preußen könne ſich eine Verhältniswahl nur
auf diefen engen Rahmen erſtreden.

„Der Sozialdemokrat iſt grundſäglic für eina Verhält-
niswahl über ganz Preußen, lehnt aber die vorliegenden Anträge
wegen ihres Ausnahmecharakiers gegen die Polen ab.

In gleißem Sinne äußert ſich der Pole, während ein Fr ei»
konſervativer ſich dem Konſervativen anſchließt.

Ein Fortſ<;rittler beſtreitet, daß ihr Antrag ein Aug
nakanegeſeß gegen die Polen bedeute, ſie hätten ſieh nur von ſach»
lißen.Geſichtspunkten leiten laſſen, -

Cin Notionalliberoaler glaubt, daß man die Ausdeh«
nung des Proporzes Über ganz Preußen dure Aufnahme einer
Beſtimmung in dos Fompetenzgeſek verhindern könne, wonach“
Aenderungen der Verfaſſung und des Wahlgeſeßes nur mit einer
qualifizierten Mehrheit beſt.loſſen werden können,

Hierauf werden die Anträge dem Unterausf<uß über«
wieſen, der auch die Wohlkreiseinteilung vorbereiten ſoll.

Damit find die Arbeiten der ' Kommi ſion vorläufig ere
leodigt.. Der Termin der nächſten Sizung hängt von dem Ver»
lauf der Verhandlungen im Unteransſ<huß ab.

[]
Lloyd Ge07ge über die Verſailler
Beſchlüſſe,

Di- Vorgeſchichte des Rü>kritts Rodertſons.

London, 20.. Februar.
Drahtmeldung,

Zn ſeiner geſtrigen Unterhaugrede (über die auszugsweiſe ſchon
berid/tet wurde), gab Lloyd George eingehende Aufſchlüſſe
über die Entſcließungen der Verſailler Konferenz, die
ſich auf den Oberſten Kriegsvat bezichen. Nach der Rückkehr aus
Verſailles habe er dem Kabinett über die dort gefaßten Beſchlüſſe
ericht erſtattet; nach feiner Meinung ſei der Generalſtabschef
Robertſon dabei zugegen geweſen, und es fei nichts geſagt
wdrden, woraus zu ſ&ließen wäre, daß Robertſon den in Ver-
failles geſchloſſenen Plan für unzwe>mößig oder gefährlich halte.
In der darauffolgenden Woche habe der engliſche „Army Couneil“
(Kriegsvat) die Vereinbarung von Verſailles beraten und gewiſſe
Bedenken in verfaſſungsmäßiger Hinſicht geäußert. Er, Lloyd
George, habe ſich eingehend mit dem Kriegsminiſter Lord Derby
darüber beraten, der durdweg den Standpunkt Robertſons ver-
trat. Lloyd George erklärte, es [ei ihm ſehr darauf angekommen,
daß die Vereinbarung von Verſailles von der Geſamtheit der mili-
täriſchen Behörden Frankreics und Englands gebilligt und mit
voller Ueberzeugung zur Ausführung gebra<ßt werde. Na-
mentlich [ei es ihm darauf angekommen, daß der Ober»
befehlshaber General Haig, der in noh höherem Grade als der
Generaiſtabschef an der Ausführung des Planes beteiligt war,
mit dieſem einverſtanden fei. Lloyd George habe daher mit Haig
und ſodann no& mals mit Robertſon geſproßen, und dieſer hab«
fich bei dieſer Gelegenheit bereit erklärt, ſeine Tätigke:t auch auſ
Grund der neuen Vereinbarung fortzuſetzen, Dieſe Vereinbarun;:
beſtand darin, daß der permanente britiſche Militärberater, der
dem Oberſten Kriegsrat angehöven ſoll, auch gleichzeitig ein Mit-
glied des engliſchen „Army Council“ werden ſollte. Dieſer Be-
ſchluß wurde zu dem Zweeke gefaßt, damit dieſer Berater nicht
mehr genötigt ſein ſollte, in beſtändigem Verkehr mit dem Gene-
ralſtabs<ef zu ſtehen, und damit er in ſeiner Eigenſchaft als Mit-
glied des Kollegiums der militäriſchen Vertreier in Verſailles
feine beratende Funktion völlig frei und ungehemmt ausüben
könne. Der Generalſtabs<hef ſollte ſein Amt under denſelben Vor-
ausgſezungen und mit denſelben Vollmachten ausüben, wie ſie bis
zur Ernennung Robertſons jeder engliſche Generalſtabs<hef beſaß,
und er ſollte der oberſte militäriſche Berater der britiſchen Regie»
rung kleiben. Der fpringende Punkt ſei, daß die Vertreter in
Verſailles völlige Freiheit haben müßten, Pläne zu er-
örtern und zu empfehlen. Wenn der Oberbefehlshaber ſie nicht
billigte, oder wenn eine Meinungsverſchiedenheit zwiſchen den
Vertretern beſtand, ſo hatte die Regierung zu entſcheiden,
und in dieſem Falle hatte der Generalſtabshof die Regierung zu
beraten. Er wäre der Hauptberater der Regierung bei allon Mei»
nungserſ<iedenheiten. geweſen.

„Das. war die Lage,“ fuhr Lloyd George fort, Fowett die Ent-

' ſchebdungen von Verſailles in Betracht kamen. Wir ſtanden unter

war Robertſon zurzeit abweſend, ſonſt wäre er bei der
war Robertſon zur Zeit abweſend, ſonſt wäre er bei der
entſ<eidenden Konferenz zugegen gew-ſen“. Erſt nachdem der
Poſten dem General Robertſon angeboten war, erkannte Lloyd
George, daß Robertſon ni>dt aus te>miſchen oder verfaſſungs»

' mäßigen, fondern aus militäriſ<en Gründen ſich dem

„Syſtem, das in Verſailles einſtimmig angenommen war, nicht
fügen wollte. „Wir boten ihm darauf den Poſten des Gene»
ralſtabs<efs mit den Bofugniſſen an, die in Verſailles beſchloſſen
waren, Bedatterlichevweiſe lehnte Robertſon auch das ab. Robert-
fon ſchlug eine Abänderung vor, dahingehend, daß der Vertreter
in Verſailles dem Generalſtabschef underſtellt ſein ſollte. Wir ſahen
uns genötigt, das abgulehnen, weil dadurch ein Untergeord»
nerer auf einen Poſten von erſter Bedeutung geſtellt würde, auf
dem er alle wichtigen Entſ<&eidungen zu fällen hatte, hundert
Meilen von ſeinem Chef entfernt, der keine Fühlung mit den
Gedanken hatte, die bei einer beſtimmten Konferenz vorgebracht
wurden. Der zweite Grund war, daß der dortige Vertreter der
britiſchen Armee keine n!edrigere Rangſtellung haben ſollte, als
ein anderes Mitglied des Rates. Robcrtſon kam zu dem Schluß,
daß er unter den neuen Bedingungen keinen der beiden Poſden
annehmen könne. Die Regierung ſah fich zu ihrem tiefſten und
aufrichtigſten Bedauern genötigt, ohne ihn weiter zu gehen.“

Asquith erklärte, das Publikum habe avs der Erklärung
Lloyd Georges vom lezten Dienstag geſchloſſen, daß volle Ueber-
einſtimmung zwiſchen der Regierung umwd ihren militärtſchen Be-
ratern beſtehe, Das ſei aber offenbar nicht der Fall. Asquikh
ſtellt darauf hierlber einige Fragen an Lloyd George und war»
tete auf Antwort. Seine Haltung rief Proteſte von verſchiede-
nen Seiten des Haufes hervvr. Man risf ihm zut „Sie haben
kein Kreuzverhör anzuſtellen!* *

Lloyd Georgs erklärte, der Widerſtand kei in der Tat ſehr
unerwartet gekommen, als man ſchon alle Schwierigkeiten über»
wunden glaubte. >

AsquitH ſc<loß mit der Erklärung, daß ex den Beſchlüſſen
Hes Rates von Verſailles durchaus nicht entgegentreten wolle. Er
fei der Meinung, daß der militäriſche Vertreter in Verſailles der
Vertreter des Chefs des Generalſtabes ſein ſollte. „Das Publi-
fum,* ſagte er, „ſt über die füngſten Geſchehniſſe beunruhigt.
In den lezten zwei Monaten verloren wir Jellicos und Robdert-
fon, die beide in hohem Maße das Vertrauen des Landes, des
Heeres und der Marine einnahmen, Sie wurden zum Rütctritt
gezwungen. Dem Rütktritt beider ging eine feindliche, ge-
wiſſenloſe Treiberei voran." Ex halte es im Intereſſe
eines baldigen und günſtigen Friedens für wichtig, daß die
Gtimme der parlamentariſchen Kritik nicht zum Schweigen ge»
Hracht werde, N

Die mititärſſchen Beſchlülle vonVerſfailles
* Drahtmeldung der „Voſfiſchen Zeitung“.
: os Rotterdam, 30, Februar,

Ueber die Beſchlüſſe der E=tente auf der Verſailler Konferena
verfahre ich aus zuverläſſiger Londoner Quelle, daß die engli-
ſc<hen Truppen in Saloniki nach Frankreich aurüdge-
nommen werden ſollen, während Ita lien die Truppen aus
Griechenland nach Italien zurückzieht. Die franzöliſchen
Truppen bleiben in Griechenland. Die italieniſc<he
Gront foll noh mehr dur< Rolonialtruppen aus Frankreich
verſtärkt werden, weil die Alliierten die italieniſche Front als
Ableitung für die drohende Offenſive im Weſden halten wolben.
Tat'a“e iſt. daß Enaland in Frankreich an der wichtigſten
Kriegsfront im Verhältnis zu ſeiner Armoe eine unge»
nügende Truppenzahl unte“ hält, und daß dafür ſeine Truppen
alterle1. Kolonialunternehmungen, die rein engliſche Zntereſien ver-
Ceten, „auszuſühren haben. Von den franzöſiſchen Genergien in

Paris iſt in den Beratungen mit allem Ernſte darker aefprocßen
worden. Lloyd Georges Verteidigung verſagte vollkommen, weil
die engliſchen Generale Haig und Robertſon ſich auf der Kon»
fereng zurüczogen, als dieſer Teil der Debatte vor ſich ging.

Die engliſche Sonderkommiſſion,

Die Mindeſtforderung in Amerika au Amerika
" ach Amſterdam, 20, Februar.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Zu der ſchon gemeldeten Reiſe der engliſchen Sonder»
kommiſſion nah Amerika erfahre ich aus derſelben - zu-
verläſſigen Quelle, daß die Kommiſſion im Einverſtändnis mit dem
engliſchen Kriegskabinett und dem Verſailler Kriegsrat mit dem
Auftrage Hetvaut wurde, alle in Verſailles zutage getretenen
Gd<wierigkeiten, ſoweit te die kommenden Operationen an
der Front betreffen, der Regierung in Waſhington zu unterbreiten.
Die Kommiſſion ſoll betonen, daß die ſchwebenden Fragen nicht
allein von der Entente gelöſt werden können und daß auch die bis-
herige Hilfe Amerikas ungenügend qaeweſen ſei. Von
Amerika müßten weit größere Lieferungen '1n aller»
nächſter Zeit erfolgen, die ſich beſonders auf Truppen, Artillerie
und Proviant evſtreen, Die Wefront ſei in drei Teile eingeteilt,

Wovon den Amerikanern ein größerer Abſchnitt überwieſen werden -

müßte. In Verſailles habe man aber deſchloſſen, das Oberkom-»
mando auch Über den amerikaniſchen Frontteil dem eng-
liſchen Generalſtab zu überlaſſen, wozu Amerika nach ſeine Zut-
ſtimmung zu geben hätte, Sollte Amerika der Mindeſtforderung
nicht zuſtimmen können, ſs iſt die engliſche Kommiſſion beauftragt,
Über die Frage zu beraten, wie ſich Amerika zu der zunehmenden

Friedensgeneigtheit der europäiſchen Völker zu ſtellen bs -

abſichtige, :
Ein neuer Vorſtoß der Tichechen,

Dräahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

fr Wien, 21. Februar.

Das Abgeordnetenhaus hadte heute abermals einen kritiſchen
Dag, hervorgerufen durc< eimen neuen Vorſtoß der Tſchechen, der
geeignet geweſen wäre, entweder die Kriegführung empfindlich zu
ſchädigen odsr das Parlament zu ſprengen, Ste kündigten den An«-
trog an, dem Weohrausſchuſſe zur Berichterftattung über die kaiſer-
liche Verordnung vom 1. Mai 1915 Über die Ausdehnung der
Landſturmpfli<t, bis zum 60. Lebensſahr eine Friſt von
aht Tagen zu gewähren. Der Antrag barg im ſeßigen Zeit-
punkt, wo die Mehrheitsverhältniſſs infolga der Oppoſition der
Polen troſtlos find, eine große Gefahr. Es war zu erwarten, daß
fowohl der Ausſchuß wie auch das Plenum des Hauſes die Auſ-
hebung der Verordnung beſchließen, ohne ſte durch ein entſprechen-
des Geſe zu erſeßen. Damit wäre derſelbe Zuſtand wie vor Er»
laß der kaiſerlichen Verordnung eingetreten, was dia Ent-
lafſung aller Landſturmpflichtigen iber 43 Jahren hätte zur
Folge haben müſſen. Der Miniſterpräſident erklärte fofort einer
Reihs von Parteifithvern, daß oin derartiger Beſchluß mit der
Schließung des Parlaments gleichbedeutend wäre,
TIroßdem gelang es nicht, die Tſchechen von ihrer Abſicht abzw-
bringen, Der Miniſterpräſident lud hlevauf fämtliche Obmänner zu
einer Konferenz ein, au der alle Parteien teilnahmen, mit. Aus-
nahme der Polen, dis feden Verkehr mit der Regierung ablehnen.
Nach zwei Stunden wurde oine Einigung erzielt, wonach der
Wehrausfchuß eine Frift von vier Wocen erhält, innerhalb
welcher die Regierung ſelbſt Vorſchläge über den Abbau der Land»
ftermpflicht maßen wird. Immerhin zeigt der Vorfall, daß die
parlamentariſche Situation infolge einer fehlenden Mehrheit faſt
töglich kritiſcher wird, ; |

Belgien: Der Hngelpunkt,
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitungs,

3 H Köln, 21. Februar,

Großadmiral v, Tirpfß erklärte auf einem ihm zu
Ehren veranſtalteten Feßabend, die Namensgebung der Vater«
landspartet fei nicht glüflich geweſen. Ihr einziges Ziel
fei, zu einem Frieden zu kommen, der Deutſchland die Möglichkeit
gebe, ſic wieder empor zu arbeiten. England glaube, in der
Gählgkeit uns überlegen zu ſtin. Dieſen Glauben müſſen wir
zuſcharden machen, Einen Verzichtfrieden zu ſchließen, haben wir
keinen Grund, Rußland iſt erledigt. Die Weſtmächte bilden für
uns die größte Gefahr. Amexikas Hilfe iſt beſchränkt durch den
geringen Frachtraum. Bedauerlicherweife habe man zu viel Zeit
auf die Vorarbeiten zum U-Bootkrieg verwandt, Damit fei den
Gegnern Zeit zu Gegenmaßregeln gegeben worden. Weil nichts
zu rauhen vorhanden Ut, wird England den U-Bootkrieg
alsbald in aller Schärfe zu ſpüren bekommen. Gs gelte auf der
Zut zu ſein, wenn Asquiths Pläne Geſtalt gewinnen. Mit allem
knn nt» Dot vr deutſche Ginfiuß auf Belgien fel
ne engfrage uns, Die bel, vage ſei und

bloibe der Angelpunkt des Weltkriegs. oſe Frage |

Ein neuer Verwaitungschet für Warſchau,

Der Kaiſer hat den Regierungspräſtdenten a, D., Wirkli
Geheimen Oberrogierungsrat v, Gteinmeiſter in Men
am Main zum Verſreits des beurlaubten Verwaltungs<hefs beim
Generalgouvernement rT unter Beil
*ates Cxzellenz ernannt, 6 egang des Peiidie

Die Wohnungsnot nach dem Krieg. -

Der Reichskagsansſchußh für Wohnungswoſen
erörterte am Donnerotag em Aanirop der LES IIAS MN,
ays den Erträgen der nächſten Kriegsanleihe 500 Millionen Mark
ur Sergabe von Baukaplital auszuſcheiden uad für die
eit nach dem Friedensſchluß verwendungsbereit zu halten. Der
usſchuß einigte |, von einer Bindung der Kriegsanleihe
zum e der ohnungefürforge gepuſehen und die verſchiede
nen nregungen einem Unterausſchuß zur Beratung zu Über»

Weiter beantragten die Sozialdemokraten, daß die Heeregver»
waitung die von ihr nicht dringlic< benötigten Baumatertalten
bei Kriegsende der Reichsregierung zur Weitergabe an die Ge-
meinden, in denen Wohnungsmangel herrſcht, zur Verfügung
ſtelle. Auch dieſer Antrag wurde dem Unterausſchuß überwieſen,
ebenſo ein weiterer Antrag, der verlangt daß die zur Wohnungs-
verſtellung notwendigen Arbeiter und Anaeſtellten in erſter Linie
nach Friedensſchluß aus dem Heere entlaſſen werden, -

2 x ive, vu

Relne dewaſſnete ſnfervent'on |
1 Schwedens in Finnland.

Merlbung Bos Schwediſchen Lelegrammbürtos, 1

. 6 4% ICE Gtodfholm, 21. Februas, |

Der finniſchy Geſandke Grüpenderg hat geſtern an dis
ſchwediſche Regierung die Bitte gerichtet, Schweden möge in Fiu
land eingreifen. Das Gerilcht, daß auch der engliſcha
und der foanzöſiſche Geſamdte im Namen ihrer Regterun»
gen die ſewediſche Regierung aufgefordert hätten, Finnland. zu
Hilfe zu kommen, wurde vom Miniſterpräfidenten in der geſtrigen
Abendſihung der Kammer in beſtimmter Weiſe für unricht!g

erklärt.

Miniſterpräſident E d e n beantworkede in der Zweiten Lammer
eine Interpellation des linksfozialiſtiſchen Reichstagsmitgliedes
Wennerſtröm Über die Stellung der Regierung zur Interven-
tionsfrage in Finnland ſowie der Durchfuhr und Aus-
fuhr von Waffen. Eden erklärte, die Regierung hege keines»
wegs die Abſicht, eine bewafſnete Intervention zu unter»
nehmen, falls das Recht und die Intereſſen Schwedens nicht Krän-
kungen ausgeſcht ſeien, die dazu nötigten. Dis an gewiſſen
Stellen in Schweden gewünſ<te Intervention erwe>e ſtarken
Widerſtand in breiten Lagern des ſchwediſchen Volkes, und würde
eine finniſc<e Staatsordnung, die ihren Erfolg ſchwediſchen Waffen
verdandte, unter d em Teile des finniſchen Volkes ſehr verhaßt
machen, gegen den dieſe Waffen gerichtet waren. Die [c<wediſche
Regierung habe nicht die Abſicht, das beſtehende Verbot der
Durch und Ausfuhr von Waffen aufzuheben oder zu
ändern. In dieſer Hinſict ſeien keine Genehmigungen für Rech-
nung Finnlands gegeben worden. Die Regierung könne die Bil»
dung von bewaffneten Korps auf [&wediſ<em Boden nicht
geſtatten, aber Privatleute hätten die Erlaubnis evhalten,
als Freiwillige in finniſche Dienſte einzutreten, denſelben Grund»
ſägen gemäß, die in anderen gleichartigen Fällen angewandt wor»
den ſeien. s .

Der Miniſterpräftdent fuhr fort, die AusCeferung von Waffex
umd Munition aus den Vorräten Schwedens habe die Regierumz
nicht geſtatten können, Die Durchfuhr von Waffen und Muni-
tion über Schweden brauche nicht ſtattzufinden, da die
Zufuhr auf dem Seewsge von anderen Ländern möglich ſei.
Die Nogierung hege nicht die Anſicht, geltende Verbote gegen
tie Durchfuhr aufzuheben. Schweden beabſichtige, ſich n1<t in
den Bürgerkrieg Finnlands hineinziehen zu laſſen. Der
Miniſterpröſident teilte danac< mit, daß Schweden bei einer
Anzahl der europäiſchen Mächte die Initiative genommen habe
zu einem diplomatiſchen Schritt in Petersburg betref-
fend die Räumung Finnlands durch die ruſſiſchen Trup-
pen. Die Regierung habe die Möglichkeit eines friedlichen Ver»
gleiches auf Grund der vollen Selbſtändigbeit Finnlands unter»
fucht und am 4. Februar den finniſchen Ge'andben in Sto>kholm
erſucht, dies feiner Regierung mitzuteilen, Am 14, Febrttar ant-
wortete die finniſche Regierung aus Waſa, der Vevmittlungsvor-
ſchlag der ſchwediſchen Regierung ſi unannehmbar und
Waffenruhe unmöglich...

Der Führer der Rechten, Lindman; forderte ein entſchiedenes
Eintreten Echwedens zugunſten Finnlands, das durc< eine
400jährige Gemeinſchaft mit Gchwiden verbunden ſei, während der
Rechts-Soztaliſt Branting von. der “Regierung die Wahrung
der unbedingten Neutralität verlangte, |
“Angeſichts der Ablehnung des ſchwediſchen: Vermittlungsange-
dots durch die finniſche Regierung haben die ſchwediſchen So-
dlaliſten einen beſonderen Abgeordneten nach Finnland entſandt,
um die finniſchen Sozialdemokraten zu drängen, div Ablehnung
rüF>gängig zu mehen,

Einſtellung der Feindfeligkeiten auf Rltand?

Drahtmeldungunſeres Sonderberichterſtatters
(<M ** bd Stockholm, 21. Februar.

augegange einzuſtel«
len. In hieſigen amtlichen Kreiſen hofft man, daß es ſchon im
GEE AHNT ar Win Tire
zur Ein ung |
wach Stokholm zu dewegen. -...

'

: Letzte Nachrichten.

Der Bundesrat | d
denehmigte geſtern 1, Abänderungsvorſchſäge

der Verordmu! ung der Acker» und Garten-
ellung, 2, die Bo! betröffend. Feſtl des Zigaretten»
fontingentes die Zeit vom I ei bis 80. Juni 14 18. 3. ""

Vorlage betreffend Zulaſſung verſchiedener Blätterarten als Tabak»
ewaßſtoffe. DIM ASTHAL 2585 aas

Nüiktritt Höfers? Die Wiener Abendblätder dringen die bis-
Her nicht beſtätigte Meldung, daß der eiter des Amtes für Volks»
ernährung, Mintfter

Der Wiener Ta, Id
der Fe Räche von Wffag erh vom [Rer Rakete ät vera äh]

=S der Li N
rüden. und aben Rowno befehl pingen inh Ion: weiteren. Bop

General Cadorna hat Verſailles verlaſſen, nochdem er feine
Funktionen dem General Giardino ſbertragen hotte, der ſeine
Stelle im Oberſten Kriegsrat des Allſierten einnimmt.

Franz Simm +, Zn Münden iſt, wie uns ein eigener
Drahtbericht meldet, geſtern der bekannte Maler und JUuſtratox
Prof. Franz Simm tm Alter von 65 Jahren geſtorben. Simm
war geborener Wiener, machte lange Reiſen nach Ztallen nud dem
europäiſchen und kleinaſiatiſchen Orient und lebte ſeit 1883 in
München. Er iſt beſonders bekannt durch ſeine Zeichnungen für die
„Fliegenden Blätter“, deren Mitarbeiter er bis zu ſeinem Tode
blieb, In den meiſten öffentlichen Muſeen iſt ſeine Kunſt ver-
treten. Bekannt iſt ſein Bild „Duett“ in der Berliner Nattonal-
galerie. Zu ſeinen hervorragendſten Arbeiten gehören das Dec>en-
gemälde im Kunſthiſtoriſchen Hofmuſeum in Wien und ſein Bild
„Zod Kaiſer Wilhelms“.

(Hierzu awei Betlagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff Berlin.
- 7 Druc ynd Verlag: Ullſtein & Co., Berlin
„+t? 97
- Freitag (Morgen)

Die wertvolle Torſfaler,

Shäßedes MoorgK

Box einem Jahre ſtaunts man in der Verſammlung des „BEr«
eins zur Förderung der Moorkultur im Deut-
Jchen Reiche* einen Mantel an, der aus Topxfſaſern hergeſtellt
war. Inzwiſchen hat die Torffaſer immer weitere Verwendung
als Erſaß jür unſere ſonſt gebräuchlichen Spinnſtoffe gefunden.

Welche Bedeutung die faſerhaltigen Torfmoore haben, zeigte
Profeſſor Dr. W. Magnus in der geſtrigen Verſammlung des
„Vereins zur Förderung der Moorkultur“, Könnte man alle
Faſern, die in unſeren Mooren vorhanden ſind, gewinnen, ſo
würde man zu ungeheuren Werten kommen. „Ein rechnungsfroher
höherer Regierungsbeamter hat den Wert derindennord-
weſtdeutſchen Mooren liegenden Faſern mit
9 Milliarden Mark angegeben. Wir ſind aber ſchon zufrie«
den, wenn wir nur wenige Prozente dieſer Milliarden aus unſt-
xen Hocmooren für das Vaterland gewinnen.

Aber die Gewinnung iſt nicht [9 einfach. Faſt nirgends kommen
die Torffaſern, die vertorften Blattſ&eiden des Wollgraſes, in ſo
großem Prozentgehalt in den Mooren vor, daß es ſich verlohnte,
ausſc<hließlich für ihre Gewinnung das Moor umzugraben. Im
allgemeinen iſt ihre Gewinnung auf das Abſammeln und die
Ausſonderung aus den zu anderem Zwe> bewegten Torfmaſſen
Heſchränkt, -

Goll die im leßten Sommer behördlich organiſierte Torffaſer«
Jammlung einen wirklicßen Erfolg haben, [9 müßte man erſt für
genügend Arbeiter ſorgen, Im leßten Sommer evhielt man un-
gefähr 700 Waggons Rohfaſern, die einem Werte von etwa 2 Mill.
Mark entſprachen. Faſt nux Frauen und Kinder hatten in Neben-
arbeit dieſe Menge geſammelt, Für dieſes Jahr iſt die Zuweiſung
von Kriegsgefangenen, allerdings in beſchränkteſtem Maße, 1n
Yusſicht geſtellt. Prof, Magnus iſt nach den bisherigen Erfah-
Tungen davon Überzeugt, daß durc<h dieſe wenigen, beſonders der
Sorffaſerſammlung gewidmeten Arbeitskräſte DERS höhere
Faievmengen gewonnen werden können. Bei dem Uebernahme»
preis von 25 M. dur< die Sammelſtellen kommt der Moor-
beſißer noch auf ſeine Koſten, wenn ex dem Sammler etwa 15 bis
418 M. für den. Kubikmeter zahlt.

Die Reinigung und Aufbereitung der Rohfaſer zu Halbzeug er

Igt auf medaniſ<em Wege in „Aufbereitungs-Anſtalten“, Nüe

erſuche, auf anderem als mehaniſ&em Wege eine Aufbereitung
vorzunehmen, haben bisher für die Faſern: des hellen Torfs zu
keinen brauchbaren Ergebniſſen geführt.

Sum Schluß webſt Profeſſor Magnus darauf hin, daß man nament»
Jich in der Ucbergangswirtſchaft die Iorffaſer für die Volkswirtſchaft
Denſibar machen ſollte. Die Torffaſergewinnuna fteht und wird na-
mentlich auch in der Uebergargszeit in engſter Beziehung - zur
Torfſtreugewinnung Fichen, Dieſe Induſivie iſt ſchon in ihren
beſtehenden Betrichen in der Lage, falls genügende Arbeitsb.äſte
vorhanden ſind, ein Vielfaches der bisherigen Produktion zu leiften.
In den, ihr bisher zur Verfügung ſtehenden Moorflüchen Uſt noch
für viele Jahwe Rohſtoff vorhanden. Profeſſor Magnus ompfiehlt
alle Vorbereitungen zu treffen, .daß [ofort,. wenn die Uebergangs»
wirtichaft beginnt, die Rohſtoffe des Torfs in färkſtem Maße 98 |
wonnen werden, . Es find Rohſtoffe, die es uns ermöglichen, Stik- )
off, Futtermittel und Faſern aus dem heimiſchen Boden zu En

Winnen,

.* []

.*
Den geſtrigen Verhandlungen des Vereins zur Förderung der
Moor?ultur wohnte der Landwirtſchaftominiſter v. Eiſenhart»
- Rothe bei, Er führte ungefähr folgendes
„Ih habe immer hohen Wert auf die Mootkultur gelegt. Un»
ſere Kriegsverhältniſſe machen die äußerſte Ansnußung

b(
Er!
1

der Moorfläche zur unbedingten Notwendigkeit
Nur wenn wir jedem Morgen abringen, was er zu tragen ver»
mag, können wir auch bei weniger günſtiger' Witterung auf Ernten
vechnen, die unſer Volk unabhängig vom Auslande ernähren
können. Leßten Endes iſt doch die Landwirtſchaft die Grundlage
des geſamten Volkslebens. Der Krieg hat dieſe Ueberzeugung
in immer weitere Kreiſe getragen. I< werde auch ihre Arbeit
ſtets gern unterſtüßen, muß dabei allerdings bemerken, daß dis
Hauptſache bei der Moorkultur doch die Gachtunde und das Be-
ſtreben der einzelnen Beſißer ſein wird.“

In der Eröffnungsanſprache wurde ausgeführt, daß durc< die
Tätigkeit des Vere.ns insgeſamt 200 000 Hektar Moor»=
flächen der Kultur gewonnen wurden und damit für
1% Millionen Menſ<hendieErnährungsmöglich-
keit, Wiril. Geh. Overbaurat Nolda und Forſtmeiſter
Krahmer-Sc<molſen berichteten über den Stand der Kulti«
vierungsarbeiten in den einzelnen Landesteilen infolge der Ver-
ordnung vom 7. November 1914, Zurzeit find in Preußen 40 000
Hektax Neuland gewonnen, Dank dieſer Verordnung über die
Urbarmachung hat man in Preußen fünfmal ſoviel Oedlawd der
Volksernährung dienſtbar gemacht, als im gleichen Zeitraum vor-
her. Die Verſammlung forderte, daß ein“ entſprechendes Geſeß
über Bodenverbeſſerung e:ngebra<t und dauernd in Geltung
träte. =- Geh. Regierungsrat Prof, Dr. Ta>e- Bremen ſprach
über die Weiterentwiklung der Moorkultur nach dem Kriege.
Dr. ing. Birk- Berlin beleuchtete die Förderung der Brenntorf-
gewinnung,

Das Schiedsgericht in der Straßenbahntariffrage. Der
Verband Groß-Berlin hat zu ſeinem Bertreter in dem von der
Großen Berliner Straßenbaxngeſellſhaft beantragten Schieds-
gerichtsverfahren wegen der Regelung der Tarife den Reichstags-
abgeordneten Dr. Südekum beſtellt. =- Zum VBertreter der
Straßenbahn iſt, wie gemeldet, der Syndikus der Berliner
Handelskammev, Rechtsanwalt Ed. "Meyerſtein ernannt wo.den.

Mommſen: Stipenbien, Aus lch der 100. Wiederkehr des
Geburtstages von Theodor Mommjen hat der Magiſtrat Berlin
beſchloſſen, ein Mommien« »Stipendium u ſtiſten; es ſoll ehemaligen
Geffreindeſchülern ein Studium im Geiſte s ermöglichen.
Fin REINE ital ſind 20 000 M. hen aus deren Zinſen

u verleihen ſein würden. Bankter Heymann und
[586 anat haben bereits weitere 3000 M. geſtiftet.

Eine Studienreiſe ver Militärzenſur. Aus Leipzig
wird „uns gedrahtet: Am Dienstaq find die Vertreter der deutſchen
Militärzenſur in Leipzig zu einer Beſpreczung über eine Studien-
ree im deutſchen BucGhandel zuſammengetreten. Es haben Be-
ſprehungen mit den Büchervereinen, den Organi/ationen der
deutſ<en Bueſbändler ſtattgefunden und dann Beſttiqungen ein-
zelner BVerlaoshuchbantlunoen fowie der Zentrabbücherei für
Blinde und der deut'Gen Vollebücheret,

TPbdli Abſturz eines Fli zoffieiers, Graf Hans
Heinrich Gch werim aus Stolpe auf Uſedom, der als Lattnant
der vm <en Klraßiere zu eine? Kampfſtaffel abdommandiert
war, hat, wie uns gedrahtet wird, am 15. Februar dur< Abſturz
den WRE gefunden.

vos H ftpveiſes für Kohlrüben.,
belebt Irüben wird

veis für von heute ab auf
fund erhöht, Durch dieſe Proiverhöhung erhalten
n jändler den von. ihnen „angemeſſenen. Ver»
M Zurzeit ſind große Mengen Kohirüben in - Berlin ein»
Bi fen, Der Magiſtrat. empfiehlt noc< einmal, ſich mit einem

kat Ginzüdelen.
ohne elektriſchen Strom.

ombur, geſtern
jb 7 Tu iſt Baß Hombu fet wild ohne elek»

ich
Ta Die Betriebe mußten feiern, die Hei Ee konnten nicht
orſcheinen, und im Theater fielen die Vorſtel! Der
Grund der Störung iſt vermutläi, Auraſhluß, CHEM den ein
Kabel der unterirdiſchen Ueberlondleitung der Höpter Kraftwerke
EVE iE Man konnte die abholt Etelle bis jezt noh
ni nden,

da

wie uns gedr "
trom. Die etektriſchen Bohnen verkehren in der Etadt

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

YS.8
22. Februar

Tm Palais Wilhehns 1.

Ein Beſuch des Vereins für die Geſchichte Berlins.

Dreißig Jahre ſind es in wenigen Wochen, ſeit Kaiſer Wil-
Helm I, zum lezten Male vom Edfenſter feines Arbeitszimmers
die freudig bewegte Wienge begrüßte, die - wie gewöhnlich das
Palais umdrängte. Sechs Tage ſpäter ſchloß der greiſe Herrſcher
die Augen für immer. Die Erinnerung an dieſe für Deutſchland
leidvollen Tage wurden wieder lebendig bei dem Beſuche, den die
Mitglieder des Bereins für die Goſchichte Berlins unter Führung
ihres Vorſitenden Prof. Dr. Georg Voß den Räumen des Palais
machten, Wie nur noch wenige hiſtoriſche Stätten, haben ſie
getreu den Charakter ihrer Zeit bewahrt, deren Einfachheit und
Sdlictheit Langhans, der Erbauer des Brandenburger Iores,
in den edlen Linien der griechiſ<h-römiſ&en Architeitur zum
Ausdru> brachte. Wie damals, als der Kaiſer und ſeine Ge»
mahlin hier wohnten, ſind noch die Zimmer von Kunſtwerken und
Koſtbarkeiten aller Art, Gemälden, Büſten, Statuetten, prächtigen
Möbeln uſw. überſüllt, Nur eine Veränderung macht ſich bemerk-
bar, In dem Empfangszimmer fehlen die Fahnen, die hier
27 Jahre hindurch geſtanden hatten. Der kaiſerliche Enkel ließ
die ruhmreichen Feldzeiczen am 27. Januar 1889 in das Schloß
bringen. Unter den zahlreichen Geſ>on"en ſind ni<t wenige ruſſi-
ſcher Herkunft; ſo das Eureidpeug mit den beiden Kandelabern
aus Lapis Loz1:1i, das Kaiſer Alexander 111. von Rußland einſt
witmete, Es befindet ſich in dem Vortragszimmer, an deſſen
grünbeded>tem Tiſch Kaifer Wilhelm mit ſeinen Näten in mancher
ernſton Stunde weilte und an dem er am liebſin ſaß, da das
zugige Fenſter an ſeinem S&veibtiſch im Gkzimmer (Dopprlfeniter
hat das Palais-nit) oft zu Erkilturgen Anlaß gab. Von dem
hiſtoriſchon Edzimmer mit prächtigem Blik auf die „Linden“
führt der Weg zurüc. zum Treppcnyauſe mit der antiken Rotunde,
die mit Büſten und zwei Viktorien von der Meiſterhand Rauchs x
geſ<müct iſt. Auf tem oberſten Flur grüßt eine Marmorbüſte
des Kaiſers, der an dieſer Stelle die die Feſtſäle verlaſſenden
Gäſte ſeines Hauſes mit freundlichen Wocten zu verab <ieden
pilegte. Aus den rot tapezierten Gemächern der Kaiſerin Augaſta
beinitt man die Geſelßchaftsräume des Königlichen Hauſes, den
SpekKeſaal, im bem auch die Weiznactsbeſherungen ſtattfanden,
den runden Tanzſaal amit dem mehrfachen Echo, den gelben Stur»
ſaal, der, von Stra> erbaut, bereits einen künſtleriſcen Nieder-
gang zeigt, .und den großen Atlerſaal, der ſo viele glanzvolle
Feſte geſchen hat. . Z.

Kloime Mitteilungen. Tam 2. Bürgermeiſter in Hirſc<hber 8
warde iſt der Magiſtvalsaſſ, eſſor Rickelt in Breslau gewählt
worden.

Der Potsdamer Verkehrsverein begeht am 27, d. M. im
jühmichen Feſtſaale, Palaſt Barberini die Feier feines hien Ber

Frau Martha von
Bereinen mit gleichen
dete Vereine für Mittelſtandsfürſ

bande zufommange Hen.

Seltih teilt uns mit: Eine große Anzahl von
weden haben fä) unter dem Namen Verbün-
vorge zu einem Ber»
Bereine mit ähnlichen Zielen Geſchäftsſtelle,

Kurfürſtendamm
Fürſorge für ge ſgeStvane gewordene Soldaten, Wieder»
für 6 ſt die Anficht geäußert worden, daß die Hoovesverwaltung
it
ß dieſe bei ihrer „Gntlaſſumg: aus item aktiven Dienſt iv mau-
ältem der "öffentlichen Ärmenpflage zur Laſt Fieben, Dieſe
iſt micht zutreffend, Eine Inanſpruchnahme der öffen
(ie Bi aeh Hie Sen hrniſſe
ng volikommen ausge' en; ovpgungsgebührni|
und ſonſtige Zuwendungen für die Betreffenden weren von. de?
des Aziegen weht fohr tap it es ſich lediglich m
we der iegSw!: oweit es ig.
ju enzielle Sil mn "erforderlich iſt. Die hiermit
nicht ganz ji den 7 tungsvorſchriften fim

geiſtegtrant 'gewördent 'Soldoen. richt genügend 'orge u
Arie
ege iſt für die Kranſton bei ihrer Ente
ng ſo Baneſſen. daß auch ein Eingreifen der Ore
jeht ent; dent IR es iſt Anordnung getroffen, daß alles

Die Junker,

Roman

verheimlicht werden, es ſoll niemand dabei ſein, ſo will er's.
Aber ein Vierteljahr ſpäter, genau auf den Tag, ſollen Sie
Einladungen zu einer Feſtlichkeit ZU ſeiner Ghre u.
laſſen =- zu eiuem großen Gaſtmahl,

: Aver Braungart, das iſt (R nicht möglich!“
von "39h kann mie niht helfen, es, en ſo. ie Biſte x Ein
Fedor von Zobeltiß. - zuladenden hat er aufgeſtellt ==
„Es kommt ja niemand!“
40. Fortſetzung, - Amerlkantzohos WE 1918, by Vilaioin & Cs. ſt n die Frage. Die € ng hat er
„Näher heran, Luz,“ ſagte Braungärt, „nun tut er Ihnen ſeheieben, und ſie ſoll gedrucdt Melee Widen - KR

nichts mehr. Er war ein Menſch voller Fehler, aber vergeſſen
wir nicht, daß wir alleſamt bis an den Hals voller
ſte>en. Er hätte zuweilen auch als Vater adern ſein können
= wie Sie als Sohn. Richten wir nicht über i! Er war
eine Natur, in der unemwdlich viel überſchüſſige gebun-
den war, und es mag niht gut für ihn gewefen jein, daß
fe fich meiſt nur nach außen hin auslöſen konnte, Dieſe zwei
chnte da unten mit ihvoem Uebermaß an ſubjertiver Frei»
Pa KN langen das Beſte des Mannes- Wäre er hier ge-
ölieben, dann wünde ſicher auch das Datleben, ohne das er
nicht ſein konnte, mehr auf das Inmere geſtellt wovden ſein,
denn er war aus 4m Holze, aus dam man Größen- ſchnißt.
Sie haben ſchon rugt, wenn Sie fagen, daß er ein Zun
alten Schlages war; tur verloren ſich ſeine Wege , « « Mein
lieber Uleten . . +“
Und wieder ſtieg ein ſc<hnaufender Schluchzlaut auf.
Luz kniete neven dem Vater und fühle feine Hand,
Pie ihm nie gegrollt und hatte ihm nichts zu vergeben. es
Verhältnis des Menſchen zum Menſchen hatte zu keiner

die Schuld gleich»
mäßig verteilt geweſen ſein.

ae nd ien Taten 1 im Arbeftszimmer, Es war
dunkel geworden, Beyſchiag Rete die die FE auf den Tiſch
-geſtellt; draußen regnete es, fen ſälu n gegen die

Fenſter <heiben. Bor dem Juſtizrat ſtand laſche La'
er Me darum gebeten, er mußte Schmerz und Wehmut hin»
unterſpülen. Auch die dien Havannas Ulekens hatte er
unten im Schreibtiſch gefunden. Nun ſprach ex wieder ruhiger,
wenn auch unau vn krächzend, nieſend und huſtend,
wil a Sie, Luz,“ ſagte er, „Sie müſſen glei) morgen
das Gericht, Und vergeſſen Sie den Totenſchein
r iſt denn der Hausarzt? <<. noh der alte
Gbbete Ehn Vaters Teſtament ſtet voller Marotten. I<
konnte ſchlicßlih nichts mehr dagegen ſagen. Alfo erſtens
mal: er will nicht im Erbbegrädnis Beigeſeht werden, auch
nicht auf dem Friedhof, ſondern unter den alten Lärchen im
Park, die er ſeine Libanonzedern nannte = Sie wiſſen, in
der Nähe des Teichs. Da ſoll ein Tumulus aufgeführt merden
-=- es ſteht genau im Teſtament, wie hoch und wie brei:
Kein Dentſtein, nichts -=- auch. joll der Iag jeiner-Beerdigung

ler

Gemeinſchaft führen können. Da mo

„Iſt noch
Feh
"Feſtmahl."
bin
|;

md nicht das allein. Er gibt an, was gegeſſen Weiden ſoll ==
vn müſſen Sie im Continental beſtellen, Lux demn die Küche
von Ploc>ow kann es nicht leiſten. Dafür iſt der Weinkeller

„um ſo beſſer imſtande, und das Feinſte geht drauf für dies

„Der Paſtor wird Simmel und Zölle in ewegung fehen,
um dieſe blasphemiſche Feier zu verhindern!“
„Das wird er nicht tun, denn es 8 keine Blasphemie dabei.
Uleken will, daß man dabei ſeiner nicht in Wehmut, ſondern
in Freude gedenkt. Und die Gedenkrede ſoll der
rt für ſeine

e [0]
halten.: Tut er das, ſo kriegt er tauſend
ER aten Is Dal NE» Zun Des
auch die Eingeladenen, er
das verliert er, -wenn er nicht zu bem M je) Aar Und
nun müſſen Sie bloß ſehen, wie Meſchilt der Alte die Ein«
zelnen behandelt hat. iſbriz-Mädel beiſpielsweiſe, die
kriegen ihre Ausſteuer, Den Grafen been hat er das alte
Ritterbild oben im Saal zugedacht, das von Velasquez ſtam»
men ſoll oder wenigſtens Is ſeiner Schule, und dem Grüni'
ſeint Kovanhandſchriften == aber die beiden wären vermulli
auch ohnedem gekommen. Und ſo kriegt jeder ſein Gonder-
Bibnt notabene er kriegt nichts, wenn er die Einladung

ehn
Unwillkürlic, mußte Luz läßeln. „Ganz der Bater,“ fagte
er. „Und was enthält das Teſtament ſonſt noch an Eigen-
fümlichteiten?“

ver oott „ſonſt ==? Daß ich nicht wüßte, Sonſt iſt es ganz
Sv war er fa auch, Ein Menſ< von recht
verſiän igen Anſichten, bts dann plößlich mal ein Rapps
und ein Klapps über ihn kam. Wobei es immer no<h. die
Frage iſt, ob das, was wir als gänzlich ausgefallene Ideen
bei ihm betrachten, im Grunde genommen nicht auch ſeine
' Berechtigung hat. Man braucht noch nicht verrü>t geweſen
zu ſein, um ſich in einem Tumulus begraben. zu laſſen, ſtatt
in einer kalten, froſtigen und ewig nah Verweſung riechen-

De, und "ſt es eigentlich nicht ein ganz netter Gedanke,
Cveunde der "Lebenszeit lieber zu einem ſolennen Ab-

diedsſcimaus zu laden als zu einer Leichenparade?“

„Ja, qwiß, Braungart, ß er bei. der Selbſtändtakeit
feines Empfindens ein poar Meniuen vor den Kopf ſtieß,

den

die feine Eigenart als Störung fühlten, kümmerte ihn nicht
weiter. Und das war es ja auch, was mich ihn ſo lieb ge
winnen ließ, wenn auch das ſchroff Abwoiſende, das nun ein«
mal in ſeiner Natur lag, mich verbitterte, Na, das iſt ja nun
vorbei. Sein Tod hat mich ſelbſtändig gemac<t. Mahnen
und warnen Sie nicht mehr, vaungart, == warten Sie ab,
Ich weiß, was ich zu :tun habe.“

Es podte an der Tür. Die Teinturier erſchien, Steid und
verkümmert, unterwürfi Fnizend und in ihrem noch immer
ſehr komiſchen „Deutſch leiſe anfragend, ob Fräulein Helle
einmal zu dem gnädigen Herrn Baron kommen dürfe.

Natürlich dire fie das, rief Lux zurü>, und Helle Zatte
ſchon auf die Antwort gewartet und ſtürmte nun laut weinend
Derein and pur in feine Anme.

€ hing mehr an Luz als er am Sie hatte viel Zärt«
ehreitsempfinden, während in Lux Tei Rb HAREN
e gerecht zu beurteilen, doch immer die leiſe bittere
wü ſtrömung lebte, daß dem Herzen des Vaters dies fremde
Kind näher ſtand als der leibliche Sohn, Aber er war Uebe»
voll zu ihr, ſtrich ihr über das wellige dunkelblonde Haar unb
verſuchte, ſie zu tröſten, indes ſein Auge in ihren Zügen von.
neuem nach Ähnlichkeiten ſuchte, ohne ſie zu finden.

„Sei brav, Helle,“ ſagte er, „wir müſſen uns ſ<iken und

fügen. Id tue es auch --- und er war mein Vater.“ ;
„Aber ſo lieb hatte er mich, ſo lieb,“ ſc<hluchzte Zelle.

„So lieb wie ein Vater. In, mein Kind. Du haft

viel verloren. Gfb mir einen Kuß: erfehen kann ich ihn Dir

icht, aber in feinem St Di:
19 Dir, Min Di Tn deren I Sutpbat bie Send. eipreche
Sie tat es beruhigter u Teinturiex

unbefangen. Die
war an der Tür Aieben und wiſchte über Wir Mete
Brauns ſprach U< mit der Kleinen. Er
Re „Sie“ und behandelte fie ſcon als Dame. Und dabei
er ihr aufmerkſam in das Geſicht und ſuchte nach „Acehn-
eteten, in ante den Kopf und jagte, den Bli> des jungen
ql end:

„Nein, Lus == keine Spur -- keine Spur . . .*
nug n mit leichtem Erſtaunen an, weit fie Hn
Wr Hei mun aber bein» Iränen fragte:

„Beten ie in Plocow, Herr Rat?“ mehr u
er == ih? Gott bewahre, meine kleine Gnädige, das kan:
im leider u IH verſäume ſowieſo meine, Zeit 7. Sert
18 m rief pfl Jeine Uhr ziehend, „es geht ja auf ſieben! Lux,

e maß ein pac. Minuten, Bwaungart =- ein paar lebte
Helle, laß uns allein --- ich habe noh allerlei [62
tiges mit Den uſäizvat zu beſprechen.“
„Aber D u bleibſt doh nun hier, Lux?“ fragte fie wieder,
„Ia, mein Horz, ich bleibe. Und moraen frühſtüden wir
auſammens“ : Eortſezung folgt)
was militäriicherjeirts im Irttereſſe eines Geiſteskranken und ſei-
ner Angehörigen zwläſſig iſt, vor und bei ſeiner Entlaſſung aus
dem aktiven Dienſt zu geſchehen hat = ohne daß es beſonderer
Anträge des Mannes, ſeines Vormundes oder Pflegers bedarf.
Dem Vormund oder Pfleger ſteht übrigens das Ügungsrecht
über die dem Geiſtpskpanden bewilligten Verſorgungs-

ebührniſie zu. Ste werden, wenn ſich der Kranke in An-
ftattopflegt befin f, niemals unmittelbar an die Anſtalt, ſon:

n an den md oder Pfleger ausgezahlt. Ein Ginfluß
auf die Art der Vernjemdung des Geldes wird ſeitens de? Heere3-
verwaltung nicht ausgeübt.

- Ein ſchwerer Raubüberfall führte geſtern den Schloſſer
Willi Kör ner ſowie die beiden aus Ruſſiſch-Polen gebürtigen
Arbeiter Joſef Krayzanowſki und Stanislaus Kuba»
ezynſffki vor das aißerordentliche Kriegsgericht. Die beiden
Polen, die nebenbei bymerkt auch unter dem Verdacht, die Täter
des Werneuchener Mordes zu ſein, in Unterſuchungshaft ſich befin-
Den, hatten fich mit einem fahnenflüchtigen Soldaten Schleif zu-
Fammen verabredet, dem Geflügelhändler Wegner in Lichtenberg
zu Überfallen uud zu berauben, Unter dem Vorwande, Gänſe
Holen zu wollen, ſchbeppten ſie noch als vierten im Bunde den
Wenig Über 18 Jahre alten Angeklagten Körner mit, Am 7. Sep-
tember vp. I, begaben ſich dann alle pier zu dem Grundſtli> des
Wegner, den ſie allein in ſeinem Kontor agtraign. Sie ſtreuten
ihm Schnupftabak in die Augen und wollten En dann mit Strien
feſſeln. Wegner wehrte ſic nach Kräften und rief um Hilfe, wor-
auf die Nichte des Ueberfallenen herbeikam. Nun ergriffen die
Verbrecher die Flucht, wurden aber Eeltgenommen. Der Vertreter
der Anklage beantragte mit RüFfict auf die pon Tag zu Ta
größer werdende Unſicherheit in Groß-Berlin 'gegen Kridpinowſt
8 Bahre Zuchthaus, gegen Kubaczynſki d Jahre und gegen Körner
3 Jahre Gefängnis, und zwar gegen. alle drei als Mittäter. Das
Gerid4 vertureilte aber Körner nur wegen ſchweren Diebſtahls

2 Jahren Gefängnis. Die beiden andern erhielten 6
Pw. 3 Zehre Fu thaus ſowie je 5 Jahre Ehrverluſt,
K;

'Sberi Die Vorunt, (A u die W .
tein, K eH See die PREN Ie fc eten CINEN
UT

Vil 8a Wide GI Algen 7 Entirs 007 Bir ps
et zu un te] 3 Jen uni | en wiorl
fr above worden, Pl Ber ndlung findet vobauS ſichtlich am 9, März

Ganz dedeudenden Mehlſchfeßungen || man wieder einmal in

Bresinau auf die Gpur gekommen. Die Mehiſchiehn en haben zur
olge gehabt baß der Inhaber der „Clarenmühle 2“ in Breslau Georg
<warz verhaftet wurden, Unmittelbar darauf iſt der Ugent Hir-

Jchel Preuß, der dei den G<hiebungen ſeine Hand im Spiele hatte, und

als Vermittler diente, feſtgenommen worden,

Urania. Heuts 8 Uhr deginnt die Zweite Reihe der Gelehrten-Voöp-
träge, Prof. Dr. E,"Baur, Direktor des wmttute [ür Dererbungzforſcung
dex Königl. zandwirtſhaftlicen Hochſchule, ſpricht über! „Bevölkerungs»
politik und Raſſenhygiene, ein Kapitel aus der angewandten Vererbungs-
wiſſenſchaft.“

Wetterausſichten bis Sonnabend mittagt Ziemlich mild, zeitweiſe
eufklarend, jedoch überwiegend bewölkt, mit wiederholten, meiſt geringen,
im öſtlichen Küſtengebiete etwas ſtärkeren Regen« und Schnee» poder
Graupelſchauern.

Veranſtaltungen
5 Am Freitag, 22, Februar,

7 Uhr, Dorotheenſtr. 16 (Heidelberger“), Verein für Volkskunde, Frau

alen Pihite: „Als 8 Widen FIFCHEM +...“ Prof, Dr. Johannes

lte: „Der Meiſterdieb im Märchen.“ "

348 Uhr, Künſtlerhaus, Verein für künſtliche und wiſſenſchaftliche Be-
ſtrebungen, Generalleutn. Imhoff-Paſcha: „Die türkiſche Frau und die
Poeyſie des Orients," (Madrigal-Chor, Leitung Prof, Carl Thiel.)

8 Ubb Leſſing-Muſeum, Neu-Puddhiſtiſcher Verlag: „Was iſt Buddhit«
mus 1.

8 Uhr, Muſeum für Meereskunde, Dipl.-Zug. "Achenbach-Berlin: „Wi
Ghiffe untergehen. .

8 Uhr, Uranja, Invalidenſtraße, Geſellſchaft für Volksbildung, Dir
Gpethmann? „Antwerpen in Vergangenheit und Zukunft.

8 Uhr, Mauerſtr, 89, Shopenhauer-Geſellſchaft, Sanitäisrat Zulius
burger: „S<hopenhauers Gendung“, Paſtor France: „Schopenhauer
das Chriſtenium.' foei/ln Biete

84 ', Auguſde-Biktorfa-Söle, Lutherſtr, 31-32, Haupkverein
Wilmersdorf ver Forfait Volkspartei, H. 9. Gerlac<; „Werde
Wirken und Bergehen dex Klaſſenwahl.“ (Aus]prache.)
"

- Amtliche Nachrichten.

Den Gen. d, Inf. 3, D. Digqeldein Ut der Rozs Adlerorben
1. Rl, mit Eichenlaub, dem Gyn.-Lt., y, Morgen die Shwerter zum
Roten Ydlerorden 2, KU. mit Eichenlaub und Schwertern am Ringe am
weimgal ſ<warz« und dreimal weißgeſtreiften Bands und der Stern

jexzu, dem Vizvabmiral S < 1 18 und dem Obergeneralarzt 3. D./ Prof.
Or. Scheibe die Shwerter zum Noten Adlerorden 2, Kl. mit Shene
lub und ber Stern mit Schwertern hierzu, dem Oberſten qa. H. 14,53
pv. Bülow der Rote Adlerorden 3, Kl, mit der Schleife und Schwet»
tern, dem Generalarzt a, D. Dr. Wenzel und dem Marinegenevalarzt
dq. D. Dr. John der Rote Adlerorden 3, Kl. mit der Schleife, dem
Oberſtleutnant & 15 aults der Armöe Prinzen zu Bentheim und
Steinfurt die Schwerter zum Roten Adlerorben 38. 81,, dem Gen.
d. Inf. 3. D. Chales de Beaulieu der Kronenorden 14, Kl. mit
Schwertern, dem Marineobergeneralarzt a, D. Koenig die Shwerter
zum Kronenorden 2. Kl,, dem Kapitän 3. Set Eberius und dem Ge-
nevalarzt, Br, Or. Schumburg der Kronenorden 2, Kl. mit Schwet-
tern, dem Oberſtleutnänt a. D. Kriſten und dem Major a, D. von
der Heyde der Kronenorden 3. Kl, mit Schwertern, den Oberſtleutk«
nants a. D. Freiherx von Eynatten, von Dechend und Lange
der Kronenorden 3. Kl., dem Gen, d, Inf, z. D. von Loewen'feldb
das Kogan] der Großkomture des Hausordens von Hohenzollern verliehen
worden,

URANIA

Wisgensechaftliches Theater
Taubenstraße 48,49.

Köniz!. Opernhaus. |LosSIng-Theater,
Freitag, 52, Aponn.-Borſteilung. | Direktion: Victor Barnowaky
715: Die Jüdin, 7 Uhr: Peer Gynt.
South 58. Abonn.„Vorſtellg Sonnabend 7. Einakterabend,

Äuſel um retel, onntag: Einakterabend, n 4

- Pie Puppenee, Montag: Peer Gynt |S Bari DEP Dane:
Königl. Schanszielhans. | Doutsches Künstler-Theater, | Eienhygiens,

Freitag, 53. Abonn.-Vorſtelung. | Al!8benl. 7?/, Uhr: Gluhfeute, | >05 00000000

Malie Contrai - Theater mn

Zum 1. Malte:
Kommandantenstr. 57. 8 IG

Die Tante aus Sparta,
Eonnabend, 54. Avonn.-Vorſtellg. | 7!) Uhr: Dia Csardasfürstin.
Sonntag 8%: Der Hilttenbezitzer.

Bolloygeztr. 4

Max Loob! und

7: Die Braut von Meiſina,
Diroktion Max Reinnhardiinentzchen Opernhaus.
7 V.: Das gold, Kreuz, Hieranf
Albert Paulig
Mizzi Dress!

“ Deufsches Theater,
7: Macht der Finsternis, Die Verlobung bei 8. Laterne,
Friedr.-Withelmst, Theater.

BSonpa' vnd; Don Carlos,
Thu Dos Das Dreimäderlhaus.

Sonnab. nachm. 8 Uhr: Tanz-
Matines Lillebil Christenson--
Katia Sterns =- Ernset Matray
Sonuiag nachm 2?/, (halbe Pr.).

Un

Granaten - König PLANET,

Auffangen einer gchaty
abgeschosgenen 46 Piz

gohweren Granate,
nm3Heinys::
Carl Reins

auf „Czardasfürgts,
Zum Schluß:

Mondatanhrt

Admirais-Palast,

Deutzche Tänze

yon Schubert,

ch, S'hutreiter

SENRENSENKENENZ?
IEP> Für Ofierferien m.

nimmt Oberlehrer Schüler mit
aufs Land (Weſtfalen). An-
fragen unt. Mg. 1145 Ulſtein-
Filiale Markgrafenſtr. 67

Peongion

Grunewald oder weſt

| 5-Zimmer- |
Wohnung

mit allem moberuen
Zubehör in Char- 5
iotienburg, Schöne A
berg oder B:riin W |
ſofort oder bis 1. Juli 1918 |
geſucht,
Näheres unter Cia, 2617
Unlftein- Fil. Charlotten-
burg, Kantſtraße 23,

licher Voroxt von ge-
bildeter Dame geſu <ht.,
Off. unter 5755 Ullſtein»
haus, Berlin SW 68.

Anzeigen tür dip Miet-Rudriken werden nach besop-
derem Tarii berechnet. Alls Yermietungsanzeigen Sind in
Berlin bei der Haupt-Expedition und in aämtlichen Ullstelu«

Filialen, auswärts bei allen Qezchäftsctellen und Agon»

je

turen des Verlages Ullzteln & Co, kostenlos einzuzehen,

Möblierte Wohnung

Kleines Theater. “Abrakadabra.

. BEEN Tz U.: Xante, . Albert Paulig Molsterwerk [..<3M H [6] r n st r a S Se 9 "Wi BS Bi WEN WNEH 4
u N0.N Kinder |Kemgehie Oper, tz 15 || „Oelgemälde va I 6-Zimmer-Wohnung ws Tum oft inte 8 & 1671 Miſtela
1. abends 74 Uhr:f d, Freude. * Vur:DasSchwernualdmidel, Anni Dotza M e „ es Todesfall aofort, auch aJa Büro, zu vermieten. 1880 M. pro Jahr. | Daus, Derlin EW 68. -

1. ;/S0DnaD,. „ Wola 2 „Aewemnmanentrimmnnihentnnetrinehemeenenemenememmenmengmmenngen gente geren enten en nnen wenne er
Sonn wehen Bk (halb Pratoo) | a Belroaatn uder | 37 Ner. TOrf SNZEs| -- . diqt an| Zwei leere Zimmer
Sopat. 8!/, U.; Die Kinokönigin, Leibl, Trübner, Zügel. Hapelbar er Sir, 83-54, it

: Volkubfihne 457 Womar Wallenberg Spitzweg, Kaulbach, Corot, 4 d. Belle« | m. Verpfleg, |, beſſ, Fam, v.

Shenter aim Bülowplatz. | Lustepfelhang, 78/, Uhr: anot, Courbet, Mardes, Alliance-Str., Bad, Balk., Mädchenz. el. Licht. | Dame, Weſt, nahe Untergrdb.,

Vntergrundb, Schönhauser Tor.
. 8 Uhr; König Oedipus.

die Monden Bädel 1, Lipdenbal | BY Barry Steffin

Sonnaben!, aten Male: Eisa Kelſfer Zu besichti; rk, 9/W » Lo-4, Etags, Bad,

"Hanneles "Himmelfahrt, - NET Tear Gs ammer Große Kunst-Auzstellung Mä ehenſtube, ſofort od. ſpäter

nien 1.8 „Bks che bi: eisw. zu vermiet, enider i

Thvin d,Königätzer Sta, Sanne 3 Virt Die Kanein | BWH I 8 IN Ar DaRIhoEm Zu a äüven Seher [Bg 082 air
7% Dir: Erägelst. - SOHREN Fh Hchnn 0, Si855 po) (-ZUNMEF-WONNUNG

feues Onerettanhaus, |
Schiffbd.ta, Kagsentel,Nord.281.

7% V-3 Der Soldal der Katie,
Resldemz-Theater.

711 V-: Zer junge Zar,
Sebiller-Theater 0.

711 V-: Nie wilde Jagd.
Sechiller-Theater Chariottenbna,

Th 0.4 Schneider Wibbel,

Schillersaa] 8U,:MaroellSalzer.
Ihalla-Theater.

7% V-: Fyoy und Seine Fraven, |E

Sopnibend 7 Uhr:
Zum sroton Mals:
Die Heiden auf Helgeland

(Nordigehs Hcerfsurt),
Sobauspiel in 4 Akten von
Tenrik Iban.

- Komödienhaas,
8U.:D.Straße nach Steinaych.
Sopnabd.: Der Unbestechliche,

Berliner Theater,
7 Uhr: Blitzblaues Blut.

Trinnon-Thenter

Buf, Friedrichstr. Zutr.4927,2391
2/8 Uhr Zum 168, Male: Der

MARCELL

Schliler- Saat (Charlottenburg. Schiller-Thoater)
Bing. Bismarcketr. 110, Untergrundbahnhof Knie

Heute bis 5. März, allabendt, 8 Uhr (außer Mittwochs)

Weozerziok,

bis p.

SALZER

Hoiters Abende
Zwoito Ausleas der helteraten Btticke

Numer. Sitze 5, 4, 3, 2 M. Schillartheater Charloiten-
burg Tageskagss, A, Wertheim u. Abendkasss, ab 7 U,

Theater am Nollendorfplatz.

7 vur: Dſ8l alte Schachioln,

Theater des Westenz,

7% V-: Dar verliebte Herzog

mit Guido Thielscher.

 Lcbengstallier,

Kombäte von Ludwig Fulda,
Ida Wiüst, Brich Kaiser-Titz,
Y. Noellendorff, Kettner, Flink.
Heute naehm 4 Uhr, kleine Pr,

- Schneewittchen,
Banpiag, nachm. 4U., kl, Preise;
Hedda Gabler,
Allabendl.: Dor Lebonzechäler.

Theater der Friedrichstadt,

74 U.: Der ietzteBerliner.
In Szeyse ges. v. Harry Bender,

KBegelmann-Trappe
ochturnküngtler
Herbert Rütbilinug
Der 14jähr, Klaviervirtuose

„Langjährige!

"T8 ont, 3174 175 mehrere ac<ßtbare Herren,

| Nov! Hertsteins beats Pogss

„Der Schöne

Circus 4,Schumann

beſizen, in Xürzeſte!
Bhf, Friedrichatr, Anf. 74 Uhr. (a be eg webeſter

arietd-Atlraktionen. Gottgehalk, Kaiſer-Wilhelm:oSt.60

Pergaönliches

Thuzaterk, ununter-
|] brochen geöffnet.

Brauns, Rittergut Teicha dei
Rietſchen |. S<l.

FReryflggs-
IAEA EN
Rick Iinart:

Keichshailen“ Theater |
Allahend! 76u.Sonntg.nm,30.:

Kalser-Panbrama,

WE Roichsbail,-Saat: .
' Blüthgen»-
R | Konzert: | Neu. Bukar. usw. Kais, |)
Anfang hr. R.1.8ofia u,Konstantin

u. 57

0nZertiaus Z00
2 im Zoologlschen Carton

Eing. Adlerporta! Kurfürstend, 9, gegentiber Wichmannatr. 5
Nj E==2 Täglich von 8-11 Uhr ===
| Großes Militär-Streich-Konzert |

“ Eintritt 30 Pf. == Militär 10 Pf.

ſucht,
die Luſt u. Liebe für die Technik DIE

Zim, m. voller Verp
woliep) jagten pi]
58 U

+ NArmorSaa =

Spreenhagen.

Erzieherin

Andräſſy-ut 110.

Feuerbach, Hausmann, Uth,
Sohnes usw.

vrete Flas 1 Gohn bis zur DOberſek, vorzu»
Rheiniechs Hümorletia Chefxonginuklennr bilden u. außerdem zwei 8 u. 8.3im.-Wohng, 1 Ir., als Kon-|ik
80wle der F jähr, Töchter zu unterr, hat, | ior m. Wohn, [. gee .
erfolgrefchse | [mit den beſten Beziehungen zu | wird z. 1. April od. ſpäter nach
4 Februar-Spielplan, zahlr. induſtr. Betrieben bildet | dem Lande, Umgegend Berlins, ui

Wagner, Dampfſäge-

huit [je enn nme
tüchtigen Betriebsaſſijtenten| Suche z. 1. 3. ad. 1. 4, f.

V Das reichhaltige reſp. techn. Betriebsbeamten | Stiftun (Erziehungganſtalt| Steinplag 9419, mit und ohne Ladegleis, an der ſ ü 4
Wilhelm“. Sport-Programm. für. die verſchiedenſten Induſtrie-| junger 8 Mädchen) in CR "SBilgelmür. 456. TIL. Straße Alt-Moabit, auf den Mieter
Der kruber Mulay SnyJ, [zige in Abenbfurfen (obne| von Berlin - Wilßelmſir. 43 b, 11, |Schnhöten Somburg-Lehrter, || erhalten kostenlos
Nous Berl. Rovve-Bild. usw, & Nadehura Os | Sernföſtörung) aus. Nach| Zum geprüfte “WC. |1 leexes Zimmer zu vermieten.| Fürſtenbrunn, Gpandau; Bre» Nachweis von
Schivß des Hartstein-Gaat- " Ausbild, ſof Anſtellung ermög 3 ee ter lemon" | dow, Dallgow und an der nN
aplels am 28. Februar, Mexika Brogss Augstatiungs- | licht. Angebote mit Älter und Lehrerin od. Gtudentin WMi8b[. Zimmet Chauſſee Spandau--Weſtend, Läden,
nomal Pantomime. Vorbild, erbeten. Nur kleiner | 3 Beaufſichtigung der Schul-! .9 9 jfind teils ſofort, teils ſpäter 6 üft 3
EN Ep OLE e Bittel, daher glänzende Erfolge. arbeiten am Nachmittnge. Wel ee AücEibenuvung, ohne zu BEESE Die Bed ino gen eSCHÜftS= un
"rigdrichstr, 218. Ullſeinhaus, Berlin SW 68. | 901 URI SEE MERE FE SEEN Meden wert VKR Ue 1 2.1) Falrikräumen,
Pl Täglich 7% 7 mf | Frau von Freeden, | burger Str. 5a, Sauswirt. 70 Mt: zu haben Angebots fnd|) llen und
] rengtan, Fn ertin, „Bopitraße 7. - 1 Mtb Uufſchrift: „Angebot|| Wohnungen
4 nqwie d. verbiüffendat, in allen Lehrfächern ert. Studentin auf «agerpläße", verſchloſſen, aul

uftz. v./Trude Hegter- Guche zu Anfang April mit längerer Praxis zu 5jähr. Spmmenzauhnung.
I berg. Mia Werber, Ingo Adßenteuer *KD> Hauslehter, "WC | Knaben nach "Budapeſt in! Süche möbl. 2--8 Zimmer,
Brandt, Fritz Steidl, des Detektivs uch Kriegsbeſhädigten, für | feines Haus geſucht. Angebote] aiiche, Gart., Veranda, Reil.
Lamberis-Paulsen. | "meine drei Kinder. Rittmeiſter | mit Photographie an Verkauf v. Gemüſe. i. d. Nähe!

Frau Deghy Ernö, Budapeſt,

zügl.Verpflegung u, behagl. Aufenth.
eguog (5 Mahl-
1. höher, Of.| mieter,

3 Krausnitkity, 17,

|T. u. III,

13 | Nebengel. Näh, Port. daſelbſt.
| Uferſeite, 1. Ei. 6 Zim, el. L.,
; Bad, Zubh./ren., ſof. od. 1.4. bill. | *
|| Bhf., Engliſche Str. 23, herrſch.,

ji G-Zimmer-

EN eue a 4 Ofenheiz,,
Hauslehrer,
der befähigt iſt, meinen Hjähr.

geſucht, Dff. unter, Z, R. 7472
KR hoaE: Berlin SW 68.

Zu mieten geſucht
geräumige Wohnung
- oder Billa

von 13 Zimmern mit reic<ßl. Zit
behör, Garten, elektriſchem Licht,
möglichſt Zentralheizung. in Stadt
erar] % Weitdeuti ande ei
veundl. Umgehung v, humaniſt.

Du 5 2 u. Zub. el, Lieht. m. Ko'1 fort, ſof. od ſpäter, Nähe Gymnaſium, zum 1 od. 15. April
Rachthel., Warmwaſſv. 3. 1. 4.1300, ſyc<ßt Retzlaf?, Sektor-| beziehbar. Angebote unter 8778
Hafenplaß 6, Potsd.-Pl.-Nähe, | ſtraße 5. Telf, Uhl. 1223, Ulſteinhaus, Vexlin SW 68. .
2Eig.z-verm,.8Zim., Bad, Mäd<h.-, | ==> 2

4: immer Suche eine elegant möblierte

3-Zimm,-Wohn.

nahe Olivaer
! möbl. Zimmer
bei einex. Familie als Alleiti-|
mieter. Offerten 'Cka, 2624
Ullſtein - Filiale Charlottenburg,
Kantſtraße 23.

5--6-Zim.- Wohnung

Bad, elektr. Licht, Zentralhzg.
vermietbar. Gefen Den be

Magdeburger Str. 34,

Tiergarten POET IE ;

y Fabrikräume, -
4 Etagen, je ea. 850 am Dopvelliet, Fayrſtühle uſw.,
durch Kriegsverhältniſſe ſofort oder ſpäter äußerſt
preiswert zu vermieten; auch 4-Zimmer-Wohnungen.

Köpenicker Str. 154a,

ant der Köpenicker Brlicke.

| ſonnige vs mer»Wohnungen
ſof. od, 8. 1. &. zu vermieten. | |

Wohnung,
errſchaftlich, Nähe Reichs-|B..
jeher per 1. Oktober 18
yu vermieten (Földerlinſtr. 11),
WEN Bo ft, Weſtend, |
Tr ,
Karoliügerplaß 3- Wilh. 4767.

- 5-Zimmer-Wohnung,
elektr, Licht, Wil»

mersdorfer Gtr, 67, per 1, 4.
zu vermieten. Preis 2800 M.

Neue Friedrichstr, 3 [5

. i

Für Automobil-Ausstellung 8
im Bokbanso Frauzdslsohe Straße, bests Lage, 8
=== 350 qm große zu

Ausstellungs- Räume |
- mit 4 Schaufenstern |
Eingänge von zwei Straßen

zam 1. amn zu vermieten. Näheres durcb Ges. für
Immobilienverwaltung, W 68, Markgrafens:raße 76.

ſan. Pp. [07-1

2 leere u. möblierte Zimmer] 2
Grolmanſtraf e Nr. 42/43, IN,

Lagerpläße,

bis Donnerstäg, den 7. März
dieſes Jahres, hierher einzu-
reichen, *
Berlin, im Februar 1978,
NW 40, Invalidenſtr. 51

Königliches
Eiſenbahnbetriebsamt 3.

Alezanärinenſtr. 373

Geſchäfts» o. Fabrikr. m. Fahr»

dutius M. Bier,

Leipziger Str. 26.
Zentrum 12250--12253

gar. Grautoff, Haberlandſtr. 2.

Kauffmann,

4 or
event. Yorort, von Dauner Grünftea ße 25:26.

Angob, u. 0, (1. 6081) 2ad.,ca,11077-M.,mod.,vorteith.,

Stettiner Sänger. EE ß Möblierte | ſticht, M. 1800 u. 2100 3. verm. BW R NN FHEZEEE
ww um Sehluß: Eeerenmmenmentnenamtengmneimmnnememenikennmenteen T Daar
j ß n -:; Unterernährte und Erholungs-|2.3 Zimmerwonnung, eloktr.| &abriträume 11000 qm Fabrifr, = ||, Lagern
Wernau Tum bedürttige finden inachön gelegener Licht, Tel. Bad, per bal 668. Genie LG, PFSERN „Gat., Kontor y Laß rrüume
mi'telgoutgch, Universitätastadt vor- Beg guts Verb. Potsd. Pias | Rem, hot, Heizung, Fahrſtuhl, 1. 4 | parterre, mit Einfahrt geſucht,
.

Ieteinhaus, Berlin 8W 68.1 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.| 1.4.3.vrm.RoſenthalerStr.16/17 KB BARBRGAKNEBSEN
| | Let Dame

Chemiker (in), |. Maſchinenbaus Akt. Geſ, Berlin "| ec:
Laborant (in), |. fucht-zu daldigem An ritt we ü<4 m. daugh,
er FI 2 aur EIT ane 'I8 Wd.

| wei8n ns abe erpts m de und Eee IN Füge, erfahrene Gfenofypiſtin M aaeenes AEG
7 Als Lei ter des Rreis 5 4 Zeugnisabſchriften und Gey Itsanſprüchen wird erſucht, | ſowie eine ide 6083 Unolabaus KI EE
; ," Chemiſc<e Werke Lubi ki ß WT ven
; 0 Gemiſche erte ublyniti & Co 19 Ranforifiin f.Rarfothe? 1. Ginfauf 7 Jung. gevild. Nädhen
Krieg Swohlfahrts amts 5 Berliz-Lichtenberg, Nittergutſtraße 27/90. 5 |M VBewerbertnnen mit höh. Schulbildung u. Erfahrungen i- A| im Haushalt erf, wird d. voll.
iD Sagrada neter: SSI GRIEG ähnl. Stellungen wollen ſchri 1 Angebote unter eifügung 5 | Famillenanſchl, geſ, 8 Rinder

geeignete Perſonen (Aſſeſſor, Nechtsanwalt uſw.) geſucht, vo; ; Zeugnisabſe rüite iten über b shevige T-tiglei , Angabe (834,2 u 463.) ) Dienſtmd
Anträge mit Lebenslauf, Feugntsabſchriften und Ov der Gehalt anſprüche for:e des früheſten Anteifiotermins Btſtod (D (Doſs. „Markt.

einrei en un er 5754 Ulljieinha 9, Berin 8V 18

haltsforderung zu richten an Landrat in Vromberg«
| undliche Stüke oder 4, .
Frennblieh bei Uebernahme

Zwei 1 Wenige fäntl, Fauparbeit R zu um 1. ade

Eiwas ſchne elde
KRM Offert. m. Bild un
Gehaltzanga av eid zu richten an
5 | Se heberg, Dr. eu 40864
Schöneberg, Wartburgſtr- 68, Ib

zum Sofortigen Eintritt gesucht. Stübße,

Offerten unter 5738 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.
“vz WA Vi äulein, mif
ür fendeet 17709 en, die keins Jüng: ed Rochen, 7 Bata8, aur, ve

. “ ain „Kunellen er:
Qroßer Aktle dagel'Schuft 8 Buchhalter fun eus emm m EELS H SEH Bie 4 10 SE Renfaren jug ün! 6. Bed tae ad

mein Kolon! ordern, men| Kle? Rewrogert . fR
gezucht. Es kommen nur velche Bewerber Ä MIG Wanzſicher, [Mr 7 PW Rn eu 7 W, Kleiſtſit- [zm 63, 1 rechts. Styl. fenen

INSPEKTOR

für ein Vergandgeschäit !

zur Leitung des Fuhrparks |
zirka 20 Pferde, gesueht, Eintritt biid. Be-
dingung? militärtrei. Bawerbung sehriftiich
unter „5763“ an Ullstelnhaus, Berlin 8W 68

NNTNTTTTNTT7777 An M

Personalehef

vum ohoaten Tiniritt von

SEEGER BTO NEN

; j iis eme „Sei NN eee eenma

In Frags, die berolts In gleicher oder Ahn» beherrſchen NE wun 6, A, Mertens, [tigen "auen === Wirtſchafterin ===

lieher Stoll: betändig iätig waren eting E9 wollen, Täpli

Bohriftiiche Ferreng it Lebenslzuf, -. Mittenwalds mark), beitapeit etwa 8 wi in KM iN een wa Set

Gobaltaanaprüchen, Zougnlaabachriften und Fricbrichſraſe 68 (65, . drei Ste weſund Tag- 5. Keepin; 8 Er 290 an Anvoncen - Expedi.ion

Rotarannan, Reigen Angabe des Mttikrvog .. LEHRLING Egitie Welding mlt Ga!omonſti G. m. b. H, Berlin 78. .
508 6 []] ten nnter an FE 'onalanga!

Vllstoinhaps, Borlia 5W 68, Kochetr. 23-2, Wa . . n h 8 y g- ' fahl Zwei Etagen-Hausmädchen

ten Ehulzeugniſſen für | zu ichten, Bevor-| um baldigen Antritt geſnc<ht- Vermittlung erwünſcht.
[]

SN NNN NNN TETEN ONONTEH Fachmann, dz he

en aus Spa

. oder Groß-Berlin, die durch die

Gewiſſenhaiter, flotter, mit der Werk« EE ni ee des Chefs | Lüderiß & & Zoner, Kriegsver! altniſſe in Be
zeugmaſchinendbranc<s oertraute! p' vl t EE i Ii heit oder Not geraten ſind.

il wilhelnntraße "in Königl Munitionsfabrik, u 3 Rind nd or
R orre ſ P on d en t „mn, TEI RM EEN MuSig EI
owohl üer ſeine Lel] "Tuche 4- L März od. ip+ HGE| Ziigle, Greifswalder
EN lt |[SETUET SSI - Lehrling, "Puchfelferin enden, KITEN M R 6a
Re! arenen jh Brand a Ghulditt: x Kontorarde! gew
Alfred |N Schnitts », Autzenpmaen [|] Merkzenge, ilt genau AIG Fe bie Den we EI mi bete fut. Offerten wat. KDE du tanz fn EED m Rt up. E
m he Wirnbit 68,08 Tn ve and aufs ien Rerpich M WS Tarn EE - Poiodam, Auguſtaſt jg 2 Betei ei
Mehrere kaufmännische Beamtg |*** Warenhaus Snes m mis | Buch al GEE | Buaue ütee kr eh flag, Middhen

Yon eratem Bauuniernehmen per 8ofori od ch! Be Bator, en T Kindergärtnerin 1, Kl. ea
Herren mit Praxis im Bnugos7hätt dovoräugt, „kae m Conitzer Nachfolger, Für | f 9 [tung 458 Uſiein Fals deen ober iader peg geſucht uu Auflicht für Ee men

Gehaltaansprüchen und Zaugnlzabaohriften unter Branbvenburg (Hav, ex Ma voc, | mittagsſtunden von

861 Haagenatein u. Vogler Beriin W 85. “ |wens REeÜEE
Tüchtige utid zuverltSSe [wem Fi M „wl Dame NING = GI [Steh aud ENIS
I5 KD au „eiſe ung 4 Dufte alteng nN „bees in alem dontorarbeiten ev ausmägenen bd Dani ine e 0.
Aa För VNTONTONEIONN SEE SUEVEOU gamen giBmbien EE

ve)
glu, Gineitt „fort 0 od, ſpäter. eſiher Lug hrföhin a. gr. Schlo)
für dauernd geſuht. Flotte Kur TÄreter, *Kinderfozes Ehepaar [8 emw:rbungen wit Eebenalaul |Giengahnſe, dap Wit | 10 füße » drwwan m 3 Banane

-- ſchrift u; Maſchinenſchrift Grfordernin, SIGN ut] Woh fahrtsverein der Kl q ſſ; je] . elta Ne
Siemens-Schuckertwerke we 1. Pront, kes Wait Kix uE Kaiserlichen Werft | € [AU ein 12 Ühterfeth, Sungfernfleg 235

Abtellung Indnstrie (49 8) ng geführt Jof jojori R eſudt. | bieten m. m ven ngo Uiſteben Withelmashaven,

unter Ca.

volllomm, gefurd, eige ple mä
Sfemenzstadtbei Berlin, fein ig Euere ather Afee E Charlotianburg, gebildet, erfahren . 5)., 3 Berf. (ne

weſen und Nähen, Klovier» iet | Ko act 0a nthen

' ielen erwünſcht, 4 Hebe | bu I.
a EE ER Da? SECEEEEREEE 5 Stenolypiſin Zack fe Mävchen Ga
„ape geſucht. Offerten au dis Bekoageſeliſchaft, f ' möglichſt ſelbſtändig Aelwenſoeis bausmädd, 9.1111 ob. 11, j.gef.
Straße 108 arbeitend, zum ſoſov- fiel Oo! e rn
tigen Eintritt geſucht, Siiedirbeg Amberg (Oberpfaz) entath era ie

Möbelverkäufer

Höffners Möbel - Engrorbaus Ane

nmmenemwemmemar

Kriegscommilſion für Saarow (Mark), Scharmüßelſes,
Race ebewnälle 'Kinderfräuleln, Alleinmädchen!
Fates 18 5 EUREN wſd H ud 8 ds dUd

ny inte [Nf WERE Alleinmädchen
zum Sofortigen Eintritf-geguoht SenopiSEn AIDE | 453 Raw aa Danie
Bewerderinnen wollen ſ<riftliche Angedoto mit Zeugnis»

abſchriften, Lebensiauf, Angabe des Alters und der Gehalts» ; Bertgilihrelderln
anſprüche,

enen ute 0 Ulnan Beein 6,0 BR EA

eines Eedenslaufes Wil Dein Aelterer, x ri tiger Kanfmann

ein tüchtiger Fachmann EB m Cina a vr t e | vis | 85 KIRIN nn u und wa HINZE: ki“ wog icher BEE

Sehr zuverlässlze Dame,
In -Reglstrafur und Aktomverwaltung rfahren

Zur Begründung einer

Abteilung für Kühlerfabrikation

im Anschluß an ein bereits bestehendes
ij Groß « Unternehmen der Metallwaren» BiB
Branche wird

zur zelbständigen Leitung dieser Spezial bllanzolohor, aa velbotändiges Arbeiten Weihpeugwe ebe, EE Bes a in
Iabrikation Beau der Oehaits- B|Schutfahrik vörndort, Friedriehstr. 85 11. Be wee . SRI STETEN
: t Kaufmann EO GE Neus

9 än prüche u. bisherigen Tätigkeit erbitten 8

3 unter 5764 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. | anrene Ontorictin, MEM 12 ieDias KeiegobElSEe ;
E, n . baldigem

7 EITE NE REKT SSEN if eer * zur Bedienung feinſter Kundſchaft paſſend, für Antrit ARN nds ernds Stellung gf WiStanbe Deen beſte WirtSchafiezIn,
unzerer Abtellung für Materialprüfungen Ver a8n2 000100 in' erSfem Hause a Gehaltsanſpr. Hagen vale bt Free ohne werner pete tt vo
guouen wir einen jüngeren umgehend, Eat aint mit Gehaltsangaben erbeten ſteinhaus, Bertin GW 0 ! | Engel. ER
Chemiker (auch Krlegshosch,) od, zzz 4 BGSSSTGTTDGEE Unlicer oNe .Ge '008 ſtraße 81, Hof

| Chemikerin mit längerer Praxis |f ßStenotypistinnen |' fr

Bowerber, die Imeatands aind, alls vorkommenden Stah!- und Allelnmädchen
Motalianalyeon, 8owie . oe, vnd eeronvsioffuntersuchungen / TT vi B oe te 2 :
ee ee an ben nutz aut höherer Sutbildung, wehre aRE | tds epa Reen

Militärverhältnis, Eintrittstetmin, Gohaltsanspriche unter Boi- dauernd für ſpäte Nachmittat anden gela, ie an,
fügüng von Zougnisahachrift, eingenden an das Pergonalbilro der . Borſelung m mit Zeugniſſen 6 5 bis 6 x Holen, fein 38h fut & 8 in

b j 89, nahe Difioria - (ber) Play. « Aufſie, Ke ni wer baus), Iv, kleinem Hau! tahalt. .
. Altlengezeltzehatt Berlinzöberzchänzweide, de 4: u gn | Q b aM temen, Won I
ie NE ] MIETETE 19995990009004 L 0. eile zx as
F ? Ge Ee elli di]
j ' ? | Perfekte nes Zeitungsverlages| 88 (E38 un und Spreche),
Innen-Architekt, dns Zeitungsverlages Ws Git, SELN „Zoere Junas Demt
allererate Kraft, porfokt im Entwerfen : SIC (ehe erfohren, fü fugt Zaſſenden
6

| > . M |14--18 Jahre, das fich Ädhen, Korres
: und Durchführen wartyoller großer - 5 Stenotypistinnen fui epi, twung* AugefiGer: . | der "el. 6 Wi een eb oder Geme

Si Sa

enter 67,

Janen - Einrichtungen für dauernde W. 6078 Ulſſtei:
Stellung por aofort Per dald gevucht, . nen, | ehartettenig, Leſdnizſte, 76, Belin es es. .
gowie zum 1, März gezuckt, Teleefnittinnen

Paul Redelsheimer, BIB vocverizver worm aebrittiche Angebote mit 1. Sehdurs Zeta aße zen] Gebildete Witwe, |
;chtungahar "EihemwentgenWonwngeiing gte |[:4 786200 88 hem m alen So
Einrichtungshaus, ] Zoneniaabeaheiften, Lobeaelunt, Angabe ds Alors M aeefgang mit, Aeugniien im Gogellgehalferin, [ür 4.27

. 2 iZ und der Gehaltaansprüchs, 60wis Nennung dar Chiffre 8 Polier? Stella
Boriin 4 Franzysigche Straßs 21-28, BiZ einreichen unter 8759 an Ullsteinhaus, „Berlin 8W 68, In, Abteilung für Kriegsver-
. . tretung, ornſir. 1 ). Michen „Tu, 22109 Ullſiein- X unt Uu ei
; em ; ials, Turmeraßs 78 Berlin WW. 5

zum gofortigen Eintritt

ä  Fipa EE EEE ESRDAEUTTEN Vepmitilung
Die Verlobung ungerer Toohter Gertrude mit Horn
Profeszor Dr. Erast Sachs, Ovorarz an der Kgl.
Vnirerzitäts-Fraueuklioik in Königsverg 1. Pr. beehren
Wir uns anzuzeigen,

Dr. Theodor Benas und Frau,

Adelheid, geb. Auerbach,
Berlin, Februar 1918,
Potsdamer Straße 233.

Me'ne Verlobung mit Fräulein Gertrude Benas
beehrs ich mich anzuzeigen.

Professor Dr. Ernst Sachs.

Königeberg 1, Pr., Februar 1918.
Doumenatr., 22-24,

Alfred Sachs,

Sella Sachs,

geb. Glass,
Vermählte

Charlottenburg 4, Niebuhratraße 38, 11,
linker Aufgang, im Fobruar 1918.

ir Unſeren am 9. d. M. )
auf ein: d' le im Feld:
„iner Sob ef j elde ang,

Richard

findet d. dm um '
R SERRE aa dei m
ei EI u
Werderſchen Kirchhof, "Chauſſeeſtraße 28.
Friedrich Henſel und Frau
Hilda geb. Titel,

Berlin € 19, Niederwallſtraße 34.

Nach ſchwerer Erkrankung verſchied der Vorſigende
unſeres Anfſichtsrats

Herr Gebeimer Hofrat

F. W. Lazarus.

Seit faſt 20 Jahren unterem Aufſichtsrat ange-
hörend, zulezt als defſen Vorſitzender, hat der Ver»
ſtorbene ſein regſtes Intereſſe der Entwieklung der
Bank gewidmet und hat ihr durch jeine reiche
Eexfahrung unſchäpbare Dienſte geleiſtet. Mit ihm
iſt ein Mann von  wahrhöft edler Gefinnung und
Hebenswürdigem Weſen von uns gegangen, ein Mann,
den jeder verehren, mußte, der ihn kannte. Seine
vorbiidkichen Chargäereigenſhaften ſichern ihm ein
dankbares, ehrendes Andenken für alle Zett.

Neuſtrelitz u, Berlin, den 20. Februar 1918.

Der Auffichtsrat und Yorſiand
der
Medilenburg- Strelihſchen Hypothekenbank,

Am Dienstag, dem 19. Februar 1918, abends

[> Mer Uhr, wurde meins innigſtgeliebte, herzensgute
Frau

Bertha Weberling, ged. Karten

dur< einen ſauften Tod von ihren Leiden erlöſt,
Im Namen der Hinterbliebenen

rau Frieda Kla
5 uF wenn laſſe fe

Berlin W 15, den 21. Februar 1918.
Ludwigstirchſtr. 10.

Die Beerdigung det am Sonnabend
23 Februar, mittags in 13 Uhr, von der Mf
des Neuen Luijen ädtiſhen Friedhofs, Neutdln,
Hermannſtr. 190, aus ſtait.

.

Börsen- und
Bankfachmann

zucht Vertretung für renommiertes Bank-
haus per 80fort, Bin militärirei und babe
ersiklassige Kundschaft, Offerten unter
Bl. 402 Ullstein-Filiale Blücherstraße 5,

Nur für politiech reifes Leger !|

Am Montag, dem 18. Februar, verſchied in Bad
Deynhauſen ſanft nach kurzem Krankenlager unſer
„lieber Bruder, Schwager und Onkel

Guſtav Schilling

im faſt vollendeten 70. Lebensjahre,
Im Namen „aller Angehörigen in tiefer Trauer

Otto Schilling,

Berlin, 20 Februat 1918.

Die Beiſezung findet am Sonnabend, dem
23 Fbruar, nachm. 4 Uhr, von der Leichenhalle des
Luiſenkirehhofes, Bergmannſtr. 48 -50, aus ſtatt,

Am 18. d. M verſchied nach kurzer Krankheit
mein inniggeliebter Mann, unſer herzensguter Vater,
Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onlel, der

Färbereibeſfiker

Berthold Tausk,

Zm Namen der Hinterbliebenen
Eliſabeth Tausk
geb. Markuſe,
Charlottenburg.

Die Einäſcherung findet am Möntag, den 25. d. M.,
32 Uhr, in der Gerichtſtraße ſtatt.

!'Jüdisehe Gemeini.-
Gottesdienst.

J | Freitag , den 22. Februar 1918,

abends: In allen Synagogen
51), Uhr

Bonnabead, den 23. Februar 1918,
vormittags: In der Alten,
Raiserstraßen-, Rykestraßen-,
Pestalozristraßen- und Kott-
buzer- Vfer-Syvagoge : 9Uhrz
in al en anderen 8 0 620R0n
Frühgottesdienst: 1),
Hauptgottesdienzt : Fh Dis

Predigten
(Sehrifterklärvug)*:
Alte 6, Dagogse:
Kab iner Dr. PetuchowsklL

7 | Synagoge Pestalozzistr-Be:

Rabbiner Dr. Liebermann, *)
Synag0gs Kottbuser Ufer:
1'rediger Dr. Bleichrode,
Mineha: Eine habs Stunde vor .
dem Avendgottesdienst.
Abends (Sabbatausgang): 6 Uhr
14 Minuten.
Gottezdienzt
am Purlmlezter
Montag, don 25, Februar 1918,
abe. d«: in allen Synagugen
534 Uhr,

Predigten:

FI

8 | Neus Synagoge:

Rabbiner Vr. Weisse,
Synagoge Li::dunstraße:

Rabbiner Dr. Biumenthal,
Synagoge Littzowstraße:

Rabbiner Dr. Hochfeid,

. Synagoge Faganonatraße:

Predizer Dr. Loeb.
Synagoge Levetzuwatraßer
Ravbiner Dr. Bergmavn.
Dienstag, den 26. Februar 1918,
morgens: in allen Synagogen
7 Obr Dachmittags Mincha)
ur.

Gottesdienzt

) an den Wochentagen:

Morgens: Inder Aiten, Kalsor
8traßen-, Rykeostraßen- und
Kottbuser » Ufer - Synagoge
7 Uhr, in allen anderen
Synagogen 7!/5 Uhr,

Abends: In allen Synagogen:
bis 24, Februar 5% Uhr, vom
25. Februar ab 6 Uhr.

Nachläß-Möbel

„Ziegelb: * Verl. in Mün-[ | 18.0. Bücherſchrank Spiegelſpind, Sofa, Gobelin-Garnitur, nußb. Bett-
Ee BSC a | ſtelle mu Matraße, Spiegel, eleltr. Kronen uſw. preiswert zu verkaufen

5 Todesfalls zolen praehtv.| MBntag, den 25. Februar nud Donnerstag, den

Furcht vor Gebie Dar

0eig ema mälde 28. ebruar 1918, nachmittags 3--6 Uhr,
VE gehaige vi Grünbaum, Luitpoldſtr. 21, 1.

Aus hochherrſ<aftlihem Haushalt

ſoll umzugshalber: nur an Private

| Küustler, Sehr billig ver werd.

uriihofongtran HENNER

Aquarell
von Prof, M. Rabbeckeo:
Nixe am Waidquell |

Gonache

prachtvoller Louls-XV.-Salon

mit Vorhängen, Krone, Teppich uſw., ferner großer
Perzer-T Ieh für Bh fw fern Wertvolle
Gemälde, Bronzen, Porzo:lane und

1'W. 6%, Wilhelmstr. 48.

Mederne Deutsche M 3belgecellschaft

Möhel in großer Auswahl, Klubs6szei in Leder u, Gobetins
preiswert Ansbacher Straße 15 „m Wittenbergplatz,

ankauf guter Antiquitäten

epeziell Gobelins, Porzellane, Comälde, Möbel!

Frederick Rozendaal,

Tel. Zentrum 112.46.
Ich kaufe Ladeneinrichtungen für

[Glos-, Porzellan U, StelnSutabtelungen

wie! Regale, Ladentiſche, Glaöſchräuke. Off.
mit villigſtem Angebot und Lieferzeit erbeten unter
L. R 182 an Annoncen- Expedition, Cari Ludewig

Hannover, Georgſtraße. 23 (Georgspa!

|. von Prof, Thes Grust:
Ideatis, Frauenkopf
aus Privatbesiis verkäuf

Silbersachen - verlauft werden,

Schlüterſtraße 38, Mie 5-1 Uhr. | „Schlafzimmer

Ferrenzimmer, Perſer-

Kaufe
nur von Privat! einige qui

Für unſers

“Neumühle

mit Dampf- und Waſſerkra!
und 15 To. Leiſtungsfähigkeit
füchen wir

Beſchäftigung

und ' erbitten Angebote.
Gejfenha ener Mühlenwerke,
Stettin, == Tel.: 273.

Annuskripte

von Romanen eto. werden
auf eigen. Se"reibmaaschine
daheim Kkoplert, Aufträge
erbet. nach Charlottenburg,
Eoganderstr, 82, IV, Hnks,

Dame
manikurt, pedikuct nacß Retchelt-
M-thode “ärztl. gepr.), nur außer

. deni Hauſe, Witte, Noll
Verkaufe Sofort el:g.
Wohnungs-Einrichtung
beit, aus 4 Zim., Küche, kompl
GSüber, - e<ßt, Tepp. Bertr. kann
Übernommen green, Leibholz, | vun)
Günßelſte, 2. Pfalzbg, 30561.

Zulafjimmer | Dele

m. zwei Schränken, 1
Biütchfof. Gobelin Pa 460: 959g ui;
bett, Ehreibt» Rindledarſt, „
Tapeziermſtr. | Peſtalozzi fir. 79.

65" 4 Stühl Mn Nn Ie
Nußbaum, Si! üEenichnr
mit Rohrgeflecht, hat Ue
geben Thur, Köpeni>, Gr
Üraße 2, 11.

- Zu verkaufen:

1 Büfett, 1 optiſch, 1 10 Zu ie
Preis bar 5500 Mark, Beſich-
tigung 11-1 Charlottenburg,

ie ngerpfaß 5, IN.

gdernes GRzinmer,

ganz 7 voll känbig, € eleganter EGq-
jiano, eh 54m;
i8. eee Uſw.
zimmer nach Künftlerentw. (4
echt. Teppich, Decken!
alles faſt neu, wegn
legung des Wohnſitzes
Private. verkäuf iW Beſichtie
gung nur Sonntag
bis 12 FN

viehenſerler is 4 Inks.

inte 33.

vw har a

ete

5 Being De

4 eleg, Serrenzimmer,

dunkeleichen, no< riedensg-
arbeit, kompl., mit erſofa,
t|2 [Rubſefſeln (auch mit Gtoff-
bezug verkauft preiswert Spee],
zialfahrik May Lange, In | Sax
MUngSmeiſter, O. Grüner | I!
Weg 105, '1. 9--7 Uhr. Halte»
ſtelle 76, 77, 78, 79 u. 93.

Wohn-

eichen, künſtleriſcher Entwurf,
mit Gpiegel« u. Edarrange-
mert, komplett, mit eleganten
Poidermöbeln (Mokette| ke af faſt].
gar "nit benußt, as

zu verkaufen. , 6 Sn:
nungsweiſten OÖ,
Weg 165, 1.

ſtelle 76, 77, th 9. U. 82.

Antikes geſchnißtes
zimmer,

Renaiſſance, dunkel Eiche, we-
mzug zu 8 Gert Zu

Schönebg., raf Eb. 24.

SP8iSPZIMMAT,

e, ſehr groß, ſehwer,
Vent iche, - moderne,

nehme Ausführung, reich ge-
mit Dee Rindleder-
Stühlen,

Seuberaud verlaufen Frieden,
Schlof- v v. 0, Verrenzimmer

ichen. Porti II Gtores,
.|Ropen, a ewa preis-
Sonntag, den 24., geg
Rahbs, auen zempeihoſ,
Kaiſee-Korſo &5, 11 rechis.
legäntes ' 8 agoni-
ohnz immer:
18 verkaufen. Beſicht. Sonfr«vend,
d. M, n 10 1.11.11
RaR di. 18a 1. Nn

Schreibtisch-
Büro, 18936140, paſſende

18.

Bü 8054150, 1000
jn I Einn ions perfauft Mate
ext, Amt Wilhelm 7185, -:

Verechled, Rinnermöhei
und KinderSpieiSnchen [7%

verkauft nur an Private.
Pertins, Maaßenstraße 35,

Tafelklavier,
EIE 300 M., verk
fier, ne Gtr.

übe. Sale ;

-[imtt Gpielapparat, auch 01

reyfüß |

verzugohalber preis- | Frit

- Hob. Beatoutigung jeds:zeit.
Charlottenburg, Rosander-

otraße 82, 1V. linka, Kaffee
VDelgernäld; * .
Gelegenheit, 20880 M.
Haſenheide 67, 111.

u verkaufen;

GDelbild von Magnnsa,

alte gute Möbel u. Verſchiedenes, 'Faeetienglas) Kriſtalttrons, ver»
Hedemann, uft Paulſen, Mariannen-
Bayreuther Straße 15, 10-4. |ſtraße 14.

Stutzflügel jub-Segsel 2.

eleg., kleiner, arzer, ka Leder u. Stoff, hoohf. Arbeit.
densplano, (M) verkau wie nou, kurz6 Zeit in der

- nnn | „2103800 Kunst-Arsstollun
ARJANMORIEN ablheim ben. verk. preiswert
Linke Kor gig]

Rag 0. pn nen 13-ZUhr

Wartyoligr 7 HaleSChmuck W,
Armband, Sheen“ wn es 2756
MÜſteinhaus, Eeelin 8W 68.

Schreibmuschinen

Rechonmagchinen fast aller
Systems, gut erhalten, 8of.
vergandfertig, mit achriftl:
Garantie baben abzugeben
Sohäfer & Olauss :
Borlin, Lolpaiger Sir 19
(Zenn 9280),

uhlandite, 88, vorn I1 nta.
:: Laube, ::
80 Quadratruten guter Boden,

| mit zwel bewohnabaten Studen,
Küche, Stall und Brunnen, am
Bahnhof Landsberger Allee,
ſofort iswert zu verkau!
Radloff, Aſte Sthönhauſer Gtr.
Nr. 38, Il], bei Blach.

Briſlanten ainenn

Smaragde: en
erlſchnüre X zu Rohe

PES Spitz, Friedrichſtr %

jan0- 1, SIügel-
Transporte führt aus bel guter
Bedien. Otto Slupinſi, Kn ur

„Geschirr Re 1014 ToD

ß und dekoriert, auch in ich fahie
kompletien Servicen, hat atets| Qapäck, Möbelstücke u.
vorrätig und kann preiewert| Kohlen auf Karten

anbiete Uhland 1291.

' Augustiamp

mburg 75. Bobnensir. 17.
08.7) FÜHREN vertauft

FBuchhandlung, Woeſte; 27.

ai es

billige

Notenkenntniſſe ſpielbar,
elegantes, Diners Mod
Ten verkauft
ft, Oranienſtr. 168, III.

7: ablage leiht
Bechtiein-6tußilligel,
Botiſander, ig Seip geſpielt,

ten. Rofenthal Bit
vors | Gtaſtrahe 37. 6
Pians,

Hon: " It, preiße
ert veiBi Bammenbanen
traße 62 1, Spet
Blüthnerflügel,

wenig ge! armonium biü
Mbenbroth, “

ilowſtr. 44.

Weſtermeyer, für 8000

kauen. Robert Cabanis,

Hzungsnachweis, Tauengienſt.2
Im Auftrage habe mehrere| 7,

erSerTeppiche

großes Exemplare. uv, einige
Perger Brücken u. Läufer,
Tiach« u. Divandecke, Kelims
u. m. onix, Soid.-Tepp. 5. verk

H. Lipke, Kochit

Woohent. 11-6. 'Sompt. IM

Porzeiijian-

ge

auf Karten fährt 80%rt!y,
Uhland 1291...

-*Ersatz,
NReinſchmerkende markenfreie Anslandswars
"In 'i-Pfd,.
Hetet Kleinhändlern, Kommunen und Behörden au
|) Stullgys, Berlin & 54,
-  Frumean "Si lafzimmer,

erhaltene

.
PerSerteppiche
IE IMETECHE
bote mit Angabe der Ordhe, I
ten. und Preiſe, Off. unt. 577
Ulliſteinhaus, Berlin GW. 66... 68.

Jagdhund,

„ng au oder neh

in ve ung und Pflege Hund

Herzo ir ex,
Wen Re Sten.

lit favier braucht dring.
| Rosneor, Golpſtr. 22, Lyw. 4916.

Kiavier
gut erhalten, bis 800 M., kanft

. von Privat
Pac kung Burgchk, Roſenthaler Str 68.
Norden 1988,

Achtung! Adchtungt

Höcnste Preisg

hle ftr Alt » Papier,
Pap pen, Akten, Skripturen,
ontobücher und; eltungen.
Pünktliche
Auvolf ME
Liebenwalder Straße 43.
Tel. Hanſa 131.

Achtung! Achtung!

Wer SeinPjano

verkaufen möchte, weude Sich
anmich, Ich zahle angemes8en0en
Höechstpr. Zuoker, Charlb.,Leon-
bardietraße 5. Amt Wilbelw 492

Gaßautomat,
5 iano PE
Ae ege Sake 1

dne € Beſtel
Blüthner- oder Be, ne
Flügel

'oder andere gute Marke,
| ferner einige dit erhaltene
Perzserteppiche |
'Angebote m. genauer Preis«
angabe, jedoch nicht von
Händlern, unter 5336 Ull-
ſteinhaus, Berlin 8W 68.

eines Oifiziers eſ
größen geſellſ<aftlichen Verbin-| .
ungen iſt in der e, Unter
ſtrengſter Verſchwiegenheit

Enevermittungen

ubahn-n. Off. unt. Kd. 42575
Ait ein-Mlale, Kalſerdamm 13. Ang bote von Seren in
) TTT MTL in Filiale, Halenſee.

Gpeiſezim., Herrenzim., Perſer-
teppiche, Klavier fuc<ht aus
EMEN hmelzer, Kant
traße 38. (GSteinpl. 9487.)
Perſer-Teppi
Riener, we ep (Ade Te,
Ghlafzimmer dringend geſucht.
Kea Kriegern, | C ariottenburg |
Krumme Str, 12, Wilhelm 4167.
Perserteppiche |
uche jederzeit von Priva: je „|
mit Preisangabe ern
fprecher Steinplaß 4939.
Berjer- -Mu-
" 3% Fr mr  - l-ſ-remue
em Boele Offerten in Beetes Wii DOS kn ffaMige
angabe Nollendorf 797. Beobacht „Ermittl , Auskünfte.
Perzer- „Teppich? Erf, Kriminaliſt. 1a „Refesenz.
anz Ohe Staafsbeamter
m eneinr| .„
Schlafzimmer kauft "8
Mibelhaus 3 fan, Calmett, 7. | Bitte 80, groß, evangeliſ<, 8000 Mark Friedenseinkommen,
erſtrebt Neigungoheirat. Angemeſſenes Vermögen  exforderiih.
Kaufe: Cvent. zu ieitender Beteiligung an indufteiellem Unternehmen
Portieren, Stores u. bereit. == Zuſchriften, Bild,  Vermbögensangabe erbeten unter
FEN Fried, Neukölln, Cka 2620 Ullſtein - Fili Charlottenburg, Käntſtraße 28.
riedelſtraße mmm mmm gnememmemanmenememenntenmmemeweeeten
41.2570: Zope Mte (= andwirt| Näh Staatzheanter
«7
Perſ. Tepp, Klapler dring. gel.|5 Machen 8-1 BEH geb 4177) Ee Pere Tame
PR A ann Go herzensgute Dame von m WE Zahn „wort mil Bild erb. unt. 6788
“ roßem
e[- SuT-Epziſe EBE (Batdigſter Seicat kennen 8 D ep Ullſtelnhaus, Berlin SW 68,
Serren; „Feder- inen. ormün! .
Bett, Nachl. beſit. Lippmann, ic) vertrauensvoll Anträge ein-| (GE eVErMittl an
1b.-Krummeſtr.29a.Stpl.14678 anreichen. Beſte Rek vorhanden, [514 1900, oell, d skrer, für alle
Schmidt - |Rreiſe. Frau Lembeks, Char-
Gars-Rülg | burg, Gehlüterſtraß
wünſcht ] uten Verhältniſſen
lebende, Bilde Kriegerwitwe
0.-K., ius - Wang., jugendliche
ſymp Erſcheinung, lebensluſtig,
muſte natur» nud ſportliebend.
ernſtgemeinte, aus ührtiche
9

ath, ed Si ) Kr
(Neue King 31, (Wlex.35(

A 97 Freitag (Morgen)

Finanz und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

- > Zweite Beilags.

: icher Redakt
Georg Münc in Berlin.

23. Februar 1918

-. Berliner WandelSgegelfschaft,

Mons Brböhung der Dividende um 1 pCt. auf 8 pCt, =-
Stolgerang des Vorir23es anf neue Rechaung um 1,19 Mill.
auf 2,69 Mill,

Als ereis von den Berliner Großbanken kommt danmal die |

" Berliner Handelsgegellschaft mit ihrem Abschlusss hepans. Bel
Aufstellung der Bilanz für 1914 hatte als dem Kriegsadabruch
durch eine Ermäßigung der Dividende von 8% pCt,.auf 5 pCt.
Rechnung getragen ; indes mehr als diese 3% prozentige Differenz,
näolich 4 Mill. M. wurden für Kriegslasten vnd -KriegsSchäden
abgegeizt, Das Ergebnis des zweiten Kriegsfahres wiirde zu
weiteren außerordentlichen Rücketellungen benutzt, indem 2 Mill
Mark zu Abgobreibungen verwandt und 500 000 M. fir Talon-
gteuer in Regerve gestellt wurden, während die Dividende nur
vm 1 pCt. gestelgert wurde, Den Abschluß für das dritte Kriegs-
jahr, 1916, oharakterigierts neben einer weiteren Zuwendung von
590 00) M. an die Talonateuerregerve die Erhöhung das Vor-
trages auf neus Rechnung von 268 918 auf 1500650 M. Dies-
mal mun wird der Vortrag erneut um eins aehr beträchtliche
Summs, um 1188000 M. nämlich, gesteigert, wodurch er die
Höhs von 2688 192 M, das eind fast 24 pCt. dos
Aktienkapitals, erreicht. Dis diesmallges Erhöhung
des Vortrages allein macht mehr als 1 pCt. des Aktienkapitals
aus, womit zugleich gesagt Ist, daß dies Bank ihre Dividende
ohne weiteres Stärker hätte steigern könpen, wein gie es ge-
wollf hätte. Indes hat die Leitung des Instituts es für richtiger
gehalten, auch für 7917 noch.nicht den vollen Friedensgatz (von
8% pCt.) wiedertierzustellen, vielmehr hat eie an ihrer Politik
der Aufrechierhaltung einer ungewöhnlichen Liquidität und
einer immer weiteren inneren Konzolidierung zielbewüßi festge-
halten. Eben darum wird auch diesmal wieder, wie nun achon
Ys ganzen Kriegsjahrs hindurch, kein Effekten- und
"Kongoriialgewinn ausgewiögen. Daß er nicht un:
bedeutend war, kann als festetehend gelten. Doch hat ihn die
Verwaltung zur Berabminderung des Wertes ihrer. Bestände

. zurückbehalten. ? ;
Die Gewinn- und Verlnetziffern zeigen, verglichen mit den drei
Vorjahren. das machstohende Bild: N
Binnahmwen.- 1917, 196 1915 « 1914
M. M. M. M.
- 45006880 268918 227914 871594

11 181 771. 10 399 322 10011478 8846624

Vortrag - vad
Zi Se;
en 5.112.658 4397036 4158959 48435754

Provigionen
Effekten. Konsort. /
Bruttogewinn 17790074 15065276 14398 351 13963972

8 145 126 2728907 2904652 2577409
Ken 1055 277 11143578 892990 1004261
Pensionskazge 229210 208677 193 870 -.*
Abgchreibungen - -. 2 000.000 4000600

Roingowinn I 3009201 11018114 8206836 6.382 302

Dividende

Prozent 8. 7 8 6...

9 Ml 17 8800000 7.200000 - '8.600 000- 5500.00
Talonsteuer = 360 000 500 000 --

Tantiemen 1877269 1257464 1037919 654 3388

Vortrag 2688 192 15600660.- 268918 227 914

*) 197084 M. vorweg abgeseizt,

In dies Augen fällt die erneute elarls Zunghms der Gewinne
aus Zingen, Weaochzaeln und Proviaionen Sie
macht für diess beiden Binnahmeiuellen rund 14% Mill. M. aus.
Anf der anderen Seits haben eich die :Unkozten um 417000 M.

vermehrt; die Penzionskasss erhlelt 25 333 M. mehr als im Vor--

Jahrs, während die Steuern 39 301 M. weniger erforderten. Zu
' offenen Alschreibungen wird auch diesmal, gleichwie im Vor-
jahre, nicht geschritten. Der Reingewinn atellt eich danach
(unter Eh beziehung des Anfang 1917 um 1231 732 M, erhöhten
Vortrages) um 2'347 847 M, höher als der vorjährige.

Von diesem Mehr absorbiert die Steigerung der Dividende um |

1! "Ct zur-1,1 Mill. M. alaso noch nicht goviel, wie die Mehr-
; aahms aus Zinsen und Provielonen beträgt. Die Tantiemen
erfordern 619 805 M. mehr als im Vorjahre, dafür braucht die
Talonsteuerregerve für 1917 nicht neuerdings dotiert zu werden,
80 daß lch Schließtich jene oben achon erwähnte bedeutende Be-
Zeicherung des Vortrages als möglich erwelst. 3

Die. Bilanz vom Ende Dezember 1917 weist, mit den drei Vor»
Jabren verglichen, die folgenden Ziffern aufs -

7 Aktiven.

'Gn 19090: Mark) . 31917 1916 1915 1914
Ka882" “14155 16088 10145 11066
Daeutsche Kriegaachaiz- ; “

anweisungen .. ... -- 9978
Roports 5 487 7048 16 159 62 031
Wechsel ; 139.718 : 105228 100388 98548
Anleihen des Reichs und ; 3

der Bundegstaaten 33 808 283486 6721 2066
Effekten . 21254 26840 28320 34650
Ronsortialbestände 82 788 43108 32603 383767
Dauernde Beteiligungen 870 9110 9893. 9991
Grundstiicke 3011 3.009 3002 38309
Sehuldner 877 844 818177 877596. 288281
Bankgebäude - 8750 8760. 8750 /' 8760

A | Pasziven. ;
Rommandii-Rapital 1410900 . 1100900 110000 110000
Rozerven 34 50 34500 - 34500 8343500
Alkzepte 47802. 548% - 78418 118516
Gläubiger * 89095 348772 282117 262951
Rückständigs Gewinp- ;

anteils 154 |] 64 4
Talonsteuer-Rücklage 1109 510 4 -
Gewinn- und Verlust- 2

Rechnung 18388 11018 8.496 6382

Vnter den Altiyeon 1si die auffälligete Erechelinupg die außer-
ordentliche Vermehrung des Wechgselportefeullles,
die ohne, Zweifel mit der veretärkien Uebernahme von Roetchs-
Bobatzwechseln zugammenhängt. Der Zunahme dieges Kontos
vam 35 Mill. M. feht eine neuerliche erheblichs Erhöhung
des Bestandeos an Anleihen des Reichs und der Bun-
desstaaten zur Seite; er wird diesmal mit 38,8 Mill. M, -gegen
23,47 Mill. M. 6,72 und 2,07 Mill, M. in den Jahren 1916, 1915
und. 1914 ansgewiegen. In der Steigerung diezer beiden Anlage-
Konten zeigt eich“ das Begtreben der Bank, . ihre Mittel 8o
flügeig wie nur möglich anzulegen. Daneben Stehen . ein
Kassenbegtand von 14,15: (1, V: 15,08). MILM. und Effekten-
Teporis von 535 Mill, zur Verfügung. Die Reports aind min

1917 in Umlauf 193 644.300 (191

'beinahs gans vergchwunden: beständig aind ale im Kriege zu-

 rückgegangen: Ends 1918 66 und Ende 1914 63 Ml betragen,

ganken als bis Ends 1915 auf 16, Ends 1918 auf 7 Mill. Nun-
mehr Sind als neuerdings gesunken, eine Erscheinung, die elch
ganz natiirlich aus dem Aufhören des Ultimogeschäfts an der
Börae erklärt, Was jetzt noch unter „Reports“ gebucht wird,
aind lediglich echweb2nds Effektenverrechnungen, wie 3. B, noch
nicht abgehobene Kriegaanleiheastücke oder ähnliches.

Der gchon erwähnten Zunahme des Beastandes an deutachen

Anleihen steht eine Sehr beträchtliche Verringerung der
S0nstigen elgenen Effekten und der Konsor-
ttalbeteiligungen gegenüber, Sis hängt einesteils mit
der (gewinnbringenden) Abstoßung von Wertpapieren, andern-
teils damit zusammen, daß die eingangs erwähnie völlige Zu-
rüekbehaltung der  Effektengewinns zur Herahminderung des
Buchwertes der Bestände benutzt wurde.
: Endlich gel noch auf die erneute bedeutende Zunahme der
Debitoren verwiesen, Dies Konto enthält gehr hohe Lombard-
darlehen gogen Effekten, d. h. in erster Reihe gegen Kriegs-
dnleiben. Insgesamt waren Ende 1917 von den 377,8 Mill, M.
Sohuldnern 321,6 gedeckte. / j

Unter den Paeaiven eehen wir elne Zunahme der frem-
den Gelder un 90 auf 439 Mill. M. hervortreten. Sie be-;
tragen nunmehr 176 Mill. M. mehr als Ende 1914 und gie wären
Sicherlich weit höher, wenn die Leitung der Berliner Handels-
gegeilechaft aich. nicht: Zurückhaltung in der Heranziehung von
Depoaiten auferlegte. 8is übt. diess Zurückhaltung, weil die
Anlagemöglichkeiten für dieso Gelder Jetzt im Krieg ja nur be-
„Schränktey Art gind. Kommt doch im Grunde für die diepo-
niblen Mittel jetzt keine andere Beschäftigung 81s der Erwerb von
KRriegeanleihen und Schatzwecheeln aowis die Beleihung von
Kriegsanleihen in Frage,

Interegsant iet des weiteren das neuerliche Zugammen-
goehrumpfen der Akzepts, Von 11834 Mill, die ais

“Ende 1914 ansmachten, eind jetzt mur noch 47,3 Min. M. übrig-

geblieben. : Und eelbst dieger Umlauf entepringt eigentlich nur
dem Wunsche der Bank, ihr Akzept nicht: yom Markts ver-
Schwinden zu. laegen, Es liegt ja auch im allgemeinen Intor-
0839, daß erstkläasige Tratten umlaufen. 3

Schließlich aei. noch auf ein für gewöhnlich wenig beachtetes
Konto, die rücbkständigen Gewinnanteile verwiegen,
Es It kein Zufall, daß es im Kriegs fortgeeetzt Segtiegen ist:
Ende 1913 betrug es nur 14000 M, Ende 1917 154240 -M.
Diezer Postep 14ßi gewizse. Rückschliees daranf zu, wieviel An-
teils Sich in den Händen feindlicher Ausländer befinden. Im
Übrigen erklärt aſch geine Zunahme auch damit, daß im Felde
gtehende Aktionäre ihre Dividendenscheinse nicht eingelögt haben.
Eben deshalb Hegt es nahe, daß die Beetimmung, wonach nicht-
eingelöste Dividzndenscheine nach vier Jahren verfallen, nicht
Dach dem Buchataben gehandhabt werden wird.

Dooh dies uur nebenher, Der Grundzug des neueaten Jähres-
zbachlus5es der Berliner Handelsgegellschaft Ist die. überaus
Hiteslge Anlage der dem Tnstitut anvertrauten „Gelder, Die
„Liquiditat“ 1884 aich in Giezem Falls nicht nach dem üblichen
Modus berechnen, weil das Institut die reinen Lombarddarlehen
unter den Debitoren bucht, Aber man darf: annehmen, daß
elch dieees Schnldner-Konto, größtenteils aus Darlehen gegen
eratklagsigs Unterlagen zusammenzetzt. Kennzelchnend für
das Streben-der Verwaltung nach denkbar größter Flütsgigkeit

'I8t 69, daß von den der Bank im Jahre 1917 neu zugefloggenen

90 Mill. M. fremden Geldern 35 Mill. M, in Wechzeln, 10 MiN.M.

In deutschen Anleihen und der Rest eben In der zo2ben er-

erwähnten Art von Deblioren angelegt worden aind. Diese Vor-
eicht gowie der eeit langen Jahren Streng durchgeführte Grund-
Satz der weiteestgehenden inneren Kongolidierung, beldes kann
die Aktlonärs mit der Gewißheit erfüllen, daß ihre Bank allen

Anforderungen der Zukunft, welcher Art zie auch gein mögen,

„aufs beste gerüetet gegenübersteht.

. *
*

Die Generalversammlung findet am 6. Apr! gtätt.

; .

Der Kampf um die Münchener Braunaut-
A.-G. in Berlin, Das Bankhaus Gebr. Arnhold in Dreaden
hat den Antrag gestellt, den Bettieb der Münchener Brauhaus-
A.-G. in Berlin mit dem der Doutaochen Blerbrausrei-
A.<G. in Berlin durch Verpachtung zu vereinigen. . Wir
haben in Nr. 8 der „Voseischen Zeitung“ vom 5. Januar d. JI.
bereits die Modalitäten mitgeteilt, unter denen die Trengakiion
vor aich gehen goll, und gspäter darauf hingewiegen, daß gich
unter den Kleinaktionären der Münchener Brauhaug-A.-G. (Oppo-
gition gegen jens Vorschläge bemerkbar machwa. Man in
ihnen eins Bevorzugnug der Großaktionäre, die auch der Deut-
Schen Bierbrauerei nahestehen. Nun wird, wis aus dem An-
zeigenteil des Blaties ergichtlich iat, eino außerordentliche G.-V.

* 1er Münchener Brauhaus-A.-&. zum 18. März einberufen, die

Bgich mit den von der Oppogition bekämpften Anträgen befasaen
goll, Wir. hören hlerzu, daß die Verwaltung selbst den
Anträgen dor Firma Gebr, Arnhold durchaus
ablehnend gegenübersfeht Wir behalten uns vor,
auf 'Einzelheiten des von den Partelen abgeachlossenen nota-
riellen Vertrages zurückzukommen.

Leipziger Hypothekenbank, Nack dem eachäfisbericht
blieb auch im letzten Jahre die Tätigkeit der Bank In der Haupteache
darauf begohränkt, die vorhandenen Hypotheken zu verwalten und
darauf zu achten, daß die Zineen pünktlich gezahlt und die belichenen
Grundgstlicke 80 Sorglich wie möglich unterhalten wurden, Der rech-
neriesche Veberschuß des Jahres 1917 beläuft eich ausschtießtich des
Vortrags auf 1665360 (1. V. 1606801) M. Nach der beträchtlichen
Verstärkung der Kriegsregerve, die durch neueste Zuwendungen auf
2,4 Mill. M. gebracht wird, glaubt die Verwaltung unbedenklich zu dem
Friedons-Dividendengats von 8 pCt. zurückkehren zu
können. Der Ueberechuß der Zineeneinnahmen füber die Pfandbrief-
zingen beträgt 1813 097 (1 610 893' 50 Pfundbrisfon waren Ende

Deutsche Steinwerke .C. Vetter A..G. in Bertin.
Am 2. d. M, beachloß unter Aueschluß der Oeffentlichkeit elne G..V,
der Gegellechaft eine Herabsateung des Grundkapitals duroh Zu
gammenlegung, Jetzt wird eine neue G.-V. einberufen, welche jens.
Begchlüess aufheben 8oll, Dagegen wird beantragt, das Grundkapltal
von noch 510000 M, duroh“ Bebmmonlogung der Aktion
im Verhältnis yon 17 zu 1 auf 30000 M, herabzueeizen. Da-
mit goll die Unterbilanz vom 81, Dezember getilgt und die Möglich-
keit etwaiger Rücketellungen gegeben werden, Perner aoll. die Ge
gehüftelktigkeit der Aufsichtsratsmitglieder von der Gründung der Gs-

- gellschaft bis "Ends 1917. geprüft werden, Insbegonders eo!l die Nach-
'prüfung der Trannaktiopen eines frühern Aufsichteratsmitgliedes vor»

„genommen werden.

Bayerlsche Hartstein-Industrie A.-G, in Wirz.
burg. Die ordentliches G.-V. der Gesolinchaft voll Y- 8. Über den
eventuellen Verkauf des Shen an 481 EI 10 randsberg
beschließe Der Gegellachaftsvertrag eo!l binsgiektlich des Gegen-
Standes des Upternehmans und den Ort der G.-V. abgeändert werden.

Dividenden-Erklärnngen und -Schätzungen.,

Barmer Kreditbank in Barmen: Vorechlag: 84 pCE
(G bzw. 4 und 4 pCt, in den B vorangegangenen Jahren). P
Hag aas 4.13 (Ve 382 MUM Botan 8 DOE fs daB Da
Schlag: aus 4,13 (1. V. 8, 4 . Reingewinn .
NNEN Wen Jahren je 714 pCt). Der Neuvorirag beträgt 064 354
(38 .
- Heinrich Avugust Schotte, Fiesenhandiung A.-G, 15
Dortmund: Vorechlag: 19 pCt. (1. V. 16 pCt.). Der am 14. März
Stattfindenden G.-V. zollen Anfklärungen über Us Gründe der
Dividendeonerwäßigung gegeben werden.
Straßenelzenbahn-Gezellscehaft in Hamburg: YVor-
echlag: 10 pCt. (LL V. 6) bei Abachreibungen und Zuweigungen ven
5 663 120 (3705 678) M. einschließlich 170 000 M, für einen peu-
chaffenen Speztalregervefonde, Dieeer ist für Ausführung eolcher
Reparaturen. die aufgeechoben werden müsesen, v9d zur Ergänzung
der erschöüpfton TLagerbestände nach dem Krlege bestimmt. Der Zu
Schuß zur Densloneküsss warde von 150 000 M. i. V. auf 260000 M,
erhöht, Die Sügeigen Mittel befragen 12 224 778 M, gleich 63 pCt
des Aktienkapitals, ! E 4

» 15h

Generalverzammlungsbeschlüsse,

Chemwische Werke Phonlak A.-G, in Neuss: Dis
außerordentliche G.-V. lehnte infolge Widerspruches der belgf-
Schen Großaktionäre unter gleichzeitiger Proteaterki&rung gegen da
Rechisgültigkeit 'der * Verrammiung die yvörgegeblagons Sanie
rungab ; ; EU

: (SINN

UH

Neue Zuzammenschlüsse in der Kali-Indu-'
Strüe. Der Kaligewerkschaft Wilhelmshall-0els-
burg iat, nach einer Drahtmeldung unseres Diegeldorfer Miit-
arbeiters, ein Kanfangebot zugegangen, das augenblicklich dem
Gzubenvoretand zur Beratung vorliegt. Ferpser wird eich die
Verwaltung der Kali-Gewerkschaft Glückauf-Sonders»
Rausen heuts 1. 8 mit dem Erwerb der Gew. Hobenu-
zollern begohäftigen.. Es wird ein Kaufpreis von 17800 M;
für den Kux genannt.

Aus der Braunkohlenindustrie, Für zämitiche im
Michelkonzern zusamengeschlosgenen -Braunkohlenwerke
der Braunkohlengewerkschaften Michel, Leonhardt, Gute Hvo“f-
nung und Vesta ist unt2r der Firma Mehel Braunkohlenbriketi- .
Verkaufs-G. m. b. H. mit dem Sitz in Moergeburg eine eigen»
Voerkaufsielle -im Hinblick auf die Symdizierungsbegtro-
bungen innerlälb der titeldeutschen Braunkohlenindusiris er- -
ricatet wordep.

Hamburg, 2?, Februar. (Eigens Drohimeldung.) Die neuen
Aktien dar Flensburger Dampferkompagnie und der Ozean-Dampfor
A.-G. in Vleneburg eind von ;der Vereinsbank In HDyzoburg. und ds
- Schloswig-Holsteingohen Benk in Husum übernommen worden und -
werden dez alten Aktionären in vollem Umfang zum Ruras von
140 ;pCt, angeboten werden. '

Wien, 21, Februar. (Drahtmoldung.) Da die apekutativen Käufe,

6 Seetern unter dem Eindruck des rusSischen Friedengangebots vor-
genommen wurden, beim Publikum keins Gefolgechaft gefunden haben,
Hat die Stimmung an der Böras etns merkliche Erafich terung
erfahren, um 80 mehr, als die Zurückhaltung des Berliner Marktes all-
gemein enttäuschts und die Ausführungen des deutechen Staats-
gekretärs v. Kühlmann Regerve veranlaßten Die wenigen Umzätz4
in der Kulisze vollzogen eich anfangs zu behaupteten, im Ver-
lauf zu Schwächeren Kurgen, Einen verhältnismäßig zatärkoren
Rückeohlag erlitten Ristungs- und Montanaktien 80wie die türkieschen
Papiere, Im Schranken trat fir elinzelnso Schiffahrts-, Elekirizitätg»
wd Zuelverfabrikaaktien Intereaes hervor, wogegen Zement- und Pa-
Perfabelkanktien angeboten - waren. Der Anlagemarkt blieb zublg,

. Börae Schloß in lustloger Stimmung,

Wien, 21. Februar. (Di Drabtmaldung.) Devlsonr« .
kurss. Berlin 150 .G,. 1560,20 B., Amsterdam 34.0. 825 B., Zürich
167.30 &s 168.69 B., Kopenhagen 229,50 G, 230,50 B., Stockholm

. “246,59 B., Christlania 240 G., 241 B., Konstantinopel 28 G.,
"28,75 B., Marknoten 149,90 G., 150,30 B., Rubelnoten 210 E 220 B.

Zürlch, 21. Februar. (Eigens Drahtmeldung) Die achwoize-
rigchs Bankgesellsohaft wird demnächet die im Vorjahre
beschloegens Kapitaleerhöhung von 386 auf 48 Mill, Fr.
äurohführen., ; .

An der gestrigen Züricher Bürse war &s Geschüfis-
tätigkeit ruhig. Es notierten: Baltimore 280, Bank für elektrigschs
Unternehuungen 1192, Motorfabrik Baden 599, Schweizer. Bankverein
696, Schweizer Krediianstalt 756, Aluminium Mülhaugen 3747. Browvu,
Boveri & Cis, 1445, Deoutsoh-Ueberseeleche Etektr.-Aktien 1110, Sulzer.

ehmungen 1975, Steaua Romana mit Affidavit 929, ohne 928,
Schweizer Bundesbahn-Anl. 82,60, zweite Mobilisationsanleihs 99,50,"
Siares 0,0, geni 03,90, alebents 90,50, achte 99,15, 4)4pros. Japaner

. Ber] iD, 45000 3

Schweizer Wechzelkuras vom 21. Fobruas, -

21.3. 1.0.3. New York, - + 64800 1445.00
Bertin: « » » - 8576| 85,50 Lopdon +» « - - 2128 |-21,92
Wien, » » » - 56,50 | 5623 Paris: » » » » 78.15 | 78,90
Dollang. . = .« - 198,00 | 197,75 Ttalion 51,15 | 31,10

Kopenhagen 187,00 (Vortag 137,00), Stockholm 145,00 146.50) .
Christiania 140,00 :141.00), Petorsburg 76,00 (73,00), Madrid 108,40 (10823;
Buenos Aires 192 (190).

Pariser Wechzeikurse vom 20. Fehrusr. (Eiz. Drahtweld)

20. 2. 19.3. Bolland 2534,00 251,60
Londop. . 27,18 27,17 ] Rußland 865,25 -=-
New York | 5709,87 570,37 ] Dänemark 174,00 --
Schweiz 128,50 328,50 Norwegen - 180,50 180 59
Spanien 692.00 691,00 Schweden 488,50 188,50
Portugal - - Italien -=- 65,59

Matland, 20. Februar, (Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Der
Reingewinn des Credito Italiano in Genua beiträgt 13,94 Mill,
Lirs (4. V. 7,1) auf das von 76 anf 100 Mill. T4pa erhöhte Kapital.

-„ London, 20. Februar, (Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Das
Geschäft an dear heutigen Fondoböroe Doe eich in Rp
Bahpon, Englische Eigenbabhnen lagen flav. Argentinische
Eigenbahwen verkehrten trotz zunehmender Einnahmen in träger Hal-
tung. Central Argentin notiertes 874. Ausländieche Staatispaplere
zeigten feste V ybee Von Oelwerten waren rum&nische Papiere
gefr: Geld behauptet, 3 bzw. 3% pCt, Diakonten behauptet,
30], bzw. 356 pCt, .

London, 2. Februar. Fondsbörse. 3%4prez. Engl. Kon
vols 54% (Vortag: 646), Sproz. Argentinier von 1886 9634 (--), AFS:
Bragilianer von 1899 == (874), 4pros. Japaner von 1899 72 (7234),
6proz, Ruesen von 1908 49 (4834 Canadian Pacific 162% (--), Na-
tonal Baitwaye of Moxios == (8), United States Steel Corporation 102
(102), Rlo to: 64% (64M), Chartered: 15/6 (15, '6), De Beers 1315
(1336). Goldfields 156 (1%), Randmines 3 (3), 3%proz. Krniegeanleihs
85% (36%), öproz. Kriegfauteihs 9335 (93%), 4proz, Kriegsanleihe
102 (102), Privatdiekont M4 (34), Silber :42% (4239).
London, 2. Februar. Metallmarkt. Kupfer prompt 110
(Vortag: 110), per 3 Monate 110 (110), Electrolytie 129-121 (125 bi
121), Best eslected 1938-119 (128--119), Strong Sheets 147. (147), Zink
Prompt 84--50 (54--40), Zinn prompt 318 4 14), per 3 Monate 311
(310), Blei 30%--29% (9044-205), Weißblech .30/- (20/--), Silber :
42% (12%). „, j : Ä

New York, 20. Fobruar. (Elgens Kabelmeldu: ,) Das Fach-
blatt „Iron Age“ schreibt in geinem Wochenbericht % 8., daß am
Ends der letzten 'Wochs- bei der Stehlindustrie beträchtliche Gebots
vorlagen. Die Stahlwerke eind mit 80 pCt, ihrer Leietungsfähigkeit
beschäftigt, Der Eigenhandel lag darwieder Infolge des

Ben Mangels von Fertigfebrikaten, dar die Tätigkeit der Werke
ür einigs Zeit hemmts. Die Intändiechen Verbraucher wollen außer.
dem abwarten, welche Produktionemöglichkeit den Werkan nach dep
Befriedigung des Regierungsbedarfes Holt .
iM r fleudreöle bis Etabtgtmeindt-f Statt 131, univr Nr. 1 leinge-FMandsmitglicdsr em die] 275 Drzembet 1017, 8. WEM anntm aur,
Gerichtliche EH irfs Se, unter FE Ragen b Eigentum [ale Beermagteean wie imd 35. Sea AE Der we Dis für Bek mtmachung,
mit einem wichen Dezember em Tal ed * ntlichen Gnbsmit et Gamüſo u en Vertoäfnuge :
anntmachungen.|3 RNuhuugowert von 411.060 M,|dex Eintrogung des Bett oder. geg ijt als NEN nder mehr Ge-ſj fiene und bei der EEE Groß» haf „gebitdeten
"Beſchtuß. ve " 2 dn Friclein A die Subelte ſoi ernannt der Direktor Dr. [äftefhenz; We Sezzeiung FREIN den 2 Gebiet de der Staatlichen EN
Nachdem die Eröff: er erſteigerungsvermerti zin Fräulein Unna neopf | Emil e lb H er Hits
Korten Be Eröff We a zit am 94. Zanupr 1998 in das 4 Neutöln, fpäter verohe!! EE ban REIZEN * lngetrogen eigt pus elne Oy DARIN 2eis von 7 und einten Aleinhandels Wiel 097
Borlitte Grundbuch eingetragen, Spiegel, daſelbſt) weingetragent wid veröffentlicht Bus| 165 ftsführer in Genweini 40 BE fefipafeht.
. 8./7. R, 1, 18,4, => dſg; Gemarkung GEmöd | Grundkapital zerfällt in 5090/mit einem Proku N Di 3E170 umd Rleinhantalahi tprelſs Hahl Huttigfeit
Berlin, 1) Kaztenblatt 4, Parzellen | Stü je auf den Namen undinicht eingetragen Wird veröf für ae inl Ware, wenn fik aus
den 48, Fedrunr 1948, /4 uad 220,40, Yeker Und | über 4000 M, lautende Aktten,|ſentlicht: Deffentliche VBe1 inläudiſten GENER Fe hrt.
R Nu Prunnenpleh: Dieſs, zm EE eG und anidie zum Neunbetroge ausge-|konntmachungen dar Geſellſchaft Gau vrſhzeituunen der feſte ee Foeſipre HE
vein Bebding 2 (5087 Er a v, 8, 15 qu groß, | zehen werden, Anßerbem iſtjerfolgen nur darch den Deut, im der Faſſung der Bekanntmachung vom 3. M .

laſſen ift, ei
ſehildner jede Beröußerung,
BVorpfänd Y, und Entfremdung

a I Fee ehm

von Beſtandteilen feines Ver- Nejneztrag 6,17 Taler, Oxund- N an =.

agen NEE AntE71201. | wangnwenſkigezung | ehtmaieregle ah 13, [220 009 W. gebot, zu den [XC WM ZubwTg Dorp Beitrois 115 35 110 Mat veicht DIEN de
e NPDErg, Im Woge ver Zwangsvoll« "ee. = die GErlnter auta beitrwih a Sedtungs - Gt- R
EE Ee a, tredung jou Sas En Berlins keys "a Dezamber 1017. [88% Dir Vorſtan d fapn aus D GEX mir ux 3 Mitne'w erfolg Ter Feh .
„ABl. Amtagertchi, Rbt. 9. |STegel belegene, in Grandbuhe 7 weanber 1727 einer Perſon oder dus mehrelſhrän 8. 4: i.: Saftung«

Aang EHEN (eM

p ga EIR erlöſen Ei unter En En Hi
Deu ER iat Februar 1818. "
Preispräfungsſtelle Grof-Verlin,

„Rbnigl. Umtsgericht, Abt. 2 |f pon bem Auffihtarat des Dem Matihäus Bohlmann
Handelsrogiker ſiellten Mitgliedern beſtehen;zjin Berlin iſt daraxs Geſaito| 5.
doy Aufſichtsrat kann, wern!prokura erteilt, daß er mit j6

des Königl. Antogerichts 1der Vorſtand aus mehrerenſdem der bekhen anderen Pr9-
Derlin, Mitbe (Abtoll, A), 1Mitgliedern beſteht, etnzelnen|küriſten Johannes Th 61 8 und
Zu unſer Handelsren iſtex au Mito liedern des Vorſtandes] Axthur Horuun

von Verl in-Zegel, Bond 23,
Blatt 200, zur. Zeit dez Ein-
tragung des Ver! eigen
werkes auf den Namen

Architekten Robert Thiels es
Gerlin Tompelhof eingetragene

erfteiger!
| Ib Beh der un300
ftreäurng foll
am .W. April 1918,
dvzmitta 40 Uhr,
Neue Frtedzi Ftraße 18714,

“€

ILI, (drittes Gtadwert), Zire) G Hente eingetragen, wor Pen: Nr. bie Befugnis erteilen, dis Ge-|tretung der Geſell bered-| Wormath,
mer Ner. 118-135 verſteigert am 10. Zunf 1918, 47.008, Firma: Alb ert Wil-|ſelſſch. rtree ß M rofura des Rö-' N
werden das in Berlin, Böotv IEEE 10354 Uhr, jhelm KITEN in Be ii fen es 1 eändig Hitolieber in 7 HIE) 20: afk Eul un 0 A 28

damer Straße 12 belegene, im
Srundbache vom Poalsdamer»
678 Jeinpol „Band 28, Blatt Nr.
675 Leingotragener "Eigentümer

5. April 1917, dem Zage
Der Eintragung des VBerſteige»
rungsvermertes: der Königliche
Boubat Wilhelm Walthez zU
Berlin-Srunewaldd eingetra-
pit GrundſtüF: 3) Vorderg6-

dur“ das unterzeichnete Gb
richt, on der Getichtsſtelle,

iſt
öneberg. Inhabdt: es Vorſtandes geitenden Ber] e jh = Bei: Rr. 16.645
Bruanenplagy, Zimmer 860,

Wilhelm Meyer, Anufmag immungen finden au<4. aufjAllgemelne Olitk-

ER WIER A -- Bei N: "fn ſielivertretanden Vo' Me ih werte Geſelle;

1 Sreppe, verſteigert werden [17 687 (Firma K, Z. Müller mitglieber Anwendung. Aue<ſſ<afs mit beſc<hränk«-
Das iu Berlin-Tegel, Brat-[Evangsl. Bü» Uundbiher Widerruf ber elunglter Saftung: Kaufmann

nowſtraße 11 belegene Grunde [Kunſthandlung in Bet Hegt dem Aufftchtsrat od. Be-12 es rxiedevberger in

für euthält Wohnhaus maitjlin): DE ENIRE Jaht: Satt] feſtung und baren Wikveruf | BeelivWilmersborf zumj

Hofraum Mis beſteht aus demjA e9>, „Dhändler, Derlin |] exforbern notarielle Nieder-|weiteren Geſchäffsführer b-] uf Antrag der Attionänta, Da Baufhaus Gebe,

Sennſtüg, Aurtenblatt 1 Bar Fie Paar I lara | ſhrift, Die Afttonärvar-|ſiellt mit der Berechtigung, die] Drasden, laday wir die Herren Akſianäre hierm m Ed

[5 m | Det Ne. 46.616 (fene Handelos [das wird unbeſc<hadet| Geſelſ<aft allein zu vertreten. 6ou Räumen. der Geſellſchaft zu Verkin > Iohannisfte, 18 iN

Es iſt in ber Grundſtener: ODTITNENN DIR jean Beiugnlſſe] Berlin, 19, Fo

ſtattfindenb(
mötterrolle ' des Gemeindebe-[F ilm -C Berli Bite monie j 4 dich ß f '

vem Sof, b) Remiſengebäude “
Sema a airks Berlin-Tegel unter Nun-|9 62 & Roi "Gn Berli E Borſtand mittels bffentlicher
Geb; euf Moniag, den 18, März 1917,

me; Gemarkung Berliat, Kare
1177/202 | mex 341 und in der „| Die Geſcliſchaft iſt aufgelö anntmachung in dem Dewt-
und UnS/08 Bie Ga fg ſteuerzolls unter Numer 264 |Der bishe Hege Geſel Reeſe fem Bie Keichganzeiger untor An| . vormättags 19 Uhr,
atm ebene Bele, Ne votel ergebönſt ein. |
zur went '0pps mut m TageSorännug: *

ſamt 3 a 72 , Grund« | mit hrt uf Reicher iſt alle Verſammlunggortes,] |
geſamt 8 6 73 a gDÄ (04 1890, wit enen Z| FI 3 a Nuſungs- In! | ber ber Flame ... Bei Ar. Fes Ze Auges, her Stunde und der
I iG 1 Ei ER ELIE: die cena
bers VE En eaT M Eten Kavf»

Zurhu 1 OSDEt 85 430 4 M., Ge) zeihnet. 18 (Firma FTPELNEN esordnung einberufen. Die
euertolle Nr. 839. zmert)Landsberger in Berlin): j| Gründer der Geſellſchaft, die
verde GrundſtüFswert iſt auf Mcd 9 6 7 [354 das [Riederſoſſung De Ber ): ſämtliche Aktien (| Siet
Bie fend j... Graue ſowie zum Abſc<luß
an reifen! |
vreinb inbarun: ung mit Ind
Eu .e reinbaru! . der Bout für D
H. Eetate änberung:

Münchener Brauhaus

1.069 906 M. Grund! ul N Nr. 235 072i haben, nb; 1. dis Aktiengä
IN Ed Ea ab M [palanfe. Übvlp ps Mey-ſſe felfwaft in Münden "in
Tn, lofſtg in + Üpeilas vedere Zer Bünger ! Mertin (
den 13. 1918, affum, 1 urg. | ſihexungs-Ge! Dertre | 37
M2, ER leh. 8 is 1 die Firmen: Nr.|ten durch das ſtande
Königliches Amtogericht 8410 Ad. Somme in Ber-ſglied Rechtsanwalt Wilhelm,
Berlin-Wedding, Abteilung 7. yn »Witmerodorf, .Kro 17878 Kißhalt in München; 2

in,
bein 434 Februae 1918.
Köntalicyei Amtsgerunt
Vezün-Mitte, . 85.

004.
voller Ausſicht auf vas Weld

G8De Tt eigetnR, C. Biewalk ia Berlin-| Ami Kaommerer t6- aden. werden
MEN des Gwangenan | „FwWanguerteigerun. Maglik Rr 20408 Cari) anwalt 173 EE birge, ferner gehören daz 1. H 4 erhält fuſgendan. Frfahe „Die Ihien werden im
DIW, AP2IU WU, In Wege dex FZwangsvoll- EV iefing in Betlin. Auff terafes „Globus“ 6egen 194 iE EN mit no6H zu Beſiänmen aden
vormittu,s H Uhr, ſtre>ung ſollen erlin, 18 Februar 1818. | Verfi ezungs » Witten "Gefell- Gelände, dis (2ER ole anderen Aktien find A-Aktien.

Königliches Amtsgericht ſcha! Hambu: 8. Dr.
tte, Abteilung 88. Gail H SELN: Vors]

„unſer Handelsregiſier andsm! iele ?
„ Aktie! M ba er ähnliche Zwee's. Näheres Worde:
wireinäag ER heute aut IKE X IE (getan d Thontitgoet 29% “| Eireihung der Borde: „bis Whſteus

3. 818 dur "Abänderung der Beglige des -Aufſichia-
4 3 36 erbill Figaude Soſſung: 7 1

"Neue FIriedrichſir. 18/14, 1ſ1.] y

(drifies) Stodwert, Simmer an der SILA m „ rt
Nr. 118-715 Verfüeigert wer | firaße kh Erdgeſ "G imuiner
. den ds ia Burt! u Berlichia-] Nr. 12, verſteigert werden die
genſtro ent, Un lim Grunde von Be“line

.d N it, ? äber
egon uon Molt, Bar Zeineradorf, Band 10, Blatt Aer ieuitg wer „EUER us KE Ra & Eb.

a . EN is A- und B-Aktion en, foweit m
eigne? fe 37 rt ein! Belem Pau] eiwas Bg fit . FE

544 Blaxt Nr 3386, vergeicnete, Eigen»
tümerin am 4. Geptember 1818, /Shm mmerzienrat

2. HS, D
Dage der Finne des Bere bem Jage der Ginte vi pw) von mn verlegt | Bout WII inge in
ermeeles herzen Ee eS Vankier Eduord

? It €, % Fier 'ammluug
ſatoren gi SEB va Berſteigezungsparmerkes: De FLIEHEN [DIM KUEIENN Eanijaatin, Gamberg in Bn = 2ER der Winſener ...
ehelichten Kunſigärtnuer Minna | f<aft m. b. 8, in Berlin ein Grüne Prokuriſt: weita Hom urg. Din erſten Auf ſichtgr umd der Gan
Teer, geb. Wenzel, ix Berlin| entre, enen Grundſtücse: . LETO get Gla rat bilden: 2 Rethtranwalt FT 5 den zu nrenb (Ee el ſaft een Vertrogen
Gaia Nd ae BALD er Aptfiehahn Sage Dane = REGE TE | Graun 8 a erw Den Mitglieder di Del - DE Vergleidung
EN en entſchs Imtun [44] n: en
. rgödäud;: Tar! Donat rin. 18] Vorſtandes ſammenſeßt, fitt- 4 rt Pu nn
Uinbs, Due, FriedriGsfelde, an der Fafner-| 50 ub 4 FEM Feber fg weliwbern dis NN KE Ge ee Ba
el links und 3 Höfen, teile 90 a 58 pig. fo!

12% Carl aud a Dane Squefinge Harfin; | det

weile erſehnt, ang
eine Sermeter | Mart eines 11 Üergel DIL Sr

VBezlin, Kartenblatt 1456, 8 Aeſte u fad mung des Aul

Inez, Rarlenplate | St [EN abends IE M7 3

1883/158, 8 a 47 ps 7] zellen 328/10, Mu debe, bis wem den 10.
aub ſtegennuierroe Dt 3 Fin Bureans- Pal: Hüumbu: it
Ger a. a 54 8658 Medelehftrahe 250 I = Mel Bante bunch Pz 1 Beden Boa dem vood! etuperiun wbüien die
m: 88 groß, Neinertrag 6,6157 006 Bauleitung undjborg in (7, Dita] 4 D Artin, „pelt iE folds niet 0nf Grm nicht ul Exrund 8.7
Der IEM iſt auf| Tales, Srundſteuermautterrolle Verkaufsſtelle Gos-jior Wilhelm Kißhalt ausf; uud | i fages an) hr 14 det Band
285 060 M. R. fte . | Art. 288 Te (X GLL Münden; 8, Direktor En laſtung des Vorſtandes, - u Wade wit find, Biete find diefen
Derlin, den 15. Fo0r1002 2008. Beriin Welſe FEE Brauſe, 1. | Miidr zim I. ve mE Saupe fam träge zu Alidiagen, zu verwenden, die WREE;
Königliches Amtsgericht den 14. Februar 2918. Diienburg. aber: Heinrich der, [|] 6 Bocfihe "EM gerſammlung Hr
Bertin-Mitte, Abteilung 88. | Anigl. Amtoger.ät Wbt. 8 Serlin-Deſend See als fein Gerdt el EX den 98. Februar 1818 “ * H ie 2 a Ds Deteite MEC Rtenfen
eiger ""Branazveräagaing +... en m ung der et 2, .
- „Im Wege der Bwahovoll 30 Wiſh der Due ng Signer & Kir<-|Gaſelſchaft eingereichten Üb u fn at tign ie zus
tredung jo das erin: | itz; ae des Zwangsvo! AICH Derlin Geſamtpre-| wunden, insbsſonders von dem 4 eipebind ande ef wird als weitere Dipideriho-:
(See bölegene, im Grundbuche | ( eeun m April 018, [rie 5 vam Geſer Prüfungsberite des Vorſtiy»- Verliter Vereins gegen a am rale Weienäee re verteilt, zuin Mie) ae
Date EIER tt Band I. vormittags 10 Uhr, Sea NiGard vzan? Reinet ve M ein Fw ufe Doofen Tantiemen an Beiſtand u u auf Siarat En A
tragung des Berſfeigerungsver- M Zer Gerichtsſtelle, Reukölln, oder dem Geſellſchafter Fried» ernte dem „uner pe Min . weit oi
meites auf den Ramen des | Deu ner Straße 85/68, Zim»|rich M. Roſenberg iſt nn Reute fieneralerſammlung LUIS

Abraham R eich, Berti Gerichie, von dem Nn
Bal Mar 21 268-2 Safe heilte der ver Rea benen |
Lung 3 vet Handelskammoer| 8 Uhr, eſta

M tag 182 Berlin: | Derlin in DE Einſicht ge) hth"; x ver m aer “
zer am 24. Dezember 1917, : «nommen werden, == ev

dem Tage der Eintragung des 81 Zu EPE FE AE NC Eiſenb ahn - Ver» nem Beih ftspericht, 5 bas

Berſteigerungsvermerks: Ras erlin, Der Uebe! der imſkehrsmittele Ak» bx; ve DW re

mann Schulße 30 Ber, |Bekriede des Geſchäfts degrün«|+ 8.1 geſell ihott mit wi de ines Aufſichtsvatomit:

lin) «eingei [040 Grundſtüd, [deien KNIE IE un er ven pe in Die am] 1 ens ehiedenws.

Neukölln, Kniſer « » Friedrich. binbil ei H 30. Dezem 3917 bs IE Guede exfchie! ven
Straße 24, Gemarkung. Cölle|des Goſch xD, den 878 UM des rg Gru Fen an

ie 2 Wieſen, RKartenblatt 1, händler donn Wien zwi t fezt 5 Gee an 00 ene 6

Parzelle zin auogei Floſſen. zer die in dexfe te mit eis eure aff

Schloſſermeiſters Albert Schit- Miitmmi bei Ke Ene
ex in Berlin-Tegel oingetra«
gene Grundſtü>
am 11. Märga 1918,

vormittags 108 Uhr,
durFH bas unterzeichnete Ge-
xi<t, an der Oeridhtsſtelle,
Brunnenplag, Zimmer Rr. 30,
4 Freppt,- verſteigert werden.

Das in Derlin n Tegel, „Schlie- |S
perſiraße 36 belogens Gründ«-
tüd enthält a) Wohnhaus mit

: Ms bb Wien des Mia m

Aktiven vwd
ven Sergieldung eM nbs Ringe vid
X [> | vet eit:

% Bien IAF: find mindeſtens 65

Zaids. Tolange u 3oplen, Vis Derfälbe den H

2. Der dann. iber "M ingewinn wird eb ju AS

776/207, Yotderwohn BE WADE die die Generalverf

itenflügel und abgeſondet« [9 haus mit Seltenflül er
ügel, Dune Berlin, 18 ruar 1918, noh wei mp (0 [0
pra gebäude and Soft Matan, 739 Königliches Umtsgericht redenbe Ab

roß, Grunhſteueterroe „„Verlin-Mitte, Abteitung 90. Fafſun, der Gapung, Al vi nigt
rt, 3883, Nußungswert 11 800: einzutragen wird noe? ver«
M., Gebäudeſteuerrole Nr. NEIGEN anbie ee EE fentlich! Auf biels € Otutid«

Trennſtüs, Kattenblat 1,
Parzelle 1017/1683 von 6 8
81 qm Größe.

2. 8 "Bitter fe
ſmtliche A erebenbe Retngeriten De Twaite
antiemen an Vorſtand und er

' tarnt
7 Dus Befiehe) de gem 4 uin

' rden: Unter N! kapitalsechöhun| ſichtigt, ſeine & ai m els hes be
Es iſt in der Grundſteuer» worben: es Nr, 15212: " g e engießerel. eſe
ain R SIEE| mal Ee mm FES HSG GRR WBR IE 18 al m GE a
1443 Pſitix: nter De . erv Sdan v .| d. w;
- fel 324 und (0s es Gebäude, den 28. Januar 1818, (tien, NNN Gafs miejlantende Wea bie 170 Es eines erh dur a zu ers 8 97. Dei einer Liquidation, die

Vertragts 6der innorhabd drei 7 de

Königli . KINE js 1. Januar 1917 gewinnonteils.
fteuerralle unter Ne. 378 mit r € zu Berlin. Gegen» 13 dite.
einem jährlichen NußungsWert | mumuaumlßht Alete (544 8 intorneßmnens: 1. | Derochtigt ſind und die zum Um» Etwaige Einwöndungen en 2a Wael ung des rechtes ber Dantſcheu Biet»
von 4310 EA verzeicuel. at EGG ru EN, Verſicherung von Krediten ſowie ene ee Ein ine ve Meia een Rite 26 A.-G, welches (GEE der Orttaide
tt j2vit 8 w 3
; am ey LE za0r 101 nert Än as | trecfung (7,0 n 5% , [wle Set ait von 8 Sapantien 17% wn v CHEM IEN M Belägen “ Stadtauoſehug Bin RiSs engerfum: iſt, erfolgt, ies der Erlös wie folgt
xUNDbuH viangeitagen., „= 9 e a
27.80.1867. jvormitfags 104 Ü e eo |vungen falt bee Leba Ua-fcht Kungteht es 6850 Gtücf| der Seed a. dere Fir alten die Anuttien, ſoweit fle m uu
Berlin, an der Gerichtaſtelle zu Es >. - Daftpflict-Verſicherung, [16 auf den haber und über |net, ſehrif in Doppelter uſtrie von dieſer eingelöſt finde u
den 17, Dezember 1917, [ni Hohenzollernplaß zt. US Ber zung von Kantionen|1900 M, kautende untes ſich Ausfertigung Mer zu Prozuenn amn alls anderen Attien bis zu 135
NW. 20, Brunnenplaß: Zimmer verſteigert | jegtieer Art ſowie Verſichö- Neichberechtigte YUtien, bringt Nach YAblaur wird zwiſchen alle leicmäßig wei
Königliches Anitsogeriht | werden das im Grunbbne oa gegen a zuntremung, 8. 4. Fre 1918, dieſer Frift können. Glywen- Erfolgt jedoch die ge weh e des Kauf!
- Berlin-Wedding, Abteilung 7 2ERT Band 8, Blatt] G38, WE ma gait dungen nicht mehr erhoben wi LT 1897, fo gilt dasfelbe EE
Öwongsverffeigerung, (eingetragene? Eigene oben biet Heirtedenen Bwet-| „der erin R H. werben, Peer gabe, di dant die Aw men foweit fie met is „.n
WEER der Bae Zane des Eranang Hex |DD 8 Beteitinuna m Unte B if Beatt el 038 Hehn in unſerem Bilep, a 15 & (halten nd dir "Ret poifhen ds
ſtre>ung (7 bas in Berlin be- Verſteigerungsnermerkes: . des ehr un LEM die geetanet find, [te jup "B ap fr. Steppen, Veet wich. zv

legene, : im GOrunbbuche von
Berlin-Wedding, Band
Blatt 2734, zur Bel Heit dar Gin»
feapung ds“ eſteigeeunganer-
" «it dm Raqnien der
erte Klara öder, ged.

Kaufmann

in Kiew, Rui fand) zingetrar
ene Grundſtüd, NAT
ſſenwintel, tenblatt Eat
zellen 543/7 Uf 814/07, 19

ein« [bebauter | Holman Dit Hause

ien gle

Anaihung de en 61 1044 EITENCKELN
9 bis 8 während der öbeit 7 :
heztthnelen Friſt zus Ein Kew eil EN ee Ge
und va mündlichen (Erörterung 17 et un

[owie E17 nv: 10) Sudan r 2530, al 4 ke
1978 tor Slr

ih: lin, eG
Unternehmens: Dat „ Ewe

vchholg zu De:lin-Tegel ein: Fo UTE as Ge. [und Betrieb ind! :
SSH Is HT 4a Spaun 1, un [nthaigung den Betrieb o3f) damit zuſämabenbängeae a M Bi Mie Bſt unſerem I RE ER den Atilonaen dei ie Belt Es
vormitta Be, jed IN welter „ Biefiherunge ig m In unh Auslond en Kommiſſar, "Form, of
durch bas Ertetgelchnete Vb RN Gebäude eeyereoüe mf 00 Mank, ET IENNN dem Got de Erbötinduſtrie, guat MO den 18, PEN ve Get, v58 ihr ihrs Willen de Eutian die 6
zicht; an der Gerichtsſtelle, [> Bi 5 9 u Haft. Dee Hejelſchn er Die Eoſellſhaft iſt berechtigt, | 1918, mittags 18 In unſ8 [di en oder eine Empfan;
: Zrüpgenplaß, Zimmer 86, 18, mitten 12, | H AUEN die Abit nebſt auen d

1 Zrepp», verſteigert werden.

Das in Berlin Utrechter
"Siraße 28 belegene Grundſtüc
enthält Bordermwohnhane mit
linfein Seitenflügel und Quer-

en 28. eſtöltt, Ga ihn 3 pie and 168 E pa jd ERAT Fn
telt, wir | Aftlennumanetn dis |;

Kön: vn es -Dejember, 1 A. 9. [Geſellſchaft vertreten, wenn! ßen, ir Ke DER obo! mer Nr. 2, ein Termin anhe» x ive 8 Ube 3 her en 0%

Fwangapeifeierung der - Vorſtand aus mehreren ier mwg M7 bes Hefts ewumt, zu Zim der Unter»

Im -Wege der ANTAL Mitgliedern beſteht,“ von dam wede dienlich erſhtinen, | Das “Jowis die Miſere

SEITENS INWII NEN EE
jenigen Bdrſtandswitglie) Fegg kopie vateligt f«] oder bei der Kaſſe der Geſellſchaft Henpein B B

äude wit d bes | itredung ſol ? Erl
STV aus vin "Trentſtücen, iet r 1, März 197 1818, jelbſtän ndig, bds. hierz! Stigführer; Rauf, mun; werden, daß auc<] geeſin, ben 20. Fedrnar 1918, ““
Se a a pe| 8 H NORIS ZEI Karl 2 1Ü1) Eedrierung de Einwendungen
; Zn4 10 Rwe Kean EEE Er, 2, een 7 : a " Karben (H GE „Ainem vH | Srl enbur En Si 3:4 Belm werden wird, Flünoheoner Der Ants NTI
- 6 & W-am Größe, Zimmer. Nr. M, verſiegen 40. Bprſtandes. in e DISICRESPAl:
. . ein <haft mit einem Proku-| ſchaft in br Late FRN den 15. Fehrudr En. -
: mie der Prundſteuer DIE das Gtunbbuche nfchaf TY: Hoh Geſtlenliaerteg | iM AP Eindimus irwie für Betts auh 30

und - Gebäude- riſten« Se Yor-3

von Shmbibwerdet Band ör

