' 8 Morgen * Ansgabe  Berlin  Mittwoch, 2. Januar 1918  - Königlich privilegirte Berlinische Geltung vou Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vozigche Zeitung“ eracheint glich zw; Dee Gaal. Jede Boutag die Macias Bolletn Beilage „Zeit eieRE, Ben Finans« und Kandelsblatt, Grundsttioks-, Uypotheken- I2tergeloode Vmzchan, Winsopschaftlich,  ? IE Verlage 99 Yon a Vlletein & Co. Verantwort! für die Redaktion ml Auanahme 4es Handelateils): BN. Bachmann in Barity  farin eer Bare Wanderung, . Sonntage Baen, Allgemeine Yerloaungs -  Bonnd- un4 Festtagen 34 Rubriken:  JE  Tadalle.  Bezug: In Groß-Berlin Berlin monatlich 8 Merk def (gl. zweimaliger 220 M. der vierteljährlich 3,0 M. Sus Bes Beotallgebühs. Anzeigen: &)  Schriftleitung! Berlin 81 68, Kochstraße 22-26  Zaatallun LX Durch 4a Port monztlick ds Zeile, Stol  ins Verbindijekkeit für in akne bertimmta DG Lordate, 5.86 mal be nien Greckäfetelien des Verlags  ERNIE EEN CHILI EEN  - Weiterer Geländegewinn bei Marcoing.  Die deutsch-russischen Souder- Kommitsionen,  „ Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Nach russischen Nachrichten sind der Kontre-Admiral Zelemji nnd drei See-Osfiziere zur Waffenstillitands-Kommission füe die Ostsee, Kapitän 1, Ranges Kly?ow und zwei See-Offiziere zur Wassenstillstands-Kommission fär das Schwarze Meer komman«» diert, Diese Kommissionen finden entsprechende deutsche Kom- Missionen unter Führung des Kontre-Admirals Freiherrn von Dal« Wig? für die Ostsee und des Vizeadmirals Hopmonu für das Edhwarze Meer vor,  Aden diesen Kommissionen ist eine Sonderkommission, an deren ' Epiße Kontre-Admirol Freiherr o. Keyserlingk steht, nach Et. Peterpburg entsandt worden, um die Regelung der im Waffen» stillstands-Vertrage offen gebliebenen Fragen des Eismeeres, der Murmanküste und einiger weiterer Einzelheiten vorzunehmen. ise Sonzpffien. hot. fons Arhitt fm M. Beketabeng dertiin an genommen,  England und der Frieden.  Reutermeidung.  . London, 1 Zänuar. „ Der Parlamentaberichterstatter des „Daily Chronicle" meldet: Zu Negilerungskreiseu wird anerkannt, daß die“ Vorschläge von Brest-Litsw| eine schwerwiegende neue Tatsache darstellen, von der amtlich Senntnis genommen werden müsse. Selbst mit den Ein- Ichräafongen des Grafen Czernin sei die Ennahme der russischen  Formeln ein Anzeichen einer. neuen Lage, Proßbritannien, Frank» ' reich, die Vereinigten Staaten und Italien tauschten bereits ihre Ansichtew aus. + 4 ' Wir müssen den „Daily Chronicle“ in einem Punkt berichtigen. Nicht t.x o 8, sondern wegen der Einschränkung der Brest-Litowsker Erklärung über das SEelbstbestiminungsreccht wird diese den Eng- ländern annehmbar. England farin natürlich ein Celbstbestim- Mmungsrecht der Nationen, das an die Zustimmung des Mutter» „stoates gebunden ist, akzeptieren, ohne wegen Irlands und In-  diens die sonst unvermeidlichen Ehwierigkeiten im geringsten.  zu fürchten.  Nah einer Havas-Meldung sind == wie es scheint, als Vorläufer Lloyd Georges -- Bonor Law und Chamberlain in Paris eingetroffen. Lloyd George hat, wie wir berichteten, einer Blättermeldung zufolge, seinen Besuch in Paris angekündigt, um mit Clemenceau über die „ernste“ Veantwortung des deutsch» österreichischen Frieder angebots zu beraten. Allerdings erfährt Reuter auf Anfrage im Hause des Premierministers, daß dort  nichts bekannt ist von der vom „Manchester Guardtan“ ge--  meldeten angeblichen Absicht Lloyd Georges, zum armegebenen Zwe nach Frankreich zu reisen.  „Daily News“ berichtet, daß der Ausführende Ausschuß der.  Arbeiterpartei und das Parlamentarische Komitee des Ge- werkschaftskongresses nach der Konferenz am Freitag den Premierminister besucht haven, der den tebhoften  Wunsch bezeigte, sich mit dem Standpunkt der Arbeiter in. der.  Krfegszfelfrage vertrauf zu machen. Das deutsche Friedens- angebot an Rußland wurde erwähnt, und der Abordnung wurde zu verstehen gegeben, daß die alliierten Regierungen wahrscheinlich trgendeine Antwort geben wür- den. Vei Besprechung der Friedensziele und Kriegsziele betonte der Premiermin: ster, daß die Regierung sich für verpflichtet halte. im Einvernehmen mit den alliierten Regierungen zu handeln.  Welche Etellung Amerika angesichts der anscheinend bevor- Jehenden Entente-Antwort an die Mittelmäßhte einnehmen wird. ist yah den vorliegenden Berichter, noch nicht kiar. Nach einer „Times*- Meldung teilte Staatssekretär Lansing auf einer Journalisten» konferenz mit, er habe Über die Erflärungen des Grafen Czernin in Brest-Likowsk nichts zu sagen. Amtlich werde pon ihnen wahrscheinlich keine Notiz genommen werden.  Dagegen derictet der „Daily Telegraph“ vom Eonntag aus  New York:.. Die lezten Telegramme aus Washington weisen darauf |  hin, daß, falle die Mittelmächte ein. formelles Friedensangebot  aufder olgemeinen«Grundiage „Keine Einverleibungen, keine Ent- sdödigungen". abgeben, eine Antwort! Amerikas und seiner Bere  Hindeten die Deutitden des mara!sihen Verteile ranken werde.  ven ihnen eine Nichtbeantwortung vershaffen würde. Obeleich die Regierung dea durch die Bolschewiki vermittelten deutschen Frie“ densfühlern wenig Zutrauen entgegenbringe, werde doch jeder folche Fühler von Wilson und seinen Ratgebern genau geprüft, und wenn ein aundgültiges Angebot erfolge, sei die Stimmung in Washington günstig für eine Antwort, die den Stand- punkt der Verbündeten genau festlegt, Man sagt, Wilion sel ent» schlossen, nicht an den Friedensverhandlungen teilzunehmen, edes nicht zureichender Grund vorliege, zu glauben, daß Deutschland jeine militärischen Ziele ausgibt. Wenn die Vorschläge der Mittel» müchte hierüber bestimmte Versicherungen enthielten, werde die Regierung der Vereinigten Staaten unter den ersten sein, die auf eine Friedenskonijerenz drängen.  Der. Bericht des Hauptquartiers. Großes Hanptquartier, 1. Zanuar 1918. 4 Westlicher &Kriegsschauplatz, HSeeveLgruppe Kronpvinzgz Rupprecht, Um Houthonlster Waldo und bei  Passchendaels ws? das Galischen Teba vorübergehend gesteigert, Ein star» beten em rstoß süböstlich von Monchy |  'Geite:  Gib von Maxcoing wurbo in kleineren Kämpfen dev Geländegewinn vom 36, Dezember erweitert, Oie MRTG E20 21 Ant 69 um einige Offiatene wad 70  Heeresgruppen Deutscchev Kronprinz ; und Herzog Albrecht,  NBrblich von Prosnes und beiderseits von Ortes, fo.  wie nördlich und öfilich von St, Mihiel war die Artil«  lerietätigbeit zeitweilig lebhaft.  . Oeftlicher Krieg8schauplatz. N'icchts Neues,   Mazedoniiche Front Keine befonderen Ereignisse.  Italienische Front.  Im Tomba-Gebiet bauerten tagsüber heftige Feuere  kämpfe an.  7 Der Erste Generalquartiermeistev., Ludendor?f.  ; Berlin, 1 Januar, abends. Bon ven Kriegsscaupläyen nichts Neues.  Ttatlenische Rbiehnung. Drahbtmeldung.  ? Bert, 31. Dezember.  „Giornale d'Italia“ schreibt zu den Verhandlungen in Bre|- Litowsk, die deutsche Antwort könne die Entente in keiner Weise befriedigen, erstens weil ein Vorgelyon unannehmbar set, wodurc< die Entente mit Hilfe der Deserteure der Allianz in Friedensver- handlungen gelodt werden soll, zweitens weil Deutschland zwar von gewaltsamen Anneptonen absehen wolle, ader dur Mystifikationen auf der Grundlage eines Noferendums Annexionen vorbereite, drit- 'tens infolge der Haltung der Wittelmächte gegenüber den vor dem Kriege zu Unrecht annektierten Gedieten, viertens wegen der Ver» weigerung jeden Schadenersaßes an Belg'en, fünftens weil umge kehrt Deutschland die Herausgabe seiner verlorenen Kolonien ver» lange. Bei den Vorschlägen handle es sich um einen rein deutschen Frieden, den die Entente als Schande und Unglü> zurü>wetisen  müsse. == „Idea Nazionale“ schreibt, die bescheidene österreichische  Friedensformel diene dazu, den wahren deutschen Frieden herbeizu- schmuggeln. Es gebe darauf nur eine Antwort: durchhalten.  -  Raledin wieder zum Hetman gewählt. Meidung der Agence Havas. ; ; Petvtersburg, 30. Dezember. Kaledin wurde in der Generalversammlung des Vorstandes mit  689 und 838 Gtimmen wiederum zum Hetman der Kosaken 4p- wählt  |  wollte oder nicht, == recht  „Lewis 4,  Politik ud Grenzlicheis  Bou Georg Vernharb,  * Unerwartet [Gmell zeigt fich jeht sGon bie Berechtigung unsever Barnung, den Friedens mit Rußland als allzu sicher anzujehen. wissen wir nicht, od die rui- stshchen Delegierten, wenn sie ven, die 3ustimmung ihres Volkes zu unseren Bors; mitbringen werden. Abort [Hon taucht eine weus Frage auf, eine Frags von allevernsteiten Bodeutung. Die gesanthe Entente, Entente, sichen abm die english Regierung, scheint nicht dis Ubnccht zu hoden, dis mit dem. vierten Januar endende Unschiusrift fhweigend vervrihen | zu lassen. Daß sie bis dahin wie Wndenbe Bettrlitserläe rung abgsbt, ist unwahrscheinliH. 4 ja bereits, wenn sie uns durch das HOP ke es eine ristverlängerung Schwierigkeiten bereitet. Diese Friswealängerung braucht nicht einmal formell nachgesucht zu werden. Die Tatsa einer de- gründeten und ht durchaus ablehnenden Antwort auf die Vorscchläde von Brest-Litowsk genügt deretts, um die Nissen der Freiheit des Handelns zu derauben und uns der Welt und unseren |naerpolitischen Etrbmungen gegenüber vor [wer zu iberwinbende Hindernisse zu stellen. .  BAS.  Man muß: sich Haben unsere Unterhändler au die Möglichkeit eines solden Anschlusses BI oder niHt? Dian sollte zunächst TIRED, daß sie niht daran dachten. Dann  hat fich wieder einmal die alte kaufmännische Rega dewährt, daß man niemals Ungebots machen sollte in der Tywariumg, der Gegner werde sie niht annehmen. Man [31 immer vor- ausseßen, daß der andere das tut, was &inom amt Un9n- genehmsten fein wird. Das hohe Spiel unserer Unter» händler in Brest-Litowsl == und ein sehr hohes Epiel war es, wenn sie sich der Ablehnung durc< die Entente siher - wähnten =» droht fehlzuschlagen. Gir haben fich demn in- ihrer Ueberklugheit in dez eigenen Einge gefangen,  Bleibt die andere Möglichkeit: man hat den Anschluß der  Entente fir möglich und für ungefährlich gehalten. Dann | Liegt der Irrtum in der falschen Eiwshäzung der Lags, in die Deutschland durch die Einmengung der Entents und nament» lich Englands gebracht wird, Diess Lage ist. == ganz etali ob man Re Serbciführen ih Wer man mußzie nicht bloß durc) die Tatsache der Fristgew&hrung mit Hr rechnen, sondern viel mehr nod durch die Art her Unterhand- lungen mit Rußland. Wenn die deutscheu Untorhändler 4 glaubten, sih dem vussischon Verlangen deugen zu missen, ihren Pundesgenossen den Anschluß zu sichern, fo durfte mon  Ynen unter gar !einen Umständen Einblik in die Art ge-  währen, in der man sich die Gestaltung der territorialen Abe grengungen dachte. Wohl war es an sic richtig, um keine Zeit zu verlieren, troß der zehntägigen Fristsehung die Dee - handlungen mit Rußland nicht abzubrechen und einen großen Teil dessen wei zu beraten, was zwischen Deutschland und Rußland zu bereinigen wor. Man onnte Über handels-- politische, verkehrspolitische und Ananorttisge Fragen, Wer die und manches andere sprechen. Ader auf keinen. Fall dürfte dann == noch dazu deim System der öffentlic.en Verhandlungen =- die Frage des Gelbübe- stimmungsrechts der Bölker iber die Fosistelung der Grundformein hinaus . deraten werden. Eolange wie lediglich zwischen Rußland und vereinbart war. daß ein Friede ohne Annexionen und Ent- schädigungen geschlossen werden solle, war ain Beitritt der Entente gar nicht möglich. Denn Frankreich würde mit diesem Beitritt den Anspruch auf Elsaß-Lothringen amfgogeven haben, und England mußte annehmen, licher Ausgloich Deutschlands und Rußlands zustande komme, der ohne Rest aufging, so daß es seine leßte Chamot auf des Sen seiner westlichen Bundeogenössen zu sehen gezwun- en war, ; Wollte man über die territorialen Fragen weiterverhan- deln, fo mußte England zu der Einsicht gebracht werden. daß, unabhängig von dem Beitritt und der Ablehming der Entente, - ein solher Friede zwischen Deutschland und Rußland bereits fertig sei,-den auch jede andeve auf die Leninisten soigends Rogierung nicht werde gegen Deutschland ausveuten önnen. + vont desien haben zit in aingr. Weiss Helweihedel 7 "8... uns geradegu davauf antam, den Engländern zu zei  <iand der Sründioß  daß ein freundschoft- wir mH wis vo den englifhen Intrigen &uf zem fons 5 nent jeden Spielraum zu lassen hoabsichtigen. Wir haben  is Baten dey Ronimölker als unumsiößlichs Tatsachen beo  / Srachiat und -vamit: Ho AV trem wag Iestimmier Gobiete -"P9UR 11 + vorööreliet. England kann jeat gär Zeinen Tecbhaft - foren Wunsch empfinden, als es nunmehr zu aligameinen Friedensoerhandlungen kommen zu lassen. Wir haben-hier mmer beicnt, daß Deutschland auf jedem Friedenstongreß. die wärmste Unteystüßung Gnglands in der: Beöftlicelung RÜßs» lands und in der. Angliederung russischer Landesteite finden „werde, Diess Unterstühung nmß nun England jeht umso  Zeicter fallen, als der böse Begriff der Annegionen Unier den!  Tiss) gezaubert und dafür das Selbstbestiimmungsyscht der Böller jalonfähig gemacht ist, für das =- besonders mit der von Deutschland gegebenen Einschränkung = gquh England  Ferne Hämpfi.  . Ap) Amerika Hat an der Erhaltung der rusfiicchen Uns» versehrtheit niemals ein Interesse gehabt. haben Zier ME jezon auf Grund unserer Unterhaltungen mit dem  ameribanische Botschafter Ge va rd mitgeteilt, daß Amerika  - Vediglich auf Beroten. Gewicht legte und daß Gerard  dem Weiten das zussiiche Reich aus9ot.. Hory Geraxd. hat Mi Gbgfeit Unsorer. Erinnerungen vesirition. Aber Herr von  Bethmagy Hollweg hat bestätigt, daß er ganz ähnliche Unter“  Haltungen. mit .Heryn- Gevard- gehabt habe,--Gs scheint-uns jeht an der. Zeit, die Erinnerung an diese Dinge wiederausigu« rischen... Sie sind von Anfang an anglo-amerikanisches Pro grain geweien. Und wir führen jeßt dieses Feogeaym US, Was will England mehr? 7 Mie 5 Daß vie Anregung zu einer Antw 8 Vorschlag von England ausgeht, ist kennzeichnend, . (Neuten itreito: übrigeits His gestern dur< den „Manchester Guardian“ angolündigte Reist Lloyd Georges nach Paris ad. Ader ob 2x reisen wird oder nicht, it ganz gieichgilltig. Denn Bonar „Saw und Chamberlain sind. bereits ia Paris.):. Man-halte - fich. dam einmal diä, Figentümliche Lage vor Augen, it der . England sich augenblitlich befindet. Gs steht zunächst unter ' "deim Jtarten p' piychologischen Druc der sicher erwarieien deut. ) iden" Offensive, Es weiß, daß es nam: dieser Offensive f in  „einem viel. qmgänstigeren Angendlie zum Verhandeln % 0. |  zwungen werden fönn, Bor allem aber desicht gerade jeyt . vine tiefgehenba Differenz zmischen England und seinen Bin-  Hesgenossen. Die Gruppierung im der Entente ist im Augen» - BHE ema so, daß auf der einen Seite Frankreich und die  Vereinigien Staaten, uf der anderen Scite England steht = - wielleicht ganz isoltert, Vlalleicht noch mit dem einen. oder anderen der Bundesgenossen enger verknüpft, -- Wenn Englond jegt einen Frieden schehen kann. der füm : den Einfluß auf den Kontinent sichert, der die Möglichkeit - ziner späteren deutsch-rufstschen Gegnerschaft offen 1äßt, feinen  Imrernden Einfluß auf Frankreich und Ztalien sicherstellt und De belgische Kiste rettet, dar Fat es alles, was 2s wänscht. Ind es erreicht das ohne, ja selbst 3 eg en Frankreich am all- gemeinen Verhandlungstisch, an den es Frankreich troß seines "Sträubens schhtießli%) f&leppen wird. Dann aber säuft ber - "Rrieg so aus, wie er unter keinen Umständen auslaufen darf. . Denn dann ist England die Bürgschaft für die Dauer seiner eu z0p 03; “Hen Voiaar ei Hatt auf Zohrzehnte Hb fiche:  - „gegeben, Doutschländ kann nicht nur mitteleuropäische Politik . Sreiben, ihm fann noc weniger nur die Ostorlentierung als - Ziel EG EBEEE Das dürfen alles nur Wegstre>en auf der - großen Straße fein, die au dem Ziel der Kontinental. ps ATTrE  GEIE maßen als € ntjchödigung für deutsche Gathaltsamjeit nac.4: die. 4. unmöglich Balten. | Behalt sses hätte es dann die Aufgade. unsersr Politik jein 'müssen; nah der Dffensiveden Versulszu machen, mit Frankreich (vielleicht auf diesem Wege auch" mit Amerika) zu |:  zusfishen “Dann wäre  - Um das 3u verhindern, war die beufsce Tabift ganz kör  ühren, 7 LME haz EDDUNE Fi0a Hes  ge aben. Europas and" Ser Eröffn' font Diten übkr Tokio his Gefu ing hinein, Das sächhnelle Forischreiten auf diaser Straße ersopderte zunächst die vesilose [0s000 imung ver rüsstschon Rechnung. Kein durfie in der zussüscen Seele zurüdbleiben. Und wenn fei elbf ryssisgen Vox der Glauben erzeugt wurde, daß das Ergehnis der Berhandlungen mit.Hden Deutschen den russi- schen Sieg beartunde, so konnte das dem deutschen Volk ganz Jeichgültiz sein. Denn gute Geschäfte sind eben nur solche. bei denen veide Teile sich als die Gewinnenden betrachten. U1 den Danernden- Frieden mit Rüßland bringen, War es durchaus. niht etwa nötig, sich gegenüber ven Vestrebungendex 3 NEI UEE d1fer irgendpie übel- wollend zu. sellen. Wenn in einer wirklich beweiskräftigen Adbstimmüng ihr Votüm für den Anschluß an die Mittelmächte 'ausfiel,-so Xonnte Deutschland das ebenso achten, wie es die Russen hötten achten müssen. Avex man mußte dann. porher Has polnisches Expethiient in der alten Form.preis» geben und bie enbgästige Enäsheidung Über Kurland und Litauen vertagen, his es uns einmnal'bie Verhältni  allgemeinen. Frieden wir übrigens. so.oder Fo für. ganz "Nah. dex Bepeinigung.des. doutsch-russischen.  einer verständigen Einigung zat kommen, Wir können sie heute und hier noch nicht aufzählen, aber es wird eines Tages, wenn erst in Frankreich eine verständigere. (neeerung am Rudeop sein wird, eine ganze Reihe yon  Msgj - mit Frantreich auf einer Grundlage Frieden 50.0.02  sim das svanzösiscchs Vol gar nicht besser wün  ausgeschlofien. Dann wäre der Friede für so viele Jahr» zäme, wie Menijchenwiß Überhaupt vorausschauen kann, g0-  sichert gewesen, Und mun f2gge man unsere Unterhändler von '  Broji-Litowst, wie ihre. politiselen Ideen aussehen? ir önnen i in Ihrer Handlungsweise nur den einen:G  en, wenn überhaupt einen erkennen, daß unter allen Um  ständen. mis Engignd verhandelt werden muß, und sie haben alle Vorbedingungen dafür geschaffen, daß diese Ver» handlungen zu dem einen Ziele führen? unsere Zukunft» Wenn. wir Überhaupt auf eins leidliche Dauer Frieden Zaben wollen =-völlig Gaglanv in die Hand zu geben.  » Wer das heute „mutsspricht, ist. == wir sind uns essen Harihs aus Howaißt = in. einer schr schwierigen Lage: Denn der Friede, mit dem unsere Unterhändler heimkehren, kann äußer» lich fehr prächtig ausgeftatiet sein. Er gleichha: dann den var» gisieten Aepfeln der deutschen Düren, in die jeder == durh vie Shöngeit ihres Aussehens verlo == sofort hineinbeißt, . Wer hiese prüßhlige Außenseite zunscchhließt einen vergifteten Kern, Nicht nur von Friedenssichorung wird keine Rede sein, Zonbert solcher Friedensschluß bringt „den Keim neuer Zwistigkeiten. Do die Richtigleit dieser Behauptung ME fim exst pas SEHE Hie R 75 ssen Nun SNR AE Lepa die Behauptung GERE Daß siherungen wichtiger als : Friedensficherungen nnen. es. nit vorsiehen, wie Politiker eine solche Anücht  „haben und aussprechen können. Die Wichtigbeit einer Grenz»  sicherung Fann fich do< immer erst dann zeigen, wenn ein Krieg ausbriht, Nun glauben wir, daß es in der ien Weltgeschichte nicht ein einziges Betspial pr gibt, daß starte  Grenzen den Ausbrucg eines Krieges jemals verhindert haben Vielleicht daß sie, wenn ein Krieg geplant wird, bie MRNEUREELIEE zu Besondövon Studien und vielleicht  00 her Sandelssrafen 4 .  Verhältnisse gestatten" würden, div. Länder. zu räumen, deren. Räumung, vor Fem  er Kontinent geeintgt.. Dann wäre England- 7  zu besonderer Vorsicht veranlassen. Wei 8 38 wberhaus dazu kommt, daß die Grenzsihserung wirksam ist, das hängt von den politischen Kombinationen ab, die.einzig und.allein die Vorbedingung für die Sicherheit. öder Unsicherheit des Frit Hens bieten. Deshalb aber geht eben selbstverständlich ds Friedenssicherung dur< weitvorausshauende Tp TitiZ Der. R ARLENE) voraus. Ww nun über eine Politi! (rei wie die augenblliche, die un sicher in Wenigen Jahren. in. neue Kriege stürzen muß, dann gewinnt die Frage der Grenzsicherung hoppelt an Bedentung. Stehen unsere militärischen Sachverständigen auf  dem nit, daß die Militärwiss: enschaft Gronzsicherungen Wera für nöfig hält, fo müssen sie angesichts der jekt  n Lage geschaffen werden. Und zwar nicht nur ns  .„Diien, sondern auch nac< Westen, In dem, was jeßt im Oster  vereinbart ist, können wir, selbst wenn es von den Nusse angenommen werden wird, eine Grenzsieerung keinesfalls sehen, Denn Grenz sicherungen sinoniemalscurg Verträge, sondern nur durc< 6 ichen BE« 548 und durch Beseßhung zu schaffen. Wir sind.der Auss Jassung, daß diese Grenzsicßerungen vielleicht qu“ umgehe „wären. wenn unsere Politik nac< Diten anders ausföhe Wop: .-maon: braudet: : fich. auh bann nicht“ „Grund fü  sie. oxüären. Wir find 109, heute 'der t, daß die Russen dem militärif ain aide 408 Beten  ficferung Gehör schenken wirden. bedeutet wn so weniger Annexionen, als ja wahrscheinlich die russischen Militärsach« verständigen ebenfalls finden werden, daß auß die wee sredie russische Grenze durchaus nicht: au: allen Stellen idoal  ich Grenzdöss edenfalls weder den Frieden 3; um Scheiterns gebracht, De ve dauernde Freundschaft zwischen den Mittels mädcten und dem vussischen Osten verhindert, Der jeht diploe matisch eintgefädelie Friede aber bringt uns militärisch keine  engüerung zind droht uns pots es u Dererbe i  nier Verhältnis zu Rußland;  "Fim Gegenfaß zuu manchen Aeuhorungen der „Zußersten Rehn Uhr Prof.'Dtto Söbsc< in der EWEIS Weg 405 Lungen. von Brest-Litowik eine Keüik, 'die von vin großen “ punitien: unserer Außenpolitik pi | "  "Sn Uebereinstimmung mit unseren Darlegungen verweist 6 zunähn Rauf den Widerspruch zwischen der Erklärung vom 26. ' über das Selbstbesiimmungorecht im Rahmen des vorhams danen Staats und dem Artikel 2 des deutscheit Vorschlags vom, 28, „Nac dem ersten Standpunkte wirds die Fragt der Loolhsung aus dem russischen Reichsverbande, von. Nußland mit ; tern im verfassungsmäßigen Wege zu vegeln sein, nam dem zweiten nimmt Deutschland den Ausgang bereits vorweg unter Mitteilung von Beschlüssen in Volkskundgebungen, von denen niehts bekannt ist. Hier ist der springende Punkt dafiir, ob bie  zwischen DoutsHland und Rüßland zu dem Ende fähren, das uns no' erscheint, Die deutsche Politk muß hier den alten Grundsaß besonders beherzigen, daß mai der klarer Fovderung der anderen Partei nur mit einem ebenso klaren Ger genstandpundte dienen kann und daß hier von der Formel: „wie is, sie auffasse“ nicht die Rede fein: daof.: Und beinesfalls darf: in der" Anwendung. des -GSelbsibestimmungsrechts- . der "Nationalitäten" auch wenn sich heute eine Bolscchewikiregierung- diesem Prinzipe bis zur äußersten Konsequenz, jnat, der Keim zu «inem neuent deutshieussia 1ER: Kriege gelegt werden.“ 9. Ziel der Verhandlungen bezeichnet Höhsch die mitt, rische Sicherung unserer Grenze und 'die LIBER daw | 27. 2d guter Beziehungen „Aen Rußland und Denisesland Es  M TTM a mu Menn  + EEEGEN aus dem vierten Relega winter,  Empfangsgimmer der Fürstin Kopstenheims- die Damalimöbel, Hus Silher, die Thlesischen Spißen der Teedec>e, die Damenkleider And nicht anders als früher = wohl Jedoch das GebuF,. Rus ein „Seller mit friih geba>enem Kuchen;. jeder der drei Desucher hat 'boreits zwei StüFe: genommen, betrachtet jeht vorlangend die Abrig. gebliebenen, hält es Jodach: für zakilos, sich Roh. eines nehmen, Die Fürstin bietet auch nicht mehr an; jeden Augen» j& kann „ihr. Maun. aus. dep Herronpanggammision Kommen, die drei Stüee werden ihm gut tun... Ihre Eyzrllenz Frau von Höllingen, etwas zaghaft, nur geworfon: „Man- dar?" wohl . nicht fragen; woher Sie Mehl - zu zem geradezu idral weißen Gebäd befommen?* (Die Fürstin Jächelt zerstreut, beabsichtigt augensccheinlich nicht, das Geheimnis „zu verraten, Frou von Hollingen verargt es: ihr nicht, auch sie, obwohl eine-herzensgute Fray, gibt. niemandem ihre Teeadresse preis; jie seufgt nur? ;,Alls 14 Tage sch1Es ich meine Köchin aufs Sand, „zm nach. Ihrer kranken. Mutter zu -sehen*;: manches ges  zigentliche Kriegsdegadung fehlt ihe.“  „das. Hägliche Brot wieder von Alltäglichdeit 182“ Seine. Exzellenz): „General von Niemannt: „Der Fag zehrt  warmen Schichten : "wesen ung hr den Haufen, fehen sh an ansgen: Play.“ 1 EEE | 8  Min Aerltenbeim: „Doch „nicht on weinen Tertisht* EI Oeneral:Niemannt „Doc, verehrte Fürstin, auch Sis werden  8 Horeiba jeht Montags im Klub, Sto treffen sie bereits Jeht ir Ihror. Borstandsst "hung; (Eun ergeben.) „Der Anfang " shon amt.“  Gräfin Wikdorf und Frau von. Solingen (bie Augen j eließendh: iese sGre>lichen. neuen: Menschen!" 83a]: Riemann: „Sie sind unvermeidlich, a find aumwider»  3, sie sind: stärker. als win? 7  ? 26 Mioap Hes De Gerbeugungenl » HEM  io Hin«:  „und feinen Gprachfenntnissen Liebkind beim Erbprinzen von Golzz  Hngt iho. jo, aber nie, niemals bringt sie. Jolches- Mehl mik. Die.  „Gräfin Windorf: : „Werden wir den: Tas noch: eräcban,. im den“  DHT, aber unsere Welt, unsere Gesellschaft ist geliefert. ' Diess  aner hier. an dieser Stelle die Teetasse reichen! Der Fürst trifft :  „Sistin Rersienheim: „M4ß mon die Sündflut über sich pe gehen lassen? Sollen wir, div wir'[o behaglich untey uns lebten, die Gefellichaft ausmachien, klein beigeben? . Gollen-wir all unsere  | Gewohnheiten vernichten. lassen, vor diesem verleßenden Luxas,  diesem krassen Matexialiomus die Segel streichen? "Nein, hören  - Gie mal, lieber General, wir müssen nun gerade zusammen |  halten, mag es auch =» « - an gewisser Stelle , . , drüber umd Zrunter gehen, mögen auch die GL ENEENEE Sem fiz herandrängen und vorgestellt werden“  Sie fassen exnste, kernige Entschlüsse. 5-47 1  „Die Fürstin ist die Tochter des Nagelfabxikanten von 'Gplnnes, verwitwoie Gräfin Larenfeld; ihr Ausstieg ging nicht ganz leicht von Ftatten, alle väterlichen. Millionen waren vonnöten. Die Gräfin war, dis hildhühsche Tochter des Pionierobersten Schulze, troßdem sie Tag und Nacht, Gommer und Wintex daran arbeitete, wäre ohne den großen Anhang der Wißdorss ihr die jeht, inne- gehabte Stellung doch nicht zu teil geworden. Der Frau von Hole lingen, Jochier des Musikdirektors Berg, halfen ihre Künfstler« beziehungen, es half auch ihre Gefälligkeit; bei fader Wohltätig» keitsveranstaltung war sie unentbehrlich. General von Niemann, - zeicher Rechtsanwaltsfohn, . wurde dank feinem guten Tanzen  er wurde geadelt, wurde Adjutant und hat es immerhin dis zur Exzellenz gebracht.  „ME vier sind seit einaa vollen Sahrzehnt Stüßen des Gr [?  Mit der herzstärkenden Absicht als Fels- im Meer sie) van der Brandung umtosen zu lassen, breeßen die Damen auf: werden von. der. Fürstin zur Tür geleitet. ;  Der General benußt die Gelegenheit, um mit (chlechiem Os-  wissen, aber blanken: Augen 4 eines Har drei Tubenties R +.  scchiäXt vom Teller zu langen. AIT  „Die selige -Exzellenz* alf am Eilvesterabens im EGHillertheater viene fm das unselige Zahr' 1917 'zu- Grade länten.: Ein puvar hundert veränügte Menichet saßen an der Bahre. Das Schillerthoater hatte oße Eilvesternala angelegt; .'In den: Räumen der seligen fah es == dan?  Hexrn Bonno = recht wohnlich aus, der Iris des Mint- [| 9077  sters wax durchaus hof- und faloniähig, "Die Verschwörer, Alfred Braun und Else Wasa, trügen nn ven fich wirklich elegant und funfelten von Beinen humoristischen: Sichtern.  1 gefalle € aber wohltätig MEERE Ne Mein neben. vielen an» |: „Wi Paosäie, Giechardt und d Gren Deu FR SEIER| 68 | -;  ? Fräulein Becser in der zx Herföppulichen Nesolutheit. des Heizatiustider  , Sungfräuleins, Es kam zu großen Huldigungen für die Davfteller und die Autopen des glit&haften Stlüces. Dr. Rudolf Presder epn... Roa Goa 1 Ig al) Fe Beller, Gila. DEN  Die ssuren an der neuen Ani! tät Sofia.  Errichtung hing e iner er medizinischen Universitäts-Fakultät in fia, Bur Unterrichtsministerium eine internationals  Ausschreiduns für Professuren der Anatomie, Histologis und . : Görgen ie, Physiologie. Im ersten Jahre kann der Unterricht in der Rn oder einer anderen slawischen em fernex. in Deutsch, oder Branös er erteilt Mr 1300 Pp den“ fol; 1044  e „neus Dan u einscchli weren d Es3 b! har ne ie er ulgarischen amn ihc: Sa in, Kurfürstendamm 1,  eat SIE Wa we Wa „Beutfge EN tung von Be H 108 Bitz CE KOR earit und Emil Shan ERB  „Dsr Chetitmacher“ Konöd! Ober meg und Otis Dio MUG, 1 H dae RSE  IEW EITE "a WERE IE im Ho/ Ü-Kougert in Dessan, 0. “ R DE enEnageit, Borkeng, den EEE für Runft und Di - .  Das Königl. EIn b & opta rHart TUM GEE dae 0 a SnnE Dot as DIe ihibonns Fre) NWIEIIISN  der Oper Efe Rare Ie anna erer" von pe findet an Z in der Kah. bel  "dies NEUE ver Wund andlung. 'Dafia der Mitarbeiter els, wat eine URI Darin ; Wanden entdeckt, Germarbng eb Ehn ber. Wunde erl ü iN xa] ermöglicht. Das zen ift analog: der Carrel Aue veke wendet EN FEI Wer die in ige | rm auf. dis"  HE  +  Bulfe, efn wichtiges Bled aus der Entenke herauszubrößen und m Sepavatabschluß mit ihm eine Flanke freizumahen. „Diese unf die Dauer frei zu hälten. ist aber nur mögliß -- wir müssen das tausendmal Gesagte wiederholen --- we an die Ab- madchungen von Brzest«Litows? offen und srei die Fundam dauernd guter und sroundschaftlicher Beziehnnägen zwäschen umf vem Bunde und Rußland legen, wenn sie die üstlick Orientierung entscheidend vorbereiten, sie nicht pon notnherein unmöglich machen. Gelingt das nicht, verkennt ansere Politik das auch jeki noh, so bleibt England der arbiter mundi“ S-archaus unterschreiben kann man den wiederholten: Hinweis bes -Verfassers, daß es jeht vor allem auf eine klare und un- ' Swoiveutige Haltung Her deutschen Politik ankomme. Mit “Erklävungen, die alle Welt zufriedensteilen = pon plan bis  fillerie und Flutzeugen 'bei Chackow gegenüber, bereit zum Beginn der. Feindseligkeiten. In Turkestan ist eine starkes Bewe- dung gegen. die Orenburger Kosaken entstanden,  Gtoße: 'Sruppenmassen rüden von der Küsternfront gegen die Rada v97. Man erwariei Kämpfe bei Imerinka. 3  Times. meldet aits Retersburg?: Die Moidaopischo Repu- DIEFE wurde in Beßarabien proflaniert und erflärte, inner» halb des russischen Gtaatszverbandes bieiben „zu. wollen.  "Das Foe Peter 1, bei Kronstadt ist in die Lust geflogen.  ! pr Amfterdant, 31. Dezember,  Reuter meldet aus Paetersburg: Die BVolkskommissare bereiten eine Verordnung über. die Verstaatlichung der Lebensversichrkungt-  WING Vor.  Saoss = 1.09 aaf Die Dauer "nicht. gelen; 4 | Sozialisten, und König Ludwig, - Savasmelbung | München, 1. Januar,  König a u8 04 übersandte vem Kaiser zur Zahreswende eine Glüdwanschdepesche, in der es hieß: „Deutschlands Fürsten umd freie Städte, das ganze Volk werden wie bigher in Einigkeit und Lnislosser enheit zujammensiehen, his uns das gute Recht auf Leben  O9, auf Weiterentwiälung in ehrlicer Arbeit erstritten EE AG bieses glüFliche Ende des großen Kampfes für Deusch»- „land und . seine treuen Bundesgenossen erreiccht wird, ist unsore Felsenfests Zuversicht."  Dex Kaiser sagte. in seinem Danktelegramm: - „Wir können mjt Dank zu Gott auf das verflossene Jahr zurücdlicken, das. uns rweben heldenhafter Verteidigung unserer Grenzen im Verein mit unseren: trouen  Bepbündeten glänzende Giege mund den Keim eines Friedens gegen Osten gebraccht hat. Er wird uns anch im neuen Jahre m unserer gerechten Gache zur Seite stehen und ven bösen Willen der Feinde, die noc: immer an ihrem Frevelhaftein Vermichlungsvorsaß festhalten, zu brechen wissen. Mit Dir veriraue I< fest auf unser deutsches Volk, daß es auH diese Tehzte uns auferlegte Prüfung bestehen und die Palms des Sieges in diesem großen Kampf um Freihoit und Recht erringen wird. Gott [<üße Dich. und Dein treues Bayernvolk im newer Zahre."  - Der Wiener Generalitabsbericht, *   Unilic virb verlautbart 1! Wie, 1. Januar. Oefilicher Srie0siManplcn  -. Wassenstilgand, EEE EEL EN ; 010  Stelienisicher Reteaksg aula  Auf der Harhfläche von Ysiago and im Gebiet des Poris Tombi  errfete hagi Heften "Severtüwatelt,  i Baris, 81. Saanbee - Mitdsterpräfibent Cremestrank hat im Beisein des Mi- nister des Auswärtigen Pihon eine Abordnung der Rer: Wfnigien Sozialisten der Kammer, bestehend Abort Thomas, Hubert Rougen, Nenaudel, Cardin und Sean Lon enpfangen, die um Reisepässe für Petersburg wo sie den Abschluß eines Gondevfriedens :zu verhindern wenigstens zu bowirken suchen wollten, daß er is unschödiih wie möglich aue fele. Clemenceau erwiderte ihnen, bei aller An- „erfennung ihrer Baterlandsliebe Wnne er unter öden verwirrten Berpältrissen in Pedtersburg keinen Erfolg von ihrem Scritie er- Zoffen; vielmehr würde bie Bewilligung von Pässen zu diesem Zwarke ihrer Sendung einen solchen Anstrich geben, daß un- vcxwünschte GEAZIONHIN auf die öffentliche Meinung im Lands und an. der Front eintreten würden, ' Dies fei aber man- gonst zuu nehmender Vorschläge der feindlichen Mächte ganz. und gar nicht die Absicht, Clemenceau hob schließlich Hervor, Ga «x die Entscheidung, die gewünscht werde,-nicht treffen könne, so- lange ex keine Verständigung darüber mit den Alliierten erzielt Habe, und daß er Fen Grund zu der. Annahme habe, daß deven Rasihtn fih H seit der Stodholmer Konfezenz geändert hätten, |  8  “Dla Kum men erörierte am 31, Dezerbet bie BoE über Zie vorläufigen Haushaltszwölftel, die vom Senat | aurücverwiesen worden ist. Renaudel verlas im Namen der snzialästischen. Gruppe eine Erklärung, die besagt: Die Gruppe wird die Kredite für. die Landesverteidigung annehmen, macht  ' aber Borbehalte hinsichtlich. des diplomatischen Vorgehens, vas- den Notwendigkeiten der gegenwärtigen schwierigen Stunden nicht gerecht wird, Der Minister der auswärtigen gelegenheiten  hat scchon vst die. Ziele gewisser Teils diesos Vorgehens ausein- . Der Chef des Generalstabes, andergeieht, We en per aitieten Erp „iE Das : 3 hen fü h die allgemeinen Hauptgrundsäte scheint uns nai ei äs ehen vom türkischen tand jr Untexlegenheit unsere ekoig "| un 0 8 16 ig a . Sonderfrieden, gerung Clomendeaus, ; Pässe für Petersburg zu erteilen, sagt ih GERI 9 0eN BO TIHNOT DIER  Sozialisten die russischen Nevolutionäre „auffordern sollten, keinen Gonderfrieden zu schließen umd. nur auf einen allgemeinen "Frieden auf'dev Grundlage des Rechtes ber Bölker und zur Schaffung der notwendigen Garantien. und Sicherheiten hinzuarbeie ten. Die Gruppe. erklärt, daß sie Gewiul 22nps Tege, ihrer Ber». FREIN entbunden ME . „5 Si gun iE punks, in. € :pon ber“ Regierung bie.4wnerläßlt stlegung Ki matischen Kriegführung verlangen werde. ' pe Pichon erklärte, er habe seinen jüngsten Erkiärangen, bie ve Zirstimmung der großen Mehrheit: der Kammer gefunden hätte: Zito Bine Hinzugufügen. Er wolle nicht auf den tieferen GN ver von der fozialistismen Gruppe aufgeworfenen Frage eingehen. Die Regierung handle in vollem. Einvernehmen mit den Altörten, Bei var Wiedereröffnung des Parlamentes, werde. die Regierung der Fammer zur Mianhwoztung her SAGEEpAS HON MB Doping  nere 8 5.2 iE  -Polneard kämpft bis zum Endlieg. .  + ; j Wavny BL Dezember. - Der Borliner Mitarboitet der „Zürchher Post* hatte Gelegen heit, in Berlin den türkischen Mirisder des Aoußeren Ne ARES Bey bvavüber zu befragen, ob die in lebter ren don welsch- schweizerischen. Blättern „enthaltens Nachricht 2, wonach die türfische Gendergrsandtsikaft im der Schweiz, elde mit englischen. 4 Verkredern Über Gefangenenaustausch unterhazdle, :auc< ix Deb» handlungen übez die Friedensfrage eingetreten sei,  Dar Minister erklärte: Diess auch mir belangte Nachricht gehört u: den von dar Entente geflissentlich verbreiteten Gerüchten, daß bie Türdei geneigt sei, in Sonderfriedensverhandlungen mit den Westmäcten zu treten. Tatsächlich hat die Gesandtschaft, welche si) im die Shwelz begab, lediglich den Auftrag, mit englischen Dertretern über die Frage des Gefangenenaustausches zu verhane dein. Zu viner Erörterung der Sriedimofrahe Hst sis in keiner Weise befugt. Wenn man der Gesandtschhaft andichtet, daß sie auc<  Über Frieden verhandeln soll, so ist des lediglich eine Erfin»! dung, um die Stimmung ber Entente zu heben. Die Türkei wird den Fyieden nur in enger gemeint aft mit ihren  Verbündeten erörtern, mit donen sie ihre Geschi>e vereinigt Srahtmeldung, | und mit denen sie durch treues Bünd: ndnis 6m I ge Waffen! SELIM INEK ITIS EN Gens, 31, Dezember. Ihaft 19 verbunden hab va aß einer Havag-Meldung hat Präsibent Pozinear6 auf eins Das Verhältnis Dwitehah Veiterreich ;  Glädwunschdrahtung des Königs der Belgier geantwortet, daß Frankreich entschlossen sei, bis gum Endfieg zu kämpfen, Dem König von Zialien, der sein Vertrauen auf den Steg der ge- zebrstamen Sache ausfprach, hat der Prises dent in gleichen Sinne geantwortet,  und Ungarn, Die nene ungarische Regierung RI ;  ] 3 “  Buvapest, 31. Dezember,  Winisterpräftbent Wekexle bak feht auch die Zustimmung des Königs für has bis ins Einzelne festgestellte Tama einer einheitlichen Negierungspartei erhalten,  punti dieses Programms dio wenigstens teilweise Errichtung  zines ibstündigen ungarischen Htares ist, wird dburd  Hefe Zustimmung des Königs einex der Gn nationalen ischen Wünsche besriedigt.  Serie Scheint bei dieser Parteigründung vor ällem mii bes Notwendigkeit einer Reichskagsauflösung zu zeInon, dann | foll die neue Portei völlig einheitlich in die Wahlen gehen, so daß "die Meinumgsverschhiebenheiten und der Wetidewerb jegigen Rarteigruppierungen fortfielen. Sowohl Flügel der Regierungsparteien, als bei der Partei Hes nationalen . Arbeit sieht man Webßples Bemühungen, nta) wis zor sehr: steh „tisch. an. ...... da fh  6? 35  Aierika iralt Rühland- ERIN NNUNG bos „VBossischen Zeitung" 7  H 11“. > hd Genf, 81, Dezember,  Göfdonee Meldungen französischer Blätter bestätigen, daß die |  Vereinigten Staaten die gesamte Einfuhrnach Ruß»  - land eingestellt haben, «Der Dampfer „Columbia“ ist mit  einer Ladung Eisenbahnmaterial, Hie nicht gelöscht werden konnte  ais Wladiwostok zurücgebehrt, Die Cchisfe, die zurzeit. nach ..  Wladiwostok - „unterwegs sind, werden nac< Japan dirigiert; die  jenigen, die noch in amestanischen Häfen liegen, orhalten Befehl, DN abzufahren, . --  ,. Die Kämpfe in Tritt .  | is Oer «lr inen mini Dschavid heult | pf: in Berlin uaa R it 1eiche zae ss sger Bey veisft abend mit dem Dorfang die Seimreif, angetreten. Auf  / [RONNI Bin und 37311 BasGa jaws der Boge 19 y 6]  Hakki PBascchha zum Eu €  1 'Die Pä fol 0 Das Wolffsche Büro schreibt: Wenn 6 eid Me Hatt vom 30. 12. 5 111 (R vorm. es als  M Aümpfs 1 in Srtufft Sishen den regulären Enn eid 3 bar Roten Garde einerseits und dern Kosaken, fowie den Militärkadeiten midererseits “dauerten beinahe eine Woche, Kanonen und  Maschinengewehre wurden. .angewendet.. Es wird gemeldet, daß | öine:Fölas des preußischen EEG hinstellt; daß vu bene ganze Stadtviertel verwüsßet und die Zweigstelle der | [9e1 Minderhoits-Sozialisten Getan is für Ein wie Stagtsbaak und. das Telegraphenamt miedergebramt sind. WWNSTEREE AEN SERN do ? DE gering ete „Reuter zueldet weiter aus Charbitic. Währenh. der „Kämpfe in shäßen, . Man. mag es dem Berfasser des 9 auser Sundpruchs Irkutsk ermordeis die:Rote' Garde einen jr anzösise en Kone, 0 444 flu : R  „zuguie halten, weiin er ude Entenien Aus pe & Enten  Geistas Hält, wenn sämtli 'ondern“ anch den KANIN ZIM KOK  fylgragenten „und..zwei andere Franzosen, Die Gtadt. Minderheit« |f! nohme au den Gtodholmer PA Bewag unte  brennt. Die Bivölkerung leidet Hunger: Die Maxzimalisten et halten Verstärkungen, ans Rrasmojarsk. „Meuter meldet vn 28. 9, aus - -Pete:oburgt . Die Herrs ber.) Willainenns im  7 Magin alien un ver Ukrainer Jtehon vinantan eh Gde b  veg AIG IEEN Segen den-  EEE  r.  persönliche Göhande empfunden  die Entsheidun al Ea DI euerer) fad (6 ern Harre «u einem der eu:opfiyihen Reeg sin  je neihäls Züeufahwahl  3 13 1. Satsache der AUM N 5m ver ENERARIN HREN in ara ages  Die unberäble deutsche y- Boot- Balls, 'EinRüdbli>amIahresende, - .  Dis Flandernschlacmt if vorläufig abgeschlossen, Seit vier Wochen haben die Engländer nicht mehr gewagt, an der alten Frezt anzü- greifen. Die Sthlacht galt ver deutschen U-Vootbasis. England mußie ein Mitiel gegen das Hemtsche U-Boot finden. Sein Leben Hing daran. Es war ja der Nerv, das Rügrat feines ve GSE der durch. das deutsche U-Boot schwer bedroht Raue 3 so schritten denn die Engländer Anfang Juli 1917 zum Lands angriff, da die Flotte nichts gegen unsere U-Bootbasis aus- zurichten vermochte. Der Erfolg ihien sicher. Gieß gegenüber wußten sie nur einen Bruchteil der deutschen Armes, deren Khri« ger Teil auf den 'anderen Fronten in der Abwehr gegen dis Massenheere Rußlands, gegen die Rumänien, gegen die Salonikiarmes Sarrails und gegen. die wiüteriden, fiß ja artzer Folge wieberholenden Angriffe Cadornas gebunden waven. Sis felbst, bis. Engländer, aber hatten ihre ganze Artwee mit ar SilfsvBöidern zur Verfügung, gespeist aus jener mehr als fieben- fachen UebermadHt: ber 18307091 000 Menschen, die fis gegen.  dis 'Mittelmächbe gum Krieg IEEE hatten. Außerdem konnten  sie gegebenenfalls auch no< jeder v.a auf dis Reserven ber “ nachbarten Franzosen zurücgrei 1 Die Vorbereitungen, die RE für seinen na Fah DER Wotke bie größten bipher Überhaupt getroffenen. Arti! "Ubew warten in einer Dichte zusammengelchoben, die oft den" 0 bau der einzelnen Geschübe unmöglig NE ugae weil einfach ber Boden nlcht mehr aus , He Bodienung nötigen Munitionsmassen zu fassen. er heiten wurden nweder» gelegt und an, (hrer Sielle meilenweit im Hinterland riefige Lagtr zur Aufnahme der- Millionen errichtet, die von allen Kriegsschau- pläßen Hier versammelt wurden, um den Weltkrieg endlich FWU. Ende zu führen. Was dobei au Sprengstoffen verschoFen DIE ist, welche Garben, Bündel, Explosionsinassen in wochenlangtm dichtesten Negen auf die veubschen Linien geworfen wurden, |f fn. Zahlen: nicht annäherttd festzustellen. : Es mag genügen, zu 8& währen, daß die Kriegsausgaben Englawds, vom November 1916 bis Enbe Novenber 1917, alss in 13 Monaten, bie Höhe von | 53 Milliarden Mark erteichten, wührend sie in den 27 Monaten bis zum November 1916 zusammen überhaupt nur 68 Mitiarden  Deiragen hatten. Dar der wochenlangen Arhilleris- und. „Minenwirkung folgenbs Infanterieangviff warf nicht weniger als 93 frische, ausgerühte  and auf diesen endglilzigen Angpiff ganz speziell worberoitels Di». visionen gogen die in bereits jahrelanger Verteidigung uE 8 3 müßig ausharrenben deutschen Verteidiger, Nicht weniger 16 Massenanstürme unternahm der zähe Gegner. Und als man Mitte Novembot das Grgebnis Überleben konnte, war weber ein DurHbruch nog. eine Katastrophe, noh eine Niederlage der Deuts schen festzusbillen, sondern lediglich die Einbußs eines zertroitmel ten und von Granaten umgepflätaten Geländefizeifens von WW. Kilometer Breite bei einer stellomweijen Tiefe von 7 Kilo» meiern, Das war olles. Das war der Erfoig ver gesamten eng» Tischen Armee gegenüber einem Bruchieil der Deutschen... Ein taktischer Gefolg. Das aber, worauf ver Angriff abzielte, bie U-Vopvt-Basis, siand ebenso underührt wie vorher, Kefti -- einatges deutsches 11-Boot Wnnte durc bie ganze Fülle aller. | diefer Angrikfe an seiner Arbeit gehindert, keine einzige Tonn» tenteschiffsraummes vor ber Versenkung bewahrt werden. Denn die "Bite nuf. dem diese deutscche Wirkung beruhte, die ie ; ae ER Vie das Hafengebiet Flanderns, war unorschütieri  vun en Batt, Wo bort in Flanbern ein Bruchleil bar dais schen Arme dieser monatelangen Reihe wütendster Massenangriffe frozie, div andoren Teile Galizien und die Pufowint  "mit 28 500 Quadratflometer, nahmen Riga und Jatobstüdt,  mechten sich zu Herren der Osties aind errangen seließlich jenen Sieg Über die Ztaliener, her ihnen 14 500 Quadratkilometer Landes, übt 800 000 Gefanigene und Über 2800 Geschüze einbrachie.  Oberit Eglis Kriegskritik,  opflf € Tgl6 Ver befannilich früher an Hervorrail enb Stelle Schweig Genevalsiab angehörte, 8 in  wurden. Er: |J h.. ie Fee un rein 0 alice Datlegu,. et und Erörterungen, Mann | ins Angeinanderfehungen auf eino Zeil der Leser nteberdrücdenb. wirten, ss Airfe 5 gewiß nicht ihm bie Schuld beigemessen! -.  [e Wirkung sal ganz einfach bie Folgs der .  , werden, fs Ere itte vi “ darzustellen übernommen habe. Es sei die  Vomerkung gemacht worben, daß er seit feiner Reise naß Belgien no< viel guversichtlicher r für 14 Mittolmächte schreibe, als er das - schon früher getan Das sei richtig, denn dort bei: ven. deutschen, Tritppen ia ME Hie fett Monaten im WREN Kampfe sänden, habe er die ganzs Venderung ver Gesamtlage, wit - dur<& die Ereignisse in Rußland und Zialien enisnnnen set, 71 Ihrem vollen Umfange erfasien können. Wenn die Alliterten Gioher mit ihrer gewalii Ueberlegenheit im Westen nicht meht “ erreicht hätten, wis müsss fic da erst ihrs Lage Sesli wenn füm gewaltige Kräfte der Berbündeten frei werden und ix Frank. veich und Flandern Engreisen können! Uebrigens habe enen vem daraus gemacht, daß ex dia Ansicht habe, daß trop der | bermacht bez Alldiertent „AM Mittelmächte und ihrs Vo. bünbeirn 40 gn würdet. Mit dieser Ani :g fol ar Moden. petzzlen, denn 67. Jabs feld Langen Zah ven „die Entwidlung X Wat FE RL Te) Os fiche dr it wilnahmolg r rankreichs» “ teilnahmsl 5 gegenüber Es hätte aber vor dem Kriege in Frankreich nicht der M der Pflichterfüllung geherrscht, fonbern das Hrer fei ein Mittel der NUR IG im Sinne eines Clausewiß, sondern dee Partei üÜhree gewesen. Das habs verhindert, daß die roten Männer an bin rechten Fila 469s0 wurden, und das französische Volt , 4 müsse nun dafür bi Was Italien anbelange, fo keine Offiziers, die die Art, wie Ztallen in den Krieg getreten fet, a+ hätten. Sie hätten aber Fohdem 97: BiliGt geion bis an Hr Tnbe, auß als em 1 Sruppen nicht Fe uE Igtett, En EN ne eh Aung, boß es für bie gewab 4 m Lei] Deutschlanäs ampfindea, Auch dente aum bie Ausbildung der englit in Armee in vielen Be ungen hinter her der anderen Heere zurüE. Für ihn lies age, daß es den Vereinigten Staaten unmöge 1:5 je werde, innerhalb nüßlicher Frist, 5, 9. bewo2 in Eutopa mit. einem ?riensbrauchbaren und  vile Bohen die, "Beu nd. der Git be  hen „a  IN  tips, der : frfriG  PreiStält, im KeiRNBG,  Aus Oberschlesien wird uns geschrieben: Die Verhandlungen in Baest-Litowsk haben bereits -. Wirtschaftliche Folgen. In Polen mncte siß zuerst ein Sinken Her Preise bemerkbar. Aucß taucht in Warschuu scchon- wieder Echdkolade auf. Sardinen werden auch wieder sichtbar, vermutlich weil Rußland bald die sogenannten russischen Gardinen auf den Markt bringen wird. Mehl ist an der dentsch-polnischen Grenze „im Preise um 20 v. H. gesunken, Wurst, die mit 8--9 Mark das Pfund bezahlt wurde, ist 2 Mark billiger. Pelzwerk ist fogar um 809 Mark gefallen. Scuhsenkel gingen bei den „Echiebern“ mit - 00 Mark dus Groß fort, jeht werben. Allufer mit 600 Mart 6 jucht. Seise wurde, noch Anfang Dezember mit 70 908 Hand zu Hand" gegeben, jeht ist man um -W 3. € Jarukter  Fegangen. : -. Als Folge der günstig x renden enden eting Friedensvere  lungen mocht sich in ein bedeutendes nen der Pferdepreise Eh Pferde, die vor wenigen Moo und deräber  Haten 4000 M. und kosteten, fid jeht für 2009 M. und da- Quntsr zu haben. Zu Kreisen der Lomduriets erwartet man - aine „ehrt Wedeeinkehr mus Aorßlond  „Der Iahreswechsel vollzog-sich auch dieses Mal in der Reicha- stadt in den ruhigsten Formen, Von dem Gilvesterdrudel, der k M eaniedenezeiten der Polizei is viel zu schaffen machte und Ein präsidenten zu wohlgemeinten Datnungen  NN EEaden des Zahres 1917 winig zu merken. erfreuten sich fteilie< a WRE HE M Eee IR gn bre Verts del Suni, mutt Penh Bakarct aud Det des R m Hes nieuen erge Mir Auf den wenigen Linien der Großen Wirliner Straßenbahn, die nach der Polizeistunde nochh verkehrten, |f auf der Hoch» und Untergrundbahn herrschte in den ersten NNden des em Zehres ein lebensgefährliches Gedränge, Bar  der frischen Morgenluft zu  Mancher mußte in Sr. naH Hanse wandern, Die ie Eee br Neisebrotmarken, Verschiedeutiich Feed daß die Reisch totmar ten. m mit dew 1. Faks He voviören, weil von da ab ein  res Muster Ute. Diese Na richt nicht den Tatsachen, aaf Hee werden un 8 Febr eh “ Eh Form au = beziceher bitten wir, beim Ausbleiben oder 12s20 eser stets (Su Nr Bri ie: er oder an die RADE 3 Wenden, Erst wenn Nachlieferung und ie zuständige Po ie EE Frift erfol schreibe mon finter Ancade dev dar terne  [hah UR: an die Abonas- ments-Abteilung der „' 'Gen Zeitung“, Berlin EW 68.  Das Erdbeben 506 Guatemala, einem Telegramm 2 09€ m Guatemala wird. die Zahl ! der bei dem Erd- beben in der Stadt Guatemala Getöteten auf 1000 geschäßt,  Kleine Mitieslungen. Kien + Eerdiensfren für KriegedlUse erdleit  Sri Rotontalwaren 6. in Bra: als Zeit jev. Der in Pfarcäiv ie De Kolonia Un; '. Beinlich R ENG EE M We Rte aen Bestien vr ws EAP he Metrhater Beig dat fih uf M then Wien, 81. Dezember, Eigene Dravtmeldung.) Davio an ure ! für Wohltätigkeitsansteten eine Nummer vom 19, Dezember auf braunem Einn del. | M poten 138 Hs Kopenhagen , . 2ss59 | 263s0 Unnötige Neisen, Nach einer Wättellung des Gifenbahn- | papi ex zu brußen, da das gewöhnliche Zeitungspapier noch nicht | gangen. +» BER NN enen 24 BI 60 (276.60 Ministers ist es dringend erwünscht, doß auch die Reisen zu Kom offen war, Der Verlag teilte mit, daß er deahalb einen | gewa, 7 7. Wu | 1063) nn ' 00 essen und Pereinsversammlirngen, die in leßter Zeit (einen recht | no& vorhandenen Rest von Friedensware benüßen müßte, de WREIEN N ebentenden Umfang angenommen Abe aun oweit wie möglich | Bratipapier, wis es in der sog. guten alten vum Oi Einmid is Die nächete Qarnbörze in Leipzig fle am Freitag, eWgesränt werden, Der Minister des Innern ist gebe- 1 des rails bei Ki Kirchweih, Sochseitsfeiern und 11. Jemuar, im Baal der Produktenbörao eat. ! TS Rankanen: || Königl. Opernhaus. |Losg1ng- Theater.| <| Großs Kunsi- A, D: Die 7 Kochi 6 / Mittwoch, 2. Kdonn.-DVorste! arnows) |. Tae 7 NES ji wit Gin avann Ger beüung 7 T% Fak. Filefford I 6 kuzetolung & [=] 444% ENE rip "Mi: mialaterium, BR epl Freitag Einh aP 108 » Somit. Bin kg user. "x: Fink u. Flladarbugoh. und Frau Gustel, anpmemmnmenmenmmeemenmeneen | Sepoab, Fink, Filedorbugch. Übe noues, in Alvoo7 ma [4] ZNSICH 41: Es geb. Berlau, Köl: TEILE Dautzehas Künzt!er-Thaater || zueaumenetelting noob Kentstien slch, ihre Vur' || gitwoh, 1. Abonn -Borf.ellung | AUSdendlich T/,-UNr: Flubleuto. |] nickt gebotenes Progamm. LENEREEEET EIU 3 Der tote Goit. Trianon- ne2zifr : art ; . Uy RA N iA 'onnering | VoRn 14 E: Biamerztraße 18, Heimat. But. Priedricharg Zur 4077 2s01 Gazigpiel 3,60 Selene Böhlau „ Wiegenvohastliohes Theater  * R. | 7 Unr: Strindberg-Abond. Rombödienhans.  “A. von Menzel. "V  Trübner, Thoma, !sreeis, Leib), Liebermann vusw..  fk. in d, Königgrätzer St'aße, Lebensschüler.  Komödie von Ludwi  I ab v. Moaltiendorft, Kettner, Blink"  8 Ubi en Stehnnde. | Allabopdl. : Dor Lobenwaachüter. % 1. Die beiiien GR Heuts und Sonnabeud, 4 Uhr,  „Gagvergiftung  Mahe besonders scarf vor. Das  tert worden, uf diese Eins Zn hinzuwirken. Anch die Dianfst- und ' Urlaywbereisen. der auß ien Giwatspermatungsbeamten jollen nach Möglichkeit eingeäränkt werden,  Wo bleibt die Teuerungögzulege ? Wie uns geschrieben wird, haben die Militärbecamton (Reicksbeamte) die „bewilligte Teuerungszulage von 200 Mark noc: nicht erhalten, während sie allen anderen Beamten schon z gan ist, Die im Zult willigte Zulage wurde ebenfalls so Pit ausgezahlt.  Der Postanweisungsverkehr für Kriegsgefangone mit Rußland ist von der S< weig vom 1 Januar ab eingestellt worden. Postanweisungen an die Oberpostkontrolle in Bern für deutsche Kriegsgefangene in Rußland können deshalb vorläufig ae  bo»  den deutschen Postanstalten nicht angenommen werden, anweisungen für diese Gefangenen find zurzeit nur auf dem über bas [<wedische Postamt in Malmo 1 zulässig.  Der Mörder Wenzel verha Sen nahmen der Berliner Feiminatpoe 8 es hestorn EE lungen, den fahnenftüchtigen Gustav Wenzel Tesigunehmen, der am Sonntag abend in der Goreld-Fognatstube am Stettiner nhof den Gefreiten Richter erschoß. mit seiner pu tau bei feinen Echwitgereltern in der Prinzenallee. Es gelang least . daß | Frau Wenzel nach erfolge  zweite Wohnung unter Kam  IE Etrafs 7 gemietet hatte.  dau wurde diese Wohnung ermittelt. Fe Kee NE 1 im Bette liegend. Er wurde verhaftet. Ex 4st dex Polig died langem als gefährlicher Ginbrecher bekannt. In der Wo!  Den umfangrei  Angemeldet war Wenzel  ahnenfluccht ihres (Res Kopp in je er  wurden zahlreiche G( end gorpeun unden, die von Dieb ähle herrühren, [1] ein großes j von Nachschlüsse! 4. Enhrehperwertzeugen.  dyerücht, Grstern abend gegen 4 wurde bis une Der Mn te 23 Sahw alte Marie jen 8 des Seitenfiügels Foppe 18 AIT Euren nun aufgefunden. Hausdewohner en aus det Wohnung ein Wimmern vernommen und darauf die Polizei | benacrigtigt Diose Diese fand die Stolz als Leiche in ihrer Küche li  sich in gzößter Unordnung. Die Füllung der Küchen» für war ege en. n nahm daher EE Es = Verbrechen verl air aT Die KN wn Kela m nem Mos TUDer er 2 am Nachmittag € um 3 Uhr Uhr aus der Wohnung entfernt. Offen- bar hatte zw. Cin den beiden ein  ftiger t statt, esunden, hrte, daß der angeblit Vie = gegen fps Schwei tätlich geworden und diese vor ihm in die geflü konnten an ee Leiche nicht ist wahrscheinlich infolge von Min T asd auf einen Gelbstmord der Stolz ER Sk id Ea aus' N auf Grund der fortwährenden Bisig ait rem ER Bur völligen Aufklärung der Angelegenheit wurde dis Leiche nach GSchauhaufe Übergesührt.  md welche äußeren Berich ER ven Ret nen werden.  ben verbotenen Goldankanuf gehen in leßter Zeit engericht verurteilte n den 3 62 Mar Eduard Grunewald, der süe ein marsch Bg dezealt 2, zu seh s Wochen ef n9gnis und 300 Mark Geldstrafe und | Gmled Zohannes Lütgen wogen Beihilfe zu 390 Mark Geld  „er oder Er“  === Hotta Ingrid ==  77 Rama 8, Sama 7?  Fulda. R] Uz,  Gefamm elfe Werke  6 vornehm ausgestattete Bände Preis 36 Mark -   FHandelsteil  bmtemnhe  Zur Wiederanfnahme des amtlichen Börzen- verkehrs, Unter diesem Titel veröffentlicht Kommerzienrat Paul Boehme, Berlin, im „Bank-Archiv“ einen längeren Auf- aatz. Der Versasger echildert einleitend die Entwichktung des Börgepgegobäften von der Einatellung des amtlichen Börgenver- kehrs zu Kriegsbeginn bis zur begchränkten Wiederaufnahme des amtlichen Handels am 3. Deozeamnber.  Kommerrientat Boahm bespricht dann &s Mängel dieeen kehrs. Die berechtigten „Rlagen lad yom Böreewvorztand hhrbicl aten worden. Er ist v: lich beim Miniseter vorztellig [Seger  Hauptgrund für die wierigkeiten war die wegettliche  koi der BöraeEaE, Die Friat war im atlgoweinen und hel ders für die Feststellung der Abgchlügge im Freiverkehr eu kurz. Die nE en vich nach den Ausführungen Boehmes indes von  Ta Er bezeichnet es bestimmt a!8 unrichtig, daß die er- weinten Bean allein die Vergschlechterung des Kureniveaus er gt Dd In der zweiten Woche iat neben der günstigen Tendenz ene FETT RNENDEN Abwicklung der Gevehäfte erkenthbar  Aaken Im Zueammoenkhang damit atellit Kommerzienrat Boehme  Zzwlachen teilweises echon erfüllte Forderungen auf ao die Ver- erung der Börgenzeit bis auf 2 Uhr, Eröffnung der Böreenräume etwa un %12 Uhr und Begins der Neworungen im Freiverkebr um 12 Uhr, Die Kurimakler gone um 1 Uhr mit der Yorbereitung der Eindheitekurgs d- Abechtüege im Freiverkehr bis zur amtlichen F'  Kuroo etwas bz. Q., etwas B., Brief und Geld w Kinbeitskurs, B. da. GQ. im Fratverk nnd Einhoitakurs gestatte! gein, Ea goll fervar y'  werden, die Mindestume&hize für de 8000 M, ktnftig anf 6000 M. wit dann folgender Bteligerung um je 3000 M. für dot Anzpruch auf amtliche festzugatzen,  Minderbeiräge können auch fernerhi in gehandelt geren, indes ohne Anspruch auf amtliche Notierung. werden we damit die Spitzen der Aufträge zur Ausführung zum Bin: Beitekurs mj Bchwer iet es, den Forderungen zu genügen, wie MN REN ER PEER REREAN 8 t., bis p Über pCt. Konni Börzenbecucher zu bringen. Er wird dabin “. are zur eim Karten den Kurs zu 8treichen.' Kommerzienrat Boohme  augen der Kurs?  it deva für die inzwiachen erfolgte Verbeaaorung der Wertpapier» iE für die eineelnen Maktergruppen din. Eine Verme h. rung der Kuremakler echeint nicht bellebt zu Sein,  Zum amtlichen Kursdiatt wird bemerkt, daß die Vorenthaltung des amtlichen Kurgea der Oeffentlichkeit gegentiber für den Privatkapis talisten echwer verständlich iet. Schließtich weiat der Autor den Vor» wurf zurück, daß die täglicbs Berichteretattung zur Beteiligung an der  kulztion anreize. Aus dem weiteren Inhalt des Aufsatzes ist eine -  Interauehung darüber bemerkenswert, ob der Kinheitakurs noch zeit-  und den Neri Mn en ent3pricht Kommerzienrat daß der Einheiteskurs eich wirklich Überlebt hat. Für venus grebe Vethältnigge eind auch nous Verkehra- formen anzystreben. In ben Heft der genannten Zeitaschrift by leuchtet Bankier Richard Pok, Berlin, die „Vorzüge und Schatten» gotten ds Eindeitekurges“, Auch er uft: „Fort mit dem etarren  Beene 4 kommt zu dem Sch!  München, 1 Janna. (Eigeve Drahtmeldung:) , Die bieSige Bürae eröffnet am 2. Januar, des amtlichen Verkehr im Um-  4 Uhr: (halb» Pr. 1 Das "Ober. engadin und der Splügen, 8 Uhr: Direktor Frans Goerke:  Jerusalem.  - Philharmonie.  wertvolle GelgenKldy verk, Z Kline Preise: Sinfonie - Konzert FE SERER AR SEALED guat 20 EINE, | mds Eörröhr . en ee Ä je eim, Koe „ör Nehm. 38U : [Lisl's Märohenreise. | Sonnt:g,6 Jan „tr, 7.18 mib R. Steidl unf : ami (| rand, 0 Dau a „Spot.12.3 Etntr.1-i. .| Contrat - Theater Der reizenge Aria“. A. Möller-Linckse. Verlag Ullstein & Co. - Pern | . „im Walder, Ant Bait 7 Ur: Die ExsrdastOrettn. | 06818. der FRIO SL Ne | mains EA IEE ISIS AES Doutzeb yrs, 76 V. Der letzte Zerliner || *Wersvogel-D: " Heß & Rom se Sa Benennen iba ur 0 ee en [f“ Bitteldautsche Croditbank Leipziger Ger. 106 Narnbarg: FCR | Gertändet 1866 Aktlenkapita! und Regarven 089 Millionen Mark Gegründet 1s8 1 4 E19: „WIE Thaatet. Eg Frankfurt a M => Berlin -- vaden-Baven 0: Bas Breimedeichau Die : Jawes Ätöin Eszen = Pürih i. 8, -- Gießen - Hanau - Hannover = Hilde:heim  Große Inferessante  tales Theater.  71, V.: Betzhach LB. «= Charlottenburg -- Friedberg 1, H. -- Prisdrichshagen db. Beru Celdzauber. Trudo Hesterberg 2 AuBerd.d.Stimmungs Höchet & M. = Marburg = Öffenbach 8. M. - Uelzen (Pr Hann.) -- Wetzlar. RIEN Oper, 4 E ; 7 .; Bianattägernhameieremenemtemninten v Schwarwaldmäde vil (vos 4. 9EM ANSEHEN Depositenassen in Groß-Berlint an Paul SN «ange ab 10 Übrunun 5/0 In Berlin: Burgstras:e 74 (Haupt-Deporitenkasge) g Lyxtepleibena, 7, Uhr PB terbruchen gedffuel Alt- i für Luxus u. Gebrauch || .4y hirgden kägeit 1. Uinfedhoi vente der EEE naaeeaEaG || Benrenätrunn 4 nn | nean 208 20 Giahlkammer) vel'stä:dig neus Ein . ] Belie-Ailianee-Platz 17 „ Münazatrasss 5 „DEsen mr Wetropcl-Theater. vn Ctnausgeestiazze 3 “ Potzdamer Stragse 116 .*  deu'sche Teppiche  Sobiffdä.da Evavantel Nord.281 746 V-1 Der Spidal das KANE Kosidenr-Thonafer, 1176 %: gi rän, voklller-Thoater 8,  7% V1 Die Dietel.  Königiioa Preuß. KiasSen » Lo:terie  Z abuyg 1 Klaans  * Chariottonby. || Melehabatien-Taonter. 5 a: Woh, Gold- drei Undungeftüd “7 1 ed re ve Hage ei MWN ENKE TS wr FER poli WM a Gleizanschluss. von Privaten daten . er + Lott.-Einpoba. y ge Stettiner Sänger.i] 2. ake - - Rappo38 Deuestos Straagenbabneon naoh erin abd wetiichen Vorarten. Fieifäher, R umme Stiche 87. Berit WB, Un d.l'nden24 Z| Thbatia-Theater, komwches intermegro. ! Berän NW Mila Beriig-Mariendorf, 8“ imm teinplay 0005 GET nm EIn | "a € Cyan vd vel Planta. evelyn vt wen ue - Herrenuniformyelz, 57 QUU Gi M Theater am Netleadorfpiata. | Disam und Gpipendiver, abge - mt erh, mit Eidtshrift, fouft| au, Vir; Mondtatirt. Preuszier ie Klagsen-Lotierie den a für Aipil paend, Simeeorfer Er 8 7 Vir: Jein Ue TÖNE. SSE WE Aäeagensie, 7.28 Miedl. 77 aI ER 2 7nehlor das Wertags: ? Admiratepatant Perler-Tepp ich, und Dietl.Gelezenheitstauf! Verlen, E avier, Herren», Spee, Brisante azad ltw.V- Der ardehts Harzug|( ** Abrakadabra, Zee Maa Mad Boeck, iy! fem Ltnie- Banhenr |S Batmans Ia 13 Bair Eis Fradee UH, | 1 Gude Thieleeher 7a. Fa. WS aa % Steinpi. 1831. || Berlin N, Chausgeerir. 17: Pertepr Norden BMS hansen. abg 4  antia Bepber  7%, 0.1 Dig Rp30 y, Stambul.|| Januar Spielplan  Keues Operettenhaus. |Zirius A. ScHUImManZ  Priedriohste. Anf, 7% U. Das einzig dastebende Januar - Programm  19 112.237 10  Mexi Ortelda!- Anzetatt - Pantamiwe. |. zenzuu zue an zuge]  7%,  24 irak.10380  AISWSCH Königatrune 51 1.8g1. tp Stg. 3%60 Th U. Ib  . Ciiss Currn 1» echwank nde Phizower Der verwegens Matros- . m peandelnden Magt.  2 Moantaldof's, equilibriat Drovov'-Akt mit Kakadus, Papagelen, Pfauentaub.usw. Außerdein; Carl Reinsch  Kk 0.  g Karlsgrune-Königsberg | P-M4ainz--München -»Nürnberg -»Wiesbaden | Alsfeld 1 H. u Berlin-Priedenau «- Berlin+»Pankow -- Bertin-Wilmersderf -» Büdingen  jeru-alemer S:cas3e 73  Charlottenbur2: Berline: Straaze 54 (Stahlxammer) Pi.edenau Kheingiras3e 4 « Friedrichahagen: Friedrichairagge 66 Pankow: Breite Strasse 2/9 Wiümerworf: Met;ztrante 44 (Prager PL)  Faarikterrains Berlin Ss. R  Ritterstrasge I  „ Towentzienairagse 12.  „ [) -.  peisezimmer,  sexteop!  m  Betont * «ve . Merken Rari Roodleft,; "Derlin, Deut cund Berlag: MS e08 8 En dee  deem Volt  Kiimmee, Eflafzummer, ! 