ET
Kier ils (Ningd) EEd

Sit Wibenjapi.3

; Mattern et
? Beriiner Str. 76, SO: Cbpeniier,

Ein
; Franff Kue 834 (Thaer)

NO7 Sretſäwalder Sir, 194;
zuſſee

'Brunzenär. 118; Ci 18.181
[Dee 148 (Raſt -Rlee), Genf : Woſlantitt. SEo7
Lpren

ant. |. Bartſtr,
1d.a. H: Santer, 14. Fruntf, a.D. Regler Ett, ä. Bed

die deutſchen Unterhändler bei Joch.

Zuhe oder Hungersnot.

Eine Mahnung aus Volk.
(Antlich.) Berlin, 7. November.

Ceit vier Zahren hat das deutſche
Volk die Laſten und Entbehrungen des
Krieges mit bewundernswerter Stand-
haftigkeit getragen. Jetzt ſteht der Friede
und die Aufhebung der Hungerbloe>ade
in naher Ausficht. Damit wird auch eine
Eitſpanuung unſerer Ernährungslage
eintreten. Am 1. Dezember wird die
Vrotration erhöht werden, andere Er-
uichterungen werden allmählich folgen.
Vor«usſehung dafür wie überhaupt für

die Weiterverſorg1ug der Bevölkerung
freckterhaltung- des

itt unbedingte Au

Ordnung. Jede Störung verhindert die -

regelmäßige Lebensmittelzufuhr und be-

droht die Großſtädte und die Induſtrie-

dezirke mit unſagbavem Elend. Wir wen-

deu uns au das geſamte deutſche Volk,

dieſe ſc<ivere Gefahr abzuwenven.
Berlin, 7. November.

Staatsſckretär und Vorſtand
des Kriegsernährungsamts.

Hie Unruhen in
den Hanſeſtädten.

Amflihe Meldung
Berlin, 7. November, abends.

a zuſtändiger Stelle wird über die Lage
nördlichen Provinzen folgendes mit-

i

TTTEN
icli
Ii
it
uf
ETL E]

Aus Hamburg
gemeldet: Das Zentralbäro des Arbeiter-
zd Soſdatenrates teilt folgendes mit: Sämtliche
und militäriſchen Gebäude ſind be-
Iezt, die Nahrungsmittelmagazine werdea be-

zZ

Amtlich.) Berlin, 7. November.

Folgender Junkſpruch iſt dieſe Nacht von deutſcher Seite hinausgega'genz
Ye denkſche Hberfie Heeresleitung auf Anordnung der
Regierung an Marſchall Fo<:

Nachdem die deutſche Negierung im Auftrage des Präſidenten
der Vereinigten Staaten benachrichtigt worden iſt, daß Marſchall
Foch ermächtigt iſt, beglaubigte Vertreter der deutſchen Regierung
zu empfangen, um ihnen die Waffenſtillſtandsbedingungen mitzu-
teilen, find folgende Bevollmächtigte ernanut worden:

General der Infanterie vou Gündell,
Staatsſekretär Erzberger,

Geſandter Graf Oberndorfkf,-
General von Winterfeldt,

Kapitän 3. S. Vanſelow.

Die Bevollmächtigten bitten um Mitteilung durch Funk-
ſpruch, wo fie mit Marſchall Foch zuſammentreffen können. Sie
werden begleitet ſein von Kommiſſaren und Dolmetſchern nebſt
Unterperſonal und im Kraftwagen an dem zu bezeichnenden Orte

eintreffen.

Die deutſche Regierung würde es im Intereſſe der Menſchlich-
keit begrüßen, wenn mit Eintreffen der deutſchen Delegation an

der Front der Alliierten vorläufige Waffe=

he eintreten könnte.

Marſchall Foc< hat darauf gefunkt:

Au das deutſche berlommands vou Marſchall Foch.
Wenn die deutſchen Bevollmächtigten mit dem Marſchall Foch
wegen des Waffenſtillſtandes zuſammentreffen wollen, mögen ſie
fich bei den franzöſiſchen Vorpoſten auf der Straße Chimay--
Fourmies--La Capelle-Guiſe einfinden. Es ſind Befehle erlaſſen,
fie zu empfangen und an den für die Zuſammenkunft beſtimmten

Ort zu geleiten.

ET

Nieuwe Rotterdamiche Courant vernimmt, daß die deutſchen Abgeordneten

bei Foch angekommen find.

Mißhandlungen und Morde

vorgekommen. Unter anderem draugen Auf-
ftändiſche in eine Wohnung der Lincolluſtraße,
aus der auf die herumziehenden Soldaten ge-
ſchoſſen jein jollte, und töteten 2 Frauen als
angeblich Schuldige, indem ſie ihnen die Kehle
durchſchnitien. Wahrſcheinlich werden alle

In Kiel 1
iſt der Stadtkommandant Kapitän zur See
Heine in der Nacht vom 5. zum 6, 11. von einer
Patrouille, die den Befehl hatte, ihn abzufüh-

|
zen, erſchoſſen worden, da er fich angeblich
dieſem Befehl widerſeßen wollte. Eine einheit-

liche politiſche Tendenz, die der Bewegung zu-
grunde liegen würde, iſt nirgends zu Tage ge-

Die deutſche Abordnung bei Foch.

Telegr. anſeres Korreſpondenten.

Linien nach den engliſchen herübergekommen.
Foch befindet fich in Begleitung einiger Mit-

allgemein überaſcht, daß die deutſche Delegation
Iv ſchnell, vor Gintreffen der Antwort Wilſous,
5vr Geeiin abreiſen,

Sozialdemofratiſches
Uitimatum.

Der Beſchluß der Parteileitung.

Die Parteileitung der ſozialdemokra-
tiſchen Partei hat geſtern noch einmal
die Geſamtlage beſprochen und Evert
und Scheivemann beauftragt, dem Kanz-
ler folgendes zu erklären: Die ſozial-
demokratiſche Partei fordert, daß

1. die Verſammlungöverbote anfge»
hoben werden,

2. Polizei und Militär zu änßerſtey
Zurückhaltung angehalten werden,

3. daß die preußiſche Regierung ſofort
im Sinne ver Reichstagsmehrheit
umgeſtaltet wird,

4. daß der ſozialdemokratiſche Einfluß
in der Reichsregierung verſtärkt
wird,

5. daß die Abdankung des Kaiſers und
der Thronverzicht des Kronprinzen
bis morgen miltag bewirkt werden.

Werden dieſe Foxöerungen nicht er-
füllt, ſs tritt die Sozialdemokratie aus
der Regierung aus. Gleichzeitig ergeht
eine neue Mahnung an die Arbeiter zur
Beſonnenheit. Weitere Nachrichten
ſollen bis heute nachmittag abgewartet
werden.

Der Verborte für die geſtern von den Unab»
hängigen anberaumten Verſammlungen find
<t aufgehoben worden. Ob ſie not) nacß-
träglich werden aufgehoben wevden, bleibt ob»
buwarten. Ucber den Verlauf der Demonſtra»
tionen berichten wir in der Boiloge der vorlie»
genden Nummer.

Der Kanzler im Hanptquartier.

Wie wir hören, zat ſich der Reichskanzler

geſtern ins Hauptquartier begeben, Ueber
endai Scellungnohme des Zentrums
und der Freiſin zur Kaiſerfrage liegen bo»

ſtimmte Nachrichten noH nicht vor.

Entſchlüſſe von weittragender Bodeu:ung ſind
jedenfalls zu erwarten. == Die nächſte Reichs-
tagsfihung wird am kommenden MittwoH ſtatt»
finden. Neben einer allcemeinen politiſchen Aus-
ſprache wird die Beratang der neuen Kriegs-
kredite und des Ermädtigungsgeſeges für die
Uebergangswirtſchaft ſtat!inden.

Die Dewoiratiſieiuag in Preußen.

In der lehten Sißung des interfroktionellen
Ausſchufſes des Reichskages wor auch die Not»
wendigkeit einer Parlamentariſierung Preußens
zur Sprache gelommen. Dabei war man allcs»
mein der Auffaſſung, daß troß der außerorden>
lichen Wichtigkeit, die eine Umformung der Rar
gierungsgewalt in Preußen auch für die Ent-
widlung der Verhältniſſe im Reiche habe, div
Parlamentarifierung Preußens durch die pri»
fiſchen Parlamente ſelbſt durHgefükt werden
müſſe. Auf Anregung des interfraktionetten
Ausſchuſſes des Reichstages traten daher geſtern
die Abgeordneten der verſchiedenen Landtags»
parteien zuſammen, um den Verſuch zu mache
nach dem Vorbilde der Reichstagsmehrheit ausf
08 IAT INERT R IEEE RIT SERER RENEE

|
j “

: “ iübeefräftionellen | fyſtems die reftioſe Exſaſung der Kriegsn-wiritle,
"zähen Fol 10 iöäs Nauen öhefrähier Den | Tafeme ie Feels Gefefurg des Rune | BZ ayppÄgeg ing
heute 11 Uhr einberufen iſt. ftärkere Erfeſang des höheren €'ai0mmens, eis;

Wie wir hören, ſhoint im Prinzip eine Sin» | amogebante Eröihnſtoſteuer und eine, B Gange veſind/ichen direkten Waffentili.
ung der Mahrheitsparteiea aus für den Lando | fund. "ngere-Mtfertigter Steutroorrecte eim 84 88 5 verhändlungen Deutſchlands mit der ene

N teſt. 7
4ag zuſtandegekommen 5u ſein. Angelih wird | Pur die Grfüllung ſo!» Forderungen kanu dieſe Ereign.ſſe zu einem raſchen Abſchluß ;,
nah ard Teebenmbellhleit Salzburg, 6, November. | müſſen. ;.

die Porhamentariſieruna in der Beije erfolg, | unjerem geſamten Bolle >

day 75ds Partei der neu gebildet:n Mehrheit | verbürgen, die durch unverc1twortliche Treibe» Heute nachmittag trafen hier baye-

zwei Miniſter fiellt. Außerdam ſcheint deaſi4- | reien aufs ſchwerſte gefährde: wird, Vor leßte- | xzſehe Truppen in einer Stärke von un- Jie Bahlen in fen in Aw» it
tigt zu fein, auf der demnächſt ſtattfindenden Be- | ren warnen wir unſere Berufs und Volks- | gefähp zwei Bataillonen ein, die ihre teig,
zatung des Wahlgeſehes die Wahlvoriage der- | genoſſen aufs eindringlichſte, Wix fordern fie | Fohct zus Gebirge fortſehen wollten. Die
ert. zu erweitern, daß darin das allgemeine | 7 'Imehr auf. tatfräftig zur Erfüllung obiger | 7 Meranspertleitung verweigerte die

Telegt- unſeres Korreipondenien
rungen beizutragen. In dex ſchwerſten Zeit
523 "GS P6abubh Ai 40521309 15557 250 90527 FEE Des Beatſhen. Mattes Bingt von der Fr 134 8 | Weiterbeförderung. Hierauf begab fich Rotterdam, 7. 7

Pflichterfüllung der Eiſenbahner | ein bayeriſcher Offizier zu dem Militär- Rach den ledtea Meldungen aus Np Fe
die Dewokrafifierung im Reiche, viel, wean nicht alles ab. Sie werden in obigem | ftationskommandanten und forderte die | iſi die zulünſtige Zuſammenhang 2
i Zeichen willig und opferbereit dieſe Pflicht er- | Freigabe des Schienenweges. Der Mili- | Häuſer des Kongreſſes noch zweifelhaft. Von've
i Bremen, 7. November. füllen, deſſen ſind wir gewiß. An der Rygierung | tärſrationskommandant verweigerte dies | 436 Mitgliedern des Repräſentantenha.
Die Bürgerſchaft dai in ihrer geitrigen | is desbolb, fich ungeſäumt zu ſo!>em Pro | ynz legte, als der Offizier auf ſeinem | anſcheinend bicher 219. Nepublitaner

Kramm zu bekennen. An unſeren Volksoenoſſen " 5
Sißung die Einführung des allge» | kr iſt es, nicht minder tren und willig dem | 2er angen beharrte, gegen den Durchzug | Demokraten gewihlt, ſo daß eine 7eps%!itaniſze

daß ſieh die Ereigniſſe in Nozxdtico! 0%;

in Tirol. Reibungen abſpielen werden und 2

en, glei „direkt d . ij ſe e “ bayeriſcher Truppen Proteſt ein. Auch | Mehrheit geſidert vrſeheint. Im Seyot hep.
SEES BNE 0 7100 Winnt Ds | 219907 002 WORONE BLE: ver Nationalrat legte ſchriftlich Verwah- | di- |
ji A de ferner ein An- xung gegen den Durchzug bayeriſcher 4 T
hoſen, warnomuen vue feiner ain vr | Die Jeyiſchen Länder | Zrudven tin. vie Vayern ſeven ſodann | 16 ſroßen nls Anzeigen dafür, de 30 uu;
faſfungsdeputation, Abgelehnt wurde das von 9 ; die Fahrt in der Nichtung Schwarzach | zugunſten der Repabl'kaner ausfallen wird.
fozioltiſtiſcher Seite verlangte Frauenwohirecht. efiertei“ws. St. Veit fort. Die aweritaniſchen Wohien, die nes diem

Abgelehnt wurde ferner ein Antrag auf gründ ; edi nh Das riſche Kriegsminiſte-
iche Umgeſtaltung des Senatswahlrechts (drei- Lologeophiſ<er Breit rium ia Münhen hat nas) einer Meldung der | deaten wird
jährige Amtsdauer für die Senatoren) und Reichenberg, 6. Novem Zunsbruker Nachrictten dem Präſidenten des > fe .. er
Abſchaffung der Bärgereidgebühren. Heute fand hier die erſte Sißuna des Lan d- | Tiroler Nationalrates am 5. Noveinber 20% “
Ib, tages von Peuiſh-Babm Enel, Uhr x.ac<ts folgende De ye ſc<r übermittelt:
M. Einſgart, 7, Nivmbit. Landeshauptmann-Stellvertreter Eeliger Die Woſſenſtilſtandsbediagungen zwiſch:x
' 85.6, 0 kaner reine Impei

Wie der Staatsanzeiger hört, haben ſämtliche | 5::%tet, daß Landexhauptmana Pacher Oefierreich und der € Ausbau der ame |

Mitglieder des königlichen Staatsmintſteriums | geweſen ſei, ſeine Stelle als Landeeha1 .

geſtern die äHhnen anvertrauten Aemter in die | ziederzulogen, da er zum Staatsſektetär für | graxd-Tirgl zu ſs)
Hände des Königs zurücgelegt und | Unterricht berufen u auf“ wurde | gduppen mithelfen, um den 86778 aboelö!

um Entlaſſung aus dem königlichen Dieaſt ge- | *' nn Fogg ndeshewpten:
önig 4 m Gei ant» | gewählt, der die Herren, die . it

DES me Rg Reue nommen hätten, die Geſchäfte "- führen, auf- u iel “- das uy vor Zu
m eon um 2 + Reu- | forderte, aonz Böhmen aut dos feierlic ſüßen, Unſere Vorhuten
bi eiſern weiter zu ver» | vecſprechen, daß fie auf dem Plaß aus) 5. November die Grenze und
ens = 9% 1 garen 811 307% | gürden, möge kommen, was da wolle, (Begeie | den folgen, Wir kommen
walten. Die Ständeverſammlung iſt |, WO in Ks | 42008. We Us In

geine eugäjchen Bahlen.

zrefpond

Mottordam, 7. Nevonber
nen Wahlen in England,

awferesg

zar Wiederaufnahme ihrer Sißangen ous Dien:- | fügunge: liche keine Hinderniſſe voa ſeiten de jen ſchienen, dürften nun des
139, den 12. November einberufen. Willensüußerung der Gefamtreg des deute | rei4%42u National > Wie fekt 045 London gemeldet
Bernburg, 7, November. | "de: Volkes darſtellen. . | Kommondobehörden in ven Wen vofeg: 13

n teilte ee. u
gen der Tſchochen mit der den
Regierung ſtattfinden wür! Truppen angewieſen, ſich m
Ruheſtand verſeßt worden; jein Nachſoiger wird rtreter der deutſch-böhmif der, Weg zu bahnen.

Kreisdirettor Geheimer Regieru Landevregierung entſandt werden würden Der Fommandiereude G
knecht, Mit dem Wechſel im- Miniſterium wird Der Verfaſſungsausſchuß der Landesverſi
eine Landlagswahlreform urd eine Parlamen-. | luna in Salzburg arbeitete einen Vet-

Wie der Anhaiter Kurier meidet, iſt
miniſter Dr, v. Laus auf ſein Anſuchen

Solite vas trohdem der Fall fei

offer, die Wahlen bis zum fo1-
en Jahre zurückzuſtellen.

En 4 E 6
zariſierung des Miniſteritzaus verbunden. faſſungzentwurf aus, nach weldem die Gebiete | 5% Zit fünt noc hin Denobiliſierung in Holland,
es ehemaligen Kronlandes Salzh N d nit der Entente iſt ab« | -j
Oldonburg, 7, Novembre. | Rouen Land Gals durn due Hare deutſch öſerreichihe Nationalrat bot ihn mit | Teiegraphilcher Berit. a
x weiteren Parlamentarifierung in Olden- | tigte Provinz im Staate Deutſch-Deſterreich | Bedauern zur Kenntnis genommen. Die D en
di veſchloß der Landtag in vertraulicher | bilden, Enna; yd.» 5, Snthfährung bemtſfen; | 7 2024 Eat 4) Reeg s
Sipang, die Miniſierverantwoctſihkeit zu | . In Graz fand heute die “ .oſtituierung der | Innsbruc> hat danoch der Demiſſion des Oberbelehlahobers ha da
fordern. Steiermärkiſchen Lan*esoerſamm- 7 IEE ROE EU 1310 We LINE
* lung ſtatt, zu weiler die drei größten Parteien N “47... „Mh 7 “ten Romun

nach bekanat gegeben, daß die Truppende»
pots aufgehoben werden. ſollen, wos de:
Drve&> der Demobiliſotion erleichtern würde. Es
d Urlaub gewährt werden
gung von <n
ten on den

des Landes, die Chriſtlich-ſozialen, Deutſchnatio-
nalen und Eozialdemokraten je 20 D'leyierte
Die Verſamm

fortſchrittlichen Reichstogsabgg, aus
Mecienburg, Wendorff und kovich, haben
fich heute im 9 nocß Schwerin be-

nehmen. Sie werden morgen vom Großherzog fehſozin!), vr
empfangen werden, dem fie ein Beglonbigungs- | wirde ein ſte |
|rwinpg Stoats'etretörs Trimborn Aber» | 1709 einſtimmig angenommen, wonach
- v n eter unter dem Namen Land Steier
is Ve rT Reichsregie- | " p
bringen, HE als Vertreter der Reichsre eine Prooina des Staates Deutſch-Oeſterreich
zung ausweiſt. bildet.

philSer r

Machen, 7
Der Kriegsminiſter erläßt

Die Waffenſtillſtandshe>:39
em bisherigen
auferlegt wyrden, er
d- und Oſtgreuze mie
bedrohen.

Rach hierher
Die nächſte Sißung des Reichslags. drangen iu
Meidung des W.T,.B.

Berlin, 7. Rovember. |

Die nächſte Sißung des Neichstages findet
Mittwoch, den 13. November, nachmittags 2 Uhr

Entisffung des hoßändiſchen
Hverkommandauten.

elegraphijher Bericht.
Haag, 6. Noro

j eriſche
Patt. - 1 ieſem Kriege einen bewund*wns-
| Telegraphiiche: Bericht. ut gezeigt 3: auc dieſer

Die Forderungen der Eiſenbahner. | Aratan, 6.3 A ag I|

Beunruhiguna lieat tein Anlaß vor. Vorkehrun»
mat find cr»

Nach den lezten Nachricht:

Die Eiſenbahnexſtimme, das Orgon | „„ houte abend 8 Uhr ers

des Allgemeinen Eiſenbahnerver«
bandes, veröffentlicht einen Aufruf des
Verbandsvorſtandes, in dem die Ver-
faſſungsänderungen begrüßt werden.
Weiter wird geſagt:

ger für den Schuß der S
und iia Gange. ie Be!
das höchſte Vertrauen haben, das |
rietet wird, fal!s wider E
mittelbore Geföhrdnng des Lam!
le. Deshalb Ruhe und Zuverſicht,
" die am 5. N <b 0. "
„Das deutſche Voik ix allen hichten, | feien, heute don abgeflaut 1 gez. von Hellingrath,
| beſonders die erwerbsrätige Bevöllerung und Generc! der Kavollerie, Kriens,
nicht zulet unſere Kameraden in Feldgrau, bto
wegen zurzeit aber Lebensfragen. deien | Idiſcher Soldalenrat ia Lublin. Proteſt des f. u. k. Hhex'ommandos, | Zetest. unſeres Korreſpondenten
MUG der Batketagieruhg M ? Bericht Selegr. unſeres Rorteſpondiuien Madrid, 6. 2
icht der Volkarogie( jeres 8 ndenten. , 6.
1. ie KEH S. Warſchau, 6. November, Wien, 7. Novem; Die ſanitäre Lage Spaniens iſt geradezu >
1. T us drüdend« en, 7. November. 4
“ KEENE Fag iWden Mt afin ds Züdijche Warſchauer Blätter bringen die telle wird er!lärt, | (Wütternd. Die Aerzte find fich über die Neirt
Kitige man fe DSl Scfadfe Sbtatahun ole | Nachricht, daß vierzehnhundert jüdiſche Eoldaten 1m Obe. | der verheereuden Seuche im Unklaren, De: Ted
Nahrungsmittei und jeder.» Glei. | Pen are arne vm Hehitn eipen ] Durchmarſch der | tritt vielfach plößlich ein. In Barzelona ſtebn
handols“ zd Wüßermbglicheit. Dabe! darf nie» | 11088 Cf ere forderten zunächſt unter | deutſchen Truppen durch Tirr! und andere öſter- | äglich üer dreihundert Menſchen. Bilbac, V-
mand geſchont werden. y Androhung der Proviantverweigerung voa din | reichiſche Gebiete bei der niſchen Seeresver- | ienzia, Santander, San Sebaſtfan, Grande, 822
2, Mie Lſung der Stedlungsſr0ge bis | Inden den Eid für die poiniſcen Legionen troß | waltung Prokeſt erhoben. Das öſter: | tagens, Almeria, Murela und Salemares
jlige erium des Aeußern kret beimgelndt, In Madrid 7

ude fich in polniſchen H
nde, und daß die Schießerei,

Jurchtbares Vi Bäten deze Grizpe
in Spanien.

Telegraph

deutet die Grundlage unſerer nat - | des ausdrücflichen Befehles, daß nur Frein
fünft. Sie duldet deshalb feinen Aufſchuv. vol: Zcer genommen werden foliten. | habe gleichfalls gegen dieſen Schritt, der ihr

3. Die Gewöhrurg politiſcher Rechte cl; erxjeits verlangten auch die ukrainiſchen | ggrger nicht bekanntgegepen wurde, Einſpruch | FEE Rg en aufgetreten. Auf 42
periiert ihre Wirkung auf die breiten Volke | ze die Unterſtellung der Zuden unter fie. | erheben, Die deutſche Regierung hat mit dieſer | ', ws die Abwehr wach und

- N " “ IE | | erhoben,
wenn fich zu - Hr nicht die Reform | zin Beſammlung die vn enderten von Id | fftion eine ſchwere Verantwortung auf fich ge
des ſjozialen Rechtes geſellt. *

| weißen Kokarden ſtatt der früheren Abzeichen | laden, da hierdurch der von der Entente
4 Vorbedingurg für eine gedeihliche Aus» ſucht war, bildete einen So!ldatenrat. Für den | Oeſterreich ebgeſchloffene Waffenſtillſtand
wirkung ailer pol.tiühen und jozialen Reforra eines Kampfes mit rutheniſchem Militär | fährdet wird. Unter den gegenwärtigen Um- | hundert Ortſchaften Arzt.
if. die unverzügliche Inangrifinahme der längſt | würden fich die Zuden neutral verhalten. fänden fei es materiell nicht möglich, die Deut» „„Taverſaler =rn nme
j notwendigen Schulreform. von der Durchführung dieſce Abſicht abzu» | auer wern:
| 5, Namentlich aber fieht das deutſche Volk Miſlliardenanleihe der Ticho<en. halten, Die Nachricht über den Einmarſch | ' Vendelhel des Abgeordneten
| mit großer Sorge der Tilgung und Ver- Prag, 5.'Novemiber. ſer Truppen in Nordtirol erregte in der Zaufes. 4.5
öinfung unſerer Kriegslaſten ent- Re aß | acmittagsſigung des deutſ<-öſterreichiſchea | ons mör jus ben ver ene fit Ein
gegen. Es will darüber Gewißheit haben, daß Y «ußerordentliches Aufſehen. Als ſes Dr. Grafen von €

1 ſtatt. Die Irauerröde hielt Geh. 870%
die tragfähigen Echultern nicht geſehen! werden. d die Berliner emtliche Meldung ein» abends
Syiſe Gewißheit korn ihm allein eine groß» | trof, wonach Deteg'e:te der Oberſten deutſchen | vom Stettiner Fun wüch Wik Der

82 Tinanzreſoxm verſchaffen, welthe'
untex Zugrundelegung des direkten Eteuer-

H itmmg zu Wafferftillfte. dsverhandlungen Ed
1 | Ro dem Weftin cbgereift ſelen, trat eine xm 96 | begelnls der Somtlie erfolit

fedlich

dem ſ2indlichen

jels

"gen
a Steh
tk

adenburgiſche

*

lierung

* Führung

eradezu is
die Netrr
, Der Ted
a ſterben
zilbac, Vo-
21.0do, Kate
jana Ind
d id die
jem flachen

die Heile
jurchtbaret.
ze Döcfet
s find bet

in-S3wiß.
ordneten

Eohnes, G:

ird uns das

Deine Dieh nie

dem a
eeit.he FE

SENSE

Zuhiger Tag
an der

(antlich.) Berlin, 7. November, abends.
An der Weſtfront ruhiger Tag.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

der noch Mons führenden Straße, bei
nd bei Auluoye au der Sambre. In
wechſelvollen Kämpfen hieltey unſere

Ierupi
Pig ſiond am Abend bei Zuievrain, am Weſt-
von Bayal == öſtlich von Aulnoye ==
ie von La Capelle, Zwiſchen der Oije und
5ue hat der Gegner die Linie Vervius-»“Ra«
+) erreicht, Beiderſeits oon Rethel hat es
zone überſc:itien 15 ſtand am Abend [a
M Noviou Porcien und nördl!:h
Teurteton, Zwiſchen Kione und Maas
er bis Vendreſſe und Mrozon.
Auf dem Oſtufer der Maas ſezts der Ame-
ritener ſeine hoſtigen Angriffe fort, Cs gelang
itz» ſeinen Brückenkopf öſtlich vox Dun zu es-
/ern. Wir brachten den Feind on ten Wal»
&ftlih vou Murraux und Foutcines
Oeſtlich von Story hei Tie be-

Stellungen vok behonptet.
Der Erſte Generolqnar:iermeiſter.

troß der fi durch die «meritan'ſche
ch fteigernden V:S« T
rial, troß der nun völlin
Deutſchla

Ausſichten, den erſtrebten
'den Schlog noch in dieſem Zahre zu
Zwedmäßigleit di., 7 Moßnah:
v amtliche Berichterftattung des Get

t:
gers umd Ontels, des

Wiliy Marquardt

geb. am 14, 11. 1866, gx

ere men umi

es noch im Funkſprußh Carnavon vom

vember, „daß die deutſche Armee fich in
Frankreich und Flandern "ohne ſchwere Verluſte
loslöſen, daß fie ſich nach ihrem Belieben auf
einer kürzeren Linie, etwo an der Maas hätte
einrichten und unſexe Ungriffe dort abwarten
können, um dann ſpäter ihre „Friedensoffenſive“
mit unverminderten Hilfsquellen und dem gan-

uhe in Bien.

Telegraphiſcher Bericht
Wien, 6. November.

Auch der heutige Tag iſt vollkommen
rahig verlaufen. Der Abtransport der Gefan-
genen geht ununterbrochen und ohne Unordnung

Weſtfront.

* zen Preſtige eines leidhog, und. efalareidhen
Rückzuges zu unternehmen, fo würde ſowohl Der Staatsrat ernannte den Hauptmnann-
(Amtlich) Großes Saubtquartien, | Wiliſicfae wie auß die volitiſke Loge die | Auditor De. Erwin Weiß, biohre Beziets-
größten für uns bergen.“ „Aber,“ | richter beim Landesgericht für Straffachen in

heißt es beruhigend weiter, „vor ſolchen Schwie-
rigkeiten hat uns die Tapferkeit unſerer Weſt-
armee bewahrt.“ Die zichtige Einſchäßung der
in dem deutſchen Heeresbericht vom 8, Novem-
ber gemeldeten Bewegungen wird unter dieſen
Umſtänden niemandem ſchwer fallen.

Die Abrüffung in Heſterreich.

Teiegraphiſcher Bericht,
Wien, 7. November.

Der Staatsrat faßte über die Abrüſtung des
Heeres jolgende Beſchlüſſe: Alle dentſch-öſter-
xeichiſehen Soldaten, die das 42. Lebeusjahr über-
Shritier haben, ſind ſofort zu entleſſen. In den 1
nödhtten Tagen erfo!gt von Jol zu Fan je nach | ? Geteide, Fettſßofſe und Gro
der Tro1.5portmöglich?eit die Entlaſſung der wei- ringtfaaft und ge:aden werde

Der Transport wirde unte: der Le

teren Zohrgänge. Mfontergt er, ngen Ind der Verein

fich jeſt und die von dort ausgebenden
Bobnen cbwieeln.

Losiöſung der 5lovakei.

Meidung des T/che<s-ſlowakiſchen
Preiſcebüros.

Wien, zum Unteoſtaatsſekretär für das Heer-
weſen.

Lebensmittelſchiſſe für Heſterreich
erbeten.
Telegraphiſher Bericht.

Wien, 6. November.
Dus Miniſterium des Aeußern hat ſich ſofort
236) den aſſenſtibandpe-handlungen and
Entente merika gewendet, mi
finer beſtimmten Anzahl öſterreichiſcher Hau-
deisdampfer, von denen mehrere in Spr-
Zen und, u gas gm
"rten mach Argentinien und nach Norda:n.ri:.
and von Indien geſtatten. D'eſe Regioru:
Kries ferner gebeten, zu geſtatien, daß in

Anſturm Stand. Der

wird weitet gemeldet, daß die
öſterreichiſche Uxu.c2 Adels»
t und in drei bis vier Tagen

49.000 Marin ahbe
Wege zu
a ganz Al

ſoll von gegen 7090 7
die Hafenſt
inieriand ab

228, Infanterie-Divi-

44, wo
ad Umpevu
oriihen

anweſer.) war:

egierung in
ge der lei» Sieisa
Regierung wurde

metht aa

1'073 ais
anze Bettes

re di
nie erxe'

dete ſich eine Kommiſſion mit dem Zwe,
das Volk aufzuklären und die Errungenſchaften
der Revolution bekanntzugeben. Heimteh-
rende Soldaten werden zur Wahrung von

fkonn
ers
ix den Tall an,

Zrejſebägo meidet
j&e Nat“o-
zig un

Buben von 12 8is 14 Jähren, geb ihnen
maten und fande ſie KN OBE]

Drt/&aften Fahor und Stupava, Die Kna-
ven gaben ſich den Namn Strufezpedition und
ließen ſich in Orten in Kampf mit undew«

neton Einwohnern ein; vierzig Perſon
wurden getötet und viele verzundet.

Aus der Verluſtliſte er. 1287,

(Berliner und Märker.)

Adler, Max. Geſr., Apel, Kurt, Apik, Kurt, Befr,
vm. Beel M Barbi Walt Che Wen butg
6, Hans, |. Verw. erl. Biſchoff, Jul. Böhme,

tenburg, vm.; Boriſch, Dito-Epandeu,
orowſky, Herm.-EE&öneberg, vmt.; Bött-

fer Britict, Alfr., Gefr., v.; Buſch, Willy,
ohn, Fri, Geft.-Lietxenberg, Dowg4, Bruns, Dechert.
Art Bernau, Dinmey, Diaz, D/timer, Felipe ſämt.

olf, Gef.

Döring, RiH., i. Gfpic> , Drößier
Korl, Seizt.. Erdmann, E

ed is

uhrmenn.

iche, Otto,
1, Golze, Hans-Jankow. fämt-
» Chailotierburg,

fickt, Hans-Weib«
Gpondou, vm;

[SEN

der dewäh:zeien find"

Wii Tahielen e700.0s FEN“

die noh/truiden unte bei/erfeit. Ds!t ſamer
10 Beta eim derwoeragende Bienhe leiſen

Tieje Tadlet:en find zu jämiticen Aporzeten und Drogen»
AW

hnadlungen erbäulieh.

Statt jeder beſonderen
WVeeldut!

4 Jahren and 2 Bos

Selohnu IQ.

KS ii

Marie Biejerl, eis 56,
Riars Zeraie 61 2,
ir is

i15- Gefreiten

Sani:

14. 1917.

weinen ed

ver vermißt, im die ie
wie vergißt | ee Tränen um Dis
genen Wogen Beifie Zoiet, Em:
90x Grain zeripringen, Fan
Bein weinend ZU deljelte Rehn! Anna Bodgorski, 8%;
vergeſſende Mutter. Bariſch, zu "baben in
bib Nne 7 Alter von 29 Jahren, [Y/'“2500. 50m
NED ERN | WINE) 18 oranjenburg 20.1 Beriin.| Pel3-Jackett
N "Familie Fiſcher als . 7
nahme bei der Berrdi- Eltern, |, „Spoziaiarzt "vertan
64... + ie Müller 2609 M.
ni Re au-Pinterbliebewtn. MA Satin, unſerer guten WI Pehpefen u
15 Revember 2019.  Ziepetoten Seer
Otto Hüsgen. fs Vredigung Sedit um [wiege Si Die Beerdigung ſindet am
We om 8. Revenider 1917 montag, dem 17. Kezenter I f aerin und Gornahend, dd. Rovember,
EW be en Dj 8 Elfe Bleek Pf iSi u wun

"eie Sanden Vreden be"
un 6 SEE

18 Wwelnt aud triſtes Deren Die
(Sata! wei Dao 1 Drgbeiher

jagen wir allen Ver-
wandten u. Bekannten,
den Mietern des Hau-
ſes Str. 30

Nahe Jaaſts lichtes 3

m Felde eurück

Aus
Dr. J. Lehrs,

FX

wier Sefwendeen,
tin Read al

Raſchke,

89. Geburtstag kt
| Hilfsarbeiter |

Rotati

Influe:2a Spani. cho Krankhei)

Upltt
Künstl.Höhensonneein| Papyierbandinng,

EEE | SPOZIISFZN
pezial . Arzi

und 43, | overiertanbure, Imboltzetr.2".
In SE ete teal;
Ritt VnfBeiden unſeres Dr. Alfred Simons0:n
ichen EH meet, Schwägerin kuvntidongte, 128 |E2m40e

Gary

12 Blückerztra,

vv. werden ) Hans Mierendorf
'Pruckerei, | 1: Lag llaus ? egenüber,

in kurioges Abenzeuer
orry Rigas iu 4 akten.

Arnold Kieck

und ihre Ma 3
Mas

var
..

Mark an. Uutyan: verſc.tedener
Sorten gegen Ein) ndung von 5 Dive

H. Bähre,

Erfolge Banvoyer 86.

Or. med. Wockeni.
Tes

med. Kaedicie

"eamuhungen fol in einer neuen interaktion lien
Sißung des Reichskages bertchlet werden, die zu
11 Uhr einberufen iſt.
ie wie hören, ſcheint im Prinzip eine Sin?-
der Mahrheitspaxteicn auch für den Land»
4ag zuſtandegekommen zu ſein. Angeblih wird
die Parſamentaxiſiaruna in der Weite erfolgen,
day 7ede Partei der neu gebildeten Mehrheit
awei Miniſter ſtellt. Außerdam ſcheint deavſi-
zigt zu ſein, auf der demnächſt ſtattfindenden Be-
zatung des Loahlgeſeßes die Wahlvoriage der-
oxt zu erweitern, daß daria das allgemeine
gleiche Wahlrecht auch fürs dis Frauen unter Zu-
Geundelegung des Proporzes eingelegt wird.

Die Demotratifierung im Reiche,
|. Bremen, 7. November.
Die Bürgerſchaft dat in ihrer geſtrigen
Sißung die Einführung des allge-
meinen, gleichen, direkten und ge-
heimen Wahlrechts für Mänger be-
Fchioſſen, Angenommen wurde ferner ein An-
2xag auf Beſchleunigung „der Arbeiten der Ver»
faffungsdeputation. Abgelehnt wurde das von
Fazialiſtiſcher Seite verlangte Frauenwahlrecht.
Abgelehnt wurde ferner ein Antrag auf grü
zUche Umgeſtaltung des Senatswahlrechts (drei»
jährige Amtsdauer für die Senatoren) und
Abſchaffung der Bärgereidge'
es Stuttgart, 7. November.
Wie der Staatsanzeiger hört, haben ſämtliche
Mitglieder des königlichen Staatsmin)fteriums
geſtern die ihnen anvertrauten Aemter in
Hände des Königs zurückgelegt und
um Entlaſſung
beben. Der König hat 90n dem Gejuche Kennt»
ais gerammen und dis Miniſter erſucht, ihre
Aemter bis zu dvr in Ansſicht gc Neu-
bildung des Staatsminiſteriums weiter zu vr»
walten. Die Ständeverſammlung iſt
zur Wiederaufnahme ihrer Sihungen ous Die:
1ag, den 12, November berufen.
Bernburg, 7. November.
Wie der Anhaiter Kurier meidet, iſt Stoat2-
miniſter Dr, v. Laus auf ſein Anſuchen in den
Ruheſtand verſetzt worden; jein Nachſolger wird
Kreisdirettor Geheimer Regierungsrat Gut-
knecht, Mit dem Wechſel im- Miniſterium wird
eine Landiagswahlreform und eine Parlamen-.
vriſierung des Miniſteriums verbunden.

Oidenbur,

Zur weiteren Paxlamentariſierung in Olden-
durg beſchloß der Landtag in vertreulicher

Sißung, die Minilierverantwortlichkeit zu
fordern.
*
Die fortſchrittlichen Reichstagrabgg, aus
Mecklenburg, Wendorff und Sivkovich, haben

fich heute im Antomobi! noch Schwerin be-
geben, um dort wichtige Verhandlungen aufzu»
nehmen. Sie werden morgen vom Großherzog
empfanoen werden, dem ſie ein Beglo

ſchreiven des Stoats'ekretärs Trimbo:
bringen, das ſie als Vertreter der Reichsregie-
zung ausweiſt.

*
Die nächſte Sißung des Reichslags-
Meldung de I. B.
Berlin, 7. November.
Die nächſte Sißuug des Reichstages findet
mp den 13. November, nachmittags 2 Uhr

*

Die Forderungen der Eiſenbahner.

Die Eiſenbahnexſtimme, das Orgen
des Allgemeinen Eifenbahnerverx«

bandes, veröffentlicht einen Aufruf des
Verbandsvorſtandes, in dem die Ver-
falſungsänderungen begrüßt werden.

Weiter wird geſagt:

„Das deutſche Voik in allen ſeinen Schichten,
beſonders die erwerdstätige Bevölkerung und
nicht zuleßt unſere Kameraden in Feldgrau, bds
wegen zurzeit aber Lebensfragen
Wſung ſofort anzukündige:
Pflicht der Volkorogierung iſt
werer als je laſten ai
Ernährungsforgen Jezt

uns drückende
adlich bes
gnahme eller
Nahrungsmittei und du; 'g jeder Schl
handels und Wucbermöglichkeit. Dabe? darf nie-
mand geſchont werden,
2. Die Löſung der Siedlungsfrage bs
Srundlage unferer nationalen Zu-
1 duldet deshalb feinen Aufſchuv.
3. Die Gewährung politiſcher Rechte allein
periiert ihre Wirkung auf die breiten Volke-

ine unverzügliche

moſſen, wenn fich zu hr nicht die Reform |

des ſozialen Rechtes geſellt.
4. Vorbedingurg für eine gedeihliche Aus»
wirkung oller pol.tiühen und iz! Rejora

iſt die unverzügliche Inangriffnahme der längſt |

notwendigen Schulreform

. Ramentlich abe: ficht das deutſche Volk
mit großer Sorge der Tilgung und Ver-
zinfung unferer Kriegslaſten ent-
gegen. Es will darüber Gewißheit haben, daß
die tragfähigen Schultern nicht geſchent werden.
Oerſe Gewißheit kann ihm allein eine gro ß+
aügige Finanztefoxm verſchaffen, welſe

unter Zugrundelogung des direkten Steuer- | Sreiheit".

fyſtems die reſtieſe Exſaſſung dex Kr!cgen-wiritle,
eine angemeſſene (Vermögenoobgaht, die „viel
fiürkere Exf-Fung des höheren , Une
ausgebaute Erbſchaftsfteuer und eine Be
1-1 ungerechtfertigter Steuervorrechte

Nur die Erfüllung ſolh» Forderungen kann
unſexem geſamten Volke die Lebonsmöalichkeit
verbürgen, die durch unverontwortliche Treibe»
reien aufs ſchwerſte gefährdet wird, Vor leßte-
xen warnen wir unſere Ber:-ſs+ und Volks-
genoſſea aufs eindringkichſte. Wir fordern ſie

elmehr auf, tatfräftig zur Erfüllung obiger
Forderungen beizutragen, In der ſchwerſten Zei
des deutſchen Volkes hängt von der kreuen
Bflichterfüllung der Eiſenbahner
viel, wean alles ab. Sie werden in obigem
Zeichen willig und opferbereit dieſe Pflicht er-
füllen, deſſen find wir gewiß. An der Regierung
iſt es deshalb, ſich ungeſäumt zu jolhem Pro»
Kromin zu bekennen, Au unſeren Volksoenoſſen
aber iſt es, nicht minder tren und willig dem
Beiſpiel der Eiſenbahner zu folgen.“

die deutſchen Länder
Heſterreichs.

Bericht.

ein.

Telegraphiſcher

Reichenberg, 6. Novembe:

Heute fand hier die erſte Sißung des Lon d-
tages von Deutſch-Böhmen ſtatt.

Landeshauptmonn-Stellvertreter Seliger

berichtet, daß Landeehauptmann Pacher genötigt
eweſen ſei, ſeine Stelle als Landeshauptnann
Staatsſoktetär für
Hierauf wurde

ergulegen, da er zu:
Unterricht berufen wor!
einhi Lodaman zu Lo
gewählt, der die Herren,
nommen hätten, die Gef
forderte, ganz Böhmen
Gerfprechen. daß. fie auf dem Bis mild
würden, möge kommen, was da wolle, (Begei-
ſterte Zuſtimmung.) Es fei kox, daß alle Ver-
ungen der Landesregi i ij
Willensäuf
ſchen Volkes darſtellen.
Lodgman teilte noc mit, daß morgen in
9 Berotyngen der Tſchechen mit der deutſche
öſterreichiſchen Regierung ſtattfinden würden, zu
denen auch reter der deutſch-böhmiſchen
Landesregierung entſandt werden würden,

Der Verfaſſt Sſchuß der Landecverſamme-
lung in Salzburg arbeitete einen Vet»
faſſungsentwurf aus, nach welchem die Gebiete
des ehemaligen Kronlandes Salzburg unter dem
Namen Land Saizburg eine eigenberech-

tigte Provinz im Staate Deutſch-Deſterreich
bilden.
1 Gra heute die ! „aſtituierung der
eiermärkiſchen Landesverſamm-

kung ſtatt, zu weicher die drei größten Parteien
des Landes, die Chriſtlich-ſozialen, Deutſchnatio-
nalen und Sozialdemokraten je 20 Dlegierte
nöt hattca. Die Verſammlung wähle

Pröſideuten und zwar Hofmann y.
H of (deutſchnational), Hag
ware Ponaraez

wurd? allen dr; geſtell
a. BEREIT VENETIEN WEI
unter dem Namen Land Steie

Provinz des St,
bildet,

Rach hierher gelangten
iugoſlaw

ates

Deutſch-Oeſterreich

fich der
dem Deutſc<hon

den lezten
ute abend 8

die am 5, Novemb
feien, heute <on abgeſlauc wä

Jädiſcher Soldatenrat in Lublin.

Telegraphiſche: Bericht.

Warſchau, 6. November,
Züdiiche Warſchauer Blätter bringen die
ierzehnhundert jüdiſche Soldaten
der tet zeifhen Garniſon von Lublin einen
jüdiſchen Soldatenrat dildeten. Die
polniſchen Offiziere forderten zunächſt unter
Androhung der Proviantverweigerung von den
fü ;en Legionen troß
en Vefehles, daß nur Freiwillige
zum polniſchen Heer genommen werden ſoliten.
derjeits verlangten auch die ukrainiſchen
exe die Unterſtellung der Juden unter fie.
ne Verſammlung, die von Hiinderten von ſſi
diſchen Soldaten und Unteroffizieren mit blau-
weißen Kokarden ſtatt der früheren Abzeichen
beſucht war, bildete einen Soldakenrat. Für den
Fall eines Kampfes mit rutheniſchern Militär

en ſich die Zuden neutral verhalten,

Miſſiardenanleihe der Tſchochen.

Prag, 5. Novombor.
Der tſchecho-fiewatiſe Naticaalcusſchuß
fhreibt heu'e Eines [ „Anleihe
für den 179: ij

der,

| Bayeriſcher Einmarſch
in Tirol.

Tefegraphiſche: Berit,
Salzburg, 6, Novembe:.

Heute nachmittag trafen hier baye-
riſche Truppen in einer Stärke von un-
gefähr zwei Bataillonen ein, die ihre
Fahrt ins Gebirge fortſetzen wollten. Die
Feldtransportleitung verweigerte die
Weiterbeförderung. Hierauf begab fich
ein bayeriſcher Offizier zu dem Militär-
ftationskommandanten und forderte die
Freigabe des Schienenweges. Der Mili-
tärſtationskommanbant verweigerte dies
und legte, a1s der Offizier auf ſeinem
Verlangen beharrte, gegen den Durchzug
bayeriſcher Truppen Proteſt ein. Auch
der Nationalrat legte ſchriftlich Ve: wa'ß-
xung gegen den Durchzug bayeriſcher
Truppen ein. Die Bayern fetzten ſodann
die Fahrt in der Nichtung Schwarzach--
St. Veit fort.

Das Bayeriſche Kriegsminiſte
rium ia Münden hat nach einer
bruder Nachricten dem Bri
Tiroler Nationalrates am 5.
Uhr nachts folgende De veſche

Nord-Tirol zu |
Fryppen mithelfen, um deu
Teile des öfterreichtchen Hee
ordnen und das Land vor Zuchtloft:
ſchüßen, Unſere Vorhuten üi
5, Novembex vie Grenze und ft
den folgen.
erwarten, daß uns bei uv
keine Hinderniſſe voa ſelten dc
rei"t42u Nationalrates und d'
Kommondobehörden in ven We--
Sollte vas trohdem der Fall
Truppen angewieſen, fich mit
det: Weg zu hahnet

Der Aommondioreude

Krafft v. Delmenjingen.

t jügt nech hinzu: |
ſtand unit der Entente iſt abo:

Da.

n und
deutſchöſterreichiſche Nationairat hat ihn
Bedauern zur Kenntnis genommen. Die

dingungen j:nd
Innsbruc 1
völkerung je!
reits ei geire
Oxten Ti
mannſchaften
erauſtrömen.
her Nation ſie
ordnung jeh

nür veg:

eiden,

| Aufeuf des bun

ere Süd- und Oſtgre

zu bedrohen. Das bay
Volk, das in dieſem Kriege einen bewundorn-
zeigt hat,

n Anlaß vor. Vorfkehrun
imat find

10. Deshalb Ruhe und Zuverſicht,

gez. von Hellingrath,
Generc! der Kavollerie, Kriegsminifter.

Telegr. unferes Korreipondonten.
Wien, 7. November.

An hieſiger intereſſier!
das öſterreichiſch-ungariſche
kommando hat gegen 2
deutſchen Truppen durch Tiro!
reichiſche Gebieie bei der d:ytſchen Heeresver-
waitung Proteſt erhoben, Das öſter-

habe gleichfalls gegen dieſen Schrit

Aktion eiae ſchwere Verantwortung auf fich ge-
laden, da hierdurch der von der Entente mit
Oeſterreich abgeſchloffene Waſſenſtillſtand g-
fährdet wird. Unter den gegenwärtigen Um-

er etliche Meldung ein-

wonach De
ei, u mmer Sim

10 UDOREÜ 82 IO HE TETE ENI

Meldung der

Die Woffenſtil!ſtandsbediagungen zwiſch:u
Oeſterreich und der Ealate zwi»<en uns, zur
Sicherung unſerer Landesgrenzen Trupyen nach

mg ahnolöfier | de
's nach Often zz

vs Aröfte were
Wir kommen als 7rei d

in, Durchführung begriffen,

auch dieſer
Zur

eine v amittelbore Geföhedunn des Londos ein»

Proteſt des f. u. k. Obex!ommandos,

Stelle wird erklärt,

Armee-Ober-
x Durdmarſch der
d endere öſter»

reichiſhe Miniſterium des Aeußern
der ihr
vorher nicht bekanntgegeben wurde, Einſpruch
erhoben. Die deutſche Regierung hat mit dieſer |

fänden ſei es materiell nicht möglich, die Deut-
ſehen von der Durchführung dieſer Abſicht abzu- |

der Oberſten deutſchen
'deverhandlungen

9610 Beurteilung der üſt ei. 3x
gemein wurde der Meinung Ausdruk ccc4
duß ſich die Ereigniſſe in Nozdtiro! oha) 4.
Reibungen abſpielen werden und 2.
Gange veſind.ichen direkten Waffen]tiUſtenge
verhandlungen Deutſchlands mit der Eni
dieſe Ereigniſſe zu einem rohen Abſchluß fütren
müſſen.

die Dahlen in en in Aw» wit,

Telegr. unſeres Korreipondentez

Not:erdam, 7. Nov
Rach den leßten Meldungen ams New Yet
iſt die zukänſtige Zuſammeneßüung der been
Häuſer des Kongreſſes noch zweifelhaft. Von ven
435 Mitgliedern des Repräſentantenha.
anſcheinend bicher 219 Nepuviilaner
Demokraten gewählt, io daß eine reps);
Mehrheit geſichert erſeheint. Im Senet hes,
die Demekraten bisher 45 und die Republik
44 Eihe ſicer in Händen, Von den noch fehlenden
76 ſprochen alle Anzeichen dafür, daß die Vab1
zuganſten der Republikaner aysfallen zied.

Die ameritaniſchen Wohien, die nes dien
Nachr ichten eine u

fie nouen ſehr trüöen UC. 5
foner reine Imptrialiſten find und für 1 weit
Ausbau der ameikaniſter Mili
treten. Zed-nfalls würde darch, einen folhen
Waß!; W«

| m eugliſchen Bahlen.

Teleg?. unſer refpondenten

Nottordam, 7. Nerv
Die allgemeinen Wahlen in England, di
en ſchienen, dürften nun des
Vie jekt 0us London gemeldet
13 morgen nicht verkündet
verlautet, die Erklärung
gabe der Soldaten im Felde
führbar und Lloyd Georoe halte
Ib für beſſer, die Wahlen bis zum fol»
genden Jahre zurücdzuſtellen.

'
Demobiliſierung in Holland,
j Telegraphiſcher Bericht.

Amſterdam, 6. Nove
ßer der bereits gemeldeten Mitteilung von
11 des Oberbefehlshobers hat das
7 fier heute in der Zweiten Kamnet
noh bekanat gegeben, daß die Truppende-
pots aufgehoben werden: ſollen, was den
D.v> der Demobiliſotion erleichtern würde. €:
in Zukunft mohr Urlaub gewährt werden
eugung von «neuen Gr
rbeiten on den befeſt'gte:

aden.

Entisffüng bes hoßändiſchen
Hoertommandauten.

Telegraphiſher Bericht.

Der
Kammer zn

tgoteilt,

der Layd- und Seeſtreitkräfte noh heute um
Entlaſſung erjuht hat, nachdem der
niſter ihm , daß er bei oller
digung feiner jen Eigenſchaft

Men!H und als Offizier der Anſicht fe'
General Snijders fich nicht imftand» gezeiet
hot, den modernen j&en Geiſt zu erfcfen.

Surchtbares Wi Bäten der Grippe
in Spanien.

Telegt. unſeres Korreſpondenien

Modrid, 6. N::
Die ſanitäre Lage Spaniens iſt geradezu
| ſ<ütternd. Die Aerzte find fich über die Notrr
| der verheerenden Seuche im Unklaren, Der Te?
tritt vielfach plößlich ein. In Barze!ona ſterbn
täglich über dreihundert Menſchen. Bilbac, Vo-
- | ienzia, Santander, San Sebaſtian, Gro;:0da, K22-

» | togens, Almeria, Murcia und Salamanca ind
ſchrecklich heimgeſucht, In Madrid i? die
Kraukheit mäßig aufgetreten. Auf dem flache?
Lande, ws die Abwehr ſchwach und die Heil-
„ | mittel ſpärlich find, iſt die Lage noch jurchtbaret
4 | In verſchiedenen Landſchaſten ſind gauze Dö-ſet
- | ausgeſtorben. In dex Provinz Burgos ſind äber
» | hundert Driſchaften ohne Arzt.

Schwerin-Löwit-
Fie bg ug eer --- Ge Abgeordneten

halten, Die Aackricht iber den Einmarſch | In der DRUKO

bayeriſcher Truppen in Nordtirol erregte in der n

Nachmiitagsihung des deutſchröſterreichiſchea | Feoverfeier für en verſen R Em
„auferordentlicks Aufſchen. As eeſen en

Ru Die Trauerrdde hie!t Geh. 4
ol

vet Grettiner Bajo eus aa AN
führt ws : Ab die Beiſchung im Cid

is der Fomilie erfolgt.

Zuhiger u

über die Schelde.

4 Aovember

Lovai und bei
juweren wechſe!

„erreicht,

Tourteron.

Stehe.
ate b

Deſtiich

en.

*„

% aller gewaltigen An
Tope, troß der ſich dur

jolierung
er der Entei

nd,

t n de "deutſchen F Front vern:! is
DER Führung die Ausſichten, den erſtrebten
3 | 'den Schlog noc< in dieſem Jahre zu
ung wa Die Zwe&mäßigleit dieſer Maßnahme kann
hat de tliche Berichter ſtattung des
1 Kammet
pende»
was den

€
rt werden
u Ge

e.jall aufe

<en

aeſt ſo lieb

Bird uns das

"ou? einer Na:

arzjrahe 3.

et

EITTENE NER INGO TERT

an der Weſtfront.

(Antlich.) Berlin, 7. November, abends.
An der Weſtfront ruhiger Tag.

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
den 7. November 1918.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
R:20öſtlich von Ondenarde ſießen Franz Franzoſen

fie zurück. Poiſihen Sefeihe umb Diſe fulhte

Zeind die plangemäße Fortſührung ute m
eingeleiteten Bewegungen
„tige Angriffe zu verhindern. Der Enerpuan
rer Aygriffe lag uordöſilich vou Valencteanes
ſidlih der noch Mons führenden Straße, be>
Uulnoye an der Sambre. In
vollen Kämpfen hiettey unſere
ppen dem ſ2indliczen Anſturm Stand. Der Wii
nd ſtand am Abend bei Zuievrain, am Deſt» N
zande von Baval => öſtlich von Aulnoye ==
weſtlich von La Capelle, Zwiſchen der Oije nad
hat der Gegner die Linie Vervius-“Ro«
Beiderſeits oon Nethel hat ev
disne überſchritien 15.5 ſtand am A!
e Vaſigny-=Noviou Porcien und ;.-.01<h
Zwiſchen Vigne
jelgte er bis Vendreſſe und Meruzon.
Auf dem Oſtufer der Maas ſezte der Ame-
rilener ſeine hoſtigen Angriffe fort, Cs gelang
„ einen Brückenkopf öſtlich von Dun zu ex- | ?
iern, Wir brachten den Feind on den Wal»
gen ö4MtH vox Murzaus und Tanteines | 7
von Story hoi die be-
enburgiſhe 228. Infanterte-Divie
jun ihre Stellungen voll behauptet.
Der Erſte Generolquar:iermeiſter.
Gegener,

und Maas

1bamtlich wird mitgeteilt:

entſchwinde
ung angeordnet:

ix den Fall an,"

Giſo Sitaväe as
der Trennung ein katze? 3
un) mun zeh

Wilby Marquardt

geb, am 14. 9, 1865, gef, am 8. 11. 1917.
ftarbſt zu frity und wirſt fo
id gut, daß man Die

ihrer verw
nie vergißt

un IE beiſeite Rehn
Deine Dieh nie vorgeſſende Mutter.

Otto Hüsgen.

aine am: Noventher 1917

"mtſawunten. a18 iH ſchtot Dein
Gerzens ieſe unden Dreden heu?
"| Sqmerzen, Na!t aue
(x geweint aus tteſſtew erzeu Die
Brudirber -
dei

Dein Fourmen,
< unſer Eomie
€ und unſer Gide
men, Ur

Kochi

Inſe elt Da

mmT

es noch im Funkſprußh Carnavon vom
6, November, „daß die deutſche Armee fich in
Frankreich und Flandern "ohne ſchwere Verluſte
loslöſen, daß fie ſih nach ihrem Belieben auf
einer kürzeren Linie, etws an der Maas hätte
einrichten und unſexe Ungriffe dort abwarten
können, um dana ſpäter ihre „Friedensoffenfive“
mit unverminderten Hilfsquellen und dem gan-
zen Preſtige eines leichten und erfolgreichen
Kühnen zu H: 13 (>. <4 > f die
militi ie au politife ie
größten Shwierigtelten für uns bergen.“ „'
heißt es beruhigend weiter, „vor ſolchen Schwie-
rigkeiten hat uns die Tapſerkeit unſerer Weſt-
armee bewahrt.“ Die zichtige Einſchüung der
in dem deutſchen Heeresbericht vom 6, Novem-
ber gemeldeten Bewegungen wird unter dieſen
Umſtänden niemandem ſchwer fallen.

Hie Abrüſtung in Heſterreich,

Teiegraphiſcher Bericht,

1, 7. November.
Der Staatsrat faßte über die Abrüſtung des

Hreres folgende Beſchlüſſe: Alle dentſch-öſter-

reichiſchen Soldaten, die das 42. Lebeusjahr über-

ſchritten haben, ſind ſofort zu entlaſſen. In den

in | nächſten Tegen erfolgt von Jol! zu Fel je uach

der Trot.sportmöglichteit die Entlaſſung der wei-
tezen Zohrgänge.

Aus Wien wird weiter gemeldet,
zuzüffiutende öſterreichiſche 2 Adels-
berg erreicht hat und in drei bis vier Tagen
Laibach ſein wird. Tägl:H würden 30.000
40000 Mar:n Hbeiö:dert, ſo daß die
dioſom Wege zurücziehenden Truppen in
Togeu ganz abbefbudert ſein würden. Trieſt
fol! von gegen 7000 Zie
Hafenſtad:
Sinieriand ab/perzen,

Die Voraunge

daß die

und

an Sotarlhenn

hr iſt
nd» ſind

zwungen find.
beſpannungen für r
äußert. Rutomodiljchofföze fahren, fo weit fie
Brennitoſfe haven, mit Manſchaften beſeß
Bagen ſchrurſtrads nac Haaſe. Auch in A
antſation der Lebensmittelnere
forgung völlig zuſammengebr: Alles hofft
auf die Schweiz, die '"»-ſeits fich bereit er!lärt
t, für don Tranaport der Entente!rbensm;

Ruhe in Bien.

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 6. November.

Auch der heutige Tag

Tag iſt voll?

men

ruhig verlaufen. Der Abtransport der Gefan-
genen geht ununterbrochen und ohne Unordnung

abiioe Dr. Erwin Weiß, biohor Bezirks-
zichter beim Landesgericht für Straffachen in
Wien, zum Unteoſtaatsſekretär für das Heer-

weſen.

Lebensmittelſchifſe für Heſterreich

Te

Entente

einer beſtimmien Anzahl

erbeten.

1egrophiſcher Berit.

Wien, 6. November.

Das Miniſterium des Aeußern hat ſich ſofort
noc den Waſſenſeilſtandsverhandiangen, andie

und Amexi

deisdampfer, von denen mehrere in S

nien und

Fahrten nach Arzentinion und nach Norda:n.riia

in Niedorländiſ-Indien

and von Indien geſtatten. D'eſe Re,:cr

werden

ia
Ländern Getreide, Fettſtoffe und Ge»
frierfle:ſ'< vingifaaſt und geiaden werden.
Tranoport wärde unte: der, Lei
nd der Vereinfgien St
d die von dort ausgehenden

ſieh über

Beben nbwieleln.

x gebeten, zu geſtatien, daf

Lostöſung der Slovakei.

Meidung des T!he<ho-f

der Stadt
miert, wo!

Die Borgänge in Ungarn

Mit Unterſtü
dete ſich eine Kommiſſion mit dem Zwe,
das Volk aufzuklären and die Errungenſchaften

der Revolution bekanntzugeben. DO
rende So'daten werden zur Wahrung von
Ane und O.-aung gemahnt werden.

Das

ralrat

und Umoebu

Pr

Preiſebüros.

Szolvleſa (Stalitz), 7. November.
Geſtern wurde hier feierlich die Uebernohme
Rezieruno in Prag protice

Budapeſt, .7. No

iowakiſcke Preiſe

jrteichſcher Su ne

lowokiſchen

fie mögen

iegen,

agen

3

xtife Buben von 12 bis 14 Zh: ihaen
Boydaranaten und fendte fie in die OBI]
De aeben M den Gaps Hna-
m gaben tamen Ste .d
ben gaben ſich den Namen Steaſegpedition 1

in Kampf mit undewaſ!»
neten Einwohnern ein; vierzig Perſonen

wurden getötet und viele verwundet.

Aus der Verluſtliſte Ie. 1287,

(Berliner und Märker.)

Adler, May, Geſe, Apel, Kurt, Apit, Kur
vm. Bauerhin, Walt.-Choriottenburg,
vm. Biſchoff, Zul. Böhme,

um beri Hito-Epandau,
ſky, Herm»E&bneberg, vm; Bötte
Her, Brihe 0. Deillet, Wiſe, Geſt. 9.3 Buſh, Willy,
(ohn, Frid, Gefr.-Liekxenberg, Do'waa, Bruns, Dechert.
Art.-Bernau, Dimmey, Maz, Ditimer, Feliz, fämti.
vm.z Döring, Ri4., 1. Gfpje DUNZ
Euler, Karl, Seigt., Erdina:

vr Kut Ororg, 19.

Feijehe, Paul, uhrmenn,
Gebler, Emil, „der 1, Harry, Geſche, Otto,

Gp! Hubert-S<i » Golze, Hans-Pankow, fäm

UH vm; Grin, Karl » Chaslotienburg, 1.

Spe denn, zm 9

(99; Heſſe, Dito.

Silo,

Feitdt, vm.; Ras
ud pſie, 19.3 Ale, Max, Ateßfer, alt
pondou, vm; K138, Dok Charlottenburg, /. Verw.
Kno, Bernh Köpfe Karl, Kreft, Ert, Be
„Geſt, 1. Kuhn, Willy-Neu-

(„Bal Wppte, Ran

Waden

Walt.-Niedtrſchöneweil
dt, Heinr. Michalet,
li vu

Guitoan- Tah, W 0 eier

die nach"druiicdem Urteit bei Hufiez, Heiſerkeit. Ha'3ſämerzen

In der Deh oſzbraueret, Evincberz, Gowſe 172
futden zom morgen.

Statt jeder beſonderen
V.eldung!

Zu tieſtieu

Tie wos 3
nag kerzen,

jem „di

N nn Teilnahme bitten

Siemensſtadt, Allee 91, den
7. Revember 2918.

Die Beerdigung findet um
Monte AZN tovember,

ie Hebeln Bes
ie die el

eina
Bitt Vf uE

Tee

die

wir allen
taunten jowie 4
Ben End login
jen

| | KSIDES Le

Meinkelter

4“
Reiatrieges hard nach
4 Jahren and 2 Ko»

W| (helm Suh

Martha Heß, 3ed. Zimmer,
Wit 4

einen ds
Pilver Tränen

jnnigee
nahme bei der Beerdi-
ng moiner lieben
R F0 gen:
Egeln .
Siepe eter Edw

gerin und Tante

ch Min Buer Elſe Blee>
Rahe uE Bittes Friedel! FR (8968, Di Bien Vers

-) kde, des 47
[es Wriezener Str.
FKT 43, vm Dpuhen

Deren en Paſtor döhne

Dplzz des

um Die

320

Rum- und Kognak-' "Vergebnitt neu einge'rofien

Welnwube

Glijaveih Erie de
LI und]

1 weren Lei
unſere nei

Anna Bodgorski,

tex von 29 Jahren,
Familie Fiſcher als
Eltern,
Mertha Müller als
Schweſter.
ERN
EON R Eat
vieh jofes auß

ſindet am

Planuter 21, am Hailexb. Ter|

und Rozenthaler Str. 65.

1000 Mar? Selohnung,

Aaniuma am 4

Rieti,

8!

|]
|

Th.

Hilfsarbeiter

. Hans Mierendort
Zumeiden Oruckere Ca8 llaus ? ezopüber,

ite Stras BR.

Seu:Zz

Grippe:

ie 2 ehen
Intlu8a2a 8pani.ehe Krankhei) 33 Milte 8 1200 M
und ihre

! Heilung |

| /ederwann wuß 1m

Frauenhaare! Kaufe *2

Kilo 20 Mark. Alte

Süwesgt-

Lichtzspiels
12 Blücherstr:

Eavrvit

Geburtstag..

Ein kurioses Abenzeuer

vor der

oel in alten
mite

«| Grünes Se:tdeiin,

Grünfuiter oder x Ein-kvern
eignet, lelert vaggonweise

uod Hriung legen.
M. (Porto 19 Df.)
NILZUNG
rekt x. Verlag:
Im Möller

20 ». Berlin,

Pelz-Jackett

aittlere Berſon (Zely Next)
billig zu verkaufen
Breis 2500 M.

Paul Neumann
30. |. Viey. Aner"

Brieipaniere

Paplorbandlung,
Banvorer

|SPeZigarZ

u meg. Wockeni s

Rossbaar nzwen
uns Pan <> Amwieher Aufakoler

RKeukölin, Hrranmniatz 9%

AdiMaus, Tauber :tr. 34

ae bk ieban*=ru [7
Friedel Helwer : Martha Hannemann rn
Trude Gy MU.) 4 IH ebm] Steiner?! | V.T Rarfürſtendamm A
> us
Alfred Schmasow Zetichen Gebert C
“ V.T Rottendortiah Ein ſchle
Valdemar Peilander | 3a de
in Trumptaönig Etadty
rden
Pol a NX eg»rit wu
VT riedeichitrahe Fag
okeavoner wine 8 Keimendes Leben Miel
[4 “644 tens . Kultariiim Unobhäng
Mady Chrick I] || 8 emeeintteennt icin 2
ady risfians . xu V.Unter deze inde ! d

Lucie Blattner
fritz Beckmann
NADCHURA'S
Elefanten

i Hanny Porten

Logierbozuch In der Sommernacht vad
Wuttpf/l mit

O.T Mazandeids 1.7 2tdaehorg UT Reiniekondorieruin,

Pte Frl 1
8; ian Konga Sir | 3 Die Fane Fle. Getrag M Stuart Bebhs 21, Wenner
us Romüdienhaus. "Ketropol-Theater. c
; Tanzengo zmpre.[ 5m Die Faſchingsfe

"Berliner Tieater. Neues Üporattennau

Unter den Linden 22.0

Dir, H. Soliman. 1) | 277 "|. Fr 75 u S Bu WIOIE

die
nal EEE EEE KE
10

Melita petri Konrad Drober
Der müde Theoder
Gandifenbräufchen

% Ein romantiſches Wiel

Veibauieg eme a En TE Elwee wean
MINE

(ZIER Schuuhurg-Lichtspiele

in der Concordia, Andreasstrasse 64,

LülSsen-Tüeeier.

75: Ehrliche Rräeit

Themis ven Wente

38, Die Instige Witwe | &s . - (H ein Filmwerk in 4 Akt.
Lk Wms Tolwiweber. Simplicissimus Regie: Georg Mezander

vraliner «Theater. || Potedamer Str. 4 Am Potsdamer Platz ni
[|

. Graf Habenichts. Kabarett = Bar = Diele
val Elegy Der Film zurrichtigen Stunde
HM “
oO

LeMidug akut. Erna Koschel
--? || „FerdinandLasSalle
W| |

H in = Biae Tv-her -=- Frits Randow
Qutto = Belnz Conred
Anfang wochentags: 5 Uhr und 8%, Uhr
12:07
Ein Filmspiel

Eintritt feel!
in 4 Akten.

8 +, Das Dreimäderlhaus

Wathalla-Theater. TTTTTTLATN
91/: Uhr: Augustd.Starke Veigt- Theater 755

S7:

Kinteltt erat

7% CH 7477
Operettener folo!

NXeueSäharmonie

reer

HENNY PORTEN
Au! Probs gateitt.
ARNOLD RIECK

in
Dor uawidoretekliche Tho. do.

BANDITEN DER PRAIRIE

Dor bests Wildwertim dor Gegeawar:.

Fern Andra ;
Auf das Levens rauher Bahn
Die icizie Kacht

|| In der Hauptrolle:

Ein [37074 |
Mor Sgr er

Königgrätzer Str. 121, ge Pitz
Berlins
|vopulärste Sl

jVolksKonzerte

Henry bender
Glsa Kolbe
Otio Röhr

am Flügel
1 Groans bunte

jelpia al |

2 ? Kunstkräfte 12

** Vorzügliche Küche
Ab 4 Uhr Nachmitta*s-Konzerte.

Treiſ 0 35 Braune's
Caje Braune | Ziele

Atexanderſiraße55 Kabarett

| PRI3ZE:S-
THEATER

| cer Ri:generfos 0: N Alexanderſtraße55

28 Schlekszi | 3 MilitävKonzer: | Wetiergnen mr
derhenne Wolter A *%-2% 24-4m-a0.20 | Boihi-Sweeie A Allenweitblickenden- wa
Muſiielter: Ada Krugmann en EEN 7; <q
Hampel Arnold Ebel. Tonyund Chica 2 57 benen feng in
Mia 23 m; GharloltBÖGHHn | euman entemnd zuu | 3 Amndemummen Etre il [zm
Ihr großes Gaheimnls, va FEN | eln zien Re Be WEG] wü „Dr
Önc 4 SU IHHEL IHE BETGEREGINEI IT WER WEINEN“ egen
ze Schioss:7aue7rei Seizäneber: -, 65 | [2948
122-123 Hauptstrass0 122-123 j 65000 Ein kaujcigf| bang d
Täglich ab 3cenuaben?, ven 9. Novemt;er, Arnferielchung: keiore Jede -Webaten, vEH |! Pai

en das --
Meßamt tür die (Sze [Au dienten [Snell «

„ir. Ehren- "Fingkämpfe

Mustermeſſen
in Leipzig
AuskuNf Fe aS EIE

s
den Handelikämerbezin Berlin: Dir-kor
Beit Sa08 Dir uns Ge BERL IEE

83000 Fitggäufer)

Friege'gbate, 15 inden
Balischansky 7enaver a. Vkterie-Oais Zr 1000

„FEE abet Morgenpoſt.

bie vervoienen
Vern

Die Stimmung auf den Straßen,

Die Verſammlungen, die zu geſtern Abend aus
Anlaß des Jahrestages der Taigen Aivolation
von den Unabhängigen nach den verſchiedenen
Gegenden Berlins einberujen worden waren,
wurden durchweg verboten, Troßdem ſ<har-
ten-ſich vor und in den (ginzelnen Verſammlüngs-
dotalen größere Viengen zuſammen. So war die
„Königsban?", Große Fran/Nzter Str. 117,
ſhon eine Stunde vor dem angeſagten Veginn

Aus dem Roten Haus.

Ein ſchleuniger Antrag der Unabhängigen.

3a der geſtrigen Sihung der Berliner
Etadiverordneten - Verſammlung
Ehen die neugewählten Stadtverordneten
zineſmann Leo Guttfeld und Reichsbank-
Fertaltulator Karl Ladendorff Id:
Vorſitzende,» Stadtoerordneten-Vorſteher
PEE Hv nlig men gegn
Ynebhängigen t,
Bariſtrat erſucht wunde, bei den zuſtändigen
Putorden gegen das Verbot der für geſiern
urn „zberufenen fünf Verſammlungen der-

;
We wäre.“

SE WEEE miei tun m
allen Ehren! Aber dieſer Standpuritt des Ma-

ie gegen die DSeſeßung | 91 [cheint uns denn HRC ich» | überfüllt, Die Teilnehmer waren zur Hauptſache

fndtifeher Betriebe durch Militär ? " änd vs, de jeßt, 4 DZ Arveiter mit ihren Frauen, junge Fabrikmäd<hen,
Proteſt zu erheben. ith 4 und alle Son- | vereinzeit auch Soldaten und Matroſen, Gegen
Ein ſolcher ſchleuniger Antrag kang in der im legten Geſamt» | fieben Uhr erſchien ein Polizeiteutnant und
Eiadiverordnetenverſammlung nur ſofort ver- ührt dieſe Amp: erklärte: „Die Verſammlung iſt verboten.
1t werden, wenn niemand wide-ſpricht. fonder! I< bin von meiner vorgeſehten Behörde beauf-

tragt, ſie zu verhindern und erju&e. Sie höflichſt,

den Gaal zu verlaſſen.“ == Die Teilnehmer pro»
eiert durch Zurufe wir: Nette Volksvegie-
rung! Deutſche Freiheit! uſw, Eine abermalige
Aufforderung des Veamten und der Hinweis,
daß ſonſt ein ftarkes Shußmannsgufgebot dea
Saal räumen müſſe, veranlaßte die Verfammel-

Mommſen (Fr. Fr.) erhob Wider-

(und da m der Seeb da dem
. ;

“e zu faſſen, der noch avends um 8 [3 4

haben könn: "De Wedl be
d n könne.

5 Sa Sg da es fs
erarbei; eine pol

Ein gefährliches ies Zrüderpaar.

Einbrecher mit Werkzeugen aus dem
Kriminalmuſeum.

il | ten, den Gaal zu verlaſſen. Sie zogen unter

3 ern v PIZET ie 9 li, | ſtändigem Zuſtrom, die Arbeitermarjeillaiſe ſin-

n hatte, daß die Verſammlung " Teber Welten (vg „bay <4 gend, die Frankfurier Straße hinunter- Am

& - aff m Being Muhen fc vo ncht Perjenen | Sträusberger Plaß hinderte eine ſtarte Schuh

Calpe Geen Kar Sa “Ge 'Antra, zur | wegen ſchweren Diebſtahls bezw. Hehlerei ger» | mannskei!e ihr Weiterziehen. Die Leute bogen
Dei v antworten.

in die Eiijabeth- und Kurze Siraße ein. Sie
kamen auch durch die Paſſage bis zum Alezan-
derplaß, wurden aber hier aufgehalten- Im

[EDT (4 GILA
n beſprochene
des Geſ<äftsordnung der Verſamm

ee wude war des Anführer dr

jeſt
BSE Es Er behauptet zwar, ſein 4.4
hes „Fah“ die <b bK

kos murdh dos angenommen. * [= igen verhielten ſich die Demonſtranten
ig.
die Antiage | Wer der Habelbrauerei in der Berg»
feine Schulen fie Lazaroftzwerfe. zmnänſtrche ſpielten fich ähnliche Szenen wie in
Etadtv. Koblenzer (Soz) begründete dann der Großen Frankſurter Straße ab. Die Leute,
8 Une feiner Greunde über die die bea! 4:45 . die an der Verſammlung teilnehmen wollten,
Derwe .

etwa 500 Perſonen, bewegten fich in geſchloſſenem
Zuge durch die Belle-Ulliance-St-u > nach dem
Salteſchen Tor, Auf der Belle anee-
Brüde ſtellte fich der Menge ein Schußmanns-
aufgebo! entgegen. Die Demonſtranten, die nach
den Linden wollten, wurden in die Seitenſtraßen

Eos in Bharusſfälen in der Mül-
lerſtraße hatte fich gegen 7 Uhr eine ungefähr
tauſendköpfige Menſchenmenge angeſammelt, 12
bis 16 Schuzleute mit umgeſchnaliten Karovinern-
hjalin Ordnung in der Menge Gen

rat Reimann erge
an der

369 zogen die Verſammelten, ungefähr 1200 Per-
uns Danenburger Zir: Di der Mſuek | u

fenen Mailäferkaſerne machte, die Menge eimgr
Augenblide halt. (Die Menge wollte aleichſalls
nach den Linden, gelangte jedoch nur bis zur
Schloßbrlide, Dort wurde auch fie von einem
Echatzmaunsauſgebot zerſtreut.

Von wem das Verbot der Verſammlangen
ausgegangen iſt, onnten wir bioher nicht feſte
flellen, Wir müſſen aber die Frage aufwerfen,

'mängelte [+7 in ſcharfen Worten,

u
er) fred jen ieden

„ib die Bel Belg do ? [en mit Kranken
vw: Pai te aten a aus, Stadt Dr. Weyl
iht Tyg nd und andere Ge-

w20= Bong K 5 es wit Finatals und mi iliung ber Re:

as Derliner 7] "nit job ve wieder ein | fö. Ariminal 2 gierung k, der ja die zuſtändigen mili-
; igentum tes werden em, angeblich, um ei A für jeßt unterſtehen. Gon Grund-
ite, Der Borſiheade ag wig Ep in Wahrheit, um (Gelegenheit zur Fluck zu ſine iG tlich des Verſamm-

den. Dieſe glückte ihm aus, indem er die ihn
bogleitenden Verſonen zur Seite ſtieß und das
vonſtürmte. Am andern Tage brach er in das
im Polizeipräſidium untergebrachte Kriminal-
muſeum ein, um in der dort ausgeſtellien
Sammlung vas Einbruchowerkzeugen ſeine Aus-

Den Niüczug bewerkſtelligte

treffen.
er dur das Fenſter, Er lief auf einem Mauer-
fims des Gebüudes entlang, ſtieg dann durch ein
anderes Fenſter in ein Bürozimmer ein und ge-

der geſtrigen Verhandlung ergab ſich die
Notwendige das Verfahren gegen die Brüder
Strauß abzutrennen, da ihnen der Er»
Sinungsbeſ uf nicht rechtzeitig zuozſtellt wore
den war. Gegener fünf Jah-
zen, Müller drei Zohren Zuct-
fans verurteilt. Gegen einen Fuhrwerkobe-
ſiher Stußer, der Waren im Werte von
103 000 Mark für 12 000 Mark angekauft hatte,
verhängte das Gericht drei Zahre und
e<hs Monate Gefängnis. Die beiden
uß werden ſpäter

eurteilt werden. Die
übrigen Angeklagten en freigeſprochen,

fs in obweiſender Art Über die Koiferfomilie
erte, unter lebhaftem Beifall der großen Mehr-
* Verſammlung ſHliehlic Darauf hin, daß
zan bis dahin in der Verſammlung mit mehr Ach-
tung von den in Betracht kommenden Perſonen
ſich. Die Stadtverordneten billigten
(u Magiſtr«

Lara ani das Verbot jedenfalls
nicht und es iſt kein Zweifel, daß es auch
rattiſe IE bebenttic if. Ers
jahr ungsgemäß wird gerade dur< die Anfamm-
lung von Volksmaſſen vor den 3 eilte an
lotalen die Gefahr von Tumulten hereuſbeſchwo-
zumal wenn, wie es in dieſem Fall geſchehen
in Jas Berſammlungsverbot nicht ausreichend
id nicht frühzeitig genug bekannt wird. Ze-
denfalls wird der Rögierung Gelegenheit ge-
n werden, ſich im Reichstag Über dieſes Ver-
ſammlungsverbot zu äußern.
*

fimnte die Verſammlung Bi Ir Magiſtrat

1387 mitgeteilt, aht Das Oberkommando hat folgenden Beſehl er-

laſſen:

Sämtliche in Groß-Berlin au fUrlauf befind-
liche Offiziere haben ſich heuie 12 Uhr mittags
=- ſoweit möglich, feldmarſchmäßig ousgerüſtet =-
auf der Kommandantur- Berlin € 2, Schinkel
plaß 6, Abteilung V, zu melden (W. T, B.)

“

gewürl ee Beg en M
amm, , einen Aus-

ir Beratung diehs einzu-
Mgr die Kriegsbeſhübigten-
par 7/97.3€ wurden weitere 200 000 Mark. für
Reid SAINT ENARCL MRREEN DG

air" undder Boknungsverbaud
„Iede Gemeinde für ſich.“ *

Spandaus ablehnende „gegenüber

dem Vohnungsverband ird ie nI Eihung

Spandauer Stadtverordneten
„Magiſtrat hat die

Teilweiſe Einſtellung des Eiſenbahn-
fernverkehrs.
Der geſamte Fernverkehr nach dem Weſten
und dem Norden des Reiches und telweife auch
nach Nordoſten iſt von Berlin aus geſperrt.

EN
147

Berfaurme Vom Lehrter Bahnhof, Potsdamer-
lang in eit Een IR Ka en gd und Stettiner Bahnhof verkehren Über»
haupt keine Fernaüge, Vom Dahnhof
In Ghana BEaRel: AEN u I Friedrichſtraße über die Stadtbahn ſind folgende
Etreden - Berlin-Hannover, Schneide-

mith!--Danzig--Königsbera, dagegen die Strecke
Ber!in== Schneidemühl-“Ihorn offen. Ebenſo
verkehren die Züge zwiſchen Berlin und Poſen

Itüdt der alten Sevensmitteltarte,
ſchritte 58 bis 7. muß onfbe-

un

2.88 [3m Beuge für den Fleich» | und Berlin--Schlefien. Noth Feankfurk a, M.
nächſten fe'ſch.cien Woche be- | ging geſtern abend der Fernzug 190 9 Uhr
81 Min., ab, der über Magdeburg führt; ouch die

EE Sa R ember | Etrede Berlin--Gilſten iſtſin Beizieb.
im 1. und 2. Lebens» Sia meiſten Berliner Bahnhöfe ſtanden uuter

und Montag, für Rinder im | dem Schuß ſtarker Militärkommändog,

Dienatag und Mitwoch, adve

Lebens,;ahre Donnerstag in Ungern, Aus

Das Eiſenbaßhnung/üe?
DVudapeſt in
ME EIER
„Did +" ? Rokos 29 Terian at tet und 67 /&-

Dtl Ml der Beu P ekg; hepthf

uns ein ie... ieh heriet
fen mel es Mittwoch ang mg

Coldaten bejehter EDI hinter dem Bahn-
owno in der von Poſen Si
iber Weichenſtellung auf drei ſtehende Wag
e1ötet, zwei andere jäwer
aeh Der Sachſchaden KN Ka

ix von
AE LNiG. '*z Meeiie 5 fand: ,

ern een eine Zea [eier für den ver«
Präſidenten des Abgeord-etenhauſes

Di Gecaj v. Schrierin-Löwiß ſtatt,
Die aroße Wand: helle war mit Paimen uns
Lorbeer geſchmit, in der Mitte ſtand der von
unpähligen Kränzen bedeckte Sarg. Bus vnd
vom Sarge ſaßen foſt vollzäht'g die Mito
lieder des preußiſchen St: iniſterfiums. Der
Biräfident des Reiotegs, Fehrenbach, und die
Vizepräſidenten Geheimrat Dove und Geheimrat
anſehe legten einen Kranz am Sarge nieder.
iſer hatte ſich burch den ſtel!vertretenden
Kommandant des Gar

orps v. Löwenfeld ver-
treten laſſen. Die Traverfeier begann mit Ge-
des Domehors. Dann hielt Geh. Konfiſto-
riafvat D, Lahuſen die Gedächtnisrede, Gegen
8 Uhr wurde der Garg darn naß dem Gietflner
n! berführt. Die jezung erfol [.
Sonnabend in Löwiß im [EIKE nis,

Theater, Kunft.na|
| WisSernschaff

6) Settele

„die; Jadasgtode“ im Königlichen
Schauipiechaus.

Uraufführung voa Haus Knoblocks
Schauſpiel.

Eine Uraufführung am Gensdarmenmarkt:
„Die Judasgio>e“ von Hans Knoblo<. Der
Yutor iſt ein Steiermärler, ſeine Judasgloce
hängt daher in einer Torftirche mitten in den
Bergen. Von ih7 geht die Soge, daß ſie von
ſelber Uingt, wenn fich ih2 ein Verrü:er naht.

Natürlich kommt ſie zum Ertönen, und iſt
es eine junge Dame, eine aus der Großſiodt ia

Shminge bringt. Eis ij ble Beaute iE
6 und ſchalkhafte Dame, die
EUREKA

2782 weten De un lgneit Si
kafirn "M

[2 EHE ga hat 3 464

er es EI Eiben,

finem Hauen Warp Wurzel) epn ihn dei dieſer
aſtsverzi

Inſfem Was mm beiläufig Fs „auß gelingt pelingt,
wenngleich in allen Bergen der We Bauer
umherläuft, der ſich einen Hof fur]
zeden fortnehmen ließe! Jum De
fich heraus, doß der Oberlehrer die kleine Ka»
naite ebenfo lieb hat 5 fü

beide einander entſagen
in dieſem Stüc deklam!
Die Tröger der Hauptrollen kommen. aus den

Ttänenfluten gar nicht herous. hals-
wüchſiger Lehrer macht den Anfang, | dann (5a
der neue Wurzelſepp, der wüſte Bertram, an die
Reihe, Niehl en ergeht

und 3
tlagt die lebensfrohe Lehrerin. Weich find dieſt
knorrigen, wurzelſeſten Bergbewohner, butter»
weich. ==' Die Anfführung war dem Wor? ange«
meſſen . . . mittelmäßig. Fräulein Stein«
fäed, als junge Lehrerin, mühte ſih um den
rechten Ton, den fie zumeiſt auch traf; nur in der
großen Liebesauseinanderſehung mit dem Ober«
lehrex blieb ſie oberflächlich. Herr Sommers

noch mehr geweint.

torf, der gütige Oberlehrer, paarte Milde mit
jeder anderen Tugend, ſchritt einom kleinen
errgott gleichend durc Dorf Berg'<atter. Dem

ſen, aber leicht zu bekehrenden Bertram gad
Herr Zimmere: eindrüclicjen Umriß and
ſtarke Farbe. Herr Vespermann faßte den
kleinen Lehrer mit Glü> humoriſtiſch, neben ihm
Frau Dora, die eine behäbige SEITEN
fuſtſpielmäßig und gemütlich darſtellte, K. E.
Die Kleiftſtiftung hat dies Johr zwet
Meiſe in der Höhe von je 1000 Mark Leonhard
V4A dem Verfoſſer der Romane „Die Räu-
berbande“ und „Die Urfah-“, fe Taul
Refe dem eigenartigen, ſopfcliftiſch gefärbten
erkannt. Preisrichter war Heinrich
Kehraus im Sportpark Treptow, Der
Eportpark Trepiow wird nunmehr am Gonten
jeine diesjährtige Saiſon be ßen. Das
72mm enthält Dauer: und Flieger-Renner. "Für
die Dauerrennen, welche über 10, 20 und 30 Kilo-
meter EM Hud Rr uoüol, Hoffmann und
Pr PEITING verpflicht

Der Verband Brandenbut 0 DB
it am 2 Ravember einen e „X

jedsrichter-usſcuſſ
ägen beſehäftigen wir!
x Brandenbu-gif
zband ſchien Verbandstoe ein.
Stre>enlanſen des T.-V. Jahn. De: Lurnverein
Zahn-Reufhla "eee ae Ett Qovembet,
hörde für Ache

Woerliner Wo Worgenpoſt [a

Das Auge des Buddha.

Roman von Friedrich Iacobjen.
(23. Feitiezung Nagdrud verts:

„Und damit min Du eine Million verdienen?“
Luis mißtrauiſch.

iſch. „Ich kenne D (7 Stuf und
ungeſchla<t Du ie fo viel ir hap
ſag" icy Dir

Deinem dicken Schädel. Raus mit es wh

+ 44 ium lange genug geſchwaßt, und wenn ich D
ien fol

ehle zu fahren =- Caxamba, Du haſt mich ſcharf -gemacht,

ich [gimme 1 wie ein Apportierhund von England 815 Ru

vo:

Es war inqwiſchen dunkel geworden, und Iwan erhob ſich
lay

„Licht habe ich nicht,“ ſagte er, „in dieſe Gegend kommt
überhaupt kein Licht hinein. Dit wirſt Hunger haden, wir
wollen an einen Ort gehen, wo Du Roaſtbeef bekommſt und
kinen Krug Porter, ſo aut, wie es in Old England zu habn

halben Preis. Dort wirſt Du das übrige

von ſeinem

't mein Geheimnis allein.“

Sie taſteten die Stiegen binunter durhwanderten das
Goſſengefleht von Whitehapel und kamen endlich an die
Ihemſe, deren ſchwarzes Waſſer ſich unter einer Nebelhülle

jchwerfälig hinwälzt

Das Ufer des Fluſſes war von Echifferkneipen niedrigen
ij.

Ranges eingefaßt, und Iwan blieb vor einem dieſer baufi
gen Häuſer ſtehen, aus deſſen erblindeten Fenſtern rotes
Gaolicht ſchimmerte.

„Hier habe ich den Briten zuerſt
Bär kann, Der Wirt hat eine kieine
et iſt ein euter Kcxl, wir weilen
Ein niedriger Saal mit dem
Fuſel, neben ver Tür das Vi
ühne, deren Borhaag no< herunterg:

ſtand größtenteils aus Fiuß

aber auch zweifsihafte Geſtc

ſe wendete fich an den Wirt.

„Guten Abend, Miſtee, tritt Dajak heute abend auf?“
„Bie immer, ir: es wird gleich lopgehen.“

Well; wenn er ſei

reden. Sie wiſſen ja: das Ueine Zinmer =="

igt, was der ruſſiſch

eingehen.“

Bekanntmadjung.
Vollmilch.

Wf
1 Ke;
1

dope 44: a a m

dauerte nicht lange,
wun jet auf ve

der Ruſſe auſ fineg Ghee rten in die Seite:

eher Guutſes, ui min.

H

EITEN

Augen irrten wiederholt vy uy iH
n an der lg It Iwans hän;

„Das iſt nä Aadter. Ebi Gau ler, ſandern ein
näm! jer Gaul ei
indiſäher Prieſar, zun obenhgein von einer hofen

Aber die Kerls können alles, was
ſihyogar ag ud Rud

bern, wenn er hier genug

2

und winkten ihm ver»
pela, hai habe (s Ee 4 bu meu ür
ne

Pg des ( des eng Ron
zSeht her, Fremde, und hört auf meine Wo-%e: Unte:
dem Feigenbaum von Gaja habe iS

Kaſte zu entäußern und dieſe Hand
1, wenn es mir nicht gelingt jenes Edelſteins Wieder heb.
zu werden, der der rehten Augenhöhle

1 Ag Furiegpahy H Erfüllung meines

England gekommen, um die Familie des Räubers

chen, Um deswillen habe ich die verachteten Künſte der 6:

(3 erlernt, aber meine Nachforſchung war umi

en Mann kenzen lernte, der den ſchwar;

(erin mit ſeinen eigenen Augen geſehen und d

ſchichte aus dem Munde eines N:
„Und das iſt, hol mich der Te:

„Aber Du weißt auch, m;

fiäie weitergaht. Der Erbe des Diamanten trägt das hüß,
Stück beſrändig in feiner Krawatte und ſticht damit den

Augen aus. Er iſt längſt nah Amerika ausgewan,

227 und ich will keine Zentner mehr

Dir jemals ſeinen Wohnort verrate. Denn dann gehſ Da
über den großen Ententeich und ſc/nür
te & was wir beide allein

anche; und ich, Und nun heraus mit Dein

Vieffer! kuchen! wig will der N

das Ding nennen.
en befohlen wird
| Wir wollen ein bißc<en nac
wird fich ſhon zu uns herelnz.
Unſian gemacht hat.“

Hinter der Bühne lag ein kleines nettes Zimmer,
in dem ſogar das Kaminfeuer brannte, und es dauerte
nicht Mieg bis der Hindu erſchien, Er trug
Kleidung und redete die wiie Männer tn fliej

Nordamerika aufgehalten
hatte, Vehenrhte H De [38 vollfommer; Iwan rade-
brechte ſie ſchauerlich, aber der Inſtinkt des Ruſſen und Zir-
kusmenſchen half ipm dabei,

4 rogge von bem mein fiarker Freund ge
ſproßen hat?“ fragte der Inder.

äterhen, Du kann/

jeſem Perty, ßer wie der Lamp heißt, an die

je
äber "vergiß nicht die Ru
find ſozuſagen die Hauptſache.“

Dajak ächelte etwas verächtlich und kauerte neben dem
Er hielt ſeine Hände über die Glut und hef-
tete die ſchwarzen | Augen auf das Geſicht des Spaniers,

t ein Europäer, aber Du gehbrſt nicht der Nation

an, "l ih haſſe,

Weißt Du, wem der Haß meines Volkes

igern zu tun gehabt,“ ſagte der Bändiger

n den Tiejaulen, der Indiens Reis-
ertrite - Ws wirkli fle Elefant iſt England.“

Fremder, England zetritt nicht nur

unſe Volk == es ſchändet auch unſere Götter und unſere

n. Es blendet ſie,“

jeſier ſtarxte in das Feuer und fuhr eintönig fort:

q Jahre find vergangen, da empörte ſich der

u das engliſche Joch. Er führte viele

>, aber die Kanonen der Briten waren

t. Alles' mußte flüchten,

||

e
ubühne eingerichtet;

en Dunſt von Tobek
ett, im Hintergrund die

'„Gib mir die Hand,

„Kopfrechnen war
Exempel habe ich ge?

zen gemadt hat, wollen wir und wir wurden beſt:

eſter des Baddhaiem|
von Maiſur eingehauen

[chehen, e..zlijce Offiziere

EIE (L Sue die in Geſtalt von „4 4
jiamanten mehr als tau
des Tem en, Wit ke

|.
Ramen ner SER EEG +4 (ins enden ke 35

III (ZIER

eat RG die Erin ir fo lebendig dene Sm ej
ugefügt wäre, Ich Ee Prieſter

Pauſe und näherte ſeine re:

beh

ſt meinex Kaſte.“

<a, Das wird wobl auf eins hinauskommen.“
Der Ruſſe wendete fich on Luis und zs die diden Finger.
meine ſtarle Seite, aber das
infgigtaufend Pfund find irgend«

e Million, ih glaube, in deutſchen Mart,
würde für x uns beid» langen, und friegen tun wir ue gong
„Her, denn die Kaſte iſt jür den Inder was Hei
Rajahs haben alle mächtig viel Geld.“ = == =
Donn gingen die drei vorläufig auseinander, =

(Fortſehung folgt.)

Stahlwerk Becker, Aktiengesollschaff, Willich.

De Di
SIRI
Bilanz zum 30. Jun) 1918, ner Banieiegenlecbait |

| zacpmitagh in Barmen 191 eeire;

(der Sfeudt

ANGEREGT, velisch uft.

ilanz per 30. Juni

„Berliner E

Donaerstag, dem 28. November

auf G und der

Hrn den 4, Novemöer 19:5.

een en

Er Tenea arten für ve:-| 1%
1! e0Cne AUE iUhla:ten an einm u
Gabin

M REiſ bea Sede FERN ee 20:

el zcalen,

ee '- "Die
a ver Dee
Bodemder 2918.

Magiſtrat
de: Königlichen Haupt- u. Reſidenzitadt.

Berſieigere <ö beute, Freital vita, 3:3.
aße 5, verm.
uch :in-Nuzbt SIE:
1 GEN Sr
e Pitznequr, Betei [ervice,
Berionainaeie, Kinderocen u. Tpielſochen 8. d. a.

€. Augyst NilDZiCH, Shine ze zone 45

i
enb

Fettſtelle SrvPMeen: (Milch). aut Beſhiuß der beatz:
» de ne

Allgomeiuen E! „Mrd de Seſelſchaft in |

und den

Der Anſſichtsrat der Berliner Elektricitäts-Werl:.

Hugo Landau, S*:ſipzude:

nur reinen

arndt
Ke

LT M trir 7

1- u, 2-Zimmer-

«

Leinhaus "Moritzpiatz 58 583.

im Mi, Sie ſind
und getötet worden,

ſchworen, mid

ien Cb
'egers vernommen hat

Täubehen, wie die 66,

Zupfen können, vonn

dieſem Miſter J
beſorgen können

jektrieltäts-Werke,
15, vorm, u M.

edenitichen Generalverſammlung

e Nagchlabek 0. Zam 20m “E

eter awer, Private Kan

gl. Pr. Kl2ssen!ioiterie.
c;. Mauptiehung 5, Rate: 8. Noybt, bis 4. Dezt.

.. ebzugeben,

| Bem

Kuweit rI
Digehaie, iy Fit Wannen

7171 TAUERN MEER 4: 1

ww. 1978

“ 29

ez
EEE x

. EREN I PEET EICHE zt nE
[CIT RE: hn . ME. 2 [507 H >" na

piautſein), A
ien mt

EEE
4 ne Büj ven, rg; . 2 - ? e |. MU | . and [M4
FEEN Ea | Bi ZEI Dans Vg de
| R Eli. wis Beebee "a 1-0 €
vonder Benenaiher, tenarmimer, Gelaſeimmer j/ehunde, . .

u

'a6e2, | Madagoniſalon, Küweneia- |Collie, Tec
3 |ekWauag 150, Buefeaaut-
es. d00

136,

jemficber, 28 4
halber Vertei Scheit
derjenſohe 2. E& Beim |
“er Sinan 7
|,
enzaner

(ierander 2810.

|, Geſicht 4.
Friedeuhsſon, |.
fabte, 25, 1.

ad ere
an Andie dl ' iN .
VOTE . 1a. „Redegewandte
e, Seikele 2 R Se obe Belohnung, | zae Efie: zs A
1040, etui Küchenein| 3 | 3

pe et ' 4

Bench: verfas, Bal
17 men 5

"zaehilation

WE MA E-S IIM 105-0 UT EINEIN HIG : Ge
Se he) 2 . | Pher, .“ M Br 1 MY 0 2-2 I GEN I H
11 Gabriel 8. Rice . Ir Gre, E zen, Ms ei m DE Stei in (99-4

Stchage  881 neue [Sideei wa BSienfan
: e m m m] = Giadiverigeier x H eig | maden LX 8

R -d-i-g if en, vd de Ä KE MII 2 Sins Bt fen
Sorgas be Be en et BÜR an Bae ein

den zem er

4 a 7 ; 7 „ha 5 Wbecier Eaſe 238,
voehote aut. „TD. V. Ke! ate " FE Grehn, E aun,
mineabans Zee . tei L en
(Eule aan bbes

24 1 Bedi

Wt [2030, Gael 3

einrichtung, Ä : Stroke 11 “ [Äteiher Seiſe!, Zözerſte 2
vertauſen. | Lettiſch, Mahe dreiflam- -; vel oH rarbeite m
M ng lb rie nu iEflen, de : u arbeiteringe
Wid SS 17 Gabe Bifi ed Re zt EN IEEE I M . | „NeFenbEISEUANGG Strba viene Zer
8 „a Eberlettenbaig | 2 35 Enn: DKI Fazer x x w666. | 7 [1

zs

Tente: S;

Eee

Dauſer, Wichcxiſt:. 40, ».
1x hint (Biſahoi Vamp |

Beatus, DE

ie
in Ee
Gef

eu! 24:3. er Baſchiezen foce|
| e fi0s, Bument

5 übern
7, Ae E Bie .

Erfah ze nien | md je“ erjes,

[Ene ee Ra E63 Leeppen Hall:

GRE:

"Grandack

[das Vila) Z

Cb und Semüſenarien |

went, auch mit

1E| „Foul Seeber
Gasthof

(Ehlauer Straße 6, 1.
Schmiede“

16, Etell, olles

Derzich belegene, neu (ieri

Kreismühle

[5<5e PEN EE 119.03.
=. Pieſen mi vel

EEE

a Sap 12 |5
x. Eiſens u a: ba ERDE MEN „ile GEE „| fordie RE

6.
SIA "Saftvofl ho

mi

Fr Hausgrundstfück:

Woliin, Vommers |
wegen Uebe-gabme)

mit Inventor u.
Rp, EEN 27

II

II | üorens, Berlin,

Villa 2x

EI:
Verte Banbieke Orenierburh
Bifteber Ef 8 3

17, % und |

EEE Bana
1 Ehre 8 “AE
EI Fa

Grundstück, |;

SiB |

ki 0 Neha

Min dei

Parzellen, 2000 M. au,
aalen R Thulze,|

en an

nbs) Gs
a. Zins Zar] oW When wie EEN: KE
a SL mana]

EN Saus mit Garten

fa Barbier
s Ger,

mbit voſſen für Stenmacerei is

EE Batte Wes
„Fandwirtſchaften

A WII MUNG
(0 Eeitdtm €, Pran

| Landhaus,

4 Pa einene .
43. aal lame Greig gn Haus mit Obsigarten
und Ece2ung für EITE m
„Ttallungen, Dkſtaarten, in| Hr t4 &..

4 nühein, ele Keuidä, ener

2 imeamammengemnemeen
Banden eee dee
tn. Wiener

x| Seeihwarerhendlung
ne eigene vongautir 33.
|

Maelges ne

] [oorer Raum 0). Werkeat

von etwa 100-200 am Bodenfläche zu ebener
Erie 50107) zu mieten

Qell, Offerte an M. wealth
Württemberger Hof,

US a dee aaa [|

Rua Seogimante!
> age KÜ

Blauer Bazar
eder rudende
Kaifer-Wilhelm-S
"<gl 15,

at [0w WEr ZEITEN

Peoria Aitoerapnn u"
«er

Hochfeines

(Brieipapier

er“
>| zu vatjien event,
Few Öſterten erbe

Grundstück,

Rühe Berlins, mit Opſtgactens wean!
möz118, mayſiv Gezäude, eu kaufen
vetuet. Ausrähriiche Öfferter

genauer Breiganz ade tei jofe

Ferdiannd Bau

Drovdon-K. 6 Gacinetr- 4,

Brat
Chauseeeetr, 117. = Feruspr.

Neueste R 8 fonprassen VorNAnGe,

imonzliögnen in einigen Tagen

< Bälektrische. Anlagen

führt 1a Bür 5 aus, auch Reparaturen

ro Schönberger & erger & Schmitt
*- Grosser SEEN Verkauf

Wohnhaus FEE 23242 Im Laden WihelmSit,38:
+X “4 + -- Ax (-. wi tene komplette Schiafzimmer

atzen "Wg

&d.
Uüſtem-ſhi .- nidendor), Mark ir.45.

örwais eaktin, verur. 2 ME Rigo en - Himbegre „Marlboro“
Martaro Int vive neue Rimbeore allererzien
' 28006 Hark

als 1. Hypothek auf L+ ndwirt-
eva, Gell,

fürBrautpaare besonder,

pfehienswert

6 Beers für den Rohgeonß
aus reichen 2at-
"und Geieedere:

0.7566
nebön weide, anten.

ein Wiegengrang
Suche Zee, 16 Morgen eros,

gur ersten Stolte,
ins Braeecke, kee-Vogeis|
art bet Predetndert, Gaba,

3at ola gewaliiger. Trotz
'e großer Früe"te

is erste Hypothek auf
eum Landwirtzehalt

Roiländer Riegen, eagiteblene und m

dare Bi Preis 15 Stork 12 UD St806 26 M,
Stück 28 M., 100 Stück 100 M.

außerer (entied groBfrgobti wr
vußen Geena vet

), Wer
Kam, det-ibtje4, öhe

'eripapiers, |

NER nde it]
Finnaugverkaute |
G<unling- ud

Suche Bilekerei

kaufen.
Bu wat io BeH lm Gres

Der Vereand ertol hahe

Garantie awer AakaN aar nach den
weite

DWD“ 7a ails Serien Jett deets Planmeit. ADE

Arthur Piöttner, Theisnen | ThüroKr 450

ſſion
Großen !
ſhen Lin
beſteht a
ger als
Grafen 1
WVinverfſe
felow.
Us 31
na<mitt
Hiereogr
Major 2
Maior 1

